بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا(1) محمد واله
ب السسر
ه
أنفاس الصبوفية من كلام سلطا
المحقيقة
وملاك الط
(4
1
 القاسع الجنيد نور
الله
نحمويحه .
(1) في الأصل : مدنا .
3 العريقة : الطريقة هي السيرة المختصة بالسلكين إلى الله تعالى من
فطع العنازل والترقى في العقامات .
الكاشاني : اصطلاحات الصموفية . ص : 141 ، و(الجرجاني
التعريفات ص : 146) .
وهى طريق موصل إلى الله تعالى ، كما أن الشريعة طريق موصل إلى
الجنة . وهي أخص من الشريعة لاشتعالها على أحكام الشريعة من الأعمال
لصالحة البدنية ، والانتهاء عن المحارم والعكارم العامة ، وعلى لحكا
الخاصة من الأعمال القلبية والانتهاء عما سوى الله تعالى.
وقد قيل : الطريقة ه : عبارة عن مراسم الحق تعالى العشروعة)يتس
وخصمة فيها (الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : 2)
وهو ما يعكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى القلوب .
0
عند اصطلاح أهل الحقيقة عبارة عن مراسع الله تعالى وأحكامه
لتكليفية العشروعة التتى ? رخصة نعيها . فإن تقبع الزخصة والرخص
سبب لتنفيس الطبيعة العقتضية للوقفة والفترة في الطريق
الجرجاني : التعريفات . ص :4 ) .
لقد قيل بداية الطريق عند الصوفية الذهاب إلى شيخ ، ومن يذهب إليه
اما مريـد صادق ، وإما طالب للبركة . والشيخ لا يرفض أيا منهما
والحاصل أنها سيرة مختصة بالسالكين إلى الله تعالى مشتعلة على
الأعمال والرياضات والعقانٔد المخصوصة بها وعلى الأحكام والشريعة
يهماء فهى أخص من الشريعة «اشتمالها عليهاء
لمر التهانوى : كشاف اصطلاحات الغنون ، ص : 919) .
هذا يعنى أن الطريقة هي السلوك بالشريعة إلى الحقيقة . (أبن
الخطببب : روضة التعريف بالحب الشريف ، ملحق الكتاب ، ص :447)
صفة الأنفاس
قال أبو القاسم الجنيد بن محمد رحمة الله عليه :
((الحمد(4) لله الذى بذكره نفتتح الكلام ، وبحمد
 اتعته التمام (1) ، وبتوفيقه السداد ، و
سااعة»
لرشاد ، وصلى الله على محعد العختار ، وعلى أله
الطييي الأخيار) .
لن الله خلق القلوب وجعل داخلها سره .
وخلق الأنفاس وجعل مخر
ها من داخل القاب بين
سر وقلبء ووضع معرفته في القلب وتوحيدهف
294 الحعد : الحعد في اللغة : هو الوصف الجميل على قصد التعتظيم
التبجيلء واعلم أن حقيقة الحبدة هو الثناء على المحعود بذكر نعوته
لجليلة . وإفعاله الجعيلة ، واللام هنا تفيد الاستفراق للجنس كله .
وعليه فجعيع العحامد لله سبحانه وتعالى إما وصفا وإما خلقا
والحعد هو الثناء علسى الذه تعالى بما يليق بجماله وجلاله.
والحمد ثله مشتعلة على إثبات ضروب الكمال لذاته وصفاته سبحانه
وتعالى.
(ا) (ويحمده خاتعة التمام) التصحيح من تاج العارفين
السر() فصا من نفس يخرج إلا بإشارة التوح
علـى دلالـة الععرفـة فـى بسـاطة الاضـط
بر إلـى
لربوبية، وكل نفس خلاف ذا فهو ميت وصاحب
ماول عذه
(34 السر: السر جمعه أسرارء والسر ما خفى عن الخلق فلا يعلم به (
الحق سبحانه وتعالى . ولقد قيل: إذا أطعلك الله تعالى على سر فلا تخبو
ه أحدا ، ويطلق السر على ما يكون مصونا مكتوما بين العبد والحة
سبحانه وتعالى في الأحوال، وعليه يحمل قول من قال: (أسرارنا بكر لع
فتضها وهم واهم) . (أبو عبد الرحعن السلمى : طبقات الصوفية ، ص: 69)
371) التوحيد : التوحيد أول دعوة الرسل صسلوات الله وسلامه عليه
إجمعين، وأول منازل الطريق ، وأولى مقام يقوم فيه السالك إلى الله عز
وجلء (الطحاوى : شرح العقيدة الطحاوية ، صء 76)
والتوحيد عند أهل السنة وجميع المصفاتية : أن الله تعالى واصد فى
ذاته لا قسيع له ، وواحد في صفاته الأزلية لا نظير له ، وواحد فى
أفعاله ل« شريك له. (الشهرستانى: العلل والنحل . هامش القصل فى
العلل والنحل والأهواء لبن حزم القاهرة : مكتبة السلام العالعية ، بدون
تاريخ ، هامش ص 49/48) .
128)
يقال : النغس ريح اللهرسفط على نار الله
القتن في دلخل الق
.
(3) النفس : النفس بفتح الفاء هو ترويح القلب بلطائف الفيوب
وصاحب الأنفاس أرقى وأصفى من صاحب الأحوال . فإن كان صاحب
الوقت مبتدناً فإن صاحب الأنفاس منتهيا . وصاحب الأحوال بيتهما
فالأحوال وسانٔط ، والأنفاس نهاية الترقى . فالنفس عبارة عن دقيقة من
الزمان قدر ما يخرج النفس ويرجع . وهو أوسع من الطرفة . والطرفة
أوسغ من اللحظة ، وهن رمق البمر .
ولمقد قيل : الأوقات لأصحاب القلوب ، والأحوال أرباب الأسوال،
والأنفاس لأهل السراش . (القشيرى : الرسالة . ص : 72 - 73) .
ما قيل : إن المنفس ريح يسبلطها الله تعالى على نار القلب
ليطضء شوورها . (ابن عرب : اصجلاحات الصوفية . ص :14) .
129
وقال : النفس هتف النور ، وقال : في أصل
القفص من خعسة : من نار أو من نود
ى
نور ، أو علسى ظلمة ، أو من ظلمة ، أو من
ا
لزوف.
وقال : ما عبد الله أحد بعثل ما عبد
بالأنفاس وما عصسى الله بعثل ما عصى بالأنفاس
وقال أبو العباس بن عطاء : فى نف
(98
واحد نجاة العبد ، فى نفس واحد يك ون هافرا
الاه
(4) المقصود بالأنقاس ههنا المعنم الأصطلاح وهو - كما مز ص 25
الحاشية - (ترويح القلب بلطائف الغيوب) .
(33) أبو العباس
عطاء : هو الزاهد العابد العتأله ، العامل الظريف
والكامل النظيف ، كان مودع القرآن شعاره ، وظاهر البيان دشاره ، له
لتسان العبسوط والبيان بالحق مربوط ، وقف على مراتب العأسورين
ومقامات أهل الـبلاء من المأخوذين فتعنى بما خصوا به من الصفاء
الاعتلاء فعومل بعا تعنى من العحن والابتلاء 00٠. حدث عن يوسف بن
1
هوسى القطان . وعنه : محعد بن على بن حبيش ، وقيل : كان له؛
كل يوم ختمة ، وفى رمضان تسعون ختمة، وبقى فى ختمة مفودة بضع
عشرة سنة يتفهم ويتدهر .
مال الحسن بن خلقان : كان ينام في اليوم والليلة ساعتين .
مات في شهر ذي القعدة سنة تسع وثلاث مائة .
سير أعلام النبلاء (255/14 4 - حلية الأولياء (302/10) 
طبقات الصسوفية (265 - 272) - الرسالة القشيرية (23 - 24) 
صفة الحبغوة (444/2) - العبر (144/2) - الواضى بالوفيات (24/8 -
25) - البداية والنهاية (144/11) شذرات الذهب (2/ 257 - 258)
وقال ابن عطاء : ليس شن أشد على أوليا
الله() من حفظ الأنفاس عند الأوقات .
3مم الولاية : تعد الولاية من أول وأهم العراتب التى ينالها الواصمل
ومن بين الأولياء تبرز طائفـة من العوهوبين ليحتفوا مراكز القطببيييية
الصختلفة.
الولاية هي القربة من الله تعاليء وهن كالنبوة تأتى من الله بالاجتباء أو
نتفضيل إلا أن هناك اختلافا جدرياً بين النبوة والولاية . ويتعثل في أن
النبوة ه تسام الدرجة وليس هناك أفضل منها إلا العرسلين ، فالرسألة
أجل من النبـوة. (الترمذي : علـم الأوليـاء وآراء الترمـذى الصوفية
الفاسفية . تقديم ودراسة وتحقيق سامى نصر لطف . القاهرة: مكتبة
الحرية الحديثة . سنة 1403هـ/1983م ص : 50)
ويقول ابن عربي: مقام الولاية أعلى من الإجتهاد
على عبد الجليل راضى : الروحية عند ابن عربى ، ص1284) .
ويقول سهلء الولى هو من أسلم قلبه لله تعالى تولى اللـه
چوارحه.
وقد قيل الولى: هو من توالت طاعته من غير أن يتخللها
عصيان ، ومن يتوالى عليه إحسان الله وأفضاله ، والولى هو العارف بالل
وصفاته ، العواظب على الطاعات ، العجتنب الععاصى ، والمعرض عن
اكإنهعاك في اللذات والشهوات .
0000٠
=والجدير بالذكر أن فكرة الولاية ننم تتنح معللعها في مصنفات الصموفية
لا على يد الحكيم الترعذى فكانت محيو فلسغته كما تبين ذلك من أسعاء
كتبه وهء ((علم الأولياء)) و ((سيرة الأولياء)) ، و((ختم الأولياء)) .
حيث أدى به هذا الأهتمام بالولاية إلى أن جاء تصوفه مرتكزا على نظرية
تكاملة في الولاية. يعكن إيجازها فيعا يلیء
1 - الولاية ه القربة من الله سبحانه وتعالى .
- الأنبياء والعرسلون يحمتون الولاية فى باطنهم بكل خصائععها
ومؤهلاتها علاوة على ما امتكزوا به من الوحى والنبوة والرسالة.
ولهذا فكل نبى ولى ، وليس كل ولى نبيأء (العحدر السابق .
ص50-ا5) .
ويرى أنمة الصوفية أن أخص صفات الولى وأبرزها أنه عيد فنى
ى الله لوصوله إلى مقام القرب من الله بفضل قداسته وورعه وفنائه في
محبة ربه.
فالول له علح وتجربة روحية يرقى فيما للوصول إلى الحق
بنعسه تصفا بالأوصاف الإلعية ومتخلقا بالأخلاق الربانية فهو الغانى عن
وجوده البلقي بالحقء (القشيرىة الرسالة . ص :117) .
ويطلق الصوفية اسمة ((الولى )) على الرجل الذى وصل إلىى
مقام الغتاء عن ذاته ولرادته وبقى بالإرادة الإلهية . ومن هنا فالولاية عبارة
معن فناء العبد في الحق والبقاء به . و« نهاية لكمال الولاية ، فعراتب
الولاية غيو متناهية . (السيد دحلان : تقريب الوصول ، ص3144)
132]
وقال الجنيد : النفس الرحماني(2) إذا هاج من السر
يعوت القلب والصدر والنفس و4 يصر
ى
احترق ذلك الش
العرة
5
5م النفس الرخعاني - في مصطلح الصوفية - هو الوجود الإضال
الوحداني بحقيقته . المتكثر بصور الععانى التى هي الأعيان وأحوالها في
حضرة الواحدية ، وقد سغى به : تشنبيها بنفس الإنسان العختلف
بصورة الحروف مع كونه هواء ساذجاً في نفسه . ونظرأ إلى الغاية التى
هى ترويح الأسعاء الداخلة تنت حيطة اسم (الرحمن) عن كرزبها [انظ
معجـم اصطلاحات الصـوفية للشـيخ عبـدالرزاق الكاشـانى بتحقيـة
عبدالعال شاهين ص 114 ط / دار العنار]
هذا : وقد عقد الإمام محى الثدين بن عربى قدس الله تعالى سره الباب
اثامن والتسعين ومائة لععرفة (النفس ) ، واستشهد للنفس الرحماني
بقوله - صلى الله عليه وآله وسلم - لما اشنتد عليه كرب ما يلاقى من
الأضداد : (إن نفس الرحمن يأتينى من قبل اليعن 00) وذكر فيه أن لكه
نضماً من الاسع (الرحمن) الذي استوى به على العرش فاسأل به خبيرا
وهو العارف من عباد الله . (انظر القتوحات العكية 390/2)
7 العرش : هو مظهر العظعة ، ومكان التجلى ، وخصوصية الذات.
ويمصى جسم الحضرة ومكانها لكنه العكان العنزه عن الجهات السمت.
قد قيلة العرشء مستوى الأسعاء العفيدة (من عربي : اصطلاحت الصوفية . ص : 4) 
وقال النورى
فس الرحمانية إذا تنفس
يموت السر أيضا
=وعب عنه بعض الصوفية بأنه الجسع الكلىء
(الجيلى : الاتمان الفامل ، ج : 2 ، ص :4
..
ويقال : العرض الأكبر عند الصوفية هو قلب اإنسان الكامل .
(4) النورى : هو أحمد بن محمد ابو الحسين الععروف بالنورى
الخرسان البفوى الزاهد ، شيخ الطائفة بالعراق ، وأحذقهم بلطائة
السققنق ، وله عبارات دقيقة ، يتعلق بها من انجرف من الصوفية ، نسأل
الله العفو . أحد الأنعة . له اللسان الجارى بالبيان الشافى عن أسرار
العتوجهين إلى البارى ، لقي أحمد بن أبى الحوراى وصحب سريا السقطى
وغيره ، ويعرف بابن البقوى . وكان الإمام الجنيد يعظعه ، لكنه في الآخر
رق له وعذره لما فسد دماغه.
وقد ساح النورى إلى الشام ، وأخذ عن أحمد بن أبى الحودى
وقد جرت له محنة وفر من بغداد في قيام غلام الخليل على الصوفية .
فأقام بالرقة مدة متخليا منعزلا . حكى ذلك ايو سعيد الأعرابى ، قالة شم
عاد إلى بقداد وقد فقد جلاسه وأناسه وأشكاله ، فانقبض لضعف قوته
3
وقال: الأنفاس ثلاثة(1) وما سواهم باطل : نفس
في
العبودية ، ونفس بالربوبية ، ونفس بالرب . وقال النورى
الأنفاس ثلاثة : من الله ، وإلى الله، ومع الله.
وقال رويم()؛ لحصر اوقات النفس فيها حرام.
وضفف بصحره.
ومن أقواله : من رأيته يدعى مع الله حالة تخرجه عن الشرع فلا تقربن
منه ، توفى النورى قبل الجنيد ، وذلك في سنة خعس وتسعين ومائتين
وقد شاخ رحمه الله. [انظر ترجمة أبى الحسن النورى في نفحات الأنس
لسيدي عبدالرحمن الجامي 119/1] .
1) في الأصلة ثلثة
1) في الأصمل: النفس .
*
وويع : هو الإمام الفقيه العقري ، والزاهد العابد ، أبو الحسن ،
رويم بن الحعد.
وقيل رويع بن محمد بن يزيد بن رويع بن يزید البفدادی، شيخ
لصوفية ، ومن الفقهاء الظاهرية ، تفقه بدواد ، وهو العفير ، وجده هو
رويم الكبير ، كان فى أيام العأمونء ومن جيد قولهة السكون إلى الاعـوال
اغترار . وقالة الصبر ترك الصكوى ، والرضا استلذاذ البلوىء
وقال ابن خفيفة ما رأيت في الععارف كرويع، مات رويم ببفداد سنة تلاث
وثلاث مائة . [انظر ترجعة سيدنا رويع بن أحمد البغدادى فى نفحات
الأنس للغلا عبدالرحمن الجامى 144/1 ط/ دار الكتب العلعية] .
٥
وقال النورىة النقس عند العشاهدة
(3) العشاهدة: تطلق العشاهدة على رفٔية الأشياء بدلائل التوحيد
وتطلق بأزاء رؤية الحق في الأشياء . وتطلق بلزاء حقيقة اليقين من غير
فأد
( علب عبد الجليل راض : الروحية عند ابن عربى ، ص138ٔ)
يهنا يقول الإمـام الجنيـدة ((علم التوحيد مباين لوجوده
فجوده مباین لعلمه)).
تمفى مقلم العشاهدة هو أن يععل العبد على مقتضی مشاهدته لله
مبحانه وتعالى بقلبه ، وهذا يعنى أن يقذف في قلبه نور الإيمان ، وتنفذ
البحيرة في العرفان ، حتى يصير الغيب كالعيان.
وهذا هو مقام الإحسان العشبار إليه في حديث جبريل غعليه السلام
نذلك يتفاوت أهل هذه العقامات فيه بحسب قوة نفاذ البصائرء (ابن رجب
الحنبلى : جامع العلوم والحكم ، تحقيق محمد الأحعدى أبو النور
لقاهرة : دار الكتاب الجديد ، مطابع الأهرام التجارية ، سنة 1389هـ /1969م .
جا ، ص 4 80).
والعشاهدة هنا : ان يراه من وراء الحجب أى حجب صفاته بعين
صفاته . (أى بنور الصفات العثية) .
قلا يرى الحقيقة كما أوضحنا من قبـل لأنه تعالى هو الراشى وصفه
بوصفه . وهو دون مقام العشاهدة فى مقام الروح . (الكاشانية اصطلاحات
الصوفية . تحقيق عبد الخالق محمود . العنياء دار حراء ، سنة390 اها/=
4127
 
19705م ، ص:36) .
والعشاهدة إنما تعنى كشف الحجاب عن نور القدس ، فالواصل
يشاهده ربوبية الحق تعالى فى عالع ملكوته . والحق سبحانه وتعالى
يشاهد عبودية السالك في عالع ملكه ، وبذلك فعشاهدة العبد هي شهور
لعظعة بالعظمة ، أما مشاهدة الرب للعبد فهى إحلطته تعالى بعلعه وأحواله
واسرارهء
( ابن الصباغ ، محمد بن أبى القاسع الحعيرى : درة الأسرار وتحفـ
الأبرارء تونس : العطبعة التونسية . سنة 1304هـ . ص447ٔ) .
471) المنر في حرمة - أى منع - النفس عن العشاهدة : أن حقيقة
النفس) هى نترويخ القلوب بلطائف الفيوب [انظر معجم مصطلحات
الصوفية للكاشانى ص 114 ] فلا يكون هذا الترويح فى حال العشاهدة
طلاقا وإنما يكون حال الحجاب.
(12٠ 33))
وعند العكاشفة(5) حرام.
«عند المعاينة
0
عرام.
(5) العكاشبفة : الكشف في اللغة إنما يعنى رفع الحجاب ، وفى
لاصطلاح: هو الاطلاع على ما وراء الحجاب من الععانى الفيبية ، والأمود
السقيقية وجودا وشهودأء وقد نكر الطوسى في : ((اللعع) : أن الكشف
بيان ما يستتر على الفهم فيكشف عنه للعبد كانه رأى العين. (الطوسى :
اللعع ، ص : 346) .
ولقد أبان ابن خلدون أن الكشف يعرض لأصحاب العجاهدة وقد
فت نفوسهم عن شوايب الحس فيدرکون من حقائق الوجود مالا يدرك
سواهم ، وبانكشاف حجلب الحس يتلقى الصوفر
لمواهب الربانية والعلوم
للدنية.
(5) الععاينة : تأتى الععاينة بعد العشاهدة ، فإذا كانت العشاهدة هي
الدرجه الأولى قان الععايفة هي الدرجة الثانية.
لقد قيلة من عرف الله سبحانه وتعالى خضع له كل شن لأنه عاين أثر
یفکه فیه
كما قيل : الععاينة إنما تكون معاينة الأبصيار : ومعاينة عين القلب .
ومعلينة عين الروح ، وهن التى تعاين الحق عيانا محضاًء
لقد قيـلة فناء العيان فى الععاين : فالعيان فوق الععرفة ، فإن
الععرفة بعرتبة فوق العلم ودون العيانء فإذا انتقل من الععرفة إلى العيان
وعند المسابقة5 ، حلال . وعند المحادثة(5) حلاق.
=فنى عيانه فى معاينة . كما فنيت معرفته في معروفه . (ابن قيم الجوزية
دراج السالكين ، ج 23 ، ص : 270) .
5) العسابقة : العسابقة لفظ من ألفاظ القرآن الكريم ورد فى قود
عالى: (سابقوم إلى مففرة من ربكم وجنة عرضنها كقرنض السماء والأرض
أعدت للفين أمنوا بالله ورسله ذلك فضنل الله يؤتيه من يشناء والله ذو
الفضنل القظيم) اسورة الحديد : الآية :21) .
والسابقون قد أقبلوا على الله متوجهين إليه ، طالبين الوصول إلى
معرفته ، وهم على قسمين ؛ قسم أقبل على الله بعلاطفة إحسانه، وقيام
شكر إنعامه وإمتنانه ، وهم أهل مقام الشكر . وقسم أقبل على الذه
بسلاسل الامتحان وضروب البلايا والعحن ، وهم أهل مقام الصمبر
ابن عجيبة : إيقاظ الهمم في شرح الحكم ، ص 126) .
5) المحادثة : العحادثة هى خطاب الحق للعبد في صورة من عال
لعلك ، كالنداء لعوسى عليه السلام من الشجرة 
الكاشاني : اصطلاحات الحموفية ، ص : 90)
قد قيل : العحادثة : هم العكالعة القلبية بمعنى الفكرة والجولان فی
عثلمة الجبروت الإلهى ، وتكون محادثة السالاد للحق في سره عن طووة
مناجاته وسؤاله ، ويستجيب له الحق تعالى بعزيد إحسانه و هننه ، وإذا
حادثه بدوام حضوره ف سره ولبه ، استجاب له الحق تعالى بإلقاء العلوم
والأسار و
حكم فی علبه
ابن عجيبة : البقاظ الهع في شراح الحكم ، صرة 46 -47
وعند الشطرات(5) كلها حلال. وعند الإشارات
ليص
حلال : . [أی لأناد إنما تشير
عند المحضور
فتمه
ككم العشاهدة
|
(5) الخطرات : مفردهاء الخطرة . وهى داعية تدعو العبد إلى ربه
بحيث « يتمالا دفعها . (الكاشاني : اصطلحات الصوفية . ص :175) .
مقد قيل : الخطرات ما يخطر على القلب من أحكام الطريقة
(الهجويرىة كشف المحجوب ، ج 2 ، صء628) .
كما قيلة العراقبة مراعاة القلب لملاحظة الحق مع كل خطرة وخطوة
(ابن قيع الجونعة : مدارج السالكين ، ص :47) .
(5) المٕشارات : مفردها نالإشارة ، والإشارة ما يخفى على العتكلم كشفه
العبارة للطافة معناد. ويدلل السراج الطوسى على ذلك بقول الروذبارى
اعلعنا هذا إشارة فإذا صار عبارة خفى )) . (الطوسى ، اللعع ، ص: 414)
نحن نرى من عبارة أبى على الروذبآرى أن المقصود من علم الإشارة
أنه علم ذوقى خاصء وإذا أصبح عبارة خفى ولا يعرف المقصود . لأن
لسى حد قول السراج الطوسى مشتملا على اللطائف والإشارات وعلع
المعارف التي تخفى عن أصحاب العبارة
ولذلك يقالى : (( فلان صاحب إشارة))
معلم الإشارة الذى يكشف الععاني العذكورة ، واللطائف ، والأسرار
المعزونة . وغرائب العلوم ، وطرائف الحكم في معانى القرأن الكريم
ومعانى أخبار الرسول صلى الله عليه وأله وسلم.
14
وحرقال أبو العباس بن عطاء : (إذا كشفت الربوبية
فصاحبه يتنفس نفسا يخرج عنه ولايعود أبدأ)(3)
وقال الجنيد : ليس شن أشد على أولياء الله من
حفظ الأوقات عند الأنفاس .
(3) إن السر في خروج النفس عند كشف الربوبية بلا عودة نظيز السمز
ى اعتناعه عند المشاهدة ، ولا يخفى أن (النفس ) هنا مراد به مصطلحه
احموفى الـذى هو (ترويح القلوب بلطائف الغيوب) كما ذکرناه فی
عليقات ص134 أنفا .
(34ع (لأوقات : مفردها: الوقت. والوقت هو لحظة من الزمن بين العاضر
المستقببح . ويكون العبد فيها فارغا من الماض والمس
بل بأن يتصمل
بقلبه وارد من الحق ويجمع فيه سره بحيث  بتذكر العاضى ول
العستقيل فى كشفه ، وعلم العبد «يستطيع إدراك السابقة والعاقبة .
تميناضى أن يكون في الوقت سعيدا مع الحق ، ومن اشتغل بقلبه فی أمر
الغد ، أو خطر له أمر العستقبل يكون محبوبا عن الحق ، ولايدخل الوقد
تحت إكتساب العبد و« يحصل بالتكلف ، والإنسان ليس حرا في جلبه .
کما أنه ليس حرا فی دفعه
142
وقالى الجنيدء ((إذا عاين القدرة
وننقمس ص
نيكره ذلك)) ، وإذا عاين الغظمة(5) نهى عن الفير
=وقد قالوا : الوقت سيف قاطع ، أنه يقطع جذور العستقبل و الماضمى
ويعحو من القلب هم الأمس والفد . لقاسم غنسى : تاريخ التصوف
الإسلامى ، صء 906) .
5) القدرة : إن الله سبحانه وتعالى أخفى قدرته في جعيع ما أظهر فع
حكمه ، فظهرت حمكته في الأشياء لعود الأحكام على من ظهرت علر
يديهي ، وبطنبت قدرته في الأشياء لرجوع الأمر كله إليه . ولاتقان الصمنعة
لظاهرة لصمنع الباطنء
(5) العظعة : ينبغى أن نوضج في هذا العقام بادين ذی بدء أن تعظيم
الحق سبحانه وتعالى هو اصتلاء القلب بجلال الرب . هذا هو طريق
الحكماء في معرقة الله سبحانه وتعالىء لذلك قيلة علامة العراقية إيثار ما
أثر الله تعالى ، وتعظيع ما عظام اللبه ، وتصمفير ما صغر الله . (عبدالبارى
حمد داود : العلم والمعرفة فى منهج الحكماء ، صء 83)
وقد قيل : كلما ازداد العبد معرفة بالمله تعالى كلعا اعتنى بالتعظيع
أمره ونهيه ، وكلما بعد عن حضرة الذه تعالى كلما تهاون بفعل أمره
واجتناب نهيه، وفى الحديث التبوى الشريف : ((أنا أعرفكم بالذ
اخوهكم منه )) . ارو
البخاری، ومسلم فی صحیییيکما).
[143)
وإذا عاين الهيبة(4) فتنفس فقد لغ
(4م الهيبة : الهيبة هي أثر مشاهدة جلال الله في القلب . وقد تكون عن
لجمال الذى هو جعال الجلال. (ابن عربي : إصطلاحات الصوفية ، صء 5) .
فالهيبة في القلب إنما تكون لعظعة الله تعالى ، وهي طعس أبحار
لبصائر عن مشاهدته بعن سواه حسا ، فلا يرى إلا بأنوار الجلال ، ولا
يسمع إلا بسواطع الجمال . فحين يتجلس الحق تعالى على قلب العبد
يصاهد البلال يكون نصيبه في ذلك الهيبة . فيكون أهل الهيبة من جلار
فى تعب .
وقد قالت طانفة من العشايخ : إن الهيبة درجة العارفين . كما أنها
درجة العريدين.
قالت طائفة أخرى : الهيبة قرينة العذاب والفراق والعقوبة
والأنس نتيجة الوصل والرحمة . (الهجويرى : كشف المحجوب ، ص 
. (62
وقد قيل : الهيبة ضد الأنس ، وه فوق القبض ، وكل هائب
غائب . ثم يتفاوتون قى العيبة بحسب :
هيهم في الفاية .
(التهانوى : كشاف اصطلاحات الفنون ، ص : 108) .
(33) (العراد بالتتنفس ههنا مصطلح الصوفية وهو ترويح القلوب بلطائف
الغيوب) وهذا الترويح محظور عند معاينة الهيبة لأن العقام مقام جلال 
بقام جمال .
(144)
وقال جعفر بن محمد الصادق (3): التنفس بالعيبة
يبطل عصل الأ
لين
وقال أبو العباس بـن عبطاء : الخرمة من
949)
القلب
والتنفس منة مباح ، والوفاء بالسر
(4) جعفر بن محمد الصادق : هو الإمام جعفر بن محمذ بن على بن
لحسين بن على بن أبي ظالب . أبو عبد الله الصمادق ، لقب به لصمدقه في
مقاله وفعاله
روى عن أبيه ، والزهرى ، ومحمد بن العلكدر . وروى عنه ابنه موسعی
ويحيى بن سعيد الأنتارى ، وشعبة ، ومالك ، والثورى ، وغيزهم.
ولقد سمى بالإمام الناطق . ذو الزمام السابق . أبو غبد الله جقفر بن
محمد الحمادق . توفى رضسى الله تعالى نخنه سنة ثمان وأربعين وماذة
مجرية (انخ تجعته في تذكرة الحفاظ للذهبى :166/1) .
35) هذا على تقدير حدوث التنفس عند معاينة اله
ة، وهو ممقاع كما
تقدم لأنه عند معاينة الهيبة ل« ترويح للقلوب .
985) لعل العراد - والله تعالى أعلم - تحريعم نظر القلب إلىى ما سوى
لعق تبارك ولحلى ، فقد بين صعلحب (منازل السائرين) منزلة الحرمة
فى الأصول بأنه : (التحذر في العزم والسير عن الالتفنات إلى السوو
والقير:)
145)
والتنفس منه مباح. وقال جعف
الحرمة في الخفاء والتنفس فيه حرام.
وقـال : إذا تـنفس العتـنقس (سـار) (1) بالذلـة
*
والافتقار
4) نكر شيخ الإسلام الهروى قدس الله تعالى سره : أن منزل (الحرمة)
فى النهايات يعنى : صيانة الشهود أن يعارضه سبب ، وصيانة الوجود أن
يزاحه» رسع ، وهذه ذروة الخفاء . انظر (معجم اصطلاحات الصموفية)
اللعلامة عبدالرتاق الكاشانى بتحقيق د عبدالعال شاهين ص 231
(1) لا توجد في الأصل . وتيبدة أضفناها يقتضيها السياق.
27) الفقرة الفقر ضد الفنى ، وأفقره : ضد أغناه ، والجعع فقراء .
امحمد إسعاعيل إبراهيم : قاموس الألفاظ والأعلام القرآنية ، ص :293) .
ال تعالى : (يا أيها الناس أنتعم الفقراء إلى اللهلم .
(سورة فاطر: الآية : 15
يقال عالى : ل(واللة الغنى وأنتم الفقراء 4 (سورة محمد : الآية : 38)
تقعد بين الحق سبحانه وتعالى أن فقر العباد إليه أمر ذاتى لهم 
ينفك عنهم ، كما أن كونه غنيا حميدا ذاتى له ، ففذاه وحمده ثابت لذاته
لا لأمر أوجبه ، وفقر من سواه إليه لا لأمر أوجبه ، فلا يعلل هذا الفق
حدوث ولا إمكان ، بل هو ذاتى للفقير
وعقام الفقر عند الصوفية شعار الأولياء . لأن الفنى أو العلك قد يكونا
4
لی ربه پخرق كل حجاب
خلق بينه وبين العرش.
=حجاباً يحول بين العريد وبين اشتغاله بالله . وليس الفقر عند
الصوفية أن « يملاك العريد شيناً وإنما الفقر ألا يعلكه شن ، فيعيش
الصوف في غنی وهو فی فقر ، حیث (يطلب بظاهره ولا بباطنه من أحد
يئا ، ولا يشكو وا يظهر اثر الفالقة ، وإنعا بظهر الغنى في غير نه منع.
(الطوسيء اللعع . ص574)
4) الحجاب : الحجاب هو كل ما يستر العطلوب عن العينء والحجاب
مند أهل الحق هو انطباع الصور الكونية فى القلب العانعة لقبول تجلى
الحق.
وقد قيل: إن وقفت مع الأشياء: حجبت به عنه . وإن بقيت بلا شن:
نلت حنظك منه . (ابن عربي : الحكم الحاتعية ، ص : 18) .
الححاب هو كل ها ستر مطلوبك عنك وقد قيق : الحجاب الذي بحتجد
به الإنسان عن قرب الله. وهو إما نورانى وهو نور الروح ، و(
ا ظلعانی
وهو ظلمة الجسع والعدركات الباطنة من النفس والعقل والروح والسزء
يلخفي : کل واحد له حجاب
وقيل : حجاب التنفس هي الشهوات واللذات .
وحجاب العقل : وقوفه مع الععانى المعقولة.
وحجاب القلب : العلاحظة في غير الحق.
(الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : 71) =
1
قال الجنيـد : نفعس يخرج بالإضطرار يخـرق
الحصب والـذنوب
ى بين العبد وبين ربه . فإذا
نظر صابه بعين ال
إلى ربه
. .
ربه رووة
رحيما
ويرى الإمام الجنيد أن إزالة الحجب هو السبيل إلى الغناء ولع
قيل له: إنك تقولة الحجب ثلاشة: حجاب النفس ، وحجاب الخلق .
وحجاب الدنياء فقال؛ إن هذه الحجب الثلاثة عامة . وهناك ثلاثة حجب
خاصة : هي مشهد الطاعة . ومشهد الثواب ، ومشهد الكراعة
(كامل سعفان : سبحان الله ، ص : 49)
(3) القلب : هو جوهر نورانى مجرد يتوسط بين الروح والنفس ، وهو
الذى تتحقق به الإنسانية . ويسعيه الحكيم : النفس الناطقة . والروح
باطنة ، والنفس الحيوانية مركبة . وظاهره المتوسط بينه وبين الجسد .
كما مثله فى القرآن الكريم بالزجاجة ، والكوكب الـدرى ، والردح
بالعصباح في قوله تعالى : ( مثل نوره كعشكاة فيها مصباخ المصباخ في
زجاجة * الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة
مرقية ولا غربية) (سورة النور : الآيتان : 34 . 35) .
الشجرة هي النفس ، والعشكاة هى البدن ، والقلب هو الوسط فر
الوء ود ومراتب التنزلات بعثابة اللوح العحفوظ
(الكاشاني : إصطلاحات الصوفية ، ص : 156) .
(148
إذا استحق به فيرى الله أقرب 1) إليه من حبل الوريد.
فإذا أيقن(3) به فيرن الله قائده وسائقه. فإذا
نظر هذا ينقطع إليه ويتعلق به.
=ولقد قيل : إذا صح القلب مع الله تعالى لا يخلو منه شن وا ي
ح
مته شنء (الجيلان : فتوح الغيب. القاهرة : دار إحياء الكتب العربية
الطبعة الثانية ، سنة 1392ه / 1973م ، ص : 177) .
لقد سعى التلب بهذا الاسم لتقلبه بين التجليات الجلالية والجمالتكلية
(1) مك يية في الأصل .
اليقين : اليكين في اللفة : يعنى العلم الذي ليس معه شد
قد قيل : يقن الأمر: ثبت ووضح فهو يقين ، وأيقن ، وتيقن ، وأستيقنة
علم وتحقق .، ومن هنا كان اليقين هو إزاحة الشك وته تقيق الأمرء أو
العلم الحاصل عن نظر وإستدلال . (محصد إسماعيل إببراهيم : قاموس
الألفاظ والأعلام القرآنية . ص : 428) .
واليقين عند العارفين هو رؤية العيان وقوة الإيمان « بالحجة والبرهان.
قاسع غنى : تاريخ التصوف في الإسلام ، ص : 58) .
كما قال الإمام الجنيد : اليقين هو : إستبقرار العلع الذى « ينقلب
ولا يتحول وا يتغير
146)
فإذا عاين هذا لغ يثق إلى غيره ولما ينسناه فإذا
وجد هذا يعلم أنه عبد والله رب . فإذا علع هذا
قام بشرط الوقاء
.
=ويمكن القول : إن الإعتقاد والعلم إذا استويا على القلب ولعم يكن لهما
معارض أثعر في القلب الععرفة . فسعيت هذه المعرقة يقينا . لأن حقيقة
ليقين صفاء العلم العكتسب حتى يصير كالعلع الضرورى ، ويصير القلب
شاهدا لجميع ما أخبر عنه الشرع من أمور الدنيا والآخرة.
( الفزالى : روضة الطاقبين وععدة السالكين ، ص : 46 ) .
(4) هذا التصريح ينفى عن العسادة الصوفية المفهوم الباطل لوحدة
الوجود والاتحاد بالحق تعالى شانٔه فإنه العبد عبد والرب رب تعالى الله
عما يتخرص المبطلون !!
336م الوفاء : هو الخروج عن غهدة ما قيل عند الإقرار بالربوبية بقوله :
(بلى )) . حيث قال الله: ( الست بربكم قالوا بلى 4
( سورة الأعراف : الآية : 172)
وهو للعامة : العبادة رغبة في الوعد ورهبة من الوعيد .
وللخاصة: العبودية على الوقوف مع الأمر لنفس الأمر وقوفا عند
واحد. ووفاء بما أخذ على العبد ، لا رغبة و« رهبة ول«ا غرضاء
ولخاصة الخاصة : العبودة على التبرى من الحول والقوة
وللعحب : صون قلبه عن الاتساع لغير العحبوب .
فإذا وفى يظهر
عنده له مقاماء فإذا ظهرالعقاء
غتذر إلى سيده فيعذره وعرض عليه التوحيد
=ومن لوازم الوفاء بعهد العبودية أن ترى كل نقص يبدو منك راجعا
لياك ولا ترى كمالا لغير ربك .
كر الكاشافي : اصطلاحات الصموفية ، ص : 68) .
(م المقام : العقام هو الـذى يقوم به العبد فى الأوقات من أنوات
لمعاملات وصنوف المجاهدات ، القى يقوم العبد بشن متها على التمام
والكمال ، فهو مقامه حتى ينتقل منه إلس غيره . وقد قيل : العقام هو
بات الطالب على أداء حقوق العطلوب بشدة الإجتهاد وصحة النية .
ولكل مريد مقام كان في إبتداء الأمر سببا لذلك ، ومع أن الطالب يأخذ من
لى مقام نصيبا ثم يجلعوه ، فإنه يستقر فى مقام واحد أن مقام الإراسة
ناشن عن تكوين الحيلة لا أسلوب المعاملة ، وما منا إلا له مقام معلدم
ويطلق العقام اصطلاحا على ما يتحقق به العبد من الآداب مما
توصل إليه بنوع تصرف ، يتحقق به بضرب تطلب ، ومقاساة تكلف،
مذا عن الععنى اللغوى والاصطلاحى للمقام ، اما عند السائكين فالعقام هو
لوصف الذى يثبت على العبد ويقيم فيه ، فإن لم ينبت سعى حالا . وهو
مقام العبد بين يدى الله تعالى فيعا يقام فيه من العبادات واقعجاهدات
والرياضات والإنقطاع لله.
لذلك يقال : العقام ما سعى مقاما إلا لإقامة صاحبه فيه
إذا أقبل لعلياً
التوحيد يعطى له لواء المعرفة .
فإذا عرف وصار موحدا لا يكون فه قرار ولا سكون
ى اندنيا والآخرة ، ثم العزيد عند الله
قال تعالى: ( ولدينا مزيد
٥
زيادة أضفناها فحفظظا ًللمعن
سورة ق : الأية : 35
 والسياق .
[15
فن أدنى التنفس وأوليل العداخل
قال
أبو على الروذبأرى
ا: أدنى
المنفس الذي يكون
بالفقر والاضطرار ولا نهاية لأعلله
(1) فى الأصلة وقالء والصحيحة قال لأنها بداية فقرة لم يسبقها
جملة . (4) أبو على الروذبارىٔ شيخ الصوفية . قيل : اسمه : أحمد بن
حمد ابن القاسع بن منصور قيلة اسمه حسن بن هارون. سکن محمر
وصحب الجنيد ، وأيا الحسين النورى ، وأبا حمزة البفدادي ، وأبن
الجلاء.
وحدث عن مسعود الرملى وغيره ، وقال : أستاذى في اله مققه ابن
سريج ، وفي الأدب ثلب ، وغى الحديث إبراهيع الحربىء
وقال أحمد بن عطاء الروذبارى : كان خالی أبو على يفقر
الحديث . أخذ عثه : ابن أخته ، ومحعد بن عبد الله الرازى ، وأحعد بن
علمالوجيهي ، ومعروف الزنجان ، وآخرون، توفى
نة اثنتين وعشرين
وثلاث مائة .
153
وقال البن عطاءء من كان أول مدخله ييبالهعة
يى الله.
 علهعة ؛ الهمة عند الصوفية طلب الحق سبحانه وتعالى من غي
التفات إلى غيره . (ابن قيع الجوزية : مدارج السالكين . القاهرة : دار
لتراث العربى ، الطبعة الإٔولى ، سنة 403اه / 1982 م . ج 3 . ص
72
وتطلق بازاء تجريد القلب للعنى . كما تطلق بإزاء أول صدق
العريد . وتطلق أيضعا بإزاء جعع الهم بصفاء القإلهام
(ابن عربى : اصطلاحات الصوفية : القاهرة : عالم الفكر ، الطبعة
الخٔولى سنة 407اه / 1987م ، ص: 20)
54)
ومن كان أول مدخله بالشطرة
يبا
ولكن ل يجد
50
الوصد إلا من شاء الله .
(3) (الخطرة) في اصطلاح السادة الصوقية هي : داعية تدعو العبد إلى
به بحيث لا يتمالك دفعها . انظر (معجم اصطلاحات الصوفية للعلامة
الكاشاني ص 179 ط دار العنار .
(44) الوصلة : فى البداية ينبفى أن نوضح أن الوصل هو الوحدة
الحقيقة الواصلة بين البطون والخهورء وقد يعبر به عن سبق الرحمة
بالعحبة العشار إليها في قوله :(فأحببت أن أعرف فشلقت الخلق)
قد يعبر به عن قيومية الحق للأشياء ، فإنها تصل الكثرة
دعضها ببعض حتى تتحد وبالقصل عن تنزهه عن حدثهاء
يهنا يقول الإمام جعفر الصادقة و(من عرف الفصل من الوصل
الحركة من السكون ، فقد بلغ مبلغ القرار في التوحيد)) .
العراد بالحركة السلوك ، وبالسكون القرار في عين لحدية الذات
وقد يعبر بالوصل عن فناء العبد بأوصافه في أوصاف الحق .
وهو التسقق بأسعائه تعالى المعبر عنه بلحصباء الأسعاء . كما قال صلر
الله عليه وآله وسلع : ((من أححباها دخل الجنة 4) .
(الكاشاني : إصطلاحات الصوفية ، ص 664 - 67) .
(155)
ومن كان أول مدخله بالإرادة(3)
حي
٤
لاخرة .
ومن كان مدخله بالعنية يبل
إلى الدنيا
حد) الإرادة : الإرادة هي صفة توجب للحى حالا ًيقع منه الفعل على وجه
ون وجهه ، وفي الحقيقة هي ما لا يتعلق دانما إلا بالمعدوم ، فإنها صفة
تخصص أمرأ ما لحصوله ووجوده . كما قال تعالى : [إنما أمره إذا
أراد شييا أن يقول له كن قيكون 4 . (سورة يس : الآية : 82)
والثإرادة في اللفة إنما تعنى القصد ، ويفرق بينها وبين الاختيار
بأن العختار يلاحظ الطرفين ويعيل ثأحدهما . أما المريد فيلاحظ الطرف
الذی بریده
ما التعريف الاصطلاحى للإرادة فإن الباحثين لع يتفقوا على وضع
تعريف محدد لها ، ولعل ذلك مرجعه إلس اختلافهم فس بيان حقيقتها .
وفهمهع معناها ء ولعل هذا الاختلف جاء أيضأ نتيجة لصعوبة هذه المسألة
ووعورتها من جانب ، والعنت والمخالطة من جانب آخر مع ملاحظة أنهم
جعيها اتفقوا على أن الله تعالى مريد ، ومع هذا فحإنهم اختلفوا ف
فهم
معذاها
(عبد البارى محمد داود : الإرادة عند المعتزلة والأشاعرة . ص : 2) .
والثارادة فس عرف الصوفية تطلق علسى من  إرادة له ، أى ?
ختیار له فی نفسه وا تمییز لعراده وأنها تجری لعراد الحق سبحانه
وتعالىء
5
00050055555055555555050555505555٠5550555550055055555505555555550555550
-وبعبارة أخرىة البرادة عند الصوفية تقلق عيمى المرنيد الصمادق الذى
يتعنى قرب الله ، وإرادة الله ، وحق الله ، أما نفسه فلا يرى لها إرادة .
لقد أوحى الذه تعالى إلىى داود عليه السلام ، فقال : يا داود: تريـ
وأريد ، ولا يكون إلا ما أريد ، فإن سنلعت لسى منا أزید أتيداد بما تريد
إن لح شملع لى ما أريد أتعبتاه فيعا تريد ، ولا يكون إلا ما أريد
( ابن عجيبة : إيقاظ الهمم في شرح الحكم ، ص : 64) .
15
رجات العية
قال ابن عطاء : عيش العحب
بالنداء
٥9
(9) العحبة :المحبة عند الصوفية حال يجده العرء في قلبه لا يستطيع التعبير
و الافصاح عنه أو نقله إلى الفيرء وقد قيل فى تعريفها : إنها (غليان القلب
وثورانه عند العطش والاهتياج إلى لقاء المحبوب وقيل إنهاء (العيل الدايع
القلب الهانٔم) موقيل إنها: (موافقة العحبوب في المشهد والفيب) .
وفد قيل : ((المحبة ميلك إلى الشن بكليتك ، ثم إيشارك له على نفسن
روحك ومالك ، ثم موافقتك له سأ وجهرأ ، ثم علعك بتقصيرك في حبه )) . (
القشيرى : الرسالة ، ص : 114) .
والعحبة كما يقول الصوفية : هي سكر العشاهدة . وشجاعة الباذل ، وإيعان
الولى ، والأصل المٕصيل للتحقق الخلقى ، والإدراك الروحى ، وهى نبذ النفس
وتضحيتها ، والتخلى عن كل معلوك من مال أو جاه، أو إرادة ، أو حياة ، وعن
کل ما تعين به الناس ، لوجه العحبوب،دون تفکیر فی جزاء.
[ طه عبدالباقى سرور : الحلاج . القاهرة : دار نهضة مصر ، الطبعة
الثانية ، سنة : 1401 هـ / 1981م ، ص : 185)
يالحب في منطق الصوفية ، هو أسعى العبادات وأزكاها ، وهو معراج
المعرفة ، وبراق القرب . يقول فريد الدين العطار : ((مالع أتجه بقلبى إلين
أعد صلات غير جديرة بأن تعد صلاة)) . (المرجع السابق . ص : 186) .
94) لعل العراد بالنداء هنا : إقبال المحب الدانع على محبوبه . قإن النداء في
اللغة هو طلب إقبال المخاطب ، ومن أقبل على الله أقيل الله عليه على قدر
ممدقه فی محبته
[158)
وعيش العشدق بالدموت
(34 انشوق : الشوق حال شريف . وروى عن الغبى صلى الله عليه وأله
وسلع أنه قال في دعائه : ((أسألك لذة النظر إلس وجهن الكريع والشوق
يالس لقائك) .
( رواه النسائى ، والحاكم ، عن ععارة ، وإسناده صحيح ) .
ويقول أحد الصوفية متحدثا عن الشوق : هو نار الله تعالى اشعلها فر
قلوب أولیانه حتى يحرق بها ما فی قلوبهم من الخواطر والنهرادات
والعوارض وا
اجات . (الطوسى : اللمع ، ص: 94) .
وسئل بعضهم عن الشوق ? فقال : هيمان القلب عنـد ذكـر
المجيوب
والشوق هو لهحبد قد تبرم ببقائه شوقا إلى لقاء محبوبه.
وقد قيل : الشوق هيمان القلب عند ذكر العحبوب.
وبعبارة أخرى : الشوق اهتياج القلوب إلى لقاء المحبوب ، وعلر
قدر العحبة بكون الشوق . (القشيرى : الرسالة ، ص : 255) .
من هنا قال أبو عثعان : الشوق ثعرة المحبة ، فمن أحب الله
اشبداق إلس لقانٔه
5
وعيش العارف بالذكر .
وعيش.
المعوحد بالبيان.
وعيش
صماء : .
التعظيم
التنفس.
وعيش صاحب الهيبة بالانقطاع عن التنفس
اعيشة الحرق والفر
(3) العارف : المعرفة في اللغة إنما تعنى : العلم . أى معرفة المعلوم على
ما هو عليه ، فكل علم معرفة ، وكل مورفة علم . وكل عالعم بالله عارف
وكل عارف بالله عالم . (الجيلي : الكهف والرقيم ، ص: 35) .
كما قيل في الفرق بين العلم والمعرفة :العلم دليل إلى الله . والمعرفة
الة على الله ، فبالعلم تنال المعلومات ، وبالمعرفة تنال المعروفات
العلم بالتعليم ، والمعرفة بالتعرف . فالمعرفة تقع بتعريف الحق ، والعلع
يدرك بتعريف الخلق .(أبو نعيم الأصبهانر تحلية الأولياء ، ج10 ، ص 2474) .
قيل : حقيقة الععرفة مشاهدة الحق بلا واسطة ولا كيف ولا شيهة.
(الفزالى : روضة الطالبيين وعمدة السمالكين ، ص 744
4
رسنل بعض العارفين ، متى يعرف العبد أنه على تحقيق الععرفة بالله?
أجاب: إذ لع يجد في قلبه مكانا لغير ربه.
العارقون فى الدنيا ينسون نعيم الدنيا لما يجدونه فى قلوبهم
وأرواحهع من التلذذ بمشاهدة الحق سيحانه وتعالى. (الجعفرى: المعان
لرقيقة على الدرر الدقيقة المستخرجة من بحر السقيقة ، ص : 125) .
وقال الحتيـد : صاتب التعظيم : صاحب
الأنفاس . والت نفس عنده ذنب و«ا يقدر عن
عنة . وصاحب الهي
صاحب حعد
وهذا عنده ذنب ولا يعذر إن تنفر
وقال ذو النون() : إن الله جعل الأنفاس راحة
أوليانه ولولا ذلكك لماتوا كمداء
(3) ذو الثون : هو الإمام الزاهد ، شيخ الديار العصرية ، ثوبان بن
إبراهيم، وقيلة فيض بن أحمدء وقيل فيض بن إبراهيم النوب الإخعيمى
كسر الألض وسكون الخاء المدجمة ، والياء العنقوطة بأئنين من تحتها
ين ميصين مكسسورتين ، وهى نسبة إلى أخميم بلدة من دیار مسر
بالصعيد ، ويكنى أبا الفيض . ويقال : أبا الفياض . ولد في أواخر أيام
العنصوو .
وروى عن : مالك والليث ، وابن لهيعة ، و الفضيل بن عياض
وسلم الخواص ، وسفيان بن عيينه ، وطانفة
وعنهة أحعد بن صبيح الفيومى ، وربيعة بن محعد الطاقى ، ورضموان بن
محيعيد ، وحسن بن هصعب ، والجنيد بن محعد الزاهد ، ومقدام ب
داود الرعينى ، وآخرون.
الف
يى بين العحب والعار
قـال(1) الشسـبلى
؛ العحـب إذا سك
(1) في الأصل : وقال
 متشبلى : هو شيخ الطائفة ، أبو بكر . الشبلى البفدادى قيل:
إسمه دلتع بن حجدر ، وقيلء جعفر بن يونس ، وقيلء جعفر بن دلفء
صله من الشبلية قرية ، ومولده بسامراء.
وكان أبوه من كبار حجاب الخلافة ، وولى هو حجابة أبى أحمد
بن العوفق . ثع لما عزل أبو أحمد من ولايته ، حضر الشبلى مجلس
بعض الصمالحين ، فتاب شع صحب الجنيد وغيره ، وصار من شأنه ما
صار.
وكان فقيها عارفا بعذهب مالك . وكتب الحديث عن طائفة . وقال
لشعر ، وله ألفاظ وحكم وحال وتمكن ، لكنه كان يحصل له جفاف دماع
سكر. فیقول أشياء يعتذر عنه فيها بأن لا تكون قدوة.
حكى عنه محمـد بـن ععـد اللـه الـرزاى ، ومحعـد بـن الحمـن
لبفدادى ، ومنحمور بن عبد الله الهروى الخالدى ، وأبو القاسع عبد الل
بن محمد الدمشقى ، وابن جميع الفسانى ، وآخرون
توفى في بفداد سنة أربع وثلاثيت وشلاث مائة. عن نيف وثمانين سنة
طبقان الصسوفية (337 - 348) ، حلية الأولياء (1٠/ 366 -375)
وفيسات الأعيان (2/ 273 - 276) ، النجـوم الزاهـرة (290-289/3)
مذرات الذهب (338/2
والعارف إذا لع يسكت هاا
وقال : أنتظر أحيانا أن أتنفس شضسبا ل علع بقلبى فيه فلا
لقدر ، وقال : إن الله جعل ممز الأنفاس على القلوب فلا
تعر إلا بعلعه. فإذا علم ينقطع العذر عن العبد فأنه لع
يوجد بنفسه ، وقالة يقبل الله من العيد الكل وإن علم
ضده مالع يشرك إلا النفس فإنه لا يقبل إلا فردا لا يعلم
موه وا قلبه ول هو
وقال الجنيدة ما أحسن التنفس بالندامة ، وهمو
5
أدنى التنفس وهو أكبر من عبادة الكونا
() من هذا التصريح يدرن سر صندور عبارات الشطح عن العستفرتين
فى مقام العحبة . إنهع في مقام الاضطرار اا
) الكون : الكون أو العالم أو الوجود أو المخلوقات كلها ألفاظ وإن
9
ختائحت في حروفها ومبناها فإنها واحدة في مدلولها ومعناها. وهى كل م
سوى الله من الأكوان والعوانم والموجودات بأنواعها من أرض وسماء
 وبحار وأنهار.
والآيات الظاهرة في الكون التتى تدل على عظعة الخالق سبحانه
يقعالى عديدة . والنظر والتفكر في ملذوت الله سبحانه وتعالى من
16 5
وقـال النسورى : أفضسل الأععـال الأنفـا
بالتمظظيم ، وقالة طوبى(1) لمن كان له في عمره ساعة .
وقال ابن عطاءة طوبى لعن كان له فی عمره نفس
واحد . وقال: طوبى لعن كان له خطرة() واحدة.
٥
وقال ذو النون : لولا الرجاء بصحة لحظظة
وإلا تحصحما لى والعيش
أفضل العبادات . وقد أوجبه الإسلام على أتباعه وأمرهم به في أكثر من
سبعمائة آية من الذكر الحكيم ليدركوا من مظاهر الكون وأسراره وعجانبه
ما يثبت يقينهم ، ويقوى عقيدتهع ويوثق صلتهم بخالقهم عندما يتأملون
في بدانٔع صنع الله التى تحض وتحث على التفكر والتأمل فی هذ
الوجود.
(1) طوبىة بلغة الحبش معناها الجنة . (أحمد الحفني القناشى الأزهرى
سواطع الأتوار ، ص: 51)
  ت      5 وسيأتي ضي (صقة
الخطرات) أنها كلام المنر .
(4) الرجاء : الرجاء هو اسع لقوة الطمع في الشي ، بعنزلة الخوف اسع
ممقوة الحذر من الشين ولذلك أقام الله تعالى الطمع مقام الرجاء في
164)
      
-التثنية، وأقام الحذر مقام الخوف فقأل علت كلمته؛ ( يدغون ربهع
توفا وطععاا.
(سورة السجدة : الكٓية : 16) .
وقال تعالى : ( يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربها . اسورة الزصرة الآية :9) .
هو وصف من أوصاف العؤمنين ، وخلق من أخلاق الإيعان لا يحح إلا به
وكما لا يصح اتييمان إلا بالخوف ، وقيل الرجاء هو إرتياح القلب لإنتظار
ما هو محبوب عندهء وقيلة الرجاء: انشراح الصدر بأعمال البر ، وسرعة
لسبق والعبادرة بها خوف فوتها ، ووجاء قبولها ، شع مهاجرة السوء .
مجاهدة النفس ، رجاء إنجاز الموعود ، وتقربا إلى الرحيم الودود .
حمفة الخطرات
قال الجنيد : اللحظة(3) كلام القلب ، والخطرة كلام السنر
والاشارة كلام الخفاء
اخس اللحظة : اللحظة أواللحظ يعبر عن رؤية الله تعالى بالقلب. كما
تال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم :((اعبد الله كأنك تراه)) .
رواه أبو هريرة رضی الله عنه . نكره ابن حجر فی فتح الباری بنٔ
صحيح البخاری ، خ ، ص1404) .
وهذا هو مقام الإحسان الذى يعبر عنه بالتحقق بالعبودية علر
مشاهدة حضرة الربوبية بنور البصيرة ،أى رؤية الحق موصوفا بصسفغاته
هين صفته . فهو يراه يقينا و«ا يرواه حقيقة . ولهذا قال : ((كأنك تراه))
وهذا ما يعبر عنه باللحظ عند الصموفية .
لدئك قيل في مقام الإحسان : رؤية الحق يقينا ولا يرى حقيق
لأن الرؤية من وراء حجب صفاته بعين صفاته . فلا يرى حقيقة لأنه تعالر
مو الرايى وصفه بوصفه . وهو دون مقام المشاهدة تعى مقام الروح
(الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : 46)
وقالى أيضاء أهل القلوب ابةالذا . باللحنذات . وأهل
المسر ابتلـوا بـالخطرات . وأصل الخفـاء ابتلـو
بالييشارات.
(4) البلاء أو الابتلاءة يعبر لغوياً عن البلاء والابتلاء بععنى الامتحان
والاختيارء ويكون إما بالخير ، وإما بالشر ، وإصا بالنععة ، وإما بالنقمة.
و4
قوله تعالى : ( ولنبلونكم 0000 اسورة البقرة : الآية : 655) .
معنی ولنختبرنكه، وهن من بلی یباو. ( محمود شکری : شرح وفتير
كلمات القرآن الكريم . اققاهرة : دار التراث الإسلامى ، سنة 405اه /
1985م ، صء 20) .
ما عن تعريف الابتلاء اصطلاحياً فهو امتحان وإختبار من ايل
سبحانه وتعالى لعبده الصادق ليعرف مدى صدقته وإخلاصه في محبته .
وبذلك يكبون الابتلاء تجربة واختبار ، وأنه مفتاح دار السعادة أو دار
الشقاء في الدنيا والآخرة على السواء . والله سبحانه وتعالى يختبر عبده
لعخلص ليظهر كيف حاله بعد البلاءء وهذا وارد فى قوله تعالى :
(وليبلى الغؤمنين منه بلاء حسنا? . (سورة الأنفال : الآية 17)
وقوله تعالى : ( هنالك ابتلي المؤمون وزلزلوا زلزالا شديدا)
اسورة الأحزاب : الآية 11) .
62
وقالى : إن لله عبادا يرون ما وراءهـم من
الأشياء ، يرون أحوال الـدنيا بلنظات ق
و35
وأحوال الآخرة بخطرات سرهم ، وأحوال ما عند
المله بإشارات خفيه
وقال ابن عطاءة هلاك الأولياء بخطرات السر ، وهلان
لعوحدين بالإشارات السفية
وقال الشبلي: اللحظة لفز ، والخطرة شرك(
85
واليشارة مكر
(3) في هذا النص النفيس نتعرف وسائل الععرفة وأدواتها عند السادة
لصسونية ، وهو ما لا نقف عليه عند غيرهع من أدعياء الععرفة من
الفلاسفة والعتصسنلفة ?!
(«-هم العراد بها خطور السوى على قلب العارف . كما قال سيدى عصر بن
الفارض قدس الله سرهة
ولو خطرت لى فى سواك ارادة
ملی خاطری سنهوا قضیت بردتی
والعراد ردة الطريقة عن المقام الأسنعى إلى المقام الأدنى ، لا ردة الشريعة
[7498
وقال الجنيد: تقصير
المحبين
واحت
*
4تقع4
الأوقات وذي فضمل الله ع
5 ليزي
وفهم
(3) الخوف : الخوف بالمعنى الإسلامي ظريق إلى اللنه . فيه يخاف
الإنسان أن يفعل ما يغضب الحق ، فيصوق في نفسه موضع الشهوة
ويهدم من قلبه حصون الستعلاء والعدوان ، فهو خوف ولكنه ليس خوقا
من أحد ، وهو قلق ، ولكنه ليس قلقا بسبب هواجس ووساوس وأحلا
إنعا هو حركة في القلب دائمة ، تجنب الإنسان الانصياع إلى الأهواءء
فالخوف يرتبط بالإيمان ، وعلامة الخوف ، عدم الارتكسان إلى الدنيا .
وقصر الأمل فيها . فلا يعبا الخائف إلا بما فيه حب الله ، وتوفيق الله .
دضا اللاه.
فالخوف ليس اضطرابا ول قلقا ولا توترا . ول«ا زمتا ، و«ا إحساس
بالذنب ، أو شعورا متسلطا يهدد الإنسان . رغم أنه لم يفعل ش
محرما
أو محظورا
وهما ينبفى أن يفهم أن خوف الله ليس معناه الفزع المؤدى إلى الكره .
ول«ا الجزع العوصل إلى الإختلال . بل إنه حب الله بطاعته وإيثار مرضاته
على شهوات النفس ، ووساوع الشيطان وإتباع رسوله صلی اثله عليه
وأله وسلم فيعا جاء به.
(على الطنطاوى : تعريف عام بدين الإسلامء القاهرة : دار الفكس
العرب ، الطيعة العاشرة ، سنة402اص / 1982م . ج1 . ص : 78) .
واضطرارهع وفقـرهع. وتقصـير العـارفين
بخطرات سرهع وذلك تنبيه من اللـه لهم لكى ل
يفيأمنوا من مكر الله لأن المكر بظهر في هذا العقام
وتقصبير الموحدين بالإشارات الخفية وذلك بشارة
من الله لكي يعسكنوا به أن ذلك مقام الننقعى، والنفو
ملاك البدن ، وينيد باشارتهم قوة.
= قالخوف أسم جامع لحقيقة الإيمان . وهو علم الجود والإيقان ، وهو
مبب اجتناب كل نهى ، ومفتاح كل أمر ، وليس شن يحرق شهوات النقس
يزيل آثار أفاتها إلا مقام الخوف . (أبو طالب العكى : قوت القلوب .
جا ، ص : 225)
وكلما إزداد السالك معرفة بالله إزداد خوفا من الله ، لأن حال الخوف
تولدة من المعرفة . من هنا يصبح الخوف بتن الله تعالى على قدر الععرفة
يالله تعالى.
فالخائفون هم ا
ين تولهم الحق سبحانه وتعال بالخوف منه ، أو مما
خوفهم منه ، امتثالا لأمره ، فقال تعالى: ( وخافون إن كنتعم مؤمنين)
اسورة : آل ععران : الكٓية : 175) .
(4) العراد : نقى السوى ، حيث التوحيد الحقيقى الشهودى
وقال المشبلى : إذا أشار العوحد فيكون كما أشار
وإذا خطر الخاطر
يهاك ذالثرالشن ، وإذا لاحظ
العلاحظ فيقوى ذلك الشصيء .لمن اللسناة من ري
الله ، والخطرة من نار الله ، واليٕشارة من نور الله.
(ل«) الخاطرة الخاطر هو ما يرد على القلب والضعير من الخطاب: رباني
كان أو ملكياً . أو نفسانيا ، أو شيطانياً من غير إقامة . وقد يكون بوار
لا يعمل بذلك : (ابن عربى : اصطلاحات الحوقية .ص :15-14) .
وقد قيل: الخاطر الربانى هو أولى الشواطر ويسميه سهل : ((
لسبب الأول وهو لايخطن أبدأ ، وقد يعرف بالقوة والتسلط وعد
الاندفاع بالدفع )) .
والخلطر العلكي: هو الباعث على مندوب أو مفروضء وفى الجعلة
كلى ما فيه صلاح ، ويسمى إلهاماء والخاطر النفبسانيء هو ما فيه حخظ
لنقس ، ويسعى هاجساء والشاطر الشيطاني : هو ما يدعو إلى منالقة
الصق.
نال تعالى : (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركغ بالفخشتاء).
سورة البقرة : الآية : 268) .
الخاطر الشيطاني يسصى وسواساً.
(الكاشاني : إصطلاحات الصوفية ، ص 4 172 - 173)
وقال ابن عطاء: اللحظة شىء تصكر
فلبه
وذالك كما صعور ، والشطرة شـن يذحك
و5 .
وذاك كما ذكر ، والاشارة حكم يجرى عل
لسانه
من الاضطرار
وقال النورى : اللحظة نظر القل
شىء ،
والخطرة سعغ بالسر ، والإشارة الكلام الت
(6) اللسان : اللسان هو أداة التعبير الأولى عن النفس. والنفس ميالة
لأشياء كثيرة ، واللسان هو أقرب الطرق للتعبير عن هذه الأشياء . وم
أكثر الأشياء التى تميل إليها النفس ولا يصح أن تظهر على اللسان .
وقسد قيل إن اللسان آلة الكلام ، والكلام ترجمان يعبر عن
ممتودعات الضعائر ، ويخبر بعكنونات السوائر ، والكلام «يعكن استرجاع
بوادره ، ولا يستطاع رد شوادره .، فحق على العاقل أن يحتوز من زلله
بالإمسأن عته . أو الإقلال منه ، مصداقا لقول رسول الله صلى الذه عليه
وأله وسلم
(( رحم الله من قال خيرا فغنم ، أو سكت فسلم ))
7
وقال الشـبلي
ظظننة حرمان(4)، والخط
ضذلان، والإشارة هجران.
وقال الجنيد: اللسظة كفران ، والخطرة إيعان،
والإشارة غفران.
وقال روي» اللحفة راحة ، والخطرة أهارة .
واليشارة بشارة
و1 . ج 3394، انما كانت اللحظة هنا حرمانا لأنها نظر القلب إلى الأشياء وفى ذلد
حرمان من رؤية رب الأشياء (رؤية قلبية
4
(173)
صفة العك
فال الجنيد فى قوله تعالى: ( ومكروا مكر
ومكرنا مكرا وفم ل«ا يشعرون)
قال في طريق الله عز وجل ألف قصر ، فى كل
قصر ألف قاطع من قطاع الطويق
71) العكر : العكر هو لغة احتيال ف خفية . ولقد قيل عن العكر هو :
ردفاف النعم مع العخالفة ، وإبقاء الحال مع سوء الأدب ، وإظهار الآيات
والكرامات من غير أمر ولا حد (الكاشاني : اصطلاحات الصوقية ، صء98)
وقد قيلة المكر ثلاثة : مكر عموم ، وهو الظاهر في بعض الأحوال، ومكر
شصوص ، وهو فى سائر الأحوال ، ومكر خفـى فى لظهار الأيـا
«الكرامات.
كما قال العرسى : ((من عرف الله لـع يسكن إلس الله لان فى
لسكون إلى الله ضربا من الأمن ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون )) .
ويقول الإمام الجنيد : ((أهل البلاء ، يقسمون ، على قسعين
تمنهع من آوى إلى بلانه . فساكن مراده ، ومنهع ما بلى هواه في الأشياء
إيشارا لعنعه نفسه وتعتعه بوجود حسه حتى أنكي به وعكر به ، وأزل
العكر عنه مزايلة حاله ، واعتد ببلانه شرفا ، ورأى أن سبب الخروج عت
سيب النقصان والخمعفه ))
(1) سورة : النعل . آية : 50 .
174
منلطوا على العريد(4) السالك ومع كل واحد موكل
غد ومكر خلاف الآخر.
فإذا جاء السالنك غدر الموكل معه بشغي
ط
به شيا وبعنعه عن الطريق ويحجبه عن الله
(3) العريد : العريد عند الصوفية هو الذي صح له الابتلاء ودخل فمى
جملة المنقطعين إلى الله عز وجل وتشهد له قلوب الحمادقين بصحة
راداته ، ولع يترسع بعد بحال ولا مقام فهو في السير عع ارادته
(الطوسى : اللعع ، ص : 417) .
وقد قيل : العريد هو العتجرد عن إرادته ، الذى انقطع إلى الله
سبحانه وتعالى عن نظر واستبصار ، وتجرد عن إرادته إذا علع أنه ( يقع
في الوجود إلا ما يريده الله تعالى « ما يریده غيره ، فيعحو إرادته فى
ارادته فلا يريد إك ما يريده الحق.
(الجرجاني ، التعريغات . صة 221) .
وإلعريد هو الذ يستعين بشيخه الذي يرشده ويعرفه طريق
لعواجيد . ويبصره بأفات النفوس ، ويستسلم لرأيه في جميع تصرفاته.
(175)
قال الجنيد : الرجال(4) خعسة : واحد من الخارج
يدخن فيمنهه العانعون ونعذره بشىء ويرجع من الباب (له
أن يكون عاقلا بيعقل ذلد و« ينظر إليه
عرجل من الداخل يخرج فيبقى من الخارج ول
بعذر على الرجوع إذا نظر أثى
شمء دون الملله.
(3) الرجال : ورد لفظ ((رجال)) في القرآن الكريم في قوله تعالى :
لمن المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمثهم من قضقى
نحبه ومنهم من ينتظر ومابدلوا تبديلا) (سورة الأحزاب: الآية:23
ولقد قيلة الناس أربعة رجال:
الرجل الأولىة رجل لا لسان له ولا قلب وهو العاص .
الرجل الثانى : رجل له لسان بلا قلب فينطق بالحكمة و« يعمل بهاء
لرجل الثالث : رجل له قلب بلا لسان . وهو مؤمن ستره الله عز وجل
من خلقه ، وأسبل عليه كنفه ، وبصره بعيوب نفسه ، ونور قلبه ، وعرفه
غوائل مخالطة الناس .
الرجل الرابع : العدعو في العلكوت بالعظظيع . وهو العالم بائله عز وجل
وأياته، استودع الله عز وجل قلبه غرائب علمه ، وأطلعه على أسرار
طواها عن غيره.
والثالث(3) : هو العلك فيه حلة من الخا
ي
منع مانع من العستور
والرابع : يدخل من طريق اخسسعب وأهول
واشد ، شأنه ل« يكون فيه المانع ولا الفادر بالتشمر
والتجلد على المخاطرة . ويقف على الباب فين أذن
ه وإلا صرخ من محبته فيسعع الملك أنينه ويدخله،
مإذا دخل في الدار فلابد من التعبول.
= كعا وقال قتادةة الرجائ ثلاثة: رجل وهو العاقل ، ونصف رجل وهو
ن ل عقل له ولكن يشاور العقلاء ،ورجل لا شن وهو من «عقل له و
يشاور العقلاءء
 العبارة - كما في (تاج العارفين) : (والثالث : يخيى العلبك فيه
خلة من الخارج بغير منع مانع مع العستور
2177
وهؤلاء (1) أهل التصوف(3) الـذين طريقهم
ي4
لعخاطرة فلا يعيلون إلى .
لق و4 إلى الدنيا، ولا
ى أنفسهم ، ولا إلبى أهلهع ، وإن نظروا أو تميلو
مدووا وحبروا
والنامس: من الداخل يظظهر ، ومن الداخل يقبل .
ومن الداخل يسكن ، وهو نديع العلك ، وذائك الحبي.ب
محعد صلى الله عليه وآله وسلم .
«حيحلاف ألف مقام . ولكل مقام عذر
(1) ف الأصل : هؤلا.
ب3 التصوف : التصوف يتصمل بالقلوب . وأسرار القلوب وخلجاته
دق من أن تظظهر لكل كاتب أو باحث . ومصدر خطورته أن التصوف عمل
وسلوك ومجاهدة ومكابدة ، وليس كتبأ تقرا ، أو كلاما يحفظ . وهو
يختلف من طائفة إلى أخرى ، ومن شخص إلى آخر ، بل ربما يختلف فى
لشخص نفسه من وقت لآخر حسب الواردات عليه.
وبيعرف بعض الصموفية التصوف بقوله : ((إنه بذل العجهود فى
طلب المقصود ، والأنس بالععبود ، وترك الاشتفال بالعفقود )) .
لا- جعيل صليبا : تاريخ الفلسفة العربية ، ص : 385) .
178
.50000000500
-وقد قيل عن الصوفية انهم اسقطوا الياءات الثلاث ، فلا يقعلون لو
ولا عندى ، ولا متاعىء
أى « يخيغون لأنفسهم شئا
( النبهاني : جامع كرامات الأولياء ، ص :80) .
وألتصوف إذا كان هو علع الباطن الا أنه متحقق فضي الظاهر ، فالتصموف
ظاهر وباطن.
والتصوف كما يرى الإمام الجنيد : ((هو تصفية القلب عن موافقة
البرية ، ومفارقة الأخلاق الطبيعية ، وإخعاد الصبفات البشرية ، ومجانبة
الـدعاوى النفسية ، ومنازلـة الصـفات الروحانيـة ، والتعلق بـالعلوم
لحتيتية . وإستعمال ما هو أولى على الأبدية ، والنصح لجعيع الأمة .
والوفاء لله على الحقيقة ، وإتباع الرسول صلى الله عليه وأله وسلم فى
الشريعة )) 
ذلك نقولة الصوفية هم العلعاء بالذه ، وبأحكام الله بعا علعهم
الله ، العتحون بهع استعملهع الله ، الواجدون بعا تحققوا ، الفانون بم
وجدوا ، لأن دل واجد قد فنى بعا وجد (الطوسى : اللعع ، صة47) .
وقد حاول بعض الباحثين صياغة تعريف واحد للتحموف تلتقى
فيه كل تعريفات الصوقية . فقالنإن التصوف فی أساسه وبوهره فقد
ووجود ، فقد لأنية المعبد ، ووجود له بالله ، وفى الله ، أى فناء عن
الذات الشخصية واوصافها وآثارها وبقاء فى الله. (أبو العلا عفيفى
التصوف ، الثورة الروحية ، صة41) .
17
الكرامة بداية حجاب ومكر
قال(1) الجنيد: الكرامة(3) بداية حجاب ومكر.
وقال : من ن
الكرامة فقـد كفر بحا
الكرامة.
(1) في الأصل : وقال.
244 الكرامة : الكرامة هي ظهور أمر خارق للعادة على يد شخص
غير مدع للتبوة مثل كرامات الأولياء عند الصوفية
ق
الشـاذلى : الكرامة الحقيقيـة إتما هى حصـول الاستقامة
والوصول إلى كعالها، ومرجعها أمران
لأول : الإيمان بالله عز وجل . الشانى : إتباع ما جاء به
الرسول صلى الله عليه وأله وسلع ظاهرا وباطناء فالواجب على العبد أل
يحرص إلا عليهما ، ولا تكون له همة إلا قى الوصول إليهعاء وأما الكرامة
بمعنى خرق العادة فلا عبرة بها عند المحققين إذ قد يرزق بها من لع تكعل
استقامت» وقد يرزق بها المستدرجون.
عامر النجار : الطرق الصوفية ف مصر نشاتها ونظمها ء القاهرة : مكتب
أنجلوالمصرية . سنة 1397 هـ / 1977م . ص : 211)
(180
وقال الشلبى )(3): الكرامة عدرء
الله مانع عبد
المله عن اللله
وهذا مكر مكر به
قال تعالي)(1) : (فلا يأمن مكر
الله إ«ا القيم
لخلسرون]؟
.
قال الصتادقء مكر الله
(555)
.
النمل على صخرة سوداء في الليلة الظلعاء .
(4) صحة العبارة (وقال الشبلي ) كما ض المخطوطة ص13 وكما ف
سائل الجنید بتقیق دا جعال رجب سید بی ص 93
53) صحة اللفظة (غدر) كما في المصدر السابق وهي كذلك ف
العشطوطة ص 13 .
(1) لا توجد في الأصل ، زيادة أضفناها يقتضيها السياق
(أ) سورة : الأعراف مالآية : 99 .
(973) صحتها (أخف) كما ف المخطوطة ص 13
181)
وقال الجنيد : العكر في الصلاة(2) أظهر من غيره
(") الصملاة : الصبلاة عماد الدين وأساسه . وشكر المنعم العتجدد على
مميم نعمانه العتكرر فسى كل يوم جديد. قال تعالى [ وأقع الصنلاة
نذكري)
(سورة طه : الآية : 14) .
والصلاة موطن من مواطن القرب لقوله تعالى :( واسنجد واقترب)
(سورة العلق : الآية : 19)
ن الصلاة عند أهل الله تعالس تعثل لقاء حقيقيا مع ذی الجلال والإكرام
من أجل ذلك كان يفشى أرواحهم ما يغشى وهم قانعون بين يدي
سبحانه ، ويصلون له ويتلون أياته ، وإنهم لمتفرقون بين المحافظة على
الصلاة والحفظ لهاء وليست العشكفة عندهم المحافظة عليها ، أى تأديتها
نهى أوفاتها ، بل حفظها أى تأديتها بالخشوع الكامل والعثول للحق
وهنا يقول : أبو بكر بن العربى .
((إنى لأعرف من الذين يحافظون على الصسلاة آلافا أحصميتهم .
أما الذين يحفظونها فلا أجد منهع خمسة())
(182)
وقان النورىة ((الععصية 4 تتنننو من الخذان
والطاعة(2) « تخلو من العكر )) .
) الطاعة : يقال في اللغة : شخص طائع... ومطيع00000. والطوع ضد
الكره ، أى الاستجابة والانقياد ، وكلها بمعنى لأن وإنقاد . ولقد ورد هذا
المعنى في قوله تعالى : ( وله أسنلع من في السموات والأرض طوع
كرها) . (سورة آل عمران : الآية : 83) .
فطاعة الله سبحانه وتعالى واجبة على كل من أراد تقوى الله عز
وجلء من هنا كانت الطاعة لباسا شريفاً لا يتزى به إلا أهله . كما أن
لطاعة مسابقة بين العباد في الظاهر والباطن ، فكما أن بين الناس اختلاف
واضحاء في الطاعات الظاهرة ، فإن بيتهم أيخا اختلافا باطنا فى الأعما
والطاعات الباطنة . قال تعال ( سابقوا إلبى مغفرة من ربكم ] .(سور
الحديد : الآية : 21) .
وقال تعـالى: ( وفى ذلك فليتنـافس المتنافسون إسورة
العطفعين ، الآية :2) .
فالطاعة عند أهل الحقيقة منافسة شريفة صادقة للتقرب إلى المذه
سبحانه وتعالى إلى أن يصل العبد إلى الثبات في العرتبة .
(الشعران : اليواقيت والجواهر ، جا . ص : 43 - 45
الطاعة واجبة للرسول صلى الله عليه وآله وسلم ، فهو لا ينطق عن
الهوى ، ولا ينسى شيئا مما أمره الله بتبليفه إن هو إلا وحى يوحىء
(182
5
000000555٠
حكما أن الطاعة باب جامع لأشتات العبادة ، ومنهاج واضح إلى محل
السعدة ، بها تشال الخيرات وتجاب الـدعوات . وتظهر من الله تعالى
أوليائه الكرامات . وترفع لهم ضي دار المقامة الدرجات ، وضم حق بين
وفرض متعين ، أوجبه الله تعالى على جعيع العباد ووعدهم عليه حس
حواب في الععاد .
وقال الجنيد : الععرفة مكورالله(1) .
وقالة المقامات كلها حجناب ومكر ، للقرب مكر
وللبعيد حباب .
وقالء اخترنا طريق التحوف سلامة من مكر اللها
وقال أيضا : إن مذهب الحموفية لا يخلي من العكر.
هو فيه أظهر وهم يعلمون لأنهم أكيس التاس.
وقال الذورىء العكر لا يفهمه إلا صاحب الوصل
والعريد لايدرى ما العكر لأنه في شوق وضميق
وقالى رويم * العكراعندنا لون من ألوان الإستد
وقال الجنيد: الشوف من العكر فرط دائع إلر
ابد.
وما أمن العكر إا هالك
(1) توجيه ذلك : أن لله ابتلاء للعبد فى كل مقام بحسبه ، وهذا الابتلاء
هو الععبر عنه بالعكر .
(2) تتوجيه ذيد : أن في طريق التصوف فرارا إلى الله تعالى و7« نجاة من
كر الله تعالى إلا بالفرار إليه ، وإذا نقص الفرار تحقق العكر كما سياتى
تمى العبارة التالية في النص ، فلا منافاة بين العبارتين 41
(3) زيادة أضفناها لا توجد في الأصل يقتضيها سياق المعنى.
(185)
وقال أيضاء الأمن من العكر للعريد من الكبائر.
والأمن من العكر للواصل من الكفر .
وقال الشبلىء حكـم اللـه وإرادتـه وقضعـاقٔ
للسالكين(3) لطريق الله لا يخلو من خوفين؛ خوف القطع
فتيخوف العكر
(5) السمالٔك : هو السائر إلى الله تعالى العتوسط بين العريد والمنتهى
مادام فى السيرء (الكاشانى : اصطلاحات الصوفية ، ص : 111) .
وهو السذى مشـى علـى العقامات بحالـه لا بعلصه فكان العلـم لـه عيناً .
وبعيارة أخرى: السالٔك هو الذي مشى على العقامات بحاله ا بعلم
وتصوره فكان العلع الحاصل له عينا يأبى من ورود الشبهة المقبلة له .
وقد قيل : السالك هو الذي سافر من شهادته إيى غيبة .
كما قيل : السالك : هو الذى يشهد الأشر فان كان يشهد فى نفسه فهر
سال فقط وهو فى حالة السير ، وإن كان يشهده بالله فهو سالك مجذوبه
(1864
وقال النورى : الشوف من الوصل أشد من الخوف
من العك
وقال ابن عطاءة لكل خوف واجد ، وللمانع
خوف (ينقسم إلى ثلاشة )(
ضوف القطع
وخروف العكر ، وخوف الوصل
(1) لا توجد في الأصل ، زيادة أضفناها يقتضيها السياق والععفى.
(3) هذا من باب ما ورد ف الأثر (والعخلصون على خطر عظيم)
44) القطع : القطع أحد العصطلحات الصوفية التى استخدمها الإسام
لجتید.
ويقصمد به مقام العنقطعين إلى الله سبحانه وتعالى . لذلاك قيل : الععرفة
ها قطعتاد عن غير الله وردتا إلس الله . فمعرفة الله نور تشرق به القلوب ،
هى إنعا تحصل لعن توجه إلى الله تعالى بكليته وأنقطع بهعته ، وعكف
عليه بقلبه ، فعن اشتغل بالأكوان وتوعل فيها فقد أظلم قلبه لأنها قاظع
له عن تعر الععرفة وحايل بينه وبين القه . قهى للبيرة بعنزلة السحاب
للشعس ، فوجب على العريد العتوجه الانقطاع عنها ، لأنه طالب للذور
وأنعا يتوصمل إليه بالتخلى عن ضده وذلك بالتوبة والعجاهدة واللجوء إلر
الله تعالى . (السيد دحلان :تقريب الأصول لتسهيل الوصول ، ص :200) .
187
قال الجنيد : المكر أن يضاف إلى شن وإلر
ثیره موجود .
وقال أيضما: العكر طلب الشن والسكون إلى غيره
وقال النورىٔ العكر أن يضاف إلى خير ومراده الشر
وقال(1) أبو على الروذبارى : الما
أن يكل
العبد
إلى
وقممعه.
(1) في الأصل : قال.
(4) الكللاءة : نور يفسل به العولى قلب عبده العؤمن ، فلا يدع فيه غي
لحقيقة الربانية . (كامل سعفان : سيحان الله . ص : 25) .
وكذلك لا يدبر العبد لنفسه . لأن ترك القتدبير فناء ، وتملي
لتدبير والاختيار من الله تعالى لعبدد ورده إلى الاختيار تصرف بالحة
وهو مقام البقاء ، وهو الانسلاخ عن وجود كان بالعبد إلى وجود يصمير
بالحقء وهذا العبد ما بقى عليه من الاعوجاج ذرة واستقام ظاهره وباطنه
فهى العبودية ، وغعر العلم والعمل ظاهره وباطنه . وتوطن حضرة القرب
بنفسه بين يدى الله . متمسكا بالاستكانة والافتقار متحققا بقول رسول
اللله صلى الله عليه وآله وسلمة
(ار لا تكلني إلس نفسى طرفة عين فأهلك ولا إلى أحد من خلقك
أضيع ، اكلأنى كلاءة الوليد ولا تتخل عنى )) .
(688]
وقال رويم : العكر دعوة المننر نعند أهله .
وقال الشبلى : العكر نعم البلطن ، والأستدراج ن
لغااص
(3) الظاهر والباطن : لقـد شـغلت مسألة التوفيق بين الشريعة
والحقيقة الصوفية منذ نشأة التصوف ذاته . فلم يكن الصوفية يفهعون من
لدين حرفيته الظاهرة ، ولا من الشريعة مجرد الرسوم والأوضاع القى نمعر
من ظاهر الأحكام فقط ؛ بل كانوا غالباً ما ينحون نحوا مختلفا شيئا عن
حو انفقهاء ، معا أثار بعض الفقهاء عليهم . مع أن الإلتزام بظاهر الشرر
القتداء بسنة رسول الله - صلى الله عليه وأله وسلع - كانا دأب معظم
لصوفية منذ القدمء
الشريعة عمل الجوارح ، والحقيقة معرفة البواطن ؛ أى أن العبادة
التى يقف أثرها عند ظاهر الإنسان غير مقبولة شرعاً ، من هنا قيلة 1 إن
مفع الشريعة هو علـع واحد . واسم واحد يجمع معنيين : الرصيييية
والدراية ، فإذا جمعتهما فهو علـم الشريعة الداعية إلى الأعمال الظاهرة
رالباطنة.
فأحوال الظاهر تابعة فاحوال الباطن ، وهيهذيب الجوارح يدل على
تهذيب القلوب ، وآداب الظاهر يدل على أداب الباطن
ولا شك لدينا في أن الفصل بين الظاهر والباطن هو الخلاف
أساسى بين المنهج الإسلامي السليم وأى منهج آخر من مذاهج
189)
0000000000000000   
الفلسفات الصوفية وغير الضوفية .
فالعقيدة الإسلامية من بين العقائد العوروثة هي العقيدة
لتى يظهر فيها بوضوح التغرقة بين جزأين متكاملين هما : الظاهر
والباطن ، أعنى : الشريعة .
من هنا نوضح أن الشريعة والحقيقة متصلتان اتصالا ًيجعل منهم
مظهرين لشن واحد، أحدهعا خارجى، والكٓخر داخلى، أو أحدهما ظاهز
والآخر باطن. (الفزإلى ، أبو حامد - قضية العنقذ من الضلال - تقديم
عبد الحليم محمود - القاهرة - دار المعارف سنة 401اهـا 681ام ص :
. (108
(19
وقال السرى - : العكر 6-ح : ، باهة قولى بلا ععل ..
(6) السرىء فهو العلم العنشور ، والحكم العذكور ، شدید الهدى ، حعيد
لسعى والقلب التقى ، والورع الخفى ، عن نفسه راحل، ولحكح ربه نازل،
أبو الحسن السرى بن المفلس السقطى ، خال أبو القاسم الجنيد واستازه.
الإمام القدوة شيخ الإسلام ، أبو الحسن البغدادى . ولد فى حدود الستين
رمائة
وحدث عن الفضيل بن عياض، وهشيم بن بشير ، وأبى بكر بن
مياش، وعلى بن غراب ، ويزيد بن هارون ، وغيرهم بأحاديث قليدة
اشتغل بالعبادة ، وصحب معروغا الكرخى ، وهو أجل أصحابه.
وى عنه : الجنيد بن محمد ، والنورى أبو الحسين ، وأبو
لعباس ابن مسروق ، وإبراهيم بن عبد الله العخرمى ، وعبد الله بن شاكر.
فروی ابن شاکر عنه قال: صليت وودى ليلة ، ومددت رجلى فی العحراب .
فنوديتة يا سرى كذا تج الس العلوك? ! فضمعتهاء وقدت : وعزتد (
ددتها.
توقى في شهر رمضان سنة شلاث وخصسين ومانٔتين، وقيلة توفى سنة
إحدى وخعسين، وقيل : سنة سبع وخعسينء
(طبقات الصوفية (48 -55) . وحليسة الأولياء (1160128/1٠) ، وتار
بغداد (187-192) ، ولسان العيزان (13/3-14) ، والنجوم الزاهر
(2390240/2) . و شذرات الذهب (127/2 ، 128
وقال أبو حمزة(2) : العكر بداية صدق مرار
العبد والمعكون به، وسعة ر[قه، كل ذي مكر علع من
علم الله وجهل من جهل.
(4) أبو حمزة : شيخ الشيوخ ، أبو حمزة محمد بن إبراهيم البفدادى
الصوفى
جتالس بشرأ الحافى ، والإمام أحمد بن حنبل ، وصحب السرى بن المفلمس،
وكان بصيرا بالقراءات . وكان كثير الرباط والغزو
حكى عنه : خير النساج ، ومحمد بن على الكتانى ، وغير وأحد.
ومن كلامه : علامة الصوفى الصادق أن يفتقر بعد الغنى ، ويذل يعد
العز ، ويخفى بعد الشهرة ، وعلامة الصوف الكاذب أن يستغنى بعد الفقر .
ويعز بعد الذل ، ويشتهر بعد الخفاء.
وقيل : إن أبا حمزة تكلم يوما على كرسيه ببغداد ، وكان يذكر
الناس ، فتفير عليه حال وتواجد فسقط على كرسيه ، فمات بعد أيام.
نقل الخطيب وفاته في سنة تسع وستين ومانتين ، وأما السلمى
فقالة توفى سنة تسع وثعانين ومانٔتيت.
(طبقـات الصوفية (295 -198) . حليـة الأوليـاء (322/1٠)
رتاریخ بفداد (392-391/1
16
ووقال الشبلى
: تحت كل نهمة ثلاشة من الع
وتحت كل طاعة معتة من العة
وقال النورى :]
ولا العكر ما(2) طاب عيش الأولياء.
وقالة ها المسرور إك بالعكر ، ولا الفوز ال
بوصنله،
وما النجاة إلا بعناية ، وما الهلاك إلك بغدر.
(1) سقط من الأصل ص15 بعخطوطة رقم 287 تصوف
(2) في الاصل: و9 .
(3) صحتها (بعكره)
[12 3
حيفة المشاهدة
قال الجنيد : المشاهدة ثلاثة(1) : مشاهدة الـرب .
ومشاهدة من الرب ، ومشاهدة بالموت.
وقال: العشاهدة : معاينة السر مع فقدانك
وقالة العشاهدة إقامة العبودية
مليهزا
بوبية م
مقدار ما دونله
(1) في الأصمل : ثلاك .
(3) العبودية : تتجلي الرابطة بين الربوبية والعبودية ف
أن الحق
سبحانه وتعالى - يحب من عبده أن یونی بعهده، كما أوجب ذلك علی
نفسه ، فإذا عمل العبد أعصالا ًأمره الله بها فأتقنها فقد شرع الله لنفس
أن يجازى هذا العبد الصالح على ما قام به من أعمال للبر وأفعال للخير
وما كلفه من فرائض وتكاليف ، ويتمثل ذلك في قوله - تعالى
.
( ي أوفوا بغهدى أوف بعهدكم 4 (سورة البقرة - الآية : 40) .
فعلى العبد إذن أن يععل بما أصره الله سبحانه وتعالى ويطلب من
الله - تعالى - أن يغفر له . كما أن الله - تعالى - يطالب العبد أن يأتمر
بأمره ويوفى بعهده.
فالعيودية أن يسلم العرء نفسه لله ويتوجه بكل مشاعره نحو رب
سبحانه وتعالى - واعترافاً منه بأن الذات الإلهية هي الحقيقة المطلقة
(113/)
 
-الوحيدة . (ابن عجيبة : الفتوحات الإلهية . ص : 154) .
و قد قيلء العبودية : هي تذلل متبري من الحول والقوة في عبادته
و قال أبو على /حيدقلق - رضى الله تعالى عنه : من دخل الدنيا
هو عنها حر ارتحل إلى الآخرة و هو عنها حر ، واعلم أن حقيقة الحري
فى كمال العبودية ، فإذا صدقت لله - تعالى عبوديته خلصت عن رق
الأغيار حريته ، فعن أراد الحرية فليحمل العبودية.
(195)
وقال النورى : إذا مزج نار التعظيع مع نور الهيبة
بالسر هيج (3) ريح المحبة من حجب العطف على النار
والنور فيهتف مـن الاشتياق وحرقت الحجب وتلاشـى
العبودية فصارت مشاهدة ، وقال: إذا أوقد نار العطف
5)
والرحد .
بفدع لدح
لقدرة على النار فيهتف من الفضل
ييالفضل على الفضل .
(4) صحتها (يهيج) كما في المخطوطة 287 تصوف .
33 الرحصة : الرحمة صفة أزلية . وهى إرادة النعمة ، فقوله جل
كره: ((الرحمن الرحيم)) هما لفظان وضعا للعبالفة لا فصل بينهما .
وقيل؛ الرحعن أشد مبالغة ، وأتع في الإفادة . ولذلك لا يسمى بها إلا الله
سبحانه وتعالى، والرحيم ينعت بها غيره كقوله تعإلى: ( بالعؤمنين رؤوف
حيم 4(سورة التوبة : الآية : 128) .
إن الرحمة من الصفات القتى يوصف الله سبحانه وتعالى ، ويوصق
بها الإنسان ، فإذا نظرنا إليها باعتبارها صقة لله تعالى كان معناها الصيفة
تى بها الإنعام والتفضل والإحسان ، أما إذا نظرنا إليها باعتبارها صفة
للإتسان ، فإن معناها : الرقة في القلب والتعطف.
وللرحصة مكانة كبرى في الإسلام ، ففيها يتركز هـدف الرسالة
الإسلامية ، يقول الله تعالى لرسول صلى الله عليه وأله وسلم : (وم
رسلناك إلا رحمة للعالعين ) . (سورة الأنبياء : الآية : 107)
فأخذ الأطراف أنيناً ، فيفني() من أنينه القلب والس
منادى من الخفى نداء الألفة فصارت معاينة .
 الغناء : للغناء عند صوفية المسلعين ناحيتان: ناحية سلبية : وهر
لتى تكلم فيها أبو يزيد البسطاعى في القرن الثالث الهجرى ، وناحية
ايجابية ، وهى التى تكلعم فيما أبو سعيد الخراز ، وتكلم فيها بعده
لصوفية العتمسكون بظاهر الشرع . (نيكلسون . رينولد ، في التصوف
اليٕسلامى وتاريخه . ترجمة أبو العلا عفيفى ، القاهرةة لجنة التألية
والترجعة ، سنة 1366ه/ 1947م ، ص : 119) .
ذلك نوضح أن كلمة :1 الفناء9 لا ت
ير إلى ناحية واحدة من
لتجربة الصوفية وهي الناحية السلبية ، ولكن لها ناحية ليجابية وهى
التى عبر عنها الصوفية بكلمة :1 البقاء" لأن الفناء عن شن يقتضى البقاء
فشن أخر .
( أبو العلا عفيفى : التصيوف ، الشورة الروحيـة ، الاسكندرية : دار
المعارف فرع الإسكندرية ، سنة 383اهـ/ 1963م ، ص : 18) .
فالغناء هو ذهاب القلب وخروجه من هذا العالم وتعلةه بالعلى
الكبير الذى له البقاء ، فلا يدركه الفناء ، ومن عاش في محبته فطاعته
وإرادة وجهه الكريم أوصله هذا إلى منزل البقاءء (عبد القادر محمود :
دراسات في الفلسفة الدينية والصحموفية والعلمية ،صء 293) .
من هنا نوضح أن الفناء يعنى الانتقال من شن أدنى وأحط إلى شن
سصى وأعلى
19
وقالٔ إذا ذكرت بالسر الربوبية ، وتذك
بالقلب العبوديـة ، فيضم العبودية بالوفاء ، فلـع
ييـألف فتحير الربوبيـة بـالعطف ، فيـألف فصمـار
مضطرا منن عریق ا
، وجلا من طريق المجاراة
2
من طييق الةييكء  «يطير عند الخفيات من
يربوبية تسمى العكاشفة
(4) البقاء : البقاء هو صفة من الحمفات الواجبة فى حق الله سبحانه
وتعالى، والبقاء هو عدم الآخرية . فلا آخر لوجوده تعالى لأنه أول بلا
ابتداء ، وآخر بلا انتهاء، ويستحيل عليه ضدها ، وهو الغناء ، لأنه لو لم
يكن باقياً لكان فانيا ، ولو كان فانياً لكان حادشا فيحتاج إلىى محدث .
وهو محال، والدنيل على وجود البقاء قوله تعالئ[ ويبقى وجه ربك ذي
الجلال والإقرام) . (سورة الرحمن : الآية : 27] .
والبقاء : هو ما بقى قائماً بعد الفناء ، وقد قيل: بقاء المعلوم بعد سقوط
العلم عينا لا علما ، وبقاء العشهود بعد سقوط الشهود وجودا لا نعتاً
وبقاء من لم يزل حقأ بإسقاط من لم يكن محقأء
168
وقال : العشاهدة حظ العلك صرفا ، وقال : لو كان
عرقاً قائماً بذات العبد لع يست قي العشاهدة .
وقال ابن عطاءة إن العبد قائع بين صفة الرب
وبين
الرب فإذا نخظ
إلى الصفات(3) طهرت العبودية.
بنفمه فبان من العبد الغدر، والغدر هلاك العيد .
3) الصفات 4 صفات الله سبحانه وتعالى وحكمها التسليم والقبول على
ظااهرها . من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تعثيل . من
هنا كان الواجب على المؤمن حقا أن لا يناظر في صفات الله سبحانه
وتعالى و« في ذاته أحدا ، فإنه سبحانه وتعالى منزه عن القياس والأشباه
والأوهام والخطرات .
لذلك نؤمن بعا وصف الله سبحانه وتعالى به نفسه ضي كتابه ، ووصفه
به وسوله حصلى الله عليه وآله وسلع من الأسماء الحسنى والصمفات
العلى ، واقرارها كما جاءت بلا كيف . كما جمع الله سبحانه وتعالى بين
إثباتها ونفى التكييف عنها في كتابه العزيذ فی غير موضع كقوله تعالى.
( يغلم ما بين أيديوع وما خلفهم ولا يحيطون بشىء من علمه إلا بعا
تاء4 (سور البقرة : ااي 255)
ونوضح هنا أن صفات الحق سسيحانه وتعالى تنقسم إلس قسعين :
صفات ذات ، وصفات فعل ، وضابط صفات الذات هي التى لاتنفان عن
الله، وضابط صفات الغعل هي التتى تتعلق بالعشينة والقدر
19
وإن نظظر إل
كق(الذه ظهرت الربوبية وغلبت
فصارت العبودية مقهورة 
تحت الربوبية . فالعبد
عبد الربء
ع القهر : القهر مصطلح من مصطلحات الصوفية يستخدمه الإمام
لجنيد بمعنى : 4 الاستيلاء والقهر 7 كنوع من أنواع الفناء الأخف . إذا
أن الصوفية فيه يشهدون الحق من حيث الاستعداد ، أو على حد تعبيره :
(( يشهدونه من حيث هع ، لعا استولى عليهم فعحاهم ، وعن صفاتهم
فناهع)) (محمد مصطفي : المقامات والأحوال ، ص : 258)
ويقول الهجويرى : القهرتأييد الحق بإفناء العرادات ومنع النفس
من الرغبات من غي أن يكون لهع في ذلك مراد .
(الهجويرى : كشف العحجوب ، ج2 . ص: 622)
وقد يوصف الغناء بأنه القهر على اعتبار أن الصوفر يكون
سلوب الثيرادة ، للحول له ولا قوة في الأمر والفعل والتدبير لله وحده
جل شأنه . وهذا هو الفناء عن الإرادة والتدبير
(2
وإذا نظر العبد فلا يرى إلا الثه من قبل ومن
يدد ومن فوق ومن تحت . فهذه تسعى مشاهدة فإد
نظر إلس الربوبية فلا تكون مشاهدة فكيف العبودية
وقال أبو على الروذبأرى : العلريق بين الصمفة
والعوصوف . فعن ، كظر
ا
لصمفة حجب ، ومن
ثظر
إلى الموصوف ظفر
وقال الجنيد : من لع يعاين صفاتب الله أجمع
دقائتـه ولطائق5(3) لـم يو
د الله ولع ي
فه ،
فالطريق . من داخل الععرفه
5
76) اللطائف والرقائق : اللطانف مفردها اللطيغة . واللطيفة : كل
اشارة دقيقة الععنى يلوح منها في الغهم معنى لا تسعة العبارة . وقد تطلق
بإزاء النفس الناطقة . (ابن عربى : اصطلاحات الصموغية : ص : 16]
أو بعبارة أخرى : اللطيفة الإنسانية ، هي النفس الناطقة العسعاه
مند الصوفية بالقلب ، وهى فى الحقيقة تتزل الروح إلى رتبة قريبة من
النفس مناسبة لها بوجه ومناسبة للروح بوجه . ويسعى الوجه الأول
الصدر ، و الثاشى الفؤاد
أما الرقيقة فهى اللطيفة الروحانية . وقد تطلق على الواسطة اللطيفة
الرابطة بين الشيئين كالمدد الواصل من الحق إلى العبد .
ويقال لها رقيقة النزول ، أو الوسيلة إلتب يتقرب بها العبد إلى
الحق من العلوم والأعمال والأخلاق السنية والعقامات الرفيعة ويقال له
(قيقة العروج ، ورقيقة الارتقاء ، وقد تطلق الرقانق على علوم الطريةة
السلوك وكل ما يللف به سر العبد وتزول به كثافات النفس (الكاشاني
صطلاحات الصوفية . ص : 163)
2٠
وقال الذورى .
4 الف ار بالصيفة حرمان العريد
» الفرارة الفرار إلى الله تعالى ، هو الفرار المطلق من كل شىء إليه
هو فرارك من الشرك إلى التوحيد ، ومن الععصية إلى الطاعة ، ومن روية
الإنسان نفسة إلى منة الله ، ومن ابواب اثتوى إلى باب الله تبارك وتعالى.
محمود على قراعة : الغرار إلى الله تعالى . القاهرة . دار محر للطباعة .
سنة 389اه / 1969 م ، ص 4 24) .
ونحن مأمورون بالفرار إلى الله . أى بالمجرة إليه . قال تعالى :
( ففروا إلى الله إنى لكم منه ندير مبين]
( سورة الذاريات : الثاية : 50) .
الفرار إلسى الله ، والهجرة إليه ، والذهاب إليه ، من صفات
لمؤمنين الصادقين ، إنهم يغرون إلى الله ويهاجرون إليه كل يوم ، وكفي
وقت ، فالفرار إلسى الله هدفهم النبيل ، وغاياتهع فر جعيع أحوالهع
واععالهم .
(عبد الحليم محمود : دلائل النبوة ومعجزات الرسول ، ص : 177) .
203]
وقال الشبلى : العشاهده معاينة العوصوف
هد معاينة الصفات عند نفى العبد والعبودية .
(قال : إذا عاين صفات الرب عند ال
ا فهى
العكاشفة ، وإذا عاين الرب بالحق تلاشـى الم
والقلب والعبد فهى العشاهدة
وقال : إذا ظهر العبد عند العبد فهو العبودية .
وإذا ظظهرت صفات الرب عحند العبد سصى الربوبية
وإذا ظهر الرب تللشى العبد فبقى الرب بالربوبي
فهى العشاهدة
وقال الشبلى : إن لله تسعة وتسهين إسمأ ، فصن
عامل الله بأسمائه ولم يظن به فرح أنه يچد ما
يطلب لأن العريد داخل الأسماء مع الأسماء
(7) الأسماء : الأسماء الحسنى هي ألف اسم ، منها ثلاثمانة قعى القوارة
وثلاثمانة فى التإنجيـل . و ثلاثمانة فى الزبور ، وواحد فى صسحف
جبيراهيم ، وتسعه وتسعين في الفرقان . وقد جمعت معانى تلك الأسماء كلها
وأدخلت فى التسعة والتسعين اسما التسى فر القرآن واحتوات عليها .
00000000000500000000005000000000550550و0000050005055550
500500
- واشتعلت على فضائلها واسوارها وثوابها ، وأن الأسعاء كلها التى فى
جعيع الكتب أولها .
ابن عطاء الله السكندري :القصد العجرد فر معرفة الاسع العفرد ،ص:20)
اعلع أن جعلة الأسماء الحسقى ترجع إلى ذات وسبع صفات على مذهب
هل السنه خلافاً للمعتزلة والفلاسفة . شع إن اللسع غير التسعية وغير
العسعي . وهذا هو الحق . فحد الاسم أنه اللفظ العوضوع للدلاله علر
لعسعي . (الفزإلى : روضة الطالبين وععدة السالكين ، ص : 73) .
الاسم ضى اصطلاح الصوفية ليس هو اللفظ ، بل هو الذات
المسعى باعتبار صفة وجؤدية « العليم والقديم ، ال
عدمية كالقدوس
السلام . (الكاشاني : اصطلاحات الحيوفية)
السم فو الحاكم على خال العبد في الوقت من الأسعاء الالهي
ويطلق أرانك التوحيد على الأسعاء الذاتية لكوتها مظاهر الذات أولا في
لحضرة الواحدية
من هنا كان الاسم الأعظم هو الاسم الجامع لجميع الأسعاء موقيل
موة الله لأنه اسم الذات العوصوفة بجعيع الصفات . أى العسماة بجيع
الأسعاء . ولهذا يطلقون اسع الحضرة الإلهية على حضرة الذات مع ي
اسماء
. 5)
وقال الجنيد: إن لله تسعة وتسسعين اسعا فصن
أقرها(3) فهو العسلم ، ومن عرفها فهو المؤمن ، ومن
ماهل الله بها فهو العارف ، ومن عامل بها ولع يمكن
اييها وطلب العسعى فهو العوحد ، وله العشاهدة
وقال ابن عطاءنرأيت [بالفداء](4) الذى عرغته اليوم
من عرف الصبفة يعمى ، ومن عرف الموصوف يریء
وقال الشبلى : رأيت [بالفداء](
ا الذى رأيته اليو
2
ن لامشاهدة له بالسر فلا رؤية له، وقال : رأيت
بالفداء]
578
بعين الوجه م
الت
ي
لذی رأية»
اليوم بعين السر .
33) صحتها (فعن اقر بها) كما في المخطوطة
(48م صحتها (الغد) كما في المخطوطة .
783 صحتها (الغد) كما في العخطوطة .
4388) صحتها (الغد) كما في المخطوطة
(1) الحيرة : الحيرة بديهـة ترد علـى قلـوب العارفين عند تأملهم
حضورهم وتغكرهع وتحجبهم عن التأمل والتفكر ، فهى منازلة تتولر
قلوب العانين بين اليأس والطعع فى الوصول إلى مطلوبه ومقصوده
9
(555
وقال الثورى .
حرم الله الرؤيا
ابعين الريي
=و« تطععهم فى الوصول ، فيريحوا و«تويسهم عن الطلب فيستريح
فعند دلك بيتحيرون كما يقول الطوسى . (الطوسى : اللعع ، صء 21]
ويقول لحمد بن أبى الحوارى : أنى لأقرأ القرآن فأنظر في أية فيحار
عقلى فيها . (أبو نعيم : حلية الأولياء ، ج 10 ، ص : 22)
(9) صحتها (النودى) في العخطوطة 287 تصوف .
95) صحتها (الرؤية) في العخطوطة 287 تصوف
(353) صحتها (الرفية) في العخطوطة 287 تصوف
الرؤيا ، الوؤيا لفوياً يمكن أن تكون نظر بالعين ، كما يعكن أن تتعر
لك فتكون رقٔية قلبية بمعنم، بالعلم أو الظن . والرقٔيا مصدر لما يراه
لنانٔ . قد وردت في القرآن الكريم بععان متعددة فمثلا في قوله تعالى :
(إنى أرى ما « ترون . (سورة الأنفال : الآية : 48)
بععنس أنی أعلم مالا تعلعون . وقول أحد صاحبى يوسف عليه
لسلام عن الله تعلس : (قال أعدهما إني أران ) يغصير خعرا
( سورة يوسف : الآية : 36)
وقد أخبر كثير من الأولياء عن أمور معينـة فكانت كما أخبروا
فالرؤياء انكشاف  يحصل إة بانقشاع الفشاوة عن القلب .
( أحمد عز الدين البيانون : الرؤى والأحـلام . القاهرة : دار
لمملام ، الطبعة الثانية ، سنه 1405 ه / 1985 م ، ص :29
000 
ويسرى الصوفية أن الـروى الصادقة هـى علامة من علامـات الـورع
والتقوى ، وللرؤيا الحمادقة علامات تعرف بها وتوضح هدفها ومعناه
ومفزاها وكثيرا ماتهدف الرؤيا إلى حقيقة من الحقانق كصورة تعرف أمام
الراشى فيتبين له الحلول التى يعكن أن يكون محتاجا اليها ، أو المعسائل
لنى يجوز أن يكون طالبا معرفتها أو إخبارا بالمشاكل والعقبات التى يعج
قسيرها واجتيازها ويستتير الله فيها أن يلهمه الصواب والحق فج
التغلب عليها ، ومن علامات صدق الرؤيا تكرارها ، وكذلك أن ترد مطابقة
لملشريعة فإن الرؤيا الصادقة هى التى لاتخالف نصا صريحا أو سنة
متواترة ، لذلك تسصى الروى عند أهل الحق بالمبشرات ، ويستندون فى
دلك إلى قوله تعالى :( ألذا إن أولياء الله لاخوف عل
يهم و4هم
يحزنون ، الـذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشرى فس الحياة
لدنيا وفي الآخرة) .
(سورة يونس : الأيات : 64-62
2٠8)
وقال الروذباريء لو زال عنا روکنذیته ما عبدناه.
وقال أبو يزيد(
: إن لله عبادا لو صجبوا عت ال
850
فى الدنيا والآخر
طرفه عين لارتدو
(165ابو يزدد : سلطان العارفين ، أبو يريد مطيفور بن عيسى بن
شروسان البسطاصى . أحد الزهاد ، أخوالزاهدين : آدم وعلى ، وكان
جدهم شروسان مبوسيا ، فأسلم يقال : إنه روى عن : إسعاعيل السدى
وجعفر الصادق أيء الجد ، وأبو يزٔيد ، فبالجهد أن يدرك أصحابهما .
وقل ماروى ، وله كلام نافع منه ، قال : ماوجدت شينٔا أشد على من العلح
ومتابعته ولولا اختلاف العلعاء لبيقت حانراً .
عذه قال : هذا فرحى بك وأدا أخافك ، فكيف فرحى بك إذا
أمنتك ، ليس العجب من حبى لك ، وأنا عبد فير إنما العجب من حبك لبى
وأنت ملك قدير . وعنه قيل له : إنك تعر في الهواء - فقال وأى أعجوبة
في هذا ? وهذا طير يأكل العيتة يعر فى الهواء . وعنه : مادام العبد
بة بظن أن فى الناس من هو شر منه فهو العتكبر . وقالى : العارف فوق
مانقول ، والعالم دون ما نقولى
توفى سنة 61 2هـ عند ثلاث وسبعين سنة ، وله كلام حسن في الععاملات.
(5 صحتها (والآخرة) .
93) الصراد : ردة الطريقة وهى الرجوع إلسى
العقام الأدنى ، لا ردة
الشريعة .
قال الجنيد : من كان أبعد فرؤيته
غدا رؤيـة الوج» لأنه لاحجاب(1) بين العباد
بين السميد . واليوم رؤية السر لأن الحجاب قائع .
ورأى محمدا4) صلى الله عليه وآله سلم بفؤواده لأن
الكحبب كاتت هناك حجابا
و4
ذو النون، راحتى صين افتح بعـد
السر إلى ذانه.
وقال : إن المله ليس بعسبوب عن
ق ول
رأى م
نط
وسئل أبو يزيد : هل رأيت ربا ? فقال
سببت عنه لحظلة لعت.
وسيل على بن طالب رضى الله عنه : تعبر
من تتری أو من لا تری
(1) مكررة في الأصل.
(35م صحتها (جابين
(8) صحتها (ورأى محمد
4
393 صحتها (بصر)
فققال : أعبد من أرى كرؤية عجيت ولكن رؤية
لقلب بعشناهده الثيعمان
(5) اليٕيمان : الإيمان بالله سبحانه وتعالى إنما يعنى الإيمان بأنه الإل
الحق العستحق للعباده دون كل ماسواه لكونه خالق العباد والعحسن إليه
والقانٔع بأرزاقهع والعالم بسرهم وعلانيتهم ، والقاذر على إتابه مطعيعع
وعقاب عاصيهم لهذه العبادة خلق الله سبحانه وتعالى الثقلين وأمرهم بهاء
عبد البارى محمد داود : الله فر العقيدة الاسلامية . القاهرة ، دار
نعضة الشرق ، الطبعة الأولى ، سنة 1422 هـ / 2002م ، ص : 87
وسسيل الجنيد : هل عايذت أو شاهدت ? قال: لو
عاينت لتزندقت ، ولسو شاهدت لتتيرت ،
تیرعا فی
دنيه
ين5
()م التيه : التيه المقصود هنا هو التيه الذى نعيش فی غياهبه وظلعاته
وهو تيه صناعي موهوم، إذ لیس هناك أی وجود حقيقی لأی شن مهما
عظع حتى يشفلنا عن الله - عز وجل- ويحول بيننا وبين شهود
وملاقاته ، إنعا هي الأشباح التى تنسجها أوهامنا فتحرمنا الرؤية ، أو تعمر
علينا السم
يل
ن هنا يهتف ابن عطاء الله : ((كن بأوصاف ربوبيته متعلقا .
وبأوصاف عبوديتك متحققا )) ملـذلك كان أولى مقام ينزفه العريد ، هو
إرادة الحق بإسقاط إرادته ، ويقدم البسطامى نفس الحقيقة فى أسلوب
اوضح فيقول؛ ((إذا قلت : يارب أين الطريق إليك ? جاءك النداء : خل
نفسك وتعالي! )).
صفة العلع وما يلزم علمه
قال الجنجد : العلم(3) أن تدرك قدرك بذاته.
(4) العلم : العلم والحكمة صفة من الصفات الحعيدة التى اتصف به
الأنبياء صلوات الله تعالى وسلامه عليهعم ، فأعطى علع السروف والأسماء
كادم عليه السلام .
وأعطى العلع العزيدى لنبينا محمد - صلى الله عليه وآله وسلم .
كما أعطى العلم اللدني للخضر = عليه السلام ، وأعطى العلع الربانى لأمة
سيدنا محعد - صلى الله عليه وأله وسلم - .
وكلما ازداد العرء علما بالغنون الكونية ورسخت قدمه في العلوم
الطبيعية ازداد بعوجد الكون معرفة ، وبالآيات الدالة عليه بصيرة ، وكلما
تملت معارقه ابتعد عن الخالق بنسبكها .
( محعد جمال الدين القاسعى الدمشقى : دلايل التوحيد ، تقديع دمراجعة
محعد حجازى ، القاهرة : الدار السعودية بعصر ، مطبعة العدنى ، الطبعة
أولى ، سنة 406ه/ 1986م ، ص 145]
2
وقسال : هن عرف قدر نفسه هانت عليـه
العبودية
وقال ابن عطاء : العلم أربعة : علم المعرفة .
وعلم العبادة ، وعلع العبودية ، وعلم الخدمة .
وقال . النورى : العلم علعان : داعى ، ومدعى.
وقال الشبلى : العلم واحد أن تعلم نفسك بذاتها.
وقال الروذبادى : العلم سمة العبد، والجهل
سعة العدو.
وقال سهل(ثاء العلم ثلاثة : بالله . وبأمر الله .
وبأيام الله .
وقـال ذو النـون : العلـم علعـان : مط
٤
بالحجة ، وموجود بالعقل
(4 سهل : شيخ العارفين . أبو محمد التسترى ، الصوفى الزاهد
صحب خاله محمد بن سوار ، ولقى قى الحج ذا النون العرى وصحبه
7
وقال أبو يزيد : اللعلم (علمان )(1) : علع برهان
رعلم بيان .
قال الصادق: العلم ثلاثة : مع الله ، وبالله ، ولله.
وقال رويم : العلم مصمنوع ، ومطبوع
وقال الجنيد : إن الله أراد من العباد علمين
معرفة علم العبودية ، ومعرفة علم الربوبية ، وما سواهع
مهو حظ أنفسهم
وقال(2) ابن عطاء : من علع أوقاته فاز ، ومن جهل
أوقاته حاز()، ومن علم أياته(3) ملك، ومن جهله
ترك
(1) زيادة أضفناها حفظاً لسياق الععنى
(2) في الأصل : وقالء
9) صحتها (خار) كما في العخطوطة وفر رسائل الجنييع بتمقيق
سيدبی ص 66 .
() الآيات : الآيات الظاهرة في الكون القى تدل على عظمة الشالق
مبحانه وتعالى - عديدة ، وإذا نظر الإنسان فيعا ورد من الآيات القرأني
الحاشة على الفكر والاعتبار والمنظر فبي آيات الله الظاهرة في مكونات
لتحقق له أن أوجب الواجب على المؤمن معرفة آلاء الله بالنظر والفكر.
2
وقال الجنيد : العلم الأكبر علم الققهيا
بالدوام
وعلم الحالان ببيي
حتيال.
ليع الحال : يطلق الحال لفة علي الوقت الذي أنت فيه وما عليه
لشخص من خير أو شر ، ويطلق اصطلاحاً لدى الصوفية على الععنى
الذى يرد على القلب بلا تصنع ولا اكتساب . (عبد الحفيظ على القرضى:
( عربى ، ص: 129] .
كما أن الحال هو ما يحل في القلب من صفاء الأذكار بدون مجاهدة
أو تفكيـر، (أبـو عبـد الـرحمن السـلمى : أصـول العلامتيـة وغلطسات
الصوفية ، صء 31)
وقد قيل : أن الأحوال هى المعان التى ترد على القلب وهو فى
طريقه إلى الله ، وأنها مواهب تنزل من الله على عبده ، وهى كثيرة
كما قيل: الحال هو ما يرد على القلب من غير تعمد ولا اجتلاب
ومن شروطه أن يزول ويعقبه المثل، إلى أن يصفو. وقد لا يعقبه العثل،
من هنا نشأ الخلاف فعن أعقبه المثل قال بدوامه.
(ابن عربى : اصطلاحات الصوفية ، ص : 9) .
2
قال الشبلى : من علم شأنه عاد به أهره.
وقال ذو النون : من لم يعلم أيامه فأذن(1
يكهه.
وفال النودى : من علم عند المعرفية فقد أشرك.
ومن عرف عند المشاهدة فقد كفر
وقال : من أجاب دعوة العلـم ولع يجب دعوة
لمعرفة حجب
وقال الشبلى : الـدعوة (3) ثلاشة : دعوة العلع
ودعوة الععرفة ، ودعوة الععاينة.
(1) في الأصملة فإذأ.
3) العراد بالإشراك هنا الععنى اللفوى وهو عدم إفراد العقام للمعرفة .
وكذا العراد بالكفر هنا الستر والتفطية ، أى ستر حظ العشاهدة بالمعرفة.
441) الدعوة : الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى عثون بالسحكمة
والعوعظة الحسنة، قال تعإلى : ( ادغ إلى سييل ربك بالحكمنة والموعظة
لحسنة وجادلهم بالتى هي لضنن إن ربك هو أعكم بعن ضتل عن سبیكه
وهو أغلع بالمهتدين ) . (سورة النحلة الآية : 125) .
لقد تضعنت هذه الآية الكريعة اكرم دستور للداعية إلى سبيل الله
وسبيل الله هو الإسلام الذى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه
وأسمى الآداب التي يلتزم بها هو التأدب في دعوة الناس إلى الهدى ودين
الحق ، باختلاف جبلاتهع ، وتباين عقولهع 5افكارهم .
2
وقال : الدعوة عند الدعوة كفر
قال الجنيدء العلعم شن محيط ، والععرفة شن محيط
وقال الشبلى : من اشتفل بالدعوى
، اضطرب
عليه الععنى.
(3) العراد ستر الدعوة الأولى بالدعوة الثانية
381) لقد فرق المام الجنيد هنا بين مقامى العلم والععرفة . موضح
العلاقة بين مقامى الريوبيـة والعبودية ، فالعبد عبد ، والوب رب، كما
وضح أن العبد عبد الرب ، أى أن العبد عبد لله سبحانه وتعالى .
7 الدعوى : يرى أنعة الصوفية أن الدعوى إضافة إلى النفس م
ليس لها ء وبهذا الععنى تكون الدعوى إدعاء من الإنسمان لشن لا يفعله ولا
بعلكه ، كأن يدعى الإنسان بعض الطاعات . وه ليست جزءا من أخلاقه.
ميضيف شيئا إلس نفسه ليس فيها . فيحجب بهذه الدعوى عن معرفة
لحقائق . (الطوسى : اللعع ، ص : 428)
وصاحب الدعوى يزعم أنه بادعانه وصل إلى الحقيقة ، وهو
بدعواه هذا اقرب إلى الضلال منه إلى الإيعان
من الدعاوى التى تدعيها النفس لذاتها .. السخاءءء والكرمء .
والبذلء. والتقىء. والفتوة ، وغير ذلك من الأخلاق الحميدة . فإذا طالبته
ترجعة ذلك إلى أفعال وامتحنتها لع تجدها إلا كسراب يحسبه الظمآن ماء
تى إذا جاءه لع يجده شيناً .
(حسن محمد الشرقاوى : نحو علع نفس إسلامي ، صء 251) .
(218)
وقال أبو ينيرد : العلم عذر(1) . والمعرفة مك
والعشاهدة حجاب(2)،. فعتى تجد ما تطلب
قال رويح : المقامات(4) كلها علم . والعلم حجاب(5).
وققال الشبلى : العلع خبر ، والخبر جحود.
وقال أبو على الروذبارى : إتنكار العبد يظهر عنده علمه.
وقال الجنيد : العلع والععرفة لازم علسى العبـد
وهما ليسا(1) من صيفات العبد ، فإذا عرف وعلم فانظر
نگیف 5
وقال أيخا : أولأ العلم ، شم المعرفة ، شم العلم
الععرفة ، ثم الععرفة بالعلم ، ثع الجحود بالمعرفة ، شم
لإنكار بالجحود ، ثم الإقرار بالإنكار ، ثم العلم بالأقوار
شم الععرفة بالعلم ، شع الجحود بالإنكار، شعم الأوقات
(ا] أى لأن العلاثكة اعتذروا بعلمهم فقالوا (سبحاند  علع لنا إلا ما
علعقةا ) .
(2) سبق أن العكر الإلهي له مدخل في مقام الععرفة .
(3) أى حجاب عن المقام الأعلى ، وهو مقام الرؤية
(4) مكررة في الأصل
5) أى حجاب عن المشاهدة .
(6) مكررة في الأصلء
7) في الأصل : قال
(8) ني الأصعل : ليس
بالإنكار ، ثع المعرفة بالتإنكار ثم الجحود بالإنكار ، ثم
التة
0 شع الغرة
، ثم الهلاك ، فهإذا دفعت النظر
كل ذلك حباب.
(4 التقوى : الةة
وى هى الخوف من الله تعالى واتقاء محارمه . وهى
لباس كريع ، لا ينال شرف التزى به الا أهل الإيمان الحق ، ولا يخلعه الله
« على أولنك الصمالحين من عباده العكرمين الذين يخنون ربهم بالمفيب .
ياتون ما أمر الله به، ويجتنبون ما نهى الله سبحانه وتعالى عنه.
ولقد اختلفت تعبيرات العلماء في تفريف التقوى مع أن الجعيع
يدور حول مفهوم واحد ، وهو أن يلخذ العبد وقايتة من سخط الله عز
وجل وعذابه . ودلك امتثال العاموب واجتناب العحظود.
وأصل التقوى أن يجعل العبد بينه وبين ما يخافه ويحذره وقاية تقيه
منه، فتقوى العبد ثربه أن يجعل بينه وبين ما يخشاه من ربه من غضبه
وسخطه وعقابة وقاية تقيه من ذلك ، وهو فعل طاعته واجتناب معاصيه.
قد قيل : « يكون الرجل من المتقين حتى يدع مالًا بأس به، مخافة ما
به بأس.
أو هى كما قيل : ألا يراك حيث نهاك . وألا يفقدك حيث أمرك
اعبد الكريم الخطيب : الإنسان في القرآن الكريع من اليداية إلى النهاية
القاهرة ، دار الفكر العربى . سنة 1399هـ/ 1979م صء 164)
وقال الجنيد : الإثيات مكر . والعلم بالإشبات
مكر ، والحركات عذر ، والعلم بالحركات والعوجود من
داخل العكر عذر
وقال الشـبلى : العلم جحـود ، والععرفة
نكار(2) ، والتوحيد إلحاد .
وقال النووى : الخبر علـع ، والإنكار إلحاد .
«العشاهدة كفر ، ولا بكفر التوحيد ك
(1) لعل العراد : إثبات وجودك المعكن مع وجوده تعالى الواجب وهو الوجود
لحق مكز واستدراج .
2) لعل المقصود : أن العلم قد يكون حجابا عن المعلوم فيفضى إلى إنكار ما لح
يعلع ولذا قال سيدنا أبوبكر رضى الله تعالى عنه (العجز عن درك الإدراك
إدراك)
(3) أى إنكار مع العلم
(4) المقصود بالإلحاد هنا معناه اللغوى وهو العيل . ومن ثع فالتوحيد ميل عن
اتيمشراك . كما أن الحقيقة تعنى العيل كذلك عن الشود مأو أن الععنى ليس
هذاك
سلول أو إتحاد فالعبد عبد والرب رب فالتوحيد بينهما إلحاد .
5) الكغر هنا أيضا بععناه اللغوى فهو ستر وتفطية للعشاهد عن الأغيار .
(6) ضيط (يكفر) في المخطوطة بالياء : والمعنى - والثله تعالى أعلم - أن
التوحيد الحقيقى هو توحيد العارفين لا يتره ساتر
وقال ابن عطاء : العلم جهل ، والععرفة إنكار
والعشاهدة مشاهدة جحود .
وقال ذو الذون : في طريق الععرفة ألف علم.
وعند كل علم جهل وألف معرفة ، وعند كل معرفة
يانكار
وقال بجلو يزيد : يقولسون الف 3) والط
واحـد إلى الله الـذى يصمـل إليـه ، فرإذا فظا
وصل.
وقال : كل لا تجاوز من عكره ، ومكره من
كرهم
(1) أى ألف علم
(2) لعل العراد : أن أحدا لا يتجاوز مكر الله تعالى ومكره بالخلق من مكرهم.
بدعنى أن قابلياتهم هى التى طلبت هذا العكر . فحقانقهم هى التى حكمت عليهم .
وتسأل الله السلامة بحق حبيبه العصطفى صلى الله عليه وأله وسلم .
(222
صفة الوجد
قال الجنيد : الوجد هلاك الوجد.
(3» الوجد :الوجد هو ما يصادف القلب من الأحوال العغيبة له عن شهود
الوجود ،بوجدان الحق في الوجد . إبت عربي : اصطلاحات الصوفية ، ص 124)
الوجد : هو تحليل نفسى دقيق لجيشان الروح عند الصوفية
وتوضيح صريح للأساس الذى يقوم عليه الوعى الروحى ، وهو ثورة
الباطن ، ذلكك الكم العشترك بين جعرع الحيفية .
والوجد حسبما يرى النورى لهيب ينشا في الأسرار ينتج عن الشوق
فتخطرب الجوارح طربا أو حزناً عند ذلك الوارد .
(القشيرى : شرح أسعاء الله الحسنى ، ص : 338)
وسنل أبو على الروزبارى عن الوجد في السماع ? فأجابة هو
مكاشفة الأسوار إلى مشاهدة العحبوب.
وقد قيل: الوجد نيران الأنس يثيوها روح القدس .
كما قيل : الوجد هو نسيم الحبيب لقوله تعالى : ( إنى لأجد ريح
يوسف) . (سورة يوسف : الآية : 94) .
وقال ابن عطاء : متى ذكرت فالوجد منك بعيد .
يقيلة الوجد عجز الروح عن احتمال غلبة الشوق عند وجود
صلاوة الـذكر حتى لو قطع عضو عن أعضائه ل يحس و9 يشعر.
( الغزالي : مكاشفة القلوب ، القاهرة : مكتبة الزهراء ، الطبعة الأولى
سنة 1403ه/1983م ، ص : 49)
222
وقال النورى : الوجد فقد الوجد بالموجود . وقال ابن
عطاء : الوجد وجد ما حجب ، فإذا كشف يذهب
وقال الجنيد
وجودى أن أغيب عن الوجود
صا يبدو على من المشهود
وقال :
وجـد لي 4
فخرت بوجد موجود الوجود
وقال ابنن عطاء :
كتصت الذى ألقى من الوجد في الحشا
وقد كنت في كتمان ذاك مصميب
فوجدي به وجد موجد وجـود
ووجد وجود الواجدين لهيدب
(1) في الأصل : الشهودى .
(3) ضبطها الصحيح ، (. بوجد وجود
2224
مدحة)
فی هحية نننیندی
فمأن العناي
فی الوداد تطيب
قال الجنيد : الوجـد لنقظـاع الأوصاف عن
سصات الذات بالرويد
وقال ابن عطاءة الوجد انقطاع الأوصاف عند
سعة الذات بالحزن.
وقـال الجنيـد : الوجـد يحي
والعشاهدة تعيت الكل ، والوجد أفضل .
وقال ابن عطاء : المشاهدة أفضل.
وقال النورى : الإخبار بالوجد فقد الوجر
وقال : المشاهدة القعرق(3) ، والوجد هلاك
(ا) ضبطها الصحيح : (لنن مت حقا)
=6) القرق : موضوع الغرق والجمع من الموضوعات الرنيسية والهامة
فى التصوف التمسلامي والقى شغلت مساحة كبيرة من الفكر الصموفى .
والجدير بالذكر أن ثعة تعريفات 1 للفرق والجمع عند الحموفية وكلها
تتجه إلى العلاقة بينهما ، فعنهع من تحدث عن القرق ، ومنهع من تحدث
22
= عن الجمع ، وفريق ثالث تحدث عن الفرق والجمع ، وفريق رابع
تحدث عن الفرق من حيث كونه فرقان : الفرق الأول ، والضرق الشانى .
وفريق خامس تحدث عن فرق الجمع ، كذلك فرق الوصف ، وقريق
مادس تحدث عن جعع الجمع . وكذلك الرؤية بعين الجمع ، وفريق سابت
محدث عن الجمع على الله أو ما يسصى بجمع الهمة.
فالموق هو رؤية الخلق إن كان الفرق بعد الجمع ، وإن كان قبل الجعع فهو
ؤية الخلق بلا حق . (ابن عطاء الله السكندرى : الحكم ، بشرح محمد
مصطفى أبو العلا ، جا ، ص : 195) .
قد قيل : الفرق إشارة إلى اللون والخلق ، فمن أشار إلى تفرقة بلا
جعع فقد جحد البارى سبحانه وتعالى ، ومن أشار إلى جمع بلا تفرقة فقد
نكر قدرة الخالق ، ومن جعع بينهما فقد وحد
2
وقال ابن عطاء : متى نكرت فالوجد منك
بد
ودق ذو النون : الوجند بالعوجود قبائع
والعوجود بالواجد قائم .
وقال : إظهار المعنى ( هو الوجد . و
4
مزور هو الغوجنود . وإقامة القلب هو الواجد .
3) الععنى 4 قد قيلة إشبات العسألة بدليلها تحقيق ، وإنباتها بدليل
آخر تدقيق ، والتعبير عنها بفائق العبارة ترقيق ، ومراعاة علم الععاني
البيان فى توليبها تنعيق ، والسلامة من اعتراض الشرع فيما توفيق
(الشعراني : الطبقات الكبرى ، ج2 ، ص : 63) .
ينبضى أن نفهع إذا فهمت المعانى فلا مشاحة في الألفاظ ، وقد
قال الإمام مالك رضى الله تعإلى عنه بالمعانى تعبدنا لا بالألقاظ.
فالوجد هو تحليل نفسى دقيق لجيشان الروح عند الصوفية ، وتوضيح
صمريح الأساس الذي يقوم عليه الوعى الروحى . وهو ثورة الباطن ، ذكـد
الكم العشترك بين جعيع الصوفية ، والوجد هو ما يحمادف القلب من
الأحوال العفيبة له عن شهود الوجود ، بوجدان الحق فى الوجد
(ابن عرب : اصطلاحت الصوفية ، ص : 12) .
[22
وقال أبو ينيد : ذکر وجودی بوجوده
نقردي .
وقال الشبلي : غاية التوحيد وجد ، وا
بالوجد عند أوقات الذات .
وقال النورى : غاية التوحيد إنكار التوحيـد
إذا ظهر العبد عنه وجد اللطيف بإثبك الم
لجهل
العبودية بلغت صفة العحبة ل
(ه
عةم الصراد أن التوحيد الحق : هو توحيد الحق تعالى لنفسه ، أم
توحيد العبد ؛ فإن فيه إثبات نفسه مع الواحد جل شأنه وهو عنده
مناقض للتوحيد . (ألا فليعلع الأغيار أن للقوم لسانا « يعرفه سواهع) .
2228)
صفة الصصبة
قال الجنيد : محبة الفحبة كحب !
4ابه
وقال : العحبة فى العحبة نهاية العحبة نعذد
ميجان الربوبية
قال النورى : العحبة المحاضرة
(4) العحاضرةة هي حضور القلب مع الحق في الاستفاضة من أسمائه
تعالی .
(الكاشان : اصبطلاحات الوفية ، ص : 90) .
و بعبارة أخرى : حضور القلب بتوارد البرهان ومجاراة الأسعاء
الإلمية بما هي عليه من الحقائق.
وقد قيلة العحاضرة للطالبين ، والعراقبة للسائرين . والعشاهدة
للواصبلين ، فالمحاضرة للعصوم ، والعراقية للخصوص ، والعشاهدة
خصوص الخصوي .
( آبن عجيبة : إيقاظ الهمم في شرح الحكم ، صء 180) .
وبعبارة أخرى : القعحاضرة لأرباب التلوين . والعشاهدة لأرباب
التمكين ، والمكاشفة بينهما إلى أن تستقر . فالمحاضوة لأهل علع اليقين
والمكاشفة لأهل عين اليقين . والمشاهدة لأهل حق اليقينء
السيد العنوض : التصوف الإسلام الخالص ، صة 169) .
ولقد قيل العحاضرة هي ما يرد على القلب فى مقام الحضورء
(ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف ، ص : 321) .
22
وقال أبو على الروزبأرى : العحبة العوافقة
وقال ابن عطاءة العحبة الغيرة(4) عند ذکره بعد
صدقه لغیرته.
(4) العوافقة : العوافقة أصل من أصول المحبة فى منهج التربيـة
لصوفية ، ومن هنا يقول البلخى : أصل المحبة الموافقة ، كما يرى أن
الفتوة هى حفظ السر مع الله على العوافقة . وحفظ الظاهر مع الغلق
بحسن الععاشرة
لذلكك قيل : العحبة موافقة العحبوب في العشهد والغيب
وقيل أيخما : المحبة ميلك إلس الشن بكليتك ، ثم إيشارك له على نفسك
وروحك ومالد ، شع موافقتك له سرأ وجهرا ، شم علعك بتقصميرك قعى
تي9.
44) الغيرة : يصف الصوفية الله تعالى بالغيرة على أنحاء شنى :
يری بعضهم أنه غيور بععنى أنه لا يحب أن ينكشف السمر الذى بينٔه وبين
بده، ويرى الآخرون أنه غيور يعنع أن يحب غيره أو يعبد ، إلى غير ذلك
من الععانى ، ويستندون في نسبة هذه الصفة إليى الله إلى حديث يروونه
عن النبى صلى الله عليه وأله وسلع : (إن سعدا لغيور ، وأنا أغير منه .
والله أغير منا )
لقد قيل : غيرة في الحق ، وغيرة على الحق ، وغيرة من الحق ، فالغيرة
فى الحق برؤية الفواحش والنواهى لتعدى الحـدود ، وتطلق
     
 بأزاء كتمان الأسرار وغيرة الحق نعلى أوليانه . والغيرة على الحة
ه كتمان السراير ، والفيزة بن الحق ضنه على أوليائه.
كصا قيلء الغيرة من لوازم العحبة ، ويتصف بها العحب والعحبوب
فالعحب في هذه المحبة إنما يغار على نفسه أن يكون فيه نحيب لغير
حيوبه وإن خفی ، حتی  يحب حبیبه لشمن سواه ، وأن یتحف بغحبته
هن ليس من أهلها من أصحاب الدعاوى .
وغيرة العحبوب على ذاته ، وعلى قلب محبه أن تلتفت إل
سواه
- ن 21  ((5558 قال الشبلى : العحبة الفراغة للحبيب ، وترك
الأعراض عند القريب .
وقال روي3 : العحبة الييفـاء مـع اللتوجـد
والحرمة مع طلب الوصل.
وقال ذو النون : العحبة ترك الحرمة مـع إقامـة
441
لحره
(3) الأعراض : مفردها العرض . وهو كل ما يعوق الصوف في طريق
الحق ، ومن هنا قال ابن عطاء الله : (الفقير هو العجرد عن العلانق
لععرض عن العوايق لع يبق له فبلة ولا مقصد إلا الله تعالى ، وق
عرض عن كل نک سواه وتحقق بحقيقة («ا إله إ«ا الله) .
( عبد الحليم محمود : أبو مدين الغوث . ص : 100)
ولقد قيلة إذا تحقق السالك بعقام العراقبة ، أعرض عن الخلق
بعلة ، ونفر عنهم ، ولع ينظر إليهم إلا من جهة السر القائع بهع ، وان
باشرهع فهو غائب عنهم جعلة .
ولما سنل الإمام الجنيد عن الفتوة . قال : لا تنافر فقيراء ولا تعارض غتيا
(ابن قيع الجوزية : مدارج السالكين ، ج2 . ص: 254) .
371) العراد بترك الحرمة : ترك مالا يحل انتهاكه ، وإقامة الحرمة تعظيه
الأمر والنهى لعوافقة حكم الله تعالى بمحض العبودية
322
وقال أبو ينحد : العحبة استقلال الكثير من
فسه واستگفار
الة
يل من حبییه.
قـال سـهل : المحبنة متابعنة الطاعـة ومخالفـة
لمعصية
ع
وقال جففر الادق : العحنبة عفى وجهين : محبة
ملاقة(4) ، ومحبة بغير علاقة
٥
() العلاقة : العلاقة أو العلق هو الحب الصلازم للقلب . فعشتق من
لتعلق ، وهو اللزٔوم .
(ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الضريف ، ص : 342) .
حفب الله تحلية وتخلية يوصلان إلى التجلية . تحليـة المؤمن بالطاعة
القيام بتتلاليف الذه على خير وجه ، وتخلية بها يتجرد العابد للعبادة
يالتخلى عن كل ما يشفينه كمؤمن وعن كل ما يشوب الغلاقة بينه وبين ربه،
خلية والتحلية تكون التجلية ، والظهور ، والرعاية ، والعناية .
والعطاء . والطاعة في الوقت نفسه دليل وعلامة وأصارة على حب الله .
العحب يطيع من أحب وينفذ أمره في رضا وسعادة .
( محمود بن الشريف : الحب في القرآن ، القاهرة ، دار الععارف .
الطبعة الثانية . سنة 1404ه/ 1984م ، ص : 20) .
[222)
وقسال الجنيـد : إن العحب إذا ذك
ين.
محيقه(1).
وقاى الشبلى : العحبة لله وحده(2
وقال : حرم الله العحبة على صاحب العلاقة(3) .
وقال النودى بت إذا أحببت في سبب فحبن السبب [
العسيب .
وقال : المحبة محبة ، والإنكار من العحبة
لرا) لعلى العراعد بذكر الحبيب هنا : ذكر أسراره للأغيار ففى ذلك عقوبة
حرهان العدية .
(2) أى كنه المحبة مستحق لله تعالى على الانفراد ولا محبة غيره إلا به
وله وفيه كما ورد في الآثار .
(3) العراد بالعحبة لعلاقة : العحبة الععللة بسبب وليست لذات العحبو
كما يتضح من الفقرة التالية .
(4) لعل العراد : إنكار الأغيار والسنوى
4234
وقال ابن عطاء الله : المراد(3) بلغ صفاء
المحبة خمسه ف غير الذوق ، فأذاق منه العحبة
مائتى ستين عرقا ، لكل عرق شبه . وهذا خلاف
0
الآخر ، وأن العحية
ی کل بوم ولی
هائتى وستين حالا
وقال : العحب إذا ادعى العلك ضـرج مـن
العحبة.
بيا9» العراد : العراد هو العارف بالله الذى لع يبق له إرادة وقد وصل
تجى النباية وعبر الأحوال والعقامات ، أو هو المجذوب عن إرادته .
والعراد هو الذي سير به رغما عليه.
(ابن عربى : الحكم الحاتمية . ص : 27
يذهب الإمام الجنيد متحدثا عن العريد والعراد فيقولة 7 العرمـد
تتوثه سياسة العلم (أىي العجاهدة والرياضة النغسية) والعراد تتول«ا
سياسه الحق سبحانه وتعالى . لأن العريد يسير ، والعراد يطير ، فعتر
يلحق السائر الطائر? :
( محمد جلال شوف : دراسات في التصوف الإسلامي ، ص : 325] .
(ابن عرب : اصطلاحات الصبوفية ، ص : 7) .
وقال ذو النون : إنى أريد أرى - حبه من قلبى
فعجزت إلا محبة غرضية فأحبه محبة ال
تبيب الذ
هو غرضه.
وقال ذو النون: المحبة على ثلاشة أوجه :
متبة الاكتساب ، ومحبة برد وعطانه ، ومحية
2ا156
5
وقال أبو يزيد : الطريق لا تخلو من العحبة
وذلك معزوج ، فإذا شرب صرفا صار شصیء
وقال : « ينام العحب إا من بعروره ، و4
يأكل إلا من حزنه . ولا يتكلم إلا منه.
وقال : حرم الله المحبة إلا على الوافى بعهده.
وقال الشبلى : صراط أولياء الله محبة الله .
العتبة لله.
(1) في الأصلة أرا
(ام في الأصل غير
ة
22
وقال : العحبة الكاملة أن تحيه من قلبن(1) .
وقال : من أحب المله قبل من الله فهو مشرك.
وقال : العحبة على أربعة أوجه : محب البر
و4
بعيد من العحبة والبر ، ومحب المحبة وهو قري
ووجد ووصل ، ومحب(2) الحسفات وهو هالـك إذا
رضى به ، ومحب الذات فهو بالعحبة محب
وقال أبو على الروزبأرى: ما لم تخرج من
لع
تدخل في حد العحبة .
وقال الجنيد : تدريك العحبة كله أمره.
500
(1) في الأصل غير واضحة
(2) في الأصل : محبة
227
ييقال النورىء إن الأمـر والنهى والسنة والأدر
والسرةات والخطرات واللحظات والإشارات صار
لأمر كله العحب
أمرأ للحب .
() الأدب : الأدب عبارة عن معرفة أشياء يتجنب بواسطتها كل أنواع
الخطايا ، ويقصد به أدب الشريعة ، وأحيانا أدب الخدمة . وتارة أدب
الحق ، ويقصد من أدب الشريعة الوقوف عند رسوم الشرع ، وأدب الخدمه
الغناء عن رؤيتها مع العبالفة فيها أن تعرف ما لد وما له منك ، أى تكون
مالما بحقك وحقه.
مالأدب المقصـود هنـا لـيس فقط الأدب الظـاهرى . لأن الأدب
الظاهرى ربما أن يكـون رياء ونفاقـا ، أو مجاملة واسترضاءا . أو
ستعطاقا بشكل أو بآخر . لكن الأدب المقصود هنا هو الأدب الياطنى .
(1) صعة ضبط اللفظة : (للعحب ) .
238]
قال النورى : لو كان نفس يخرج بغير أمر حبيبه
520
خرج
من العحبة وسلب صفة بره .
وقال ابن عطاء : مقام العحبة مقام العتاب .
قال: المحبة محبة الأولياء .
وقال أبو زيد : المحبة معيار الله(1) يظهر فيه
القريب من البقيد.
وقال ذو النونة من أحبه الله لسبب فهو على راحة
ومن أحبه لغير سبب فهو العبتلى الممتحن.
وقال الجنيد : المحبة أمانة الله ولكن العحبة الدائمة
لا الفرعية
يقال النورىء التوحيـد هو العحبة فعلـى قـدر
التوحيد تكون العحبة.
وقال ابن عطاءة من أدعى المحبة واستعان بغير
لعحبة والحبيب فقد استهان على الله عز وجل
(ا)العراد بععيار اللله : ميزان الاختبار الكالهى
(2) لقد عالجنا موضوع العحبة في موطن آخر من هذا البحث فعن اراد
زيادة فليراجع
417139
صبفة الغيرة
قال الجنيد : الغيرة لا تجوز إلا في ثلاثة أوقات: عند
الذكر والغفلة(1) ، وعتد العحبة إذا رأى صاحبه مع علاقة
وعند التمنظيم.
1) الغفلة : الففلة مصطلح من المصطلحات التى أوردها الصوفية فى
كتبهم. وهو مصطلح بيضاد الذكر ويختلف عن النسيان ، لذلك كان هناك
فرقا بين الففلة والنسيان وهو أن الغفلة تردد باختيار العاقل . والنسعيان
ترك بغير اختياره . قال تعالى: ل[واذكن ربك ف نفسك تضزغا وخيفة
ذون الجهر من القول بالفدو والأصنال و«ا تكن من الجاهلين) إسورع
الأعراف: الآية : 205) ، وقال تعالس:  ولا تطغ من أغفلنا قلبه غن ذكونا
واتبغ هواه وكان امزه فرطأ) . (سورة الكهف: الآية 202) .
يذكر أبو بكر بن أبى سعدان أن الأعتصام بالله هو الامتناع به عن
الففلة والمعاصى والبدع والضلالات. (أبو عبد الرحعن السلمى: طبقات
الصوفية ، صة103) وانظر: (ابن القيم الجوزية : الروح ، ص : 243) .
(الشعرايعيبي : تنبيه المفتريين ، ص:43 ، والطبقات الكبرىج1 ، ص584) .
ويقول أبو بكر الكتانية ((روعة عبد عند افتباه من الغفلة وارتصار
من خطينٔته أعود على العريد من عبادة الثقلين )) .
ولقد قيلة لا تدخل الففلة إلا من الكامن . ولا يوجد المزيد إلا محمن
الحذرء من هنا قيل : حذر قوم فسلعوا ، وأمن قوم فعطبواء
قال ابن عطاءة الغيرة فرض على أولياء الله
ثـع قـالة مـا أحسن الغيرة عند المحبـة وعند
المنادضة.
وقال الشيبلى : لولا محعد صلى الله عليه وأله
سلع وإلا فما أذنت ولهيت عنه ولكن الأمر شديد
وقال عند فراغه من الأذان: اللهع إتل إ
أن أذكر معك نبيك وإلا فما ذكرته(1)
(1) الذكر : الذكر هو العمدة في الطريق . ولا يصل أحد إلى الله
عالى إلا بدوام الـذكر. (عبد الحليم محمود : وأذكرونى أذكركه
القاهرة: دار الععارف ، ستة 399اهـ / 1979م ، ص : 61)
تمما من وقت الا والعبد مطالب فيه بالذكر إما وجوباً أو ندبا
بخلاف غيره من الطاعات . (الرندى . ابن عباد النضرى * غيث العواهب
العلية في شرح الحكم العطائية ، جا ، ص : 157) .
الولقع أن الإنسان إذا تدبر في الآيات القرآنية الواردة فى الذكر فإنه
جدها تستفرق الأوقات والحالات . فأينما كان الإنسان وكيفما كان نحليه
ائصاً أن يكون ذاكوا لله سيحانه وتعالى. فالذكر يطمنن القلب ، ويرفع
لففلة ، ويذهب الرين ، ويدعو للإستففار عن ماضى الذتوب وينهى
(241
= هن الفحشاء والعنكر . وهو يجلـو الفهم ، وي دعو إلسى التوحي
والحضوو.
ر القشيرى : شرح اسماء الله الحسنى ، هامش ص :22-12)
رفي الصحيحين قال رسول الذه صلى الله عليه وآله وسلم :
اسبق المفردون . قالوا : وما المفردون ? قال : الذاكرون الله كثيرا ))
(رواه البخارى ، ومسلم في صحيحيهعا) .
241
وحةء
عليه ، فلما أفاق رفع رأسه فقالىء . أنت
فعرضت علی أن أذكر نبيان معك وإلا فما ذكرته.
*م الفشية : الغشية مصطلح من مصطلحات الصوفية ويقصد به
الغشاء أو الغشاوة ، وهو ما يركب وجه مرآة القلب من العدا ويكل عين
البحيرة ويعلو وجه مرأتها.
(الكاشاني : اصالاحات الصبوفية ، ص : 181) .
ولقد ورد لفظ الغشية في قوله تعالى : ( .. فأغشيناهع فيمل3
بصوون) . (سورة يسة الآية : 9) .
كما قيل : إذا بلغت بالعريد الرياضة والإرادة حدا ما ، عنت له
خلسات من إطلاع نور الحق عليه ، لذيذة كأنها بروق تومض إليه ، ثح
تخمد عنه ، وهي التى تسمى عند الصوفية أوقاتا ، وكل وقت يكسبه
وجدأ إليه ، ووجدأ عليه ، شع إنه لتكثر منه هذه الغواشى إذا أمعن في
الإرتياض ، فكلما لمح شيئا عاد مته إلسى خبايا القدس ، يذكر منه أمره
أمرا . ففشیه غاش فیکاد يری الحق فی کل شن
كعا روی أن موسی عليه السلام لعا كلمه ربه مكث دهراً لا يممعع
5لام أحد من الناس إا أخذه الفشيان لأن الحب يوج ب عذوبة كلام
لعحبوب وعذوبة ذكره فيخرج من الفلب عذوبة ما سواه
فالغشية أو الذهاب أو الفناء وذلك من مطالعة أنوار الحقائق .
كلك
(242)
به قيل: الصعق دهشة وسكر ناتج من تجلى أسرار الله علس قلب العب
الصادق ، وذلك في حال العشاهدة ، وذلك تحديقا لقوله تعالى =
وخر موسى صعقا ل) . (سورة الأعراف : الآية :143) .
وذلك لهول ما رأى من أنوار الله ، فعندما تجلى الله للجبل ذك ففشى عل
موسى عليه السلام ، وهذه الغشية تسصى بالصعق .
2441
وقال الشبلى : ست ، وأى ست  ، أنا صاحب الغيرة ،
وأبو العباس ابن عطاء صاحب الغيرة ، والذورى
صماحب وفاء ، والخنيد صماحب حرمه ،
و4
ساحب جتفاظ ، ورويع صاحب أدب والعشقة.
وقال السرى السمقطي، لولا أنك أمرتنى أ
أن
باللسعان وإلا فما ذكرتك.
وقال أبو ينيد : ما ذكرت الله منذ(1) غيرة
ى
نقسى من قتل الله تعالر
(1) . (2) صحة العبارة كما في العخطوطة (ما نكرت الذه منذ عشرين
بنة غيرة على نفسى من قتل الله تعالى لها) .
99) النفسة النقس لغة : هي مجعوع الشت وحقيقتته وذاته . وتطلق كذلل
عليالره
قول ابن منظور: (. والنفس في كلام العرب يجرى بعلى ضربين.
حداهما : قولك : خرجت نفس فلان أى روحه ، وفى نفس فلان أن يغعل
کذا وکذاء أی روعه.
والضرب الآخر : معنى النفس فيه جملة الشن وحقيقته تقول : قتل فلان
نفسه ، وأهلك نفسع، أى وقع في الهلاك بذاته كلها
245)
= هذا عن التعريف اللفوى للنفس . أما عن التعريف الاصطلاحى فنقول .
طلق النفس عند الحكماء بالإشتراك اللفخاي على الجوهر المفارق عن
لعادة في ذاته دون فعله . وتعريف النفس الإنسانية بأنها كمال أولى لجسم
فبیعی آلىء
من جهة ما يدرن الأمور الكلية والجزنية المجردة ويفعل الأفعال الفكرية
والحدسية . وتسصى النفس الإنسانية بالنفس الناطقة والرو
وقد قيل : النفس عبارة عن جوهر مشرق روحانی إذا تعلق بالبدن
حصل ضوؤه في جعيع الأعضاء وهو الحياة . وفى وقت الموت ينقطع
ضوؤه عن ظاهر البدن من بعض الوجود و ينقطع عن باطن البدن.
كما قيل : إن النفس هى الجوهر البخارى اللطيف الحامل لقوة
لحياة والعركة الإرادية . وسماها الحكيم : ((الروح الحيوانية)) ، وهر
العاسطة بين القلب الذى هو النغس الناطقة وبين البدن العشار إليه فی
القرآن الكريع بالشجرة الزيتونية . والموصوفة بكونها مباركة . لا شرقي
ولا غبية لا زدياد رتبة الإنسان فيه وبركته بها ، ولکونها ليست من شرق
مالع الأوراح المدرجة و« من غرب عالم الجسام الكثيفة .
(الكاشاني : اصطلاحات الصوقية ، ص : 105) .
(246)
قال النورىء إذا خرج من العحبة يعطى له مقام الفي
4300
ميكون حاله عند المعصية أطيب من عند الذة
وقال ابن عطاءة لو كان لخناحب الغيرة حالا صحيحا
فضله(3) . كان قبله(4) افصل من إحياثه .
وقال الشبلى : يخطر على أوقات أخاف أن أقتل نفسى.
وققال طرحت نفمى مائة مرة على نهر فلم تقتلنی، وذبحت
بيـدى عشرين مرة فعاتت(5) . وطرحت نفسی علـى النار
خعسين مرة فلع تقتلفى، فعلعت أن لا فلاح لى إلا بك.
وقال: القيرة الصحيحة أذ يكون في وقته مراد شع.
وقال النودى : الغيرة معصية وكل من قطعة نور صار أفضل
اليين
(1) عالجنا موضوع الغيرة في موضع آخر من هذا البحث .
(2) العراد من هذه العبارة تصموير العبالغة ضي الغيرة وليس استحلال الععصية
بحال من الأحوال
304) صحة ضبط العبارة (لو كان لصملحب القيرة حال صحيخ فقتله لكان
قتفه اضضتل من إحيايه] .
5) صحة اللغظ (فعا مت)
(6) صمحة العبارة (وكل من قطقه نور صار أفضل الجيرة) أی من قطعهٔ شور
الوصل عن الأغيار صار أفضمل من يجاور
(247)
صفة الحة
ه
الى ال
يتنيـد : حقيقـة العبـد تـرك الاشـتقال .
والاشتغال بالشغل الذى هو أصل الفراغة
5
(3) الفراغة 4 في هذا المقام ينبغى أن نوضح أن للنفس حاجة ماسة
فمي الاستراحة عند الفراغ في الأوقات التى يضنر بها العنف ويؤذيها الأين
فيجب على الإنسان أن يجعل لها حظا من ذلك ترجع إليه .
منستريح فيه عند الكلل ، وتسكن إليه عند الكسل ، وتقدرع ب
ٕذا غفب عليها الفشل ، وكذلك النوم عند الحاجة إليه ، وفي الأوقات
لعختصة بها ، فإن ذلك من اللذات التى لا يحاسب بها ، والشهوات التى :
ؤاخذ عليها إذ لع يخل ذلك بها في معنى من المعاني فی دینه .
( ابن عبد الله الباهلي الأشبيلي : الذخائر والأعلاق فى آداب النفوس
وهكارم الأخلاق ، ص : 158) .
لذلك يقال : إن التوجه إلى الله سسبحانه وتعالى هو القدرة على
التخلص تماما من الهموم لإسقاط الشواغل الدنيوية حتى تخلو النفس
وتصبح مهيأة للمن
لى بين يدى الحضرة الإلهية ، وهو أن لا تتفرق همومه
بل تجتمع الهموم فت
بير بشهود الجامع لها همأ واحدا ، ويكون العمل على
لك بالإنحباس إلى الله . والفراغ معا سواه
(248)
وقال النورى:
الحقيقة (2) جعه(36) الهعة مع العراد
(9) الحقيقة : الحقيقة من الحق . والحق ضد الباطل ، والحق واحد
غير متعدد . وقد ورد لفظ الحق في قوله تعالى : (الذين اتيناه
الكٓتاب يتلونه حق تلاوته4 . (سورة البقرة : الآية : 121)
فإذا تحقق العريد بالشريعة ، واتبع الطريقة . واجتاز مراحلها
حقى النهاية فإنه يصل إلى الحقيقة ، وهى الععرفة بالله سبحانه وتعالى
ومشاهدة نور التجلى الذى يشرق على قلب العريد في مرحلة الوصول
كهبة من الحق تعالى .
00
فالحقائق هي الععانن القانعة القلوب . وما اتضح لها وانكشف من
الغيوب ، ي9
منح من الله ، وكرامات وصل بها الصوفية إلىى البر
والطاعات.
معنى هذا أن الحقيقة هي أنوار الععرفة التى يمن بها الحق على
قلب السالك عندما يصل إلى العراتب العليا في الطريق . وهى ما تجعله
صل إلى اليقين بالله . وبهذا يصل أيضا إلى الير والطاعة والمعوفة التامة
بالله ، وهذه المعرفة تكون حدسية ذوقية « تستند إلى عقل ، و« توذن
بعنطق . (الشعرانى : الطبقاث الكبرى ، ج
، ص 54).
(34) صحتها : (جمغ الهغة
وقال ابن عطاء : الحقيقة اسم العبد .
وقال الجنيد : قوله عز وجل .((عباد)) . حقيقة
وقوله : ((عبادى )) . حقيقة الحقرقة
0
ثمال النورى : سعة العبـد هـو التصـديق وغيـر
لعطالعة هو الحقيقة
٥
(4) حقيقة ابـقيقة : حقيقة الحقيقة أو حقيقة الحقائق حسبعا برى
لكاشانى هي الذات الأحدية الجامعة لجعيع الحقائق وتسمى حضرة الجعع
وحضرة الوجود.
(الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : 73) .
ومن المعلوم أن حقيقة الشىء ((ما به هو هو)) ، وعندئذ يصب
((حقيقة السقيقة 2) .
هى محاولة للإرتفاع ضى التعبير إلى مستوى « يراعى فيه !
الحق . من فناء الشهود إلى فناء الشور بالشهود ، وهو : ((فناء
لفناء)) . وعندئذ لا يبق سوى الحق للحقء
( محعد مصطفى : دراسات عن الجنيد البغدادي ، هامش ص : 23
وقال ابن عطاء: (كل حق حقيقة ، وكل حقيقة
ة
ول
صقي حق)(3) ..
جج
وقال
المشبلي
الحقيقة مع جعع
الكل بالواحد
فردا
(3) صحة العبارة : (لكل حق حقيقة ، ولكل حقيقة حق )
(1) الجمع : الجمع لغة : مصدر قولك جمعت الشنء والجمع إشارة إلى
حق بلا خلقء أى شهود الحق بلا خلقء وقد قيل : ملجعع شهود الأشياء
بالله والتبرى من الحول والقوةء كما قيل : الجعع : مشاهدة العبودية .
(أبن عربى : اصطلاحات الصوفية . ص :12) .
وقيل أيضأ : الجمع : بقاء الطاعات ، ويكون بقاء روية العبد قيام
الله سبحانه وتعالى على كل شىء . كما أن الجعع يعنى : التتسوية فى
أصل الخلقء
وقال آخرون : الجمع : إشارة من أشار إلى الحق بلا خلق . لذلك قيل :
الجمع على الله معناه لا يشهد إا إياه
ويعنى الجعع : ما أسقط تفرقتك ، ومحا إشارتك ، والوصول إلى استفراق
أوصافك وتلاشي نعوتك.
( عبد الحليع محمود : أبو مدين الغوث . ص :91) .
والجعع اصطلاح صوفى معناهة ملاحظظة الوب في كل مظهر وجودى والغنا
عن هذه العظاهر وردها إلى أصل العلم حتى 4 يلاحظ الجلمع إلى
لله
4
وقالة الباطن عند الظظاهر حصيعه . يـي . عيعتـقرقة . والسر
عند البلطن حق ، والذكر بالدوام حقيهة بح
.
ومشاهدة المسر حق الحقيعه
0.
وقالة الهمة(2) سقيعه.
وقوله فس الإرادة(2): ثن لكل حق صقيفة.
لكل إرادة هعة .
- (ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف ، ص :232) .
أو بعبارة أخرى : الجمع عند الصوفية هو شهود الفردانية التى تفنى فيها
رسوم العشاهد . وهذا جمع في الربوبية . وأعلى منه : الجمع في الألوهية.
وهو جعع قلبه وهعه وسره على محبوبه ومراضيه ومراد« منه. وهو عكوف
القلب بكليته على الله عز وجل
(ابن قيع الجوزية : مدارج السالكين ، ج 2 ، ص : 72 )
1) عالجنا موضعوع الغيرة في موضع آخر هن هذا البحث
(2) الهمة : تحدثنا عن هذا العوضوع في موطن آخر .
(3) الثمرادة : انظر معالجة ذلك في موطن آخر من هذا البحث
25
صفة الهمة والإرادة
قال الجنيد: الهمة إشارة الله تعالى ، واليرادة
(3)
مشارة الملك ، والخطرة إشارة الععرفة . والنية(
الشارة الشيطان ، والشهوة إشارة النفس ، وال
يشارة الكة
وقالة ما عاتب الله صاحب هعة وإن عصماه.
وقال النورىء حرم الله النار على أهل الهمة
وجرم التيارة على أهل الإرادة
فال ابن عطاءة الهمة ل يزيلها عوارض
٤
والإرادة يزيلها العوارض.
(9) صحتها (و المنية) كما سيأتى في قول الإمام الجنيد رض
له
عالى عنه (ومن له منية فهو في ديوان العاصين
(252)
وقال : عوارض الإرادة النيةا
، وعوارض الهمة
ق ع
(9910
(3 صحتها : (العنية) كما في المخطوطة رقع 287 تصوف .
(4) النية : يجدر بنا أن توضح في هذا العقام معالع التوحيد فى
((النية)) فنقولة أن يكون الإنسان في كل ما يأتى ويدع قاصدا وجه الد
تعالى ، بععني أن تكون حياته كلها لله . وليست الحياة وحدها . إنم
العمات أيضاً . والتوحيد على العموم هو أن يهب الإنسان نفسه لله في
قيامه وجلوسه ، فى نومه ويقظته، في حديشه وصعته ، في غضبه
ورضاه، في كل نفس يتنفسه ، أو طرفة عين يطرفهاء ولا مناص لكل من
يريد أن يسلم وجهه لله سبحانه وتعالى أن يرجع ذلك إلى القرآن الكريع
والسنة النبوية الشريفة ، فيرجع إليها معا
( عبد الحليع محمود ؛ منهج الإصلاح الإسلامى في العجتمع . القاهرة : دار
لشعب بدون تاريخ ، ص61-57ٔ) .
(34) تقسير هذا في (منازل السائرين) عن منزل الهمة فى النهايات إن
قول الإمام الهروى قدس الله سره : (.. وفى النهايات : «اهمة الا
لقتأثير بعؤثرية الحق في جميع الممكنات كقوله تعالى : (وما رميت إذ
رميت ولكن الله رمى) (الأنفال
17
254]
وقال الشبلى: صلحب الهمة لا يشغل بشن
وصاحب الإرادة يشقل
وقال5 الهعة لله ومابدونه ليس لهعة
وقالء الهمة الحفاظ مع الوفاء ، والثرادة عبادة
ع الجفاء والنية
تحريك بالعطاء
(3) الجناء : الجفاء حال من أحوال النفس يقول فيه الإمام الجنيد : (اذكر
الجفاء في حالى الصفاء جفاء . لأن العفصية جضاء والتوبة صقاء ، ولما
ال السرى لرجل 4 معنى التوبة أن « تنسى ذنبا فقال الرجلة بل معنى
التوبة أن تنسى ذنبك ، وواقق الإمام الجنيد على ذلك )) . (عبد الرحصن
الصفورىة نزهة المجالس ، ج 2 ، ص : 376) .
لقد قيلة الصبر عن الله جغاء . فلا جفاء أعظم معن صمبر عن
معبوده وإلهه ومولاه الذى  موفى سواه، ولا حياة و« صلاح ولا نعيم إلا
بعحبة القرب منه ، وليشار مرضاته على كل شن ، فأی جفاء أعظنعم من
الصعر عنه.
وقال النورى: الهمة نيـة السر إلر
شىء .
والثارادة معه نية القلب إلى شي.
وقال ابن عطاءة الهمة ل تنـزل من العرش
والإرادة تنزل هـن الآخـرة . والنية لا ت
رج هن
إلدنيا.
وقال رويع: الهمة لا تسكن بالعحبة . والإرادة
تسكن بالمحبة ، والنية : تصاحب(1) السعة.
وقال الجنيد: من له همة فهو فى ديوان
البالفين ، ومن له إرادة فهو فى ديوان العريدين
ومن له نية(2) قعهو في ديوان العاصين شاء أو أبا
وقال الذورىء معصية الهمة طاعة . وطاعة
النية
معصية.
(1) في الأصل : صاحب .
(2) في الأصل : منية .
34) سسحتها (المنية) كما في المخطوطة
(25
وقال ابن عطاء : حاصل الهمة أن لا تبطله عوارت
5
وقال الشبلي : الهمة لا تكون ((ٕك)(1) في الدنيا.
وقال الجنيد : الهعة تسرى لأوليانٔه كما أن
الوحى يسرى لأنبيائه.
يقال أيضا : من له همة فييي ، ومن له إرادة
50
وقال ذو النون: صاحب الهمة وإن كان أ
يضهو مسلم ، وصاحب الثٕرادة
وإن لهان صر
با فهو
مناقق.
وقال أبو يزيد : كفر أهل الهمة إسلام من أسلم
من أهل الني .
(94)
(1) زيادة أضفناها ليستقيم الععنى .
(3) لعل المراد : أن من تحقق بالهرادة فى قسع الولايات من منازل
السائرين  بد أن تعخى إرادته في إرادة العراد جل وعلا ، وإلاة فبقناء
إرادته في هذا العقام عصى في بصيرته
33) صحتها (العنية) ، والكفر في العبارة مراد به المعنى اللغوة وليس
الععثى الشرعى
.23]
وقال سهل بن عدب -تعت :ب  حدد الله : الهمة على زيادة فإذا
تم بل
قطع
أب
علس الروذبارى :
ى عبد(4) الله إلا
حب ا
الهعة فلذلك أحبهم.
وقال محعد بن حامد؛ الهعة لم تجد أحدا
3440 صحة النص هنا : (أبى الذه إلا خب أهل الهعة فلذلك أب أه
يأهم لعحبته ومشاهدته .
بغ ) أی
(258]
هتم بها(1) إلا أهل الصنحبة
1) في الأصل غير واضحة
(4) المصحبة : يرى التهانوى أن الصاحب بععنى الصديق . والرب
والرفيق. (التتهانوى ، محعد بن على الفاروقى : كشـاف اصطلاحات
الفقونء القاهرة الهيئة العصرية العامة للكتاب ، سنة 1397هـ /1977م
صة 198) .
وقد قيلة صاحبه بععنى عاشره ، والصحب جمع الصاحب ، والأصحاب
جماعة الححب ، والصاحب : الععاشرء (ابن منظور ، جمال الدين محعد
ابن مكرم : لمسان العرب . بيروت : دار صادر بدون تاريخ ، مادة صحب) .
كما قيل : الصحبة : هى الرؤية . والمجالسة ، والعلازمة ، فصاح
وصحبة . والأصل في هذ الإطلاق لعن حصل له رؤية ومجالسة ، ويطلة
مجازأ على من تعذهب بعذهب من مذاهب الأنمة ، فيقال : أصسحاب أب
حنيفة ، وأصحاب الشافعى ، وكل شيء لازم شنٔياً فقد استصحبه.
وبعبارة أخرى: الصحبة إنعا تعنى الععاشرة ، والعشرة بالكسر اسم
من أسعاء الععاشرة والتعاشر ، وهى العخالطة
وقد تعنى الصحبة كذلدد الحمداقة . فالصاحب هو الصديق.
( محيسى الـدين عبـد الحعيـد طـاهر: الصسحبة ، سـيكولوجية الأخوة
والصداقة عند صوفية الإسلام القاهرة : مكتبة الأنجلـو المصرية
سنة 1412ه/962ام ، ص: 11 -12)
1254
قال الجوزجانر() : الهمة :
ب هن
الععرفة كغليان القدر من النار ، وذاك إذا صحت
المعرفة سمى وجدأ.
جوزجانية هو الشيخ المحدث الثقة القوة ، أبو عبد الله ، أحمد
ابن على بن العلاء ، والجوزجاني . ثم البغدادى . الحبر الربانى ، له البيان
لشافى ، والكلام الوافى. ولد سنة خعس وثلاثين ومائتين من الهجرة.
وسمع أحصد بن المقدام العجلى ، وزياد بن أيوب ، وأبا عبيدة بن أب
لسفر ، وطبقتهع.
حدث عنه ؛ الدار قطنى ، وعمر بن شاهين ، وعمر بن إبراهيم
الكتانس وأبو الحسين بن جميع ، وآخرون. وكان شيخا صالحا . بكاء
خاشعا ، ثقة . توض في وبيع الأول سنة ثعان وعشرين وثلاث مائة
قال الجنيد: الهعة لسان السسر ، ومن ليس له
نطق السر ويعجز عن الظاهر لأن(4) كلام() السر مع
الرب من الربوبية ، فكٓيف بويدخل التحريك في
4
تمضر كتاب الممر.
نهاية كتاب
(السر في أنفاس الصوفية
9 صحتها (لأنه كلام المنر مع الرب) كما فى نص العبلرة فى تل
العارفين ط الشروق ص 355 .
451) فلكلامة مفرده الكلمة . والكلمة يكنى بها عن كل واحد من الماهيات
والأعيان والحقائق والعوجودات الخارجية . وفى الجملة عن كل متعين.
وقد تخص الععقولات من العلهيات والحقائق والأعيان بالكلمة الععنوية أو
لغيبة
الخارجيات بالكلعة الوجودية . والعجردات العفارقـات بالكلعـة
التامة . (الكاضانيء اصطلاحات الحموفية . صء79) .
وقلام الله سبحانه وتعالى صفة لذاته لح يزل ، وأنه لا يشبه كلام
العخلمقين يوجه من الوجوه. وليست له غانٔية كما أن ذاته ليست لما غائية (
من جهة الإشبات.
ملحقات بموضوع الأنفاس
قال أبو الحسن : الأنفاس ثلاثة وما سواه معلوم ،
نقس فى الععدوم ، ونفس في العوجود ، و
س فر
ثات الحدث
وقال الأنفاس ثلاثة: نفس في عين التوحيد . ون
فى عيمن الزجرين
(( التجريد : هو ما تجرد للقلوب من شواهد الألوهية إذا صفا من
كدورة البشرية.
وقال بعض الشيوخ وقد سيل عن التجريد هو إفراد الحق عن كل
ما يجرى وإسقاط الحق في كل ما يبدى. (الطوسي : اللعع مص: 425) .
وقد قيل في معنى التجريد : أن يتجرد بظاهره عن الأعراص
وبباطنه عن الأعواض.
وهو ألا يأخذ من عرص الدنيا شينا . و« يطلب على ما ترك منه
عوضا من عاجل و« أجل ، بل يفعل ذلك لوجوب حق الله تعالى ، لا لمعلة
غيره، ولا لسبب سواه ، ويتجرد بسره عن ملاحظظة المقامات التة بي يحلهاح
262)
 
00
= والأموال التى ينازلها بععنى السكون إليها والاعتناق لها .
(الكلاباذية التعرف لعذهب أهل التصوف ، صء 11) .
ولقد جاء فيء ((عوراف المعارف)) في معتى التجريد أن يتجرر
العبد عن الأعراض فيما يفعله ملا يأتى بما يأتى به نخظرا الى الأعراص في
الدنيا والآخرة ، بل ما كوشف به من حق العظمة يؤديه حسب جهده
بودية وانقيادا. (ال
مرودىء عوارف المعارف . صء 526) .
كما قيل في ههنر التجريد هو إماطة المنوى والكون من القلب.
( ابن عربى : اصطلاحات الصوفية . ص: 8) ، وانظرة (الجرجـانى :
التعريفات . صء 53) .
263
ونفس فى عين النفريد
() التفريد : يرجع مصطلح التتفريد إلى قول رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلع ؛ ((سبق العفردون العستهترون في ذكر الله يضع الذكر عنهم
ثقالهع)) (رواه الترمذى . والحلكم ، عن أبى هريرة رضى الله تعالى عنه
إسناد صحيح ، وكذلك رواه الطبران عن أبى الدرداء رضى الله تعالى عنه .
التفريد : هو ((إفراد المفرد بوفع الحدث . وإفراد القدم
وجود حقائق الفردانية))
ولذلك كان هو التوحيد ، وهو وجود عظمة وحدانية الله تعالى
متتوحقيقة قربه ، بذهاب حس العبد وحركته لقيام الله تعالى له فيما أراد .
( أبو العواهب الشاذلي : قوانين حكمة الإشراق إلى كافة الصوفية ف
جعيع الأفاق . دمشق : مطبعة ولاية سوريا ، سنة 1309هـ ، ص : 16)
وانظر: (حسن محمد الشرقاوى : ألفاظ الصوفية ومعانيها ، ص : 96) .
وهذا يؤيد تعاماً ما ذهب إليه صاحب : ((علم القلوب)) حيث قال
(التفريد ما أفرده المنفرد بنور الفردانية الذى رزق من خزانن المنة)) .
التفريد هو : وقوف العبد مع الله تعالى بلا علع ولا حال لشهود
تفرد القه تعالی بایجاد کل موجود وشمول قدرته کل مقدور
(الفزالى : روضة الطالبين وععدة المالكين ، ص : 131) .
وصاحب التفريد يبقى مع الله ، وبالذه ، ولله ، وفى الله ، وفر
هذا العوقف بإيجاد المييحق يقف موقفأ فريدا ليس معه إلا الحق تعالى،
(حسن محمد الشرقاوى : ألفاظ الصموفية . ص : 95)
نعين التوحيـد ذات الحـق ، وعين التجرجـد ذات
امشاهدة.00.
وقال الأنفـاس ثلاشـة : نفس بالإرادة ، ونقس
بالعحبة ، ونفس بالتع
(3 التتهنى : ينبفى أن نوضقح في هذا العقام الفرق بين الرجاء والتعنى.
فإن كان السالك قد حصلت له بعض أسباب العمل سعى : رجاءء وإنكاع
الأسباب محرمة أى مضادة سمى غرورا ، وإن كانت مجهولة سمى تعنيا.
قول ابن عغاء اللله : ((ءء أم كيف يرجو أن يغهم دقائق الأسرار ، وهو لع
تب من هفواته)) .
فنجد ابن عجيبة يقول في شرحه عن الرجاء الذى اشتقه من قول ابن
عطاء الله : ((تعنى الشبع مع السعة في أسبابه وإلا فهو أمنية)) .
وهذا هو الععنى الذى يقصده في : ((معارج التشوف)) أيضا حيث
ال : ((الرجاء سكون القلب في النتنظار محبوب بشرط السعى فى أسبايه
وإلا فأمنية وغرور ، فرجاء العامة، حسن العآب بحصول الشواب ، ورجاء
الخاصة : حصول الرضوان والاقتراب . ورجاء خاصة الخاصة : التمكين
ت الشهود وزيادة الترقى في أسرار العلد الععبود 4) .
كما قيل : الفرق بين الرجاء والتعنى ان التمنى لا يكون إلا مع الكسل
وكا يعسلك بصاحبه طريق الجد والاجتهاد ، والرجاء يكون مع بذل الجهد
وحسن التدطلء ولذلك أجمع العارفون على أن الرجاء لا يصح إلا مع العمل
ايـن قـيع الجوزيـة
مدارج السالاي يين ، ج2 ، ص : 26
منفس الثٕرادة مجذوب عن الصفة ، ونفس العحبة
موصول بالعباشرة في عين القدم ، ونفس التعن
ممذوج بالطرد والخذكن .
وهذا آخر ما وجدت في النسخة حسيما ذكر
النسخة العنتسخ 5ننها ولله الحمد والشكر والعنة
والصملاة على سيد العرسلين وخاتم التبيين سيدنا
محعد بن عبد الله صلى الله عليه وأله وسلم.
 العجذوب : المجذوب هو من اصطفاه الحق سبحانه وتعالى
واختصه بحضوة أنسه ، وطهره بعاء قدسه ، فحاز جعيع المقامات ، بلا
كنفة العكاسب والعتاعب . (الترمذي ، الحكيم : ختم الأولياء ، تحقيق
عثمان إسعاعيل يحيء بيروت : الطبعة الكاثوليكية . بدون تاريخ ، ص .
. 4502
وقد قيل : هو تقرب العبد بمقتضى العناية الإلهية المهيأة له كل ما
يحتاج إليه في طى العنازل إلى الحق بلا كلفة وسعى منه .
(الكاشاني : اصطلاحات الصوفية . ص : 54
.
والعجذوب عند أهل السلوك عبارة عن جذب الله تعالى عبدا إلى
حضرت
(26
 
=كما قيف : ((إذا تخلق العبد . ثع تنقق : ثع جذب . اضمحلت
ذأته، وذهبت صفاته ، وتخلص هن السبوى ، فعند ذلك تلوح له بروق
الحق بالحق ، فيطلع على كل شيء ، ويرى الحق عند كل شيء .
وهذا أهل المقامات (ابن الععاد الحنبلى : شذرات الذهب . القاهرة :
مكتبة القدسى ، سنة 350اه ، ج5 ، ص : 192) .
فالعجذوب هو من يجذيه الله إليه حيث يتجلى له مباشرة ويعنته
أعلى درجات الععرفة اليقينية . فيغنى العجذوب عن نفسه ولا يری في
للك الحالة سوى الله تعالى ، فإذا رد إلى البقاء تواردت عليه أنوار
لمعارف الأخرى.
(ابن الصباغ : ردة الأسرار وتحفة الأبرار ، تونسء العطبعة التونسية
صفة 304اه ، ص : 133) 
26
بسع الله الرحعن "3الرحيم
قال الغقير أبو الععالى أسعد بن عبد الرحمن
أبن عبد العلك بن عبد الرحعن بن طالهر بن يحيو
الشاففى النهاوندى رحمه الله : هذه ألفاظ ألقاها
أحوال أهل الصفوة الذين صفت سرائرهم
عن أكدار الهفو
ولقبها: ((الععجم في حروف المعجم )) .
وبالله التوقيق ..
الألرف : التصـوف : اكتسـاب الفضـائل ومحو
ثرذائل.
الباء التصوف : بذل الروح وترك الفتوح
التـاءة التصـوف : تـرك الفضـول
حفير
اصول
الثاء: التصموف: ثبوت القلب عند خدمة الرب.
4) الهفوة : الهفوة جمعها الهفوات ، وه من الأكدار التي يتني يعرض
68)
لجيم: التصوفتجهاد(2) مع النفس وملاحظة فكرة
احدس
= لها القلب مما يعوق السالك في طريق سيره إلى الله . من هنا قيلة مقام
أهل الميعان هو حفظ القلوب من الهفوات والخطرات مفإذا تطهر القلب من
لهفوات والخطرات منح شهود معانى الصفات (ابن عجيبة : إيقاظ الهمع
في شرح الحكم ، ص4 471) .
(4) العجاهدة: العجاهدة هى حمل النفس على العشاق البدنية ومخالفة
الهوى على كل حال. (ابن عربى : اصطلاحت الحموفية . ص : 17)
واقد قال الرسول صلى الله عليه وأله وسلم لقوم قدموا من
الجهاد (امرحبا بكم قدمتم من الجماد الأصغر إلى الجهاد الأكبر. قالواة
وما الجهاد الأكبر يا رسول؟ قالة جهاد النفس )) . (رواه البيمقى فر
الزهد) .
كما قال رسول الله صملى الله عليه وآقه وسلع : ((العجاهد من
باهد نغمه ، فمن مات عن هواه فقد حى عن الضلالة وبععرفته من
لجهالة)) . (وواه الترمذى ، وابن حنبل)
ولقد اختلفت عبارات السلف فى حق الجهاد، فقال ابن عباص
رضى الله تعألى عنهما : ((هو استفراغ الطاقة فيه وألا يخاف في الله لومة
«نعم) . (ابن قيم الجوزية : زاد الععاد ، ج 3 ، ص84) .
ومن حكم السادة الصوفية : نفسك كالدابة إن ركبتها حملت ، وإن
رقبتك قتلتك . كما يقولون: النعمة العظمى الخروج من النفس لأن
500000000000
النفس أعظم حجاب بين العبد وبين الله عز وجل . فالحسوفى إذا دفن
فسه . أى أمات شهواتها وحناوظها فلع يبق له حظ ظاهر بقى قلبه فوق
العرش . أى متجها بكليته إلس ملكوت الله . وقضل الله ونعم الله . لأ
مخالفة النفس ومفارقة أهوانها يجعل قلب الإنسان مع الذه ، وقى الثله .
وبالله، ولله ، وكأنه ميت حى ، نفسه ميتة مع الخلق ، وقلبه حى مع الله
حسن محمد الشرقاوى : ألفاظ الصوفية ومعانيها ، ص: 175) .
الحاء: التصوف : حفظ الأسرار ، وحب الأب
حمجانبة الأشرار
لخاءة التصوف : خلـو الأيـدى مـن الأموال
وصفاء(4 النفوس من الآمال
(3) الصفاء : الصفاء النفى هو تصفية النفس من كل مذموجميوم .
وتحليتها بكل محمود
ويقول الإمام الجنيـد : التحسوف هو تصمفية القلب عن هوافةة
النبرية ، ومفارقـة الأخـلاق الطبيعيـة ، وإماد الصـفات البشرية .
ومجانبتالدعاوى النغسية ، ومنازلة الحمفات الروحانية ، والتعلق بالعلك
الحقيقية ، واتباع الرسعل صلى الله عليه وآله وسلم في الشريعة.
ولقد قيلة التصوف هو الدخول في كل خلق سنى والخروج من كل
اق دقیء
وإذا ما تأملنا أيضا ما عرف به الجنيد وهو قوله؛ ((التصوف هو أت
يعيتان الحق عند . ويحييك به)) . تبينا أن أخص خصايص المتحقة
بالتحوف هو أن يغنی عن نفسه . ويبقى بربه . بحيث لا يکون قانما فی
أشياء و«ا مريدا لها . أو منصرفا عنها بإرادته هو ، بل يكون كذلاك
أرادة اللله.
محمد مصطفى ؛ دراسات عن الجنيد البغدادي ، ص : 31
الدال : التصوفة دوام الذكر ، وصون الفا
4) الفكر: الفكر: قد يجرى في أمر يتعلق بالدين ، وقد يجرى ضى إمر
يتعلق بغير الدين . وإنما غرضنا فيما يتعلق بالدين فلنترك القسم الآخر
نعنى بالدين الععاملة بين العبد وبين الرب سبحانه وتعالىء فجعيع أفكار
لعيد إما أن تتعلق بالعبد وصفاته وأحواله ، وإها أن تتعلق بالمعبود
رصفاته وأفعاله ولا يمكن أن يخرج عن هذين القسعين، ولقد قيل: الفكرة
تقهب الغفلة وتحدث للقلب الخشية ، ويقول الدارانية ((الفكر فى الدني
حجاب عن الأخرة وعقوبة لأهل الولفاية ، والفكر في الآخرة يورث الحكمة
ويحيي، قلوب)) .
ولقد قيلة ان الفكر أو التفكر الإنسانى ل يستطيع اللإحاطة بكل شن
ن هنا كان الواجب على أصحاب العقول العستنيرة عند ذكر ما يتحعل
بالله تعالى من قريب أو بعيد يجب أن يقف العقل عند حده و« يقعدى
طوره ، ولقد بين السراج الطوسى الفرق بين الفكر والتفكر فيقول: إن
التفكر هو جولان القلب ، والفكر هو وقوف القلب على ما عرف ، فالتفكر
صحة الاعتبار . والفكر ما ملأ القلب من حال التعظيم لله تعالىء فالفكر
فى قيام الأشياء بالحق . وينبفى أن ننبه أن للفكر مقدمات ولواحق
تمقدماته ، سعاع ، وتيقظ وذكرء ولواحقه : العلم . أن من سمع تيقظ
ومن تيقظ تذكر ، ومن تذكر تفكر ، ومن تفكر علم ، ومن علع ععل إن كان
علعا يراد للعمل ، وإن كان علعا يراد لذاته سعد ، والسعادة غاية العطلب
( الفزائى: روضة الطاقبين ، صء 116) .
27
الذالة التصوفة ذكاء الفظرة(2
ترك المشهوة عند
حلول العحن.
(9) القطرة : القطرة هى التى تقر بالتوحيد . وهي الأشر من أخذ الميشاق
لذي أخبر عنه ألله عز وجل في قوله تعالى : ( وإذ أخذ ربك من بفى أدم
من ظهورهم ذریتهم وأشهدهم علی أنفسهم ألست بربکم قالوا بلی
شهدنا40٠٠ (سورة الأعراق : الآية: 172) .
وكل مخلوق قد فطر على الإيمان بالخالق من غير سابق تفكر أو
تعلم، ولا ينصرف على مقتخى هذه الفطرة إلا من طرأ على قلبه ما
صرفه عنها مصداقا لقول التبى صلى الله عليه وأله وسلع : ((ما من
ولود إلا يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجاله)) .
رواه البخارى ، ومسلع ف الصحيحين) .
ن اللٕسلام قد انفرد دون سائر الأديان بأنه دين يواكب النظرع
لسليعة ، والعقل الرشيد . والخلق القويم . والنفس العطعئنة.
(حسن محمد الشرقاوىء التربية النفسية فى المنهج الإسلاس.
كة العكرمة : رابطة العالم ايسلامى ، سنة1405ه/1984م ، ص154) .
مما لا شك فيه أن الفطرة هي الأصل الجامع ، وذروة التشريع
الشامل، والأساس الذى يرجع إليه في المسائل كلها ، وأيضا وبالفطرة
مدى الناس إلى استتباط الأحكام ومعرفة القوانين الكلية التى تستخدم
نها العسائل الجزينة.
(273
إذن الفطرة السليعة هي حال وفعل وعمل للنفوس العسترشدة بالحق ?
تقبل الفساد في الأرض ، ونؤمن بالوسط العدل ، فلا إبتذال ولا إسراف
وكما تقتر فی بخل أو شح.
قال تعالى : ( فاقع وجهك للدين حنيفا فطرة الله التى فطر الناس عليها
« تبديل لخلق الله ذلك اقدين القيم) . (سورة الروم : الآية : 30) .
هذا هو الإسلام الـذى حكم له بالخلود والصلاحية لكل زمان
ومكان ، وقد جعع كل الأصول الخالدة للدستور الإله العلم فعلى الفطرة
والعقل والدليل بنى المٕسلام . لذنان قيل : إن فى فطرة الإنسسان وشواهد
القرآن الكريع ما يغنى عن إقامة البرهان. (حسن يوسف الأطير: المذه
الهرى عند العسرب. القـاهرة : دار البيـان . الطبعـة الأولى .
سنة1404هـ/1984 ، ص 2044)
(274)
الراءة التصوف : رفتضن ام كيتحوى .
، وملازمة
النق
(9) الموى : الهوى مصطلح من مصطلحات الصوفية ، وهو أحد مراكن
النفس فى الشهوة ، وبعبارة أخرى يعكن القولى : إنه مركز للشموة في
المشالغات.
ومن هنا قيل : التحموف رفض الهوىء وقد قيل : كلما اجتنب
رواك قوی ايمانك.
کما قیل : کلما اجتنبت ذاتاد قوی توحید.
(ابن عربى : اصطلاحات الصوفية ، ص : 32)
وقد قيل : الهوى : هو ميـل النض
 إلسى مقتضيات الطبن
والإعراض عن الجمة العلوية بالتوجة إلى الجهة السغلية
(الكاشاني : اصطلاحات الصوفية ، ص : 62) .
وقيل أيخما : الهوى : هو ميلان الـنفس إلـى ما تستلذه من
الشهوات من غير داعية الشرع. (الجرجاني . التعريفات ، ص : 543)
[275)
الزاى : التصوف : زيارة الإخوان ، ورعاية الخلان.
السين : التحوف : سلوك طرقات الفيوب لتوق
البراءة من العيوب .
الشين : التصوف شكر
ى الذهم ، وصم
المنقم.
م الشكر : الشكر في اللغة هو فعل ينبن بتعظيم المنعم ، فهو مرادف
للحمد العرفى لفة .
كما يعنى الشكر في اللفة : الكشف والإظهار . يقال: شكر بععنى
كشف عن ثفرة وأظهره فيكون إظهارا للشكرء كما يقال شكره ، وشكر له:
نتى عليه لعا أولاه من معروف فهو شلكر . (محعد إسماعين إبراهيم
قاموس الألفاظ الأعلام القرآنية ، ص : 200 ) .
والشكر في العرف : هو صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه من
السهع والبصر وغيرهما إلى عا خلق لأجله . فهك أخص من المجميع
قال تعالى : [ ومن شكر فإنعا يشكر لنفسه (سورة النمل : الآية :40)
(ابن الجوزية : مدارج المالكين ، ج2 ، ص : 178) .
276
الصادة التصوفة صهير الواردات
عشليد هب44).
الشبهات.
(4) الواردات : مفردها : الواردء والوارد هو الحال الذى يود على
لب
العريد من العصارف الربانية ، واللطائف الإلهية . والعلوم الوهبية .
والأنوار العرفانية ، والعواهب الرحمانية . (ابن عطاء الله السكندري .:
الحكم ، بشرح محمد مصطفى أبو العلا . ج1 . ص : 174) .
والوارد : هو حلول المعنى في القلب وهو كل ما يرد على القلب
من المعانى الغيبية من غير تعمد من العبد . ويطلق أحياناً على مطلق
بواردات
وقد قيل : الوارد ما يرد على القلوب مبن الخواطر العحمودة من
غير تععد ، ويطلق بإزاء هل ها يرد من اسع على القلب . (على عيد
لجليل راض ، الروحية عند ابن عربى . ص : 218) .
يعنى السوارد عنـد الصـوفية كونـه رسـولا مـن الحضـر
الإثهية والواردات إما تكون روحانية ، وإما نارية . وهي العلكية .
والشيطانية . والفرق بين الوارد الملكى والشيطانى ، أن الملكى يورد بردا
ولذة ، ولا يترد ألعا . وكذلك فالوارد يكون من قبل الخواطر ، ويختص
بنوع من الخطاب أو يتضمن معناه ، ويكون وارد سرور ، ووارد صزن
روارد قبض ، ووارد بسط ، إلى غير ذلك من الععاضى.
(ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف ص : 90-99
27
الضاد : التصـوف ضالة البـدن ليتجرع كأسات
حزن
تم انحزن : الحزن توجع لغانب ، أو تأسف على معتنع ، قالواة حزن
لعموم على التفريط في الحقوق ، وحزن الخصوص على الععارضات فی
لأحكامء أى شفور العارف على أنه يععل في حياته ، فربعا كان ععله هذا
معارضة لحكم الله ، ومحاولة للوقوف ضد القدر . والعارف هنا يعيش فى
شهد ذوق ينجيه من تلك الورطة ، فهو يسلب إرادته لله ، ويرى كل
حركة يقوم بها من الله.
(ابن الشطيب : روضعة التعريف بالحب الشريف هاصش ص : 651) .
ولقد وود لفظ الحزن في القرأن الكريم بععان مختلفة نذكر منهاء قوله
تعالسء.. إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا).
لسورة التوبة : الآية : 40) .
وقوله تعالى : [ ل«ا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلـون إن
نتم
مومنين 4 . (سورة أل عمران : الآية :139) .
ولقد كان الحزن حال من أحوال الصموفية . وكان الحزن مرتبط
عندهم بالخوف الشدید .
وبعبارة أخرى : الحزن من أوصاف الصوفية في سلوكهع وحياتهم ، ولكن
بعضهم يرى أن الحزن يجب ألا يكون على الدنيا وما فيها ، وإتعا يحمد
عندهم حزن الآخرة . وبهذا يكون الحزن انقباض القلب من
(278)
00000000000500005500
- التشتت في الففلات ، وملاوعة النفس في الرضا عن افعالٔها وأعمالها .
الحزن هو للعارف العالع والخيير بحالى الدنيا ، فهو يعرف إنها لهو وعه
ويفهم أنها اختبارات وامتحانات يعر بها برحلته الدنيوية ، لذلك فهو !
يطعئن لها ولا يفرح مما أتاد من خير فيها.
279
الطاءة التصوف: طرح النفس فى العبودية وتعل
القلب بالربوبية.
الغااء : التصوف :
ظهور السرور
فرح عند
صعدمة الكرو
41) السرورة السوور هنا هو سرور القلب بعر القضاء ، وهذا معناه ترن
السخط ، لأن النعمة والعحيبة تستويان أمام العريد . وهذا إنعا يعنى في
رفه الصوفية الرضاء لذلك قيلء إنه أستقبال الأحكام بالفرح.
ولقد قال عمر بن عبد العزيز وغيره من الأنمة أصبحت ومالى
صرور إلا في مواضع القدر.
وقال أبو بكر الدقاق : ((إنما يستعذب الأولياء البلوى للعناجاة مع
الموثي)).
فمن استلذ بعناجاته مع مولاه فى سره ونجواه ، رزقه راحة القصد.
وأشهده جریان احكامه على وفق اختیاره وترتیب إرادته .
(ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب الشريف . ص : 669) .
وسنل الإمام الجنيد عن الصبر فقال : ((تجرع العرارة من غير تعبس )) .
(ابن قيم الجوزية : مدارج الساللمين ، ج2 ، ص : 117) .
(280]
وبعبارة أخرى يز - هو الفناء في البلوى ، بلا ظهور
و
شکوی.
العينة التصوف : عوالى المهمم عند توالى النعم.
لغين: التصعوف: غيرة العحـارم والتجل
العكارم.
(4) التجلية التجلى هو ما ينكشف للقلوب من أنوار الفيوب
(ابن عربى : اصطلاحات الصوفية ، ص : 17)
والتجلى هو أعلى الطرق إلى العلم بالله ودونها علم النظرء لذلك
قيلة إن التجلى هو اشرف الطرق إلى تحصيل العلوم ، وهى علوم
الأذواق ، فإذا تجلى الحق سبحانه وتعالى على عبده فإنه تجلية إها منة .
أو إجابة لسؤال ، وتجلى الحق عسبحانة وتعالى لعباده عبارة عن مشهر
يرى فيه العبد جريان القدرة الإلهية فى الأشياء ، فيشهد بعينه حركتها
سكونها ، ويشهد بقلبه أن الله سبحانه وتعالى محركٔها ومسكنهاء والعبد
فى هذا العشهد مسلوب الحول والقموادة . ناف الفعل عن نفسه ، مشبت إياه
للبارى عز وجل ، ويرى اهل الكشف أن الله سبحانه وتعالى يتجلى فى
كل نفس ولا يكرر التجلى ، ويرون أيضا شهودا أن كلى تجل يعطى خلفا
جديدا ، ويذهب بخلق ، فذهابه هو عين الفناء عند التجلى والبقاء لم
يبعطيه التجلى الآخر (على عبد الجليل راضىء الروحية عند ابن عربى
القاهرة : دار نهضة مصر ، سنة 1377هـ / 1964م ، ص : 179) .
للفـاء : التحـوف : فنـاء الناسـوتية وظظه ـور
اللاهوتية
القاف : التصوف : قيام فى مواقف الأسحا
لعطالعة (4) صحيفة الاستففار
4) العطالعة : العطالعة توفيقات الحق للعارفين ابتداء أو عن سؤال منهم
فبما ورجع إلى الحوادث . وقد يطلق على استشراف العشاهدة عتـد
طوالعها ومبادين بروقهاء (الكاشاني ، عبد الرائق بن جعال الدين محعد
صطلاحات الصوفية ، حققه وقدم له وعلق عليه عبد الخالق محمود عب
لخالق . العنيا : دار حراء ، سنة 1400ه/ 1170م ، ص : 96) .
وقد قيل : العطلع : بفتح اللام أو بكسرها ، والأشهر الكسر : هد
الموضع الذى تطلع منه الشعس. ( العصدر السابق ، هامش صء 96)
العطلع : هو مقام شهود المتكلع عند تلاوة آيات كلامه متجليا
بالصيفة التى هى مصدر تل الآية ، كما قال الإمام جعفر بن محمد
الصمادق :
((لقد تجلى الله لعباده في كلامه ولكن « يبصرون )) .
ومما يروى عنه أنه كان ذات يوم في الصملاة فخر فشيا عليه
فسيل عن ذلك ، فقال ؛ ما زلت أكرر آية حتى سمعتها من قايلها .
وهنا يقول الشيخ الكبير شهاب الدين السهرودى قما يروى الكاشانر
(282
- ((كان لسان جعفر الصمادق في ذلك الوقت كشجرة موسى عليه السسلام
عند ندائه منها . بأنشى أنا الله)) .
ولععرى أن العطلع أععم من ذلد . وهو مقام شهود الحق فى كل
نسن متجليا بصمفاته التى ذلك الشن مظمرها . ولكن لعا ورد فى الحديث
النبو
الشريفة (ما من آية إلا ولها ظاهر وباطن ، ولكل حرف حد .
ولكل حد مطلع ، خصوه بذلك.
(نفس العصدر السابق ، صء 97-96]
(283
الكـاف : التصـوف : كسعـب الدقـائق ورة
لعلائة
(ع) العلايق : يقول التإمام أبو القاسم الجنيد : التصوف أن تكون مع الله
بلا علاقة . (ابن عجيبة : إيقاظ الهمم في شرح الحكم ، ص : 4) .
أو بعبارة أخرى : قلب عاش مع الله بلا علاقة . كما قيل :
مجرالعلانق ، ومواصلة الحقائق.
وقيل أيضا : قطع الأسباب والعلائق ومحو الخواطر والهواجس،
ويقول الإمام أبو القاسم الجنيد : ((الحمد لله الذى قطع العلانق
عن العنقطعين إليه ، ووهب الحقانق للمتصلين به المعتمدين عليه ، حين
وجدهم ووهب لهم حبه ، فأشبت العارقين في حزبه ، وجعلهع درجات في
مواهبه ، وأراهع قوة أبداها عنه ، ووهدهع منة من فضله ، فلع تعترض
عليهم الخطرات بعلكها ، وثع تلتتى بهح الصفات العسببة للنقائص فى
سبتها ، و«انتسابه إلى حقائق التوحيد . بنفاذ التجريد فيما كانت به
الدعوة ، ووجدت به أسباب الخطرة من بوادى الغيوب وقرب المحبوب.
(الجنيد ، رسائل الإمام الجنيد ، كتاب الفناء ، ص :31)
284
الـلام: التصـوف : لـزوم التفحيسوالمواظبـة عل
اتسجربيی.
الميعة التحبوف : مطالعـة الـنفس
ومحاسبتها(
لشطرات.
23) العحاسبة : العحاسبة هي أن يشغل الإنسان أوقاته كلها بتفقد أحواله
وهو الععبر عنه عند الصموفية بعحاسبة النفس فقد تواتر عن كثير من
کبارهم انهم کانوا یخلون بأنفسهم کل یوم لاستعراض اعمالهم وکثیرا ما
رفوا الدمع على مخالفة الأولى .(ابن الخطيب : روضة التعريف بالحب
الشريف . ص : 251) .
والعحاسبة تعد ركناً اساسياً في الطريق الحسوفى . وعماده
الشرعى قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : (( حاسبوا أنفسكم قبل
أن تحاسجوا)).
وأشرها النفسى قوى بأنها تترك المرء يصلح نفسه أولا بأول
وقد اعتنى الصوفية قديماً وحديثا بهذا الأساس .
وقد روى الإمام أحمد عن أبى الـدرداء رضمى الله تعالى عنه أنه
ال: (ٕلا يفقه الرجل كل الفقه حتى يمقت الناس في جنب الله . شع يرجع
إلى نفسه فيكون أشد نها مقتا ).
ابن قيم الجوية : إغاية اللهفان من مصايد الشيطان ، ج1 ، ص : 101)
285)
النون : التصوف : - نزوع إلى العطالب لاجتناء
ثعر العطالب.
(9
الهاءة التصوف : هدوء الضعير
عند هبوم
التقدبيو.
 
(4) الضعيرة الضعير من الكلمات التى شاع استعمالها بيعن كثير من علعاء
لنفس وفلاسفة الأخلاق ، على أساس أنها تعبير يدل على القوة الباطنة.
التى يختار بها الإنسان طريق الحق والخير والجمال ، أو ما يتعارض مع
ثلك فى علاقته بنفسه وبفيره من الناسء وعلى مقتضى هذا الأختيا
يكون الشواب والعقاب . والاطمثنان . أو القلق ، أو السعادة أو االشقاء .
واصطلاح الضمير بشقيه النفسى والأخلاقى اصطلاح وجـد ضي القرآن
لكريع وكذلك مأخوذ عن الكلمة
الأجنبية. ويستخدم
لاعتباره حكما على الأعمال والتأفعال الخيرة منها والشريرة ، فهو أداة
لرفض كل ما هو مذموم ، وللإقبال على كل ما هو محمود وهنا يسص :
(بالضعير النفسى )
( محمد العفيفي : الضمير ما هو? الكويت : مجلة الوعى اإسلامى
العدد 289 . سنة 1409ه / 1989م ، ص : 58) .
ويختلف تحديد العلماء والفلاسفة لمصطلح : ((الضمير )) وفة
معتقداتهم الدينية . فالعؤمنون بالله تعألى ، يعلمون أن هذه القوة الباطنة
وشيقة الصملة بفطرة الله في خلقه . ولذلك فهى ليست ناشئة من الفكر
(286)
0000000
ن اليشرى ، وليست مختلفة باختلاف البيئات والعصور . وإنما هي حقيقة
ثابتة ينتفع بها الإنسان على قدر ما يجتهد فى معرفتها ، وتوجيهه
الوجهة الصحيحة التى أوجدها الله فمن أجلهاء
283)
الواو : التصوف: وصول الحق بملازمة أصول
الصمد
(4) الصمدق : يرى الصموفية أن الصمادق من اعتاد الصسدق ، فإذا وصسل
لى العادة أصبح صدوقا ، وهنا يصبح الصدق خلقا من أخلاقه في الدنيا
الأخرة (حسن محمد الشرقاوى : الشريعة والحقيقة . الأسكندرية :
لهيئة العصرية العامة للكتاب فرع الإسكندرية . سنة 402اهـ 1982م
ص : 284)
ويقول الجاحظ : ((الصدق والوفا : توأمان ، والصبر والحلم : توأمان ،
بهن تعام كل دين وصلاح كل دنيا ، وأضدادهن سبب كل فرقة وأصل كل
ساد) . (أبو الحسن البصرى : أدب الدنيا والدين : 262 - 263) .
يقول الداراني : ((أجعل الصدق مطيتك . والحق سيفاد . والله
تعالى غايتاد ومطلبك)) . فكأن الداراني يتخذ من الصدق أساساً من أسس
لطريق إلى الله سبحانه وتعالى . وميزانا للمجاهدة والطاعة . يؤدى إلى
هرفة الله على الحقيقة مدللا على ذلك بقوله : ((لو أراد الصسادق أن
يصف ما في قلبه ما نطق لسانه )) (أبو نعيم الأصبهانى : حلية الأولياء ،
 ص 2266) .
وللصدق عند القزالس تعريف جوانى ، فهو يقول : ((الصدق فر
وصف العبد هو استواء السر والعلانية . والظاهر والباطن )) .
(عثمان أمين : الجوانية . القاهرة : دار القلم ، سنة 1384هـ/ 1964 م
حن : 287
و288
لاة التصوف : لـوائح أسرار الغيب() العصون عن
شوائب الدحي
ح3) الغيب : الغيب هو كل ماستره الحق عند مناد لا منه.
( ابن عربى : اصطللحات الصوفية ، ص : 17) .
ولمقد أورد الكاشاني في : (اصطلاحاته) : عالع الأمر ، أو عالع الملكوت.
أو عالع الغيب. (الكاشاني : اصطلاحات الحموفية ، ص : 118 ) .
وبعبارة أخرى : هو عالع الأرواح والروحانيات لأنها وجدت بأمر
الحق لا بواسطة مادة ومدة.
كما أورد الكاشاني الحديث عن الغيب المكنون . والغيب العصوت
وهو سر الذات وكنهها الذى ? يعرفه إلا هوء ولهذا كان موصونا ًعن
الأغيار ، مكنونا عن العقول والأبصارء وأورد أيضاء غيب الهوية ، وغي
العطلق.
وقد قيل، علم الهوية إنما يعنى الحقيعة في علع الغيب.
(ابن عربى : اصطلاحات الصوفية ، ص : 24) .
كما قيل : العلكوت إنما يعنى عالم القيب .
( العصدر الابق ، ص : 26)
وقالوا أيضا : الهو إفعا يعنى : القيب الذى لا يصح شهوده للغير
كغيب الهوية الععبر عنه كنهها باللاتعين وهو أبخن البواطن
( الكاشاني : اصطلاحات الحموفية ، هامش ص : 61) .
289)
الياء : التصيوف: يعن العزيعة لعك محو
دو
لجريعة .  تع الكتاب والحمد ثله وحده
3م المتو : العحو مصطلح من مصطلحات الحموفية وضعه الإمام الجنيد ويعنى
به الفناء ، كما يعنى المحو عند الجنيد : رفع أوصاف العادة. وقيلة إزالة
العلة . وقيل : ما سترد الحق وفناء عنك.
(ابيت عربى : اصطلاحات الصوفية . ص :13) .
كما قيل : الإنبات : اقامة أحكام العبادة . وقيله إثبات الموصلات.
يقول الطوسى وهو يحدد المصطلح معتمدا على أقوال الإهام
لجنيت وتلعيده عمرو بن عثعان العكى وعلى نوع من التفسير الإشارى
(العحق فناء وجود العبد في ذات الحق. كما أن العحو : فناء أفعاله في
أفعال الحق )) ، وفى هذا الصدد يحدثنا الإمام الجنيد عن الذين يفينيه
هذا الحال قائلا : (: فلو رأيت بعين إشهاده إياهم ، وكون فيما فيه
جلهم، لرأيب أشباحا أسرى ، واجتناح جوائب أرواح سرى ، قد أرهفو
بالعحو فی ملكکوت عزد.
فالعحق بمعنى المحو ، إلا أن المحق أتم ، لأنه أسرع ذهابا من المحو
أما الطمس فهو يعنى فناء الصفات في صفات الحق . وكذلك :
(الطعس )) مصطلح وضعة ، الإمام الجنيد وهو يعنى عنده الأحوال
لخاصة التى لا يتقدمها أثر يتعلق به . وقد يعنىء العشاهدة التى تنتفى
معها الدلائل دقت أو تبوهعت.
( محمد مصطفي : دراسات عن الجنيد البقدادي ، ص : 267]
29
