يال
الحد لله على ما أسبغ من غطانه حمد عبد شاكير لآلاته متدع
للزيد من نعمائه ومـلى اقه على محمد خاتم انيائه المشفـع لأمته يوم لقائه
وعلى ا على وصيه والأتمة من آله اصفيائه ، قال قاصى القضاة عبد العزيز
ابن محمد بن النعمان رويت هذا الكتاب وهو (اختلاف أصول المذاهب
والر
لى من خالف الحق فيها) عن أبي القاضى محمد بن النعمان رضى
الله عنه وأرضاه . ورواه أني عن أيه القاضى النعمان بن محمد بن منضور بن
أحمد بن حيون التميمى رعى الله عنه وأرضاء وأكرم منقلبه ومثواه
مصنف هذا الكتاب بعد عرضه إياء على مولانا وسيدنا الامام المعرر
لدين الله أمير المؤمنين صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين والأنمة من
ولده الأكرمين وإجازته له وكان تصنيفـه وروايته (67) له ولولده من
بعده بعد عرض كل راو منهم له على إمام زمانه واستيذانه إياه فى روايته
عنه ، وإجازة مولانا العتيز بالله أمير المؤمنين صلوات الله عليه لوالدى محمد
بن النعمان رضى الله عنه قاضيه إجازة ثانية فعرضت ذلك على مو لانا
الامام الحاك بأس الله إمام العصر فأجاز لى روايته عنه وأطلق لى إملاءه
على عبيده ووقـع على ظهره توقعا معظما بخط يده العالية ! «أجرنا سماع
هذا الكتاب وإملاءه لقاضيا عد العزيز بن محمد بن النعمان ، - والحد لله
رب العالمين
ب
يل
الحدقه الذي أنزل الكتاب على عبـده محمدن1 البشير النـذير وجعله
كما قال عر وجل : شغاء لما في الصدور2، ونورا3، وضيا.
للومنين: وتبياناه لكل شیء وهدی تورحمة توبشری للسسلميين
وعلى الله على مخمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلى الأنمة من طريت
الابرار الطاهرين .
أما بعد ، فإنى رأيت أهل القبلة بعد إتفاقهم على ظاهر نص
القرآن وتصديق الرسول (35) قد اختلفوا فى الفتيا فى كثير من الفروح
وفى بعض الأصول وفى وخجوو كثيرة من التأويل ، وذهبوا فى ذلك مداهب
وتفرقوا فرقا وتحزبوا احزابا بعد أن سمعوا قول الله عر وجل وتلوه
(أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه9 ، وما تفترق الـذين
اوثوا الكتاب إلا من بعثد ما جا ، تهم البينة)1 وقوله عنز وجل :
(إن الدين عثد الله الاسنلام وما اختلف الـذين اوثوا2 الكثاب
إلا من بعند ما جاءمم العلر بغيا يينهم23 وقوله : ( افلا
يتدبرون القـترآن أم على قلوبر اقفالبا4 ؛ ولئو كان من
عنثد غثير الله لوجـدوا فيه اخثتلافا كثيرا]* فذم جل
ثناؤه التفريق والاختلاف ، ودعى إلى الاجتماع والاثتلاف ، وأمر بذلك ،
وحض عليه ، ورغب في إقامة الدين ، ونهى عن التفريق فيه ؛ وقد رأيت،
وبالله أستعين، وعليه أتوكل، وعلى تائيد وليه وإرشاده ومواده أعول
ويياء لفاقتى أسترشد وأستعد، ومن زواخر بحيره اغترف واستمد ، بأن
أبسط هذا الكتاب وابتدىء فيه 6 بعلة اختلافهم والذى دعاهم إليه وحملهم
عليه وسببهم (اك) فيه وأتلوا ذلك بذكر جملة قولهم ، وما اصلوه لأنفسهم
ويان فساده عليهم وأشفعه بذكر مذهب أهل الحق فيما اختلفوا فيه
وإيضاحه ويانه والشوامد له والدلائل عليه ثم أذكر بعد ذلك قول
كل فرقة واحتجاجها بما قالته ، والرد عليها فيما فارقت فيه الحق بما انتحلته
وقول أهل الحق فى ذلك بحسب ما أخذناه عن أنمتنا عليهم السلام رجاء
ثواب الخدمة فى ذلك والعناية بأسبابه فأمـا البرهان فلاولياء الله المفيدين له
والفاتحين لابوابه .
2
(الجنء الأول)
(1) ذكر علة الاختلدف
قصدت فى هذا الكتاب قصد الاختصار ، وحذفت منه الأاسانيد
والتكرار ليخف على قاريه ومتأمل ما فه ؛ واقتصرت عن الأاخبار عى ما
كان منها مشهور ا ومعروفـا مأثورا ؛ فمين ذلك ما يدخل قى هذا الياب
الحديث اللأثور عن على صلوات الله عليه أنه قال : وقد رأى اختلاف
الناس بعد رسول القه صلى الله عليه وآله ،: «أما لو ثنيت لى وسادة
وجلست للناس لقضيت بين أهل القرآن بالقرآن ، وبين أهل التوراة
بالتوراة ، وبين أهل الانجيل (5) بالانجيل ، ولما اختلف إننان فى حكم
من أحكام الدين ، والحديث المأثور عن رسولر الله صلى الله عليه وآله :
«أقضاكم على ، وأنه بعثه إلى اليمن فقالء يا رسول الله بعثتنى إلى قوم.
ذوى أسنان وأنا حديث السبن ولا علم لى بالقضاء ، فضرب يده عل
صدره وقال «اللهم فقه في الدين وأهده إلى الحق المبين، فقال على صلوات
الله عليه «فما أشكل على بعدها قضاء بين إثنين ، .
والقضاء يجمع جميع ما يحتاج الناس إليه من علم حلال الله وحرامه
وفرأضه وأحكامه. فمن شهد له الرسول بعله ، ودعا له به، وجب على
2
الناس التسليم إليه فيه ؛ فقد كان مقة حيوته بعد رسول الله صلى اللهعليه وآله،
يحتاج إليه فيه من تولاه من قباه ويسأله، ولم يحتج هو في ذلك إلى أحدر قط
» ولا يسأله ، وذلك بعض ما نقمه عليه مت تعود أن يسأل ويرد الناس إليه فيما
اختلفوا فيه ؛ ومن ذلك الحديث المأثور عنه أنه كان كثيرا ما يقول :
«سلوف6 قبل أن تفقدون، وقال «ما دخل عيني غمض ولا رأسى نوم
أيام حياق («8) مع رسول الله صل الله عليه وآله يوما من الأيام
حتى علبت فى ذلك اليوم ما نزل الله به جبرئيل عليه السلام من حلال
وحرام ، أو سنة ؛ أو كتاب ؛ فاسألونى فإنكم لن تجدوا أحدا أعلم بما
بين اللوحـين مستى ؛ وما فى القرآن آية إلا وقد علت متى نزلت وفيما
نتزلت، والأخار بمثل هذا تخرج من حد هذا الكتاب وقد سئل أبو عبد الله
جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن علة اختلافر الناس بعد رسولن الله
صل الله عليه وآله ما كانت وكيف سببها ؛ فقال للسائل «هل كانوا اختلفوا
فى حياة رسول الته صل الله عليه وآله2 ، قال : وكف يختلفون ورسول الله
صلى الله عليه وآله معهم يبين لهم ما اختلفوا فيه فيرجعون إليه ، قال
وصدقت وكذلك لو ولى الأم من بعده من يعلم ما يأل عنه ، فإذا
سألوه أجابهم ما اختلفوا ، ولكن ولى الأمر من لم يعلم كلما ورد عليه
فيسأل الناس عن كثير نما لم يعله فاختلفوا عليه فيه ، فكان الاختلاف من
4
أجل ذلك، ولو سلموا لول الأمر وأخذوا عنه لما اختلف منهم إثنان
ف دين الله (95) عز وجل كما لم يختلفوا فى حياة رسول الله صلى الله عليه
وأله فهذا مما روى فى الاختلاف فى بدء الأمر ؛ فٔمتـا ما كان بعد ذلك
فإنه ولي أمور الناس من بنى أمية وبنى العباس من لا علم له بحـلال
القه، ولا بحرامه ، ولا همة له، ولا بغية في إقامة ذلك ، وإنما كان إبتغاؤهم
وهتهم طلب حطام الدنا، فلما ظفروا به أقبلوا عليه، وأعرضوا
عتا سواه، وسلموا أمر الدين للتفقهين من العوام بزعمهم ، فكان ذلك ما
أرضوهم يه واستمالوا هم بسببه إلى بغيتهم يعلى ما لا يعلمونه فيهم ، وخلوا
أنفهم، وثنافوا في رياستهم ، وكثروا وتشعبت بهم الأهواء. وخالفت
بينهم الأراء الما اعرض عنهم الأمراء يخلافا لأصل الشريعة وما تعبد الله
القائمين بها من إقامة الدين والذب عن حريمه(وجماد من خالفعً ؛ وكان
أول من ظاهر بذلك وقام به خطيا من بني أمية ، بعد الذي أخذه الناس
على عثمان ما أحدثه، معاوية بن أبي سفيان؛ قام خطيبا فى أول ما بويع
فمد الله وأثنى عليه وذكر رسول الله صل الله عليه (95) وآله بما أكرمه
الله عر وجل به وذكر أبا بكر وعمر وعثمان ثم قال : «ألا وإنى قد وليت
الأمر من بعدهم على ما رأيتم من الاختلاف ، ولم ال أن أصبت من الدنا
ولم تأل أن أصابت منى وأمكتتنى من نفسها فبركت بكلكلى عليها ، فانا
إبنها وهي أى ، وستجدوفى خيرا تمن يأقى من بعدى كما أنا أشر تمن
كان قبل، أحلم عن جهلكم، وأصفح عن زللكم، وأترككم وما تختارونه من
أمور دينكم لأنفسكم، فرحم الله إمراء كفيته نفى فكفان نفسه ،
وطلب الأامر منى من وجهه فأنى ممكنه منصفهء ثم شكى وجعا يجده برجله ،
واستأذنهم فى الجلوس فأونوا له ، خلس نفطجهم وكان أول من ابتوع الخطية
جالا فکان کما قال وشهد على نغسه انه من1 أشر الناس وكان كما ذکر من أتى
من بعده من بنى أمية شرا منه ؛ ثم صار الأمر إلى بنى العبـاس فسلكوا
في الاعراض عت المختلفين فى الدين فى أيامهم وإقبالهم على الدنيا بأجمعهم
سبيل ما سلكوا بنو أمية من (55)
لهم ، وخوطب6 فى ذلك أولهم وأمثلهم
فيهم فقال بما أشار إليه خاصته منه : «دعر الناس وما فصدوه من أمر
دينهم يدعوا لكم ما قصدتم له من أمير دنياكم ، فانفرد المتغلبون الذين
تصدذالله ومن جلسوا مجالسهم باقامة الدين بدنياهم، وتركوا أمر الدين إلى
من بايع لهم ، وسلم لأمرهم وتولآهم ، وتسموا4 بالعلباء والفقهاء لهم
وتنافسوا فى المراتب ، فكثروا وترأسوا فى الناس . واختلفوا إذ مجزوا عن
علم الكتاب والسنة، فاستنبطوا أحكاما من ذات أنفسهم للامة ، لما
أنقوا من رد ما اختلفوا إلى من أمرم الله عز وجل بالرد إليه ،
حرصا على رياستهم ولأن لا ينسب العجز عند من ترائسو عليه إليهم
فعدلوا عنهم .
فهذا جلة من القول فى سبب اختلافهم إلى ب أن قام مهدى الأمة
6
من أهل يت نبي الله أهل يت الرحة الذي جاءت الأخبار عن رسول الله
صل الله عليه1 وعلى آله بالبشرى بقيـامه ، وذكير ما يكون من اقامة دين
الله على يديه وق أيامه ، ما يطول ويخرج عن حد هذا الكتاب . منها
قوله (41) صل الله عليه وآله : «المهدي من ولدى محى مني ومتـمم
أمرى وطالب ثأر أهل بيق ، يملا الأرض عدلًا كما ملدت جورا
وظلا ، . فقام المهـدى صلى الله عليه وسلم فأحيى السنن ، وأمات
البدع ، واسكت المبطلين المختلفين فى الدين ، فأقام مناره» ونصب أعلامه ،
وشرع شرائعه، وقوم أحكامه ، وحمل الأمة على منهاجه ، وقطع
الاحداث والبدع منه والاختلاف فيه والتغاير . ولقد دس إليه بعض
الملحدين رقعة كالمتصح له من غير أن يظهـر له نفسه تقول : «لو أن
أمير المؤمنين أخذ العامة بمذهب زيدر الذي أكثرهم يذهبونه إليه فى
المواريث لدفع إلى يت المال من ذلك مالا عظيما ، . فلمـا وتف على
قوله إستثاط غيظـا عظيما وأمر بطله والفحص عنه ليعاقه عقوبة مثله
فلم يوجد وخنى أمره إذ لم يكن يسدى نفسه وإنما دس رقعته. وقال
المهدي صلى الله عليه : «أراد هذا الفاسق أن يرى الناس إنا خالفنا حك
الله بعرض من أعراض الدنيا . انما تعبدنا الله عز وجل بإقامة دينه ،
والحكم بالحق بين (5ن)) عباده ، ولم يقمنا 6 للجمع من حطام الدنيا من غير
7
حله ووجهه، وبذلنا أنفسنا ومهجنا في ذاته لنقيم دينه، ونظهر حقه،
وتنحيى سنة جدنا نبيه صل الله علي وعلى آله.. وأمر عليه السلام بان
لا يلتق إثنان على مفاوضة فى حلال ولا حرام إلا ما أقامه من مذهب
الحق على كتاب الله عر وجل وسنة نبيو محمد صل الله عليه وآله
وتابعه على ذلك أمراء المؤمنين من ولده صلوات الله عليه ؛ فأخذوا الناس
به من بعده ، فعاد1 الدين على إتدائه ، واتظم فى نظام أوليائه ، وظهر
تأويل حديد الرسول صلى الله عليه وآله . وقد ذكر المهـدى فقال :
«هو من ولد هذاء وأوى إلى الحسين صلوات الله عليهم أجمعين ثم قال:
دبنا فتح الله الدين وبنا يختمه ، ، كالذى روى عنه صل الله عليه أنه قال :
دبدأ الدين غريا، وسيعود غريا كما بدأ، فطوب يومثذر للغرباء، ، فى
أخبار طويلت وأحاديشر كثيرقر من مثل هذا تركناما اختصار!
(2) ذكر عملة قول المختلفين فى احكام الديت
أجمع المفسوبون إلى الفقـه من العامة أن ما كان من الأحكام
(نان) وعلم الحلال والحرام ظاهرا فى نص القـرآن . وجب الحكم والعمل
به ، وأن ما ثم يوجد بزعمهم من ذلك فى القرآن التمس فى سننة الرسول
صل الله عليه وعلى آله . فإن وجد في السينة أخذ به ولم يتعد إلى غيره.
وقال كثير منهم : «وما لم يكن من ذلك فى كتاب الله جل ذكرد ولا
8
في سنة رسول الله صل الله عليه وعلى آله ، نظـرناه1 فى قولد
العحابة فان أصبناهم قد قالوء وأجمعوا عليه أخذنا به ، وإن أصبناهم اختلفوا
فيه تخيرنا قول من يشئا منهم فقلنا به ،.
وقال بعضهم : «ومن أصبناه قال به منهم ، لم نخرج عن قوله
وما لم تجده فى كتاب الله ولا فى سنة رسول الله صل الله عليه وعلى آله
ولا في قول أحدر من الصحابة ، نظرنا فإن كان تما اجتمع العلاء عليه قلنا
ب ، ولم تخرج عن إخماعهم فيه ،
وسئكر قول كل فريق منهم فى هذا الكتاب عند ذكر مقالتهم
والرد علهم . ثم اختلفوا فيما ليس فى كتاب الله بوعمهم ، ولا في سنة
نبيهم بقولهم، ولا فى قول الصحابة ولا في إجاع العلماء من بعدهم . فقال قرم3
منهم ف ذلك بقليد أسلافهم وطاعة ساداتهم وكبرائهم . وقالوا : (25) دعم
أعلم منا بوجه الحق . قما قالوه قلنا به ، واتبعناهم فيه ولم نخالفهم ، وقلدناهم
ما تقلدوه ، وسلناهم فيما قالوه،.
واختلفوا فيمن قلدوه . فذهب كل فريق منهم إلى قول قائل
ممن تقدمهم ، فقالوا بقوله ، وأحكوا ما أحله لهم ، وحرموا ما حرمه
عليهم، وأقاموا قوله حجة عندهم، وأعرضوا عن قول من خالفه ممن
9
قلده واتبعه غيرهم. وخطأ بعضهم بعضا وكفر قوم منهم قوما تمن
خالفهم . وفارقهم آخرون ، فانكروا التقليد ، وذهبوا فيما جهلوه مذاهب
الذين قلدهم الآخرون فى الاستنباط . وقالوا : دلنا أن نستنبط كما استنبطوه
ولا نقلدهمء . فقال بعضهم بالقياس ، وقال آخرون بالرأى والإجتهاد،
وقال آخرون يالاستحسان ، وقال الآخرون بالنظر ، وقال آخرون
بالاستدلال . وهذه ألقاب لقبوا بها مذاهبهم لينسبوها إلى الحق بزعمهم .
وكلها يرجع إلى أصل واحدر، ويجمعها معنى فاسدر وهو إتباع الهوى
والظن الذين أحذر الله عز وجل منهما ، وعاب من اتبعهما . فقال
جل من قائل : (ومن أضل (25) يمن اتبع هواه بغير مكی
من الله 13 وقال : (إن تتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى
من الحق شئئا) 6 وقال : (يا داود إنا جعلناكة خليفة في
الأرض فاحككم بئين الناسر بالخق ولا تتبع الهـوى
فيصلك عن سبيل الله ] 6 وقال : (وان احكم يننهم بما
انزل الله ولا تتبـع اهثواءهم ]9 . وقال رسول الله صلى الله
عليه وآله : «إتبعوا ولا تبتدعوا، فكل بدعة ضلالة وكل ضلالة فى
1
النارء1 . فاتبع مزٔلاء أهواءهم بغير هدى من الله ، وأحدثوا أحكاما من
قبل أنفسهم فى دين الله، وخالفوا كتاب الله جل ذكره وقول رسول
الله صلى الله عليه وآله . وسوف أذكر القول فى خطائهم والحجة عليهم إنشاء
الله فى الاب الذي يتلوه هذا الكتاب بتمامه
(3) ذكر الرد على المختلفين فى أحكام الدين القانلين فيما
اختلفوا فيه بأرأهم وأهوائه
اما ما زعموه من أن فى حلال الله وحرامد ، وقايا ديه
وأحكامه، ما ليس فى كتاب الله ولا في سنة رسوله (55) صل الله عليه
وآله، وانهم ينتنطونه حلالا وحراما وقضايا وأحكاما ليست في، كتاب
الله ولا في سنق رسوله علم ، من قبل أنفسهم ، فيكون الحلال من ذلك
ما أحكوه، والحرام ما حرموه، والقضايا والحكم ما حكوا به وقنوه .
فان فاد قولهم هذا فى الأومام والعقول عنـد التميز والتحصيل أوضح من
أن يحتج عليه بحجة أو يستدل عليه بدليل ولكن لا بد من أن تكلم فى ذلك
ونقول : فاما ما زعموه أن من حلال الله وحرامه، وقضايا دينه
وأحكامه ، ما ليس فى كتاب الله جل ذكره ولا في سنة رسوله صلى الله
عليه وآله ، نقول بكذبه ؛ الكتاب والسنة اللذان تعد الله العياد باتاعيا
وتهاهم عن خلافهما . قال الله جل ذكره : (ما فترطنا في الكتاب
من شيع] قال لرسوله صل الله عليه (ونرلنا عليك الكتاب
١
ريا نبيانا لكل كیء وهدی ورحمة وبشری للمسلمين 3
نأخبر جل ذكره انه بين كل شيء فى كتابه ، وانه لم يفرط فيه من شيء
جل ثناؤه ، فدل ذلك من قوله على أن كل شيز تعبد خلقه بمعرفته
من حلاله وحرامه وقنايا دينه وأحكامه ، قد اشتمل عليه كتابه وأبانه . ولا
يقع إسم البيان إلا على ما كان واضا مكشوفا وبينا معروفا (35) غير
ذى قياس ولا رأى ولا اجتهار ولا استحسان ولا نظر ولا استدلال،
كما زعم من قال بهذا المقال . فان سألونا عن ذلك كف هووأين بيانه فى
القرآن قلنا فى قول الله جل ذكره لمحمدر نبيه صل الله عليه (وانركنا
إليك الذكر كتبين للناس ما نزل إلسيهم0)6 وقوله : ( ما
آتاكم الترسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتبوا)6 وقوله:
(ولؤ ردوه إلى الترسول وإلى أولى ألآمشر مثهم لعلمه
الذين يستذبطونه منهم)9 وقوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول
واولی الامشر منکم]٥ وقوله: ( الیوم اکملت لکم دینکم
واتممنت عليکم نعمتي ورضیت لکم الارسلام دینا)6.
12
فما أبانه الله عز وجل فى ظاهر كتابه وأوضه لعباده فقد أغناهم به
عن بيان غيره ، وما أحوجهم فيه إلى بيان الرسول وجب عليهم رده
إليه كما أمر جل ذكره لذلك من كان في عصره ، وما أشكل على من بعده
وجب عليهم رده إلى أولى الأمركما أمرهم جل ذكره . وسنذكر البيان
على أولى الامر منهم فى الباب الذى يتلو هذا الباب كما شرطت فى أول
الكتاب .
وكان يان الزسول ويان (5) أولى الأمر داخلا فى حكم الكتاب
إذ كان الكتاب أوجب ذلك ، ونطق به ، ودل عليه ؛ فصار جميع الجلال ،
والحرام ، والقضايا ، والأحكام ، والفرائض ، وجميع ما تعبد الله العباد
به ، بهذا القول مثبيا في الكتاب بهذا المعنى ، واضا بينا ، غير مشكل
ولا مقفل، ولا يحتاج إلى القياس عليه ، ولا الاستدلال فيه ، ولا الرأى ،
ولا الاجتهاد ، ولا الاستحسان ، ولا النظر ، كما زعم هؤلاء المختلفون .
وإما ما أوجبوه لأنفسهم من الحكم فى دين الله وأحكامه ، وحلال
الله وحرامه، بقياسهم، وآرائهم، واجتهادهم، واستحسانهم ، ونظرهم .
واستدلالهم بزعمهم ، فذلك يخالف قول الله جل ذكره . لأنه يقول لا
شريك ل لنبيه محمدر صل الله عليه وآله : (إنا انزلنا إليك الكتاب
بالحق لتحكم بيين الناس بما اراك الله)1 ولم يقل بما رأيته،
ولا بما استحسنته، ولا بما قست عليه، ولا بما نظرت فيه ، ولا يما
١2
استدللت عليه ، ولا بما اجتهدت فيه . فأوجب هؤلاء لأ نفسهم ما لم يوجه
الله عتر وجل لرسوله صل الله (84) عليه وآله . وقال له : (قل ... إن
اتبع إلا ما يوحى إلى]1 ، فقال : ( والنجثٔم إذا هوى ما عنل
صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى
يوحى علمه شديد القـوى) 2، وقال : (قل إن عنللت فا نما
اضل على نفـىٔ وإن اهتديت فبما ينوحى إلى ربى 4 ؛
ولم يقل بما رأيته واستنبطته لنفسى، وقال : ( إتبعوا ما أنيزل
ألينكم من تبكم)4 وقال : (وهذا كتاب انرلناد مبارك
فاتبعوه واتقوا لعلكم تثرحمون)5 وقال : ( وان احكم
يننهم بما انزل الله]6 وقال : (ومن لم يحكم بما انرل الله»
فأولئك ثم الكافـرون]8 (ومن لم يحكم يعما انول الله
فأولئك هم الظالمون9) وقال : (ومن لم يحكم يبما انزل
1٤
الله فأ وليك ممم الغاسقون)1 وقال : (يا داود إنا جعلناك
خليفة في الأرض فاحكم بنين الناس بالحق ولا تشبع
المصوى فيضلك عن سبيل الله 24 وقال : ( إن يتبعون إلا الظن
وإن الظن لا يغنى من الحق شئتا)2 وقال : (إن يتبعون
إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من تربهم المدى)
وسيل رسول الله صل الله عليه وآله (4115) عن كثير من الأشياء
ما لم يمت الله عبز وجل أنزل عليه فيها شيئا فتوقف عن الجواب فيها ، ولم
يقل فيها برأيه ، ولا بقياسه ، ولا بشيء ما قال مؤلاء، حتى أنزل الله
عر وجل عليو جواب ما سسئل عنه . فلو جاز الجواب لأحد بغير ما في
الكتاب لجاز له صل الله عليه ، لأنه كان أصح خلق الله تميزا ، وأصدق
ظيا، وأجود رأيا وقياسا واستحسانا واستدلالا .
قال الله جل ذك
( ويشسألونك* عن المحيض قل مو
اذى فاعنتزلوا النساء في المحيض ، ويسٔألونك عن الثروح
قل الروح منء اشر ربى1 ، ويسنألونك ماذا يثفقون قل
العفو"، ويستألونك عن اليتامى قل إصنلاح لهم خثير ،
يثألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال رف
كبير وصد عن سبيل الله وكغر بؤ) فى كثير مما أخبر عز
وجل أنهم سألوا عنه رسول الله صل الله عليه وآله فلم يجبهم فيه بشىء
حتى أنزل الله عر وجل جواب ما سالوا عنه .
وقد أخبر الله عز وجل بأنه أكمل دينه فكيف يزعم هؤلاء أنه
لم يكله حتى أكلوه وزعموا أن الله عز وجل لم يعد نبيه (174) إلى
الناس بكل ما يحتاجون إليه، وأن كتابه عر وجل قد فرط فيه حتى أتموا
هم ذلك وأكلوه وأتوا الناس بما احتاجوا إليه ، ورسول الله صلى الله
عليه يقول : «اتبعوا ولا تبنندعوا قكل بدعة ضلالة، وكل خلالة فى
النارء . هذا مع الحديث المشهور الذى رواه عنه على صلوات الله عليه
الذي يؤيد ما ذكرناه أن كتاب الله عر وجل جامع بكل ما يحتاج
إليه . رواه الحارث الأعور عنه قال الحارث : ددخلح المسجد فاذا الناس
قد وقعوا في الاحاديث فأتيت عليا صلوات الله عليه وعلى عترته فقلت:
يا أمير المؤمنين إن الناس قد وقعواء فى الأاحاديث . فقال : وقد فعلوها .
16
قلت : نعم . قال : اما إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
اما إنها ستكون قتة . قلت : ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال : كتاب
الله عر وجل ، فيو نبأ من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما ينكم . هو
الفصل ليس بالهزل . من ترك من جبـار قصمه الله ، ومن ابغى الهـدى
(315) في غيره أضله الله . هو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، وهو
الصراط المبتقيم ، وهوالذى «للا تزيغ عنه الأهواء وولا تلبس فه الألسن ،
ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق على رد، ولا تنقضى مجانٔه . هو الذي لم تنته
الجن إذ بمعته أن قالوا : ( إنا سمعنا قترآ نا تجبا ، يهدى إلى
الثرشٔد فأمنا بو]1 من قال به صدق، ومن عمل به أجر ، ومن حكم
به عدل ، ومن دعا إليه كمدى إلى صراط مستقيم ، ومن استعصم به عصم .
خذها يا أعور . فأخبر رسول الله صل الله عليه وآله أن في القرآن نبأ من
مضى، ومن يأق، والحكم، والهدى، والفصل، والقضاء. وكذلك سماه الله
تعالى حكاا وتيانا6، وهدى ، وشفاءء وأخبر رسول الله صل الله
عليه وآله انه من اتبع الهدى فى غيره أضله الله . فكيف يزعم مؤلا
الجاهلون أن شيئا تعبد الله به خلقه لم ينزله فى كتابه ، ولا بعث به
رسوله . وإذا كان ذلك كذلك فكيف تعيـد الله الخلق به ، ومن ذا الذي
1
علمهم علم ذلك إذا لم يكن فى كتاب الله ولا جاء على لسان رسوله . وهو
صلى الله عليه لم يعلم (165) إلا ما علمه الله ولم يتبع إلا ما أتاه من
عنده . قال الله جل ذكره : (قل إنما اتبع ما يوحى إلى
من تربي )2 وقال : ( وعلمك ما لم تكن تعثلم وكان فنيل
الله علئك عظيما)6 وقالت الملائكة له عروجل : (سبحانك لا
علم لنا إلا ما علمنتنا إنك اشت العليم الخكيم)4 فادعى هؤلاء
الجبال ، بزعمهم أنهم يستنبطون من الأحكام والحلال والحرام ما ليس
في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صل الله عليه وآله ، منزلة فوق
منزلة الأنياء والملائكة، وصدفوا عن أمر الله ، وخالفوا كتابه ، وادعوا
أنهم ينزلون من الأحكام مثل ما أنزله جراة على الله ، واستخفافا لدينه ،
واستكبايرا على أولياءه ، واستنكافا من الرد إلى من أمرهم جل ذكره
برد ما لا يعلمونه إليه ، وسؤال من أمر بؤاله من أمل الذكر من عباده .
فردوا إلى أنفسهم ما جهلوه وسألوها عما لم يعلموه ، ردا لقول الله
عر وجل خلافا عليه.
(4) ذكر مذهب أهل الحق فيما لم يعلم وجه الحق فيه
أثبت ما أعتمد عليه فى هذا الباب (4() واصح ما احتج به .
18
لما قصدت إله في مذا الكتاب ، بعد كتاب الله وسنة نبيه محد
صلى الله عليه ، ما عبده إلى الامام المعز لدين الله أمير المؤمنين صلوات الله
عليه وعلى آبائه الطـاهرين البداة التراشدين فى كتاب عهر كتبه لى
في تأئيد أمرالقضاء . رأيت إثبات نسخته فى هذا الكتاب ، لما فيه من الحجة
لما قصدت إليه فيه، ولكثرة فوائده، وجزالة معانيه، ولانه مما ولى
نفسه تأليفه صلوات الله عليه. وما علمت انيه تقدم فى عهود القضاة قبله
مثله . فرأيت مع ما فيه من الحجة لما يدخل فى هذا الباب ، إبقاء ذكره
بخليده فى هذا الكتاب ، ولما لى فى ذلك من إبقاء الذكر وتخليد الشرف
بما ذكرن ب فيه ولى الله صل الله عليه وسلم وحذه نسخة ما فيه :
بم اله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من عبد الله ووليه معد أبي
تميم المعز لدين الله أمير المؤمنين لنعمان بن محمد القاضى ، أن أمير المؤمنين
للحل 2 الذي اصطفاه الله به من الخلاقة (31)) الستنى قدرها ، والامامة
العلى خطرها ، وأن جعله سراجا منيرا في أرضه ، يهتدى به ويستضأ
بنوره، وفبه عطما لخلقه ، وقانما بحقه ، وموطكا4 دعائم الاريمان
ومؤكدا وثائق الإسلام ، ومهجا شرائع جده مجمدر رسول الله
صلى الله عليه وآله ، رأى أن يرفع من قدر القضـاء حسب ما رفعه الله
١١
عر وجل ، وأن يبين حال من نصبه له ، واستكفاه إياه ، بقدر
استحقـاقهم فى ورعهم ، وحسن سياستهم ونزاعهم ، ليزداد المحسن منهم
لنفسه الموفق 1 لرشده ، الساعى فيما أحظاه عند ربه ولدىٔ أمير المؤمنين إمامه
إحسانا ، وفيما عاد بحسن الثناء وطيب الخبر اجتهاد1 . والله موفق أمير
المؤمنين ومسدده ومعينه ومؤيـده . وقد كان أمير المؤمنين للذى وقف
عليه من ووعك، وديانتك، وأماتك، ونزاهتك ، وحيد طريقتك
استكفاك القضاء بالمنصورية وأعمالـها ، وأطلق لك النظر فيمن تظلم إليك
من أهل المدن التى فيها القضاة والحكام وغيرها بجميع الكور ، وإنفاذ
الحق على من وجب عليه ، (169) واعطـاءه مستحتقه ؛ ثم رأى عند ما
وقف عليه من صدق موالاتك ، وتوخـيك الحق ف أحكامك ، وما
كشقه عنك الامتحان ، ومخنك به الاختبار ، وحسنت منك فيه الآثار.
توكيد ذلك لك وادعامه وتشديده وتقويته والزيادة فيه بكتاب منشور
لك بذلك ، لتقوى به آمال الطالبين عندك، وترهب به نفوس من
ينفذ عليه أحكامك ، وينقطع معه إطماع من أراد إبطال حقر بالتكب
عنك، والقصد إلى غيرك . وليكن "امرك جاريا ، وحكثك9 نافذ1 ،
فى كل من تظلم إلك أو تظله منه عندك من كاقة أهل مدائن أمير المؤمنين ،
وعامة كورة الدانية منه والشاسعة منه ، وأن لا يتطاول أحد من قضاة
2٠
المهدية والقيروان إلى رفع أحد من أهل البوادى ، التى حولهما ، إلى أنفسهم ،
إذ كان أمير المؤمنين إنما أطلق لكل قاض فيهما النظر فى المدينة التى هو
قيها، وما أحاط به قطرها1 ، وليس له أن يتعدى إلى النظر فيما خرج عنها،
وأطلق لغيرهم من القضاة النظر فى بوادى مدنهم ، وأن (145) لا يقيم
أحد منهم حاكما ولا أمينا بجميع الكور التى لا قضاة فيها ، ولا ينظر
بين أحد من أولياء أمير المؤمنين ، وطبقات عبيده ، ووسائر جنده المقيمين
جضرته، وأن يكون النظر في جميع ذلك كله لك ؛ مطلقة فيه يدلك ،
لا يازعك فيه أحد من القضاة والحكام . وإن تشاجر خصمان ، فدعا
أحدهما صاحبه إلك، ودعا آخر إلى قاض أو حاكم غيرك ، كان على
الداعى إلى سواك أن يرتفع مع خصمه إليك طائعا أو مكرما 4 فاعلم
ذلك من رأى أمير المؤمنين وأمره، وامثله وقدم فيه أوامرك وزواجرك،
واقرأ كتاب أمير المؤمنين هذا على المنبر ، ليذيع بين الناس وايـنشر فى
حاضيرهم وباديهم ودانهم وقاصيهم . وامضى على ما قلدك أمير المؤمنين من
ذلك ، جاريا على ما تقدم به توفيق الله لك وتسديده اياك من إنفاذ
الحقوق وتقويتها ، وإقامة الحدود على أهلها ، وشدة الوطأة على الظلوم ،
ونصرة الحق ، ومعونة المظلوم ، واعانة الليف ، وتقوية (295) الضعيف :
21
مقتديكا1 في أحكامك واطيا . نق. حتك بكتاب الله عتر وجل الذى (لا ياتيه
الباطل من بئين يدينه ولا من خلفه تشزيل منء حكيم.
حميدر]2 فإن الله عر وجل قد بين فيه حلاله وحرامه، وأوضح
أحكامه، وأنار معالمه ؛ وما لم تجد فيه نصيه ولا في ستة جد أمير
المؤمنين محمد رسول اله صل الله عله وآله رب العالمين حكه ، التمسه
فى مذاهب الأنمة من ذريته الطاهرين ، البررة الراشدين ، آباء أمير المؤمنين
صلوات الله عليهم أجمعين ، الذين استحفظهم الله أسر دينه، وأودعهم
خزائن عليه، ومكنون وحيه، وجعلهم هداة العباد، ونور البلاد.
ومصايح الشجى مت حثيرة العمى وغاهب الردى ، والطريقـة المثلى
والمقتدى بهم فى أمر الدين والدنيا . وما إلتبس عليك فأشكل ، واشتبه
قأعنل ، انيته إلى أمير المؤمنين ليوقفك على وجه الحكم فيه ، فتمثله
وتعمل غليه . فإنه بقية خلفاء الله عر وجل المهدييت ، وسلالة الأنمة
الراشدين ، الذين أمر الله عز وجل اسمه ، بسؤالهم والاقتباس من
علهم ، ورد (444) الأامر إليهم . فقال جل ذكره وتبارك اسمه :
(ولئو ردوه إلى الترسول وإلى اولى الأمثر منهم لعلمه الذين
يستنيطونه يمنهم 13 وقال عر اسمه : (فاسألوا اهل الذكر
22
إن كنتم لا تعلمنون)1 وقال النبي الناطق والرسول الصادق محمد
صلى الله عليه وآله : «إنى تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترت أهل يتقى ،
فلن تضلوا ما إن تمسكتم بهما، فانهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض ،
فمن اهتدى بأولاء الله فى أرضه فقد اهتدى ، واستمسك بالعروة الوثقى
وفاز بالحظ الأوف من خير الآخرة والأولى . وافتح للخصوم بابك ، رافعـا
عنهم حجابك ، باسطا لهم وجهك، مواصلًا لهم جلوسك ، صبر
نفسك على تنازعهم وتدافعهم فى الأمور ، عن غير تبرم في الخصام
ولا ضجر في الأحكام ، مساويا بين الرفيع والوضيع فى حجابك
وتفريك، وإبعادك، ولحظك، ولفظك، وإصعائك، واستفهامك، وإفهامك
لبعمهم إنصافك، ويثملهم عدلك، ويأمن الضعيف من حيفك،
ويلغ قصده من إنصافك، (465) ولا ينقطع حجته عندك، ويئس
القوى من تفضيلك إياء ، فلا يطمع فى تناول ما لا يجب له . وتبت في
قولك وفعلك، وتأن في أمرك ولا تعجل، وتمهل ولا تغفل، وراع
حال نفك، وتصفح علك بما يعود عليك بأحكامه ويؤمن معه وقوع
خل ف إبرامه . وليكن من نقضت الحكم بشهادتهم مشهورين بالأمانه
والديانة، معروفين بالصدق والصيانة ، ومن تنتخبهم لك استعابة بهم
في أمورك ، والقيام بمهماتك ، موسومين بالورع والعفة ، مذكورين بالعدالة
22
والفقه . وتفقد أعمالهم وما تجرى عليه احوالهم فى كل وقعر ، والغص
عن أمورهم فحصكا تقف به على حقيقة ما عليه كلا امرير منهم من الاقتداء
برأيك، والعمل بمذهبك، أو مخالفة لأمرك ، واعتدار لنهيك ، فتجازيه بما
يستحقه فيما حمدته منه ، أو ذمته ، ليزداد ذو الثقة والامانة بصيرة فى أمره ،
واغتباطا بحاله، ويتعظ بعقوبة غيره من نقض دينه . وخان أمانشه،
وجهل حظه، وأضاع رشده . واحسن النظر فى أمور المواريث (65)
التى يتحاكم إليك فيها ، وحفظ ما يرد عليك من أموال اليتامى ووضعه
مواضعه الواجبة، وحفظه وإحرازه من الاخترام والضياع ، مسترشداً
لله عر وجل فى جميع أسبابك ، مستعينا به ، مراقا له ، مفوضا إليه
امرك فى كل ما نصرفت عليه احوالك . وأمير المؤمنين يسأل الله لك
جميل العون والارشاد . انه المنـان الجتواد . وكتب يوم الاثنين لليلين
بقيتـا من شهر ريع الأتول سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة وصل الله على
محمدر نبيه وخيرته وصفوته وعلى أبرار عربه وسلم تسليما .
فالذي ذكر أمير المؤمنين صلى الله عليه من1 أن الله عر وجل
قد أبان في كتابه حلاله وحرامه وأحكامه فهو ما تقدم القول به ، وشهد
كتاب الله وقول رسول الله صلى الله عليه ؛ وكذلك ما أمر به ، أدام الله
علتو أمره ، من رد ما أشكل والتبس على إليه . فذلك أيضا هو الذي نطق
كتاب الله به وتقدم قول رسول الله صل الله عليه. وكذلك أمر الأثمة
24
المهديون1 من أهل يت رسول الله صلى الله عليه وآله فى القديم ، (155)
والمهدى صلوات الله عليه ومن بعده من الاثمة كل من ولـوه القضاء
وكذلك عهدوا إلهم ، وكذلك كان في عصر المنصور صلى الله عليه إلى
«واقتد بكتاب الله فيما أمر به وتهى عنه وأحكه وحرمه، وما لم تجد فيه
حكا منصوصكا فامتثل شئة محد صلى الله عليه ومذاهب الأثمة
المهداة أهل بيته عليهم السلام . وان أشكل عليك أمر لم تعرف وجهه ،
فارفعه إلينا لنأمرك بما تعمل فيه . واستعن بالله يعنك ، واستهده يهيدك .
واستكفه يكفك ، فانه ولى من تولاء ، وكاف من توكل عليه واستكفاه،
ولا يضيع لديه أجر من عمل له فارعناه،. فالعمل بكتاب الله عر وجل
وسة رسوله محمدر صل الله عليه فيما وضحه للمعاملين وتبين لهم والرد
إليهم فيما إلبس عليهم . أمرونا عليهم السلام كما أمر الله بذلك فى كتايه
وعلى لسان رسوله ضلى الله عليه وآله . ولم يأمروا بقياسر ولا نظر ولا
استحسانر ولا رأى ولا اجتهادر ولا بغير ذلك مما قالته العامة وأمرت به
وذهبت إليه .
ولا اختلاف ينهم في أن من جهل شئا من أمر دينه ، وعلم أن
غير ه يعله ، أن عله (145) أن يسأله ويتعلم منه ما جهله . ويمثل هذا
تعلموا العلم بزعمهم وأخذوه عن من هو أعلم به منهم عندهم ، لأنه لا
يسييعهم ولا يحل لهم أن يسالوا عن ذلك ولا يأخذوه عن من يعلموا
أنه جاهل . فليس من لم يعلم أمرا نزل به كن هو جاهل به . فكيف
يجوز له أن يرده إلى نفسه فيجهد، كما قالوا فيه ، رأيه او يقيس او
يستحسن منه ما استحسنه فيتبعه ، وهو جاهل قبل ذلك به ? وقد منعوا
من سؤال الجاهل والرد إليه . ولو جاز أن يكون ما استحسنه المرء ورأه
وأجهد رأيه فيه هو الحق لجـاز أن يكون ذلك في أصل الدين ، وإلا فمن
أين جاز أن يكون فى فروعه ولايجوز أن يكون فق أصوله ? فلو جاز
ذ(ك لكان أهل كل نحلقر وديزر وملةر على الحق لانهم كلهم قـد
استحسنوا ما دانوا به واجتهدوا فى إصابة الحق فيه ورأوه رأيا . قال الله
تعالى : ( ويحسبون انهم على شيء ألا إنهم1 هم الكاذبون63
فقد أنزل 6 الله جل ذكره كتابه وجمع فيه كل ما تعبد العباد به ، فأوضح
فى ذلك ما رأى عروجل ايصاحه، واغض فيه ما رأى إغاضه ، (165
ليضطر العباد بذلك إلى الحاجة إلى من فصلهم عليهم ، وتعبدهم بطاعتهم ،
وليدلهم بذلك عليهم وعلمهم عز وجل علم ذلك دونهم وأعوجهم في
إليهم . ولو لا ذلك لأستوى الناس بالعلم كلهم . ولم يكن منهم فاضل ول
مفضول . فقال أصدق القائلين : [وتسلك الأامثثال نعشربها للناس
كوما يعقلها إلا العالمون13وقـال : (فاستلوا اهل الذكـر إن
كنتم لا تعلمون) ولم يقل يسلوا انفسكم يا أيها الجاهلون . ولا
26
ردوا إليها ما تجلون . وقد اختلفت العامة فى أهل الذكر الذين أمر الله
عز وجل بسؤالهم ، وأولى الأمر الذيت أمر الله عز وجل بطاعتهم . ققال
قوم منهم : هم الفقهاء يعنون أصحابهم . فيقال لهم أن مزٔلاء الذين تعنونهم فيما
يسألون عنه محتلفون، يحل بعضهم ما حرمه الآخرون. فهل يجوز عندكم أن
يأمر الله عز وجل بسؤال من علم إنهم مخلفون » وإذا سئلوا فاختلفوا
فبقول من يأخذ السائل منهم ? وهل يحوز أن يكون الحق فى قولهم كلهم أو
في نول بعضهم ? وفى هذا كلام يطول وليس هذا الباب موضع استقصأه
وسوف نذكر (824) إنتاء الله ما يتهيـا ذكره منه عند الرد على من قال
بالاجتماد وقد ذكرنا من قرل الله عر وجل فيما تقدم ما دم به الاختلاف
ونهى عنه . فكيف يجوز أن يأمر عباده بالأخذ عن المختلفين فى دينه
وهو يعيبهم فى کتابه ?
وقال آخرون : أولوا الأم الذين أمر الله عز وجل بطاعتهم
هم أمراء السرايا. فيقال لهم طاعة أمراء السرايا واجبة إذا أقامهم
من تجب طاعه ، وأمر من أمرهم عليهم بالسمع والطـاعة لهم فى الحق
على من قدموا عليه ولا يعدوهم فى ذلك إلى غيرهم من لم يؤمروا عليه .
وهـذا القـول من الله عام لجميع المؤمنين . قـال الله أصـدق القائلين :
(يا ائما الذين آمنوا اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولى
الأٓمشر منكم 13 فعم بالأمر بطاعة أولى الأمر جميع المؤمنين . فكيف
27
يحوز أن يخص بذلك بعضهم، وهم أمراء السرايا كما زعمتم . أو ليس
طاعة الامام يخرج السرية ويؤمر عليها ، أحق وأولى من طاعة الذي
يؤمره 2 وليس يجوز أن يسمى أولو الأمر فى الحقيقة إلا من (125)
يكون الأمر له ، وصاحب السرية إنما له من الأمرما يجعله الامام له .
والقول فى تثبيت الامامة يخرج عن حد هذا الكتاب . وإنما قصدنا فى
هذا الباب إلى البيـان عن مذهب أهل الحق فيما اختلف العامـة فيه مما لم
يجدوا نصه في ظاهر القرآن ولا في سنة الرسول . فقال أهل الحق فيه :
نرد إلى أولى الأمر كما أمر الله عر وجل فيه ، ونسأل أهل الذكر عنه
وقالت العامة : ونستنبطه من قبل أنفسنا . وقد ذكرنا خلافهم فى ذلك
لكتاب الله عر وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وآله ويينا أن الله
عز وجل قد أكل دينه وجمع كل شيء تعبد به خلقه فى كتابه.
عرف ذلك من عرفه وجهله من جله .
تم الجزء الأول - يتلوه الجرء الثانى
28
الجرء الثانى
(1) ذكر أصحاب التقليد والرد عليهم فى انتحالهم إياء
قد تلونا فيما تقدم من أبواب هـذا الكتاب من قول الله جل
ذكره في الأمر باتباع كتابه وسنة رسوله صل الله عليه وآله والرد إلى
أولى الأمر وسؤال أهل الذكر ، ما إن كررنا فى هذا الباب وفيما (194)
بعده من الأبواب ما يحتاج فيها إلى الاحتجاج به ملطال بذلك الكتاب
وفيما تقدم ذكره من ذلك حجة وبلاغ لذوى الألباب
فلم يأمر الله عر وجل بتقليد أحدر بعد رسوله والأخذ عنه فيما
جهله من جهله غير أولى الأمر الذين أقامهم بعد الرسول فى السمع والطاعة
فى مقامه، ونصبهم لتيان ما أشكل على الأمة من فرائض دينه وأحكامه
واحدا بعد واحدر ، في كل زمان وعصر قائم منهم وشاهد . فمن رد
إلى من لم يأمر الله عز وجل بالرد إليه ، وقلد من لم يأذن بقليده ،
فاتبعه، وقال بقوله ، وتدين به ، وزعم أنه الحق الذي أمر الله عز وجل
به ، فقد اتخذ إلها من دونه وأشرك به تعالى. قال سبحانه : ( إتخذوا
احثبارمم ورهبانهم اثربابا كمن دون الله]1 وهم يروون أن
عدى بن حاتم قال2 دأتيت الني صلى الله عليه لما أسلت ، فرأى فى
عنق صليبا من ذهبر، فقال لى : «ألق هذا الوثن مرن عنقك ،
ثم افتتح بورة براءقر حتى إذا انهى إلى قوله (145) (إتخذوا
29
احثبارهم ورهبانهم، اربابـا من دون الله]1 فقلت : ديا رسول
الله ما كنا نعبدهم ، . فقال وأليس كانوا يحللون لكم وحرمون علكم
فتستحلون ما أحلوه وتحرمون ما حرموه ، . فقلت : دبلى ، . فقال :
«تلك عبادتهم ، . وتلى هـذه الآية جمفر بن محمد صلوات 2 الله عليه ثم
قال : «إنهم ما صلوا إليهم ولا صاموا لهم، ولكنهم أحلوا لهم
حراما فاستحاوه وحرموا عليهم حلالا غرموه ، فكانوا لهم بذلك أربابا ،
ومن هذا ونحوه قول النبي صلى الله عليه وآله : «لتسلكن سبل 6 الأس
قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتى لو دخلوا حجر ضب
لدخلتموه ، . وروى عن على علوات الله عليه انه قال : أدن ما يكون ب
محلمرء مشركا أن يتدين بشنى يزعم أن الله عز وجل أمر به، ولم يأمر به الله
عز وجل ، وإنما أمر به من دونه، ويعد من زعم انه أمر بذلك، وهو
غير الله عر وجل ، فيشرك به . ثم قال عليه السلام : إن من الشرك
ما هو أخفى من الذرة السوداء على المسح الأسودفى الليلة المظلة . وتلا قول
الله عر وجل (وما يؤمن اكثرمم بالله إلا وهم مششركون)
(175) وقد أبان الله عز وجل عن ذم التقليد فى غير موضع من كتابه
وعلى لسان رسوله صل الله عليه وآله لغير من افترض طاعته وأمر بالأخذ
عنه والقبول منه . فقال جل من قائل : (وإذا قيل لهم تعالوا إلى
3
ما اشزل الله وإلى الترسول قالوا حسبنا ما وجدذا علئه
آباءنا]1 وقال : (من اهتدی نلرنما يهتدی لنفه ومن ضل
فانما يضل عليها ولا تبزر وازرة وزئر اخری 64 .
وقال: (ويوم يعض الظالم على يديه يقول6 ياليتنى اتخذت
مع النرسول سبيلا . يا ويلتا ليئتی لم اتخذ فلانا خليلا
لقند اضلني عن الذكر بعد إذ جا ءنى]1 ، وقال : (إذ تبرا
الـذين اثبيعوا من الذي اتبعـوا وراوا العذاب وتقطعـت
بهم الأستباب . وقال الـذين اتبعوا لثو ان لنا كترة
فنتبرا يمنهم كما تبرؤا منا كذلك يريهم الله اعمالهم
حرات عليهم ومأهم بخارجين من النار)5 وقال عز وجل
مخـبرا عن المقلدين (وقالوا ربنا إنا اطنعنا تادتنا وكبراءنا
فأضلونا السنبيلا ]6 ، فى آى كثيرة يذم فيها عر وجل من قلد من
لم يؤمر بتقليده ، ويأمر بإتباع من أمر الله عر وجل باتباعه (15)
وقد رووا عن ابن عمر أنه قال : «سمعت رسول الله صل الله
21
وآله يقول : العلم فى ثلاثة آيق محكقر وفريضتر عادلقر وسنق قاثمت ؛
وما سوى ذلك فهو ضلال(ه . وقال : «تركت فيكم أمرين ، لن نضلوا
ما تمكتم بهما ، كتاب الله وسنتى، وإنى أخاف على أمتى من بعدى
من أعمال ثلاثقر، من حكم جائر، وزلة عالمي ، وهوى متبع 5 . فهدا
روايتهم ، وفهـا أكبر الحجة على من قلد أسلافهم منهم . فاما الثابت
من الرواية الصحيحة اته قال النبي صل الله عليه وآله : «تركت فيكم أمريت
ما إن تمسكتم بهما لن تضدوا من بعدى، كتاب الله وعترق أهل بيتي
وإنهما لن يفترقا حتى ييردا على الحوض كهاتين ، ، وجمع بين المسبحتين
من يديه جميعا وساوى ينهما ، وقال :2 دولا أقول كهاتين ، ، وجمع بين
المسبحة والوسطى من يده اليمنى إحداهما تسبق الأخرى . «وهما التقلان
فلن تزالوا بخير ما تمسكتم بهماء . ورووا عن رسول الله صل الله عليه
وآله انه قال : بشس مطية الترجل زعم ، فى أخبار كثيرة . وفيما ذكراء
منها مع نص الكتاب بلاغ (ال) لذوى الألباب
وقد ذكرنا، فيما تقدم ، قولهم فى تقليد الصحابة وترك الخروج
عن قولهم إلى غيره ، وإنكار بعضهم تقليدهم عليهم ، مما يتعاظمه عامتهم
ويرونه كالخروج من الملة عندهم جهلًا منهم ، حتى أن بعض من يأب من
التقليد منهم لم يصرح بالرد فى إنكار تقليدهم عليهم إلا باشارات وكنايات
ولو عقلوا لكان فى تقليدهم من لم يأمر الله عتز وجل بتقلده أعظم النكير
22
عليهم ، ولكنهم همج . ما سبق إليهم، وعظم فى صدورهم، قام مقام
الحق عندهم .
وأكثر ما احتجوا فى تقليدهم بحديش رووه بزعمهم عن رسول
القه صل الله عليه وآله ، قال : «أصحاب كالنجوم بأيهم اقتديتم امتديتم ا
فزعموا أن كل من صحب رسول الله صلى اله عليه وآله يقتدى به ف
كل ما يقوله ويفعله ويأمر به وينهى عنه. وأوجبوا بذلك تقليد جميعهم،
والأخذ عنهم ما أتوا به مما ليس فى كتاب الله عر وجل بزعمهم ، ولا فى
سنة نبيهم . وقد أصبنا هؤلاء الذين زعموا أنهم أصاب رسول الله صلى
الله عليه ؤآله قد تفرقرا، واختلفوا من بعده ، (515) وتحاجزو1،
واقتلوا ، وقتل بعضهم بعضا . والحديث الذي احتجوا به يمنع نصه من
ذلك فيما ينهم، ويبيح قتلهم لغيرهم، ويهدر دماءهم لهم ، ويتفاحش إن
نحملت عليه أحكامهم . فأما ما يمنع من اختـلافهم مع ما ذكرناه من
ذم الله عر وجل الاختلاف وأمله مما أثبتناه فيما قدمنا ذكره . فانه
لم يكن ينبغى لمن فل فلا منهم أن يخالفه فيه غيره منهم ولا من غيرهم ،
إذ كان رسول الله صل القه عليه وآله قد أمر باقتداء به . نغالفوا فى
هذا أمر رسول الله صل الله عليه وآله . ولو ذمبنا أن نذكر اختلافهم
وما اختلفوا فيه نخرج من حد الكتاب لكثرته واتساع القول فيه .
منها اختلافهم أولا فى الإمامة ، وأن الانصار أتول من قام بها وأرادوا
32
ععدها لبعضهم، وأن المهاجرين أبوا ذلك عليهم، وخاصموهم . وكان ينبغ
لهم على ظـاهر الحديث أن لا يخالفوهم وأن يقتدوا بهم ، لا سيما أن
اختلافهم هذا كان فى أصل عظيم من أصول الدين . والقول فى اختلافهم
فيه يطول . ومن ذلك ما اختلفوا فيه من الأحكام (445) والحـلال
والحرام . فاحل بعضهم ما حرمه الآخرون منهم . وكان الواجب على
ظاهر الحـديث ان لا يخالفوهم وأن يقتدوا بمن سبق1 فى ذلك إلى قول
منهم ، فلم يفعلوا بل تمادوا على اختـلافهم وذلك كثير يطول ذکره
ومعلوم ، لا يدفعه المخالف ولا ينكر . ومن ذلك ما أنكره بعضهم على
بعض . فمنهم من رجع إلى قول من أنكر عليه ، ومنهم من تمادى على
أمره ولم يرجع عنه ، نظير ما روى عن عمر أنه قال لأب بكر لما أراد
قتال أهل اليمامة : 5ليس لك ، ذلك ، إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه
وآله يقول دامرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا
قالوها فقد عصموا منى دمائهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله،،
قال له أبو بكر : «من حقها الزكاة وقد منعوها، . وتمادى على قتالهم ، فلا
عمر اقتدی باب بکر اولا فترك الاعتراض عليه ولا أبو بكر اندی بعمر فما
ذكر له وأشار به عليه . وأمر عمر برجم حامل. اعترفت بالزنا نفلصها
على صلوات الله عليه من يد رسله وقال له : «ليس لك سيل على ما
٤
في بطنها .. ولم يقتدى به على فيما أمره (235) وفعله . ورووا أن عبد الله
ابن مسعود قال يوما : «لا يقولن أحدكم إنى مؤمن، فإنه إن قال إنى
مؤمن قال إنه في الجنة ، وإذ قال إنه فى الجنة نهو فى النارء . فقال له
يزيد بن عمرو : «من مثلك حذرنا معـاذ، . قال ابن مسعود : 5وما
قال معاذ52 . قال : قال : «إن الشيطان ليلقى الكلمة على لسان الحكيم
فيكلم بها فلا تحملها ، فإياك وزيغة الحكيم » . قال : 5قلت فكيف لى
بعلم ذلك02 . قال :" «إن على الحق لنوراء . فلم يجبه عبد الله بن مسعود،
وكان بعد ذلك إذ أتاه أكرمه . فلم يكن على ظاهر الحـديث ينبغى ليزيد
أن يرد على إبن مسعود ، بل كان يجب عليه أن يقتـدى به . وروى عن
عبد الله بن مسعود أنه قال : «لا يقلدن أحدا أحدا إن أمن أمن وإن
كفر كفره . وروى عنه انه قال : «أغد عالما أو متعلما، ولا تغد
إمعة2 بين ذلك ، والإمعة فيكم محقب دين الرجال، . وروى عن
عبد الله بن عباس انه قال : «أما تخافون أن يخسف الله بكم الأرض .
أقول لكم ما قال رسول الله صل الله عليه وآله وتقولون ما قال أبو بكر
وعر ، . ومؤلاء الصحابة (4365) ينكرون التقليد . فكيف يجوز لأحد أن
35
يقلدهم وهم ينكرون ذلك ؟ ولو كان تقليدهم يحب تقلد بعضهم بعضا، وقد
نراهم يرد بعضهم على بعض ، ويخالف بعضهم بعضا . ولوكان الاقتداء
بهم هدی کكما جاء فى ظاهر الحديث يوجب أن يكون قتالهم وقتلهم هدی ،
لانهم قد حارب بعضهم بعضا وقتل بعضهم بعضا بعد رسول الله صل
الله عليه وآله ، وامتازوا، وتحاجزوا، وصاروا لحرايا . فكان يجوز
على ظاهر الحديث أن من اقتدى بحزب1 واحدر منهم فقتل الآخرين وقاتلهم
انه على هدى ، وكذلك من اقتدى بحزب1 الآخر ففعل مثـل ذلك كان
كذلك على هدى . وهو التضاد والتغاير الذي لا شبهة فيه ولا ستر عليه
وتكون دمائـهم على هذا حلالا مباحة ، إذ كان من قتلهم على هدى من
الله . فيكون الحق فى الشىء وخلافه ، والأمر وضـده . ويستوى الفاتل
والمقتول . وتستحل دماء أصاب رسول الله صل الله عليه وآله . وكذلك
ما اختلفوا فيه غرمه بعضهم وحلله بعضهم إن انتدى بهم فيه كلهم وكان
المقتدى بهم على هـدى من اللهحرانة لاك) كما جاء فى ظاهر الحـديث يصار
الحلال حراما والحرام حلالًا ، وكان المقتدى بالواحد منهم أن يحرم
ما حرمه فكون ذلك الشىء حراما عند الله لأن الذي حرمه مم على
هحدى، ثم يدو له فيستحل بتحليل الآخر فيكون حلالا عند الله، لأن
مستحله 2 على هكى من الله . ولو جهد المشركون على أن يدخلوا مثـل
هذا النقص على دين الاسلام لما قدروا عليه . فكف بمن ينتحله ويذهب
إليه ! وسوف استقصى بمـا يحضرف من الحجج فى هـذا المعنى فى باب
36
الاجهاد انشاء الله .
فإن كان الحديث «أصاب كالنجوم بأيهم إقتديتم اهتديتم 10 ثابتا
عن رسول الله فقد غلط فيه اهل التأويل بان جعلوا أصحاب النبي ههنا كل
من محبه ، وقد يصحب البرٔ الفاجر والمؤمن الكافر . قد ذكر الله عر وجل
في كتابه عر اسمه فى صاحبين أحدهما مؤمن والآخر کافر (واضشرب
لهم مشلا تجلين جعلنا لأحدممها جنتين منٔ اعناب
وحففناعما بنخل . إلى قوله في الكافر. ودخل جنته وهو
ظالم لنغسه، قال ما اظن ان تبيد هذوابدا. وما اظنٔ الساعة
تائمة وتلنن رددت إلى ربى لأجدن تخثير3ا مننها منقلبا.
قال له صاحبه - يعنی المؤمن - ومو يحاوره اكفرت بالـذی خلقك
من تراس ثم من نطفة ثم ستواك رجلا. لكن هو الله ربى
ولا اششرك بربى احد1]2 سماء صاحبه وهو على خلاف دينه . فليس
کل من محب أحدا نسب إله فى دیه ومذهبه وحاله وطبقته وطويته وطريقته
ومن هذا قول رسول الله صل الله عليه وآله لبعض نسائه : «إنكن صويحبات
يوسف» ، يعنى النساء اللاق كان من أمرهن وأمره ما قصه الله عز وجل
فى كتابه ولم يكن ممن محبن يوسف عله السلام ولاكن من كان على أمره .
وفى ظاهر القول ما يدل على أن الصاحب قد يكون على غير المذهب الذي
37
عليه صاحبه ، ويكون ممن يصحبه يدنه كصحبة المتصاحبين فى السفر وغيره .
وقد قال الله جل ذكره : ( واضنرب لهم مثلا اصنحاب القرية إذ
جاءما المرسلون »1 وأاب مدين وأصاب السفينة . وأصاب
الرس ،9 يعنى أهل ذلك المكان وسكانه . (385) وإن كان الصـاحب
مثتقا من الصحبة فى السفر وأشباهه فقد يقال لكل من لازم شيئا أو ملكه
و ألفه صاحبه ، كما يقال صاحب العبد ، وصاحب الدار ، وصاحب
الأرض، وصاحب الأمر، وفلان صاحب سنق، وفلان صاحب بدعقر،
وفلان صاحب حق، وفلان صاحب باطل، وصاحب مالرأى ذو مال
يكون الصاحب فى ذلك نعتا ويجرى مجرى الايسم . فكون على هذا قوله
أصحابي كالتجوم بأيهم اقنديتم اهتديتم ، يعنى به الأثمة من أهل يته ، فهم
القدوة الذين يهتـدى بهم المهتـدون . الذين أخبر عنهم بأنهم وكتاب الله
الثقلان لن يفترقا حتى يردا على الحوض . والذين صحت لهم الشهادة من
الرسول أحق بالهداية والتفضيل . وقال صلى الله عليه وآله : «ناصرهما
لى ناصر ، وخاذلهها لى خاذل ، ووليهما لى ولي، وعدوهما لي عدو، . وقد
قال الله جل من قائل لرسوله محمد صل الله عليه وآله : (قل هذره
.8
سبيلى ادعوا إلى الله على بصيرة انا ومن اتبعنى )1 ، يعنى على
اس الله ونهيه والاقتداء به صل الله عليه وآله . واعتقاد النية فى ذلك . ولم
(385) يقل ومن صحبنى ، لأن الاتـباع لا يكون إلا عن نيقر. وقد يكون
الصحية على المجازكما ينا2 آنفا . وكذلك قوله فى قصة نوح واينه ونقيه
لياء أن يكون من أهله ، ما دل يه عر اسمه على حاجة العباد إلى مختار
من قبله يؤيدهم ويرشدهم ويين لهم معالم دينهم . ولو كان غلك يمكن
أن يكون فى جميع الصحـابة لأنمكن أن يكون فى كافة آل محمد وعامتهم
أوجد منه فى الصبحابة . ولكنـا لا نجـد ذلك منهم إلا فى الواحد بعد
الواحد ، فى الزمن بعد الزمن ، بنص من أولياء الله المختارين بعضـهم على
بعض . ولو كان ذلك مصروفا إلى إختيار الناس واجتهادهم ، كما زعم
من تال بذلك ، لجرت الحـال فيه على ما جرت مع طواغيت بنى أميـة
وأل عاس «من أسس ذلك لهم ؛ ولايندرمت معالم الدين ، فهلك كاقة
المؤمنين ، ولكن الله أرحم بخلقه وأعلم حيث يحعل رسالته . فاما المختلفون
بعد الرسول من صحبه ومن غيره فقد ذكرنا فساد الاقتداء بهم لاختلافهم .
وهذه جملة من القول ذكرناها فى إبطال (365) تقليد الصحابة ، غير من
أوجب الكتاب تقليده منهم . وكل من ذهب من العامة إلى إبطال التعلد
فبذلك يقول ، وإن لم يصرح مثل هذا التصريح لإتقائه شتاعة الجهال
له والعوام والطغام . ذلك وخوفهم إياهم على أنفسهم فى دول من
39
قدمنا ذكره من الذين لما طلوا حطام الدنيا فأدركوه أسلموا الدين لمن
أسلم الدنيا لهم ورفضوه ، واسترضوا بذلك العوام ، وصعف الدين ،
وغيرت الاحكام ، وكثر الجبال ، واستطـال الطتنام . وقلنا بحمد الله
ما قلناء من الحق آمنين لما أظهر الله عز وجل الحق ، وأقام مناهج
الدين على أيدى أوليائه الأانمة المهديين عليهم السلام . ولم نقصد بما
ذكرناء نقص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ولا الزراية عليهم
إذ فيهم أمل الفضل ، والسابقة ، والدين ، والثقة ، والعدالة ، وإن كان
فيمن صحب النبي وأظهر الاسلام فى عره وبعد عصره منافقون ، كم
وصف الله في كتابه ولكنا إنما قصدنا إلى الرد على من قلدهم، وهم ينهون
عن التقليد ، كما ينا عنهم .
ثم نقول لمن قلد من بعدهم من التابعين واللاحقين والمتفقهين (451)
فى الدين كمثل ما قلناء لمن قلد الأولين ، ونحتج له فى اختلافهم عليهم بما
إحتججنا به في إختلاف من تقدمهم ، إذا القول فى مؤلاء اكد فى الحجة
عليهم لتقصيرهم بهم عمن تقدمهم . وإن كان الفول عندنا واحدا فى جميعهم
فيما استنبطوه لأنفسهم ، واخترعوه عن آرائهم ، بغير نصر من كتاب الله
جل ذكره ، ولا روايق عن رسول الله صلى الله عليه وآله ، مع أن أكثر
من قلدوه فى ذلك ، وأخذوا عنه ، قد شهد لهم على نفسه بما ينن عنه
تقليدهم إياه. فأشهر من قلدوه، وقالوا برأيه، واستحسانه، وقياسه
واجتهاده ، ونظره ، مثل النعمان بن الثابت الكوف ، ومالك بن أنس المدنى :
ومحمد بن إدريس الشافعى . فعلى هؤلاء الثلاثة مدار أكثر القوم ، وحن
٠
أخذ عنهم، وجرى مجراهم من أصحابهم .
فأما أبوحيفة النعمان بن ثابت فقـد روى عنه صاحبه الحسن
ابن زياد اللزلؤى ما أثبتـه فى صدر كتـابه ، المعـروف به الذی سماء
«المجردء ، وحكاء عنه . ققال : دقال أبو حنيفة «علمنا مذا رأى وهو
أحسن ما رأيناه فن أتانا بخير منه رجعنا إليه فيه وقبلنا منه0 ، وقال (315
أبو حنيفة بقول كثير من رأيه ثم رجع عنه وقال بخلافه . وكان يقول
بالقياس ويزٔع أن الحق فيه ، ثم يقول فى غير شيء «والقيـاس فى هدا
ركذا ولكني أدع القياس واستحسن فيه كذا ء بخلاف ما قاله أولا
وأما مالك بن أنس ، فروى عنه أشهب . صاحبه وكانن- من
41
يجلة1 أصحابه عندهم أن سائلا سأله، وهو بحضرته، عن البة فقال مالك:
«هي ثلاث تطليقات ، . قال أشهب : «فأخذت ألواحى لا كتب ذلك عنه ، .
قال : «ما تصنع ،2 قلت : «اكتب عنك، . قال : «وما يدريك إنى
أقول بالعشى إنها واحدة ، . فكيف ينبغى ان يقلد من لم يأمر بتعليده ،
وأبان عن نفسه بأنه يقول القول ثم رجع إلى خلافه . فهل يرجع من
قلد مثل هزٔلاء إلا إلى مثل ما رجع اليه »
رجل من أمل خراسان لقي أبا حنيفة بمكة فكتب عنه مسائل،
وانصرف إلى بلده ، فرواها وأفتى بها في موععه، ثم انصرف بعد ذلك
إلى مكة ، فلتي أيصا أبا حنيفة ، فعرض تلك المسائل عليه فرجع عنها كلها
إلى خلافها ، فضرب الرجل وجه وأعول ، واجتمع الناس عليه ، فقيل
«مالك» ، («3) قال : «سألت هذا الرجل عن هذه المسائل فأجابنى نيها
وأخذتها عنه ، وصرت إلى بلدى فلٔنيت بها وحللت وحرمت ، ثم
انصرفت الآن إليه فرجع اليا عتها كلهاء . قال له أبو حنيفة : «رأيت
فيها أتولا ما رأيت فافتتك به ورأيت الآن خلافه فرجعت عنه ، . قال
له : «فان أنا أخذت عنك هذا الذي رجعت إليه هل ترجع بعد هذا
عنه إلى غيره 2 ، قال أبو حنيفة : «لا أدرى » . قـال له الخراسان
42
«لكنى أدرى أن عليك لعنة الله ، . ومزق الكتاب ورى به إليه
وأنصرف . فهذا الذي يوجبه من قلد مثل هؤلاء وأخذ عنهم .
فأما الشافعى فأخذ أولا عن مالك وغيره من أهل المدينة ومكة .
وقال مناك بأشياء . فلما صار إلى العراق ، ولق محمد بن الحسن .
رجع عن كثير ما كان قال به إلى خلافه . ثم صار إلى مصر ، فرج
أيضا عن كثير عما قاله بالعراق والحجاز . وكان ينهي عن التقليد اشد
النهى، ويعيب أهله، ويرد على من قال به . واتبعه على ذلك بعض
إصحابه وقال بعضهم : «تتبعه فى كل شيء، ونقول بقوله فيه إلا فى نهيه
(565) عن التقليد ، فانا نخالفه فيه ونقلد ، . فلا أدرى من أضل نمن اتبع
مزٔلاء وقدوا من نهاهم عن تقليده أومن ينهاهم عن التقليد ويفتيهم برأيه
واستحسانه .
فاما الرسل والأنمة، فما أخذ الناس عنهم إلا ما أمروهم بأخذه .
وإما ابليس فما أطاعه من أطاعه إلا بعد أن دعاه إلى ما زيته له
وأمره به . ولو لا ذلك ما تابعه عليه . فلا بالتباع الأنبياء والأثمة
إهتدوا ، ولا بإتباع الشيطأن تأسوا واقتدوا . والقول فى الرد على
المقلدين يتسع ويطول وفيما ذكرنا منه بلاغ لذوى الألباب
4
(2) ذكر البيان على فرق ما بين التقليد والرد إلى أولى الأمر
وقد ذكرنا فى الباب الذي قبل مـذا الباب قول أصحاب التقليـد
والرد عليهم فيه بكتاب الله عز وجل وقول رسول الله صلى الله عليه
واله وقول من قلده أصحاب التقليد من أسلافهم فى إنكاره ودفعه والقول
بخلافه وفيما جاء من ذلك عن الله عـز وجـل فى كتابه وعن محمد رسوله
صل الله عليه وآله ما يغنى عن الاحتجاج بغيره من ان من أحل وحرم
شئا برأيه ومن ذات تفه من غير (321) امر من الله ومن رسوله
فقد أحدث دينا من ذاته وارتكب نهی الله لا شرياك له في قوله جل
ثناؤه : (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكـذب هذا
حلال وهذا حرام لتغتروا على الله الكذب إن الذين
يعترون عى الله الكدب لا يفلحون . متاع قليل ولهم
عذاب اليم]1
فالتحليل والتحريم لا يكونان 2 الا بنص الكتاب او قول الرسول
فمن أحل وحرم ما لم يأت بتحليله الكتاب ولا جاء به الرسول فهل يكون
الاكمن قال سانزل مثل ما انزل الله ? ومن اتبعه على ذلك وقلده فيه فهل
هو إلا أسوأ منه حالًا ؛ وقد ذكرنا مثل هذا فيما قدمناه فى الباب وينا
الحجة فيه من ظاهر كتاب الله عروجل وعن رسول الله صل الله عليه
وآله . فان قال قائل فانتم تأخذون عن أثمتكم ما لا تجدون فى كتاب الله
44
عز وجل نصه ولا في سنة رسوله يانه واخذكم عنهم تقليـد منكم
فلم تنكرون التقليد على غيركم ? قلنا بئس ما تأولتم ومثلتم وشبهتم . انا 3
نقلد اثمتا من قبل أنفسنا1 (365) كما قلدتم انتم من اتبعتموه وقلدتموه من
اسلافكم من قبـل انفسكم وهم يدفعون تقليدكم ولكا إمثلنـا فى الرد إلم
فما جهلناء ولم نعلمه قول الله (فاستألوا اهل الذكر ان كنن
لا تعلـمون] ، وقوله : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول
واولى الأمثر منكم 23 وقول رسول الله صل الله عليه وآله:
تركت فيكم ما ان تمكتم به لن تصلوا ، كتاب الله وعترق أمل نی
وقد تقـدم القول فى هذا الكتاب بالبيان عن أولى الأمـر وأهل الذكر
إنهم الايمة من أهل يت رسول الله صل الله عليه وآله ، وفساد ما تأولتموه
إنهم غيرهم ممن اتبعتموه . فأغنانا عن إعادة ذكره فى هذا الباب وأثمتنا
يدعوننا إلى طاعتهم ورد الأاس إليهم بحسب ما افترض الله عز وجل
من ذلك عليهم . والذين اتبعتموهم انتم وقلدتهوهم ينكـرون تقليدكم
ايـاهم ويدفعون ذلك عن أنفسهم . وقد ذكرنا فى الباب الذيء قبل هذا
الباب بعض ما رويتموه من ذلك عنهم . وهم مقرون معترفون ان الذی
إقتديتم بهم (351) فيه وقلدتموهم إياه رأي رأوه من قبل أنفسهم لي)
45
يجدوه فى كتاب الله جل ذكره ولا رووه عن رسول الله صل الله عليه
وآله بعينه. وأخبرناكم أنكم قد خالفتم فى إتباعكم اياهم على ذلك وتقليدكم
لهم اتباع النيين ومن استغواء ابليس اللعين واستهوته الشياطين . لان كل
من ذكرناه لم يتبع من اتبعه منهم واستجاب إليه الا بعد أن دعاء إلى ذلك
وقرره لديه وانتم اتبعتم من نهاكم عن اتباعه وقلدتم من أنكر تقليده وتقلير
غيره وأخبركم ان الذي قلدتموه إياه واتبعتموه فيه رأى رأه من قبل
نفسه ونهاكم عن تقليده فما لكم عليهم من حجة فى تقليدكم اياهم
يوم الحساب (إذ تبرا الـذين اتبعوا مرب الـذين اتبعوا
ورأوا العذاب وتقطعت يهم الاستباب)2 وانتم فى اتباعكم
وتقليدكم ما هم مقرون لكم انه ليس فى كتاب الله ولا فى سنة رسوله
صلى الله عليه وآله تشهدون على انفسكم وعليهم بمخـالفة الكتاب والسنة
ومقرون انكم (335) احدثتم دينا واستنبطتم حلالا وحراما من قبلكم
وكفاكم بهذا خلافا لكتاب الله إذ يقول جل من قائل (إتبعوا ما
أثزل إليكم من تربكم ولا تتبعوا مرن دونه اولياء
قليلا تما تذکرون)2 وقوله: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم
الكذب مذا حلال وهدا حرام لتفتروا على الله الكذب
إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون : متاع
46
فليل ولـهم عذاب اليم]1 مع ما تلوناء من مثل هذا فيما تقدم من
كتاب افه واثرناه من قول رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن فلم نقلد
انمتنـا شيئا جهلوه ثم استنطوه كما قلدتم فى مثل ذلك انتم من قلدتموه
وإنما نسألهم عما لم نعلمه" كما أمر الله بسؤالهم عنه واطعناهم كما افترض
الله طاعتهم واجابونا مما اثروه ورووه واودعوه من علم الكتاب والستة
الذين جمع الله عز وجل فيهماكما ينا ذلك فيما تقدم كل ما تحتاج اليه الامة .
وقد اوضنا ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب . فاخذنا عن اثمتنا عن نقل
موصول وسماع منقول (247) عن بعضهم عن بعض رواية عن الرسول ليس
من باب التقليـد الذي انكرناه ولا الرأى الذي رفتناه ولا القياس الذي
اينـاه ولا الاستحسان الذى استشنعناء ولا الاجتهاد الذي كرهناه ولا
الاستدلال الذي دفعناه . ومن ذلك ما أثرناه عن جعفر بن مخمد صلوات
اقه ان سائلا سأله عماء تقوله الشيعة قال : وما يقولون5 فقال : يقول بعضهم
ان الامام يوحى اليه ويقول آخرون انه ينكت فى اذنه ويقول آخرون ان
يری ف منامه ويقول آخرون6 انه يلهم ما يفتى به ويقـول آخـرون ان
روح القدس يأتيه فبأى قولهم أخذ جعلتى الله فداك . فقال أبو عبد الله:
4
«سبحان الله وتعالى عن قول المبطلين وعما يصف به الجاهلون . لا تأخذ
بشيء مما يقولون . بل حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه، . فان زعمتم
ان ولاة الامرواهل الذكر هم الفقهاء عندكم الذين قلدتموهم وانكم امتثلتم امر
الله كذلك ايضـا فيهم فقـد تقدم القول فى هدا الكتاب فى فساد ذلك
(275) عليكم . وتؤكده أن الذين قلدتموهم لم يدعوا ذلك لكم وتجرؤا عليه
لانفسهم 1 كما تجـرأتم انتم على ذلك لهم والا فاخبرونا عمن تأثرون عنه
منهم ، انه قال لكم : انا ولى الامر الذى امركم الله بطاعتى او انا واحد
من اهل الذكر الذى تعبدكم الله بالرد الى ، فانكم لن تجدوا واحدا قـال
ذلك لكم منهم بتحقيق من القول ولا قال احد منهم ولا ممن تقدمهم بعد
النبي صلى الله عليه وآله كقول على صلوات الله عليه : «سلونى قبـل أن
تفقدونى فلن تجدوا اعلم بما بين اللوحين منى ء . مع ما ذکرناه عنه من
نحو هذا مما تقدم فى هذا الكتاب . وقد ذكرنا فيه تخلف اتمتكم واقرارهم
بالجهل على انفسهم وشهادتهم به عليهم . وكثير ما نذكره من ذلك كقول
أب بكر «وليتكم ولست بخيركم وإذا جهلت فقوموف ، . وقول عمر ، وقد
انكرت عليه امرأة قوله على المنبر : دلا تغالوا فى صدقات النساء فانها لوكانت
مكرمة3 ، او تقـوی عند الله لكان اولكم بها رسول الله صل الله عليه وآله
ما اصدق امرأة من نسائه أكثر من خسمائة درهمء . فقالت له امرأة (475
من وراء الناس ديا أمـير المؤمنين لم تمنعنا حقـا جعله الله لنا انه يقول
48
«شريك له وإن (آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا يمنه
شييشا]1 ، فقال كل الناس اعلم من عمر ثم نظر إلى من بين يديه فقال
«تسمعوفى اخطات ثم لا تنكرون على حتى تنكر على امرأة ، . وقوله دلو لا
على لهلك عمر ، فيما يطول به من ذلك الخبر . وقد ذكرنا بعض قول على
صلوات الله عليه من دعاء النـاس الى سؤاله والـرد إليه واخبارهم عن
علمه وفل ما لديه . ونحن نخبر بمثل ذلك عن بعده من الانمة صلوات
الله عليهم وعليه . فمن ذلك ما رويناء عن جعفر بن محمد عليه السلام انه
سئل عن قـول الله عز وجل : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول
واولى الآمر منكم) 2 ، من اواوا الامر فافتتح فقرأ (الم تر
إلى الذين أوتوا نعريبا يمن الكتاب يؤمنون بالجشت
والطاغوت ويقولون للذين كفروا مؤلاء اهدی يمن
الذين آسنوا سبيلا)4 . وعطف على السائل وقال : يقولون لأئمة الضلال
والدعاة الى النار فؤلاء أهدى من الأنمة من آل محمد (5(4) سبيلا . ثم
تلى (اولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلنء تجد له
نصيرا . أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقراح
ثم عطف على السائل فقال له : يعنى نصيبا من الامامة والخلافة ، والنقير النقطة
التي تكون وسطا لنواة ثم تلى ا تزام يحدون الناس على ما آتاهم الله
من فله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة
وآتيثناهم ملكا عظيما] 2 ثم عطف على السائل فقال : نحن الناس
المحسودون على ما اتانا الله عز وجـل من الامامـة وهى الملك العظيم ثم
تلى بعد ذلك إلى قوله : (إن الله ياسركم ان تؤدوا الآمانات
إلى اهثلها)2 ثم عطف على السائل فقال : ايانا عنى بهذا ان يؤدى الول
منا الى الامام الذي يكون بعـده العلم الذي استودعه والكتب والسلاح
ثم تلى ذوإذا4 حكمثـتم بين الناس ان" تحثكموا بالعـدل 4
ثم عطف على السائل فقال : امرنا الله عز وجل إذا ظهرنا ان نحكم بالعدل
الذي في ايدينا ثم قال : ييا ايها الـذين آمـنوا] ، لجيع المؤمنين إلى يوم
القيامة (اطيعوا الله (444) واطبيعـوا الترسول وأولى الأٓمر
منكم يم6 فنحن اولوا الامر الذي عنى . وسئل عن قول الله عز وجل
(إنما وليكم الله ور سوله والذين آمـنوا الذين يقيمون
50
الصلاة ويزوثون الزكوة وهم را كعون 14 فقال : ايانا عنى بقوله
هذا . وعلى اولنا وافنلنا بعد رسول الله صل الله عليه وآله . وسئل عن
قول الله عز وجل : (بل هو ايات يينات في صدور الذين
اوتـوا العلم )2 قال : ايانا عنى بهذا ونحن الذى اوتينا العلم وسئل عن قود
الله عز وجل «(إنما أنت منذر ولكل قنوم هاد 2 فقال : المنذر
رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن الهداة ، في 4 كل عصر منا امام يهدی
الناس الى ما جاء به رسول الله صل الله عليه وآله مما جهلوه ، واول الهداة
بعده على صلوات الله عليه وسئل عن قول الله عز وجل (وما يعلم
تأويله الا الله والتراسخون في العلم)5 فقال : رسول الله أفضل
الراحين فى العلم قد علمه الله جميع ما انزل عليه من التنزيل والتأويل وما
كان ينزل عليه شيء الا يعلم تأويله . والاوصياء من بعده الراخون فى العلم
يعلـون تأويله كله 6 . وسأله بعض الشيعة العامية عن قول الله عز وجل
(اطيموا الله واطيعوا الترسول وأولى الأشر منكم)
من اولوا الأمر الذين امر الله عز وجل بطـاعتهم ? فاتقاهم ، فقال لهم .
51
هم العلاء فلا خرجوا من عنده قال1 بعضهم (475) لبعضهم : «ما صنعنا
شيئا الاكنا سألناء عن العلاء منهم ، فرجعوا إليه فسألوه فلم يجد بدا من
الجواب فقال : «نحن اهل البيت ، وسئل عن قول الله عر وجل : (ولو
ردوه9 إلى الترسول وإلى اولى الآمشر منهم 54 فقال : «نحن
اولوا الأمر الذيت امر الله بالرد الينا ء وسئل عن فول الله عز وجل
( فاستتلوا امثل الذكر إن  كنتم لا تعلمون]6 فقال : « نحن
اهل الذكر وايانا أمرتم ? أرن تسالوا عما لا تعلون 90 فى اخبار طويلة
كثيرة من مثل هذا نؤثر عنه وعن غيره من الأنمة صلوات الله عليهم .
قهل قال مثل هذا القول او ادعى هذه المنزلة احد من علاتٔكم الذين قلدتموهم ،
أو هل امروكم يتقليدهم ? وقد ينا فى ذلك قولهم ومذهبهم . فنحن لم نقلد
من لم يأمر افله بتقليده كما قلدتم أنتم من قلدتموه ولح اخذنا عن اثمتنا امرا
كانوا يجهلونه فاستنبطوه كما فعل ذلك من اخذتم انتم ذلك عنه . وانما قلنا
عنهم ما اثروه لنا ورو وه وحملوه ولم يبتدعوه ولا تقـولوه كما فعل ذلك من
52
اخذتم انتم عنه وقلدتموه . فهذا فرق ما بين الرد إلى أولى الامر (945)
وسؤال أهل الذكر الذى أمر الله عر وجل به فامتثلناه وبين التقليد الذي
ذمه الله عز وجل فى كتابه فيما ييناء لكم فيما تقدم وتلوناه ؛ وقد ينا لكم
القول فيه واختصرناه بقدر ما رسمناه .عليه مذا الكتاب وقدرناه . ولو
وسعنا القـول فى ذلك واطلناه لطال واتسع وفيما ذكرناه من ذلك بلاغ
لمن عقل واتبع . فان قالوا لنا جاهلين متعنتين وعن حقيقة السؤال ناكين:
وانتم قلدتم اثمتكم فيما ادوه اليكم ونقلوه وصـدقتموهم فى ذلك وقبلتموه
وهذا هو التقليد الذي انكرتموه : قيل لهم ليس القول كما قلتموه ولا التأويل
ق ذلك كما تأولتموه ؛ والتقليد غير التصديق ، والتقليد ان يتبع المتقلـد من
قلده على ما ذهب اليه وقال به مما لا حقيقة عند المقلد فيه اكثر من
تقليد من قلده واتباعه على ما هو عليه كاينا ما كان ولا علم منه لديه لقول
القله عز وجل اخبارا عن تقليد المتقدمين (وإذا قيل لهم تعالنوا إلى
ما انزل الله (4485) وإلى الترسول قالوا حسيبنا ما وجيدنا
عليه آبآءنا او لئو کان آباؤهم لا يعلمون2 شينا ولا
يهيتـدون) 2 وقال وهو اصدق القائلين (إنا وجدنا آباءنا على
امة وإنا على آثارمم مقتدون. قال او لنو جتکم بأهدی
يما وجدثم عليه آباء كم قالوا إنا بما أرسلتم به
53
كافرون]1 فهذا شأن المقلدين فى تقليد من يقلدونه أن يقولوا بقوله ولا
يعقبوه ولا يحتجوا فيه باكثر من أن يقولوا : من قلدناه هو أعلم منا فلدلك
إتبعناه . والتصديق لاخبار المخبرين غير نقليد المقلدين لأن الاخبار واجب
قبولها عن الصادقين . بذلك ثبت النقل وصحـت الروايات وتأدت الأخار
وقامت الشهادات ؛ فبين التصديق والتقليد في المعنى بون بعيد ؛ ونحن فلم
نتكر عليكم تصديق من قلدتموه لو كان انما ينقل اليكم خبرا من اهل الصدق
فصدقتموه وانما انكرنا عليكم تقليد من قلدتموه ممن جاءکم برأی نفـه
فاتبعتمـوه فيما لم تكونوا من قول الله عز وجل سمعتمـوه ولا عن رسوله
صل الله عليه وآله اثره لكم ولا اثرتمـوه ؛ ولو روى (284) لكم ذلك
اهل البيت عن الرسول لقلنا يجب عليكم الاخذ عنهم والقبـول كما اوجبتا
ذلك على انفسنا فيما نقله الينا اثمتنا فليس سبيل التقليد الذى انكرناء علكم
واستعملتموه كسيل التصديق الذي ذهبنا اليه وجهلتم 2 الوجه . وانتم لا تدفعون
قبول محيح الاخبار إذا جاءتكم كما دفعنا نحن التقليد وانكرنا عليكم فلا يدفع
الاخبار إذا ثبتت عندكم واو دفع الثابت من الاخبار دافع لبطل على قو5
الدين وفسدت الشرائع لان ذلك انما ثبت وصح بنقـل اهل الصـدق من
المخبرين فلو فسدت ذلك لانحل نظـام الدين . وليس يجوز فى النقل تقلد
المخبرين إذا كانوا مجهولين غير معرد يرفين او بالكذب 4 متهمين او موصوفيت
54
أو بالاخبار التي جاؤا بها جاهلين او فها شاکين ولها غير مثبتـين كما کان
كذلك من قلدتموه فى الدين ولو ثبت ان الناقل استنط الخبر عن نفسه
كما استنبط لكم من قلدتموه انتم عن رأيه لسقط خبره وبطل نقله ونسب
الى الكذب (495) الذي افتعله وبحسب ذلك يكون من ابتدأ حكا برأيه
ليس فى كتاب الله جل ذكره ولا في سنة نبيه صلى الله عله وآله وبحسبه
يلون من اقتدى به وقلده واتبعه . ففيما ذكرناه - والله ولى للنوفيق - فرق ما
بين التقلد والتصديق وبيان صحة الرد إلى اولى الامر وسؤال من لا يعلم من
أمر الله عز وجل بسؤاله من أهل الذكر
تم الجزء الثانى ويتلوه الجزء الثالث
55
الجزء الثـالث
ذكر أصحاب الاجماع والرد عليهم فى انتحالهم اياء
قد ذكرنا فيما تقدم قول العامة فيما لم يحدوا فيه بزعمهم نصا من كتاب
اله جل ذکره ولا في سنة رسوله محمد صل الله عليه وآله وما ذهب كل فريق
منهم فى ذلك اليه وقول من قال منهم بالاجماع وانه حجة عندهم يجحب عليهم
به الرجوع اليه وترك الخروج عنه وشرطت فيما قدمت1 ان اذكر قول كل
فرقة فيما قالته من ذلك والرد عليها فيما فارقت الحق فيه ، وقول القـائلين
بالاجماع داخل فى قول اصحاب اهل التقليد وقد ذكرت قولهم والرد عليهم
فيه وذلك (484) انهم قلدوا الجماعة عندهم ولم يروا ان يخرجوا من قولهم
واختلفوا فى صفة الاجماع فرأيت افراد قولهم فى باب وذكر اصل ما ذمبوا
اليه واختلافهم فيه والرد عليهم فيما فارقوا الحق منه . وبالله استعين . قال
القائلون بحجة الاجمـاع ان الاجماع اصـل من اصول الدين يبحب اتاعه
والانقياد له ولا يحل مخالفته . وكفر بعضهم من خرج عنه واحتجوا فى
ذلك بحجج منها قول الله جل ذكره (وكذلك جعلناكم امة
وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الترسول عليمم
شهيدا)) وقوله : (مو اجتبكم وما جعل عليكم، فى الدين
من حرج ملة ابيكم إبراهيم مو سماكم المستلمين
5
من قبل وفى هذا ليكون الترسول شهيدا علييكم، وتكونوا
ثهد آء على الناس)1 وقوله : ( والذين آمنوا بالله ورسله
اولئك هم الصـديقون والشمداء عند ربهـم )2 ، وقوله
(كنتم خير امة اخرجت للناس تأمـرون بالمعـروف
وتنهيون عن المنكر وتؤمنون بالله]4 وقوله : (ويمن
خلقنا امة(565) يهدون بالحق وبه يعدلون)5 وقوله
(واتبع سبيل من أناب إلى)6 وقوله : (ومنءيشاقق الترسول
من بعد ما تبـتين له الهدى ويتبع غثير سبيل المؤمنـين
نوله ما تولى ونصئله جهنم وساءت مصير13)" فوعو
أن الأمة التي ذكرها الله عز وجل ههنا فى كتابه والمسلـين الذين جعلهم
شهداء على عباده وهداة خلقه جميع أمة محمد صل الله عليه وآله ومن الل
له ، وان المؤمنين الذين ذكرهم الله فى هذه الآيات وأمر باتباع سيلهم وجعلهم
صديقين وشهداء عنده جميع من آمن به وبرسوله ، وأوجبوا إتباعهم فيما
اجتمعوا عليه مما لمر يأت بزعمهم به الله عز وجل فى كتابه وعلى لسان
57
رسوله واختلفوا فى اجتماع من إذا اجتمـع منهـم وجب أن يكونوا جماعة
عندهم يجب تقليدهم لديهم ولا يسعهم مفارقتهم وسنذكر اختلافهم فى ذلك
والرد فيه عليهم بعد البيان عليهم فى فساد اصلهم هذا الذى اصلوه لأنفسهم
فأن من فسدا أصله عليه فسدت فروعه لديه ، وإما احتجاجهم (
لما ذمبوا اليه بقول الله عر وجل (وكذلك جعلناكم امةوسطا
لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول علييكم
شهيكا)2 وقوله : (هو اجنتبكم وما جعل عليكم في الدين
من حرج. ملة ابييكم إبراهيم هو سماكم المسئلين من قبل
وفى هذا ليكون الترسول شهييكا عليكم وتكونوا شهواء
على الناسر)2 وفوله : (والذين آمنوا بالله ورسله4 اولئك
هم الصديقون والثشهداء عند ربهم53 وقولهم «ان ذلك المراد به
جميع الامة وجميع المؤمنين ، فقول لا يثبت فى العقول ولا يصح 6 عند التحصيل .
لان الله سبحانه لا يذكر بمثل هذا التفضيل وينسب الى مثـل هذا الحـن
الجيل جميع الامة ولا كل من اسلم وآمن به وبالرسول وفيهم الهمج والجهال
واهل المعاصى والضلال ، فيسأل من قال بهذا القول بمثل هذا السؤال فان
58
دفع ان يكون مثل هؤلاء فى الامة فقد دفع العيان ولجاء إلى البهتان وإن
أقر بذلك لمزمه أن يوجب الفضل من الله جل ذكره والاجتبـاء لهمج
الامة ورعاعها وجتالها (845) وفتاقها وعصاتها ومذنيها ولالها
وإن زعم كما زعم بعضهم انه ليس فى كون كثير من امة محمد صلى الله عليه
وآله فساقا ما . يفـد ما قالوا وذهبوا اليه من قبل انه شائع إطلاق
الوصف للامة بذلك على معنى إنا جعلنا فيكم قوما خيارا متمسكين بالحق
ثهداء على الناس على مجاز قول القائل بنو هاشم علاء وشماء وحلاء وهو
يريد ان ذلك فهم موجود على خلاف ما هو فى غيرهم من الناس قال:
وهذا كلام سائر غير مدفوع 1 فى هذا وللعرب فيـه مذهب معروف
يستعملونه فى مفاخرهم ومعائهم وهو انهم إذا وجدوا فى قبيلة من مايلج
شيئا هو افشى وأكثر منه فى غيرها اضافوا ذلك الوصف الى القبيلة .
وإن لم يكن ذلك فى أكثرها ونفرت تلك القبيلة به على غيرها من
القبائل ان كان ذلك مفخرا وهنت به ان كان ممـا يعاب مثله واكتفوا
بمعرفة السامع لوجه المقصد فى ذلك والمراد به فلم يوجبوا اطلاق لفظهم
فى ذلك على عموم القبيلة . فعلى نحر (441) هذا اجرى الله اطلاقه اضافة
العدالة الى جملة الأمة فقال وكذلك جعلناكم معشر أمة محمد أمة وسطا وهو
يريد ان دلك فيكم لان معلوما ان الله لا يريد بهـذا الوصف استكمـال
العدالة على جميعهم مع وجود الفسوق المضاد للعدالة فى بعضهم . هذا قول
5
أحمد بن على الإخشاذ البغدادى1 ثم قال بعد هذا فان كنتم تذهبون الى
ان الامة اسم قد يقع على جماعة ما كانت ، وان لم يكونوا امة محمد باسرهم
قلنـا ان هذا وان كان جائزا فى اللغة فانه لا يجوز ان يراد به ذلك ههنا
لأن الأمة اسم مبهم كجماعة وطائفة وفرقة ونحو ذلك وقد يستعمل فى
بعض المواضع للرجل الواحد كقول الله عز وجل : (إن إبراهيم
كان امية قانتا له 63 ويستعمل على معان شتى في الملغة ، هذا وان كان
مكذا فليس المعروف القائم واللفظ المستعمل فى المسلين الا ان ذلك اذا
افرد لم يقرن بغيره فهو اسم لجمـاعة محمد وغير جائز لاحد العدول فى
الالفاظ المبهمة (25ل) فى الاصل عما وقع عليه الاستعمال وفشا فى الكلام
فيقال لمن قال بهذا القول اما ما احتج به صاحبكم من ان مجاز القول فيما
ذهب اليه من مخاطبة الامة فى هذه الاية قول القائل بنو هاشم علاء ونجعاء
وحلاء وان ذلك مذهب العرب ، فذهب العرب فى ذلك معروف وان موه
به فليس يجوز تمويهه على ذوى المعرفة بذلك والعرب لا تكاد تقول ذلك
ومثله الا فيمن فشا ذلك فيهم وكثر حتى يكون الغالب عليهم . فاما اذا کان
قليلا وغيره اغلب نفت القليل وحكمت بحكم الاغلب ، فيقولون بنو فلان
اجبن العرب واجبل الناس واحمق البرية واسفه الخليقة ، إذ كان ذلك هو
60
الأغلب فيهم، وإن كان فيهم ذو شجاعة وعلم وعقل وحلم فينسبونهم إلى
الأكثر فيهم والأغلب عليهم فإن قلت أو قال هذا القائل الذي قلت بقولة
أن الأكثر والأظلي والأشهر فى أمة محمد صل الله عليه وآله عن أخرها
العدول الذين يجوز ان يكون مثلهم شهداء الله على عباده ، فقد أكذبك
(425) العيان وإذا أكثرهم لا تجوز شهادتهم بحكم الله الذي تعبـد عـاده
أن يحكوا يه والذين يجوز أن يكون مثلهم عهداء لله على عباده فاقل عددا
أو أعدم وجودا من ذلك ، وقد وصف الله عتر وجل من هو دونهم في
الحال عندكم بالقلة فقال : (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات
وقليل تماهم ، وقال ولكن أكثرهم يجملون ، ولكن
أكثرمم لا يعلون ، ولكن أكثرمم لا يعثقلون4، وما
يشعرون5، وما أكثر الناس ولؤ حرصت بمؤمنين ، وما
يزٔمن أكثرهم بالله إلا ومم مشركون)" فى آى كثيرة من
كتاب الله عر وجل يشهد لما قلناه . والعيان والاختبار اللذين يؤكدان
1
ما ذكرناه واذا ثبت ذلك بطل ما اعتـدا به هذا القائل ولم يبق الا ان
يقول إن الله عز وجل أراد بذلك كل الامة وهو قد ننى ذلك إذا لم
يجد سبيلا إلى ايحابه او يقول ان المراد يالامة مهنا بعض هـذه الامة كما
قد ذكر ان ذلك جائز فى اللغة ويضع ما عارض به عن المحال ان ذلك
لا يجوز ان يخص به البعض وان كان جائرا فى اللغة وقوله لا يجوز وان
كان جائزا دعوی منه (425) يحتاج عليها الى البيان وبيانه على قوله برعم
هو حجة لديه لو تدبره لان قوله ان النافى ان يكون المراد بذلك كل الامة
على ما فيها من الفساق قيل له وذلك ما ينبغى ان يكون هى باسرها المخاطية
بهذا الخنطاب ولان الخنطاب انما جرى مجرى التفضيل للخاطبين ولا يكون
ذلك للفاسقين ، وأصل الامة الجمـاعة من الناس والدواب وغير ذلك
والمتعارف فى الكلام الجارى بين الناس انهم يقولون حضر امر كذا امة
من الناس واجتمع على امركذا امة من الناس يعنون من المسلين الذين
هم امة محمد صلى الله عليه وآله وفى هذا نقض هذا القائل ان المتعارف
من الكلام ان الامة لا تكون الا امة محمد كلها اذ لم تنسب الى غيره صل
الله عليه وآله وهذا الذي ذكرناه معروف لا ينكر وفاش لا يستتر
وكذلك يقال امة من النـاس يراد من اللسلين ويقال امة من الدواب
وامة مرن الطير وكذلك قال اصـاب التفسير فى قول الله عز وجل
(وما من دابق فى الأزض ولا طائـر (4417) يطير بحناـا كمانه
62
إلا امم امتالكم)1 قال أبو عبيد : يعنى اصنافا مثل بنى آدم فى طلب
الرزق والغذاء وتوق المهالك والتماس النسل ، وقال غيره : امثالكم فى الدين
وتلوا قول الله جل ذكره (وإن تمن شيء إلا يسبح بحمندو)
وقوله : (ولله يسجد ماا في السموات وماا فى الأزض من
كايقر)6 والامة ايضا الصنف من الناس لقول الله جل ذكره (كان
الناس أمة واحدة 14 اى صنفا واحدا فى الضلال . والامة الحين
ومرن ذلك قوله وازكر بعد امة وقد يسمى النبي امة وكذلك الامام
الواحد والائمة الجماعة وهم الذين عنى الله عز وجل بالامة ههنا لقول
الله عر وجل (إن إبراميم كان امة4 5 اى اماما يقتدى به الناس
لانه ومن اتبعه امة نسى امة لانه سبب اجتماع من اتبعه هذا قول بعض
اصحاب التفـير وقال آخرون منهم حمى امة لانه اجتمع فيه من خلال
الخير ما يكون مثله فى امة قالوا ومن هذا يقـال فلان امة وحده6 لانه
يقوم مقام الامة وقال آخرون الامة جماعة العلاء وتلوا قول الله (2415)
عز وجل: (ولتكن منكم امة يندعون إلى الخثير ]7 وقال
63
آخرون فى قول الله عز وجل : (إن إبرامهيم كان أمة)1 قالوا يعلم
النـاس الخير وقال آخرون امة اى يأتم الناس به وقال رسول الله صلى
الله عليه وآله فى زيد2 بن عمرو بن نفيل يبعد يوم القامة امة وحده .
وتصرف الامة على وجوه كثيرة غير ما ذكرناه . فاذا كان هذا معروفا
فى لسان العرب موجودا فى ظاهر الكتاب فمن لين يدفه هذا القائل وانما
اراد بما ذهب اليه ان يحعل الجاعة حجة وان يحعل هذه الجماعة لمـا ذهب
اليه من سائر الناس ، ولو تدبركتاب الله جل ذكره حق تدبره وسمع عن
اولياء الله بيـانهم له لوضح له الحق الذي جهـله ونحن نذكر من ذلك
ما ينتفع به انشاء الله من وفق لرشده وهدى الى حظه ? فاما ظاهركتاب
الله عز وجل الذي ذكر فيه هذه الآية فقد تقدم قبل ذكرها فيه ما يبين مراد
الله عز وجل عن الامة من هم وذلك قوله لا شريك له يتلو بعضه بعضا
في ذكر الامة (461) الى هذه الآية التي جرى فى ذكرها ما جرى من الكلام
قال : ( وإذ ابتلى إبثراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إنى
جاعلك للناس إماما قال ومن كريتي قال لا يال عبدى
الظالمين44 يعنى من ذريته الذين سأل لهم الامامة ثم قال : (وإذ
تجعلنا البيت مثابة للناس وامننا واتخذوا من منام
٤
إبراميم مصل وعميدنا إلى إبرامئم وإستماعيل ان طهرا
بئتي للطائفين والعاكفين والثركع الشجوده وإذ قال
إبراهيم رب اجٔعل هذا بلدا آمنا واززقء اهله من الثتمرات
مته آمن منهم بالله
يثوم الآخر قال ومنء كفر
فأمتعه قليلا ثم اصنطئره إلى عذاب النار وبنس المصير 3
فلما سمع إبرأهيم عليه السلام منع الله عز وجل الامابة من ظلم من
ذريـته خاف أن يسأل الله لهم عاجل الدنيـا من الثمرات فلا يجاب فى
ذلك ، فنأل ذلك لمن آمن منهم فاجابه الله عروجل ذلك للؤمن منهم
والكافر اذ الدنيا، كما قال وسول الله صل الله عليه وآله ، عرض حاضر
يأكل منه البر والفاجر ، وقال : عر وجل (وإذ يترفح
إبراهيم (975) القواعد من البيت وإسماعيل كبنا تقبل
منا إنك انت السميع العليم هربنا واجعلنا مستلين لك
ومن ذريتنا امه مسئلة لك)6 ، فلا اخبر الله ان يكون من ذريته
ظالمين سأل أن يستنقذ من ذلك هذه الامة وأن يجعلها من ذريته ، ثم من
ذرية4 اسماعيل دون غيره مرن ولده ، وهى التى ذكرها الله بالتفضيل
واجتباها وارتضاها وجعلها شهداء ، ولم يجعل عليهم فى الدين من حرج
65
وأخبرهم انه ملة أبيهم إبراهيم الذي1 سماهم المسلين من قبل لقول إبراهيم
واسماعل هبنا : (واجئعلنا مسئلثين لك ومن ذريننا امة
مسئلة لك]2 ، ثم قال : (وارنا مناسكنا وتب علينا إنك
انت التتواب الترحيم 5 ربنا وابعد فيهيم رسولا مننهم
يثلوا علنهم آياتك ويعلسهم الكتاب والحكة ويزكيهم
إنك اشت العزيز الحكيم 23 يعنى محمدا رسول الله من هذه الامة
الموصوفة ولذلك قال : أنا دهوة أب إبراهيم، ثم قال: (ومن يترغب
عناملة إبراميم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الشنيا
(974) وإنه في الآخرة لمن الصتالحين 5 إذ قال له ربه اسنلماء
قال اسنٔلثت لرب العالمينه ووصى يها إيرامي بنيو ويثعقوب
يا بنى إن الله اصنطق لكم الثين فلا تموتن إلا وانتم
مسثٔلون 43 . ثم خاطب عـر وجل الامة التي فضلما ونص من قبل هذا
بيانها فقال : (أم كنتم شهداء إذحضر يعقوب المنوت إذ
قال لبنه ما تثبدون من بعندى قالوا نعثبد إلمك وإل
آبائك إبراميم وإسماعيل وإسنحاق إلما واحدا ونحن
له مسثلون 5 تلك امة قدد خلع لها ما کسـب ولكم
66
ما كبيتم ولا تسنألون عما كانوا يشملون » وقالوا كونوا
هودا أو نصارى تهيتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا ومد
كان من المشركين 5قولوا امنا بالله وما أنزل إليينا وما
اتزل إلى إبراهيم وإستماعيل وإستحاق وينقوب والأستباطر
وما أوتى موسى وعيسى وما أوتى النبئون من ربهم، لا
نفرق بين أحدر منهم ونحن له مسيلون)1 يعنى كما دعا لهم
بذلك إبراهيم وإسماعيل، ثم قال : (قان20 آمنوا يمشل ما آمنتم
به فقد امتدوا وإن تولثوا فإنما كم في شقاقر فسيكفيكهم
الله وهو السميع العليم5(945) صبنغة الله ومنء أحسن من
الله صبئغة ونحن له عابدون ه قل اتحاجوننا في الله وهو
ربنا وربكم ولنا اعثمالنا ولكم اعمالكم، ونحن له
خلصون 5ام تقولون إن إبراهيم وإستماعيل وإسحاق
ويعقوب والأسنباط كانوا مودا أو نصاری قمل ااشتم أعثلم
أم الله ومن اظلم من كتم شهادة عثدء من الله وما الله
بغافل عما نمملون ه تلك أمة قد خلت لها ما كسبت.
ولكم ما كسبيم ولا تسألون عما كانوا يعملون 5
سيقول السثٔفهاء من الناس ما ولهم عن قبثلتهيم الـتى كانوا
علنها قل لله الممثرق والمغرب يهدى من يشآء إلى
صراط مسنتقيمه وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا
شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيکا)1 .
فنسق الخطاب من أوله على هذه الامة التى اختارها واجتباها
من ذرية إبراهيم واسماعيل كما تری وجعلها أمة وسطا ای عدلا لقوله عن
وجل (قال انوسطهم الم أقلء لكم لثو لا تسبحون ]2 يعنى
اعدلهم كذلك قال المفرون ، واقامهم شهداء على الناس وجعل الرسول
وهو محمد صل الله عليه وآله عليهم شيدا بما بلغ اليهم عن الله عز وجل من
عله واودعهم (ا 56) من حكمته وهم الأثمة من اهل بيته صلى الله عليه
وآله وعليهم أجمعين وجعل فى كل أمة منهم شيدا عليها بالبلاغ عن
رسول 6 الله صلى الله عليه وآله إليها وكذلك قوله جل من قايل لمحمد
رسول الله صل الله عليه وآله ( فكيف إذا جثٔنا منء لل أمة
بشهيد وجشابك على هؤلاء شهيدا]4 يعنى أولئك الذين فى
عصره وأشار إليهم بقوله هؤلاء فى وقته . وقد روى عنه صل الله عليه
وآله انه أمر عبد الله بن مسعود ان يقرأ عليه فقرأ سورة المائدة حتى
انتهى الى قوله : ز وإذ قال الله ياعيسى ابن متريـم اانت قلت
68
للناس اتخـذونى وأمى إلهثين منٔ دون الله كقال سبحانك
ما يكون لى ان اقول ما ليس لى بحق إن كشت قلته
فقد علميته تعلم ما في تنفسى ولا اعلم ما فى نفسسك
ليتك انت علام الغيوبه ما قلت لبم إلا ما امرتى
بو ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا
مادمنت فيهم قلتما توفيني كنت اشع الرقيب ، طئييم وانت
على كل شيء شهيد)2 فاستعبر رسول الله صلى الله عليه وآله وقال
وكذلك اقول يا رب کنت عليهم شيدا مادمت فيهم فلما توفيتتی کنت
انت الرقيب علهم وأنت (965) على كل شىء شهيد - فالشهداء لله عز وجل
أنبياء والامة الذين هم الائمة المخاطبون بالآية التى قدمنا ذكرها لا كما زعه
هذا القائل الذي حكينا قوله ان شهـداء الله على خلقه يكونون من سائر
الامة بلا توقيف عليهم مت الله عزوجل ولا من رسوله صلى الله عليه
وآله ولا من احد علناه منهم ادعى ذلك لنفسه ولا لغيره من ذکره بعينه
فقال انا شاهد الله عليكم او فلان ، فما لم يدعه احد ولم يدع له بعينه فكيف
يجوز أن ينسب ويدعى لمجهول غير معروف ولا معلوم .
69
وأما قوله عزوجل (والذين آمنوا بالله ورسله أولئك
مم الصديقـون والشهداء عند ربهم 13 فالمؤمنون
هامنا الاتمة صل الله عليهم فهم رؤوس المؤمنين . والايمان يكون التصديق
من قول الله عزوجن حكاية عن اخوة يوسف (وما اننت
مؤمن لنا ولو كنا صادقين 64 اى مصدق فالأيمة المصـدقون
بالله ورسله 6 وآياته وهم فى ذلك رؤوس اهل الايمـان ومن ذلك قيل ان
كل آية فى القرآن يذكر فيها المؤمنون فعـل رأسها لأنه أول المؤمنين إيمانا
ويكون الايمان الامان ، ومن ذلك (835) قول الله عز وجل فيما وصف به
نفسه (الستلام المؤمن المهيمن ) 4 قيل فى التفـير أصله من الأمان
كأنه امن خلقه مق أن يظلمهم ومن ذلك قول رسول الله صل الله عليه
وآله : مالمؤمن من أمن الناس بواته ، فالأنمة على هذا احق الناس بهذا
الاسم لان الناس قد آمنوا ظلمهم وعدوانهم عليهم ، وهذا من العام الذى
يراد به الخاص أعنى قوله ، والذين آمنوا بالله ورسله أراد به الأنمة دون
سـائر من آمن إذ كان كل من آمن بالله وبرسوله لا يصح أن يكون
صديقا ولا شبيدا وهـذا مثل قوله جل ذكره : (الذين قال لهم
الناس إن الناس قدء جمعوالكم  فاختوهم فزادمم
70
إيمأنا )1 يعنى بعض الناس قال ذلك وبعضهم المراد بالجمع لهم لا
كلهم وكذلك أراد بذكر المؤمنين هامنا وبذكر الامة 6 ، وقد قطع بعض
المفسرين من العامة من هذا ما وصله الله جل ذكره ، وقال : (والذين
آمتوا بالله ورسله اولئك هم الصديقـون ) وتم الكلام عم
ابتدی فقال: ( والثهداء عند رتبهوم" لهم اجرهم ونو رمم)٦
فكانه" رأى ان الصـديق دون الشهيد وقطع هذد الكلام بلا حجة ولا
دليل (5[9) ولا فساد اعراب تقولا منه على كتاب الله ومراده عر وجل
فيه برائه ، وانما قصد الله بهذا مدح المؤمنين فليس يجب قطع ما وصقهم
ومدحهم به لغير حجة ولا برهان ، وخالف هذا القائل أكثر المفسرين
وقالوا ان الشهداء من نعت المؤمنيت ، والشاهد من كتاب الله جل ذكره
في هذا كثير وفيما ذكرناه منه ما فيه اكثر الكفاية لمن تدبره . ووففه
الله عز وجل لفهمه.
فاما ما شرطنـا ذكره مرن الأئمة صلوات الله عليهم فقد
روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه سيل عن قول الله عز وجل
( إنما ولئكم الله ورسوله والذين آمنوا والذين
يقيمون الصلوة ويؤتون الزكوة ومم راكعون )9 فقال : ايأنا
71
عى بهـذا ، فقوله يقيمون الصلوة يعنى اقامتهم حدودها للناس وتعريفهم
الواجب فيها ، وقوله ويؤتون الزكوة لان الله تعبد الخلق بدفعها اليهم
واثتمنهم عليها وحرمها عليهم وامرهم بليتائها اهلها . فذلك قوله
ويؤتون الركوة ، وقوله وهم راكعون اى متواضعون لله عنر وجل
مطيعون له ، وقد جاء ان مذه الآية نزلت فى على بن أب طالب
صلى الله عليه وآله وان سائلا مربه وهو راكع (465) فرى اليه بخاتمه
وهي كما قال جعفر بن محمد صلى الله عليه وآله فيه وفى الانمة من ولده
وسئل جعفر بن محد صل الله عليه وآله عن قول الله عر وجل (وقل
اعملوا فسـير الله عملكثم ورسوله والمؤمنون 24 قال ايانا
عنى بالمؤمنين، وسئل عن قول الله (وكذلك جعلتاكم أمتة وسطا
لتكونوا شهداء على الناس ويكون الر سول عليكم شرهيداح
قال نحن الأمة الوسط ونحن شبداء الله على خلقه وحججه في أرضه ، وسثل
عن قول الله عزوجل (يا ايها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا
واعبدوا ربكنم وافعلوا الخير لعلکم تفلحونه وجامدوا في
اللهحق جهادو هو اجٔتباكم وما جعل عليكـم فى الدين من
حرج ملة ابيكم إبراهيم ثهو سماكم المسسلمين يمن قبل
72
وف هذا ليكون الرسول شهيدا علييكم وتكونوا ثمهداء
على الناس ]1 فقال إيانا عنى بهذا نحن المجتبون بملة أبينا إبراهيم
والله سمانا المسلمين من قبل فى الكتب ، وفى هذا ليكون الترسول
طيكم شهيكا، فرسول الله الثنهيد علينا بما بلعنا عن الله ونحن شهداء
على الناس فن صدق يوم القيامة صـدقناء ومن كذب كذباه ، وسئل
صل الله عليه وسلم عن أمة محمد منهم (995) قال رنحن أمة محمد قال السائل
أو ليس كل من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم واتبعه من كافة الناس
أمته ؟ قال نحن أمته ومن تولانا ممن آمن به وصدقه فهو منا لقول الله
عروجل (ومن يتولهم" منكم قانه يمنمم ]) ، وقوله حكاية
عن إبراهيم (فمن كبيعتي قانه منى ومنء عصافي فإنك
غفور ترحيم )2 فمن تولانا فهو من أمة محمد جدنا صل الله عليه وسلم
ويالتولى لنا الدخول فى جملنا ، قال السائل وما الحجة فى ذلك يا ابن
رسول الله ؟ قال قول الله عروجل (وإذ يرفـع إبراهيم القواعد
من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك انت السميع
العليم ه ربنا واجٔملنا مسثلمين لك ومن ذريتنا أمة
مسثٔلمة لتك وارنا مناسكنا وتب علينـا إنك انت
التـواب الرتحيم 44 فلما أجاب الله دعوة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام
72
أن يحعل من ذريتهما أمة” مسلمة وأن يبعث فيها رسولا منها يعنى من
تلك الأمة يتلو عليها آياته ويزكيها ويعلمها الكتاب والحكمة أردف
إبراهيم دعوته الأولى لتلك الأامة التي سأل لها من ذريته بدعوة أخرى
يسأل لهم التطير من الشرك بالله ومن عبادة الأصنام فقـال (94)
(واجننبنى وبني ان نعنبد الاصنام 13 يعنى الذين دعوتك
لهم واجبتنـى فيهم ووعدتتى أن تجعلهم أثمة وأمة مسلمة
وأن تبعث فيها رسولا منها وأن تجنبهم عبادة الأصنام (رب
إنهن اللن كثيرا من الناس فمن تبعـنى فـانه منى
ومنٔ عصـانى فإنك غفور رحيم 63 . فذلك دلالة على أن
لا تكون الأانمة والأمة المسلمة التي بعث فيها محمد صل الله عليه وسام
إلا من ذرية إبراهيم وإسماعيل من سكان الحرم ممن لم يعبد غير الله قط
لقوله (واجنبني وبني ان نعبد الأصننام) والحجة فى
الدار والمسكن قول إبراهيم (ربنا إنى اسثكنت من درتيتي
بواد غير ذي زرع عتد بيتك المحرم ربنـا ليقيمع
الصلوة قاجعل افئـدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم
من الثمرات لعلـهم يشكرون 43 ولم يقل ليعبـدوا الأصنام
74
فهذه الآية تدل على الأنمة والأمة المسلمة التي دعا لها إبراهيم من ذريته
ممن لم يعبد غير الله قط ، ثم قال : ( قاجعل افيـدة تمن النـلو
تبـوى إليهم 14 ، نفص دعاء إبراهيم عليه السلام الأنمة والأمة التي
من ذریته ثم لشيعتهم کما دعا لهم (935) فأصحاب دعوة إبراهيم وإسماعيل
عليهما السلام محمد رسول الله وعلى وفاطمـة والحـن والحسين ومن كان
متوليا لهؤلاء من ولد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وهو من أهل دعوتهما
لأن جميع ولد إسماعيل قد عبدوا الأصنام غير رسول الله صلى الله طيه
وآله وعلى وفاطمة والحسن والحسين صلى الله عليهم ، فكانت دعوة إبراهيم
وإسماعيل لهم ومن كان متبعا لهذه الأمة التي وصفها الله فى كتابه بالتولى
لها فهو منها ومن خالفها ولم ير لها عليه فلا فهو من الأامة التي بعت إليها
محمد صل الله عليه وآله فلم تقبل
وقد ذكر الله مذه الأمة التي وجبت لها دعوة إبراميم وإسماعيل
فى غير موضع من الكتاب فقال (واتكن منكم امة تيدعون
إلى الخثير ويأمرون بالمعروفو ويشهون عن المشكر
واولئك مم المفلخون)6 . فان كان كما زعمت العـامة أن جيع
المسلمين هم أمة محمد صلى الله عليه وآله وقد وصف الله هذه الأمة بالدعاء
75
إلى الله عز وجل لم يوجد ذلك فيهم فكيف يكونون منهم ? وقال فى موضع
آخر يعنى تلك الأمـة ( وكذلك جعلناكم أمة وسطـا
تكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول (851) عليكم
شيهيدا] . فان ظننت أن الله جل ثنـاؤه عنى بجهذه الأمة جميع أهل
القبلة أفترى أن كل من لم يكن له شهـادة تجوز فى الدنيا على صاع من
تمر أن الله طالب شهادته يوم القيامة وقابلها على الأمم السالفة ? كلا لن
يعنى الله مثل هؤلاء من خلقه . وقال فى موضع آخر يعنى تلك الامة
التي عنتها دعوة إبراهيم عليه السلام (كلننم خثير أمة اخرجت
للناسر] 2 . فلو كان الله عزوجل عنى جميع المسلمين أنهم خير أمة أخرجت
للناس لم يعرف الناس الذين أخرج إليهم المسلمون منهم . كلا لن يغنى الله
من نظنون من همج هذا الخلق ، ولكن عنى الأمـة بعث فيها محمد ضلى
الله عليه وآله وسلم. قال السائل : فإنه لم يكن معه غير على وحده، فقال
أبو عبد الله إن مـع على فاطمـة والحسن والحسين وهم الذين أذهب
عنهم الرجس وطهرم تطهيرًا4 ، أصاب الكساء الذين شهد لهم الكتاب
بالتطبير . وقد كان رسول الله صل الله عليه وآله وحده أمة لأان الله
يقول : (إن إبراهيم كان امة كقانتـا لله حنيفـا] * فكان
7
إبراهيم وحده أمة ، ثم رفده الله بعد كبره باسماعيل وإحـاق وجعل فى
ذريتهما النبوة (925) والكتاب . وكذلك كان رسول الله صل الله عليه
وآله وحده أمة ، مم رفده الله بعلى وفاطمـة وكثره بالحسن والحسين كما
كثر إبراهيم باسماعيل وإحاق وجعل الإمامة التى هي خلف النبوة فيهما ،
ثم فى ذرية الحسين منهما كما جعل النبـوة فى ذرية إحـاق ختمهـا بذرية
إسماعيل وذكر باقى الحديث بطوله ؛ فهذا الذى شرطنـا من البيان على
فساد أصل من ذهب إلى القول بالاجماع وزعم أنه إجماع من قال برأيه
وهواه واستحسانه وقياسه وغير ذلك مما ذکرنا منهم قالوا به قد بينـاه
و اوضناه وأتينا عليه وعلى أن الذى ادعوه حجة من كتاب الله
عز وجـل هو الحجة عليهم فيما انتحلوه وقالوا به . فإن قال قائل
متجاسرا على الله بالرد على أوليائه قول من حكيت قـوله من أثمتك فى
هذا دعوى لنفسه لا يفبت له فيه إلا بحجة قلنا وأى حجة أكبر من كتاب
الله جل ذكره الذي ذكره واحتج به 2 ونعكس عليه هـدا القول فنقول
وكذلك أنت وأمشالك ادعيتم ذلك لأنفسكم ، وإن تميبم التصريح به
فإنه مرادكم فلن يثبت ذلك على قـولكم لكم وإن قلتم انكم لم تدعوه
(ا84) ولا ترى غيركم ادعاه فذلك أحرى ألا يثبت لكم ولا لغيركم من
لم يدعه ؛ ومن ادعاه وئبت حجته فيه فهو أحق به .
واحتجوا أيضا بأخبار رووها عن رسول الله صل الله عله وآله
قالوا قال رسول الله صل الله عليه وآله : «لن يجمع الله أمتى على ضلال . ،
77
وقال : «لا يزال طائفة من أمتى على الحق لايضرهم 1 من ناواهم حتى يأن
أمر الله ، ، فقول لهم ف ذلك قد بينا لكم معنى الامة ولن يجحمعها الله على
ضلال ، و إن كانت من عنيتم من جميع الأمة ، والحق لا شك فيه مع
بعضهم فيما اختلفوا فيه ، فان قلتم بقول أهل الحق منهم فأنتم عليه
وإن خالفتموه فارقتم الأمة التى وصفهـا الله بالعدالة . وقال أيضا .
«من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد
وهو من الاثنين أبعد ، وثلث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل
له والنصح لأنمه المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من ورانه
ويد الله على الجاعة ، ومن فارق الجاعة مات ميتة جاهلية20 فيقال لهم أرأيتم
أن لو قامت جماعة فاجتمعت على باطل (465) أيجب عليكم لزومهم
والكون معهم على باطلهم ، فمن قولهم لا يكون إلا مع جمـاعة الحق ،
فنقول لهم صدقتم ، أوليس هي المراد بهذه الاخبار ? : فلا بد من نعم
ولا يسعهم أن يقولوا هي جماعة أهل الباطل ، قلنا لهم فلا فرق يننا وينم
في هذا ، ولكن علينا وعليكم طلب الحـق والكون مع أهله حيث كانوا ،
لقوله أصدق القائلين : (يا ايها التذين آمنـوا اتقـوا الله وكونوا
مع الصادقين 44 وانتم فلن تجدوا جميع الأمة تجتمع على مذهب
واحد . فدل ذلك على أن جماعتهم التى رأيتم فيها ما رأيتم جماعة أهل الحق
78
منهم دون من فارقهم إذا كان اسم الجماعة يقع عليهم كلهم ويقع على بعضهم
كما بينا ذلك فى الأمة والمؤمنين والناس فى غير ذلك من العام الذی يراد
به الخاص . و سنذكر بعد هذأ قولهم فى الجاعة والاجماع ، كيف الوجه
فيه وما نعلق به كل فريق منهم فى ذلك وقال به والرد على من فارق
الحق منهم إن شاء الله
تم الجرء الثالث ومتوتلوه الجرء الرأبع
79
الجزء الرابـع
اختلدف الناس فى وجوه الحجة باسماع الأمة ومنهب الجاعة
واختلف الناس فى وجوه الحجة باجماع الأمـة ومذهب الجماعـة .
فرأى بعضهم أن الحجة لا تجب (924) إلا بالكتاب والسنة وأن الله
عز وجل لم يأذن فى اتباع غيرهما ولا أوجب حجة إلا بهما ، وأن من
اتبع سواهما فقد عدل عنهما وفارقهما ، ورأوا أن اتباع الجاعة تقليد
ودفعوه واحتجوا فى دفعه بنحو ما ذكرنا من الحجج فى ذلك فيما ذکرناه
فيما تقدم من هذا الكتاب . وقال آخرون الإجماع أصل من أصول الدين
لا يحل مخالفته ولا الخروج عنه واحتجوا فى ذلك بحجج : بأى من القرآن
مثل ما ذكرناه عنهم فى أول هذا الباب من قوله عز وجل (وكذلك
جعلناكم امة وسطا]1 الكآية وما بعدها مما ذكرناه ، وقد بينا
عن المراد فى ذلك وأوضناه . ثم اختلف هؤلاء القوم فى صفة الابجمـاع
الذي يكون حجة فقال بعضهم إنما ذلك إجماع الصحابة لسابقتهم وفضلهم
وشهادة القرآن بعدالتهم وذكروا الآية التى ذكرناها وما بعدهـا وذهبوا
إلى أن الصحابة هم المراد بالشهـداء على الناس ، والصديقين ، والأمة
الوسط ، المجتبين، والذين (يهدون6 بالحق وبو يعدلون]
قالوا لأنهم هم الذين خوطوا بذلك (425) فى وقت التنزيـل فما أجمعـوا
8
عليه فهو حجة لا يسع ان يخالفوا فيه . وقد ذكرنا الحجة على من قال بهذا
القول فى باب التقليد . وفارق هؤلاء آخرون وانكروا اقوالهم وقـألوا
سبيل الصحابة فى هذا الباب كـبيل غيرهم ممن يأق من بعدهم ، وإذا اجمح
المسلمون فى وقت من الزمان على شيء لم يسع خلافه وتثبت الحجة به
ووجب على من يأته بعد ذلك الزمان القول به وترك مخالفته ، قالوا لان
الله عر وجل قد أمر باتبـاع سبيل من اناب اليه ونهي عن مخالقة سبيل
المؤمنين ، وقالوا الخطاب الذي زعم ان الصحابة خوطوا به وذهبتم انهم
هم المخصوصون به خطاب لسـائر اهل الفرق من امة محمد صلى الله عليه
وآله وسلم ولا يجوز ان يخص بذلك احد دون احد من المسلمين الا بلي
لان الله انزل القرآن بيانا للناس كافـة وهدى للعالمين . فليس احد احق
بالخطاب فيه من احد الا من قام له الدليل بانه مقصود بالمخاطبة به
قالوا ولو جاز ان يكون الخطاب بذلك للصحابة دون من يأت من بعدهم
لماز ان (967) تكون الفرائض التى افترتها الله فى كتابه وخاطب بها
عباده على الصحابة الذين كانوا فى وقت التنزيل دون غيرهم ممن لم يكن فى
وقت ذلك ، وهذا ابطال الفرانض عن المتأخرين وما لا يقول به أحد من
المسلمين . وزعم هزٔلاء ان الاجماع ينعقد وان لم يعلم قول كل واحد من
المسلمين فى نفسـه اذا كان القول قد اشتهر وفشـا وظهر ولم يظهر فيه
خلاف من أحد . وهذا قول واضح الفسـاد لان الاجمـاع على القول
لا يحب ان يكون بغير قول ولا اشارة ولا دليل ولا عبارة ممن بعد في
الاجماع عليه ويدخل فى جملة الفائلين يه .
81
ثم اختلف مؤلاء القائلون بهذا القول فى صفة الاجماع هل يكون
الاجماع جميع أهل القبلة او اجماع1 بحضهم دون بعض 2 فقال فريق
منهم لا تجب حجة الاجماع إلا بعد أن تجمع على القول الذي يكون حجة ،
جميع أمـل القبلة من الفرق المختلفـة المهتدية باتباع الحق والضـالة بعض
البدع . ومق لم يجمعوا كدلك وشذ منهم (525) احد فالاجماع فيهم غير
منعقد . ولو اجمعوا كلهم خلا طائفة منهم ، واحتجوا فى ذلك بالحديث
الذي رووه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال 0 لا يزال قوم من
امتى متمسكين بالحق وداعين اليه ، . قالوا فلم تكن الدلالة بهذا على قوم
ياعيـانهم وانما هو دلالة على قوم من جملة الامة لم يعرفوا . فأوجب
الخبر بذلك ان الامة كلها لا تجمع على ضلالة 9 . فلم يكن لذلك فرقة
مق فرقها متفردة عن غيرهـا بائنة فى ذلك ممن سواهنا . فلم يجز لنا أن
نجعل قول بعض الفرق حجة دون ان نستدل على ذلك بما يدل على صحته
من حجج العقول والتوقفات . وقول هـذه الطائفة هو إلى نفى الاجماع
أنرب منه الى اثباته والقول بحجته لان شيئا مما يقع من الاحكام قل ما
يجتمع عليه من يعزى الى دين الاسلام ، واذا اجتمعوا فلم يشذ احد
منهم لم يكن اختلاف فيما بينهم . وإذا لم يكن ذلك لم تقم حجة على احد
منهم حتى يشذ عنهم . فاذا شـذ بطل الاجماع على قولهم ، فالاجماع على
82
فولهم فى الوجهين يمبطل فى كلا الحالين . و« يعع .م = 5 ،، .نممن  ع كل الحالين . ولا يقع اسم الاجماع على
مولهم مع اختلاف وافتراق (ال94) فى الوجهين ، وهـذا من حججنا على
المحتجين به ولا ينفك منها من اعتمد عليـه . وقال آخرون الاجماع
يعقد وتجب حجته باجماع المزٔمنين من فرق الامة دون من سواهم ،
لان من لم يكن من المؤمنين لم يجز ان يكون من الشهداء لله على عباده
المذكورين بذلك فى كتـابه الذين أوجب إتباعهم بونهي عن التكب عن
سبيلهم ، قالوا وليس يضرنا ان لا يكون مؤلاء الشهدد معروفين باعيانهم
إذ كنا قـد علنا انهم ليسوا من جحملة الضالين الذين اعتزلناهم ، وانهم فى
جملة من اوجبنا القول باجتماعهم واتباعهم . فيقال لهؤلاء فما حجتكم على
من اعتزلتموه من فرق الأمة ونسبتم انفسكم الى الايمان وادخلتموهم فى
بملة أهل الضلالة 2 أفهم أقروا بذلك لكم وسلوا فيه اليكم واعترفوا لكم
بانكم مؤمنون وهم ضالون ? أم هم يدعون مثل ما تدعون وينسبون لكم
مثل ما اتم اليهم تنسبون ? فان كانوا كذلك وانتم مقرون لهم ان اسم
الامـة يحمعهم وإياكم ، فما الدليل على انكم اولى بلسم الايمان منهم ?
وكيف لكم بان يكون الفرقـة (5لاة) ألتى شهد لها الرسول بالهدى . منكم
دونهم ? والشهداء لله على عباده من جمـاعتكم دون جماعتهم ، حتى يكون
اجماعكم حجة عليهم بلا دليل غير الدعوى التي ادعيتموها وهم يدعون مثلما
فانتم الى خصومتهم فى اصل الدين وما يوجب اسم الايمان للؤمنين أحوج
منكم الى اقامة الحجة لأنفسكم بالجماعة إذ لا تصح دعواكم فما ادعيتموه
83
إلا بعد قطعهم عما ادعوء بتسليم منهم لكم أو يحكم من تجوز1 له الحكم
فيما بينکم
ثم اختلف القألون ھبحجة الاجماع ايضا فى اثبـات الاجماع بالعدد
القليل دون الكثير ممن اجتمعوا ان اجماعهم حجة . فقال قوم منهم ل
يجوز ان يكون الجـاعة المحقـة ممن تجوز 6 الحجة باجاعهم ، أقل عددا
من فرقة منهم تخالفهم ، ولا يجوز عند اختلاف الامة ان يكون الحق
الا مع الجهور الأكثر ، والسواد الأعظم . واحتجوا فى ذلك بالحديث
الذي رووه ديد الله على الجمـاعة، . «وعليكم بالجاعة فان الشيطان ما)
الواحد وهو من الاثنين ابعد ، . وكل هذا القـول أكثر الحشـوية
والنواصب . وقال آخرون ممن (نالا3) خالفهم بل يكـون الحق مع
الكثير ، ويكون مع القليل بحسب ما يتفق من الأحوال . واحتجوا
لقولهم هذا وفى دفع ما قـاله التآخرون من ان الحق لا يكـون إلا مع
الكثير بقول الله عر وجل (ولكن أكثر الناس لا يعلمون، ،
وما اكثر الناس ولوء حرصثت بمؤمنين 3 وقوله" : (فما
84
آمن لموسى إلا ذرية من قومه 3)1 ، وقوله : ( وما آمن
معه إلا قليل)6 ، وقوله : ( إلا قليلا3 ممنء « نجينـا]
وقالوا قد مدح الله عز وجل القليل فى غير موضع من كتابه ، واخبرنا
رسول الله صل الله عليه وآله بان الفتن ستكثر وان البدع فى امته ستفشو
وان الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ غريبا6 . قالوا ولا يكون
هذا الا عند قلة المستمكين بالحق . ولو لا ذلك لم يكن لهذا القول
معنى . هذا قول أهل النظر بزعمهم وكلا الفريقين على غير صواب من
دعوي كل فريق منهم ان الحق دليله الكثر من النـاس او القلة . ولو
كان كما زعم القائلون بالكثرة انها علامة أهل الحق لكان قام النبيين
بالرسالة والقليل تمن اتبعهم من الامة على غير حق ، إذا كان المبعوث إليهم
(16) أكثر اعدادا بما لا ينهى إلى عله ولوجب ان لا يدعى احد منهم
الى خلاف ما هم عليه الى ما عليه القليل إذا كانت حجة الحق معهم ،
ولو كانت الحجة بالقلة لوجب على كافة الامة ان يرجعوا الى من شذ منهم
وفارقهم فإذا فعلوا ذلك وكثروا وانظروا ايضا الى من بق منهم من لم
85
يتبعهم على رأيهم فان كانوا اقل منهم رجعوا اليهم ، وهذا فـاد الدين
الذى لا ستر عليه ولا شك فيه ، وفى ذلك البيان على ان الحق لا يثبت
بالكثرة ممن اتبعه ولا بالقلة منهم ، وانما يثبت بالحجة ويجب على كافة
الحلق اتباع الحق لا اتباع الكثرة من الناس ولا القلة الا من كان الحق
معه منهم وهذا أبين وأوضح من ان يشك فيه المختلفون والاطفال فضل
عن ذوى التكليف والرجال . واختلغوا ايضا فى الاجماع فقال فریق منهم
ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف قرآن وسنة ،
وقالوا التوقيف على وجهين احدهما نص ظاهر والثانى دلالة لا يكاد ان
يخفى ، فأما التوقيف الظاهر فكقول الله عز وجل (حرمت (565)
عليكم امماتكم) ... الآية1 ، وأما الدلالة فكقوله : (وورثه
ابواه فلاممه الثلت 24 فدل ذلك على ان الثلين للأب لقوله وورثه
أبواء . قالوا فلا يقع الاجماع ابدا الا من جهة التوقيف على النحو الذي
وصقناء فت وقع فعلنا الجهة التي اجمعوا منها فذاك وان لم نعلها بعينها
فالاجماع حجة لانه لم يقع إلا من جهة هى حجة وان لم نعرفها ولم
تبلغنا : هذا قول قوم نفوا بزعمهم القياس فى الأحكام ولم يتهموا الاجماع
وهذا قول بعض البغداديين وهو إذا حصل كان اوله بمعنى وآخره
بضده . لان قولهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف
كتاب الله وسنـة رسوله قول محـال لا معنى له ، وإذا ثبت القول
6
بالكتاب والسنة او باحدهما استغنى بذلك عن ذكر الاجماع لان الكتاب
والسنـة حجة الاجماع وغير الاجمـاع . والاجماع لا يقـال انه حجة
الكتاب ولا السنة . فليس لذكره مع الكتاب والسنة ولا مع احدهما
معنى بل يكون ذکره مع ذلك واحتجاج به (565) جهل من المحتج ودليل
على تخلفه . والذي ذكر هؤلاء انه دلالة من قول الله (ووريه ابواء
فلاأمه الثلت]1 . فهذا هو النص لا دلالدا لانه قال وورث
ابواد وميرات الأم منه الثلك . واما رجوعهم الى القول بالاجماع فيما
لم يبلغهم ولم يعلوه بعد قولهم ان حجته لا تثبت الا بنص فاقرار منهم
بانهم رجعوا اليه وقالوا يه بلا حجة . ومذهبهم مع ذلك انكار التقليد
فصلوا على تناقض القول واتباع ما لا حجة لمن اتبعه على راتبـاعه إياء
باقراره . وهذا غاية الجهل نعوذ بالله منه .
وقال بعض البغـداديين فى الاجماع إن وقع من جهة النقل فهو
حجة. وان وقع من جهة رأى واجتهاد فليس بحجة . وكذلك قال بعضهم
من يرى القياس فى الاحكام ويوجب حجة الاجماع ان كان الاجماع من
قبل القياس فليس بحجة ، لانه لا يجوز عنده ان يتفق الأمذ على شيء من
بل القياس لاختلاف فهمهم . قال ولا يجوز ان يكون الاجماع حجة
الا عن توقيف . فعل هؤلاء الرأى والاجتهاد والقياس حجة فى الاحكام
17
وابطلوا ذلك فى الاجماع الذي هو عندهم حجة فى الاحكام . وهذا التغاير من
القول الذى لا شك فيه (34) ولاستر عليه فان كان ذلك لا يحوز ان يكون
شئا بحجة فهو احرى ان لا يكون حجة لانه ما لم تقم به حجة لم يكن فى
ذانه حجة . فاما قولهم ان الاجمـاع لا يكون حجة الا عن توقيف فهو
كالقول الذي قدمتا حكايته عن غيرهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون
الا عن وصف كتاب او سنة . وقد بينا اغفال من تعلق بهذا القول .
والتوقيف من الله تعالى او من رسله صلى الله عليهم يغنى عن ذكر الاجماع
وغيره . وقد خالف هؤلاء آخرون من أصابهم فقالوا قد يكون الاجماع
عن توقف ويکون عن اجتهاد رأى واتاع خبر يسوغ تقليده وبحـب ما
يتفق من الأسباب ، قالوا وغير المستحيل اجتماع ذوى الهمم المختلفة ، والعدد
الكثير على مذهب واحد ورأى واحد حقـاكان أو باطلا لعلة يذهبون
إليها وسبب يثبت كل فريق منهم لصاحه ويوقفه عليه فيتفق ان يوافقه
على ذلك السبب الواقع من حجة او شبهة : فهؤلاء وان خالفوا من ذكرنا
قوله قبلهم فى اجتماع الامة على أمر واحد (5ل57) من قبل الرأى والقياس
والاجتهاد فقائلون بما يتنافى فى العقول ولا يثبت منه شىء على التحصيل
والله عز وجل يقول: (ولا يزالون مختلفين إلا مرن ترحم
ربك13 .
فان زعم من يذهب الى قول هذا القـائل ان ذلك يكون
فليوجدنا شيئـا من ذلك اجتمعت عليه الامة مـن قبل الرأى والاجتهاد
۸8
والقياس كما ذكر ، ولن يحـد1 ذلك على حال . واختلف القائلون بحجة
اللاجماع أيضا فى صفة الاجماع ، فقال بعضهم لا يكون الاجماع إجماعا
حتى يجتمع عليه جميع أهل القبلة فإن خالفهم واحد منهم بطل إجماعهم .
لأن الاجماع إنما يثبت لعلة أن شهداء الله على خلقه فيهم فإذا خالفهم
واحد فقد يجوز أن يكون ذلك المخالف أحـد شهداء الله . وإذا جاز
ذلك بطل أن يكون إجماعا . هذا قول بعض البغداديين ، وهو قول يثبت
على من قال بحجة الاجماع لأنه متى كان الاختلاف لم يكن فى الحقيقـة
إجماع ، ولكن جهلهم بشهداء الله على خلقه يوجب جهلهم بدين الله عز وجل
وأحكامه ، لأن الله سبحانه إنما أقام الشهداء على عباده ليقيموا لهم معالم
(54) دينه وأحكامه، ويشهدوا على من خالف ذلك عنده ، فمن لم يعرفهم
فيأخذ عنهم ويأتمر لأمرهم ويرد ما جهلد كما أمر الله عز وجل إليهم ، ققد
جهل ما لا يسعه ولا ينفعه علم ولا عمل إلا بعد معرفته . وخالف مؤلاء
آخرون فقالوا خلاف الواحد والجماعة القليلة لا يعد خلافا . ولو او جبتا
ذلك لجاز لنا أن نتوهم على كل إجماع وقع أنه لم ينعقد لتجويزنا أن يكون
ثم إنسان يعتفد خلاف ذلك . وهذا قول بعض البغداديين أيضا . وهو
قول يستحيل ولا يلزم حجة الإجماع مع الاختلاف ، والذي شرطه من
القلة فى ذلك بلا توقيت عدد أو بتوقيت عدد لا حجة فيه ، لانه لو قال إن
خالف الجماعة عشرون ، أو عدد ما يذكره ، لم يکن خلاف حتى يبلغوا عرد
كذا العدد يذكره ، كان لغيره أن يخالفه فى ذلك العدد فيزيد عليه أو ينقص
89
منه ويخالف ذلك الآخر إلى ما لا نهاية له من المخالفين ، فلا تقوم لأحد
منهم حجة على من خالفه ، إذليس فى توقيت العددفى ذلك حجة من كتاب
الله ولا سنة (580) ولا إجماع على ما يذهبون إليه ، فأما أن يكون الاجماع
بما يصح به لفظه بأن لا يكون معه مخالف أو يفسد من أصله ، وهذه علة
فساده الموجودة فيه غير المدفوعة لثبوت المشاهدة والعيان إياها لها 1 . فأما
ما اعتل به أنه إن أثبت خلاف الواحد لم يصح له إجماع ، فذلك هو
الحجة عليه التي لا يحد الخروج منها ولا الميل عنها . فوه بأن جعلها حجة
له وهى عليه ، وسبيله فيما اعتل به فى هذا سبيل من دفع النبوة ، واعتل فى
دفعه إياها بأنه إن أثبت نبوة نبي لزمته طاعته . قال آخرون إذا أجمع من
أهل القبلة أهل الحق منهم كان إجماعهم حجة ، وإن خالفهم من يجرى عليه
اسم الكفرة والفسوق من أهل القبلة . فيقال لهؤلاء قد صدقتم فى قولكم
إن قول أهل الحق حجة ، ولكن الحق يدعيه أهل كل فرقة من أهل القبلة ،
وينسبون الكفر والطلل إلى من خالقهم ، فكل فرقة منهم يدعى هذا
الاجماع فاين كان ذلك ينال بالدعوى فلا حجة فيه لأحد على غيره . وإن
كان لا ينال إلا بالحجة غاصم مدعى ذلك (581) معك حتى تقطعه ، خينئذ
يصح لك من الاجماع ما ادعيته ، وقول هؤلاء ومن قدمنا ذكره ممن خالفهم
يدخل فى جملة قول الذين بدأنا بذكرهم ، وإن كان أولئك استثنوا الفرقة
واستشنى هدؤلاء الواحد .
9
واختلف القـائلون بحجـة الاجمـاع أيضـا فى الوقت الذي ينعقد
فيه الإجماع ، فقالت طائفة منهم لا ينعقد الاجماع حتى يذهب القرن
الذي أجمعوا فيه عليه ، لانه لا يدرى لعله أن يرجـع بعضهم عما كان
إجماعا منهم إذ فرضهم النظر والاجتهاد ، وقول كل واحد منهم بمـا يراء
ويتوجه له ويغلب على ظنه فلا يقت عليه القول الذي قاله حتى يحوت عليه
وهذا كالذي حكيناه عن أسلافهم مثل أبي حنيفة ومالك والشافعى وغيرهم
من إثباتهم ما يزعمون أنه من فرائض الله وأحكامه ، ورجوعهم عن ذلك
ولى غيره . وقد بينا فساد ذلك عليهم ، وأنهم اتخذوا لذلك - كما قال
الله عز وجل - دينهم لهوا ولعبا . ويقال لهـذا القائل وكذلك ينبغى لك
على قولك هذا ألا تشبد لنفسك ولا لأحد من أهل عصرك بالاسلام ،
لانك (555) لا تدرى لعـلك وإياهم تموتون عـل الكفر ، وهـذا الذى
إتكرتموه من قول ابن مسعود وقلتم إن الشيطان ألقاه على لسانه إد قال :
لا يقولن أحد إنى مؤمن ، فلنه إن قال إنه مؤمن قال إنه من أهل الجنة
ومن قال إنه من أهل الجنة فهو من أهل النار . وقد ذكرنا من قولكم
فيما تقدم فقد جئتم أنتم بما يوجبه وإن كنا لم نرد بالرد عليكم فى هذا وغيره
مما ذكرناه ، ونذكره من مثل هذا إنبات الجاعة ولكنا رددنا عليكم سوء
توجيهكم واحتجاجكم. ومن فسد مذهبه وفسدت حجته وعدم توقيفه
ويلزمكم بذلك أيضا ألا تكونوا جماعة إذ أنتم لا تدرون لعل بعضكم
يرجع عما هو معكم عليه إلى غيره فأنتم على ذلك من قولكم لستم من أهل
الجماعة التي أوجبتم حجتها
91
وقال آخرون ممن دفع قول هؤلاء من جملتهم قـد ينعقد الاجماع
وتجب حجته قبل انقراض القرن الذى أجمعوا عليه ، وذلك عند انتشاره
وظهوره وتراخى الرمان به والعلم بأنه لو كان تم خلاف ينطوى عليه فريق
من الناس (ا56) ويعتقده لظهر وفشا، ولم يستتر على ما توجبه العادات فى
ذلك . قالوا ومن الحجة فى ذلك أنهم إذ أجمعوا هكذا على أمر فقد علم
إجماعهم عليه، فان حدث بعد ذلك قول يخالفه من بعضهم ، فهو قول قد خالف
الاجماع ، فيقال لهؤلاء أما ما ذكرتم من انتشار القول بالاجماع وتراخى
الزمان لذلك بلا توقيت وقتموه أو بتوقيت فذلك غير حنجة ، لأن لغيركم
أن لا يوقت فى ذلك إن وقتم، فيخالف توقيتكم أو يوقت فى ذلك إن
توقتواكما ذكرنا فيما تقدم فى توقيت عدد الجماعة وعدد المخالفين لها . وإر
اختلف القول فى ذلك بطل الاجماع ، إذكان الاختلاف فى أصـله وما
يوجبه ، وأنتم لا تدرون متى يرجع الراجع منكم عن قوله كما حكينا عن
مالك من قوله لأشهب1 لما أفتى بحضرته فى البقة أنها ثلاث ، فأراد أشهب
أن ينبت ذلك عنه في ألواحه فنهاه ، وقال وما يدريك أنى أقول بالعشى
أنها واحدة6 ، فمن كان هذا شأنه فيما يقوله كيف ينغى القطع بالقول به (5نا5)
92
وإلزامه إياه ، وكيف يصح الارجماع مع هذا لمن تدبره . وأما قولكم إنه
إذا ثبت عندكم إجماعهم ورجوع بعضهم بعد ذلك عن قولهم ، أنزلتم قول
من رجع منهم على خلاف الاجمـاع ، وخلاف الإجماع عندكم باطل إذ
أوجبتم أن الحق فى الامجماع ، وأنتم قبل هذا لا تتكرون عليهم الرجوع عما
قالوا وينبتون لهم أن من الفرض عليهم النظر والاجتهـاد ، وأنه متى ظهر
لهم فى النظر والاجتهاد خلاف ما ظهر إليهم قبل ذلك رجعوا إلى ما ظهر
لهم ، وكان القول عندكم الثابت عنهم ما رجعوا إليه والمنفى عنهم ما رجعوا
عنه ، فكف خالفتم هذا الأصل لخعلتم الآن ما رجعوا عنه هو الثـابت
لا ثبـاتكم الأجماع ، والذي رجعو إليـه باطل إذ جعلتموه خارجا من
الاجماع . وهم عندكم فى رجوعهم مصيبون لحكم الله، وفرضه الذى افترض
لميهم ، فأى تناقض من القول يكون أبين من تناقض قولكم هذا ? وأى
فاد يكون أوضح من فـاده ? ولا بد لكم من أحـد القولين إما أن
تقولوا أنه لا يجب رجوعهم عما قالوا ، فتثبتوا الاجماع بقولهم الذی وجعوا
عنه ، وتبطلوا (ناناة) ما زعمتم أن الله عز وجل افترضه وأوجبه من النظر
والاجتهاد والرجوع عن الباطل إلى الحق ، أو أن تثبتوا ذلك فيطلوا قولهم
الذي رجعوا عنه ، وتبطلو الإجماع الذى انعقد به بابطاله ؛ فأما إن أنبتم
الامرين وصححتم الوجهين فقـد جئتم بحكين مختلفين ، وقلتم بقولين
متناقضين . ولهم فى مثل هذا قول عريض طويل ، وكلام كثير ، هذا الذى
حكيناد هو جماعه ، وأصل القول فيه اختصرناه وأبنا فساده بقدر ما رتبناه
9
عليه هذا الكتاب ، ولو استقصينـا ما قالوا من تفريع هـذه الأصول
لخرج الكتاب عن حده ، وإذا فـد أصل الشيء فـد فروعه .
وذهب آخرون منهم إلى الا قتصار فى الإجماع على فوم سموهم
وأمل بلدان ذكروهم . وزعم كل فريق منهم أن الجاعة التي تقوم الحجة
بقولها هي التي ذكروها وأوجبوا ذلك بدعواهم لها . وفـاد هذا الأصل
فى ذاته يفسد دعوى جميع من تعلق به ، وإذا أوجب ذلك من أوجبه لمن
أوجبه له باختياره ورأيه وهواه بل حجة من كتاب الله جل ذکره ولا
من سنة رسوله صل الله عليه وآله (325) ، فبماذا يلزم قوله من قال بخلافه
وتجب حجته على من ادعى خلاف دعواه . فان جاز عنده ذلك فلغيره
أن يدعى ذلك لجماعة غير الجاعة التي ادعى هو ذلك لها ، ولأمل بلد سوى
البلد الذي أوجب ذلك لأمله . وإذا انساغ ذلك ووجب قامت الدعوى
مقام البينة ، وسقط عن القائلين تكلف الحجة . وكان لكل قائل أن ينع
هواه ويقول بما رآه واشتهاه وادعاه ، ويكون فى ذلك مصيبا للحق قائلا به .
وفى هذا إباحة الفرقة التي نهى الله عروجل عنها وإبطال بها حجة الجاعة
التي أراد مزٔلاء إنباتها وقالوا بها ، لانهم متى أوجبوا أن الجاعـة التي تجب
الحجة بقولها من رأوه بلا حجة ، لم يعدموا من يرى خلاف رائهم ، ويقول
بنقيض قولهم، ويوجب ذلك لغير من أوجبوه له، ويخالف أولك آخرون
ويخالف قوما غيرهم من خالفهم إلى غير نهاية فى العدد ، ولا يقوم فى
ذلك حجة لأحد منهم على أحد فيعود الاجماع افتراقا ، والقول فى الدين
اختلاطا واختلافا ، فمن هؤلاء القائلين بهذا القول المتدينون (2217) بمذهب
64
مالك بن أنس ، ومن قال بقوله من أهل المدينة ، وزعموا أن الجماعة التي
تجب اتباعها ولزم الحجة من قولها جماعة أهل المدينة . واحتجوا لذلك
بأنها دار مجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وبهـا قام بعد مجرته إلى أن
قبض صل الله عليه وآله وسلم . فأهلها فيما زعموا أعلم الناس بسنته ، والذي
هم عليه فإنما أخذوء عنه شفاها وعيانا . قالوا وبها كانت الأثمة الراشدون
بعده، وأكابر جمهور الصحابة الذين كانوا يشاهدون رسول الله صل الله
عليه وآله، وبينهم كان يستن سنته ويقعى قضاياه ، فهم فى ذلك على خاصة
من الناس . وذهب بعضهم إلى أن قولهم كله وإن لم يسندوه فلم يقولوا منه
إلا ما سمعوه ورأوه. وقال آخرون منهم أما ما أسندوه فهو مسند، وأما
ما رأوه رأيا، فهم وغيرهم من أهل البلدان فيه سواء، فيقال للذين احتجوا
بكون النب صلى القه عليه وآله فيهم إن كون النبيين صلى الله عليهم
أجمعين في المواضع التي يكونون بها ليس مما يفضى به بالفضل لجميع أهلها .
وإنما يقضى بذلك لمن اتبعهم وامتدى (535) بهداهم من أهـل مواضعهم
ومن غيرها . ومن لم يتعهم من أهل مواضعهم فهو وغيره من هو فى مثل
حاله بالسوية ، لاختلاف بذلك بين الأمـة ، وإذا كان كذلك فليس
المواضع حجة فى الفضل . وإنما الحجة فيه أمله . فهم يوجبون فنل البلد
لا البلد يوجب فضاهم . وهذا ما يسقط ذكر البلد فى حجة الفضل ، وينت
حجة أهله . وإذا كان ذلك كذلك بطل احتجاجهم بالبلد.
15
وإن ادعيتم الفضل لأهل المدينة كلهم ، كذبكم 1 كتاب الله إذ يقول
جل ثناؤه (ويمنء حثولكم من الأعثراب منافقون ومنء اهدل
المدينة مردوا على النفاق لا تعكمهم نحن نعلمهم)
فإذا كان الله عروجل قد أخبر أن من أهل المدينة منافقين وأن رسول
الله صلى الله عليه وآله لا يعلهم . فا يدريكم أنتم أن بعض من وصفتموه
بالصحبة من جملتهم وأنتم لا تعرفونهم 2 فإن زعمتهم أن فى أمل المدينـة
جمهور الصحابة الفاضلين فقد أخبركم الله عز وجل أن فيهم من لا تعلونه
من المنافقين . وقد كان بها اليهود فلم (655) تقدسهم والمنافقون فلم تزكي
فا فضلها في هذا الباب على غيرها . ومن أين أوجبتم الفضل لجيع أهلهـا
والله عز وجل يخبر أن المنافقين بها ? وإما ما زعمتم من أن قولهم وإن لم
يسندوه فهو مسند فهذا إغراق فى الجهل وغلو فى القول وكذب على
الرسول، وقد قال رسول الله «من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعد،
من النار، فكيف تنسبون من القول إلى رسول الله صلى الله عليه وآله
ما لم يثبت إلا يتوهم توهمتموه على قائله 6 وهذا نحو قول الذين غلوا في
مالك لما أخذ عليهم قوله فيما يحكيه ويرويه عن رسول الله صلى الله عليه
وآله ، ويخالفه ويقول : دليس العمل ببلدنا عليه ، ، فيشهد على نفسه وعلى
أهل المدينق الذين زعمتم أن قوله وقولهم حجة بخلاف رسول الله صلى
الله عليه وآله، والله عز وجل يقول، وهو أصدق القائلين : (فليحذر
96
الذين يخـالفون عن امشرو ان تصيبهم فتنة أو يصيبهم
عذاب اليم]1 ، فقال من احتج فى ذلك لمالك ممن غلا فيه ، إنما قال ذلك
لأن الحديث لم يصح عنده . فيقال لهم هذا تقول منكم عليه ، هو لم يقل إن
الحديث لم يصح ، وكيف يقول (595) ذلك 2 وهو يرويه وينده ، فان
کان كما زعمتم لم يصح عنده نکان ينبغى له أن لا يرويه ، وإذ رواء
وذكره فيجب عليه أن يذكر أنه لم يثٔبت عنده ، ولا يجبـل العمل ببلده
حجة على خلاف قول رسول الله صلى الله عليه وآله .
تم الجزء الرابع ويتلوه الجزء الخامس
7
الجزء الخنـامس
(ذكر الاجماع)
وكذلك من غلا فى أب حنيفة ممن اتبعه وقال بقوله لما أخذ عليهم
ما يقوله فى كثير من كتبه فى ترك القيـاس الذي هو أصل مذهبه ، وعليه
بناء قوله فى كثير من المسائل ، واخذه بالاستحسان فى كثير من قوله بعد
ذلك ، وأنه يقول : القياس فى هذه المسئلة كذا ، ولكنى أدع القياس فيها
وآخذ بالاستحان فأقول كذا، ويأت بقول يخـالف القول الذي قال أنه
القياس عنده . فقيل لهم إن كان القياس حقاكما قال صاحبكم وبنى مذهه عليه
نفلاف الحق هو الباطل ، فكيف يدع القياس ويأخـذ بخلافه ? وإن كأن
الحق فيما استحسنه والقيـاس خلافه فقـد أقر أن القياس باطل . قالوا
يعتذرون له ، أن القياس إنما يكون فيما لا يثبت فيه خبر (541) وإنما استحسن
آبو حنيفة ما استحسنه بخبر عن الرسول ثبت فيه عنده ، فيقال لهم هذه دعوى
منكم وتقول على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول عله السلام «من
كذب على متعمدا يتبوأ مقعده من النار ٠. فإن كانت الاخبار فى ذلك
كله جاءت عن رسول الله كما زعمتم فأوقفونا عليها ولن تجدوها ، ولو كان
ذلك كما زعموا لأخبار ثبتت عنده وهوكما تزعمون أنما يقيس ما لم يثبت
فيه خبر، فن أين وجب عنده أن يقيس ذلك ويذكر أن القياس فيه كذا
ولكنه خلافه ! فاذاكان ذلك لخبركما زعموا رواه فلا معنى لذكر القياس
فيه إلا أن يكون أراد الدلالة على فساد القياس لأنه يخالف السنة . ولم
98
يرد ذلك لأن مذهبه القياس ، وهو يحتج لاثباته ، فكيف يأتى بما يسقطه ؛
وإذا كان في المسألة خبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله فـا معنى حمله
إياها على القياس » ولو كان فيها خبر لذكره واحتج به لما ذهب إليه كما احتج
بذلك فيما جامت الأخار فيه مما قال به وذهب إليه ، ولكن أصابه لما أخذوا
بالحجة عليه تقولوه فى ذلك ما لم يقله ، واحتجوا له بما لا حجة فيه (275)
كأنهم أوهموا أنه لم يعلط فى شيء . وهم يروون عنه ما ذکرنا من قول
بالشيء ورجوعه عنه . وإن أكابر أصـابه كأبي يوسف ومحمد بن الحسن
والحسبني بن زياد اللؤلوى وزفر وغيرهم خالفوه فى كثير ما قال به
قال هؤلاء القـائلون بإجمـاع أهل المدينة فلى سائر أهل البلدان
اناع أهل المدينة فيما أجمعوا عليه فإذا اختلفوا صاروا إلى أحسن أقاويلهم
وأقربها شبها بالأصول . وقد بينا فاد أقاويلهم مع أن الذي ادعوء من
صحبة النبي صل الله عليه وآله قد يدعيه غيرهم من أهل البلدان كالذي حك
عن مالك ، أنه وقع مرة فى أهل العراق ، وقال من أين لأمل العراق
علم ? فقال له بعض من سمعه وكيف لا يكون لهم علم ? وکان بين أظهرهم
على بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود ، فقال مالك
99
إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال «إن المدينه تننى خبثهاكما تننى
الكير خبث الحديد، ، فإن كان أراد بذلك الخبث من ذكر له من الصحابة
إذ كانرا قد خرجوا من المدينة فهو أشبه ما يوجبه (475) قوله ، فتد قال
قولا عظيما باء بائمه واستحق المقت به من ربه . وقال آخـرون الإجماع
ما أجمـع عليه أهل الحرمين والمصريين يعنون مكة والمدينة والكوفة
والبضرة ، واعتلوا فى ذلك أن هذه المواضع كان بهـا أصحاب رسول الله
صلى الله عليه وآله من أهل العلم ، والحجة على مؤلاء كالحجة على من قلد
الصحابة وأهل المدينة ، وقد مضى القول بذلك فيما تقدم من هذا الكتاب
فأغنى عن إعادته . وقال آخرون الاجماع الذي ينقطع معه العذر ويزول
به الارتياب هو إنفاق الخاصـة الذي لا يسأل عنه من العامة لا متعلا لا
مناظرا ولا متحكما . فإذا أخبر بالقول فيه قبله ولم يعترص فيه بمنازعة
على من أخبره كإجماع العلاء على موضع الكعبة من مكة ، وعلى التفريق
بيت الصفا والمروة ، وعلى المشاهد بمنى والمزدلفة ، وعلى أن شهر رمضان
هو الشهر التاسع من السسنة ، وأن يوم النحر هو اليوم العاشر من ذي الحجة ،
وما يجرى بجرى ذلك مما يتسع فيه الخطاب ، ويطول بنسميته الكتاب
فما كان على هـذا (5(ن) السبيل نما لا يفع فيه التنازع بأنه حجة الله على
خلقه فلا يجوز دفعه ولا يسع مخالفته ، وما عدا ذلك فلا أعلم له دليلا
قام، فن ادعاه وأقام دليلا على دعواه وجب قبول قوله، وإلا فالأصل
أن الحجة ليس تثبت إلا حين أوجبها الله عز وجل ، فما صح أنه أوجبه
فواجب ، وما لم يصح أنه تعبد به فساقط
1٠
هذا نص قول محمد1 بن داؤد، وهو مذهب أيه داؤد بن على
ومن قال بقوله . وهذا القول نحو من قول من قال أن الاوجماع لا يكون
إلا عن وصف كتاب أو سنة ، وقد ذكرناه وما يدخل على قائله ، لأن
الذى حكاء ابن داؤد من موضع الكعبة والصفا والمروة والمشاهد وشه
رمضان ويوم النحر ليس مما أجمعوا عليه برأيهم ، ولكنه بتوقيف من
الرسول صلى الله عليه وآله لهم ، وقد ذكرنا أن التوقف مستغنى به عن
حجة الاجماع وغيرها . وقال آخرون إن الاوجماع ما لم يعلم فيه اختلاف ،
ومزلاء يقولون إن من خالف الإجماع فقد كفر ، وقد احتج عليهم يعض
من أنكر قولهم ، فقال هذا (415) قول يغنى تدبره عن الحجة على قائله ،
لانه يعترف على نفسه بأنه لا يكون فى وقته جاملا بالاختلاف يصير عالما
به، وهو يزعم أن من خالف الإجماع فقد6 كفر، فالواجب على أصله أن
يكون فى وق ما كان جاملا بالاختلاف فى المسألة ، حاكما بالارجماع فيها ،
قاضيا بكفر من خالفه ، وإن كان مخالفا قد علم من الاختلاف ما لم يعله ،
فإذا علم هو ما علم من قد أكفره على أصله صار بذلك الكفر مؤمنا ،
وصار هو كافرا على مذهب من لا يعلم اختلاف العلاء مثل عله . وكيف
1٠1
يتهيأ لعاقل أن يجعل عله وجهله عيارا1 على حجج ربـه فيثٔتها إذا كان
جاملا ويبطلها 2 إذا كان عالما ? فأن حد ف المقدار الذى إذا بلغه الرجل
من العلم باختلاف الناس حدا صـار جبله بالاختلاف موجبا للاجماع ،
مثل عن ذلك التقدير وطولب بالدليل على تحديده دون أن يجعل الحد نصفه
أو ضعفه . وإن لم يجعل لذلك حدا ، وقال كل من لم يعلم فى شيء من
الأشياء اختلافا وجب أن يكون ذلك الشىء (435) إجماعا ، طولب بالدليل
على قوله قال وهذا قول واهية عراء من جميع جهاته 
وقال آخرون إجماع أهل كل* صر حجة وإن خالفهم من تقدمهم ،
وعارض هؤلاء من خالفهم ، فقال لا يتهيأ لقائل أن يقول اتفاق أهل العصر
حجة على باقيهم وإن كان من قبلهم قد خالفهم . فإن قيل فكيف يكون هذا
إجماعا ونحن نجـد فى العصر خلافه قيل له وكيف يكون اتفاق أهل هذا
العصر إجمـاعا ونحن نجد فى هذه المسألة من أنمة هذا الدين خلافا . وقال
كحرون إذا قال الواحد من الصحابة قولا ، ولم يأت عن أحد من الصحاية
خلافه كان قوله ذلك حجة ، ولم يجز لاحد خلافه . وخالف مزلاء آخرون
على ما قدمنا ذكره من مذهبه من يقول إن الصحابة فى هذا وغيرهم سواء،
فقالوا لم قلتم مذا ? لأن قول الواحد من الصحابة حجة على الخلق كاقة أم
1٠2
لا يكون قوله حجة إلا بدليل يؤيده . فإن قالوا قوله حجة سثلوا عن الدليل
على ذلك ولن تجدوا إليه سبيلا . ثم يقال لهم (441) إذا كان كما زعمتم قول
الواحد من الصحابة حجة على غيره ، ظيس لأحد من أهل صصره ولا لغيرهم
أن يخالفه، لان الحجة إذا ثبتت كان مخالفها كائتا من كان مخطكا. وقد رأينا
الصحابة اختلفوا . فان قالرا أولثك صابة مثله ولا فرق بين قولهم وقوله ،
قيل لهم فلين قولهم اذا حجة، وإذاكان للصحابي بمثله أن يخالفه فا بال
التابعى ، وهو مسلم مثله لا يجوز له خلافه ? فان قالوا لا يجوز ذلك للتابعين
لان الصحابة أفصل منهم . قيل لهم فليلزمكم عى هذا أنه لا يجوز للفضول
خلاف من هو أفضل منه ، فيكون ما قال أبوبكر عندكم لا يجوز لاحد من
الصحابة ولا من- التـابعين خلافه لأنه الفال عندكم ، وليس للفضول
أن يعترض على من هو أفل منه ، قال هذاا القائل ، وهذا قول لظاهره
رولق نقبله العامة ، فاذا بحثت عن حقيقته خواطر الخناصة تمكق عند
التححيل . وذكر بعض من دفع أن يكون إجماع الصحابة حجة على من
بعدهم ، واحتج فى دفعه ذلك بأن قـال زعم قوم أن الجاعة (295) من
الصحابة إذا اتفقوا على قول لم يجز لصاحبي ولا لغيره أن يخالفهم ، فمن فعل
ذلك كان شاذا ، وكان عليه الرجوغ إلى قولهم ، قال وهذا خطأ من قولهم
لأنهم حدوا حدودا لم يأذن الله بها ، ثم جعلوها سببا لا يجوز مجاوزتها ،
وتحديد الشرائع لا يقبل إلا من الخالق تبارك وتعالى ، لأنه وحده يحب
103
أن يسلم لأمره فيمتثل ما يأمر ولا يسئل عما يفعل ، ومن سواء من الناس
يسألون . فيقـال لهم هل تجدون عدد الجاعة التي إذ اتفقت كان خالفها
شاذا ، أم لا يحصرونه بعدد ? فان حصروه بعدد سئلوا عن الدليل على ذلك
التحديد ، وذلك ما لا سبيل إليه ، وأنهم لم يحصروه بعدد كان ذلك أخش في
الاغفال وأبعد من طريق الاستدلال .
وذلك أنهم أوجبوا فرضا ابتدعوه لانفسهم، ولم يتهيأ لهم أن
يو ففوا على تحديد قولهم ، دون الحجة التي تؤيده لهم . ومن مجز عن وصف
المقال كان أحرى أن لا يهتدى إلى وجوه الاستدلال . ثم يقال لهم أيضـا
أخيرونا عن الشذوذ (ناننا) أتنسبونه إلى الواحد إذا خالف الجاعة أو إلى
الاثنين أو إلى الثلاثة? فان قالوا إلى الواحد دون غيره ، قيل لهم ما الفرق
بين الواحد وبين الاثنين وكلاهما منفرد عمن هو أكثر عددا ? وإن سووا
بين الواحد والاثنين والثلاثة ، لمخلوهم شاذين ، وجعلوا ما زاد على ذلك
العدد متألفين ، يسألون عن الفرق بينهم وبين من حكم مثل حكمهم ، فزعم
أن الستة إذا انفردواا كانوا شواذا وما زاد عليهم . وذلك ما للا يوجد على
تحديده دليل . وزعم قوم أن الإجماع ما أجمع عليه مالك وأيو حنيفة
والشافى والأوزاعى ومن قال بقولهم ، وأن ما اجمع مؤلاء عليه حجة ، ولم
يلتفتوا إلى إجماع الصحابة ولا إجماع أهل العصر . وخالف قولهم آخرون
ممن تسمى بالجاعة . وقـال بعض من احتج منهم على من قال بهذا القول
وقال هذه الطائفة كان الأولى أن يرفع قدر العلم وأهله عن أن يذكروا مع
104
من ذكر معهم ، ولولا ما اتشر من ذکرهم وكثر من تمويهاتهم وزخاريفهم
(15) لتركنا ذكرهم . فأما قولهم إن إجماعا يكون حجة الله على عباده
لا تسع مخالفته ، ولا تحل مجاوزته ما لم يعلم أن واحدا ممن ذكروء خالفه ،
فليذا علم ذلك بطلت حجة الله فيه ، وزالت من قبله مرتبته يمخالفة هذا الواحد
له، فقول محقوق بأن لا يلجأ إليه ولا يعتمد فى نازله عليه، والله تعالى
ذكره أجحفظ لحجج دينه وأصون لأمة نبيه صلى الله عليه وسلم يمن أن
يكلها إلى إجماع يقبت بما وصفناه ، ويبطل بمخالفة من ذكرناه . فهذا من
احتجاج بعض القوم على بعض ذكرناء ، وهو من أبلغ ما انتهى إليتا
وسمعناه لنخبر عن قولهم فيه ، وإن كنا قد قدمنا من الحجة فيما ذمنا إليه
قلنا من ذلك به ما هو أكد وأوضح وأبين وأصح إن شاء الله مما نزعنا به
لغيرنا وبالله توفقنا ، وعلى تأثيد وليه اعتمادنا" ومعولنا4 ، وحسثبنا
الله ونعم الوكيل
فهذه جملة قول القائلين بحجة الاجماع ، قد اختصرناما كما أوجبنا فى
صدر مذا الكتاب اختصار جمل ما (25) نذكره فيه ، والحجة على من خالف
الحق الذي تمسكنا به ، وذهبنا إليه . وقد ذكرنا أيضا من ذلك ما يكتفى بها
عن التطويل ، إذ لو أسهبنا فى ذلك فى القول لاحتـاج كل باب من أبواب
1٠4
هذا الكتاب إلى عدة من الكتب ، وفي الاختصار على جملة القول ما يكتفى
به ذوو التمييز ويستغى به ذوو العقول من الاكشـار والتطويل
فان عارضنا معارصض ممن ينتحل ما رددناه من هـذا الباب ، فقال
أراكم تنكرون حجة الاجماع ، ومن أنكر شيئا وأبطله أثبت ضده ومحححه.
فاذا كنتم قـد دفعتم قول الارجماع وأبطلتموه أثبتم قول أهل الفرقة
ومححتموه ، وقد نهى الله عز وجل عن التفرق والاختلاف ، وأعر
بالاجتماع على الحق والاثتلاف ، وجاء ذلك عن رسول الله صلى انله عليه
وسلم، وذكر ذلك من الكتاب ما تلوناه ، ومن حديث الرسول صى الله
عليه وسلم ما ذكرناه فيما تقدم من كتابنا هذا ، كقول الله عز وجل
(أن اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه 13 ، وكقوله : (وما
تفزق 6 التذين أوتوا الكتاب إلا من (255) بعد ما جاءتثهم
البينة] 6 ، وكالحديث عن النبي صل القه عليه وسلم ديد الله على الجماعة
وكالحديث عنه عليه السلام دلن يجمع الله أمتى على ضلالة ، . وقال إذا
أبطلتم حجة الاجماع وكأنكم أردتم ألا تكون جماعة للسلين ، وأنتم يإذ
حصلم جماعة، فينبغى على قولكم ألا يكون قولكم حجة ، ولا يكون حجة
إلا لمن انفرد وشـذ من الأامة . قلنا معاذ الله أن نقول هذا الذي
ألزمتمونا إياه ، او ننسب الضلال إلى جميع الآمة ، او نقول إنها اتفقت
106
على ضلالة ، أو تريد بها الاختلاف والفرقة ، ولكنا نكر لمن أجمع
منها الاجتماع على خلاف كتاب الله جل ذكره ، وسنة محمد نبيه صل الله
عليه وآله ، والقول فى دينه بما لم يأمر الله عز وجل به ، ولا رسوله
صل الله عليه وسلم مما عبناه من الرأى والقياس والنظر والاستحسان ، وما
يدعو إليه الهوى وتميل نحوه الشهوات دون اتبـاع الهدى ، وندعو الناس
إلى الاجتماع على كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسول الله صلى الله عله
وسلم ، وعلى ما كان المؤمنون فى حياته عليه السلام من اجتماعهم على
طاعته ، والأخذ عنه والقبول (ناةن) منه ، والتسليم له ، وترك التنازع
والاختلاف عليه، كالذى يروى عنه صل الله عليه وسلم أنه قال «اقرق
بنو إسرائيل على اثنين وسبعين فرقة وستفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة ،
وإحدة ناجية وسائرها مالكة فى النارء . قيل يا رسول الله من الفرقة
الناجية ? قال «أهل السنة والجاعة ، . قيل وما السنة والجماعة ، قال
«ما أنا عليه وأصحاب اليوم، . فلم يكن أحد من أصاب رسول الله صلى
الله عليه وسلم يقول معه فى حياته فى دين الله برأى ولا قياس ولا نظر
ولا استحسان ولا استدلال ، ولا كان هو صل الته عليه وسلم يقول
بشىء من ذلك ، وقد بينا ذلك فيما تقدم ، وذكرنا ما جاء فيه من كتاب
الله جل ذكره ، وفول رسول الله صل الله عليه وسلم . بل كانوا مجتمعين
عليه يقولون بقوله، ويتبعون أمره ، وينتهون 6 بنهيه . ولا يقع اسم الجماعة
بعده إلا على من اجتمع على طاعة الامام كما حد ذلك عليه السلام : ومثله
1٠7
بما هو عليه وأصحابه . وكل جماعة تخرج عن طاعة الامام وحكه فليس
يقع عليه اسم جماعة المسلين ، (245) وإذا كان ذلك وجب على جماعة
المسلين المجتمعين على إمامهم الأخذ عنه والرد إليه بحسب ما وصف رسول
الله صلى الله عليه وسلم الجماعة به ، فإن كان هؤلاء الذين ذكرنا ، ونذكر
في هذا الكتاب قولهم ، ونردهم عليهم كذلك اجتمعوا على أثمة نصبهم الرسول
صلى الله عليه وسلم لهم ، فسلوا إليهم وأخذوا عنهم أمر ما جهلوه من دينهم ،
قينبغى لهم أن يدعوا أنهم أهل السنة والجاعة . وإذا كان١ أنمتهم يجهلون
كثيرا من أمر دينهم ، ومنهم من لا يعرف ما يسأل عنه منه ، وعامتهم قد
جاهروا بشرب الحنر وسماع اللهو وارتكاب المعاصى والمحارم ، واستطالوا
على الامة بالعدوان والظلم وساروا فيهم بالعنف والغشم .
وانفرد مؤلاء القائلون بآرانهم وأهوانٔهم بإقامة الدين دونهم بزعمهم،
وسلم المتسمون بالإمامة ذلك إليهم ، وأخذوه عنهم ، فهل هذا الذي
فعلوه سنة رسول الله صل الله عليه وسلم فاتبعوها ، أم بدعة أحدثوها
وابتدعوها ? فكيف ينسب إلى السنة والجماعة من خالف سنة رسول الله
صلى الله عليه وسلم وجماعته اللتين أكد على ذلك بقوله (نانانا) «إن السنة
والجماعة ما هو عليه وأصابه ، ، ولولم يقل ذلك لم يحب خلافه . ولا كان
الفول فى ذلك إلا ما قاله صلى الله عليه وسلم لأن البدعة نقيض السنة والفرعة
ضد الجماعة ، فلينظر من خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذا الأصل .
108
الذي هو أصل الدين ، والقول الذي عنه اختلف من اختلف من المختلفين ،
وخالف فه جاعة المؤمنين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أهم 1
الذين ادعوا أنهم أهل السنة والجماعة وقد خالفوهما أم تحن الذين تمكنا
بهما ودفعنا  عنهما ? فا على الحق من ستر للبصر ، وما تعمى الأبصـار
كما قال الله عروجل (ولكن تمى القلوب التى في الصدور24 .
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي احتجوا به «لن يجمع الله أمی
على ضلال ، ، فلم يحمع الله عز وجل بحمده على ذلك . وقد ذكرنا فيما
نقدم من الأمة التي ذكرها الله عز وجل والرسول بمثل هذا من التفضيل
وإن زعموا أن الأمة مامنا كل من آمن برسول الله صلى الله علي
وسلم ، فهم كذلك أيضا لم يجتمعوا كلهم على ضلالة إذ كانت منهم الأمة
الهادية المستخلصة ومن عمه هذا الاسم باتباعها (425) ، وقد بينا ذلك
وأوضناه فيما تقدم من هذا الكتاب وشرحناه. وأما قول الرسول صلى
الله عليه وسلم الذى رووه واحتجوا به ديد الله على الجـاعة ، فان توهموا
أن اليدكما يشاهدون فقد وصفوا الله بصفات المخلوقين نفينا ذلك مت قولهم .
ونزهنا الله عز وجل عن تشبيههم ، ولم يكن لذلك معنى فى الكلام يتضح لهم
ولا لغيرهم ، وإن كان ذلك يجرى على التلويل وهو الذي يصح وينبت فى
العقول فإنهم لا يدفعون أن اليد فى اللغة النعمة ، وليس من نعمة أعظم وأجل
109
من نعمه بصر الله عز وجل بها عن العمى ، وجمع بها الدين والدنيا ، وهى
أكبر نعمه1 جل ذكره على الخلائق بالأثمة المنصوبين لهم من قبله . وقد
مثل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن قول الله عز وجل (ثم لنـثألن
يثوميذ عنر النعيم 14 فقال للسـائل : ما يقول العوام فيهـا ? قال
يقولون إنها الشربة الباردة من الماء فى اليوم الحار ، قال إن ذلك من نعمة
الله جل ذكره على عباده ، ولكنه قد أنعم عليهم بما هو أعظم من ذلك وهو
لا يعتد على عباده باليسـير من (427) نعمه ، ولا يسألهم عن شيء قد أباحه
وحلله لهم ، ولكن نحن النعيم الذى تسألون عنه ، تسألون عمـا فرض الله
عز وجل عليكم من طاعتنـا . ومن ذلك قول أصدق القائلين (جنات
النعيم 34 هي الجنات التي أعدها الله لهم ولأوليائهم واتباعهم نسبها إليهم
فيد الله التي هي على الجماعة هم صلوات الله عليهم . لا تكون جماعة حق إلا
بهم ، ولا تنسب إلا إلهم . وقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه
سثل عن الجمـاعة وأهل السنة والمخالفين وأهل الدعة منهم ، فقـال «أما
الجماعة فالذى أنا عليه ومت اتبعنى وإن قلوا 5 . و دأما أهل الخلاف
فالمخالفوت لى ولمن اتبعنى وإن كثرواء . و5أما أهل البدع فالمخـالفون
لامر الله عز وجل وكتابه وسنتى ، العاملون بآرائهم وأهوانهم وإن كثروا ،
و «أما أهل السنة فالمتمسكون بسنة الله وسنة رسوله وإن قلواء
11٠
فهذا ما لا يدفعه إلا مكابرا ما رق ضال فاسق . واسم الجماعة مشقق من
الاجتماع والجاعة ، والجع لا يكون إلا لجامع مؤلف للجماعة ، وهو
الرسول صلى الله عليه وسلم فى صصره ، والامام المنصوب من قبله من بعده ،
فتلك (435) الجماعة والجمع المنسوب إلى الحق ، وما خالفه وإن كان جمعا
فنسوب إلى الضلال والفسق قال الله جل من قائل (فلما تراء
الجـممان قال اصحاب موسى إنا لمـركون 24 يعنى جمع موسی
عليه السلام وجمع فرعون . وقال (وما اصابكم يثوم التق
الجمعان فبايذن الله )6 يعنى جمع محمد رسول الله صل الله عليه وسلم
وجمع المشركين . وقال (سيهزم الجمع ويولون الشبر)9 فكل
جماعة تكون مع إمام حق ، فهي الجاعة التى تقوم الحجة بما عى عليه قلت
أو كثرت . وكل جماعة فارقت إمام الحق فهي جماعة خاسرة ضالة ، وأمل
الفرقة والاختلاف خارجون عن أهل الجاعة والايتلاف ، ولا يقع اسم
الجاعة على قوم مفترقين مختلفين وإن كثروا ، لأنهم لم يحتمعوا على أمر
واحد ومؤلف جامع ، ومن ذلك المسجد الجامع لأنه يحمع الناس
والمصحف الجامع لانه جمع القرآن . وقد وصف الله عز وجل قوما
اجتمعوا واختلفت قلوبهم بالتشتت ، ونفاهم عن الاجتماع فقال (تحـبم»
111
جميعا وقلوبهم شتى 13 فنفاهم عن الجمع ، لما اختلفت (465) قلوجهم
ونفرقت أهوائهم ، وخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدخلوا
قي جماعته ، والجمع لا يجمعه ويؤلفه إلا الامام وهذا معروف فى لسان
العرب ولغتها قال لبيد :
وكنت إٕمامنا ولنا نظاما 5 وكان العقد يحفظ بالنظام
فنظام المسلين وجامعوهم أثمتهم المنصوبون من قبل الله عز وجل
لهم ، كما كان رسول الله صل الله عليه وسلم نظام أصابه وأهل عصره
ومؤلفهم ، وكانوا جماعة إذ كانوا معه على حالهم من التسليم له والرد إليه
والسمع والطاعة له ، وكذلك تجرى السنة كما قال صل الله عليه وسلم من
بعده ، «فن خالفها كان بددا كالذى تفرقوا من بعده واختلفواء ، وبرى
بعضهم من بعض، وكفر بعضهم بعضا ونصبوا أثمة لأنفسهم عن وصفنا سوء
حالهم، وزعموا أنهم هم أمل العلم دون أيمتهم. وسلم أتمتهم ذلك إليهمم
ورضوه لهم، واتبعوا فى الدين، وأخذوه عنهم . فأى اتباع للكتاب والسنة ?
وأى اجتماع على الحق يكون للامة مع خلافهم هذا سنة الله جل ذكره ،
وسنة رسوله صل الله عليه وسلم » فهذه الجاعة التى وصفنا فيما خالف الحق
قولها (««نا) ، وأنكرنا فيما تعداه فعلها . فأما جماعة أهل الحق فارياها نتبع.
وبقولها نقول، وبحجتها على من خالفها نعلو ونستطيل إذ هى من كتاب الله جل
ذكره، وسنة محمد صل الله عليه وسلم . وما اجتمعت عليه هذه الجماعة التى أنكرنا
112
ما أنكرناه من قولها وفعلها والاقتداء فيه بها ، وانفرد به من انفرد منها مما
يوافق الخق ويوجه الكتاب والسنة لم نتكره عليها ، ولا على من قال به
من غيرها ، وإنما نتكر من قولها ما افتعلته واختلقته ، وقالت بالرأى والهواء
فيه ، ونكر أن يكون إجماعها على ذلك حجة كما زعم من أوجب ذلك ،
ولو ذكر لهم من الفضل والورع ما عسى أن يذكره ، ووصفهم من العبادة
بما عسى أن يصغه ، فليس ذلك ما يوجب الاقتماء بهم فيما ابتدعوه ، ما
ليت فى كتاب الله جل ذكره ، ولا فى سنة رسوله صل الله عليه وسلم ،
بل ورعهم وعبادتهم وتقشفهم ، وما يوصفون به ، ويذكر من
ذلك عنهم فتنة لمرم اغتر بهم ، كما قال أمير المؤمنين على بن أبي
طالب صلوات اقه عليه ، وقـد خطب النـاس غمد الله وأثنى عليه
(464) ثم قال1 : «أما بعد فذمتى رهينة وأنا به زعيم ، لا يهيج على
التفوى زرع قوم ، ولا يظمأ على التقوى ينخ أصـل ، وإن الحق
والخير فيمن عرف قدره ، وكنى بالمرء جهلا أن لا يعرف قدره .
وإت أبغض الخلق إلى الله تبارك وتعالى رجلان ، رجله 2 وكله
الله إلى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل ، مشغوف ببدعة قد لهج فيها
بالصوم والصلوة ، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته ، ضال عن هـدى من کان
112
قبله1 ، مضل لمن اقتدى به في حياته ومن بعده ، حمال خطايا2 غيره
من أضل بخطئته ، رهين بها ؛ ورجل قش جسهلًا في أوياش الناس ،
غار بأغباش الفتنة ، قد سماء الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما ، بكر
فاستكثر ، ما قل منه خير مما كتر ، حتى ارتوی من آجن ، وجمع من غير
طائل ، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لمـا اشتبه على غيره ، إن خـالف
قاضيا سبقه لم يأمن فى حكمه ، وإن نزلت به إحدى المعثضكات كميألا
حشوا من رأيه ، ثم قطـع به9 فهو على لبس الثـبهات (275) على مثل
غزل العنكبوت، لا يدرى أصاب أم أخطأ، لا يحسب العلم فى شيء مما
أنكره، ولا يدرى أن وراء ما بلغ فيه مذها ، إن قاس شئا بثي
لم يكذب نظره، وإن أظلم عليه أمر إكتتم به لما يعلم من جهله لثٔلا يقال
لا يعلم، ثم جر فضى فهو مفتاح عشواتر، ركاب شبهات ، خباط
جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ، ولا يعض بضرس قاطع فى العلم
فيغنم . يذرى الروايات ذرو الريح الهشيم ، تبكى منه المـواريث ،
وتصرخ منه الدماء ونحرم بقضائه الفروج الحلال ، وتباح الحرام، لا ملى
والله بإصدار ما ورد عليه ، ولا هو أهل لما فوض إليه . أيها الناس ،
أبصرواعيب معادن الجور ، وعليكم بطاعة من لا تعذرون بحهالته . فإين
11
العلم الذى نزل به آدم عليه السلام من الجنة . وجميع ما فضل به النبيون
صل الله عليهم ، فى خاتم النبيين محمد صل الله عليه وسلم وفى عترته
الطاهرين، فأين يتاء بكم ? بل أين تذهبون 2 ، فهذه صفة القائلين فى دين
الله بأرائهم وأهوائهم ، العادلين عن أولياء الله (271) الذين أمر الله عروجل
بطاعتهم قى كتابه ، وسؤالهم ورد ما اختلفوا فيـه إليهم ، لخرام نعليدهم
ذلك واتباعهم عليه ، أجمعوا عـلى ما اجتمعوا عليه منه ، واختلفوا فيه
وانفرد منهم من انفرد به
والله ولى عصمة من استعصم به1 من ذلك، وتوفيق من سأل
توفيقه لما يزلف لديه ويزكر عنده .
(تم الجزؤ الخامس ويتلوه الجزئ السادس)
115
الجزء السادس
ذكر قول القانلين بالنظر والرد عليهم
قال القائلون بالنظر وحجة العقل ممن ينتحل ملة الايسلام إن كل ما
أتى به الرسول من قبل الله عز وجل من التنزيل ، وما أمر به ونهى عنه ،
وأحله وحرمه، فواجب على من أرسل إليه قبوله عنه، وترك الاعتراض
عطيه فيه ، والتسليم له ، وأنه ليس لهم أن يعترضوا ذلك بنظر ولا رأى
و لا أن يعرضوه على حجج العقول ، فيقبلوا منه ما قبلته ، ويدفعوا ما دفعته ،
إذ لوا أنكروا شيا ما جاء به رسولهم، أو دفعوه أو شكوا فيه ، لم يكونوا
مزٔمنين به لقول الله عز وجل من قائل لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :
( نلا وربك لا يؤمنون حتنى يحكموك فيما شجر بينهم.
ثم لا تجـدوافى انغسهم حرجا (5(2) يما قعيت ويسكموا
تيسئليما]2 . وقوله : (وماآتـاكم الترسول فخذوه وما
نباكم عنه فانتهوا]2 . قالوا فا أنزله الله فى كتابه أو ثبت لنا عن
رسوله صل الله عليه وسلم فليس لنا أن نتعقبه، ولا ننظر فيه ، بل علينا أن
نتبعه ونسلم الأمر لله عز وجل ولرسوله صل الله عليه وسلم فيه ، وما لم نجده
في الكتاب ولا فى السنة ، استعملنا فيه النظر وحجة العقل ، فما ثبت لنا فى
ذلك استعملناه وما لم ينبت لنا في النظر وحجة العقل رفضناه . فأما قولهم
11
فى ترك الاعتراض على الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم ،
والتسليم لما جاء به الكتاب ، وثبت من سنة الرسول فقول صحيح مقبول ،
نطق يه كتاب الله جل ذكره ، وجاء به رسوله صل الله عليه وسلم ، ولو
دفعوا ذلك أو اعترضوا عليه بالنظر النى ذهبوا إليه ، وحجة العقل الذي
عولوا عليه ، لخرجوا من الملة وفارقوا أعل القبلة . وكذلك لو بنوا فروع
هذا القول على أصله ، فردوا ما جهلوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولى
الأمر ، كما أمرهم الله عز وجل فى كتابه ، لكانوا مصيبين . وأما ما زعوا
أنه ليس فى الكتاب ولا (245) فى السنة ، وأنهم يستعملون فيه هرهم
وحجج عقوهم، فا ثبت بذلك عندهم أثبتوه ، وما لم ينبت فيه رفضوه ،
فقد ذكرنا في كثير من أبواب هذا الكتاب البيان على إغفال قائليه ، والحجة
عطيهم فيما ذهبوا إليه فيه من الكتاب والسنة .
وذكرنا قول الله عز وجل من قائل : (ما فرطنا في الكتاب
من شيء13 . وقوله فيه (تبيـان لكلشيو ] - وقوله :
(الینوم اکملت لکم دینکم واتممنت علیکم نعمتی
ورضيئت لكم الاسئلام دينا] 6 . وقول أبي ذر رحمة الله عليه
لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يقلب طير جناحيه فى السماء إلا
وعندنا منه علم . وأخبرنا عما يدخل على أمثال هؤلاء القـائلين ممن ذهب
117
إلى مثل1 ما ذهبوا إليه، وقال بمثل ما قالوه وكلهم فى ذلك شرعا سواء ، وإن
فرقت بينهم في انتحالاتهم الأسماء، فتسى بعضهم بالرأى، وبعضهم بالقياس،
وبعضهم بالاستسحان ، وبعضهم بالاستدلال ، وبعضهم بالاجتهاد ، وغير
ذلك مما تسموا به ، إذكلهم يرجع فيما لا يعلمه إلى نفسه فيه وهو جاهل
به، خلافا لأمر الله جل ذكره إذ يقول : (فاسيتلوا2 أمثل الذكير
إن كننم كلا تعلمون 44 . وقوله : (235) (ولو ردوه
إلى الرسول وإلى أولى الأٓمثر منهم لملمه الذيرن
يستذبطونه منهم 4 . وقول رسول الله صلى الله عليه وسل
واتبعوا ولا تبتدعوا، ، فى كثير من مثل هذا . قد ذکرناه فى غير باب
واحتججنابه عليهم فى سائر الكتاب ، إن كررناه طال به ، وهو مثيت
في أبوابه.
فيقال للقـائلين بالنظر إن كنتم كما زعمتم سلتم لله ولرسوله فيما
جاءكم الرسول به ، فلم لم تسلوا غير ذلك ، فتسألون عمـا لا تعلمون من
أمركم بسؤاله فى كتابه ، وتردوا ما اختلفتم فيه إليه ، وتدعوا تكلفكم النظر فيما
لم تؤمروا بالنظر فيه ، بل نهيتم أن تقولوا «لما تصـف السنتكم
118
الكذب هذا حلال وهذا حرام13 ، وان تقولوءا على الله
ما لا تعلمون]6 . ويقال لهم في فاد نظرهم ، وما يثبت فى عغولهم
كما قيل لمن تقدم ذكره قبلهم ، فيمن نظر كنظرهم ، واستدل بحجة عقله
كاستدلالهم ، نفالفهم ما يكون حجتهم عليه فى خلافهم ، وقد استعمل ما
استعملوه ، وذهب إلى مثل ما ذميوا إليه ، وهل يكون الحق فيما قالوه وفى
قول6 من خالفهم فيه ? فكون الشيء بحينه حلالا وحراما ، أم ماذا توجب
حجتهم على غيرهم فى ذلك بحسب ما لخصنا (245) ذلك ، وبيناء فى غير
موضع مت هذا الكتاب، فأغى ذلك عن إعادته فى هذا الباب . وقد احتجوا
لقولهم بالنظر بحجج سنذكرها عنهم والرد فيها عليهم، فمن ذلك أنهم احتجوا
بقول اله جل من قائل : (وف انفسكم افلا تبصرون ]4 ،
وقوله : [فاعتبروا يما أولى الأبصار]، قالو : فأمر الله عز وجل
بالنظر والاعتبار، فيقال لهم ليس أمره عز وجل هذا إياكم بسبيل ما ذمبم
إليه فى دعراكم، بل ذلك حجة فيه عليكم ، لأنكم لو نظرتم فى أنفسكم كما أمركم ،
واعتبرتم حالكم لتبين لكم مجزكم ونقصكم وتخلفكم وتقصيركم عن أن تحدثوا
كا زعمتم ،دينا لم يأذن اله به لكم ، وأن سروا أن الله جل ذكره ما تر
شئا مما تعبد به خلقه وفرطه فيه ، فلم ينزله فى كتابه ولا أنى به على لسان
رسوله صلى الله عليه وسلم، حى أتمتم أنتم بنظركم وحجج عقولكم
119
ما كان من ذلك ناقصا، وأكلتم منه ما لم يكن كاملا ، وأتيتم ما لم يأت
به الله عز وجل فى كتابه، ولا جاء به رسوله فى سنته ، ففى مثل هذا
أمركم الله عز وجل بالنظر فى أنفسكم (445) ، وفى حججه وآياتـه التي
أزلها عليكم، ولم يأمركم أن تحلوا وأن تحرموا من ذات أنفكم
ما لم ينزل به كتابا عليكم، ولا أرسل به ترسولا إليكم، وإلا فأوجدونا
حين أباح ذلك لكم ، فإنكم لا تجدون إلا تحظير ذلك عليكم ،
فالنظر فيما تعبد الله عز وجل عباده بالنظر فيه ، ما أمرهم الله به ونهامم
عنه، وأعجزهم عن أن يأتوا بمثل ما أنى به ، وفى قدرته وما خلق
وذرأ من خليقته هو النظر الذي أمر عاده به ، لا ما تعاطيتموه من النظر
بعقولكم وآرائكم فى دينه ، وما تعبـد به عباده مما لا علم لكم به عنه
ولا عن رسوله . فتحدثوا دينا من ذات أنفسكم ، وحلالا وحراما عن
أهوائكم ومن قبلكم، وتعالى الله عن أن يشرك فى ذلك عباده ، أو يبيحه
لاحد من خلقه .
وقد ذكرنا ما حظره من ذلك على أنبيائه ورسله ، وأنهم لم يأتو1
خلقه إلا بما أرسلهم به ، لم يحدثوا فى ذلك شيئا من ذات أنفسهم ،
ولا أتوا به من نظرهم وعقولهم كما ادعيتم أنتم ذلك لأنفسكم
ونعم بعضهم أن من دفع النظر وأبطله (ن23) فإنما يحاول ذلك
بالنظر ، لانه أنما يحاول إبطاله بعلل قوله ، ذلك نظر منه فأثبت النظر .
قالوا من أراد إبطاله من حيث أراد ذلك . وهذا القول من أوثق بما عندهم
120
فى إثات النظر والحجة على من أبطله عليهم ، وهو إذا حصل تمويه ولثوذان
عند لزوم الحجة ، وهروب إلى الانقطاع وتورية عنه بالدفاع ، ونحن ظمر
نعتل عليهم فى إبطال النظر بالنظر ، كما زعموا ولا احتججنا به عليهم كما
تالوا. وإنما احتججنا عليهم بكتاب الله جل ذكره، وبأنه أجز خلقه عن
أن يأتوا بمثل ما أنى1 به ، وأمرهم بالرد فيما لا يعلونه إلى رسوله ، وأولى
الأمر من عباده ، وبغير ذلك مما احتججنا به عليهم منى أى الكتاب وإخبار
الرسول صلى الله عليه وسلم، وقررناهم على فاد ما قالوه ، وأوقفناهم
على باطل ما ذهبوا إليه ، اقتداء منا بالكتاب والسنة واتباعا لهما ، واحتجاجا
بهما لا بالنظر الذي ذهبوا إليه ، والاختراع فى الدين الذي صاروا إليه ،
وإنما كان يصح لهم القول الذي قالوه ، لوكنا استعملناهم (295) النظر فيما
احتججنا طيهم به كما استعمل ذلك من قال به ، نغالفهم فيما ذهبوا إليه
فأما من نف النظر ودعا إلى الكتاب والسنة ، وأنكر القول بالبدعة فكيف
ينتحل النظر الذي انتحلوه من ذات أنفسهم، وذهبوا إليه بآرانهم وأهوائهم،
وبين النظرفما أمرالله عزوجل به . ونهى عنه ليعمل الناظر فيه بأمر الله ،
ويحتنب نهيه ، وبين نظر الناظر فيما يحهله ، ولا يعل شيئا منه ليستنبط حكما
يحلل ويحرم به من قبل نظره ، لم يأت نصـه عن الله عز وجل ولا عن
رسوله بون بعيد ، لأن ناظرا لو نظر وتدبر أمر معيشته ما يجوز ويحل له .
وما أباحه الله عز وجل لعباده وأحله كان نظره مباحا جائزا له ، ولونظر
121
كذلك فيما حرمه الله وحظره ، ولم يبح النظر فيه ولا تناوله ، لم يجز ذلك
له ، ولم يحل النظر فيه . ونحن قالى النظر فى كتـاب الله جـل ذكره ،
وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم دعوناهم، وبذلك أمرنا أنفسنا وإياهم
وإلى العمل بأمر الله ، وأمر رسوله أرشدناهم . والنظر الذي ادعوه من
ذات أنفسهم مما ليس فى ذلك عبناء عليهم ، وعنـه نهيناهم (295) بنص
الكتاب وسنة الرسول صل الله عليه وسلم ، لا بالنظر من المخلوق الصتعيف
الكليل . فنحن لم نبطـل النظركما زعموا بالنظر ، وإنمـا أبطلناه بالنص
والخبر مع أنه ليس علينا أن نأق بالحجة على إبطاله . وإنما الحجة على
مدعيه في إثباته لأنه يدعى به إنات أحكام1 وإقامة حلال وحرام ، وذلك
لا يقوم لمدعيه إلا ببرهان من نص الكتاب أوخبر الرسول عليه السلام
وليس لمدعيه إلى ذلك سبيلا
ومما احتجوا به بزعمهم على من أبطل النظر بالخبر عندهم ، أن قالوا
ما الذي صحح ذلك الخبر عندكم الذي أبطلتم به النظر ، أخـبر مثله أوعقل
أونظر؟ فإن قلتم خبر مثله فذلك يطرد إلى عالا نهاية له ، وإن قلتم بعقل
مثله رجعتم إلى حجة العقل ، وإن قلتم بالنظر أثبتم ما أنكرتم ، فلاذوا من
هذا القول بأضعف ركن ، وتمكوا منه بأوهى عروة وحبل ، وموهوا به
فرارا من الحجة ، فيقال لهم أتتكرون أن الأخبار الثابتة عن الرسول والنص
في التنزيل حجة ? فإن قـالوا ليس ذلل بحجة خرجوا من الملة ، وإن
أقروا (25) أن ذلك حجة ، فقد أثبتوهـا على إبطـال دعواهم وكفوا
122
خصمهم مؤنة الاحتجـاج عليهم ، ورد القول فيما موهوا به من باطلهم ،
ومن دفع حجة الخبر ، وأثبت حجة النظر فقـد كفر فيمن كفر ، لأنه
يدفع بذلك التنزيل وأخبار الرسول ، ويثبت بزعمه النظر وحجج العقول :
وكف بقائل هذا خزية وفراقا للملة . وقالوا فى إثبات النظر بزعمهم لركان
كل شيء لا يثت إلا بالخبر ، لكان من نظر إلى رجل يذبح غلاما ، أو
يقذف به فى نار ، أو لجـة بحر غير مستدل على ظلـه إياه إلا بالخبر .
قلذا أبطل ذلك فلا بد للجور والعدل من علامة يعرفان بها ، واستحـان
الحسن من ذلك ، واستقباح القبيح هـو النظر الذي ولد علم ذلك . فهذا
قول إذا حصل كان دأفعا لاعتقاد الشرائع مبيحا لاستعمال الهواء ، والنظر
فى الدين بالآراء ، ونحن ترد على هذا القائل من نص لفظه الذى جاء به
واحتج بالمحال فيه . فنقول إن كنت مقرا بالشريعة فنحن نقول لك
(ناة2) إن استقباح ذبح الغلام لم يكن قبيحا إلا بالخبر عن الله عزوجل
وعن رسوله الذي جاء بتحرمم ذلك ومنعه ، وإلا فا الفرق بين ذلك وبين
ذيح سنحل بهيمة من بهـائم الأنعام ، وتحرن وأنت لا ننكره ، ولا
نستقبحه إذ كانت الشريعة قد أباحته ، والاخبار عنها قد أحلته ، فبالخبر
استحسنا هذا واستقبحنا ذلك لا بالنظر . ولو كان ذلك بالنظر لكان الأمر
فيهما واحدا إذ هما نفسان وضربان من الحيوان . وبعد هذا فان الأنبياء
صلوات الله عليهم كانوا أصح خلق الله نظرا، وعقولا وتميزا، فما استعملو
ذلك فى شيء من دين الله ولا اتبعوا إلا ما يوحى إليهم ، وهذا موسى
123
عليه السلام أنكر على العبد الصالح ، من قبل نظره قتل الغلام وخرق
السفينة ، وإقامة الجدار . وكان الحق عند الله فيما أنكره من قبل نظره
فلو ثبت النظر لثبت لأنبياء الله ورسله صل الله عليهم وسلم
وإن كنت تزعم إن كل ما استحسنته بنظرك حلال ، وما
استقبحته حرام ، فهذا (245) استغناء منك عن الكتاب والسنة ، ورغية
عن حكم الشريعة ، فان قلت ذلك فقد كفيتنا فى هذا الإب شغب المناظرة
فيه، ورجعنا معك إلى إيات الشريعة والنبوة والتسليم لما فيهما، والقبول
عنهما حتى نقررك على ذلك . قالوا ومن الدليل على النظر وحجة العقل .
إجماع الناس على تصويب من أتى بما يستحسنه العقل ، وشهادتهم بالخروج
عت الحكمة على من أنى بغير ذلك ، مما يميل إله طعه وتشتهيـه نفسه .
وذلك إن قائلا لو قال إن فلانا يتبع هواه، ويميل إلى ما تشتهيه نفسه
لكان قد ذمه، ولو فال إنه يعمل بما يحسن فى عقله ، وما يؤديه إليه
نظره ، لكان قد مدحه ، قالوا وهذا كله بين عندكل عاقل
قالوا ومن الدلالة أيضا أن للعقل أعمالا ، إجماع الناس من متدين
بشريعة ، وغير متدين بهـا على تعظيم العقلاء وتجيلهم والاستنـامـة إلى
آرائهم ، والتشبه بهم والاقتداء بجميل أفعالهم . قالوا فإن لم يكن للعقل عمل
فلأى شيء يفضل النـاس العقلاء ، ويحلونهم (ان2) ويستنمون إلى
آرانهم ، وما معهم من العقل ، لا يدركون به حقيقة ، ولا يميزون به خطأ
من صواب، ولا حقا من باطل، ولا حسنا من قبيح، ولا جورا من عدل
124
وما هم حينذ بأولى بالتعظيم من الأطفال والمجانين ومن لا رؤية1 له ، وفى
وجردنا الناس كلهم مطبقين على نظيم العقلاء ، ما يفد قول مبطل حجج
العقول . فيقال لهم إن الله عز وجل لم يتعبد الخلق ياتباع ما تزينه لهم
عقولهم ، وتحسنه عندهم لهم ، فيكون الحسن عندهم هو الحلال والقبيح هر
الحرام . وإنما تعبدهم عز وجل بتحليل ما حلله ، وتحريم ما حرمه عليهم ،
واتباع ما أنزله إليهم ، وطاعته وطاعة رسوله ، وأولى الأمز من عباده .
وللعقل فضائٔل والذى هو أشرقها وأعلها ما دعا إلى طاعة الله جل ذكره.
وتوحيده لا شريك له ، وتحليل ما حلله ، وتحريم ما حرمه ، ونهى عن تعدى
ذلك وتجاوزه ، وادعاء شيء منه مع الله لا شريك له ، أو مع من جعل
ذلك إليه من صفوة خلقه ، والعبادات شىء والعقل شيء لعبد الله عز وجل
(225) بها من جعله فيه ، ولم يتعبد من جعله فيه به ، وبما يزينه6 له ، بل
تفرد عز وجل بالأمر وحده ، وتعبد خلقه بما أراده ، وافترضه عليهم حسن
ذلك عندهم ، أم قبح لديهم . فمن استحسن ذلك وقبله وعمل بما اقترضه
الله عز وجل عليه منه ، فقد سمع عن الله وأطاعه ، ومن قبح ذلك لديه
ودفعه، فقد عصى ربه وخالف أمره . وما كفر الكافرون ولا أشرك
المشركون ، فاتخذوا من دوته أولياء ، وجعلوا آلبة عبدوها من دونه ، وزعموا
أنها تقربهم إليه إلا بما زينته لهم عقولهم، وسولته لهم أنفسهم، وحسنه عندهم
نظرهم . فلركان النظر والعقل حجة كما زعمتم ، لكانوا على صواب فيما فعلوه ،
25
وحق فيما أتوه ، وهم ذوو العقول1 التي لا تنكر الفطن الت لا تجهل
وذلك ما لا ينكر لقريش عاصة، و لا يدفع عنها وغيرها من العرب ، ممن
عبد الأصنام من دون الله وأشرك به جل ثناوه، واتخذ آلهة معه ، وكذب
رسوله وصدف عن أمره . ورسول الله صلى الله عليه وآله يقول فيهم :
دبعثت وفى هاتين القريتين ، 3 (نا 22) يعنى مكة والطائف «سبعون رجلا ظن
أحدهم كيقينكم ، ، فا انتفع أكثر مزٔلاء بعقولهم، ولا بنظرهم وإذهانهم .
ولا قادهم ذلك إلى شيء مما يرصى الله عز وجل عنهمء ولا كانت حجة
عولهم ونظرهم حجة عند الله عز وجل ، ولا عند رسوله لهم ، وقد قال
الله عز وجل فيهم ، وهو أصدق القائلين : (أم تاسرمم احلامهم
يهذا ام كم قيوم طاضون 3 ، فأخبر عنهم كانوا ذوى أحلام ،
ووصف نظر ناظر من ساداتهم وكبرائهم ، قيل هو الوليد بن المغيرة ، وقد
استشارته قريش فيما يقولون فى رسول الله صل الله عليه وسلم فيما جاءهم به ?
فعال بعد أن رأى فى ذلك ونظر : «تقولون إته ساحره، فذكر الله عز وجل
ذلك عنه فقال : (إنه فكر وقدر « فقتل كيف قدره
ثم قمتل كيئف قدرهثم نظرهثم عبس وبسرهثم أدبر
12
الجزء السابع
ذكر قول أصحاب القيأس والرد عليي
قد ذكرنا فيما تقدم من أبواب هذا الكتاب ، ما أمر الله
عر وجل به فى كتابه ، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من اتبـاع
ما أنزله جل ذكره فى كتـابه ، والأخذ عن رسوله صلى الله عليه وسلم ،
والنهى عن خلاف ذلك، والقول بغيره ، ما فيه بلاغ وكفاية وبيان
وحجة واضة . وأبننا فساد قولو من زعم أن الله عز وجل لم يبين فى
ركتابه ، ووعلى لان رسوله، ما تعبد خلقه به ، وأحوجهم إليه، ونبح
دعوى مزر ادعاه . أنه يستنط من ذات نفه حكا ، لم يأت به الله
عزوجل ولا رسوله . وذكرنا اختلاف 1 المنتحلين ذلك فى أسماء (685)
سموا بهـا ، ما ذهبوا إليه بزعمهم من ذلك واستنبطوه . فنهم أصحاب
القياس زعموا أن من الدين والأحكام والحلال والحرام ما لم ينزله الله
عز وجل فى كتابه ، ولا جاء على لسان رسوله كما زعم عامة أصـابهم .
وقد ذكرنا جملة قولهم والرد على جيعهم. وأبنا فاد أصلهم، وشرطنا
أن نذكر بعد ذلك قول كل طائفة منهم على الانفراد والرد عليهم ، فيما
فارقوا الحق فيه ، واتبعوا أهواءهم عليه . فأفردنا هذا الباب بذكر قول
أصحاب القياس والرد عليهم .
وقد اختلف أصاب القياس فيما أوجبوا القياس فيه . فقال فريق
منهم : القيـاس واجب فى التوحيد والأحكام جميعا . وقال آخرون منهم
137
بنفى القياس فى التوحيد واستعماله فى الأحكام . وقال آخرون بننى القياس
في الأحكام وإنباته فى التوحيد وخالفهم غيرهم من العامة ، فقـالوا بنى
القيـاس وإبطاله فى التوحيد وفى الأحكام جميعا ، واحتجوا على أصاب
القياس بحجج كثيرة سنذكر عنهم جملا منها (344) فى هذا الباب إن شاء الله
فأما الرد غعليهم فى قولهم أن شيئا من حلال الله وحرامه، ودينه
وأحكامه، وما تعبد عزوجل عباده به ليس فى كتابه ، ولا في سنة
رسوله، وأن لهم أن يستنبطوا دينا وأحكاما من ذات أنفسهم، بقياسهم
ذلك على غيره ، مما وجدوه فى الكتاب والسنة بزعمهم، فقول قد قد منا
الحجة على قائليه مع جملة من قال بمثل قولهم من أصاب الرأى والاجتهاد ،
والنظر والاستدلال وغيرهم ، ممن خالف أمر الله جل ذكره ، فى رد ما لا
يعله، إلى أولى الأمر الذين امر بالرد إليهم ، وسؤال أهل الذكر الذين
أمر عز وجل بسؤالهم ، فاغنى ما قتدمناه من ذلك عن إعادته فى هذا
الباب ، وفيما بعده من الأبواب . ثم سألنا أهل القياس عن معنى القياس
عندهم ما هو ? فوجدناهم يذهبون فيه إلى تشبيه الشيء بالشيء ، وتمثيل الأمر
بالأمر ، والحكم بالحكم . فيقال (259) لهم هذا التشبيه الذي شتهتموه
والتمثيل الذي مثلتموه فى الأشياء من بعضها لبعض ، هو أن يشبه الثى.
غيره من كل جهاته، وجميع معانه وأسبابه، فلا تحكون له بحكمه تقيسونه
عليه ، حتى يكون كذلك ، أم بأن يكون يشبه من بعض الجهـات ،  وإن
138
خالفها فى غيرها؛ فان قالوا : لا نقيس شيئا على شيء حتى يكون موافتا
له في التشبيه به ، والتمثيل من جميع جهاته ، فقد أبطلوا القياس ، وتركوا
القول به ، لأن شئا لا يكون يثبه شيئا من كل 1 جباته ، موجودا في العالم
أبدا ، من مثل ما مشلوه ، وقاسوا بعليه من الأحكام ، والحلال والحرام .
وإن قالوا أن قياس الشيء يخب إذا وافق معناه، وأشبهه من بعض جباته
وإن خالف بعضها، فقد أبطلوا القياس أيضا، وتركوا القول به، لأن
الأشياء الموجخودة فى العالم كلها لابد أن ييبه بعضها بعضا ، وتتفق
معانيها فى بعض حالاتها ، ولذلك (264) تفرد الله عز وجل وتوحد بنى
الاشباء عثه . فإذا كان كل شيء مشتبها كذلك ، يحب أن يقاس عليه
غيره، وجب أن يكون حكها حكما واحدا، وقد فرق الله عز وجل بين
أحكامها ، وكذلك فرق القائسون 4 بين الأحكام ، فقد بطل إن ذلك
بقياس . وإن قالوا يحكم للشيء بأغلب الأشباء عليه وأكثرها فيه، قلنا
لهم قد يكون مثله مما يغلب شبهه أيضا عليه ، يخالفه فى الحكم ، فبأيها
تلحقونه منها ، مع أن القليل والكثير فى ذلك غير محصور ولا معلوم ?
ولا حجة فى ذلك لمن قال بأكثر الأشباء ، على من قال بأقلها ، لأن
متى وجدما الشيء يشبه الثيء من عشر جهـات ، وغيره مـا يخالف حكمه
يشبهه من نسع جهات ، لم نكد نجد واحدة من تلك الجهـات تشبهه
139
الجبة الأخرى شبها ، لا اختلاف فيه بينهما حتى تكون كمى في الحقيقة .
وإذا كان ذلك كذلك بطل التوقف فى ذلك على القليل من الكثير . وإن
كان (5ن3) الحكم فى ذلك بالكثير دون القليل ، والقليل دون الكثير ،
لا حبة فيه للقائل به إلا هواء واختياره ، الذي قد يقوم بمخالفته مثله
ويسألون عرب القياس على الأمثال والاشباه ، من أين أوجبوه ?
وقد رأوا الله تبارك وتعالى حكم فى أشياء متفقات بأحكام مختلفات ، وفى
أشياء مختلفات بأحكام1 متفقات. فأوجب عز وجل فى كفارة المين ، إطعام
عثرة مساكين أو كسنوتهم أو تحرير رقبة 2 ، وف المحارب ، القتل
والصلب وقطع اليد والرجل يمن خـلاف ، وفى جزاء الصيد على
المحرم ، هدى المثل من النعم أو الصدقة أو الصيام 4 . وكل حكم من هذه
الأحكام خلاف الذي قبله ، وكلها لثيء واحـد . وأوجب سبحانه التيم
على من لم يحـد الماء عمن أحدث أو بال أو جامع، أو نام أو أمذى
أو أوذى 6 أو خرج منه ريح أو احتلم ، فهذا حكم واحد لأشياء مختلفة ،
ومثل هذا كثير لا يجرى على قاس
14
ومن ذلك ما طالب به أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه
أبا حنيفة الثعان بن ثابت الكوف، وقد سألد عا يقتى به، فقال : بكتاب
الله ، فما لم أجده1 فى كتاب الله التمته" فى سنة رسول الله صلى الله عليه
وآله، فما لم أجده في الكتاب والننة قته على ما وجدته فهما . فقال له
أبو عبد الله بتفر بن محمد صلوات الله عليه : ويحك أنه أول من قاس
إبليس ،فأخطا لما أسر الله عر وجل بالسجود لآدم عليه السلام ، قال :
(اتا خثير منثد خلقتتي من تار وخلقته من طين]6 ، فقاس
ما بين الثار والطين فرأى أن النار أشرف من الطين ، ورأى * أنه من خلق
من شيء كان أشرف ممن متلق من شيء دونه . ثم قال له أبو عبد الله
جعفر بن محمد صلى الله عليه وسلم : أيهما أقرب إلى الطهارة ، البول أم الجنابة ،
قال : الجنابة، ولا أقول أن يكونا متساويين، قال له : فلم حكم الله عز وجل
(269) في البـول بالوضوء ، وفى الجنابة بالغـل ، أليس كان البول أولى أن
يكون الغسل منه على قولك ، أو يكون حكهماء واحد ؛ فسكت . قال له
أبو عبد الله صلى الله عليه وسلم : وأيهما أعظم وأشد فى الجرم والذنب
القتل أم الزنا? قال له أبو حنيفة : القتل ، قال أبو عبد الله جعفر بن محمد
صلى الله عليه وسلم : فلم جعل الله عز وجل فى الزنا أربعة من الشهداء لا يحد
141
الزاني إلا بهم ، وجعل فى القتل شاهدين ، يقتل بهما من شهدا1 عليه
بالقتل؟ فكت . فقال له أبو عبد الله جعفر بن محمد صل الله عليه وسلم :
اتق الله يا نعان، ولا تقل (لما تصف السنسكم2 الكذب هذا
حلال وهذا حرام]6 ، فالغم أبو حنيفة وتحير ، ولم يحر جوابا :
وكان قد استأذن على أب عبد الله حينئذ ، تفرج إليه وبيده عما
يتوكا عليها ، فلم يحد أبو حنيفة ما يقول له إلا أن قال ديا أبا عبد الله ما
لبمغ بك من السن ، ما تحتاج معه إلى أن تتوكا على العصاة، ، قال «هوكم
قلت، ولكنها عصا (521) رسول الله صلى الله عليه وسلم أردت أن
أتبرك بهاء، فقام إليه أبو حنيفة، وقال دأقبلها يا ابن رسول الله، ، ضر
أبو عبد الله عن ذراعيه وقام وقال له «والله لقد علت أن هذا من شعر
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من بشره، وأوما إلى ذراعه ، فلم
تقبله، وهو أوجب حقا من العصاة ، فأهوى ليقبل يده ، جخبذها إليه
دونه ، وقام فدخل إذ لم يرد قبل عنه ، وقد قامت حجته عليه" .
ومما احتج به من دفع القياس على من قال به من العامة أن قال :
142
الفياس فى نفسه هو تشبيه الشىء بغيره والحكم به ، هو الحكم للفرع
بحكم أصله إذا استوت علتهما ، فيما وقع الحكم من أجله ، مثل ذلك أن الله
عز وجل حرم بيع كر من البر بكرين على لسان رسوله صلى الله عليه
وسلم، فقال أصاب القياس كذلك ينغى أن تيحرم بيع كر من الأرز
بكرين ، لأنه مساوى له فى علتـه التي وقع التحريم بهـا له ، ثم اختلفوا
فى علة ذلك ،رفزع بعضهم أن الير إنما حرم لانه ممكيل ، والارز (265)
مكيل مثله . وقال آخرون من أجل أنه مكيل مأكول ، والأرز كذلك مكل
مأ كول . وقال آجرون1 إنما حرم لأنه مقتات مدخر ، وكذلك الأرر .
وقال آخرون حرم لأنه يزكا والبر كذلك يزكأ . قال هذا القائل : وكل قرق
منهم ينفى قول خصمه ، ويزعم أن الحق فيما ادعاه لنفسه ، ولا يأق بعلة
يعضد بها قوله، ويبطل بها اقول خصمه إلا تهيأ مثلها لخصيمه، فقال :
أتراهم يحسبون أن خصماءهم عاجزون عن أن يأنوا بأقاويل تضعف
فى العدد على أقاويلهم متنافية كتناف أقاويلهم ? . ثم لا يعضدونها بدليل
أكثر من دعواهم . فيقول بعضهم حرم التفاضل فى البر من أجل أنه ما
ينبت الأارض ، ويقول بعضهم حرم من أجل أنه مما ينى الأرض على
مر الأيام، ويزعم بعضهم إنما حرم لعلة لونه، ويقول بعضهم إنما حر
143
لقلة مقدار جمه ، ويقول بعضهم إنما حرم لانه ليس مما يجرى فيـه
الروح ، وما جانس (465) هذه الأاقاويل أكثر من أن يعد ، وإن كان
القول بغير حجة بأن يزعم قائله إنه حجة لله على خلقه ، ثم إذا سلم له
كم يتهيأ له، ولا لأحد من موافقيه على صحة أصله، وإن خالفوه فى وصفه
أن يدل على العلة التي ادعامـا لنفـه ، ثم لا يعجزه خصماءء النـافون
لقوله أن يصفوا أقاويل مضامية لقوله ، فتشبه على سامعيها إذ لا دليل
يفرق بينهما ، فيجب التسليم لما قام الدليل له منهمـا . نفصماؤه مستغنون
بمعارضتهم ، بضد ما ينتحلون عن أن يسألوهم عن الدلالة على محة ما يعتقدون
هذا إذا صح لهم أن أصل الحكم بالقياس واجب ، فكيف وهو
فاسد الأصل فى نفـه ، متناقض على من قال به ? هذا قول من دفع
القياس ، وقال بالاستدلال بزعمه، فيما لم يحده فى كتاب الله، ولا في
سنة رسوله . وسنذكر الرد على أهل هذه المقالة فى موضعه ، ولما ذكثرتا
ما قاله (565) أصاب القاس فى تحريمهم التفاصل فى الأرز ، إذ لم يحدوا
فيه نصا . قياساء على البر الذي وجدوا النص فيه بزعمهم ، وجب أن
نذكر بعض القول الذي أجلناه ، وآتيناء بحملته فى واجب الرد إلى من
امر الله عر وجل بالترد إليه، وبأن ما يؤخذ عنهم صلى الله عليه وسلم
144
منقول بروايتهم عن رسول الله صل الله عليه وسلم ليس من رأيهم ولا
استحسانهم ولا قياسهم كما يقول من قلدته العامـة من رؤسائها وكبرالها ،
فأقول إن الحديث عن الرسول1 عند العامة فى الطعام ، أنه سهى رسول الله
صل الله عليه وسلم عن «البر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح
بالملح ، إلا سواء بـواء ، فن زاد واستزاد فقد أربي .. فهذا أبلغ الذى
وجدوه عن رسول الله صل الله عليه وآله ، فأجمعوا على أنه لا يجوز
التفاصل فيه فى الطعام، ونظروا إلى ما سوى ذلك، فقال كل فريق منهم
فيه بما ذكرنا أنهم ذهبوا (365) إليه وقالوا به ، وذكر اختلافهم فى ذلك
يطول، وليس هذا موضعه، ولما ذكر هذا القائل اختلافهم فى الأزز .
وقول أهل القياس فيه ، علنا أنهم لو ردوا الأمر فى ذلك إلى من أمرهم
الله عز وجل بالرد إليه كما قلناء ، لوجدوا صحيح القول فيه عن الرسول صلى
الله عليه وآله ، ولم يكن الله جل ثناؤه يترك ذكر مثل هذا مهملا كما زعموا
فلايذكره فى كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وآله ، ونحن لما لم نجد
ما لم يجدوه من التفاضل فى الأرز . كما ذكروا فى كتاب الله جل ذکره
القـناء من رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلم نجد عند العامة أثرا
145
منه ، فرددناه إلى من أمر الله عز وجل بالرد إليه ، فأصبنا باقر العلم محد
ابن على صلوات الله قد نهى عن التفاضل قيه . وروى ذلك عن رسول الله
صل الله عليه وآله . ونحن نذكر إسناد ذلك لعلة ما نذكره مما دعا إليه
وإن كنا شرطنا فى أول الكتاب حذف الأسانيد اختصارا (25) .
واكتفاء بمشهور الحديث ، أخبرنا محمد بن سلام بن سيار الكوف ، عن جميل
ابن سعيد بن عثمان ، عن عمر بن بشر ، عن جابر ، عن أني جعفر محمد بن على
ابن الحسين صل الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال : «إن
الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، يدا بيد ، وزنا بوزن ، عينه وتبره ، فن
زاد أو ازداد فقد أربي ؛ والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والطحين
146
بالطحين ، والتر بالتقمر ، والزبيب بالزبيب ،1 والزرة بالزرة ، والسلت
باللت، أوالأرز بالارز، كيلا بكيل، فن زاد أو ازداد فقد أربي، ، وذكر
باقي الحديث ، فوجدنا الأارز الذى اختلفوا فيه مثبتا عن الرسول صى الله
عليه وآله ، من قبل من أمر الله عز وجل بالرد إليه ، فإن زعموا أن هذا
خبر مقطوع لا يجب القول به ، لأن محمـد بن على صلى الله عليـه لم يلحق
رسول الله صلى الله عليه وآله ، فيسمع عنه ما حكاء بمن ذلك ، وشبهوا هذا
بما يروونه عن أصـاب الحـديث عندهم ، وإن كان كثير منهم قد ثبت مثل
مذا عن كثير من كبرائهم ، ولم يجعلوه مقطوعا عندهم لثقة من أسند عنه ،
وذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا لا ينبغى أن يتهم مثل
فلان بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أن يقول قال رسول
الله صل الله عليه وسلم إلا ما ثبت عنه عنده بالنقل (71ل) الصحيح فاختصر
إسناده ، وقد ذكروا أبا جعفر محمد بن على صلوات الله عليه بذلك ، فيمن
ذكره بصحة حديثه عندهم، ومكانه من الفصل لديهم. فإنا نقول فيه، وف
أمثاله من الائمة صلوات الله عليهم ، ما قدمناه فى صدر هذا الكتاب ،
إن قولهم حجة، وإن لم يرفعوه إلى رسول الله صل الله عليه وآله، لأن الله
عز وجل قد أمر بـؤالهم وطاعتهم والرد إليهم ، كما أمر بطاعة الرسول صلى
الله عليه وآله والرد إليه . والرسول صل الله عليه وآله فقد حكى عن الله
147
جل ذكره، أكثر ما حكاه ، ولم يقل أن جبرئيل أتاه به اكتفاء بعلم
الخاطبين ، وكذلك أمر ونهى عن نفسه بكثير ما لم يسنده إلى الله جل
ذكره وقد أخبر الله عنه تبارك اسمها أنه (لا ينطق عن البـوى
إن هو إلا وحى يوحى 64 فعلى مثل ذلك يؤخذ عن الأثمة الذي قرن
الله عز وجل طاعتهم بطاعته ، ووصل الرد إليهم بالرد إليه فى كتـابه فا
نسبوه إلى كتاب الله وسنة رسوله، وإن لم ينسبوه، أخذ عنهم ولم يتهموا فيه،
وكذلك ما افتوا به وقالوه، وإن لم يسندوه (215) ، فهم مصدقون قيه
وأمناء عليه، وقد عرضنا نحن ما روى لنا عنهم، واختلف الرواة فيه عنهم،
على من لحقناء منهم ، وأكرمنا الله بحمده بهم ، وفضلنا بالكون فى أوان
ظهورهم ، وحين زوال التقية عنهم، فأثبتوالنا الثابت من ذلك ، وأسقطوا
ما خالفه، وأفادونا ما لم نعلمه، ولم نروه مما سألناهم عنه ، ورددناء كما
أمرنا الله عر وجل إليهم . وكان ما ذكرناه من أمر الأرزمما أثبتوه .
والحد لله الذي فلنا به ، وهدانا إليه ، ومن علينا به .
فهم صلوات الله عليهم أعلم بالثابت عن آبانٔهم ، كما قال الصادق
جعفر بن محمد صلوات الله عليه ، وقد سأل عن مسألة فأجاب فيها . فقل
له إن العامة يروون عن على صلى الله عليه خلاف ذلك ، فقال للقائل ذلك
148
ما أجبناك إلا بقوله، وما عندنا إلا ما أثرناه، غابرنا عن صادرنا، ونحن
أفراخ على ، فا أدينا اليكم عنه فهو قوله، وكقوله صلى الله عليه لدير
الصيرف1 وقد سأله، فقال : جعلت فداك («411) إن شيعتكم قد اختلفت
فيكم فأكثرت حتى قال بعضهم إن الإمام ينكت ف أذنه ؛ وقال آخرون
يوحى إليه، وقال آخرون يقذف فى قلبه، وقال آخرون يرى في منامه :
وقال آخرون إنما يفتى بكتب آبائه . فبأى قولهم آخذ جعلنى الله
فداك4) قال : لا تأخـذ* بثيء ما يقولون ياسدير نحرن
حية الله وأماؤه على خلقه ، حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه . فأخبر
عليه السلام أن كلما يفتى به فن كتاب الله جل ذكره على نحو ما قدمناء
وذكرناه. وأن الله جل جلاله قد أحل فيه حلاله وحرم فيه حرامه،
ولم يفرط كما قال عر وجل فيه من شيء سبحـانه ، وأن ما أخذ عن
الرسول صلى الله عليه وآله ، وعمن أمر جل وعز بالرد إليه فن الكتاب .
لأنه جل ثناؤه قد أمر بذلك فيه فهو منه وإن لم يكن منصوصا فى ظاهره
وليت هذه منازل من قلدته العامة وأخذت عنه عندها ، ولا ادعوا
149
ذلك لها ، ولا رووا فى ذلك رواية لهـا ، غير ما ذكرناه عنهم (35ذ) .
وأبنا فساده لهم ، والقول فى مثل هذا يتسع ويطول . وترجع إلى
ما أخذنا فيه من فساد قول أصاب القياس ، فنقول إنه وإن1 كان عام6)3م
تقول فى الأرز بتحريم التفـاضل ، فان بعضهم قد قال بتحليله ، فيقال
لأصاب القياس أرأيتم لو قال لكم من أباح التفاضل فيه نحن قد قـناء
على البر الذي قستموه أنتم عليه ، فقلتم بمنع التفاضل فيه ، من حجـة
الوجوه التي رأيتم ، أنها توجب اشتامه به ، فرأينا نحن أنه" لا يشبهه
ولا يقاس به لوجوه، رأينا أنها تفرق فيما بينه وبينه. منها أنه يسمى
بغير اسمه ، وما فرقت بينهما الأسماء لم يجمعهما الأحكام فى القياس عندنا.
ومنها اللون ، أن البر أحمر ، والأرز أبيض : ومنها الكيفية والصورة ،
فصورة البر غير صورة الأرز : ومنها البيئـة، فالبر ذو قشر والأرز
لا قشر له ؛ ومنها الطعم، فإن طعم البر والأرز يختلفان؛ ومنها المقدار.
فإن البر أعظم من الأرز ؛ ومنها الكيفية والخاصية ، وذلك ما يطول
لو ذكرت (425) وجوعه مما يتهيأ عمله من ألوان الطعم من البر ، ولا
يتهيأشيء منه من الأرز كأصناف الخبز والتزلاب والهرايس ، والمحشوات
والمتخذات فى ألوان الأطعمة مما قل من يحصيه من الناس ، ولو أحصاء
أحدهم وبالغ عند نفسه في إحعائه ، لم يعدم من يجحد عنده مزيدا من
15
أنواعه ، لما يتخذ1 من ذلك فى كل بلد دون بلد ، ويعمله أهل صنعة دون
صنعة . وإن كان الأرز يدخل فى بعض ذلك ، فأن جنس ما يعمل منه ،
مخالف لما يعمل من البر ، من مثل ذلك الجنس ، مع كثير مما يفارق البر
الأارز فيه ، يرب" أضنمافا مضاعفة على مثل ما مثلتموه أنتم في القياس به ،
وساويتم بينهما من أجله، ما كانت تكون حجتكم على من قاس كذلك مثل
قياسكم، فأوجب فيه خلاف ما أوجبتم، وقال فيه بضد ما قلتم. وكدلك
كل شيء قستموه غلتموء بقياسكم وحرمتموه ، لن تعدموا مخالفا لكم
فيه ، بمثل ما قد قلتموه فيفسد القياس (795) عليكم ، من حيث أثبتموه ،
ويبطل من الوجه الذي يه معحتموه ، ويحتج عليكم فيه من الوجه الذي
يه احتججتم عليه، وإن لم يره ولم يقل به، لأن من أبعل قول خصمه
بقوله فقد كفاه ذلك ، دون من يحتج عليه بغيره.
واحتج بعض من دفع القياس ، وقال بالاستدلال فى دفع القياس على
من قال به ، يقـال لمن قال بالقياس أخبرنا عن العلة التى من أجلها وق
الحكم عندكم بالقياس ، العلة قامت عندكم أم بتوقيف لايتهيا لخصمك دفعه ?
فأن قال بتوقيف طولب لذلك، ولن يجده ، وإن قال لعلة قامت عندى ،
وصحت فى عقلى ، قيل له أفعجز أحـد من خصمائك الموافقين لك ، عى
151
محة1 أصل القيـاس ، والمخالفين لك فيه أن يدعى لعقله مثل ما ادعيت
لعقلك ، يثبت ذلك لنفسه ، ويبطل بدعواه دعـواك لنفسك كما ادعيت
أنت ذلك . وهذا ممكن لا يتبيأ الاحتراز منـه . وقد صدق هذا (236)
القائل وأصاب فز قوله وجه الحجة على خصمه . وهى تلزمه وتلزم غيره
ممن ذكرنا من الفـرق ، القائلين بأهوائهم ، الرادين ما لايعلونه إلى أنفـهم .
وهم يحهلونه خـلافا لأمر الله جل ذكره ، برد ذلك إلى أولى الأمر من
عباده، فيلرمهم كما قال هذا القائل إن قاسوا فى ذلك أو نظروا أو رأوا
أو اجتهدوا أو استدلوا أو استحـنوا أن يسلوا لمن زعم أنه قد فعل مثل
ما فعلوه، نغالفهم فيما رأوه، وقالوه، وليس لهم أن يخطئوه ولا أن
ينكروا قوله عليه إذ قد قام عنده ، وصح فى عقله عند نفسه ، مثل الذي فام
فى معقولهم وصح عندهم . فان زعموا أنهم أصح عقلا وأحسن تميزا وطبعا
وادعى هو مثل ذلك عليهم ، لم يكن لهم أن يقطعوا بدعواهم على دعواء .
ولا يأبتوا شيئا من ذلك لأنفسهم إلا ثبت ذلك له ، واحتاجوا إلى حكم
يعضى فى ذلك بينهم، وإن وجدوه وسلوا إليه فهو أولى منهم ، بما ادعوه
باقرارهم له (195) ، وتسليمهم لامره فينبغى لهم ألا ينازعرا ، ويلزمهم
ترك الرد إلى أنفسهم ، والخروج مما تسموا به ، والدخول فى جملة أصاب
التقليد الذين أعابوا قولهم ، وخرجوا عن جملتهم إن لم يكونوا ردوا ذلك
إلى من يحب الرد إليه ، وقـد ذكرنا فساد قول أصاب التقليد والحجة
علهم فيما تقدم.
152
واحتج بعض من نفى القياس على من قال به ، ممن قال بالاستدلال
بزعمه ، فقال يقال لمن قال بالقياس إذا استوت العلل فى ذلك عنده بزعمه ،
لم حكت للفرع بحكم الأصل ? وإن كان علته متساوية لعلته ألآن1 الله
عز وجل وقفك على ذلك ، أم لأنك استخرجته بالاستدلال ? فإن قال
لانى وقفت عليه وقوفا ، لايتهيأ معه التازع والتأويل ، ولا يصح معه إلا
الطاعة والتسليم ، سثٔل عن الدلالة على ذلك ، ولن يجد إليها إن شاء الله
سبيلا، وإن قال حكت بذلك لدليل قام عندى، وذلك لأنى رأيت الله
جل ثناؤه قد حكم (ا48) فى أشياء متساوية بأحكام متساوية ، فلا رأيته
قد نص على القسوية فى أحكام مسائل كثيرة ، وعللها متساوية ، ثم ترك
أشياء متساوية ، فلم ينص على حكها ألحقتها بها اقتداء ، بمافعل الله عز وجل
فما وصفنا قبلها ، قيل له هذا القول نفسه قياس ، وإنما طالبناك فى تنيت
القياس ، والثيء المتتازع فى أصله لا يكون حجة لنفـه ، غير إنا نسله لك ،
ثم نطالك بعنوده فى عينه ، فإن من فسد عليه قوله من حجته التي اختارها
لمذهبه ، وعدلها على أصله كان قوله أحرى أن يكسر بذلك منه ، أن
يكسر بحجة خصمه التي انما نصبها لكسر قوله ، ولا فساد أصله ، أرأيت
عولك لما رأيت أن الله سوى فى النصوص بين أحكام أشياء متفقات العلل
كان لى أن أسوى بين مالم يأت بالنسوية بينه ، إذ كانت علله متساوية .
فهلا قلت ضد هذا القول ، واحتججت فيه بمثل هذه الحجة سواء2 فقلت
152
إنك (425) لما رأيت الله عز وجل حكم بأحكام مختلفات فى أشياء مشتبهات ،
كان لى أن أحكم ف كل شيئين متفقين بحكمين مفترقين، فى ما لم يقع فيه النص
بالجمع والتفريق ، كما رأيت الله عز وجل أوقع التفريق فى أشياء متفقات.
فتكون قد قلبت قولك حرفا بحرف ، واحتججت بمثل حجتك الأولى
حرفا بحرف ، أو لم تقـل ذا ولا ذلك ، ولكن لو نصحت لنفسك وسلكت
الـبيل المؤدية إلى رشدك ، فقلت لما رأيت الله عز وجل قد حكم فى أشياء
متفقات بأحكام متفقات، وفي أشياء متفقات بأحكام مفترقات، وفى أشياء
مفترقات بأحكام متفقات، وفى أشياء مفترقات بأحكام مفترقات، علت أن
الأحكام لم تقع من الله تعالى لعلل تدرك بخـواطر الأدميين ، ولا توقف
على حقانقها بالنظير والتخيير ، فسلت لله تعالى فى حكمه ، وامتثلت الانقياد
إليه في أمره ، فسويت بين ما سواه ، وفرقت بين ما فرقه، وطلبت،
الدلالة على الحكم فيما لم ينص على حكه (ناةل4) من جهة غير هذه ، إذ
لست قادرا على أن احكم للشىء بمثل نظيره ، إلا تهيا لخصمى أن يعارضى
فيحكم له بصد حكم نظيره ، إذ العلة التي احتج بها لقولى1 ، هي تـوية الله
نعالى فى بعض المواضع بين أحكام الأشياء المتفقات ، ولخصمى مثلهـا .
وهو تفريق الله نعالى فى بعض المواضع بين أحكام الأشياء المشتبهات.
فنقول نحن لهذا القـائل قد أحـنت النظر لخصمك ، فيما دللته
إليه، وأشرت به عليه من ترك القياس فى دين الله تعالى ، وأحكامـه
154
وحلاله وحرامه ، إذ كان لا يعدم ، ومن ذهب إلى القياس الذي ذهب
إليه ، وقال به من يقيس كما قاس ، فيخالفه بما وصفت من أنه لو قلب
قوله الذي احتج به، وقال بضده لكان ذلك في القياس كقوله ، وكان ذلك
قول قد قال به خصمه، واعتل بعلته فقامت له فى ضد قوله ، ثم شددت
ذلك وأكدته واوضته وأنبته، فقلت قائلا على لسانه ما أمرته واشرت
عليه ، بأن يقوله إذ لست قادرا على أن أحكم للثىء بنظيره ، إلا تهيا
لخصمى أن يعارضى (5)3) ، فيحكم له بضـد حكم نظيره ، ثم أمرتـه
وأشرت عليه أن يطلب الدلالة على الحكم الذى لم ينص الله عز وجل عليه
بزعمك ، بما تذهب أنت إليـه من القول بالاستدلال بزعمك من ذات
نفك، فهلا أثزت بما أشرت به عليه على نفك، ونصحت لها كما
زعمت أنك نصحت لغيرك ، فاتبعت من دين الله وأحكامه ، وعلمت من
حلاله وحرامه ما وضح لك فى ظاهر كتابه وسنة رسوله صلى الله
عليه وسلم ، وما لم تعله من ذلك سألت عنـه أهل النذكر الذين أمر الله
عز وجل فى كتابه بسؤالهم ، ورددته إلى أولى الأمر الذين أوجب الله
عليك طاعتهم ، ولم تنص على ما لم ينص الله عز وجل ولا رسوله
صلى الله عليه وآله بزعمك عليه ، ولم ترد ذلك إلى نفسك وقد جهلته ،
وتطلب له من الدلائل ما لم تكت عرفته ، إذ غير ممتنع لجامل به مثلك أن
يطلب له دليلا كاء طلبت ، فيقوم له فى وهمـه دليل يخالف به إلى ضد
ما قام لك أنت الدليل عندك فيه . فلا تقوم لك فى ذلك حجة عليه إذ
كان قد ذهب إلى مذهك ، واستدل كاستولالك (دان(4) ، ولو نصحت
لنفسك وتدبرت معنى ما جعله إسما لمذهيك ، لتبين لك أن الاستدلال فعل
155
المتدل والدليل غيره ، فلو استدللت على الدليل فوجدته لدلك1 إلى صواب
ما جهلته، ولأدا إليك من النص ما لم تكن عرفته، ولكنك أردت أن
تكون دليل نفك فنلت في المهامة ، فأهلكتها وأملكت من اتبعك ،
وأمك واستدل بك، ثم أنت تعيب على أمثالك ، وتزرى بأشكالك غفلة
منك عن نفك ، وما بينك وبينهم من الفرق الا ما سميت به ما انتحلت
وسموا به ما اتتحلوا من مذامك 6 نظيرها ما قال الله عز وجل لمن قبلكم
( إن هي إلا اسنماء تتيتموما انيم وابآو كم تما انزل
الله بها يمنء سلطـان إن تيتبعون لٕل الظن وما هوى
الآنفس ولقد جآء هم من تربهم البدى ) 6 ، فاتبعتم ظنكم
وأهواكم ، كما اتبع ذلك من ذكرهم الله عز وجل من قبلكم ، من بعـد أن
جاءكم الهدى من ربكم ، كما قال رسول (465) الله صلى الله عليه وسلم لكم
ملتسلكن سبل الأمم قبلكم حذو النعل بالنعل ، والقذة بالقذة حتى دخلوا
جحر ضب لدخلتموه .
وقال الناف للقياس مطالبا من قال به ، وقاس على العلل التي زعم
أن الأحكام تقع عليها، فقال : ثم نحن الآن نعود عليه سائلين بعد أن
أريناه ، أن القياس يضد بالقياس نفسه كما أثبته هو بزعمه ، فنقول له لم
156
زعمت أن الله تبارك وتعالى انما أوقع الأحكام من أجل العلل ، دون أن
يكون أوقعها مبتداة بغير علل ? فان ادعى فى ذلك دلالة من التوقف
طولب إيجادما ، وهذا إن شاء الله ما لا سبيل إلى إيـاده ، فان ادعى
مشاهدة أشياء حكم الله فيها بأحكام ، فرأى عليها متفقة اعيد عليه ما ذكرنا
(ما قدمنا ذكره) من تساوى الأحكلم المتفقة فى الأشياء المتفرقة1 ، وبجى
الأاحكام المقترقة6 فى الاشياء المتفقبة . ونقول لة نحن نسامحك فى وقوع
الأاحكام (42) للعلل ، ثم نطالبك بوصف العلل ، فان حصرتها بوصف غير
متناقض سلباه لك ، وإن لم تقدر على بيان ذلك بصفات عللك ، كان
ذلك إزراء منك على قولك ، إذ تمجزت عن صفته فضلا عن إقامة حجته .
أخبرنا عن العل التي وقفت أحكام الاصول من أجلهـا . أكانت موجبة
لوقوع تلك الأحكام فى أعيانها ، أم صارت موجبة لها لعوارض تلخقها .
وهي موافقة الأمر والنهى لها ? فإن قال صارت موجية لموافقة الأمر
والنهى لها ، قيل له فغير جائز أن تقيس ما لم يصحبه أمر ولا نهى ، على
ما حبه أمر ونهى ، إذ العلة إذا صحت وصارت موجبة للحكم ، فيما تولى
الله تعالى الحكم فيه ، لأن التوفيق صحبها فانك متى جئت إلى فرع فيه علة
وجدتها لا توقف معها ، لم تر ذلك الفرع مشبها للأصل باستيفاء علته عليه
إذا التوقيف غير معاضد لها كعاضدته لأصله ، فلا تقس (455) عليه لانه
157
لا يشاكل 1 فى علة التحريم أو التحليل كلها هي . فإن قال قائل بل كانت
العلل موجبة للاحكام فى أعيانها ، ولم تكن محتـاجة إلى تعبير بمشاهـدة
التوقيف لها ، إذ لم يكن جائزا أن يأتى الحكم بغير ما جاء به ، فإذا كانت
العلل نفسها موجبة له ، فلا حاجة بنا إلى أن ننتظر مجيئه، قل له عليك
سؤال فيمن أوجبها، فكف صارت موجبة على الله جل ثناؤه أن يحكم
بشيء فلا يتعداه إلى حكم سواء، وهو خالق الأشياء ومدبرها، والكآمر
والناهى فيها لا يأل عما يفعل، وهم يسثلون، ولا يمترض عليه فيما أمر
إلا أن سؤالك عن ذلك يؤدى إلى شناعة عليك قبيحـة ، وإلى معرة
وفنيحة، ولسنا نحب بلوغ ذلك إذ فى دونه مندوحة ، على أن فيما عرضنا
من ذكره ، بلاغا ما تركناه من وصفه ، نغبرناء عما كان فى أول شريعة
نبينا حراما ، ثم صار بعد ذلك بالشريعة حلالًا . وما كان حلالا فصار
حراما . وعن الأشياء التي حرمت فى شرائع من تقدم من الأنبياء ، نم
إحلت فى شريعتنا ، ما شأن عللها التي أوجبت الأحكام (691) بها6 ، أتغيرت
فتغير الحكم لها . أم هى باقية والأحكام متغيرة ? فإن قال العلل متغيرة ،
فلذلك تغيرت الأحكام ، سئـل عن الخثر أصـارت سكرة بعد أن لم تكن
158
مكرة، أم صارت مائعة1 بعد أن كانت جامدة، خرمت من أجل
ذلك ? وعن الشحوم التى كانت حراما ، ثم صـارت حـلالًا . ما الذى
تغير عن عللها ? وعن نظائر لذلك كثيرة يطول الكتاب بشرحا . وتجزء
عن الا يضاح عن التغـير مع انتقال الحكم مضطر له ، إلى الامقرار بنفى
العلة ، وزوال الحكم فى إقراره بقيام العلة ، وتغير حال المعلول ، دليل على
فاد ما ادعى من التأويل، إذ محال أن يكون شيء من الأشياء موجبا بقاؤه،
لا محالة لوجود غيره ، فيزول ذلك الغير ، وذلك الشىء باق بحاله . ومثل
ذلك6 أيضا أن الكلام لا يوجد إلا بوجود الحيوة ، فحـال أن يوجد
الكلام بعد زوالٔهـا . وهـذا كالنظر الذي لا يكون إلا باظر (365)
قحال أن يعدم النـاظر ويبق النظر ، وكالحركة التى لا تكون إلا من
متحرك ، فحال أن يبق الحركة بعد فناء المتحرك ، وكذلك إذا كانت فى
التحريم علة من أجلها كان ، لم يجز أن تبتق" العلة والتحريم قد زال ، ولا
أن تبطل العـلة ، والمعلول باق كما كان . وهذا أوضح فى العقول من أن
يحتاج مدعيه إلى دنيل - وبالله التوفيق
ثم ذكر مذا القائل حديثـا رواه باسناده عن الني صلى الله عليه وسلم
أنه قال : «تفترق أمتى على بضع وسبعين فرقة* أعظمها فتنة على أمتى
159
قوم يقيسون الأمور بآرائهم ، فيحـلون الحرام ويحرمون الحلال ، . ما له . ر
تدبر هذا القـائل هذا الحديث ، الذي رواء عن رسول الله صلى الله
عليه وسلم وما يدخل فيه ، وإنه من أحد الفرق المفتونة ، لأنه ممن قاس
الأمور برائه، كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، وعن أمثاله
فزعم أن له ، إذا لم يعرف ما أحله الله عز وجل وحرمه فى كتابه وعلى
لـان رسوله ، أن له أن يستدل عليه بغيره مما علمـه من ذلك (174) ،
وأعرض عن قول الله أصدق القائلين : (فاسنتلوا أهثل الذكر إن
كنتم كا تعلمون 13 ، وعن أمره بطاعةا أولى الأمر والرد
إليهم صلوات الله عليهم أجمعين ، على أن الحديث الذي رواء على خلاف
ما حكاه وهو أنه قال صل الله عليه وسلم : «افترق بنو إسرائيل على اثنين
وسبعين فرقة؛ وستفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة 2 ، واحدة ناجية ،
وسائرها هالكة فى النار، وحديث آخر «تفترق أمتى على أثنين وسبعين
فرقة ، كلها ضالة هالكة ، وفرقة واحدة على الحق منها ناجية ، . فلو نظر
هذا القـائل من هو أولى بالحـق ، أمن اتبع كتاب الله جل ذكره ، وسنة
رسوله صلى الله عليه وسلم ، فيما وضح له وعله ورد ما جهله إلى من
16
أمر الله جل ذكره بالرد إليه، أم من زعم أنه يستنبط دينا وحكا
وأمرا ونهيا ، وحلالا وحراكما من قبل رأيه واستدلاله واجتهاده ، أو
حياسه أو نظره أو استحسانه ، أو من غير ذلك مما سى ذلك به ، وتحله يٕياء
من قوله ، لعلم أنه مو وأصحابه (4775) الهالكون ، فهـل يلزم عنده
اسم الضلال ، ويقع على من اتيع كتاب الله جل ذكره وسنة نبيه صل الله
عليه وسلم، أم من اتبع بهواه وقال برأيه1 ? والله عن، وجل من قائل
يقول : (ومن أضل يمن اتبع مواء بعير ممدى من الله ]6 ،
وقال (إن تتبعون إلا التظن وما تهوى الأنف ولقد
جاء هم من تربهنم المدى] 6 ، وهـذا القائل الدي حكينا قوله ، هو
أحد نقاد القياس من أمل بغداد عندهم ، محمـد بن داؤد بن على
المعروف ، وهو وأبوه داؤد ممن كان ينقى القياس ، ويرد على قائليه ،
ويقول بخلاف قول منتحليه6 من أهل العراق وغيرهم ، ويزرى بقولطم ،
ويذهب بزعمه إلى الاستدلال ، وقد بينا عليه فـاده فى هذا الباب فى بض
المقال ، وسنذكر هـذا القول ، ومن ذهب إليه فى باب من هذا الكتاب
16
نفرده - إن شاء الله- به، ونرد على من قال به وانتحله وموه بذكره،
وزعم أنما عنى الاستدلال بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صل الله عليه
وسلم، وقد تركهما وراء ظهره ، واتبع سبيل (27276) من أنكر قوله
وخالفه .
وذكر الشافعى القياس وأعرب عند نفسه فيما جاء به فيه ، وأكد
فيما توهم ورأى معانيه ، وأظهر فيما أظهر الاعتماد على كتاب الله عز وجل
وسنة نبيه1 صل الله عليـه وسلم ، ثم فارقهما بقوله وأبطل القياس من
حيث رأى أنه أثبته، فقال فيما قاله مما زع أنه بنى عليه أصل ما ذهب
إليه : ليس لى ولا لعالم أن يقول فى إباحة شيء ولا حظره ، ولا أخذ
ولا إعطاء منه، إلا أن يجد ذلك نصا في كتاب الله أو سنة رسوله ، أو
إجماع أو خبر يلزم ، ولا يجو أن نقول بما استحسنا ولا بما خطر علي
قلوبنا، ولا نقوله قياسا على اجتهاد بـه ، على طلب الأخار اللازمة ،
والقياس قاسان" : أحدهما ما يكون - فى معنى الأصل ، فذلك الذي
لا يحل لأاحد خلافه ، ثم قاس الثبه ، وذلك أن ينبه الشيء بالثىء
من أصل غيره، فيشبه هـذا بهذا الأصل، ويشبه غيره يالاصل أحدهما
في9 خصلتين ، والآخر فى خصلة ألحقته بالذى (2745) هو أشبه به فى
خصلين ، وليس للحاكم أن يولى الحكم أحدا، ولا لمولى الحكم أن
بقبله، ولا للوالى أن يدع أحدا يفتى ، ولا للفتى أن يفق أحدا ، حقى
162
يجمع أن يكون عالما بعلم الكتاب ناته ومنسوخه1 ، وخاصه وعامه ،
وفرضه وأدبه ، وعالما بنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقاويل أهل
العلم قديما وحديثا ، وعالما بلسان العرب يميز بين المشتبه ، ويعقل القياس
فإن عدم واحدة من هذه4 الخصال لم يحل له أن يقول قاساء .
فأما ما ابتدقى بذكره من أنه ليس له ، ولا لأحد أن يقول بغير
ما في الكتاب والسنة ، فقول صحيح ، وأما ما ذكبره من الإجماع على ما
كان يذهب إليه ويقول به، فقد بينا فاده، وكذلك ما ذكره من
القياس . وأما شرطه النى اشترط على من يحب له أن يقول بالقياس ،
فن لا يجب له القول به ، فإن كان القياس حقا ، وجبله من جبله ، فينبغى
له أن يطلب عله من يعلمه، وإن كان باطلا (1744) فلا معنى لذكره ،
والشرط على منتحله ، والنى اشترطه6 لا يخلو من وجهين ، إما أن يكون
الانان يرى فى نفسه ، أنه يحن ما ذكره9 ، كما قد لعلة6 هو رأى ذلك
في نفسه ، وغيره يدفعه عنه ، فان كان ذلك ، فقل من يقصر بنفسه عما
اشترطه ، ممن تسمو همته إلى أن يقول برأيه ويترأس فى قومه ، ققد أباح
163
القياس لكافة من هذه حاله ، أو يكون ذلك لا يجوز لمدعيه ، حتى يشهد
له غيره بها . فقليل من شهد له بذلك أهل عصره سيما . والشاهد بذلك
لا يجوز أن يكون إلا أعلم من المشهود له ، وذلك لا يصح أيعـا له إلا
بشهادة من هو أعلم منه ، ثم كذلك إلى ما لا تهاية له على سول هذا 
الأاصل ، وإذا كان ذلك كان القياس مظورا . فأى الوجبين ذهب به إليه
فقد أفده به، وخالف مراده فيه ، وهذه سبيل مت تعدى كتاب الله جل
ذكره ، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم كسبيل من هو فى مثل حاله 2
ممن قدمنا ذكره . نسأل الله العصمة (466) من الزيغ ، والثبات على الحق
بقضل وحمته .
وقد احتج مثبتو القياس لما ذهبوا إليه منه بحجج ، نحن نذكر4 ما
انتهى الينا عنهم منهـاء والرد عليهم فيهـا بتوفيقه وعونه . منها أنهم قالوا
يقال لمن أبطل القياس ، إن أبطلت القياس فسوغ لقائل أن يقول بسقوط
الرجم ، إذ اعتل فى ذلك بأن النبى صل الله عليه وسلم أنه رجم ماعزا4 ، فيقول
هو أنا لا أرجم سعدا ولا غيره لأنى لا أتعدى، فأرجم غير من رجمه
164
رسول اقله صلى الله عليه وسلم، ويقول الآخر أنا لا أجد للسهوفى غير
صلوة الظهر ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جد للسهو فيها . فان
كنتم ترجمون غير ماعز ، وتسجـدون للسهو فى غير صلوة الظهر ، قلنا
نحرت وكذلك تحرم غير ما نص الله عر وجل عليه بالتحريم ، إذا
كان يشيهه ، أو كانت فيه علته ، لانه سواء عندنا جودكم للسهوف صلو
لم يسجد فيها الني صلى الله عليه وسلم ، وتحريمكم الشىء الذي لم ينص الله عليه
بالتحريم ، إلا أنه مثبه بما نص (476) عليه فى نفنه، وساو له في
علته . فان قلتم نحر إنما نراعى السهو ، ولا ننظر إلى تغاير الصلوة ،
ونراعى فى الرٔجم الإحصان 6 والحرية ، ولا ننظر إلى اختلاف الأنبـاب
وتغاير الألوان والاشخاص ، قلنا لكم وكذلك نحن إنمـا ننظر إلى العلل
والثبه، فلذا تساوت العلل وتقارب الثبه ، حكنا بالتحليل أو التحريم ،
ولم لتفت إلى أن هذا منصوص عليه ، وهذا غير منصوص عليه ، لأن
تقـارب الثبه ووجود العلل يدخلان ما لم ينص عليه فى حكم المنصوصر
عليه ، لانه كذا في العقل إن كل مشتبهين فى أنفسهما ، ومتـاويين فى عللهما
فكهما واحد . فيقال لهم إن هذا الذي قلتموه أو اعتللتم يه فى الرجم
والسهو، لا يقول به أحد، وأنتم ممن لا يقول به، فكيف جاز عندكم أن
تحتجوا بما لا تذمبون إليه، ولا تقولون1 ولا يقول به أحد ؟ فان جعلتم
ذلك قياسا لقولكم، فقد عرفنا كم فاد القياس، واحتججنا عليكم فيه،
والقياس لا يثبت بقياس مثله . ونحن فلم نئبت السجود للسهو والرجم
قياسا (2795) كما زعمتم ، وإنما أثبتنا ذلك أخذا عن أثمتنا ببعض قولهم ،
ونقلهم ذلك إلينا عن رسول الله صلى الله علينه وسلم ، كما أخبرناكم عن
أصل قولنا فى ذلك، وأنتم موافقون لنا فيه ، فان كنتم عن نقل ذلك
آخذتموه فالنص غير القياس ، وأنتم مقرون إنما أتى منصوعـا عن الله
وعن رسوله ، فواجب عندكم قبوله ، وإن غالف القياس عندكم ، وإن كننم
إنما قلتم به قياسا على فعل رسول الله ، فرجمتم کل زان محصن حر ، كما رجم
كذلك ماعرا ، وجدتم للسهو فى الصلوة المكتوبة كلها ، كما جد رسول
الله صلى الله عليه وسلم فى بعضها ، فقد بينا لكم فساد القياس . وليس
لكم أن تحتجوا به لقياس مثله . وأما قولكم إنكم تحرمون وتحللون ما لم
ينص الله عز وجل، ولا رسوله صلى الله عليه وسلم على تحريمه، و[
على 6 تحليله ، وكفاكم بهذا إقرارا على أنفكم بمخالفة كتاب ربكم
وقول نبيكم. وقد تلونا عليكم من كتاب الله جل ذكره، وأخبرناكم
بما جاء عن رسول الله (745() صلى الله عليه وسلم بما يمنع مما ادعيتموه ،
ويحظظر ما تجرأتم من ذلك عليه، والله يقول جل من قائل (يأيها الثذين
166
آمنوا لا تـنثلوا عن اشنياء إن تبد لكم تؤكم وإن
تـنلوا عنها حين ينزل القيرآن تبيد لكم عفا الله عنها
والله غفور حليما]1 فأخبر عز وجل أن ما سكت عنه ، فهو
غغور ، وكذلك جاء عن أكابركم ومقدميكم ، فكيف جاز عندكم أن تحلوا
ما لم يحله الله لكم " ، وتحرموا ما لم يحرمه الله4 عليكم ، وتوجبوا ما قد
عفى عنه لكم 2 وأما تحريمكم وتحليلكم الأشياء ، إذا اسئوت عللها وأشبهت
ما نص على تحليـله وتحريمه بزعمكم ، فقد بينا لكم فيما تقدم ، أن الله
عني وجل رقد حكم ف أشيـاء متفقات ، بأحكام مختلفات ، وفى أشيا
مختلفات ، بأحكام بتفقات ، وأمر باتباع ما أنزله ، وسهى عن مخالفته ،
وعن القول بالهوى فى ديتـه . فن أين جاز لكم أنتم أن تقصروا على
ما ابتدعتموه من الأحكام ، والفول فى الحلال والحرام على هوى
أنفكم ، وقياسكم وآراءكم ، وأن تعتمدوا على المتساوى منهـا دون
المختلف ? أأنتم شركاء الله عز وجل فى أمره فتحلون وتحرمون على عباده ?
ولقد جيتم شيينا إدا] "وقلتم قولا عظيماء
167
ومما احتجوا به للقياس أن قالوا : قد قاس النى صلى الله عليه وسلم ،
لما سالته الخثعمية ، فقالت : يا رسول الله إن أبي قد أدركته فريضة
الحج ، وهو شيخ كبير ، لا يثبت على الرحل 1 أفأحج عنه 4 قال ، : دنعم
أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته عنه 6 ألم يجره ذلك ? ، قالت : نعم.
قال : «فدين الله أولى15 . قالوا : فشبه النبي على الله عليه وسلم قضاء
الحج الذي هو حق الله ، بقضاء الدين الذي هو حق العبـادة ، وقاسه به .
قالوا : فلو لم يكن من الدلالة على تجويز القياس ، وإثيات ذزضه غير هذا
الحديث ، لكان ذلك من المغ حجة ، وأكثر برهان . فيقال لهم : قد نزه
الله عز وجل رسوله عن قولكم ، وبرأه من إفككم وافتراءكم بقوله له
(قل إن اتبع إلا ما يوحى إلي] ، وقوله ( والنجئم إد3)
(4799) كموىه ما عل صاحبكم وما غوى 5وما ينطق عن
حهوى د إن هو إلا وحى يوحى]مع ما تلوناه، وأخبرنا به
عنه ، مما تقـدم ذكره فى هذا الكتـاب ، من اعتماده على ما أمره الله
عز وجل به ، وتركه التقول عليه ، مما يطول إن أعدناه ، وفى قوله
صل الله عليه وسل للخثعمية نعم . يجزيه ما أغنى عما سواه . وقد وجب
168
قبول ذلك عنه لقول الله جل من قـائل (وما آتاكم الترسول
نخذوه13 ، وقوله بعد ذلك لها ما قاله إبانة لها ، وتأكيدا لقوله، ولم
يقل لها أن ذلك كان قياسا منه، فإن قلتم إنه قياس، فلم لا تقولون بجملته.
فتوجبون أن من حج عن صيح مطيق أجزى ذلك عنه ، كما لو قضى عنه
دينا أجزى عنه . فأنتم لا تقولون ذلك إلا فى الميع والشيخ الكبير
الذي قد يشرر من أن يطيق الحج . وكذلك إن كلن ذلك قياسا عندكم ،
فأيحوا أن يصوم الناس عن الناس ، ويصلوا عنهم ، فأنتم لا ترون ذلك
فن أين جازء لكم أن (109) تجعلوا ذلك قياسا ، وإذا كان النب بجلى الله
عليه وسلم عندثم قب قاس بزعمكم الحج على الديون والحج أصل والديون
أصل ? وأنتم لا ترون رد الأصول إلى الأصول فى قيـاسكم ، وتقولون
إن ذلك خطأ . وإنما تقيسون الفروع على الأصول ، فقد خالفتم فعل
النى صلى الله عليه وسلم بزعمكم ، فيما أصلتم عليه قولكم .
وقد احتج بعض من يقول يالقياس من العامة ، على من دفعه منهم
بهذا الحديث ، فقال المحتج عليه به ، هذا خطأ من جهات . إحداها أن
من قول القايسين إن القياس لا يحتاج إليه فيما قيه سنة قأمة ، وإنما يحتاج
إليه فيما أشكل أمره فيرد ذلك إلى حكم غيره . وتجويز النبي صلى اله
عليه وسلم حج المرء عن غيره سنة فى نفسه ، فا حاجته إلى أن يقيسه
169
على غيره ، وهو إذا قال كانت الحجة فى قوله . والاخرى أن رد الأصول
إلى الأصول خطأ عند القايسين ، وإنما يجب عندهم رد الفروع عى
الأصول ، فأيما الأصل عندك من قول الني (ا276) صل الله عليه وسلم
وأيما الفرع حتى تقول" أنه صل الله عليه وسلم قاس بعضه على بعض 
والأخرى أن النبي صل الله عليه وسلم لم يحهل الحكم فى مسألتها ، فيحتاج
أن يقيسها على غيرما ، ولا كانت هى لا يجب عليها قبول قول إلا بحجة ،
فيحتاج إلى تنبيت الحجة عليها . وإنما أراد بهذا القول أن يعررها على
حكم مسألتها بما تعرفه هى فى نفسها ، فيريها أتها عالمة ، بما سألت عنه إذ
هو دين من الديون ، وهى عالمة أن الديون يجوز أن يقضيها قوم عن غيرهم
وهذا نص لا قياس ، وانما هى امرأة عرفت حكم الدين بلسم ، ثم
جاءما شيء منه لا يشبهه فسألت عنه ، فلا وفقت عليه عرفته ، كلا أنها
وفغت على العلة ، ثم أمرت بهذا الحكم قياسا عليها . وهذا مبمنزلة رجل
قال : أيجوز لى قتل ملك الروم؟ فقيل له : أرأيت لو أخذت كافرا، أكنت
تستحن قتله 4 قال : نعم ، قيل له : قتل رئيس الكفار أول . فوقف
على أنه معترف بجواز قتله ، في أن اسم الكفر شامل له ، لا أنه قيأس
على غيره ، (4755) إذ ليس فى ذلك لغير توقيف ، يزيل الريب فى أمره
فيشبه هذا به . وليس فى هذا توقيف مثله . قال فإن قنع القائسون منا
يمثل هذا الضرب من القياس ، فنحن نجيبهم إليه . وإن جعلوا هذا ذريعة
إلى التب كونى بخره م نوافعهم عله : هذا احتجاج احتج به محد بن داو
170
البغدادى1 على عيسى بن إبراهيم الضرير 6 فى ننى القياس . وقد قدمنا قبله
ما يحرنعيه ما جاء فيه
وأغرق في الجهل بعض القائـين . فزعموا أن الله عر وجل قد قاس .
تعالى عن قولهم علوا كبيرا ، وذكروأ قوله جل ثناؤه : ( ضرب لكم
تمثلا منء انفكم عل لكم من تما ملكته ايمانكم من
شر کآه فی ما رزقنا ک فانت فیه سواه تخافرنهم کخیفتکم
ا تفكم )2 ، وقد رد عليهم فى ذلك أيضا بعض من أنكر القياس من العامة
فقال الاحتجاج بهذا لتثبيت القياس خطأ عظيم . وأحد وجوه الدلالة على
خطائه ، أن القأس إنما يصلح لمن أشكل عليه شىء فرده قياسا (4745)
على غيره مما قد علم حكه ، وتعالى عن هذا القول وما قاربه . والوجه
ق هذا أن المشركين ادعوا أن له شركاء فى ملك ، تعالى الله عما وصفوه
به، فقررهم أن ليس لهم ، هم شركاء فيما خولهم ، ثم أراهم أن من يقدر
على أن يخلق من يستبد بملك ، فلا يكون عله معترض في نفسه ، يعارضه
في أمره ، ويؤذيه فى تصرفه ، فأحرى أن يكون قادرا على دفع ذلك
الأذى عن نفسه ، إذا قدر على أن يصرف عن عده ما يضره ، فصرفه
71
مثل ذلك الضرر عر - نفسه أولى به ، ألا ترى إلى قوله جل وعز :
( ضرب لكم تمثلا منء انفسكم عل لكم منء تما ملكت
ايمانكه منء شرکاء فى ما رزقناکم فأنتم فيو سوآ
تخافونهم، کخیفتکم انغسکم کذلك نفصل الآیات
لقوم يعثقلون14 ، والاحتجاج على من يساعح خواطره ، في أن
يحوز أن يقول بأن النبي صلى الله عليه وسلم يقيس حكما على حكم ، فنلا
عن أن يطلق لسانه بأن يقول : إن الله عر وجل يقيس شيئا على شيء ،
تعالى الله عز وجل (1765) عن قوله غنى . لا وجه له لوضوح الخطأ عند
العامة ، فلا عن الخناصة . قال فان قال قائل : إن الله جل ثناؤه
لا يقيس ، ولا ينبغى له أن يقيس ، ولكن ضرب ذلك مثلا لنا لنعلم
كيف نقيس ، قيل هذه الدعوى منك ، ودعواك غير ثابتة على خصمك
فدل أن الله تعالى إنما فعل ذلك كما قلت بأمر منه لنا أن نقيس أحكام
ديننا ، أو بدليل اعترفنا به على أنفسنا ، يوجب علينا ما التزمناه2 ، أو
بحجة لزمنا" ، وإن لم نعترف بها على أنفسنا ، ولم تجد إن شاء الله إلى
ذلك سبيلا ، فإن وجدته كان قرلك مقبولا ، فإن قال : الدليل على
ذلك قول الله عز وجل فى أول المخاطبة (ضرب لكم تمثلًا من
كانفسكم43 ، قيل له دعواك أيضا أن ذلك المثل ، إنما معناه أن
172
يتأدب به ، فيقاس مثل قياسه ، يلزمك فيه من السؤال ، مثل الذي ألزمناك
فى دعواك ، للعلة التى من أجلهـا تقع الأحكام ، إذ كان خصمك غير
عاجز ، أن يحعل العلة غير ما (1721) ادعيته ، ثم لا تأق أنت بدليل
تفرق بينك وبينه . وبعد فلو حت لك علك ، لماكان فى تلك الآية
ولا فيما جانسها دليل على جواز المقايسة ، إلا فى الجهة التي فى الآية من
التمثيل ، وإنما قيها استشهاد عليهم من لقرارهم ، إذ كان إقرار الخخصم على
نفسه من أوكد الحجج لخصمه ، إذ لا شريك لهم فيما يملكونه ، فن
يعبدونه وهو الذي صرف عنهم ضرر الشركاء ، أحرى أن يكون لذلك
الضرر عن نفه دافعا ، ويكون على دفعه إياء قادرا ، وهذا الدليل أول
في العقل . إن من صان عبده عن شيء ، كان صون نفسه عن مثله
أوجب ، ومن قدر على صرف إذا عن عبيده ، كان على صرف مثله
عن نفسه أقدر . ولا يحدث نفه بأن يقول لنا مثل ما قلنا ، إذ6 عن
ادعى شيئـا فى عقله ، تهيأ لخصمه أن يعارضه بمثله ، فإنك إن رمت
معارضتنا فيما قلناء ، لم يتهيأ لك [لا بدفع ما جعله الله عز وجل حجة
لنفسه على أعداء ، فلان (4225) تنقطع فى مسألة ، اختلف فيها علاء
المسلمين خير لك من أن تبطل حجة اله على المشركين . قال هذا القايل
وقد رأيت كثيرا من القايسين ، يحسبون أنا ننكر أن يكون فى العالم
شئان ، أحدهما شبيه لصاحبه من أكثر جهاته ، أو يكون لاسم الفياس
173
حقيقة موجودة فى مخاطة الناس ، فحكون ذلك عنا ، ويشنعون 1 به علينا ،
وإن من يحكى هذا عن خصمائه لدال على ضعف رأيه . نحن لا نتكر ولا
أحد من الناس صة معنى القياس ، وتشابه الأشياء من جبات وافتراقها من
جهات2 ، ولا يمتنع من التشبيهات  والمقايـات ، فيما ليست عليا فيه حدود
منصوبة، ولا شرائط مفروضة ، فنقول قد أساء إلك فلان فيما قاسه
على فعله ، وشه فلار- وأحن ، وما شبهت مثل تشبيهه . وقد قاس
فلان بين أمرين، وأصاب وجه المقايسة. وقاس فلان وأحسن ، وقاس
فلان فأخطأ وجه المقـايسة ، وإنمـا يمتنع مت إجازة الحكم بالمقايسات
(2791) لأن أحكام الدين لا يرد أمرها إلى خواطر الآدميين . وإنما
يحب أن تنفذ كما شرطت ، وليس لنا وإين رأينا المسألتين مشتبهتين9 ،
ومتقايستين من أكثر جهاتهما ، أن نسوى بين أحكامهما ، لان الله تعالى
يتولى الأحكام ، فيخالف إذاا شاء، ويوافق إذا شاء، ولم يقفنا على علل
أحكامه ، ويأمرنا إذا وجدنا العلل قائمة ، أن نجعل الأحكام بحكم النظائر ،
فهم أغنياء عن أن يقولو امحتجين علينا ، قد قال الله تعالى (كأنهن
174
الياقوت والمرجان13 ، و ( كأنبن بئض مكنون]2 ، لأن
هذا إنما
ج به على من قال ليس شيء يشبه شيئا . فأما من قال إن
الأشياء يفبه بعضها بعصا ، غـير أنا لم نؤمر بالحكم بالأشياء من أجل
اشتامها ، وقد نهيتا أن نتقدم بين يدى الله ورسوله، فان أمرنا6 حكنا،
وإن تركنا سكتنا، فإنما ينغى أن نطلب له في القرآنه، أن هذا وما يدل
على معناه ، لا ينتفعون 4 به . فهذا بعض ما احتج به (47475) من دفـع
القياس من العامة على من أثبته منهم ، وفيه احتجاج حسن . وقد قدمناف
ذلك ما هور ان شاء الله أكد، وأبين ، وأخصر، وأفر منه . واستشهدنا
لما احتبجنا به بالكتاب والسنة ، والبيان والتوفيق والبرهان - وبأت
التوفيق ، وهو حسبنا ، ونعم الوكيل
(تم الجزء السابع ويتلوه الجرء الثامن)
175
الجزء الثامن
(1) ذكر قول القانلين بالاستحـان والرد عليمم
قد ذكرنا فى أول هذا الكتاب ، أن جميع هذه الألقاب التي
تلقب بها6 ، من قال فى دين الله يرأيه وهواه ، بلا كتـاب ولا سنة .
ونسبوا إليبا مثل أهل الرأى ، وأهل القياس ، والاستحـان ، والاجتهاد ،
والنظر ، والاستدلال وغير ذلك مما تسمى به من ذهب إلى ذلك وسمى
به ما ذهب إليه ، ترجع كلهـا إلى معنى واحد . وهو القول فى الدين .
والأحكام، والحلال، والحرام من ذات أنفس "القائلين ، بغير كتاب من
الله عز وجل، ولا سنة من رسوله، والذي يدخل على طائفة منهم يدخل
على جميعهم . وذكرنا من قول الله جل ذكره ، وقول رسوله صـلى الله
عليه وسلم ، فى الرد عليهم ما فيه بلاغ وكفاية . والله عز وجل يقول فى
كتابه (1764) (إتتبعوا ما انزل إليكم من تربكم ولا
تتيعوا من دؤنه أولياء قليلا ما تذكروکن )4 ؛ ويقول
(وهذا كتاب انولناه مبارك فاتيبعوه واتقواء لعلتكم
ترحموتن ]6 ؛ ويقول (ولا تقولوا لما تصف السنتكب
76
الكذب هـذا حلال وهذا حرام لتفتروا عل الله الكذب
إن الذين كيفترون على الله الكذب كلا يفلحون ]1 ، فأمر
جل ثناؤه باتباع كتابه ، ونهى عن اتباع الهوى والظنون فى الدين والآراء
فقال : ( ولا تتبيع الهوى فيضلك عن سييل القو)2 .
وقال (إن الظن لا يغنى من الحق شينتا)6 ، وقال (فاستتلوا
امل الذكثر إن كنتم لا تعلمون ]4 ، وقال (ولثو ردوء
إلى الرسول والى أولى الآمر منهم كعـلمه الذين يستتنبطونه
منهم ].منغالف مزٔلاء كل ذلك من كتاب الله جل ذکره وزعموا
كا حكينا عن أحابهم، أن الله عز وجل لم ينزل في كتابه، ولا أنى على
لان رسوله ، كلا تعبد به خلقه في أحكامه ، وحلاله ، وحرامه ، وهو
يقول جل من قائل : ( ما فرطنا في الكتاب منٔ شئرير]"
ريقول فه تبيان لكل (1455) شتيءء . وزعموا أن ما لم يجدوه
فى ظامر الكتاب، ولا فى خير الرسول، استحسنوا فيه ما رأوه، فأحلوه
137
باستحـانهم أو حرموه1 ، واحتجوا فى الاستحسان بقول الله جل من قائل
و فبشر عباد ه الذين يستمعون القول فيتبعون أحنه
أولئك الذين مداهم الله واولئك كهم أولوا الآلباب) 
فزعموا أن مدح الله عز وجل إياهم ، إنما كان لاستحسانهم . قالوا فدل
ذلك على أن من حكم بالاستحسان ، كان ممدوحا . فيقـال لمن قال بهـذا
القول ، أخطأتم فى التأويل . إن الله عز وجل إنما أثنى على من اتبع أحسن
القول ، لا من اتبع ما استحسنه هو لنفسه . وأحست القول الذي مدح
الله عز وجل من اتبعه قوله لا شريك له ، وكتأبه الذي بذلك
وصغه . فقال جل من قائل : ( فبشر عباد ه الذين يستمعون
القول فيتبعون احنه أولئك الذرين هداهم الله
واوللئك هم أولوا الالبابه) - إلى قوله - (افن شرح
الله صيدره للإسٔلام فهو على نور من تبه فويل
للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال ممبينه
(4174) ألله نزل احثسن الحـديث كتابـا متمابها تمثاني
تقشعر منه جلود التذين يخشون ربهم ثم تلين مجلودهم
وقلوبهم إلى ذكير الله ذلك مدى الله يهدى بو من تشآء
1
ومن يضئلل الله فما له من كهاد ]1 ، وأخبر عز وجل أن أحسن
القول والحديث كتابه ، وبين ذلك موصولا بقوله (آلكذين يستمعون
القول فيتبعون احثنه63 ، فإن زعمتم أنتم أن قولكم ، فيما
استحسنتموه يرأيكم، أحسن من قول الله جل ذكره، فقد أكذبكم كتابه
لا شريك له، وإن أقررتم أن قول الله عز وجل هو أحسن القول ، فهو
الذي مدح الله عز وجل من اتبعه ، وإلى اتباعه دعوناكم ، وبه أمرناكم
وأن ، لا تقولواء ، كما تهاكم الله عز وجل، ( لماتصف التتكم
إلكـذي. هذا. حلال توهذا حرامح6، باستحسانكم كما زعمتم
فإنكم استدللتم بزعكم على الاستحسان بالآية التي ذكرتموها ، فقد بينـا
لكم فساد تأويلكم فيها . ونحن ننزع لكم بغيرها مما يدل على نهی الله
عز وجل عن الاستحسان ، الذي رأيتموه ، إن كنتم استدللتم على وجوبه
بما ذكرتموه، قال الله عز وجل (أفن زين (1195) له سوء عله
فرآه حسنا فان الله يضل من تشاء ويهدى من يناء]6 ،
فأخبر جل ذكره عنهم ، أنهم رأوا سوء أعمالهم حسنا ، بما استحسنوه من
ذات أنفسهم، كما ذهبتم أنتم إلى الاستحسان من ذات أنفسكم، ورأيتموه
179
من قبلها، وهذه صورة ما أنتم عليه . فأما ما احتججتم به من قوله لا شريك
له : ( فبشر عباده الـذين يستمعون القول فيتبعون
آحسنه أولئك الـذين 6 كداهم الله 623 ، فلم يقل عز وجل إن
استحسانهم ذلك، كان من ذات أنفسهم ، وبرأيهم واستحسانهم ، وإنما
أخبر أنهم اتبعوا الحسن ، بهدايته إياهم ، وهو قوله الذي (لا يإسيه
الباطل من بين يديد ولا منء تخلفد )9 ، كما وصفه بذلك
جل ذكره ، وفى هذا بلاغ من الحجة عليهم . ولكنا نقول لهم «أرأيتم
الاستحسان الذي زعمتم أنه حجة عندكم ، وجعلتموه أصلا لقولكم ،
اليس هو ما حسن فى أعينكم وقلوبكم 2 ، فن قولهم «نعم ، ، فيقـال لهم
«ما حجتكم على من خالفكم ، إذا استحسن ضد ما استحسنتموه ، فقال
بخلاف ما قلتموه ? وهل تدعون لأنغسكم (4645) فى ذلك حالة إلا جان
لخصمكم دعوى مثلها لنفسه ، فإن دفعتموهاء فيما نازعكم فيه ، بلا حجة
ولا برهان لكم عليه كابرتموه ، وإن سلتم له ما أوجبتموه لأنفكم ،
أوجبتم فى الشيء الواحد أنه حلال حرام ، إذ كنتم قد استحسنتم تحليله
أو تحريمه، واستحسن غيركم خلاف ذلك، وحجته6 فى خلافكم
180
كجتكم . وهل أشرك المشركون بالله جل ذكره ، وعبدوا آلبة من دونه
لا شريك له ، إلا لأانهم استحسنوا ذلك . وهل انفردت أمل كل ملة يما
انعردت به ، إلا عن استحان " منهـا لذلك ، وأنه عندها لاستحـانها
لياه حقا وصوابا . فإن جوزتم الاستحسان فى فروع الدين ، لزمكم ? أن
تجيزوا ذلك في أصله ، وإلا قن أين يجوز لكم أن تحكموا فى الفروع
بغير حكم الأصول ? وإن أنتم حكتم بذلك ، فقد أوجبتم لليهود ،
والنصارى ، والمجوس ، وعبدة الأوثان ، أنهم مصيبون فيما استحـنوه
من دياناتهم ، وكذلك يلزمكم ذلك لكل أهل الفرق ، إذ كانوا مستحسنين كيا
استخننتم40(1135) ويقال لهم إن أنكروا هذا، وأثبتموه لأنفبكم ،
«من أين جاز لكم ، أن تجعلوا استحسانكم حجة لله على خلقه ، فن
خالفها ضل ، ومن اتبعها اعتدى 2 هل جعل الله عز وجل ذلك لانبياته
إلا بالتوفيق منه ، لا شريك له ، على ما أرسلهم به ، وأمرهم بتلغه
عنه ، تبارك وتعالى، فكيف أجرتم أنتم لانفكم ، أن يكون ما
استحسنتم تحريمه حراما من قبل الله على عباده ، وما استحسنتم تحليله
حلالا منه عزوجل لخلقه 2 هل ادعى مثل هذا لنفسه أحد من رسله ?
وهل أحلوا للخلق ، وحرموا إلا ما أمره الله عز وجل بتحلله ونحريمه ?
وليس الحسن ما قام فى أنفس الخلق وأوهامهم أنه. حسن ، وإن كانوا
181
لا يجمعون على ذلك لاختلاف طبائعهم ، بل يختلفون فيه ، فيستحـن
الإنسان ما قد يستقبحه غيره ، ويستقبح ما يستحسنه سواه . ولكن
الحسن ما أخبر الله عز وجل به ، واستحسنه لخلقه ، وأمرهم به ، والقبتح
ما استقبحه1 ، ونهى عباده عنه . فالحـن ما کان عنده عز وجل حسنا
والجء ما كان لديه . سئا . (4141) هو الذي ولى جل ذكره تمييت ذلك
لخلقه ، ولم يجعل إليهم تمييزه ، ولو جعل ذلك إليهم ، لما اتفقوا عليه ،
ولكان الشيء الواحد لاختلاف طائعهم ، إذ كأن ذلك إليهم ، حستا ، لعينه
حلالا ، قبيحا، لعينه حراما . ولكنه جل ذكره فرق بين ذلك فقال :
(ولا تثتـوى الحنـة ولا السينـة 3 2 ، فلتمييزه بين الحسنات
والسيئات ، وتعبده العباد فيها بالطاعات ، جعل الثواب والعقاب ، ونصب
الكتاب والحساب . ولو رخص للخلق فيما استحسنوه ، أن يأتوه لما عذبهم
عليه، فيما اقترفوا من معاصيه ، باستحسانهم لياه، وإنما اعد الله عز وجل
على عباده المؤمنين ، بأن حسن الاريمان عندهم ، وقبح الكفر إليهم ، الذي
استحسنه غيرهم . فقال جل من قائل لهم : ([ولكن الله حبب
إليكم الاريثمان وزينه في قلوبكم وكره إلييكم الكفر
والفسوق والعميان أولئك مم التراشـدون5 فضئلًا من
182
القوونعمة)1 ، فلم يكلهم إلى أنفسهم ، ولا إلى استحسانهم6 ، بل
حسن عدهم ، وحبب إليهم الابيمان (1195) كما ذكر ، وقبح عندهم الكفر
والفسوق والعصيان، وكرهه إليهم كما أخبر ، واستحسن من أسله إلى نفسه
ما قبحه ، واستقبح ما حـنه ، ولو حمل العباد على استحسان الحسن ،
واستقباح القبيح لكانوا كلهم على طاعته ، ولم يخرج أحد منهم عن أمره.
فإن زعم من قال بالاستحسان ، أن له فضلا فى ذلك يتبين به على غيره،
ممن ينازعه فيه، ويدعيه معه أو دونه ، فليأته في ذلك بحجة وبرهان، ولن
يجد من ذلك إلا ما يجده خصمه ..
توقد رد بعص العوام على من قال منهم بالاستحسان ، ممن دفع دلك
كما دفعناه، وإن كان قد ذهب إلى ما هو فى معناه ، فقال : «لا يخلو الحاكم
بالاستحسان من أن يكون ، إنما أوجب الحكم بذلك لأن الله أمره به ،
أو يكون إنما حكم بالاستحسان ، لأنه رأه واستحسنه . وإن كان إنما
حكم بالاستحان باستحسان مثله، فالسوال* قائم عليه فى حجته، بمثل قيامه
عله فى عله التي طولب بتثبيتها . والشىء إنما ينبت بالدليل الذي يزيده، ولا
ينيت بتفسه ولا بمثله . ولا يخلو الحسن من أن يكون (4455) حسنا
183
لعينه ، أو صار حنا بدليل على حسنه من غيره . فإن كان إنما صار
حسنا فى عينه، فلا يخلو كل حق من أن يكون حسنا في عيه، أو يكون
الحسن خاصا لحق دون حق . فان كان الحـن خاصا لحق من الحقوق
دون غيره ، قلا بد من دليل يوقف على الحـن بعينه ، حتى يفرده من
غيره . وإن كان يوصل إليه بالطباع ويستغنى فه عن الاستدلال ، فحال
إذا1 أن يقع فيه الاختلاف إلا من جهة العناد . وإذ كان الأمركذلك.
لم يتهيا لاحد الخصمين أن يعيب لصاحبه أنه معاند فى قوله ، مستتيح
لما يجد فى استحسانه فى طعه ، إلا تهيأ لخصمه أن يقول مثل قوله . وهذا
لا تثبت الحجة بمثله . وإن كان كل صواب لخسن ، وكل خطار فقبيح ،
والحسن والقبيح لأعيـان الاشياء . فلا يخلو إذا نسخ ذلك المحرم أن
يكون قد انتقل، ضصار حسنا ، أو بقى على حاله قبيحا . فان كان قد
انتقل بانتقال الحكم ، فالقبيح إذا صفة للحكم ، لا للعين (4695) ، وإن
كان بأقيا على قبحه بعد ما صار حلالا ، وكذلك ما كان حلالا باقيا على
حسنه بعد أن صار حراما ، والواجب أن يتبع الحسن ، ويترك القبيح .
فقد وجب تحريم الحلال لانه قبيح ، وتحليل الحرام لأنه حسن ، فإن
وجب تحريم ما كان حلالا ، وإن كان فى هذا الوقت حسنا ، وتحليل ما
كان حراما ، وإن كان فى هذا الوقت قبيحـا ، ففنى ذلك فـاد القول
بالاستحسان . وقد صاروا يزعمون أن الحت إذا حرم فهو حسن ، وهو
غير متبع، فان جزعرا من مخالفة أصلهم . ونقضه عليهم ، فقالوا لا بل
184
يحب القول به إذا كان 1 حسنا حرم أو لم يحرم ، سقطت مناظرتهم إذ
زعموا أنهم يجعلون استحسانهم محللا لمـا حرم الله ، واستقباحهم محرما
لما أحل الله فى نص كتابه ، وسنن أنبياءه . ولزمهم ما قدمنا فى صدر
هذا الكتاب ، ولن يجدوا إلى الانغصال من ذلك إن شاء الله سبيلا
وإذا فسدت هذه الوجوه كلها ، فد (26946) أن يكون الثىء حسنا لعينه .
أو قبيحا لعيه، لأن الأعيان مخترعات. وإنما يحسنها أو يقبحها من اخترعها.
وليست لها حظوظ نمن أدلة فى النفوس ، فتكون مستحسنة ومستقبحة من
أجلها . .فانٔما تحـن إذا أبيح استعمالها وتقبح إذا أمر باجتنابها . فما صح
في الدليل الواح أنه محلل خسن ، وما صح بذلك الدليل أنه حرام
فقبيح . وهذه معانى قول الله عز وجل (الذين يستمعون القول
فيتبعون انحند] 2 . فن قال بهذا الاستحـان ، فهو مصيب للدئيل
الذي ذكرناه . ومن قال بدليل سواه ، طولب بالدليل على دعواه . فكيف
يكون استحسان الانسان حجة لله جل ثناؤه ! والانسان لا يقدم 4 إنسانا
يحالف طبعه طبعه ، فيكون ما استحسنه هذا جائز له فعله ، واجب أن
يأمر به غيره، لا حجة عنده، ويكون غيره إذا استقبح ما استحسنه هذا
واستحسن ضده مأمورا بمصادة صاحبه فى جميع أفعاله ، فيكون شيء واحد
185
في حال واحدة (155() حلالا حراما . ومثل هـذا يدخل على أصاب
الرأى ، لأنهم قالوا ف الأحكام والحـلال والحرام بآرائهم ، كما قال هؤلاء
باستحسانهم . وذلك وإن اختلف لفظه فعناه واحد . ومن جعل رأيه ،
وهواه ، وقياسه واستحسانه، وغير ذلك ما يفعله ، ويقول به حجة لله
على خلقه ، فقد ادعن أنه شريك لله تعالى وجل وعز في أمره وحكه .
ولم يحعل الله عز وجل ذلك - كما ذكرنا وبينا - لاحد من أنبيائه ورسله
وإنما أقامهم لتنفيذ أمره والتبليغ عنه إلى خلقه . فكيف يدعى ذلك من
هو دونهم ، ومن قد تعبده الله عز وجل بطاعتهم ، والتسليم لأمرهم
وتحكيمهم فيما شجر بينهم ! تعالى الله عن قول الجاملين ، وإفك المبطلين
علوا كبيرا6 .
(2) ذكر قول القانلين بالاستدلال والرد بمليهم
قال القائلون بالاستدلال : كتاب الله عز وجل هو الدليل بعينه
وكل حجة فهي مستخرجة منه . وإنما صارت السنة حجة لأن القرآن
أمر بطاعة قائمها ، والقرآن هو أصل كل حجة . قالوا : فما كان منصوصا
فيه مفسرا باسمه وصفته ، فهو مزيل للشبهة عن سامعه ، كقول الله جل
ذكره : [ اطيعوا الله وأ طيعوا الترسول 24 ، وكقوله4 ( حر مت
18
عليكم اليتة والدم ولحثم الخنزير 14 ، وكقوله
( حرمت عليكم أتمهاتكم]6 الآية ؛ وما أشبه ذلك . قالوا
وما كان فى القرآن مما يدل عـل أحكام غير منصوص عليها ، (4454)
ورموز وأمثال، فتعرف حقانقها بالاستدلال ، فكذلك أخبار الرسول منها
ظاهر بين يستغنى عن الدليل ، ومحمل يحتاج إلى التأويل . قالوا : فـا
وجدناه في كتلب الله جل ذكره ، أو فى ستة رسوله صلى الله عليه وسلم
ظاهرا معروفا وبينا مكشونا 2 أعنانا عن الاستدلال وكان هو بعينه
الدليل ، وما لم نجده ظاهرا استدللنا عليه بما ظهر إلينا ، وعرفناء وبحثنا
عنه فاستخرجناه. قالوا : وذلك مثل قول الله جل ذكره: (واقيموا
الصلوة43 ، فافترض عز وجل «الصلوة ، على المؤمنين ، وبين رسول
الله صلى الله عليه وسلم حدودها وفروضها ومواقيتها . فلو ان سائلا سألنا
عن التشاغل بالحـديث وغيره وقت الصلوة ، من أول الوقت إلى أن
ينقصضى ، لقلنا لا يحل ذلك ، لأن الله عز وجل قد فرض الصلوة ، وسن
الرسول عليه السلام أن يقضى فى ذلك الوقت . وإذا تشاغل المتشاغل مدة
الوقت بغير الصلوة ترك الصلوة ، وتركها لا يحل . فهـذا وتحوه هو
الاستدلال ، هذا هو أصل قولهم الذى بنوا عليه مذهيهم
187
فيقال لهم : أما قولكم إن كتاب الله جل ذكره هو الدليل بعينه،
نقول يحتاج إلى بيان ، وإيضاح ، وبرهان ، والقرآن علم الدليل وبرمان
الرسول . قال الله جل من قائل ، آمرا1 لرسوله صل الله عليه وسلم بما
يقـول : (واوحى إلىة هذا القرآن لأنذركم يو ومن
بلغ63 ، وقال : (يا أيها التذين آمنوا كملء ادلكم على يجارة
تشجيكم من عذاب اليمه تؤمنون بالله ورسوله 14 الآية ،
وقال : (4165) (وانرلنا إليك الذكر لثبين للناس ما
نزل إليهم(]5، وقال : وهو الذى أثرسل رسوله بالمدي
ودين الحق )6 وقال : [ هو الذى بعد في الأميين رسولا
منهم يتلوا علنهم آياته ويز كيهم ويعلهم الكتاب
والحكمة 23 ، فالدليل بعينه هو الرسول فى عصره ، ومن بلغ أن يقوم
مقامه للامـة من بعده ، وهو البادى ، والمبين ، والدال ، والمرشد
والمبرهن ، والنذير . وسسمى النبي نبيا لأنه ينيء الخلق عن الله ، والرسول
رسولا لانه جا برسالة الله إلى عاده ، والقأع من نعده إماما ، إذكان
188
الواجب على العباد ألا يتقدموا بين يديـه ، وأن يتعوه كما كانوا يتبعون
الرسول صل الله عليه وسلم ، ولا يتقدموا بين يديه فى صره . قال الله جل
من قائل : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولى الأمر
مشكم 13 ، وقال : (ياأئها اللذين آمنوا لا تقدموا بين
يدى الله ورسوله 64 ، وقال : ( فليحذر التذين يخالفون كعن
أمشرو انن تصيبهم فتثنة) 2 الآية، وقال : (فلا وربك
لا يؤمنون حتتى يحكموك فيها شجر بينهم(]4 ، وقال :
(ولو تردوه إلى الترسول وإلى أولى الأمثر منهم، لعلمه
الذين يستشبطونه مننهم 63 ، وقال : ( فإنء تنازعتم في
شتىء فردوه إلى الله والترسول )3، وقال : ( وما اختلغت
فيد من ثثىء فحكمه إلى الله )9 ، ولم يقل : استدلوا على
ما شجر بينكم واختلفتم فيه بالقرآن . ولكنه أمر جل ثنـاؤه برد
ذلك إلى الرسول فى وقتـه ، وإلى أولى الأمر من بعده ، وقرن
189
عز وجل طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله . فإن قلتم إن القرآن هو الدليل
على طريق المجاز ، (4445) لان الدليل هو القائم به ، والمعبر عنه ، والمبين
لما فيه ، جاز ذلك على طريق المجـازا فى اللغـة . فأما الدليل بعيته فهو
الدال به ، والقائم بما فيه ، والهادى به ، والنذير بما جاء به منه ، واستودعه
من عله ، والقرآن بعينه دلالة ، ونذارة، وهدى ، وبرهان ، وبيان
ولكنه لا يقوم بنفسه حتى يدل به الدليل ، وينذر به النذير ، ويهدى يه
البادى ، ويبرمن به المبرهن ، ويبينه المبين ، كما ذكر الله عر وجل ذلك
فى كتابه مما تلوناه ، وما لم نتله 6 ما هو مثله . ولوكان القرآن كما زعت
هو الدليل على الحقيقة بعينه لكان قائما بنفسه ، ولم يحتج إلى الرسول معه ،
ولا إلى أولى الأمر من بعده . وأنتم مقرون أنه لم يكن فى حيوة الرسول
كذلك . وأن الدليل على ما فيه ، والمبين له ، والبادى ، والنذير يه .
والمبرهن بما فيه كان الرسول صلى الله عليه وسلم لمن كان فى عصره.
فمن أين وجب أن يكون القرآن ماديا بعينه من بعده ، مستغنيا عن قائم
يقوم به مقام الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأن الله6 عز وجل قد أووعه
شيئا أو زاد فيه ما لم يكن قبل ذلك ، أو جعلكم معاشر المدعين للقيام به
خلفاء الرسول من بعده، أم أقامكم مقامه؟ فإن ادعيتم ذلك، وقد اختلفتم
190
فيه ، فكيف للمسترشد المتعلم من سواكم ، الذى لا يدعى دعواكم بعلم الحق
الذي اختلفتم فيه ، ومع من هو منكم ، وهو لا يدع علم الاستدلال الذي
ادعيتموه ! فات جوزتم له تقليد من رأى تقليده منكم ، (2125) عى
اختلافكم صرتم إلى ما أنكرتموه من التقليـد على سواكم . وإن أبحتم د
أيضا الأخذ بما رأه واستحـنه ، أو غير ذلك مما اختلفتم فيه ، فذلك الذي
على غيركم أتكرتموه . ولو كان القرآن كما زعمتم هو إلدليل بعينه ، لكان
العلم كذلك أيضا هو الدليل بعينه . ولكنتم أنتم الذين دعون أنكم العلاء
غير أدلة على شيء ، ولا بمحتاج إليكم فى شيء منه ، ولكان مبتغى الطم
يبتغيه لنفسه غير نحتاج إليكم فيه، ولا فى شيء منه ، ولكن القرآن هو
الدلالة ، وكذلك العلى، والدليل هو القائم به ، كما أن الرسالة ما أنى به
الرسول عن الله هر وجل ، والرسول حاملها ، ومؤديها ، والقائم بها
والدلالة ، والهداية1 ، والمعرفة بالطريق ، والعلم بها والدليل هو العالم بذلك،
القائم به . فمن أجل استكباركم عن أتمة الهدى ، واستنكافكم عن سؤالهم
والرد كما أمركم الله عز وجل إليهم أردتم أن تكونوا مداة أنفك
وغيركم من اغتربكم ، واستملثموه بباطلكم ، لمجحدتم الهداة ، وأنكرتم
الأدلة ، وأقتم أنفكم فيما استودعوه من العلم مقامهم ، وانتحلتم أسماءهم ،
وموهتم بذلك على أهل الضعف من اتباعكم ، ومن اغتر بمقالكم ، وصدقكم
فى دعواكم . وأما قولكم إن السنة إنما صارت حجة ، لأن القرآن أمر بطاعة
فائلها ، فليس كما زعمنم ، بل الأمر بذلك لله جلذكره ، والقرآن أسره،
191
وكلامه . وطاعة الرسول كما زعمتم مفروضة بأمر الله جل ذكره ، كذلك طاعة
أولى الأمر (6265) من بعده ، وهم الأئمة الذين أقامهم بالطاعة من بعده
مقامه، ووصل طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم. فقال جل
من قائل : (اطيعوا الله واطعوا الرسول واولى الأمر منكم130 .
فكما لم يكن للناس فى عصر الرسول أن يستدلوا بالقرآن والسنة على ما لر
يعلونه دونه صلى الله عليه وسلم ، بل أمرهم الله عز وجل بالرد إله،
وأمره ببيان6 ما أنزله عليه لهم . وكان هو الدليل الذي يدلهم ، والهادى
الذي يهديهم ، والمبين لما أنزله الله عز وجل لهم . دون القرآن الذي
زعمتم أنه هو الدليل بعينه : إذ كان القرآن يقام به ولا يقوم بنفسه ،
وكذلك لا يسع من بعده أن يستدلوا كما زعمتم به ، ولا بغيره دون
الدليل المنصوب لهم بعد الرسول صلى الله عليه وسلم ، القائم بما كان يقوج
به لأهل عصره من بيان كتاب الله جل ذكره، والقيام به الأهل عصره
وزمانه . ولو كان الاستدلال كما زعمتم جائزا لكم بلا دلل ، لم يكن لح
حجة على من خالفك إذا استدل بزعه بالكتـاب والسنة كما استدللتم ،
فقال بخلاف ما قلتم . واكثر المختلفين فى أحكام الدين وفى وجوه الحلال
والحرام ، والقضايا والاحكام ، فلم يقل فى ذلك أحد منهم بقول فى أصل
مذهبه الذي بنى عليه ، ولا فى فروعه التي فرعها منه إلا بأية زعم أنه
192
استدل بها ، أو بائر ذكر أنه اتبعه . فكلهم يدعى الاستدلال الذي ادعيتم ،
وإن لم يتسم بذلك كما تسنميتم ، وإلا (6165) فأخبرونا من هو هذا الذي
قال منهم أنه خالف الكتاب والسنة، أو فارقهما، أو لم يستدل كما زعمتم
أنتم أنكم استدللتم بهما » وهل قال أحد منهم قولا، وانتحل ا مذهبا
فأعراء عن الحجة بالكتاب والسنة ? وهل ذلك إلا أنه استدل بهما بزعمه ،
كما زعتم أنتم ابكم بهما استدلتم، غالفكم وخالف غيركم ، فإن کن
الاستدلال من ذات أنف العباد، يقوم لهم بلا دلل من نص.
الله عز وجل يهدايتهم جائزا لهم ، والحق فه كما ادعتم. فكحير إذا على
لمحق ، وإن اخثفوا . والحق على ذلك يكون فى الشىء وضده ، والحلال
حلال فى ذاته حرام فى ذاته ، لا اختلاف المستدلين على التحليل والنحريم ،
فيما احله بعضهم وحرمه بعضهم . وهذا التغاير والفساد فى القول الذى لا
شبهة فيه ولا سترء عليه، ولا على خطا تأويله . وبمثل هذا من القول
ونحوه، اعتللتم أنتم واحتججتم على من قال بالرأى، والقياس، والاستحسان،
والاجتهاد . ثم صرتم إلى مثل ما أنكرتم . ولو ذكرنا احتجاج المختلفيت
في الدين ، وأهل الخصام فى الأحكام ، ووجوه الحلال والحرام بالسنة
والكتاب ، لطال الخطاب ، إذ لم يخل أصل من أصولهم وأكثر فروعهم
193
من ذلك. وهو معروف لا ينكر، ومشهور لا يدفع. وكل فرقة
وأمل تحلة تحتج به، وتستدل بتأويل تأولته فيه ، ووجه صرفت القول فيه
إليه ، وكل فريق منهم يزعم أن من خالفه غلط فى (4641) استدلاله
وأخطأ في تأويله ، ولو اتبعوا الدليل لما ضلوا . ولو ردوه إلى أولى
الأمركما أمرهم الله عز وجل لما اختلفوا . فا جعلكم أنتم أولى بهذا
الاسم من غيركم ?
ومن أين جاز لكم أن تجعلوا الاستدلال حجة عندكم ، وتوجبوا
الحق به بزعمكم ، وهو منهاج جميع مرم خالفكم ? أليس قد استدل
القائلون بالتناسخ بقول الله عز وجل : (يأيهـا الانسـان ما غترك
بربك الكيريمه الـذى خلقك فسـوك فعدلك5 في أى
صورة تما كشآء ركبك]6 ، وبقوله : ( وجعل منهبم القردة
والحنسثازير 4) ، وبغير ذلك من الكتاب والخبر ? واستدل من يقول
بالرؤية بقوله : (وجوه تييوميذ تاضرة 5 إلى ربها ناظرة13.
وبقول رووه عن الرسول : 5هل تضامون فى رؤية القمر 2، . واستدل
من خالفهم بقوله : (لا تدركه الأٓبصار)5 . واستدل المشتبهون
بكر الوجه واليدين وغير ذلك من القران والاخبـار ، والموحدون
19
والشرط باطل ، وروى له فيه حديثا «ان رسول الله صل الله عليه وسل
نهى عن بيع وشرط . وسئل آخر فقال : البيع جائز والشرط جائز .
واحتج بحديث جابر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتری منـه
بعيرا ، وشرط له ركوبه إلى المدينة ، . وسئل آخر فقال : البيع جائز ،
والشرط باطل . واحتج بحديث بريرة 9 . «وأن أهلها باعوها، واشترطو»
ولاءها ، فأبطل النبي الشرط وأجاز البيع ، . وسئل آخر فقال : إذا
اشترط ما يحوز جازا شرطه ، وإذا اشترط ما لا تجوز لم يجز شرطه ،
196
والبيع فى كلا الوجهين جائز . واحتج بقول رسول الله صل الله عليه وسلم :
دما بال قوم يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ، كل شرط خالف
كتاب الله فهو ياطل. . أفلا ترى أن كل واحد من هؤلاء قد استدل
يخبر . ولو ذهبنا أن نورد عليكم مثل هذا مما اختلفوا فيه ، وكلهم يستدل
بالكتاب والسنة ، لطال ببعضه الخبر وانقطع الكتاب . وما أردنا أن
نبينه عليه وصرنا إلى غيره . وفيما أبنا من ذلك وأوضنأه واحتججنا به كفاية
لمن وفق لفهمه (2375) . فعليكم وعلى من جهل شيئا ، وضل عنه اتباع الدليل
فيه المنصوب  من قبل الله عز وجل للدلالة عليه بما استودع منها ، كا
أمر الله عز وجل بـؤال أهل الذكر، والرد إلى أولى الأمر ، لا أن
تستدلوا لانفسكم، وتخيروا بأهوائكم وأرائكم ما عرض لكم ، ولاح
فى عقولكم باستدلالكم ، كما أن من عمى عن طريق لم يدر قصده .
ولا عرف وجهه، ولا أين يؤم منه إلى مقصده الذي يريده أن يعسفه
يستدل فيه بنفسه، ويقصد حيث قصد به هواه، واختياره وظنه، أوشك
أن يتيه على وجهه ، ويصير إلى المهـالك والمهاوى والمعاطب بسوء رأيه
وإن قصد إلى دليل ذي معرفـة بالطريق الذي يريده ، والمكان الذي
يقصده فأتم به واستدل بهديه4 ، نجا مما يخافه ، وقربت عليه خطوته ،
197
وصار إلى حيث يحبه في أمن وسلامة فى نفسه وماله ، وفقنا الله ومن
أستعصم بعروة حبله إلى ما فيه النجاة والفوز لديه بمنه وطوله .
(تم الجرزء الثامن ويتلوه الجزء التاسع)
318لله
الجزء التـاسع
ذكر قول القانلين (2265) بالاجتهاد والراى والرد عليهم فيما
فارقوا الحق فيه
زعم القـائلون بالاجتهاد أن الفرض عليهم فيما لم يجدوه من
الأحكام والحلال والحرام نصا فى كتاب الله جل ذكره ، ولا فى سنة
رسوله صلى الله عليه وسلم ، أن يجهدوا آرائهم فيه ،مفا تبين عندهم بعد
الاجتهاد ، حكوا وأحلوا وحرموا به . واحتجوافى ذلك بحديث ، زعموا
أنهم رووه رعن الني صل الله عليه وسلم ، أنه بعث معاذا إلى اليمن وقال
له : «كف تقضى إن عرض لك قناءه قال : أقضى بكتاب الله. قال:
«فان لم يكن فى كتاب الله 2، قال : بسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. قال :
«فإن لم يكن فى سنة رسول الله صل الله عليه وسلم 4 ، قال : أجتهد رأى .
قالوا : فرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صدره وقال : «الحمد لله
الذى وفق رسول2 رسول الله لما يرضى رسول الله،9 . ودفع هذاء الحديث
من لم ير الاجتهاد من العامة ، وقال : أنه حديث مقطوع . والمقطوع عندهم
لا يثبت ، لأن هذا1 الحديث عندهم قد روى من طرق كثيرة . وكل من
199
رواه فأكثر ما يبلغ به إلى (1215) ابن أخى المغيرة بن شعبة ، وابن أخى
المغيرة يقول : حدثنى رجال من بنى حمص ، لم يسمهم ، عن معاذ بن جبل .
ويذكر الحديث . قالوا : فضعف هـذا الحديث ، وفساد إسناده يغتى عن
النظر فى تأويله إذ ناقلوه مجهولون . وخبر المجهول لاتجب به حجة
قالوا ولن يخلوا6 القوله فى هذا الحديث لو كان ثابتا ، أن يكون المراد به
اجتهاد الرأى فى طلب ذلك من الكتاب والسنة ، كما قال الني صل الله عليه
وملم لعمر حين سأله عن الكلالة وألح عليه فيها " . فقال له عليه السلام
«يكفيك الآية التي نزلت فى النص ، . فأمره أن يطلب ذلك من النص ،
أو يكون أمره أن يحتهد رأيه فيرجع إلى شهوته واختياره، ويلجأ إلى تمييزه
ورأيه ، فإن کان أراد هذا المعنى ‏- ومعاذ الله أن يريده . فقد أمره باتباع ما
نهاء الله عز وجل هو صلى الله عليه وسلم أن يتبعه، ولعله أن يكون صل الله
عليه وسلم أصح الخلق خاطرا وتمييزا وجودة وفكرا وتدبيرا . وقد قال
الله جل ثناؤه : (إنا انرلنا إلييك الكتاب بالحق لتحكم
200
(5(13) بئين الناس بمـا أراك الله ولا تكر للخائـنين
خصيما]1 . ولم يعل بما رأيته لنفسك، ومادلك عليه اختيارك ونظرك
وقال تبارك اسمه : (ومنٔ أضل يمن اتبع مواه بغير مدى يمن
الله 23 . قالوا : وإذا كان الخبر الذي احتجوا به كما قلنا يحتمل معنيين .
لم يحز إمضاؤه على أحدهما إلا نحجة . والأصل أن ليس لأحد أن يقول
برأيه واجتهاده ، و لا يحكم بشهوته وهواه ، ولا يحرم شيئا ولا يحلله
إلا بحجة من ربه . قالوا : ويلحق أيضا من زعم أن القول بالرأى
والاجتهادر جائز . لمن الاثنين إذ اجتهدا فاختلفا كان الحق في شيئين
متضادين فى حال واحدة ، ولا سيما فيمن بعثه النبي صل الله عليه وسلم
حاكما يجهد رأيه ليحكم على غـيره . فيجب أن يأمر الناس بما يعتقدون
غيره، فيجب عليهم طاعته لأنه رسول2 رسول الله صلى الله عليه وسلم ،
وقد4 ولاه عليهم، وحكم بينهم بما أمره بالحكم به بينهم ، ولا يسعهم
مخالفة حجـة الله تعالى التي قد تقدم فيهـا إليهم التي أداهم إليها آراءهم
(1225) واجتهادهم . وهذا مخالف لنفوذ حكم الحاكم إذا أخطأ فى التأويل ،
لان هزٔلاء قد علوا أن حاكهم مصيب فى الحقيقـة ، إذ لم يعد اجتهاده
الذي أمر به ، وهم حاكمون بضد حكه ، وهم مصيبون للحقيقة ، لأنهم
201
لم يتعدوا ما حد لهم من الاجتهاد . فالشيء إذا وضده حلالان فى الحقيقة ،
حرامان فى الحقيقة . قالوا : والمتأول عندنا إذ أخطأ تأويلنا إن لم يكن هو
مخطىء فى الحقيقة ، كنا نحرب مخطين فى الحقيقة . والحق الذى أمر الله
عر وجل به ، فحال أن يكون فى شيء وضده . فنحن إذا تحاكنا إلى
التزآن الذي جعله الله علما للدين ، وحجة على العالمين لم يقض يتنا إلا
بحجة تدل على خطاء أحدنا . وإذا ردوا الامر إلى اختيارهم ، ورجعوا
إلى قبول شهواتهم ، جاز لكل واحد أن يحكم لكل واحد لشهوته ، بضد
ما حكت به شهوة صاحبه . فيكون الجهتان على هذا المذهب مع تضادهما
صوابا . هذا كلام محمد بن داؤد البغدادى على مذهب أبيه وأصابه
واحتجاجهم (1325) على مر . - قال بالاجتهاد . وكل شيء قدمنا نحن فى
أبواب مذا الكتاب من الحجج على الفائلين بما ذكرناه عنهم فها فى
مثل هذا المعنى يدخل على القائلين بالاجتهاد . وكل ما نزعنا به فى مثل
ذلك من آى القرآن . وسقناه من أخبار الرسول لغجة عليهم أيضا فى
مثل ذلك . وإن كررنا ذكر ذلك فى هـذا الباب طال الكتاب . ومن
تأمل ذلك وطلبه وجده فى مواضعه ، وكذلك ما ذكرناه من الرد عليهم
من قولهم ، أن شئا من أحكام دين الله جل ثناؤه وما فرضه من حلاله
وحرامه لا يكون فى كتابه ولا فى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما
ذكرنا أنه أكذبهم فى ذلك من الكتاب والسنة، فقد ذكرنا . وهو يطول
إن أعدناه .
وقد طالب1 غير هذا القائل من العامة أيضا من قال بالاجتهاد منهم
من لم يره ، فقال زعمتم أن للفقهاء أن يجتهدوا فيما لم يجدوه فى الكتاب ولا
ق السنة، فان اجتهدوا فاختلفوا، وكلهم قد أصاب الحق، وحكم بحكم الله
(4495) ، فكيف يكوت امرأة واحدة زوجة عبد الله فى حكم الله
وغير زوجة عبد الله هذا قي حكم الله ، ورجل حر في حكم الله عبد فى حكه !
وهل يجوز أن يجىء الخبر من الله بهذا1 فيقول هذه المرأة 2 زوجة هذا نى
حکمی ، وغير زوجته فى حکی 2 وهذا حر فى حکی عبد فى حکمی
فإذا كان هذا محالا فى الخبر ، فكذلك هو محال فى الحكم . فهذا أصل
قول القائلين بالاجتهاد والرد عليهم فيه
وقد اختلفوا بعد هذا فى كيفيـة استعمالهم إياه واحتج كل فريق
منهم لما ذهب من ذلك إليه بحجج . نحن ذاكرون ما انتمى إلينا منها ،
والرد عليهم فيها إن شاء الله. فمن ذلك أن توما منهم زعموا أن كل
بحتهد مصيب ، لأن على الفقهاء أن يجتهدوا فيما لم يجدوه نصا فى الكتاب
ولا في السنة ، فإن اجتهدوا فاختلفوا فقد أدوا ما كلفوا ، واخطئوا
القياس إلا من أصاب الحق منهم . قالوا : والحق لا يكون إلا فى
واحد . ومن أخطأه لم يكن آثما ، لأنه لم يكلف (4647) إصابة الحق
بعيه ، وإنما كلف الاجتهاد . فيقال لبؤلاء : أما قولكم النهم كلفوا
الاجتهاد ، فذلك دعوى منكم . والدعوى لا يثبت إلا برهان ، سيم
203
دعرى يراد1 بها إثبات الأحكام ، والحلال ، والحرام ، ويستحل بها الفروج ،
والدماء، والأموال ويحرم . وقد بينا لكم فساد ما اعتللتم به من
الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم فى ذلك . والتكليف لا يكون
إلا عن الله عز وجل . فن أين جاز لكم وان تقولوا على اللهو ما
لا تلمون]41 وأما قولكم إنهم لم يكلقوا إصابة الحق ، فـاذا
كلغوا ? أهل كلفوا أن يضلوا أو يضلوا غيرهم عن سبيل الله ? فايه
يقول ، جل من قائل : ( فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى
تصرفون 3)2 وقال ،وهرا أصدق القائلين: (ولا تتبعوا اهثواء
قوم قد علوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء
السبيل 13 . فن لم يصب الحق فقد ضل ، والضال آثم لا محالة
وأما قولكم هذا إن الحق لا يكون إلا في واحد، فقول محيح . ولكنكم
نقضتم قولكم (2295) هذا بقولكم، لأنكم لما قلتم إن كل مجتهد مصيب ،
فقد قضيتم أن جميعهم مصيبون ، وإن اختلفوا . ثم قلتم : والحق لا يكون
إلا في واحد ، فكيف يكون مصيبا من خالف الحق ? وكيف يعرف من
4
خالفه منهم إذا اختلفوا، وكلهم يقول : إنه قد أصاب الحق وهو فى قرلكم،
مصيب فى قوله ? فهذا التناقض من القول الذي لا شبهة فيه ولاستر عل
وهذا هو قول الكوفيين والمدنيين ، وبه قال الشـافعى . واحتج بأن من
لم يدر موضع القبلة ، خكه أن يجتهد ويتحرى ، ثم يتوجه إلى حيث رأى
باجهاده أنه موضع القبلة . فيقال لمن قال بقوله يثم هذا: أرأيت من جهل
مكان القبلة، وهو فى مصر من الأمصار أومع من يعلم " وأنه يعلم مكانها ، هل
يسعه أن يتحرى وهو جاهل أو يسثل من يعلم أنه يعلم موضعها ? فن قرلهم
أن عليه أن يسئل من يعلم ذلك ويقتدى به
قيقال لهم : وكذلك فرض الله عز وجل على من لا يعلم ان
يسأل من أمره (668) بسؤاله، ولا يتحامل يجبالته ، بقوله جل من قائل
( فاسنتلوا امل الذكر إن كنتم لا تعثلمون ]6 ، ولم يقل
تحروا، ولا اجتهدوا، وأنتم تجهلون . وقد عارض الشافعى فى استقبـال
القبلة بعض العامة من أنكر قوله فى احتجاجه بذلك فى الاجتهـاد ، فقال :
إن القبلة قد تكون فى أكثر الأحوال معلومة عندنا . فيكون الفرض علينا
عند علنا بها التوجه إليها . فاذا خفيت عنا ، وجب علينا الطلب لها .
ولو رفع من أوهامنا حكم الله فى شيء بعينه لم يجز لنا أن نجتهد ، فنقول
فيه بارائنا ، بل علينا أن نطلب ذلك الحكم الذي سقط عنا العلم به ،
والوقوف عليه ، ولا نقول فيه مجتهدين ، كمثل ما لو رفع من أوهامنا أن
حد القاذف ثمانون ، وحد الزان البكر مائة ، لم يجز لنا أن نجتهد فنقطع
2٠5
القاذف ونقتل الزاق ، بل علينا أن نطلب حكها الساقط عنا المرتفع من
أوهامنا ، ولا نتعداه إلى الاجتهاد ، لأن (4455) المنصوصات قد استغى
بالنص فيها عن الاجتهاد . وأصاب هذا القـائل فيما ذكر من إبطـال
الاجتهاد فيما نص الله عز وجل عليه ، وولى حكمه وفرعه ، وهو قول
لا اختلاف فيه أعله . وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، وأنه إجماع. فيقال لهم .
فلا يخلو ما تكلفتم فيه الاجتهـاد من أن يكون الله عز وجل قد فرضه
وولى حكمه . فلن كان ذلك فلا محالة أنه قد نص عليه ، لانه لا يتأدى
حكه وفرضه إلى العباد إلا بنص . فان كان ذلك وغاب عنكم هذا النص
فلم تعلوه فهو مثل ما رفع من أوهامكم مما قد علتموه ، ثم أنسيتموه
فعليكم أن تطلبوه من عند أهله ، و لا تتكلفواكما تكلفتم الاجتهـاد فيه .
فتخطئوا وجه الصواب وتخالفوا نص الكتاب . أو يكون ذلك مما
لم ينزل الله عز وجل فيه حكا، ولا افترض فيه فرضا . فليس لكم أن
نفرضوا فرضا لم يفرضه الله على عباده ، ولا أن تحدثوا حكما لم ينزله الله
تبارك اسمه . فالاجتهاد (ناق34) وغيره مما ذكرناه في بهذا الكتاب ، ما
هو فى معناه ، مما تعلقتم وغيركم ، غير جائر لكم ولا لمن سواكم1 . وعليكم
أن تتبعوا (ما انبزل 2 إليكم من تربكم) 6 كما افترض ذلك
عز وجل فى كتابه ، وتستعملوا منه ما عرفتموه فيما أمرتم باستعماله فيه.
206
وتقفوا عند ما جهلتموه ، ولم يتأدى إليكم عله وتطلبوه عند1 امله . فان
القه عز وجل لم يدع شيئا يحتـاج العباد إليه إلا وقد فص . ب لهم عليه ،
وبين لهم فيه ، وهو أعلم بحاجة خلقه فيه ، وما كلفهم وافترض عليهم )
منكم به وبهم. ولم يفتقر عز وجل إلى علكم ، ولا مجز عما تكلفتموه
باجتهادكم وآرائكم. ولا جهل ذلك وعلتموه، ولا عنيعه وقتم أننر
به . تعالى الله بن ذلك علوا كبيرا .
وقال آخرون من أصـاب الاجتهاد : الحق فى جميع ما اختلف
فيه واحد .. وإن القياس إنما يجب على علة واحدة . فن أصاب فقد
أصابها ، ومن أخطأها فقد أخطأ حكم الله إلا أنه مصيب فيما بذله من
اجتهاده (6425) ومأجور عليه ، معذور فى خطائه . وأنه لو أصاب لكان له
أجران ، أجر الاجتهاد وأجر الايصاية . وقال بعضهم : إنه يعل أنه قد اجتهد
ولا يعلم أنه قد أصاب حقيقة المطلوب إلا على غالب الاجتهاد . وقال آخرون :
المصيب يعلم أنه قد أصاب ما عند الله من حقيقة المطلوب باستدلاله
بالعلة . وقال آخرون : كل مجتهد مصيب لأن الذين قالوا إن ثم عين
مطلوبة بالاجتهاد ، قد أسقطوا فرض إصابها ، فدل ما أسقطوه من فرض
الإصابة أن ليس ثم عين مطلوبة بالاجتهاد ، لأنها لو كانت ثم لم يسقطوا
الفرض باصابتهـا إذكانت العلة قائمة . فأما قول الأاولين فقول يقرب
207
معناه من قول من تقدم ذکرهم ممن1 قبلهم . وقد تكلمنا على ما قالوه
وذلك يلزم هؤلاء، ولاما قولهم6 انه مأجور فى الخطأ . فالخطا ضـد
الاصـابة ، والأجر نقيض الائم . فإذا وجب أن يكون مأجورا فى
الخطأ ، وجب أن يكون (1ن44) مأثوما فى الاصابة . فن احتجوا
بحديث رووه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إذا حكم الحـاكم
فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم واجتهد ثم اخطأ فله أجر ،،
فقد ذكرنا معنى الاجتهاد فى أول هذا البـاب . وأن القول فيه محمل
وإن أشبه الوجوء الاجتهاد قي طلب النص ، إذكل مفروض موجوب
منصوص عليه ، وما حكم به الحاكم من الخطأ وعله المحكوم له به ، فهو
حرام عليه للحديث المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رجلين
اختصما إليه فى أرض ورثاما عن أبيهما . فقـال : «ما قضيت بينكما به
فإنما أقضى فيه بما أسمع منكما، فن قضيت له بشيء من محق أخيه فلا
يأخذ به، فإنما أقطع له قطعة من النار ، يطوقها بقدرها من سبع أرضين،
يأق بها انتظاما فى عنقه يوم القيـامة ، . وقال فى حديث آخر : «إنكم
يختصمون إلى ، وإنما أنا بشر، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من
بعض ، فأقصى له على نحو ما أسمع ، فمن قضيت له من حق أخيه بشىء
208
فلا يأخذ منه شئا ، فإنما (1525) أقطع له قطعة من النار ،1 . وف رواية
أخرى فن قضيت له بحجة فأقتطع بها قطعة ظلا ، فإنما يقطع بها قطعة
من النـار . فيشبه أن يكون ما فى الحديث الأول من قوله ، إذا حكم
الحاكم فاجتهد فأخطأ فله أجر ء ، أن يكون ذلك الخطأ أخطأ به حقيقة
الحق بما يشتبه به الخصم عنده ، ويدلى به من حجته ويكون ألحق بها من
خصمه، فيوجب له الحجة ما لٔيس له فى الحقيقة ، كما قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم في الحديث الثانى «من قضيت له بشىء هن حن أخيه فلا
إخذ به ، ، وهو صل الله عليه وسلم لا يقضى إلا بما أراه الله من الحق ،
ولكن قد يشهر الشهود بالزور ، وهم عدول فى الظاهر ، ويقيم أحد الخصمين
عجته، ويعى عنه الآخر ، وينكر من عليه الحق ، ولا يجد من هو له
عليه شاهدا ، فيكم الحاكم بالحق فى ظاهر الأمر ، ويخطىء وجه الحقيقة
في الحكم . فهذا - والله أعلم - هو الخطأ الذي يعذر فيه الحاكم ، ويثٔاب
عليه ، وإن أصاب وجه الحق بالحقيقة ظاهرا وباطنا ، كان ذلك أفضل ،
وثوابه عليه أجزل ، فإما أن يكون حكه بخلاف (3665) ما أنزل الله،
ويكون مصيبا فهذا يتناف أن يكون ، ويؤيد ما قلناء الحديد المأثور ع
رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : القضاة 2 ثلاثة ، قاضيان فى النار
وقاض فى الجنة . فن قضى بغير الحق وهو يعلم بذلك فهو فى النار ، وقاض
209
قنى بغير الحق وهو لا يعلم فأهلك حقوق الناس ، فذلك فى النار ، وقاض
قضى بالحق فذلك في الجنة . فهذا خبر مفر ، والأول1 بحمل ، وهذا يبينه ،
وقد بينا معناء إن شاء الله، ومما يؤيد ذلك أيضا مع ما تقدم من الحجج
فى هذا الكتاب فى مثله ما قاله أمـل التفسير فى قول الله عز وجل
(إنا اثرلنا إلنيك الكتاب بالحق لتتحكم بين الناس بما
اراك الله24 . قال ابن عباس : بما أراك الله4 فى كنابه وأمرك به.
فامياكم والرأى ، فإن الله عر وجل رد الرأى على الملاثكة ، إذ قال
وإنى جا عل فى الأرض خليفة قالـوا اتجعل فيها منٔ يفد
فيها ويسفك الدماء و نحن نبح بحتمدرك ونقدس لك
قال إنى اعلم ما لا (1665) تعلمون ) 5. وقال لنبيه صل الله
عليه وسلم : «أحكم بما أراك الله.. ولم يقل له «أحكم بما رأيت» . وقال
صلية العوف6 : بما أراه الله في كتابه . وقال قتادة7 : بما أنزل الله عليك
21٠
وبين لك . ومما روى أيضا من مثل ما ذكرناه فى أن ذكر الاجتهاد
الذي جاء ، إنما يراد به الاجتهـاد فى طلب النص على ما لم يعلم النص
عليه، ما روى عن عبد الله بن سعود، وقد أكثر الناس عليه يوما ،
فقال : إنه قد أق علينا زمان لننا نقض ولسنا هنا لك . وإن الله
قد بلغنا من الأمر ما ترون ، فن عرض له منكم قضـاء بعد اليوم
فليقض بكتاب الله، فان جاءء أمر ليس فى كتاب الله فليقض بما قضى
به رسول الله، فأن جاءه أمر ليس فى كتاب الله ولم يقض به رسول الله ،
فليقض بما قنى به الصالحون1 . فإن جاءه أمر ليس فى كتاب الله ولم
تجض به رسول الله، ولا قضى به الصالحون فليجتهد رأيه . ولا يقل
إنى أرى، ولا إننى أخاف. فان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك
أمور مشتبهات . فدع ما يريبك (1334) إلى ما لا يريبك . فدل قوله
«فليجتهد رأيه ، على ما قلناء من طلب الحق . لأانه قال بعد ذلك «ولا يقل إنى
أرى» . وأخبر دأن الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات
فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، أى دع ما ترتاب فيه ، وتشك من الذي
لا تعله إلى ما لا تشك فيه من النص والتوقيف . وهذا الكلام بنصه
يؤز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد جاء عن الشافعى غير ما
حكيناه عنه كلام . قال فى مواضع أخر من كتبه قال : ليس لى ول
فعالم أن نقول فى إباحة شيء، ولا حظره، ولا أخذ"، ولا إعطاء إلا أن
211
نجدا ذلك نصا فى كتاب الله، أو في سنة رسوله، أو فى إجماع، أو خبر
يلزم . ولا يجوز أن نقول بما استحسنا ولا بما خطر على قلوبنا ، ولا نقوله
قياسا ولا اجتهادا إلا على طلب الأخبار اللازمة . وهذا أقرب قوله
إلى الصواب . وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : أصول الأحكام التي
ليس لقاض أن يتعداها إلى غيرها الكتاب ، والسنة ، (14765) وما حكم به
الأنمة والصالحون بالاجماع والاجتهاد : وليس بوجه رابع . وإنما الاجتهاد
عندنا الاختيار من هذه المذاهب إذ اختلفت وتضادت بحسن الندبر
والتوخى لأقربها4 إلى الرشد والصواب . فإن عرض من الحكم ما ليس
يموجود بعينه فى هذه الخصال ، كان للحاكم التشبيه بها والتمثيل عليهـا
وليس له بمفارقتها كلها . وأكثر كلام أب عبيد هذا رأى من قبل نفه
وما عدا كتاب الله جل ذكره، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فليس بشىء
وما حكم به الأنمة إن أراد أثمة الحق فهو من الكتاب والسنة : وفد ذكرنا
ذلك عنهم صل الله عليه وسلم فى بعض أبواب هذا الكتاب مع قول الله
212
عر وجل وما فرطنا في الكتاب من كنيء ، وفئد تبيان
لكل كتىء . وأما قوله إرن الاجتهاد عنده ، الاختيار من هذه
المذاهب ، فليس فى الكتاب والسنة ، وقضايا الأنمة الراشدين اختلاف
فيتختار منه . وأما ما ذكر من القشبيه والتمثيل فى القصـايا والأحكام
فذلك القياس وقد أنبأ عن فاده .
وأما أبر حنيفـة وأصحابه (2655) أهل الزأوه ، فانهم قالوا فى
الكتاب والسنة بمثل ما قال غيرهم . قالوا : فان لم يحد الحكم فيهما نظره
فيموا أناه عن أحاب .رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فان اختلفوا فيه تخير
من أقاويلهم واجتهد أحسنها فى نفسه . وليس له أن يخالفهم جيعا، ويبتدع
شئما من رأيه . قالوا : فان لم يكن القضاء فى شيء من ذلك اجتهد رأيه
وقاس بما جاء عنهم . فان أشكل عليه شاور رهطا من أهل الفقه ، فان
اختلفوا نظر إلى أحسن أقاويلهم ، وأشبهها بالحق فأخذ به. وقال بعضهم :
وإن شاور رجلا واحدا فتيها، فأخذ بقوله فهو في سعة ، إن لم يكن للقاضى
فى ذلك رأى . فأما قولهم فى الأخذ بقول الصحابة وترك الخروج عن قولهم ،
فهو قول يشبه قول أصاب التقليد . وقد ذكرناء والرد عليهم فيه ، ومن)))
الصبحابة وغيرهم من تقليدهم، وهيهم عنه. وأما قولهم إنهم إن اختلفوا
تخير الحاكم من أقاويلهم ، واجتهد أحـنها فى نفـه ، فهو قول بين التقليد
والاجتهاد . لأن فيه اجتهاد قول الحاكم فى التخيير من قول الصحـابة ،
212
وقد ذکرنا فساد الاجتهاد . وكذلك قول من قال منهم بمشاورتهم أو أحدهم ،
فذلك أيضا ضرب من التقليد . وقد قال أبو عد الله جعفر (4465) بن
محمد صل الله عليه ليس فى الفتيا والقضاء رأى ولا مشورة ، إنما ذلك فيما
أبيح فيه الرأى من تدبير الحرب وأشباه ذلك . فأما الحلال والحرام
والقضايا والأحكام ، فليس فى شيء منها رأى ولا مشورة ، وإنما فى ذلك
اتباع ما أمر الله عز وجل به ورسوله صل الله عليه وسلم
فأما الشافعى فتد اختلف قوله فى ذلك ، فقال ما حكيناء عنه فيما
تقدم . وقال فى كتاب اختلافه ومالك : أقول ما كان الكتاب والـنة
موجدين، فاذا لم يكن ذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب رسول الله صلى الله
عليه وسلم، أو أحدهم. ثم كان قول الأثمة أبي بكر وعمر وعثمان ، إذا
صرنا إلى التفليد أحب إلينا ، لأن قول الإمام مشهور بأنه يلزم الناس .
ومن لزم قوله الناس كان قوله ألزم ، فإذا لم يوجد عن الأثمة ، وأصاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع إمامة، أخذنا بقولهم، وكان إتباعهم
أولى بنا من إتباع من بعدهم . قال والعلم طبقات الأولى الكتاب والسنة
إذا ثبتت ، ثم الثانية الاجماع فيما ليس فيه كناب ولا سنة ، والثالثة أن
يقول بعض أصاب الني صل الله عليه وسلم ولا يعلم له مخالف منهم ،
والرابعة اختلاف (24ل24) أصحاب النبي صل الله عليه وسلم ، والخامسة
القياس على بعض هذه الطبقات . ولا يصارا إلى شيء غير الكتاب والسنة
وهما موجودان . قال : وإنما يؤخذ العلم من أعلاه ، رقال فى كتاب أدب
214
القاضى : وإنها أمرته بالمشورة لأن المشير ينشٔه لما يغفل عنه ، ويدله
من الأخبار على ما لعله أن يحهله . فاما أن يقلد مشيرا فلم يجعل الله
عز وجل هذا للاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسل ، فقوله هذا فى
دفع التقليد وإنكاره حسن . وقد ذكرناه عنه وعن غيره . وكذلك قبول
قول من دل على آية محكمة أو سنة متبعة فسن جميل . فأما ما ذکره من
اتباع الصجابة وغيرهم والقياس ، فقد ذكرنا فـاده والرد عليه
واحتج بعض من قال بالاجتهاد على من أنكره ، واحتج
لا تكاره باختلاف المجتهدين ، وبأنه لوكان الاجتهاد مباحا وما أدف إلي
حقا ، لجاز أن يكون الحق فى الشيء وضده إذا اختلف المجتهدون . فقال
صاحب الاجتهاد. محتجا عليه بزعمه الأاصل فى ذلك ، أن كل فرض جاز أن
يقرضه الله تعالى ، ويخالف بين عباده فيه فيبحه لقوم (6895) ، ويحظره
على آخرين ، فإنه بعد وكل الاجتهاد فيه إلى ما يراء المجتهدون ، بدلا من
ذلك الفرض فاختلفوا1 فيه ، وقال كل فريق منهم بما أداء إليه الاجتهـاد
من حظر واباحة ، كان ذلك جائرا لهم موسعا عليهم . وکان يكون كل
فريق منهم قد أدى فرضه فيما حظر واباح ، مما وكل الاجتهاد فيه إليه .
وتكون الحقيقة فيه بالاجنهاد كالحقيقة فيه بالنص ، ولا يقال إن ، مكق
منهما فى واحد ، كما لم يقل إن الحق منهما فى واحد عند وجود النص فى
ذلك . قالوا وذلك بمنزلة ما أباح الله من الصدقة للفقراء، وحظرها على
215
الأغنياء، وهى عين1 واحدة مباحة لقوم ، محظورة على آخرين ، وكما
جاز أن يكون بالنص ، هكذا جاز أن يكون بالاجتهاد . كذلك قالوا
ولا يطرق باختلاف المجتهدين إلى إبطال الاجتهاد ، كما لا يتطرق
باختلاف المنصوص إلى إبطال النص . قالوا وقـد سقط بهذا الاعتلال
قول من تعلق فى إبطال الاجتهـاد ، باختلاف المجتهدين ، فيقال لمن قال
بهدا القول، واحتج بهذه الحجة : أما قولك إن الله عز وجل وكل
الحكم إلى المجتهدين ، بولا مما أفترضه عليهم (2265) واختلفوا فى الاجتهاد
لكان ذلك جائزا لهم . فقول فارغ من الحجـة ، لأن الله عز وجل لن
يوكل الحكم إلى المجتهدين كما قلت ، لو كان ذلك فلم يكن ذلك منه
عر وجل . ولكنه وكهم إلى ما افترضه عليهم ، وبينه فى كتابه ،
وعلى لسان رسوله لهم ، وهو عز وجل اعطم بخلقه ، واختلاف طاعهم ء
وآرائهم وأهوائهم ، فلم يوكل إليهم إذ ليس من حكه. جل ثناوه ، أن
يوكلهم إلى ما يعل أنهم يختلفون فيه ، ولا يتفقون عليه . وأما قولك
قما افترضه الله عز وجل على عباده، وأباحه3 لقوم ، وحظره على آخرين
وذلك بمنزلة ما أباحه من الصدقة للفقراء ، وحظره على الاغناء ، وهى
عين4 واحدة، مباحة لقوم ، محظورة على آخرين ، وتنبيهك ذلك باختلاف
المختلفين المجتهدين ، وقولك إنهكما جاز أن يكون بالنص ، هكذا جاز أن
يكون بالاجتهاد كذلك ، فقول تعالى الله عز وجل عنه علوا كييرا ، لقوله
21
جل من قائل (ولوكان من عند غثير الله لوجدوا فيه اخئتلافا
كدير131 . فأخبر جل ثناؤه أن الاختلاف إنما يكون من عند غيره.
وأما كان من عنده جل ثناؤه فلا اختلاف فيه : وتمثيل من مثل احتلاف
المجتهدين فى الشيء الواحد ، يحله قوم عنهم ويحرمه الآخرون بتحليل 1 الله
عز وجل الصدقة للفقراء، وتحريمنها على الاغنياء، تمثيل غير صحيح، ولا مقبول
(1473) لأن الله عز وجل كذلك حرم وحلل أكثر الأشياء لقوم ، وحرمها
على آخرين . فال الرجل ومماليكه وكسبه وجميع ما يحويه ملك ، وزوجانه
حلال له وجرام على غيره ، ما دام ذلك فى يديه وملكه . وذوات المحارم
حرام على ذوى محارمه حلال بالواجب من النكاح ، وملك اليمين للابياعد
منهن . والصيد وما يحرم على المحرم حرام عليه حلال للحل ، وغير ذلك
ما6 يطول ذكره مما أحله الله عزوجل لمن أحله وحرمه على من حرمه .
وليس ذلك مما ينب إلى الاختلاف . وإنما هي عبادات تعبـد الله
عز وجل العباد بها ، وحدود حدها لهم ونهاهم أن يتعدوها . والاختلاف
من المجتهدين ، فيما استعملوا فيه آراءهم وقاسهم وغير ذلك مما حكيناء
عنهم ، غير ذلك ، هم يختلفون في الشىء الواحد للدونان الواحد ، فيقول
أحدهم هو له حلال، ويقول الآخر بل هو عليه حرام. وكذلك يختلفون
فى الأعيان نفسها فيحلهـا بعضهم ، ويحرمها بعضهم ، ويختلفون فى أصول
الأكدين، فتثبت الطائفة مهم الأصل، وتبطله الأخرى، وتؤصل لنفسها أصلا.
211
فأين هذه الأحكام التي اختلفوا فيها وابتـدعوها من أحكام الله عر وجل
التى افترضها ، وتعبد العباد بها ? وكيف (4431) يجوز تمثيلهم ذلك عليها»
نعالى الله عن تمثيل باطلهم بحقه وابتداعهم بحكته
ومما أحتجوا به فى تثبيت الاجتهاد بزعمهم قول الله عز وجل من
قائل (اوء كالنذى مر على قترية وهى خاوية على عروشها
قال انى تحيى هذه الله بعد ميويها فآماته الله مائة عامثم
بعثه قال كم لبنٔت قال لبثت يو ما أو بعض يوم قال بل
لبينت مائة عام فانظر إلى طعامك وشر ايبك لم يتسنه
وانظر إلى حمارك ولنجملك آية للناس وانظر إلى
التمظام كيف ننشزما ثتم نكسوما لخنما فلمنا تبـين له
قال أعلم ان الله على كل شئيء قدير)1 . قالوا فقول ألله عز وجل
له «كم لبثت ، وقوله هو «لبئت يوما أوء بعض يوم ، إباحة
الاجنهاد له إذ لم يخرج الله عز وجل هذه الحكاية عنه مخرج الانكار . وإدا
لم يخرجها مخرج الانكار فقد جوزها . وفى تجويزها إباحة الاجتهاد للذي
اجتهد، فقال : «لبثت يوما أو تبعض يوم60٠ لأانه لوكان القول
بالاجتهاد محظورا غير موسع لأخرج الله عز وجل تلك الحكاية عنه مخرج
الإنكار، وكأنه هو يقول أنا لا أعلم بما لبئت، ويكل الأمر فى ذلك إلى
218
الله لعلمه، يأن القول بالاجتهاد مضيق عليه، وغير مباح له . وفى قول الله
عز وجل له «بل لبينت يمائة عام -10 ، ولم يعنفه ولا لامه على ما بدا
من (1465) اجتهاده ، وتقديره لما قدره ، دلالة بينة على جواز الاجتهاد
وصحته . وإنه قد يؤكل الاجتهاد إلى العياد، ويأذن لهم فيه ، فهذه أقوى حجج
القائلين بالاجتهاد عندهم، وأثبتها بزعمهم لديهم . وليست بحجتر فيما ذهبوا
إليه ولا فيها دلالة تدل عليه ، بل هي إلى تتى ذلك من قولهم أفرب.
دبإبطاله ، والحجة عليهم أجدر . وذلك إن الله عز وجل إتما اراد بؤال
الذي أماته ثم أحيام، وهو عز وجل أعلم بما أراد تقديره على قدرته لما
تعاظم من إحياء القرية بعد خرابها ، بأن أراه ذلك فى نفسه وسأله عن لبثٔه
وقد علم عز وجل بما ظنه من ذلك وقدره فى نفسه ليخبره تارك اسمه
بطول مكثه ، وليكون ذلك عنده أعظم فى قدرته ، فسأله عن ظنه
الذى ظن أنه لئه ، لا عن يقين يلزمه الجواب عنه بحقيقة ، إذ كان الميت
لا يدرى كم لبث ميتا بحقيقة الدراية ، وإنما يظن ذلك ظظنا ، ويتوهمه
توهما ، لأن الميت فى حال من لا يدرى ما هو فيه من مثل هذا من
عدد الأيام والشهور والسنين ، ومثل ذلك قول الله عز وجل وهر أصدق
القائلين، لأهل النار. (كم لبنتم في الأريض عدد يسنين، قالوا
لبثنا ييوما أؤ بعنض ينوم فاسنأل العادين 13 . فهـذا وقد
سئلوا (14486) ع أعمار قد كانوا أحصوها ، وأيام وليال قد كانوا
21
عرفوها ، قد أناهم الموت ، وما هم فيه ما عرفوا منها ، وكقوله جل من
قائل حكاية عن أصاب الكف : ( قال قائل منهم كم لبشتم
قا لوا لبشنا يوما أو بعض ينوم ، قالوا ربكم اعلم بما
لبشتم 14 فلم يسأل الله عز وجل الذى أماته سؤال من أباح له الاجتهاد
كما زعمتم ، لأنه قد علم عز وجل بأنه لا علم له بما لبد . فكيف يبيحه
أن يبحتهد فيما لا يعلمه . وإنما سأله2 عن ظنه وتوعمه، وما قدر وظت
أنه لئه، ليعله بما ظن ، وقدر فى ذلك، وليوقف على خلاف ما قدر
وظن ، فعلم عظيم قدرته . وأن ذلك آية جعلما فيه كما أخبر جل ذكره ،
ونحن فلا نعيب على من قيل له كم أقت فى بلد كذا ، وكم نعد من
السنين ، وكم لك منذ طلبت العلم وأشباء ذلك9 ، فيقول كذا وكذا ،
وا كثر من كذا، أونحو كذا ، فيما يظن ويقدر وليس هذا من الاجتهاد
الذي ذهب أصحاب الاجتهاد إليه سبيلا . لأن هذا أخبأر عن ظـن
وتوهم ، وإجتهادهم الذي زعموه وذعبوا إليه يثتون به الأحكام، ويوجبوت
(4495) به الحلال والحرام ، ويتخذونه دينا . ويثبتونه أصلا .
وإن كان قول الذي داماته الله ثم احثياهه، ؤلبئئت ينوما
أؤ بعض ينوم3 5 عندهم من طريق الاجتهاد ، فـا أصاب فيه
22
وقد أخبره اقه عر وجل بخلاف ما قاله ، فقول الله عز وجل إخارا
عت خطاءه دلل على فاد قوله ، وإن كان اجتهادا كما زعمتم ، ولو
رضى اجتهاده لما رد1 عليه قوله . وإن كان الاجتهاد كما ذكرناه
فى مثل هذا غير الاجتهاد الذي ذهب القائلون بالاجتهاد إليه . وأما قولهره
أن الله عز وجل لم يخرج الحكاية مخرج الإنكار على الذى سأله عما لبث ،
فقال : ( لبيثت ينوما او بعص ينوم23 ، فإن مأرادوا مخرج الانكار
لرد الجواب . فكيف ينكر عر وجل جواب من سأله . وإن أرادوا إنكار
نفس الجواب الذي أجابه ، فقد بين عـز وجل له 6 أن القول خلاف ما
قاله . وذلك مخرج الإنكار، لا محالة. فان شبهوا4 ذلك باجتهادهم فقد
بطل الاجتهاد ، كما بطل جواب هذا المسئول عن لئه ، إذ كان قد أجاب
بخلافه ، مح أن مخرج الآية من أولها مخرج الإنكار من الله تبارك اسمه
على الذي (2247) أماته ، ثم أحياء ، لما تعـاظمه ، مما يصغر فى قدرته
جل ذكره من قوله لما مر على القثرية وهـى خاوية على
عروشها (انى تيخيى مهذو الله بعثد نمثوتها) . فانكر الله
عز وجل ذلك عليه من تعاظمه ، وأراه الآية فى نفسه . وقيل في الحير أن
221
القرية بيت المقدس . وأن الله عر وجل لم يحيه ، حتى أعادها بحسب
ما كانت قبل خرابها . ودل على ذلك قوله (فلما تبين له قال
اعلم ان الله على كل كيء قدير 14 . فاعترف بما تقدم فيه إله
النكير ، وأوقف منه على التقرير . وإنما أردنا بهذا القول الرد عليهم
فيما قالوه . فأتما ما ذهيوا إليه من أن هذامن الاجتهاد الذي قالوا به ،
فقد أخبرنا عن فساد قولهم فيه
ومما احتجوا به أيضا قول الله عز وجل (لايؤا خذكم الله
باللغـو فى ايسمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدنم الآيمان
فكفارته إطعام عكرة مساكين منٔ أواسط ما تطعمون
اهليكم او كيو تهم أو تحـيير رقبة فمن لم يجـد
فصيام ثلشة ايام 14 . قالوا فخير الله الحالفين فى ان (1255) يفعلوا
أحد هذه الأشياء، وذلك كله قد نص الله عتز وجل عليه، وجوز فيه
الاختيار واباحه . فإذا جوز الاختيار مع النص القائم ، فلم لا يجوز
مثل ذلك فيما يقع بالاجتهاد . فكون أحـد المجتهدين إذا أوجب شيئا فى
أمر باجتهاده، وأوجب آخر فى ذلك الثيء بعينه شيئا آخر ، وحكما ثانيا
أن كل قد أصاب، وأن تغاير ما أوجباه واختلف لانه كذا أوجب في
22
كفارة الأايمان مر . - مفروض الله فى الشىء الواحد ، وهى اليمين التي
أوجب الله فى كفـارتها اختارا من أحد ثلاثة أشياء مختلفة . فاختلاف
حلجتهدين فيما يوجبونه بالاجتهاد ، كاختلاف الذي أوجب الله فيه الاختيار
بالنص . ولا يكون حينئذ لقائل أن يقول إن الحق فيما اختلفوا فيه من
ذلك في واحد ، بل الواجب على ما نص الله عليه فى الاختيار فيما أوجه
في هذه اليين من هـذه الأشياء المختلفة ، أن يقول أن كلا مصيب لأنه
كذا وجد في النص ، أن المغروضات1 المختافة يؤدى كل واحد منها
فرضا ، قد كان (ا246) لزم ، فكذلك المجتهدون إذ اختلفوا فكل قد
أصاب وما وقى . بأحد أقوالهم فقد لزم ، ولم يلزم البافين خطاء2 . فيما
جبوه وحكوا به، لأنه جائز أن يخير الله عز وجل ، فيها وقع مختلفا
باجتهاد المجتهدين ، ويكون مع اختلافه صوابا أيضا كله ، كما خير فيما ونع
مختلفا بالنص ، مع كونه صوابا أيضا كله ، ويكون مراده عز وجل فيما
قيل باجتهاده ، كمراده فيما فعل بالنص ، قالوا ومذا شيء جائز فى عدل
الله وحكمه. ومن أبي ذلك علينا سألنا على ما منع، وأب أن يجوز، فلا
يجد إلى ذلك سبيلا ، لأن دلالة التص قامت بالتخيير فى مختلف صواب
كله . ألا ترى إنا لو عدمنا النص فيما يجب على الحالف ، فاجتهدنا العم
223
فيما يجب عليه . فقال فريق يحب عليه إطعام عشرة سساكين ، وقال
اخرون يجب عليه1 كسوتهم، وقال آعرون يحب عليه عتق، وقال آخرون
يحب عليه عند العجر عن هذه الثلاثة/م صوم ثلاثة أيام لجاز أن يكون
جيع ما اختلفوا فيه من ذلكار وأوجبه كل فريق منهم (1749) مراد
الله، ويكون على الحالف اختيار أيها شاء . ولم يكن لأحد أن يدفع ذلك
لعلة الاختلاف . لأن النص قد يمكن أن يأت به نفسه أو بمثله 6 . وأما
تمثيلهم ما نص الله عز وجل عليه بما لم ينص عليه نفطأ لا يخفى عن
الأطفال والجهال ، فنلا عن المكلفين والعلياء من الرجال ، إذ كان
ما نص الله عر وجل عليه فالعمل بما نص به فرض ، وما سكت عنه
عز وجل فهو عفو، وما لا يسع أحدا أن يحدث فيما سكت عنه حكما من
ذات نفسه ، لأن الاحكام عبادات تعبد الله عز وجل بما خلقه . وليب
لاحدر أن يتعبدهم دونه . فقولهم إنهم لر عدموا النص فيما يجب على
الحالف ، فاجتهدوا العلم فيما يجب عليه . فقالوا بمثل ما خيره الله عـز وجل
من هذه الثلاثة الأشياء فيه ، لكانوا مصيبين . فعاذ الله أن يكونوا كذلك
كما أنهم4 لو أوجبوا ذلك ، أو غيره على من حلف بالله صادقا ، أو على
من حلف على مال يقتطعه بيمينه ، لم يكونوا مصيبين ، لأن الله عز وجل
لم ينص غير ذلك . وكذلك لو أنهم خالفوا هذا (انا14) النص وقد عدموه .
224
فقال فريق منهم : يقتل الحانث ؛ وقال آخرون : يقطع ؛ وقال آخر :
ميصرب ؛ وقال آخر : يسجن ؛ وقال غيرهم بما شاء أن يقول فيه من ذات
نفه ، لما كان أحد منهم مصيبا فى ذلك ، لأن الله عز وجل إنما افترض على
عباده إتاع ما أنزله، والعمل بما افترصه، ولم يكلهم إلى أرائهم واجتهادهم في
سىء من دينه. فن أحدث شيئا من ذلك من ذات نفسه، فقد خالف حكم
للله جل ذكره ، وتعدى فرضه، وخالف أمره . وكذلك لو أنهم بعد أن
وقفوا على النص فى هذه اثلاثة الأشياء التي خير عز وجل فيه الحانث ،
خالفوها أو ازدادوا أو أبطلوا بعضها ، لكانوا فى ذلك قد تعكوا حدود
لله وخالفوا ٔأمره . وأما قولهم أن الله عز وجل إذا جوز الاختيار
مع النص القائم ، فلم لا يجوز ذلك فيما يقع بالاجتهاد ? فيقال لهم إنما
كان يكون ذلك لو كان الاجتهاد فيما لم ينص الله1 عر وجل عليه ، فضا
كالذي نص عليه . فأما إذا قد بينا لكم فساد الاجتهاد من أصله ،
ودفعناء بأسره ، فكيف تجعلونه (4925) شبيها للنص الذي نحن وانم
مقرون بوجوبه 2 فكيف يلرمنا أن يكون ما اختلفنا فيه قاسا ومثالاً
لما اجتمعنا عليه ? فإن أوجبتم " الاجتهاد بالنص فلكم أن تقيسوه على قولًم
يالنص ، وإلا فأتبتوا أولًا أصله . فإذا ثبت، ولن يثبت أبدا ، لجوزوا
إن شئتم اختلافكم فيه . ولو جاز للجتهدين أن يأبتوا باجتهادهم أحكاما
فى الدين ، لم ينص الله عز وجل عليها ، ولا أخبر رسوله صل الله عليه
225
وسلم عنها ، لجاز لهم أن يثبتوا حدودا أو يلزموا إلزاما فى جميع ما سكت
عنه ، ولم يأت إلزام فيه . وذلك ما لا يدرك بالحفظ ويتسع عن أن
تحويه الكتب، ويتفاحش عن أن يقبله من له عقل. وأما قوله إنه جائز
أن يخير الله فيما وقع مختافا باجتهاد المجتهدين ، ويكون مع اختلافه صوابا
كله، ويما أخبر فيما وقع مختلفا بالنص مع كونه أيضا صوابا كله، ويكون
مراده فيما قل بالاجتهـاد ، كراده فما فعل بالنص ، قالوا وهذا جائز فى
عدل الله وحكمه . فعاد الله من قولهم وما نسبوه إلى الله من الاختلاف.
فيما نصه (1465) وتعبد به خلقه . وهو عر وجل قد نف الاختلاف
عنه ونسبه إلى غيره . وليس فى ذلك اختلاف وإنما هو تخيير خير الله
عاده فيه ، وتوسعة لهم فيما إليه قصدوه ، وكله كفارة . وإنما الاختلاف
فى مثل هذا لو قال عز وجل أن يقول ذلك فى موضع بإلزاح الكفارة
وفى موضع باسقاطها ، إلزاما فى الحالين بالحكم بلا نسخ . فهذا وما هو
فى معناه هو الاختلاف ، فأما ما ذكره فى كفارة اليين ، فإنما هو تخيير
فى شيء يتعداه من خير فيه إلى غيره ، و لا يستطيع أحد أن يزيد فيه ،
ولا ينقص منه . وليس لمجتهد ولا لغيره أن يلزم مثل ذلك ، فيما لم ينص
الله عليه ، من ذات نفسه . وأما قولهم إنه جائز أن يخير الله فى اجتهار
المجتهدين ، كما خير فيما نصه . معاذ الله أن يجوز ذلك . ولا يقاس ما
اباحه وأحله بما حظره وحرمه ، وهو جل ثناؤه يأمر فى كتابه باتباع
226
ما أنزله ، ونهى عباده عر قولهم هذا (1465) حلال وهذا حرام لما
لا يعلونه . فكف يجوز أن يخير عز وجل فيما نهى عنه كما خير فيما أمر
به . هذا التقـول عليه بغير علم الذي هى عنه فى كتايه . وفى بعض ما
ذكرناه من فساد قولهم كفاية لمن وفق لفهمه . والله يوفق إلى الحق من
يشاء بفصل رحمته .
قالوا : وفى تثبيت الاجتهاد وجه آخر ، وهو أنه لا فرق بين أن
يخيرهم فى ثلاثة أشياء نص لهم عليها ، ويجعل لهم فى ذلك اختيارا يكله
إليهم ، ويبيحه لبم ويأمرهم به ، وبين أن يجعل إليهم الاجنهاد فى نازلة
نزلت، وحادثة حدثت ، ويكل إليهم القول فيها لأنه متى فرض الاختيار
إليهم فيما نص لهم عله ، جازا أن يبيحهم الاجتهاد فيما دلهم عليه . فقى .(م
الدلالة فى إباحة الاجتهاد مقام النص فى إباحة الاختيار ، فكان فولهم هذا
واحتجاجهم بما احتجوا به على زاعم تعم لهم ، أنه لا يجوز أن يبع
إلله عباده الاجتهاد . ونحن فلم نقل ذلك لهم ، بل نفول إن الله عز وجل
(4464) لوشاء أن يفعل ذلك لقعله ، كما أنه لو شاء أن لا يكلفهم تكليفا
أو أن يجبلهم على طاعته لفعل . ولكنه عز وجل لم يشأ ذلك ولا فعله .
وإنما طالبناهم لما ادعوا إباحة الاجتهاد لهم ، بأن يوجدونا حيث أباحهم
الله ذلك من كتابه ، أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم . فأما أن نقول
ان هذا يجوز لله أن يفعله ، وهذا لا يجوز له أن يفعله ، فعاذ الله أن نتعدى
إلى مثل هذا . فنقطع على الله جل ثناؤه بما يجوز ، وما لا يجوز . وهو
227
يقول جل من قائل : ( لا يسسكل عنا يفعل وم يسيتلون )1 .
فقولهم لأنه لا فرق فى أن يخيرهم فى ثلاثة أشياء نص لهم عليها ، وجعل لهم
فى ذلك اختيارا ، وبين أن يجعل إليهم الاجتهاد فى نازلة نزلت ، ويكل
إليهم القول فيها ، فليس كما زعموا ، بل بين ذلك فرق كثير وبون بعيد
وذلك أنهم يختلفون فى أن رجلا لو وكل وكيلا على بيع عيد أو دار
أو ضيعة 2 ، سى ذلك له (1925) ، وجعل إليه أن يبيع أى ذلك شاء .
لم يكن له أن يتعدى ذلك إلى غيره ، ولا يبيع من ماله شيئا سوى
ما أطلق له بيعه منه ، وإذا وكله وكالة جامعة وفوض إليه ، فله أن ييب
ماشاء من أمواله ، ويشترى ويفعل فى ذلك فعل من وكله . وكذلك إن
أمره أن يشترى له عبدا أو دأية أو ضيعة ، لم يكن له أن يتعدى ذلك ، وإذا
قال له : اشتر لى ما رأيت أن تشتريه، فذلك مفوص إليه فيه . فكذلك
لما خير الله الحانثين 4 فى أن يكفروا بأى الثلاثة التى حدها لهم إن شاؤا
وكانوا مخثيرين فيها ليس لهم أن يقصرواء عنها ولا يتعدوا إلى ما سواهاا ،
ولم يحعل لهم ولا3 لغيرهم أن يحكوا فى غير ذلك من دينه باجتهادهم
وآرائهم وأهوائهم . ولا أطلق ذلك ولا أباحه لهم . فبـين التفويض
228
والتحديد بون بعيد .
وقالوا : ومن الدليل على إباحة الاجتهاد ، ما أمر الله عر وجل
به من النفقات على الروجات وغيرهن ، ولم يقدر فى ذلك مقدارا ، (6485)
ووكل التقدير الينا لنقول فيه باجتهادنا . فيقال لهم : ليس القول كما قلتم ،
ولكن الله عز وجل فرض النفقات (على الموسع قدره 13 . كما
قال اله عز جل (وعلى المقثير قدره]6 .، وقمال : (لينغق
ذو سعة من سعتو ومن قكرر عليه رزقه فلينفق يما
أتاء الله)6 . ولم يكل ذلك إلى اجتهادكم كا زعمتم . ولكنه وكله إلى
 الرسول في عضره ، وكل إمام فى وقته ودهره بحسب ما بينا ذلك ،
تقدم من كتابنا هذا من فرعـه . فقال لرسوله صل الله عليه وسل :
(وانزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما ثزل إليهم3
وقال : ( فاسكلوا أهل الذكر إن كنتم لا تصلمون)، ولم
يقل اجتهدوا رأيكم . فن علم قدر الموسر من قدر المقتر ، أمضى الحكم بما
عله ، ومن جهل ذلك وجب عليه أن يسأل عنه . ونحن فلسنا ندعى كما
ادعى لكم من خالفكم فى الاجتهاد من العامة ، (وإننا لا نقول )6 في سی ره .
29
من دين الله برأينا . وأصل ما نذهب إليه كما يناء لكم العمل بظاهر
الكتاب والسنة، وقول الأثمة (1545 . ما علناه ، وتأدى إلينا ، وصح
عندنا ، وما جهلناء من ذلك رددنا الحكم فيه إلى أولى الأمر ، كما أمرنا
الله في كتابه جل ذكره . ولسنا نقول فى النفقة ، ولا فى غيرها إلا بهذا
القول . فليس لكم علينا فى رد ما نحتج به عليكم من احدائكم القول فى
الاجتهاد ، وإيحابكم إياء لأنفسكم ، حجة بمثل هذا مع أن حال1 العنى ،
والفقر، والير ، والعسر ، والتوسط ، ومقدار النفقات لأمل هذه الطبقات
في الشدة، والرخاء، والتوسط بمقدار ما لا وكس فيه، ولا شطط معلوم،
قد روى عن الائمة وذكر وعرف عنهم واشتهر. فليس لكم و لا لغيركم
فيه إلا إتباعهم ، وترك الاعتراض عليهم . فأما اجتهادكم ورأيك
واستحسانكم ، فقد بينا فساده لكم . وكذلك احتجوا بمثل هذا من الأحكام
التي نزل فرضها محملا ، وزعموا أن الحكم فى توقيتها وبيانها ، مفوض فيه إلى
نظرهم، واجتهادهم، خلافا لقول الله جل ذكره: ( وانرلنا إلين
(5)19) الذكر لتبـين للنـاس ما نزل إليهم 64 ، فادعى هولا
البيان لانفسهم الذي ليس هو إلا للرسول فى عصره ، ولاولى الامر من
بعده . وذكروا في مثل ذلك خبر النشوز واليأس من المحيض ، وغير
ذلك مما قالت العامة فيه بآرائها . فاحتج من قال بالاجتهاد على من دفعه
منهم بها، وبأنهم قد قالوا فى ذلك بما ليس لهم فيه نص، ولا سنة بزعمهم
23
بارائهم . وقد بينا فى ذلك فساد قول جميعهم فذلك مما لا حجة لهم فيه
علينا كما ذكرناه ، لانا للا نقول فى ذلك إلا بإتباع أثمتنا ، والأخذ عنهم
كما أمرنا ، والرد إليهم فيما نجهله ، وسؤالهم عما لا نعلمه كما أمرنا الله
عر وجل بذلك فى كتـابه ، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ،
وتركنا ذكر ما احتجوا به من ذلك لطوله وكثرته ، ولانه فى معنى ما
ذكرناه . وقولنا فيه كل" القول الذى قلناء : إنه ليس لنا ، ولا لغيرنا
أن نحل شئا، ولا نحرمه، ولا نحكم فيه إلا بما جاء فى نص الكتاب ،
وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وما جاء (2419) عن الأثمة . فـا
علناه مق ذلك قلناء به ، وما جهلناه سألنا عنه مرد أمر الله عز وجل
سؤاله، والرد إليه. ولم نقل في ذلك برأى، ولا اجتهاد ، ولا استحسان ،
ولا قياس ، ولا استدلال ، ولا نظر ، ولا بغير ذلك مما هو من قبل
أنفسنا، إذ كان الله عز وجل لم يحكنا فى دينه ، ولا أباح لنا أن نحكم
بغير كتابه ، وسنة رسوله ، ولا جوز لنا أن نحلل أو نحرم ما لا على
لنا بتحليله وتحريمه ، ولو كان كما زعم الذين أوجبـوا الحق فى اختلاف
المجتهدين أن قولهم ، وإن اختلفوا فيه ، صواب وحق كله ، لكان العط
يه ، واعتقاده كله صوابا ، وجائرا فى الدين عند الله ، فتكون المرأة الواحدة
على قولهم هذا ، إذ اجتهد أحدهم رأيه ، امرأة رجل عنده ، لا تحل لغيره
وتكون عند الآخر الذي اجتهد رأيه فيما رأى، قد بانت منه وحرمت
عليه، وحلت لغيره ممن يتزوجهـا . إنها حرام لمن أحلها الأخر له .
231
حلال لم حرمهـا عليه ، فيصير فرجها بهذا حلالا لرجلين . وهذا
ما لا يقول به أحد من المسلين
وقد (1445) أتينا فىي هذا الكتاب ، وإن اختصرناء ، على جميع ما
قصدنا إليه، وأوردناه وفه إن شاء الله بلاغ لنوى الألياب ، ولمن أذعن
بالحق، واعترف بالصواب . فأما من لج فى غيه، وأفف من الرجوع "
كمل الصواب لجهله ، واستحكت فيه الحية ، وغلب عليه حب الرياسة
والعصبية، ونعاظم فراق مذهبه ونحلته، واتخذ إلهه هواه لشهوته، وأصمه
الجهل وأعاء ، وأبعده عن الحق وأقصاء ، فليس همه وغايته إلا ما
يحاول به إقامة حجة باطلة مصرا عليه ، غير مصيغ إلى حقر يسمعه ،
ولا راجع إلى صواب يراء فيتبعه ، نعوذ بالله من حال من هذه حاله ،
ونسأل الله توفيقا إلى ما يزكو لديه ويزدلف عنده.
وكان سبب جمعى هذا الكتاب فى مثل هذا وذلك ، إنى جاريت
بعض مر - يذهب إلى القول بالاجتهـاد . فأبنت له فـاد القول به -
واحتججت عليه بمثل ما ذكرت من الحجة فى هذا الكتاب حتى انقطح .
وقد رأيت أنه قد اعترف بالحق ورجع . ثم اننهى إلى بعد ذلك أنه جمع
كراسة ذكر فيها قول القائلين (1945) بالاجتهاد ، وحجتهم فيه إصرارا
منه بعد الحجة على ما كان عليه . وقد حكيت فى هذا الكتاب جميع ما صتفه
فى كراسته من قول أصابه ، وغير ذلك مما انتهى إلى من قولهم وحججهم
232
ما لم يذكره ، وأبنت فساده والحجة عليهم فيه . ولم أر أن أقصد إلى
إبطال الاجتهاد خاصة ، فيرى من انتهى ذلك عنى إليه إنى ارتضيت ما
سواه ، ممـا صنفته فى هزا الكتاب من أصول مـذاهب المخالفين للحق .
فرأيت، وبالله التوفيق ، ذكر جميع أقاويلهم والحجة فيما أصلوه عليهم ، رجاء
ثواب الله تعالى فى ذلك جل ذكره، وإياء أسئل وأرجو أن يجعل ذلك
خالصـا لوجه وصلى الله على محمد عبده ورسوله وعلى الإنمة الأبرار من
أهل ييته وسلم تسليما.
قد اتفق الفراغ مرن نخة كتاب اختلاف أصول المذاهب 
فى «يوم التامن يرم الجعة من شمر قصفر سنة 272
ألف ومائتين واثقين وسبعين من لهجرة قنبرية
على صاحبها وآله أفضل السلام والصلوة العنبرية
بحمد اقه وبفل وليه هليه السلام .
233
