[1] نسخة السجل الذي وجد معلقاً على المشاهد في غيبة مولان
الإ مام الحأكم .
سم الله الرحمن الرحيم . والعاقبة لمن تيقظ من وسن الغافلين،
وإنتقل عن جهل الجاهلين ، واخلص منه اليقين ، فبادر بالتوبة إلى
اللهه
تعالى و إلى وليه وحجته على العالمين ، وخليفته في أرضه وأمينه على
حلقه أمير المؤمنين ، واغتنم الفوز مع المتطهرين والمتقين ، ولم يكذب بيوم
الدين ، وكان بالغيب من المسدقين به والموقنين ، واعتقد ان الساعة آتية
بغتة لا ريب فيها ، وان الله لا يضيع أجر المحسنين ، ولا عدوان إلا على
لظالمين ، المردة الشياطين ، الفسقة المارقين ، وكل حلاف1 مهين ، الناكثين
لباغيين ، المفسدين الطاغيين ، أهل الخلاف والمنافقين ، المكذبين بيو
الدين ، المغضوب عليهم والضالين . والحمد لله حمد الشاكرين ، حمدا ًل
فاد لآخره أبد الآبدين . وصلى الله على سيد المرسلين ، محمد المبعوث
بالقرآن2 إلى الخلق أجمعين ، وبشرا ًونذيرا بأئمة من ذريته هاديين
مهديين ، كرام كاتبين ، شهداء على العالمين ، ليبينوا للناس ما هم فيه
ختلفون ، وعنه يتساءلون ، ويرشا
هم إلى النبأ العظيم ، والصراط
المستقيم ، سلام الله السني السامي عليهم إلى يوم الدين .
أما بعد . أيها الناس فقد سبق إليكم من الوعد والوعظ والوعيد ، من
ولي أمركم، وإمام عصركم، وخلف أنبيائكم، وحجة باريكم ، وخليفته
الشاهد عليكم بموبقاتكم ، وجميع ما اقترفتم فيه مت الإعذار والإنذار
ما فيه بلاغ لمن سمع واطاع واهتدى ، وجاهد نفسه عن الهوى ، وآثر
حلاف : خلاف، اد
القرآن : بالفرق ، 1 ا
لصراط : السراط ، ا اد
9
الآخرة على الدنيا . وأنتم مع ذلك في وادي الجهالة تسبحون ، وفي تيه
الضلالة تخوضون وتلعبون ، حتى تلاقوا يومكم الذي كنتم به توعدون .
«كلا سوف تعلمون، تم كلا سوف تعلمون، كلا لو تعلمون علم اليقين
. [5 - 3/102]
وقد علمتم معشر الكافة ان جميع ما ورثه الله تعالى لوليه وخليفته
ي أرضه 4 أمير المؤمنين سلام الله عليه ، من النعم الظاهرة والباطنة ، قد
حول إمام عصركم لشريفكم ومشروفكم من خاصتكم وعامتكم ، من
ظاهر ذلك وباطنه على الإكثار و الإمكان بفضله وكرمه ، حسبما رأى
سلام الله عليه، ولم يبخل بجزيل عطائه، وهنأكم منة منه مع ذلك م
وجبه الله تعالى له عليكم في كتابه من الحق فيما ملكته أيمانكم ، ولم
يشارككم في شيء من أحوال هذه الدنيا نزاهة عنها ، فضا ًمنه له
لى مقداره ومكنته ، لأمر سبق في حكمته ، وهو سلام الله عليه أعلم
ه. فاصبحتم وقد حزتم من فضله وجزيل عطائه ما لم ينل مثله بشر من
الماضيين من اسلافكم ، ولا ادرك قوة أنبأء منه أحد من الأمم الذيت
خلوا من قبلكم ، من المهاجرين والأنصار ، في متقدم الأزمان والأعصار.
لم تنالوا ذلك من ولي الله باستحقاق، و لا بعمل عامل منكم من ذكر
وأنثى ، بل منة منه عليكم ، ولطفا ًبكم ، ورافة ورحمة واختباراً
ناغجوكم أيكم أحسن عملا» [7/11] ولتعرفوا قدر ما خصصكم به في
عصره من نعمته ، وحسن منته ، وجميل
طفه وعظم
فضله واحسانه،
دون من قد سلف من قبلكم.
 و. ا.
أنباً : أنباء ، 1 د 2ح
عظم : عظيم، ب
اشكروا الله ووليه كثيرا على ما خولكم من فضله. ولعلكم تثت حسدرو
وتعملون علا ًيرضي ويضاهي أعمال الأمم السالفين اضعافا ًحسب ما
ضاعفه لكم ولي الله في عصره . من نعمه الظاهرة الجليلة من «القناطي
لمقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام» [14/3] ، إلى غير
لك من الأرزاق والاقطاع والضياع ، وغيره من أغراض الدنيا على
ختلاف أصتاف إحسانه . ورقا خاصتكم وعامتكم إلى
الدرجات
عالية، والرتب السانية ، لتقفوا مسالك أولى الألباب، وأمركم وشرفكم
أحسن الالقاب ، ومولكم في الأرض شرقا ًومغرباً ، و سهلا ًوجبلا ،
وبرا وبحرا، فأنتم ملوكها وسلاطينها وجباة أموالها ، تفك لكم بمادة ولي
لله الرقاب ، وتنقاد إليكم الوفود والأحزاب . «وإن تعدثوا نعمة الله لا
تحصوها» [34/14] . فعشتم في فضل أمير امركلومنين سلام الله عليه رغدا
غير عمل و ترجون من بعد ذلك حسن مآب .
من نعمه الباطنة عليكم نمسككم في ظاهر أمركم بموالاته تعتزون
آخرتكم ، فقد تمنون
بها في دنياتكم ، وترجون بها نجاتكم ، والفوز في
على الله وعلى وليه بإيمانكم، «بل الله يمن عليكم أن هداكم» [49
1] إلى الإيمان ، فأنتم متظاهرون بالطاعة ، متمسكون بالمعصية ، ولو
ستقمتم على الطريقة الوسطى لأسقيتم مآء غدقاً . ثم من نعمه الباطن
عليكم إحيآؤه لسنن الإسلام والإيمان ، التي
الدين عند الله ، وبه
رفتم و طهرتم في عصره على جميع المذاهب والأديان ، وميزكم من
عبدة الأوثان ، وابانهم عنكم بالزلة" والحرمان ، وهدم كنائسهم ومعالم
أديانهم ، وقد كانت قديمة من قدم الأزمان ، وانقادت الذمة إليكم طوعا
أغراض : أعراض ، اد.
زلة
الذلة ، اد.
كرهاً ، فدخلوا في دين الله أفواجاً ، وبنى الجوامع وشيدها ، وعمر
المساجد وزخرفها ، واقام الصلاة في اوقاتها ، والزكاة في حقه
وواجباتها ، واقام الحج والجهاد ، وعمر بيت الله الحرام ، واقام دعائم
لإسلام ، وفتح بيوت أمواله ، وانفق في سبيله ، وخفر الحاج بعساكره ،
وحفر الآبار ، وأمن السبيل والاقطار ، وعمر السقايات ، واخرج على
الكافة السدقات ، وستر العورات ، وترك الظلامات ، ورفع عن خاصتكم
عامتكم الرسوم الواجبات ، التي جعلها الله تعالى له عليكم من
المفترضات ، وقسم الأرض على الكافة شبرا شبراً ، وداولها بين الناس
حيانا ودهرا ، وفتح لكم أبواب دعوته ، وايدكم بما خصه9 الله من
حكمته ، ليهديكم بها إلى رحمته ، ويحثكم بها على طاعته ، وطاعة
سوله وأوليائه عليهم السلام ، لتبلغوا مبالغ الصالحين.
فشنئتم العلم والحكمة ، وكفرتم الفضل والنعمة ، ونبذتم ذلك وراء
لهوركم، واثرتتم عليه الدنيا كما آثروه قب
م بنو إسرائيل في قصة موسى
عليه السلام ، فلم يجبركم ولي الله عليه السلام ، وغلق باب دعوته ،
واظهر لكم الحكمة ، وفتح لكم خارج قصره دار علم حوت من جميع
لوم الدين وآدابه ، وفقه الكتاب في الحلال والحرام ، والقضايا
الأحكام ، مما هو في صحف الأولين ، صحف إبرهيم وموسى صلى
لله عليهم أجمعين، وامدكم بالأوراق والأرزاق والحبر والأقلام، لتدركوا
بذلك ما تحظون 1 به وتستبصرون ، وبه من الجهل تفوزون . وقد كنتم من
بل ذلك في طلب بعضه تجهدون ، فرفضتموه وقصرتم وعن جميعه
عرضتم اعراض المضلين ، ولم يزدكم ذلك إلا فرارا ، ومال بكم الهوى
يصه : اخصه، ت.
تحظون : تحضون ، ا ب ث اخ
لى الموبقات ، ومكنتم من اكتساب السيئات ، ورفضتم العلم واظهرتم
لمجهل ، وكثر بغيكم ومرحكم على الأرض حتى كاد لها ان تضج إلى
الله تعالى فيكم من كثرة جوركم ومرحكم عليحا . وولي الله سلام الله
عليه مكافح لها فيكم رجاء ان تتيقظ خاصتكم ، أو تستفيق من السكر
الجهل عامتكم ، فما ازددتم إلا طغيانا ًوعصيانا ًواختلافاً ، تتناجون
الإفك «والعدوان و معصية الرسول» [8/58].
وعدو الله وعدو أمير المؤمنين قد قصر عن الفساد يده مخافة من
سطوات ولي الله ورضي منه بالمسالمة والمهادنة ، حتى ليس لأمير المؤمنين
سلام الله عليه عدو يجاهده ، ولا ضد يعانده ، والكل من هيبته خائف
وجل . وأنتم معشر الخاص والعام بحضرته ، تضمكم دولته ، وتشملكم
لايته وتلزمكم طاعته ، وأنتم مع ما تقدم ذکره من تعديد مساويكم
متحادقون متعاندون متزاحفون ، يجاهد بعضكم بعضا ًكالروم والخزر
جرأة على الله بغير مخافة منه ولا ترقب ، ولا ينهاكم عن سفك الدماء
وهتك الحريم دين - من الله ولا وقار من إمامكم ولا يقين . قد غلب
عليكم الجهل ، فلن ترجوا «لله وقاراً » [13/71] ، ولن تقولوا ان إمام
عصركم واحد ، وان الإسلام والإيمان قد شملكم وجمعكم تحت طاعة
الله وطاعة رسوله ووليه أمير المؤمنين سلام الله عليه . ف «إنا لله وإنا إليه
راجعون» [156/2] . فاي نازئة هي أكبر منها ، واي شماتة للعدو ويلكم
أ عظم من مثلها . لقد اصبتم معشر الناس في أنفسكم وأديانكم واصيب
فيكم ولي الله أمير المؤمنين سلام الله عليه ، فلا حول ولا قوة إلا بالله
العلي العظيم . أفامنتم ايها الغافلون «أن يصيبكم ما أصاب» [89/11]
دين : دیتا ، ت .
بمين : يقينا ، ب ت
ن كان قبلكم من «أصحاب الأيكة وقوم تبع » [14/50] . ألم تسمعوا
ول الله تعالى : «أ لم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد» [89/
-7] ، « الذين طغوا في البلاد، فأكثروا فيها الفساد، فصب عليهم
بك سؤط عذاب إن ربك لبالمرصاد» [11/89 - 14] ، وفوله تعالى .
لم نهلك الأولين ثم نتبعهم الأخرين، كذلك تفعل بالمجرمين» [77
12 - 18] ، ومثل هذا كثير في كتاب الله عز و جل مما اصاب أهل
لعناد والخلاف والمنافقين والمفسدين في الأرض .
فقد غضب الله تعالى ووليه أمير المؤمنين سلام الله عليه من عظم
إسراف الكافة أجمعين ، ولذلك خرح من أوصاطكم . قال الله ذو الجلال
الإكرام : «وما كان الله» يعذبهم «و أنت فيهم» [33/8] ، وعلامة
بخط ولي الله تدل على سخط الرب تبارك وتعالى . فمن دلائل
غضب الإمام غلق باب دعوته و رفع مجالس حكمته ، ونقل جميع
واوين أوليائه وعبيده من قصره ، ومنعه عن الكافة سلامه وقد كان
يخرج إليهم من حضرته ، ومنعه لهم عن الجلوس على مصاطب سقائف
حرمه ، وامتناعه عن الصلاة بهم في الأعياد وفي شهر رمضان ، ومنعه
لؤدنين ان يسلموا عليه وقت الآذان ولا يذكرونه ، ومنعه جميع الناس
ان يقولوا مولانا ولا يقبلوا له التراب ، وذلك مفترض له على جميع أهل
طاعته ، وانهاؤه جميعهم عن الترجل من ظهور الدواب ، ثم لباس
لصوف على أصناف ألوانه وركوبه الأتان ، ومنعه أولياءه وعبيده الركوب
عه حسب العادة في موكبه ، وامتناعه إقامة الحدود على أهل عصره
وأشياء كثيرة خفيت عن العالم . و «هم» عن جميع ذلك «في غمه
ساهون» [11/51] ، «استحود عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك
حزبا الشيطان ، ألا إن ححزب الشيطان هم الخاسرون» [19/58] .
فق
ترك ولي الله أمير المؤمنين سلام الله عليه الخلق أجمعين سدى ،
يخوضون 12 ويلعبون 14 في التيه والعمى ، الذي آثروه على الهدى ، كما
ترك موسى قومه حتى آن الهلاك ان يهجم عليهم وهم لا يعلمون ،
وخرج عنهم وهم في شك منه مختلفون ، مذبذبون «بين ذلك لا
إلى » [143/4] الحق يطيعون ، ولا إلى ولي الله يرجعون . قال الله
عالى : «و لؤ ردوه إلى» الله و «الرسول و أولي الأمر منهم ، لعلمه
الذين يستنيطونه منهم» [83/4].
أيها الناس كلام الله تعالى أوعظ واعظ وبين منه وعظكم بهذه
الموعظة من الفقر والحاجة إلى عفو الله تعالى وعفو وليه أمير المؤمنين
سلام الله عليه أعظم منكم . فبالنسيان تكون الغفلة ، وبالغفلة تكون
الفتنة ، وبالفتنة تكون الهلكة . وقد قال الله تبارك وتعالى : «و لؤ أنهم إذ
للموأ أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوأ الله»
غورا «رحيما» [64/4] . وقال عز من قائل : «إلا من تاب و أمن وعمل
عملا صالحا» [70/25] ، «إن الله يحب التوابين و يحب المتطهرين»
[222/2] . وقال الله تبارك وتعالى ف «إذا سألك عبادي عني فإني
قريب أجيب دعوة الداع إذا دعاني» [186/2] .
فالبدار البدار معشر الناس ان وقفتم على براح من الأرض يكون
أول طريق سلكها أمير المؤمنين سلام الله عليه وقت ان استتر نضو
عينكم . وتجتمعوا فيها بأنفسكم وأولادكم وطهروا قلوبكم ، واخلصوا
نياتكم ، لله رب العالمين ، وتوبوا إليه توبة نصوحا ، و توسلوا إليه بأوجه
الوسائل ، بالصفح عنكم والمغفرة لكم ، وان يرحمكم بعودة وليه إليكم،
خوضون : يخوضوا ، ت ث ؛ يحوطوا ، ب.
يلعبون : يلعبوا، ب ت ث
95
يعطف بقلبه عليكم . فهو رحمة عليكم وعلى جميع خلقه ، كما قال
تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وعلى آله : «وما أرسلناك إلا رحمة
لعالمين» [1٠7/21] . فالحذر الحذر ان يقفوا أحد منكم لأمير المؤمنين
سلام الله عليه أثرا ، ولا تكشفوا له خبراً ، ولا تبرحوا في أول طريق
ننوسل جميعكم كذلك أراؤنا15 . فإذا اطلت عليكم الرحمة خرج ولي
لله إمامكم باختياره ارضيا ًعنكم ، اظهرا ًفي أوساطكم . فواظبوا على
لك ليلا ًونهارا ًقبل ان تحق الحاقة ، وتقرع القارعة ، ويغلق باب
الرحمة ، وتحل بأهل الخلاف والعناد النقمة . وقد اعذر من انذر ، ونصح
ن
قبلكم نفسه وحذر، والخطاب لأولى الألباب منكم والتعيين عليهم ،
والمشيئة لله تبارك وتعالى والتوفيق به ، والسلام على من اتبع الهدى ،
وخشي عواقب الردى ، وسدق بكلمات ربه الحسنى
وكتب مولى دولة أمير المؤمنين سلام الله عليه في شهر ذي القعد
سنة أحدى عشرة وأربع مائة . وصلى الله على محمد سيد المرسلين وخا
لنبيين، وسلم على آله الطاهرين، و «حستبنا الله ونعم الوكيل» [3
173] . تحتفظ أصحاب العمل بهذه الموعظة من المتقين ولا يمنع أحد
من نسخها وقرآءتها . نفع الله من وفق للعمل بما فيها من طاعة الله
وطاعة وليه أمير المؤمنين سلام الله عليه . حرام حرام على من لا ينسخها
يقرأها على التوابين في جامع أسفل ، وحرام حرام على من قدر على
نسخها وقصر ، والحمد لله وحده .
اؤنا : اوآونا ، ا اد ؛ اراينا ، ب .
[2] السجل المنهي فيه عن الخمر
بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله الذي اعز الاسلام بأولياثٔ
لتقين ، و خص حدوده لمن استحفظه من أئمة دينه وأمنائه الميامين ،
صلى الله على جدنا محمد حاتم النبيين ، وسيد المرسلين ، صلى الله
ليه وعلى آله الطاصرين .
ن أمير المؤمنين ، بما قلده الله ووجل إليه من أمور الدين و الدنيا ،
وجعل كلمته فيها السامية العليا ، مصروف الهمة والرأي والروية ، إلى
المحاماة عنهما ، والمراعاة لنفي خلل يدخل فيهما ، والرغبة في إعلا
عالمهما ، والتوفر على ما شيد دعائمهما ، والإيثار لما حفط نظامهما ،
والعناية بما صار من التغيير والانتقاض لكمالهما وتمامهما . والله جل وعز
حين أمير المؤمنين على ما يرضيه ، وموفقه لما يزلفه عنده ويحظيه ، بمنه
وقدرته.
ن أحسن الأمور عائدة على الإسلام والمسلمين ، وأجمعهم إصلاح
في حراسة أصول الدين ، نهي الكافة عن الإلمام بالمسكر واستحسان
المناكر من الاصرار على المسكر الذي هو مجمع السيئات ، و القائد إلى
قبائح الأفعال والسوءات . وقد امر أمير المؤمنين وبالله توفيقه ، بكتب هذا
لنشور ليقرأ على الخاص والعام من الأولياء والرعية ، بالنهي عن التعرض
شرب شيء من المسكر على اختلاف أصنافه وأسمائه وألوانه وطعومه ،
كل شراب متأول فيه مما يسكر قليله وكثيره ، وترك التعرض لشربه
الأقوال والفتاوى ، والنهي عما يتمسك به الرعاع من التأويلا
متجرا لدعاوى . فإن أمير المؤمنين قد حضر ذلك جملة واخبره ، ونهي عن
ضر: حظر، ب ث د
المسكر واقتنائه وادخاره ، والتعرض لعمله واعتصاره ، حتى تطهر الممالك
من سوء آثاره . وجعل ذلك أمانة في أعناق المخلصين من أوليائه ، وبيعة
عند أهل طاعته ونصحائه ، ووكل إليهم الفحص عنه وانهاء ما يقفون
عليه من أمره . وبرأ أمير المؤمنين إلى الله عز وجل من تبعة ذلك وغائلته
جلا ًوآجلاً . فيعلم ذلك من أمير المؤمنين ، ويعمل عليه سائر الأولياء
المؤمنين ، ومن شملته دعوة الحق من كافة الناس أجمعين ، وليسارعو
لامتثاله ، والحذر من تجاوزه . فقد قرب أمير المؤمنين بأعداء المرسوم أليج
العقاب والتنكل ، وقبيح النكلة والتبدل . والله حسب أمير المؤمنين ونعم
عكيل.
كتب في شهر ذي القعدة سنة أربعمائة . والحمد لله وحده ، وصلواته
على رسوله خاتم النبيين وآله الطاهرين، وسلامه.
بيعة : بيعته ، ا ث د اخ اد
ظ?
|
1
[33] خبر اليهود والنصارى
سؤالهم لمولانا الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين صلوات الله عليه ،
عن شيء من أمر دينهم باعتراض اعترضوه فيه وإنكار انكروه عليه ،
والجواب على ذلك بما اختصمهم من القول واسكتهم و انصرفو
مقهورين . والحمد لله رب العالمين .
سم الله الرحمن الرحيم . حدث من وثق به وسكن إلى قوله مع
إشهار الحديث في ذلك الوقت ، انه حضر في موقف من مواقف الدهر ،
وصاحب العصر ، مولانا الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين سلام الله
عليه ، إذ وقف بين يديه بالقرافة في مقابر تعرف بقباب الطير ، نفر،
فسلموا عليه ، فوقف عليهم حسب ما كان يقف على من سلم عليه .
فذكروا انهم من أهل الذمة ، وأن لهم حاجة ، وانهم يهود ونصارى .
فقال عليه السلام : قولوا حاجتكم . فقالوا : نسأل حاجتنا إذ آمنتنا على
نفوسنا . فقال : ان طلبة الحوائج لا تحتاج إلى أمان . فقالوا : هي حاجة
صعبة وسؤال عظيم . فقال عليه السلام : اسألوا فيما عسى ان تسألوا ،
ولو كان في الملك . فقالوا  : يا أمير المؤمنين ما هو شيء يتعلق بأمر
الدنيا ، وإنما هو شيء يتعلق بأمر الدين ، وخطر عظيم . فإن آمنتنا على
ننعسنا 3 ذكرناه وسألناك عنه ، وإن لم تؤمنا ء سألناك العفو وانصرفن
امنين ، فعدلك وأمنك قد ملا الغرب والشرق ، وعطاؤك وجودك قد غمرا
جميع الخلق . قال عليه السلام : اسألوا عما اردتم ، وأنتم آمنون بأمان
مقابر: مقام ، ب .
فقالوا : قالوا، ا ث
أنفسنا : نفوسنا ، 1
تؤمنا : تأمنا، ث د اخ
7
الله تعالى وأمان جدنا محمد ، وأماننا لا منكوث عليكم في ذلك ولا
تأول. قالوا: يا أمير المؤمنين ان الذي نسألك عنه خطر عظيم، و أمر
جسيم ، وأنت صاحب السيف والملك ، ولا نشك في أمانك ، ولكنن
يخشى من سفهاء الأمة. قال عليه السلام : قولوا وأنتم آمنون من جميع
لناس والأمة . قالوا : يا أمير المؤمنين ، أنت تعلم ان صاحب الشريعة
الذي هو محمد ابن عبد الله ، الرسول المبعوث إلى العرب الذي لهجرته
بذا وكذا سنة - وذكروا عدد السنين التي لهجرته إلى تلك السنة التي
خاطبوه فيها - انه ، حين بعث إلى العرب وجاهد سائر الأمم ، لم يسمنا
الدخول في شريعته إلا إن اخترنا ذلك بلا إكراه أو أداء الجزية ، ول
يكلفنا إلا هذا . وكذلك كل واحد من أثمة دينه ، وخلفاء مذهبه ، و
تفقهي شريعته ، لم يسمنا ما سمتنا أنت إياه من هدم بيعنا وأديارنا
وتمزيق كتبنا المنزلة على رسلنا من عند ربنا ، فيها حكمة بالحلال والحرام
والقصاص ، حتى انك ابحت التوراة والإنجيل يشد فيها الدلوك
والصابون ، وتباع في الأسواق بسعر القراطيس الفارغة . وقد اخب
صاحب الملة والشريعة عن ربه ، فيما نزل عليه ان التوراة فيها حكمم
الله . ثم انه ذكر في غير موضع في الكتاب المنزل عليه تفخيم أمر رسلن
والأفاضل من تباعهم ، مثل ما هو موجود في كتبنا . وأكثر القرآن المنزل
ليه فيه ذكر موسى وعيسى ويوشع وإسمعيل وإسحق ويعقوب ويوسف
وزكرياء ويحنا ، وهؤلاء كلهم أنبياؤنا وأثمة شرائعنا ، ومثل ما ذكروا
فضلاء منا ، مثل بقايا موسى وحواري عيسى ، وما حكاه أنضا في
الكتاب المنزل عليه من تفضيل فسسنا ورهباننا ، بقوله ان فيهم قسس
ورهبانا ، «و إذا سمعوأ ما أنزل إلى الرسول» تفيض «أعينهم بالدمع مه
ترفوا من الحق» [83/5] . ولو استقصينا كلما جاء في الكتاب المنزل
عليه من تفضيل رسلنا وتفخيم كتبنا ، لكان أكثر ما نزل عليه في هذا
المعنى . ثم قد كان من خلفاء الملة وأثمة الشريعة من المحمودين آبائك ،
المذمومين أعدائهم وأعدائك ، مثل بني أمية وبتي العباس من عتا
الأرض ، وملكها طلا ًوعرضا ، مع اتساع ملكهم ، وعظم سلطانهم
كان يخطب لهم في كل بفعة بلغت إليها دعوة رسولهم ، وصاحب
شريعتهم ، ولم يحدثوا علينا رسما ، ولا نقضوا لنا شرطا ، اقتداء منهم
صاحب ملتهم وشريعتهم ، ولعلمهم بتفضيل رسلنا ، وتعظيم كتبنا ،
ملتنا وشريعتنا المذكورة على لسان نبيهم . فمن أين جاز لك أنت يا أمير
المؤمنين ان تتعدى حكم صاحب الملة والشريعة ، وفعل الخلفاء والأئمة
الذين ملكوا قبلك البلاد والأمة ?؟ وليس أنت صاحب الشريعة ، بل أنت
حدى أئمة صاحب الشريعة وإحدى خلفائه ، والقائم في شريعته ،
لتتممها وتشد أركانها وبنيانها . وبذلك نطقت في كلامك في غير موضع
من مواقفك التي خاطبت بها، واشهر ذلك عنك أقرب الناس إليك من
أوليائك، وأنت تفعل معنا ما لم يفعله الناطق معنا، ولا أحد من أثمته
وخلفائه كما ذكرناه . وهذه حاجتنا التي سألناها ، وأمرنا الذي قصدناه
طلبنا الأمان عليه ، ونريد الجواب عنه5 . فإن يكن حقا ًوعدلا6 آمنا به
سدقناه ، وإن يكن تعلقا ًبالملك والدولة والسلطان بقينا على أدياننا ،
غير شاكين في مذاهبنا ، وازلنا الشبهة عن قلوب المستضعفين من أهل
ملتنا. وما جثناك إلا مستفهمين غير شاكين في عدلك ورحمتك
إنصافك ، وعلى هذا اخذنا أماتك ، وقد قلنا الذي عندنا ، واخرجناه
من أعناقنا ، كما تقتضيه أدياننا ، والأمر إليك. فإن تقل لنا سمعنا واطعن
بنه : عليه ، ب.
عدلا : سدقا، ب
عن : عنه ، ب
48
واجبنا ، وإن اذنت لنا ولم تقل ، انصرفنا ونحن آمنون بأمانك الذي
أمنتنا.
فقال عليه السلام : أما الأمان فباق عليكم، وأما سؤالكم فما سألتم
إلا عما يجب لمثلكم ان يسأل عن مثله ، وأما نحن فنجيبكم إن شاء
الله. ولكن امضوا وعودوا إلى هاهنا ليلة غدا ، وليأت كل واحد منكم ،
يعني من اليهود والنصارى ، بأفقه من يقدر عليه من أهل ملته في هذا
لبلد ليكون الجواب لهم والكلام معهم .
ولا كان في ليلة غد حضروا القوم في المكان بعينه و وقفوا وسلمو
قالوا : قد اتينا بمن طلبه أمير المؤمنين منا ، وقدموا أحد عشر رجلا ًومن
قبل سبعة . فقال لهم أمير المؤمنين صلوات الله عليه : لهؤلاء اخترتم ،
ولهم قدمتم2 قالوا بأجمعهم : نعم ، يا أمير المؤمنين . قال للنفر : وأنتم
رضيتم ان تكونوا متكلمين عن أهل ملتكم نائبين عنهم? قالوا : نعم .
مال : فهل تعلموا في هذه البلدة من أهل ملتكم من هو أفقه منكم؟
قالوا : لا . قال عليه السلام : وأنتم تحفظون التوراة والإنجيل وأخبار
الأنبياء ? قالوا : نعم . قال عليه السلام : عارفون بمبعث صاحب الشريعة
الذي أنا قائم بملته ، وذاب عن شريعته وسيرته وأخباره ، وما جرى بينه
بين رؤساء ملتكم ومتقدميكم من اليهود والنصارى من الجدل والمسائل
الاحتجاجات ، ومن سلم لأمره منهم ومن لم يسلم من مبعثه إلى حين
فاته؟ قالوا : لم نحط بذلك كله ، بل احطنا بأكثره مما يلزمنا حفظه
علمه مما جرى بينه وبين علمائتا ، صتحيحا ًلمذهبنا وشريعتنا ، وذلك
عندنا محفوظ مدون مكتوب تتوارثه أحبارنا ، وأحبار عن الأولين من
قبلنا، حتى وصل ذلك إلينا، ويتصل ذلك بغيرنا، كما وصل إلينا، إلى
ان يرث الله الأرض ومن عليها . قال عليه السلام : ان أصحابكم
4
سألوني البارحة عن سؤال بعد ان اخذوا أماني على نفوسهم ، واوعدتهم
ان اجيبهم عن سؤالهم ، إذا حضروا علماؤهم . وقد حضرتم واعترفوا لك
بالعلم والفضل ، و سدقتموهم أنتم على ذلك واعترفتم عندي به ، لما
قلت لكم : أ تعرفون في هذه البلدة من هو أعلم منكم من أهل ملتكم
أخبار صاحب شريعة الإسلام ونسبه وشيعته وعلمه وشريعته ، قلتم : لا
وأنا اسألكم ، وفي آخر السؤال اجيبكم واخبركم بما سألوتي عنه
أصحابكم ، وأماني فباق عليكم وعليهم ، على شرط وهو اني كلما
سألتكم عن شيء يقتضيه مذهبكم وشريعتكم ومذهب صاحب ملة
الإسلام وشريعته ، فتجيبوني عنه بما هو مأثور في كتبكم المنزلة على
نبيائكم ، ومدون في كتب رؤسائكم وعلمائكم وأحباركم ، وما لم يكن
مندكم ، ولا تعرفونه ، ولا تؤثرونه في كتاب منزل ولا قول حكيم مرسل
فردوه علي وادفعوه بحججكم التي عسى ان تدفعوا بها سواي ، وما
عرفتموه وما تفهمتموه فلا تنكروني إياه لقيام الحجة عليكم به و فيه
الوا : نعم. قال لهم : إن سدقتم فأماني يعمكم، وإن كذبتم انفستل
أماني عنكم وعاقبتكم ، وكانت عقوبتكم جزاء لكذبكم . أ رضيتم?
قالوا : نعم.
ال : أ بلغكم انه لما كان في كذا وكذا من هجرة الرسول ، صاحب
شريعة الإسلام ، اتاه رؤساء شريعتكم وعلماؤكم من الملتين اليهود
النصارى ، وهم فلان وفلان وفلان? وسمى لهم رجالا من أحبارهم
ورهبانهم وامسك . فقالوا : نعم ، يا أمير المؤمنين ، وفلان وفلان وفلان8
سموا له بقية أسماء9 الرجال حتى اتوا على آخرهم . قال عليه
8 - ب .
6 - ب .
م «لباقيين ، ث .
7
السلام : قد صح عندي ، انكم سدقتم لما تممتم أسماء الرجال الباقيين
لذين بدأت أنا بذكرهم . أ في ذلك عندكم شك تشكون فيه أو ريبة
تابون بها؟ قالوا : لا . قال لهم : لما استحضرهم ما قال لهم ? قالوا :
بفول أمير المؤمنين ، فمنه القول ونحن سامعون ، فما عرفناه اقررنا به
وسلمنا فيه ، وما لم نعرفه ولم يكن أثورا ًعندنا ذكرناه لأمير المؤمنين
قال عليه السلام : قال لهم صاحب الملة والشريعة : أ لم تكونوا منتظرين
لزماني ، متوقعين لشخصي ، وترجون الفرج مع ظهوري ? فلما ان ظهرت
فيكم واعلنت دعوتي ، وشهرت أمر ربي ، كذبتموني وجحدتموني 
ونافقتم علي ، فطائفة منكم قاتلوني ، وطائفة منكم رحلوا من جواري
حسداً لي وبغضة حسب ما تفعله الأم الباغية في الأزمان المتقدمة ، إذا
ظهر مثلي سنة استنها الظالمون ، أولهم إبليس اللعين ، مع آدم الكريم .
فصل كان ذلك منه إليهم ? قالوا : نعم . قال : فإذا علمتم ان ذلك قد
كان منه ، فما كان جوابهم له عن ذلك بعد استماعهم كلامه? قالوا :
قد قلنا : أولى لأمير المؤمنين ان يقول ، ولنا ان نسمع ، ونحن محمولون
على الشرط الأول الذي شرطه أمير المؤمنين علينا . أما ما عرفناه اقررنا
به ، وما لم نعرفه انكرناه ، فنربح في ذلك سلامة أدياننا بالتسديق بالحق
سلامة أنفسنا من القتل بالتزام الشرط . قال لهم أمير المؤمنين عليه
السلام : كان جوابهم انهم قالوا : ما أنت الذي كنا منتظرين لزمانه
متوقعين لشخصه ، ولا الذي نرجو الفرج مع ظهوره . قال لهم : ما
وليلكم على صحة ذلك اني ما أنا هو? قالوا : ما هو مأثور عندنا ،
وموجود في كتبنا ، وبشرت به أنبياؤنا لأممهم . قال لهم : ما هو بينوه
قالوا : ثلاث خصال ، أحدها : ليس اسمه كاسمك ، وقد نطق بذلك
سانك في نبوتك ، وجهرت به لأصحابك ، وجعلت ذلك فضيل
جهرت : هجرت ، ب
لك ، فمنه اخذناك لما قلت ما حكيته عن المسيح ، «ومبشرا ً برسول يأتي
من بعدي اسمه أحمد» [6/61] ، يحلل لكم «الطيبات ويحرم » عليكم
«الخبائث ويضع» عنكم ضركم «والأغلال التي كانت» [157/7
عليكم . فهو كما قلنا ما أنت المسمى إذ إسمك محمد ، والذي بشرت
ه باتفاق منا و منك اسمه أحمد . والثانية : مدته قد بقي له
مائة سنة من يوم مبعثك إلى حين ظهور هذا المنتظر ، فقد خالفته يأضاً
ي الاسم والمدة . والثالثة : المنتظر إنما يدعو إلى توحيد ربه بلا نعطيل
لا تشبيه ولا كلفة تلحق نفوسنا ، حسب ما ذكرته في تنزيلك من تحليل
الطيبات ، وتحريم الخبائث ، ووضعه عنا ضرنا والأغلال التي كانت علينا .
فأي حجة بقيت لك علينا ، وليس اسمك اسم من ينتظر بقولك ، ول
تعلك فعله ، ولا المدة مدته ? فقد خالفته كما قلنا في الاسم والمدة
والفعل . وإذا كنت إنما تدعونا إلى شريعة فبقاؤنا 13 في شريعتنا آثر وخير
لنا . وصفة المنتظر عندنا رفع التكليفيات وانقضاء الشرور ورفع المصائب
الشكوك ، وان لا يتجاوزه في عصره كافر ولا منافق ، وأنت أكثر
صحابك يظهرون النفاق عليك ، و إنما بغلبة سيفك عليهم سلموا
أمرك . وإذا كان ذلك كذلك فلم تلومنا على قتالك وتناقلنا على
لاعتك والدخول في شريعتك؟ ثم قال لهم أمير المؤمنين عليه السلام :
كذا كان؟ قالوا : نعم كذلك كان وكل قولك حق وسدق. قال : فما كان
جوابه لهم عن هذا الكلام ? قالوا : يقول أمير المؤمنين حسب ما جرت به
لعادة ، ونسمع ونعترف بالجواب إذا علمناه ، وننكره إذا جهلناه . قال
٭م عليه السلام : أما إذا عرفتم ذلك وعلمتموه فلا شلك انكم تعرفون
١2
مه.
قااؤنا : فبقيااؤنا ، ا ت ث د
صفة الحال كما جرت إن شاء الله. ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام :
كان جوابه لهم ، لا اقاتلكم على الدخول في ملتي ، ولتكذبيني ،
الصدوف عن أمري ، لانكم أصحاب شرايع وكتب ومتمسكون بأمرها
ناطقون، ويس اقاتل من هذه صفته ، ولا أنا رافع الشرائع ، ولا ذلك
كله إلي ، بل كلما ملكت بلدا بسيفي من فيه عبدة الأوثان والتناذر ،
فلي ان الزمهم الدخول في ملتي واقتلهم . ومن كان في البلدة منكم
عرضت عليه إما الدخول في ملتي ، واتباع أمري وشريعتي ، أو أداء
الجزية . فإذا كره الوطن الذي ملكته ، وبسيفي فتحته ، فمن وزن الجزي
منهم اقررته في مكانه ، ومن انتقل عني تركته ، ومن قاتلني منهم
ملى مثل ذلك قاتلته ، وانتظرت فيكم حكم ربي . قالوا : لك ذلك فم
قلت إلا حتا ، ولا نرى منك إلا سدقا . قال لهم : إذا استقر ذلك بيني
بينكم وقد تأولتم على و دفعتم منزلتي وفضلي الذي قد اتاني من عند
اي ، وز
متم ان الذي تنتظرونه ، له اسم تعرفونه ، وفعل تعلمونه ، ومدة
نتظرونها ، و هي من مبعثي إلى حين ظهور هذا المنتظر ، بقي له أربح
ائة سنة. فأكتبوا بيني وبينكم مواصفة تتضمن كل ذلك وذكره، وعلى
انكم تدفعون إلي الجزية طول تلك المدة التي ذكرتم ان المبعوث إليكم
فيها يأتي غيري ، فان كنت من جملة المخترصين الكذابين ، فأنتم تكفون
مؤونتي ويرجع إليكم الملك إذا ظهر من تنتظرونه . وإن لم يظهر ومدتي
قائمة ، وشريعتي ماضية ، وحكمي لازم ، ولم يأتكم في هذه المدة من
تنتظرونه ، فصاحب ملتي ، والقائم بدعوتي ، والإمام الذي يكون فيو
ذلك العصر ان يدعوكم إلى ما دعوتكم إليه اليوم . فإن اجبتموه وسلمتم
نهم : منكم ، ث .
شريعتي : شريعته، ث
4
لأمره ، ودخلتم في شريعتي وطاعته ، فقد سلمتم وسلمتم . وإن ابيتم
ليه كما ابيتم علي وصددتم عنه واستكبرتم ، فله ان يأخذكم بالشرط
الذي شرطتموه على أنفسكم ويقابلكم. فإن قاتلتموه قتلكم ، ولا يقبل
لكم عذراً ، ويستبيح ملتكم ، ويهدم شريعتكم بهدمه لبيعكم ، ويعطل
كتبكم ، ويكون ما بقي لكم عذرا تحتجون به ولا محال تركنون إليه ،
لا إبليس تعولون عليه ، وهو المنصور عليكم يقطع شأفتكم وشأفة كل
الظالمين . فهذا نص المواصفة . أ هكذا هو? قالوا : نعم . قال أمير المؤمنين
مليه السلام : والمواصفة لم تزل تنتقل من بعد صاحب الشريعة والملة من
ي سادق إلى إمام فاضل حتى وصلت إلي وهي عندي . فلم يكن
له عليه السلام ان ينقض شطأ ًاسسه ، وحكما بينه ، وهو معروف وقت
ن نشأ في الجاهلية محمد الأمين . فكيف ينقض ما انعم به عليكم
ولم يجز لأحد من أئمة دينه وخلفاء شريعته ان ينقض ما امر به من قبل
نقضاء المدة اتباعا ًوتسليماً ًلحكمه ? فلما وصل الأمر إلي وانقضت تلك
لسنون المذكورة في المواصفة في عصري ، وعند تمامها أمري ، اخذت
منكم بحقه ، ودعوتكم إلى شرطكم وشرطه ، حسب ما تقتضيه الأمانة
حكم المعاهدة . أ كذلك بلغكم انه صفة الحال ? قالوا : نعم كذلك
كان. قال : فأي حجة بقيت لكم عليه وعلي بعدما اوضحناه؟ وأي أمر
تعديت فيه بزعمكم عليكم إذا كنت بشرطكم اخذتكم ، وما كنتم
تنتظرونه اقمته عليكم ؟ وقد اوسعتكم حلما وعدلاً ، إذ ابقيت نفوسكم
لى أجسامكم ونعمكم عليكم إمهالا ، لتنتبهوا بعد الغفلة ، وتسلموا
عد المعاهدة . فأي حجة لكم بعد ما وصفناه ? وأي حق معكم بعد ما
لناه ؟ وأي عذر يقوم لكم بعد ما شرحناه ? قولوا واسألوا ، تجابوا
صفوا، ولا يكون لكم قولا ولا حجة
16
قتلكم : قاتلكم، ب
انصرفوا محجوجين ، كاذبين نادمين ، شاكين خائبين. فقال : ماذ
تولون؟ قالوا بأجمعهم : هذا والله كله حق وسدق ، لا نشك فيه ولا
رتاب به . قد سمعنا لو فهمنا ، و «لله الحجة البالغة» [149/6] رب
العا
ن، وصلى الله على نبيه وآله الطاهرين.
تكم الكلام في هذا الفصل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله
وحده وبه استعين.
4] نسخة ما كتبه القرمط
مصر.
مولانا الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين عند وصوله إلى
سم الله الرحمن الرحيم.
أما بعد فقد وصلنا بالترك الخراسانية ، والخيل
العربية ، والسيوف
الهندية ، والدروع الداوودية ، والدرق التنبتية ، والرماح الخطية ، وقد خف
الولد.
الركاب فتسلم البلد ، وتكون آمناًا يعملمى
النفس.- والمال والأهل
والسلام.
ف جابه سلامه عليا
أما ما ذكرته من خفة ركابك ، فذ لك من قلة صوابك ، وذلك لأمر
حتوم ، في كتاب معلوم ، لأننا قد نظرنا في الكتاب المكنون ، والعلم
لن
المخزون ، ان أرضنا هذه لأجسادكم أجدائاً ، وأموالكم وأماكنكم
ميراياً . فيجب ان تعلم ان قد احاط بك البلاء ، وقزل بك الفناء. فما
أصحابك . وأنا
أنت جئت بل الله جاء بك ليظهر معجزه فيك وفي
حامد الله2 على ما منحني به من أخذكم على مضي ثمان ساعات من
نعها ر يوم الإثنين ، احين لا تنفع
الظالين معذرتهم ، ولهم اللعنة ولهم ، هوء
الدار . والسلام على من
الهدى ، وخشى عوافب الرصى ، وخاف
عا
الله في الآخرة والأولى.
وهو حسبنا وكفى ، وإليه يشير كل من
مناً :
انا ، ب.
الله : لله ، ب.
4
[5] ميثاق ولي الزمان
توكلت على مولانا الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الأزواج
العدد.
اقر فلان ابن فلان إقرارا اوجبه على نفسه ، واشهد به على روحه ،
في صحة من عقله وبدنه ، وجواز أمر طائحا غير مكره ولا مجبر ، انه قد
تبرا من جميع المذاهب والمقالات ، والأديان والاعتقادات كلها على
أصتاف اختلافاتها ، وانه لا يعرف شيئا ًغير طاعة مولانا الحاكم جل
ذكره ، والطاعة هي العبادة ، وانه لا يشرك في عبادته أحدا مضى أو
حضر أو ينتظر ، وانه قد سلم روحه وجسمه وماله وولده وجميع ما يملكه
ولانا الحاكم جل ذكره ، ورضي بجيع أحكامه له وعليه غير محترض
ولا منكر لشيء من أفعاله ساءه ذلك أم سره . ومتى رجع عن دين
ولانا الحاكم جل ذكره الذي كتبه على نفسه ، واشهد به على روحه
أو اشار به إلى غيره ، أو خالف شيئاً من أوامره ، كان بريئا من الباريى
لمعبود ، واحترم الإفادة من جميع الحدود ، واستحق العقوبة من البار
العلي جل ذكره . ومن اقر ان ليس له في السماء إله معبود ، ولا
الأرض إمام موجود ، إلا مولانا الحاكم جل ذكره ، كان من الموحدين
العائزين .
وكتب في شهر كذا وكذا ، من سنة كذا وكذا ، من سنين عبد مولانا
جل ذكره ومملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد ، هادي المستجيبين ، المنتقم
من المشركين والمرتدين ، بسيف مولانا جل ذكره ، وشدة سلطانه وحده
ي الأرض : بالأرض، ث
6) الكتاب المعروف بالنقض الخفر
وقد رفع إلى الحضرة اللاهوتية
توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من لا
يدخل في الخواطر والأوهام 2 . حروف بسم الله الرحمن الرحيم دعاة
ببده الإمام.
كتابي إليكم معاشر الموحدين لمولانا سبحانه وحده ، المستجيبين
لحقائق الجواهر الحقيقية ، الناظرين من نور الأنوار الشعشعانية ، المتبرثٔين
ن العلوم المحال الحشوية ، العارفين بالأبالسة الغوية ، العابدين للمعبود إله
برية ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، والذات هو لاهوته ،
المبدعات هم النطقاء والأسس واللواحق والدعاة ، سبحانه عن الإزدوا
تعالى عما يقولون الظالمون علوا ًكبيراً
ما بعد . فقد سمعتم قبل هذه الرسالة نسخ الشريعة باسقاط الزكاة
منكم ، وان الزكاة هي الشريعة بكمالها . وقد بينت لكم في هذه الرسالة
تمضها دعامة دعامة ، ظاهرها وباطنها ، وان المراد في النجاة في غير
هذين جميعاً . وقد سمعتم بان يصير هذا الباطن المكنون الذي فيي
يد
كم ظاهرا ، والظاهر يتلاشا ويظهر معنى حقيقية الباطن المحض ، وهذا
وقته وأوانه ، وتصريح بيانه للموحدين لا للمشركين ، إلى ان يظهر السيف
فيكون ظهرا ًمكشوفاً ، طعا ًوكرهاً ، وتؤخذ الجزية من المسلمين
والمشركين ، كما تؤخذ من الذمة . وقد قرب إن شاء مولانا وبه التوفيق
لكتاب المعروف بالنقض الخفي : كتاب النقض ا
ي ونسخ
رائع
الأوهام : والأفهام، ث.
كتابي : کتاب ، ب.
7
فأول البناء، وقبة النهاء، شهادة لا إله إلا الله ، محمد رسول اله،
لتي حقن بها الدماء وصين بها الفروج والأموال . وهي كلمتان دليل
لى السابق والتالي ؛ وهي أربعة فصول دليل على الأصلين والأساسين ؛
وهي سبعة قطع دليل على النطقاء السبعة ، وعلى الأوصياء السبعة ،
وسبعة أيام ، وسبع سموات ، وسبع أرضين ، وسبعة جبال ، وسبعة
أفلاك ، وأمثال هذا أسابيع كثيرة ، و هي إثنا عشر حرفا دليل على
انت
عشرة حجة الأساسية.
وثانية بالمعرفة محمد رسول الله ، ثلاث كلمات دليل على ثلاثة
حدود الناطق و التالي فوقه والسابق فوق الكل ، وهي ست قطع دليل
على ستة نطقاء ، وهي إثنا عشر حفا ًدليل على إثنتا عشرة حجة له
إزاء الأساسية . وكذلك السحاء إثنا عشر برجأ ، وسبع مدبرات ،
والأرضون سبع وسبعة أقاليم و إثنتا عشرة جزيرة ، وأصل العالمين جميعا
واحد : وهو علة العلل ، وهو عندهم السابق ، وهو أصل السكونة
والبرودة ، والتالي وهو أصل الحرارة والحركة . وإبليس اللعين ظهر من
السابف قبل التالي ، وهو لطيف روحاني ، وكان اطئعا ًلبارئه إلا انه اظه
المنافسة ؛ وطلب اللعين الرياسة وانشاء روحانيته شصا ًقائماً بإزاء
لسابق ، واظهر الضدية وجادل بارئه ، واسمه حارت 4 . فحينئذ ظهر منه
اليه ، فصار السابق والتالي أصل العالمين جميعا ؛ ومنهما ظهر الناطق
الأساس ، فاظهر السابق برودته وسكونته ، واظهر التالي حرارته وحركته ،
(ظهر الناطق اليبوسة ، واظهر الأساس الحركة ، فكملت الطبائع الأربعة
وتكونت الأفلاك السبعة والبروج الإثنا عشر. وكذلك البروج : لكل ثلاتة
بروج طبع غير طبع
لثلاثة الأخرى ، لتدبير العالم بأربع طبائع ؛ وكذلك
ارت : حارث ، ج
الطبائع الدينية أربعة ، كما تقدم ذكرها ، والبارى سبحانه منزه عن الكل
سبحانه وتعالى عما يصفون
كل سيعة في الأفلاك حروفها ثمانية وعشرون حرفاً ، ليبين للعارفين
ان الأسابيع كلها دليل على معنى واحد وإشارة واحدة ، وهي زحل
شتري مريخ شمس زهرة عطارد قمر ، حروفها ثمانية وعشرون حرفاً . ومن
أول بروج السنة ، وهو الحمل وهو السابق ، إلى البرج الذي يليه ، وهو
الميزان وهو الناطق ، سبعة بروج ، وهو حمل ثور جوزاء سرطان أسد سنبلة
يزان ، عدد حروفها ثمانية وعشرون حرفاً . وتدبير العالم وسعودهم
نحوسهم من القمر ، والقمر فلا يقدر يسير إلا في ثمانية وعشرين منزلة
ومن المحرم إلى رجب الذي يشاكل المحرم في الفضيلة سبعة شهور ؛ والمحر
دليل على السابق وهو أول السنة وأول الشهور ، وكذلك رجب وهو
لتألي متصل بشعبان ورمضان ؛ وشعبان ورمضان دليلان على الناطق
الأساس ؛ والمحرم الذي هو السابق صار فدا عن الشهور ؛ ورجب متصل
بالشهرين ، كما ان التالي متصل بالناطق والأساس ؛ ومن المحرم إلى
رجب سبعة شهور ، كذلك للسابق سبعة حدود : أولهم السابق والتالي
والجد والفتح والخيال والناطق والأساس ، حروفهم ثمانية وعشرون حرفا ؛
وكذلك الشهور محرم صعر ربيع ربيع جمادی جمادی رجب ، وهم
مانية وعشرون حرفا ؛ والأيام السبعة أحد إثنين ثلاثاء أربعاء خميس
جمعة سبت ، حروفها ثمانية وعشرون حرفاً ، وكذلك النطقاء السبعة آد
نوح إبرهيم موسى عيسى محمد سعيد ، حروفهم ثمانية وعشرون حرفا ؛
الأوصياء السبعة شيت سام إسمعيل يوشع شمعون علي قد(ح ، حروفه
مانية وعشرون حرفاً ؛ القرآن انزل على سبعة صنوف ، فمنه ناسخ
ومنسوخ ومحكم ومتشابه وقصص وحكايات وأمثال ، وقرى بسبعة
155
أحرف ؛ والطواف حول الكعبة سبعة ، وطول الإنسان سبعة أشبار بشبره ،
وعرضه أيضا بشبره سبعة أشبار ؛ وفي وحه الإنسان سبعة خروق ، وأمثال
بدا أسابيع كثيرة لا تحمله5 الرسالة كلها دليل على سبعة أثمة ، وسبعة
نطقاء، وسبعة أوصياء، وبداية الكل من واحد وذلك الواحد يأضا ًعبا
نعير معبود. وكذلك قال : «ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة،
28/31] ، وهو السابق ، فجعل الناطق دليل على الداعي ، إذ كان هو
ن قبل اللإمام.
وكذلك اللام راجع إلى الألف ، والألف الذي في اللام دليل على
الإمام ؛ والألف الثاني دليل على التالي ، واللام دليل على الناطق ، إذ
كان الناطق من التالي انبعث ومنه كانت مادته ؛ والألف الثالث من إلا
بمنزلة السابق . إذ هو بمنزلة رابع الحدود دليل على
الحجة والدا
والمأذون ؛ والألف الذي في اللام ليس له غير حد واحد تاليه ، وكذلك
الداعي يرجع إلى
إمام لا غير ، والناطق إلى التالي والسابق يقوم
بالحدود كلها . كذلك الألف الذي في الله ، واللامان المتصلان به بحد
الناطق والتالي ؛ والهاء التي هي ختامتهم رتبت بمنزلة أساسه ، فقال : لا
ياة3ه إلا الله ، انفأ عن الكل المعنوية واشار إلى أساسه ، والزمهم يان
يقولوا محمد رسول الله ، وهي ثلاث كلمات لأنه ثالث السابق ، وهي
ت قطع دليل على انه سادس النطقاء ، وهي إننا عشر حرفا دليل علو
النتا عشرة حجة له ظاهرة ، كما للأساس اثنتا عشرة حجة باطنة . فنظرنا
إلى السابق والتالي والناطق والأساس والإمام والحجة، فرأيناهم كلهم
بيدا مزدوجين . فعرفنا بأن6 المعبود سواهم ، وعلمنا بتوفيق مولانا جل
تحمله : تحتمله ، ث د اخ.
بأن : ان ، ب
٤
ذكره ، ان الهاء المشار إليها التي هي ختامة الله وتمامه ، واللامين والألذ
خلف تاليه" ، وهو آخرهم ورابعهم وتمام القدرة به ، لأن لا يقال لأحد
ن الحدود ما قيل له ، وهو المهدي الذي وقع عليه هذا الاسم الأعظم
قوله أبو القائم ، ولا يجوز ان يقع هذا الاسم إلا على أعظم الحدود
نهايتهم ، كما ان الهاء نهاية لا إله إلا الله.
لم يظهر المولى جل ذكره ذلك المهدي إلى تمام دور محمد
انقضائه ، لأنه آخر دور الأربعة المستورين الذي ختم الله أمورهم به أي
نقضائه . وتجلى للعالم بالملك والبشرية ، واشار إلى نفسه بنفسه ل
بالمهدي ، ومنه اظهر الحقيقة . ولم يكن الأساس نهاية الحدود ، ولم يكن
له من القدرة اللاهوتية ما كان للمهدي باظهار مولانا القائم الحاكم جل
ذكره منه وفي زمانه . وقد8 علمتم بان علي ابن أبي طالب بايع أبا بك
وعمر وعثمان وتردد إلى معاوية مرارا بكثرة ، وآخر الأمر لم يتمكن من
عاوية ، بل تمكن معاوية منه ومن أولاده وأصحابه ، وكان 5حلي ابن أبي
لمالب أكثر عشائر في ذلك الوقت وأكثر مالا وأعظم عشيرة في ظاهر
الأمر من المهدي ، وقد اظهر المهدي من المعجزات والغلبة بلا مال ولا
رجال ما لم يقدر عليه علي . ومولانا القائم الحاكم بذاته ، المنفرد عن
بدعاته جل ذكره اورا العالم قدرة لاهوتية ما لم يقدر عليه ناطق في
عصره ، ولا أساس في دهره . وقد ظهر أبو يزيد، وهو حارت9 ، إبليس
الأبالسة في ذلك الوقت ، وجلب بخيله ورجله ، كما قال في القرآن .
وصبر مولانا جل ذكره إلى ان مات من مات من شيعة المحال ، وكفر من
كفر ، وارتد من ارتد وامتحنهم ، كما قال : «ولنبلونكم بشيء من الخوو
اليه : تالية ، ا ب ث.
قد : قد ، ث .
حارت : حارث
ج
4
الجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين» [2
155] . قد اصاب عسكر مولانا جل ذكره هذا كله ؛ ثم انه جل ذکره
خرج إلى إبليس وجنوده بشخصه المرئية ، وناسوته البشرية ، واظهر
لعارفين بعض قدرة لاهوته ، وأولياء مولانا حينئذ في ظاهر الأمر قليلون
ضعفاً ، مما اصابهم من البلاء ، وإبليس في مائة ألف بيت من جنوده ،
ي كل بيت رجال بكثرة ، فلم يكت غير ساعة واحدة إلا وهم كأعجاز
حل خاوية . وأبو يزيد لعنه الموثى هو إبليس ، وإبليس اقام روحه مقام
أرثٔه وجادله ، وهو الفيل الذي جاء في المجلس بأنه مسخ لأنه تشتبه بعين
الزمان ، وعين الزمان هو السابق ، وكذلك إبليس اقام روحه مقام السابة
وجادله . فعرفنا انه اعنى بذلك أبا يزيد ، كما قال لمحمد : «أ لم تر كيف
نعل ربك بأصحاب الفيل» ، يعني أبا يزيد ، «أ لم يجعل» ، يعني
القائم، «كيدهم في تضليل، وأرسل عليهم طيرا أبابيل» ، وهم عبي
مولانا القائم جل ذكره ، «ترميهم بحجارة من سجيل» ، يعني تأييد
مولانا القائم جل 34كره حع حسن يقينهم ، «فجعلهم كعصف مأكول»
[1/105 - 5] . فهذه معجزات لم يختلف فيها مخالف ولا مؤلفا11ً من
اطق ولا أساس ؛ وله معجزات ودلائل ما لم يحتمل الموضع ا
فيه ، وأنا ابين لكم ذلك في كتاب السيرة من ناسوت مولانا جل ذكره
ي كل عصر وزمان ، إن شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الأمور. فصح
عند العارف المخلص بأن الإشارة والمراد في النهاية من محمد ابن عبد
الله إلى المهدي ، وهو الهاء تمام الله ، وهو عبد مولاتا القائم الحاكم
لذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، سبحانه وتعالى عما يصفون علوا ًكبيراً
د : وقد ، ا ث د اخ .
لفا : مؤالفا، ث اخ:
ؤالف، د.
م اقام بعد الشهادتين به وبأساسه الصلاة في خمسة أوقات . وقد
وي كثير من المسلمين عن الناطق بأنه قال : من ترك صلاته ثلاث
تعمدا فقد كفر ؛ وقال : من ترك الصلاة ثلاث تعمدا فليمت على أي
دين شاء . وقد رأينا كثيرا من المسلمين يتركون الصلاة ، ومنهم من لب
يصل قط ، ولم يقع عليه اسم الكفر ، فعلمنا انه يخالف ما جاء في
الخبر . وقد اجتمعوا كافة المسلمين ، بأن المصلى بالناس صلاته صلاة
الجماعة ، وفعله فعلهم ، وقراءته قراءتهم ، حتى لو انه سها في الفرض
النذي لا تجوز الصلاة إلا به ، كان عليهم الإعادة مثل ما عليه . فإذا كان
رجل مصل بالناس يقوم مقام أمته وتكون صلاته مقام صلواتهم ، فكيف
مولانا سبحانه الذي لا يدخل في عدد التشبيه وله سنين بكثرة ما صلى
بناس ، ولا صلى على جنازة ، ولا نحر في العيد الذي هو مقرون
الصلاة ، بقوله : «فصل لربك وانحر، إن شانتٔك هو الأبتر» [2/1٠8 -
2] ، فصار فضا ًلازما ؟ فلما تركه مولانا جل ذكره ، علمنا بأنه قد نقض
الحالتين جيعا ًالصلاة والنحر ، وانه يهلك عدوه بغير هذين الخصلتين ،
ان لعبيده رخصة في تركهما ، إذ كان إليه المنتهى ، ومنه الابتداء
جميع الأمور . فبان لنا نقضه ، وقد بطل صلاة العيد وصلاة يوم الجمعة
الجامع الأزهر ، وهو أول جامع بنى بالقاهرة ، وكذلك أول ما بطل هو
فهذا ظاهر الصلاة ونقضها.
وأما الباطن فقد سمعتم في المجالس ، بأن الصلاة هي العهد
المألوف ، وسمى صلاة لأنه صلة بين المستجيبين وبين الإمام ، يعني
ي
بن أبي طالب ، واستدلوا بقوله : «إن الصلاة تنهى عن الفحشاء
المنكر» [45/29] . فمن اتصل بعهد علي ابن أبي طالب انتهى عن
يخالف : بخلاف، 1 د اخ.
محبة أبي بكر وعمر ، وقد رأينا كثيرا من الناس اتصلوا بعهد علي ابن
أبي طالب ، وكانوا محبين لأبي بكر وعمر ، وكانوا يمضون إلى معاوية ،
يتركون علي ابن أبي طالب . وقالوا ان العهد في وقتنا هذا هو الصلاة
لأنه صلة بينهم وبين مولانا جل ذكره ، والفحشاء والمنكر أبو بكر وعمر.
وقد اتصل بعهد مولانا جل ذكره في عصرنا هذا خلق كثير لا يحصيهم
ثير الذي اخذ عليهم ، ولم يرجعوا عن محبة أبي بكر وعمر ، ولا عن
خلاف مولانا جل ذكره وعصيان أوامره . فقد صح عندنا انه بخلاف م
سمعنا في المجالس ، ورأينا مولانا جل ذكره قد نقض الباطن الذيي
سمعناه لأنه اباح لسائر النواصب إظهار محبة أبي بكر وعمر . وقرى
ذلك سجل على رؤوس الأشهاد : من اراد ان يتختم في اليمين أو في
الشمال فلا اعتراض عليه فإنه عند مولانا في الحد سوى ؛ وقد سمعتم
في المجلس ، بان اليمين والشمال هما الظاهر والباطن ، وقد جعلهما
ولانا جل ذكره في الحد سوى ، فعلمنا بانه علينا سلامه ورحمته قد
سقط الباطن مثل ما اسقط الظاهر ، فنظرنا إلى ما ينجينا من العذابين
جميعاً ، ويخلصنا من الشريعتين سريعاً ، ويدخلنا جنة النعيم التي وعدنا
بها ، وهي حجة القائم التي جنت على سائر الحدود . فعلمنا بان الصلاة
لتي هي لازمة في خمسة أوقات ، فإن تركها أحد من سائر الناس كافة
لاث فقد كفر ، هي صلة قلوبكم بتوحيد مولانا جل ذكره لا شريك
له ، على يد خمسة حدود : السابق والتالي والجد والفتح والخيال ، وهمر
موجودون في وقتنا هذا . وهذه هي الصلاة الحقيقية دون الصلاتين
الظاهر والباطن . ومن مات ولم يعرف إمام زمانه وهو حي
مات موته
جاهلية ، وهو هعرفة توحيد مولانا جل ذكره . وقوله حي
يعنيي
ايم
43
حي : حياً ، ب ت
10
حي : حيا ، ب ت ج
۹
بدا في كل عصر وزمان ، والفحشاء والمنكر هما الشريعتان الظاهر
الباطن ، فمن وحد مولانا جل ذكره ينهاه 15 توحيد مولانا جل ذكره عن
تفاته إلى ورائه ، وانتظاره العدم المفقود . وقال : من ترك الصلاة ثلاث
تعمدا فقد كفر ، يعني توحيد مولانا جل ذكره على يد16 ثلاثة حدود -
وهم ذو معة وذو مصة والجناح ، الحاضرون في وقتنا هذا ، موجودون
ظاهرون للموحدين لا للمشركين . وأنا ابين لكم أشخاصهم مع أشخاص
حدودهم، وأشخاص لا إله إلا الله، وأشخاص الحمد لله رب العالمين
ي غير هذا الكتاب بتوفيق مولانا جل ذكره . وقد قال مولانا المعز سلام
الله على ذكره : أنا سابع الأسبوعين، والواقف على البيعتين، ولا أسبوع
عدي ، يعني اني وقفت وحضرت على بيعة الناطق والأساس . وسابع
سبوعين هو الظاهر والباطن ، دورين الشريعتين ، ولا أسبوع بعدي ، يعني
لا تقيم الشريعة بعدي لعلي سبعة أخرى ، والأمر مردو
إلى صاحبه وه
ولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، سبحانه وتعالى عما يقولون
لمشركون علوا ًكبيراً .
لوه الزكاة . وقد اسقطها مولانا جل ذكره عنكم بالكلية ، وقد سمعتم
ي مجالس الحكمة الباطنية ، بان الزكاة ولاية علي ابن
طالب
والأئمة من ذريته والتبرؤ من أعدائه أبي بكر وعمر وعثمان . وقد منع
ولانا جل ذكره عن اذية أحد من النواصب ، وقرى بذلك سجل على
ؤوس الأشهاد ، بان لا يلعن أحد أبا بكر وعمر ، وقد قري في المجلس
بات اليمين والشمال على الناطق والأساس . ثم جاء بعد هذا يأضاً
المجلس بان الطريقين اليمين والشمال مضلتان ، وان الوسطى هي المنهج .
اه : نهاه ، ج.
ب
الغاية هي الطريق الوسطى تغنيكم عنهما . فبان لنا بان مولانا جل ذكره
طل باطن الزكاة الذي في علي
ن أبي طالب ، كما بطل ظاهرها،
ان الزكاة غيرما اشاروا إليه في المجلس جميعاً ، وانه في الحقيقة توحيد
ولانا جل ذكره وتزكية قلوبكم وتطهيرها من الحالتين جميعاً ، وترك م
كنتم عليه قديماً . وذلك قوله : «ولن تنالوأ البر حتى تنفقوأ ما تحبون
92/3] ، والبر فهو توحيد مولانا جل ذكره ، ونفقة ما تحبون الظاهر
الباطن ، ومعنى نفقة الشيء تركه ، لأن النفقة لا ترجع إلى صاحبه
بدأ ؛ وقالوا أهل الظاهر الحشوية بان النفقة ما كان من الدناني
والدراهم، وهما جميعا دليلان على ما قلنا الناطق والأساس. فمن لم
ترك عدم الناطق وإزدواج الأساس لم يبلغ إلى توحيد مولانا جل
ذكره ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، جل ذكره .
لصوم عند أهل الظاهر . وكافة المسلمين يعتقدون بان الناطق قال
لهم : صوموا لرؤيته ، وافطروا لرؤيته ، ويرون في اعتقاداتهم ان من افطر
يوما واحدا من شهر رمضان ، وهو يعتقد انه قد اخطأ وجب عليه صوم
شهرين وعشرة أيام ، كفارة لذلك اليوم ، وإن اعتقد ان إفطاره ذلك
اليوم حلالا ًله ، فقد هدم الصوم بكماله . ومولانا جل ذكره هدم الصوم
كماله مدة سنين بكثرة ، بتكذيب هذا الخبر : صوموا لرؤيته ، وافطروا
رؤيته ، وامرنا بالإفطار في ذلك اليوم الذي يعتقدون المسلمون كلهم باته
حاتم الصوم ، ولا يقبل منهم الشهر إلا بصيامه ، ولا يكون في نقضر
لصوم أعظم من هذا ولا أبين منه لمن نظر وتفكر و تدبر
وباطن الصوم فقد قالوا فيه الشيوخ بان الصوم هو الصمت ، بقول
لمريم وهي حجة صاحب زمانه : «كلي واشربي وقرى عينا» ، يعني الأكل
علم الظاهر ، والشرب علم الباطن ، وقرى عينا لمزيده ، «ترين أحد
9
نظرت12 «للرحمان» ،
من البنشره ، يعني أهل الظاهر ، «فقولي إني»
يعني الإمام ، «صوماً» ، أي السكوت ، «فلن أكلم اليوم إنسيا» [19/
2] ، يعني فلن اخاطب أحدا من أصحاب الشريعة الظاهرة ؛ وقوله :
وفمن شهد منكم الشير فليصمة» [185/2] ، يعني علي ابن أبي
طالب ، والشهر ثلاثون يوما ، كذلك لعل
ثلاثون حدا ، فمن عرفه
وعرف حدوده وجب عليه السكوت عند سائر العالمين كافة إلا عند إخوانه
طالب .
الثقات . وقد كان قرى في المجالس من أوصاف علي ابن 
لم تقبله قلوب المخالفين ، وكان كثير من المعاهدين المنافقين يخرجون من
المجلس ويظهرون سائر ما يسمعونه في المجلس للنواصب والإمامية والزيدية
القطعية وغيرهم مز
المخالفين . فبان لنا نقض ما كان في المجلس وما
صفوه الشيوخ مي .باطن الصوم وسكوته ، وان مولانا جل ذكره فطر
لناس ف
ظاهر الصوم وغطرهم في باطنه ، وهو بالحفيقة غير الصومين
المعروفين من الشريعتين ، وهو صيانة قلوبكم بتوحيد مولانا جل ذكره . ولا
يصل أحد إلى توحيده إلا بتمييز ثلاثين حدا ومعرفتهم روحاني
جسماني  ، وهي الكلمة والسابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق
الأساس والمتم والحجة والداعي والأيمة السبعة والحجج الإثنتا عشرة ،
صاروا الجميع ثلاثين حداً . وكذلك من عرف هؤلاء الحدود ، وعرف
موزاهتهم وتلويحاتهم ، وعرف بانهم كلهم عبيد مستخدمون لمولانا جل
كره، وان مولانا جل ذكره مبدعهم ومالكهم ، منزه عنهم، داخل فيهم
وخارج منهم ، ما منهم أحد إل وفيه من قوله جل سلطانه ، وهو الحنفرد
منهم بذاته سبحانه . ومن وجه آخر أحسن منه وأعلا ، بان التوحيد
نظرت : نذرت ، ث د اخ
وحاني وجسماني : روحانيا
وجسمانياً ، ث اخ
8
قدته من حساب الجمل الصغير وجدته إثنين وثلاثين سوى : ت أربعة ،
وستة ، ح ثمانية ، ي عشرة ، د أربعة ، وكذلك الإرادة والمشيئة ، وهما
اعلا الدرج الخفية ، والكلمة والسابق والتالي والجد والفتح والخيال وسبعة
نطقاء وسبعة أسس وسبعة أئمة وثلاثة خلفاء ، فكملت إثنين وثلاثين
حدا كاملة . فعند ذلك اظهر المولى جل ذكره حجابه الأعظم ، ومو رابع
لخلفاء ، وهو سعيد ابن أحمد . فمن عرف هؤلاء الحدود روحان
وجسماني - وعرف درجة كل واحد منهم ، بان له توحيد مولانا القائم
الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، جل ذكره .
الحج . قال : «ولله على الناس حج البيت من استتطاع إليه سبيلا»
[97/3] . قالوا أهل الظاهر عن الناطق ان الحج هو المجيء إلى مكة
الوقوف بعرفات وإقامة شروطه ، ورأيت بخلاف قوله : «من دخله كان
آمنا [97/3] ؛ قالوا : الحرم بمكة والحرم إثتا عشر ميلا من كل جانب ،
وقد شاهدنا في هذا الحرم قتل الأنفس ونهب الأموال ، وداخل الكعبة
يضا السرقة ، وهذا من الخلاف والمحال . وجميع ما يعملون به من شرم ييك
الج فهو ضرب من ضروب الجنون ، من كشف الرؤوس ، وتعرية
الأبدان ، ورمي الجمار ، والتلبية من غير ان يدعوهم أحد ، وهذا من
لجنون . ومولانا جل ذكره قد قطع الحج سنين كثيرة 21 وقطع عر
الكعبة كسوتها ، وقطع كسوة الشيء كشفه وهتكه ، ليبين للعالم بان المراد
في غيرها وليس فيها منفعة.
قالوا الشيوخ في الباطن ، بان الحرم هي الدعوة ، وهو إثنا عشر ميلا
من كل جانب ، وكذلك للدعوة إثنتا عشرة حجة ، والبيت دليل على
وحاني وجسماني : روحانيا وجسمانيا، ث اخ
ج
(8 كثيرة : بكثرة ، ب .
الناطق ، والحجر دليل على الأساس ، والطواف به سبعة هو الإقرار به
في سبعة أدوار ، والوقوف بعرفات معرفتهم بعلم الناطق ، ومنى ما كان
نتمنى الراغب من الوصـول إلى الناطق والأساس وحدودهما ، مما يطول
لشرح فيه ، وإشا رتهم إلى الناطق والأساس وحدودهما ، وان ابتداء
الطواف من عند الحجر الأسود وختمها عنده ، كذلك الأساس استقى
ن الناطق وإليه سلم . وقد رأينا مولانا جل ذكره بطل الحج بإظهار محبة
بي بكر وعمر ، وخمود ذكر علي ابن أبي طالب . وقد سمعنا
لجالس ، بأن الشمال على الناطق واليمين على الأساس ، وقد روي في
المجالس : لا تستقبلوا القبلة ، وهو الإمام ، بالبول والغيط ، وهو عل
الظاهر والباطن ، فنقض ما سمعناه في المجلس . فعلمنا بان الحج غير هذ
لذي كانوا يعتقدونه اظهرا ًوباطناً ، كما قال مولانا المنصور:
هلم اريك البيت توقن انه 5 هو البيت بيت الله لا ما توهمتا
بيت من الأحجار أعظم حرمة 5 أم المصطفى الهادي الذي
نصب البيتاة
البيت هو توحيد مولانا جل ذكره موضع السكنى والمأوى الذ
طلب المعبود فيه ، كذلك الموحدون أولياء مولانا جل ذكره سكنت
أرواحهم فيه ؛ ورب البيت هو مولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ،
كما قال : «فليعبدوأ رعبا هذا البيت» ، يعني مولانا جل ذكره ، «الذي
ط
مم من جوع» ، يعني الظاهر ، «وأمنهم من خوف» [3/1٠6 - 4]
بعني خوف الشكوك من الوقوف عند الأساس ، كما يزعمون المؤمنون
المشركون ، كما قال : «وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون» [12
1٠] ، لقولهم بان علي ابن أبي طالب هو مولانا الحاكم جل ذكره
ي عصرنا هذا ، فنعوذ بمولانا جل ذكره من الشك فيه والشرك ب
ولإزدواج معه ، سبحانه وتعالى عن سائر الحدود
الجهاد وبه قام 22 محمد واظهر الإسلام وجعله رفضا ًعلى سائر
لسلمين كاقة . وقد رفعه مولانا جل ذكره عن سائر الذمة ، إذ كانت
لذمة لا تطلب إلا جبراً ، والمسلمون الجاحدون والمؤمنون المشركون
قاتلونك في بيتك وهم أذية لأهل التوحيد . وكل جهاد لا يجاهد فيه
وامام الزمان ، فهو مسقوط عن الناس.
وما قرى في المجلس والفوه الشيوخ في كتبهم ، بان الجهاد الباطن هو
لجهاد للنواصب الحشوية الغاوية لهم . وقد منع مولانا جل ذكره عداوتهم
الكلام معهم ، فعلمنا بانه قد نقض باطن الجهاد وظاهره ، وان الجهاد
لحقيقي هو الطلبة والجهد في توحيد مولانا جل ذكره ومعرفته ، ول
شرك به أحد من سائر الحدود والتبرى من العدم المفقود
لولاية . قال : «أطيعوا الله وأطيعوأ الرسول واولي الأشر منكم» [4
59] . قالوا أهل الظاهر وسائر المسلمين كافة ، بان الولاية لأبي بكر وعمر
عثمان وعلي ، وكانت في بني أمية ، ثم انها رجعت إلى بني العباس
وكل واحد منهم ، إذا جلس في الخلافة ، كانت ولايته واجبة على
المسلمين كافة . وقد نقضها مولانا جل ذكره ، وكتب لعنة الأولين
والآخرين على كل باب، ونبشهم من قبورهم.
واما باطن الولاية ومعرفة حقيقيتها التي جاءت في المجلس وكتب
شيوخ ، بانها إظهار محبة علي ابن أبي طالب والبراءة من أعدائه ،
واستدلوا بقوله : «اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي »،
حني علم الباطن ، «ورضيت لكم الإسلام دينا» [3/5] ، يعني تسليم
لأمر إلى علي ابن أبي طالب . وقد نقضها مولانا جل ذكره بقراء
قام : اقام ، ب .
قميقتتها التي : حقيقتها الذي ، ث .
ل13
سجل على رؤوس الأشهاد : «لا تسجدوأ للشمس ولا للقمر» ، وهما
الناطق والأساس ، «واسجدوأ لله الذي خلقهن» ، يعني الحجة العظمى
الذي هو المشيئة ، «إن كنتم إياه تعبدون» [37/41] ، يعني الإمامر
لأعظم ، والعبادة هي الطاعة . فبان لنا بانه جل ذكره نقض باطن
الولاية التي في علي ابن أبي طالب وظاهرها ، والإمام هو عبد مولان
جلت قدرته بقوله : «وكل شيء أحصيناه في إمام مبين» [12/36] ،
الذي احصى الأشياء في الإمام هو مولانا جل ذكره .
أما الرتب الظاهرة والباطنة التي كانت للناطق والأساس فقد جعلها
مولانا جل ذكره لعبيده ومماليكه ، مثل ذي الرياستين ، وذي الكفالتين ،
وذي الجلالتين ، وذي الفضيلتين ، وذي الحدين ، وأمثال هذا كله إشارة
لى معرفته وتوحيده جل ذكره . اراد ان يبين للعاقل الفاضل بان جميع
المراتب التي كانت للناطق والأساس قد اعطاها لعبيده وانه منزه عن
الأسماء والصفات ، وكلما يقال فيه من الأسماء مثل الإمام ، وصاحب
لزمان، وأمير المؤمنين، ومولانا، كلها لعبيده ، وهو أعلا وأجل مما يقاس
ويحد ويوصف ، لكن بالمجاز لا بالحقيقة ، ضرورة لا إتباتا نقول أمير
المؤمنين جل ذكره ، من حيث جرت الرسوم والتراتيب على ألسن
24
الخاص والعام ، ولو قلنا غير هذا لم يعرفوا لمن المعنى والمراد ، وتعمى
قلوبهم عنه ، وهو سبحانه ليس كمثله شيء وهو العلي العظيم .
فعليكم معاشر المستجيبين الموحدين لمولانا جل ذكره بمعرفة مولانا
حده لا شريك له ، علينا سلامه ورحمته ، ثم معرفة حدوده وطلب
وجوده له سبحانه لا للعدم المفقود الذي معرفته لا تنفع ، والامتساك ب
1 يشفع . لكن العالم قد استمروا على الشرك والضلالة ، والعجب
24 إلسن : ألسنة : ، 1 ت ث د اخ.
2 - ب
والجهالة ، ينظرون وهم لا يبصرون ، ويسمعون ولا يوعون . قاتلهم الولى
سبحانه ومن عذابه لا ينفكون .
الحمد والشكر لمولانا وحده ، لا شريك له سبحانه وسلامه علينا ،
تحياته لدينا ، وبركاته علينا ، وعلى جميع عباده الصالحين ، وهو حسبن
ونعم الوكيل، والحمد لمولانا في السراء والضراء.
ورفع هذا الكتاب إلى الحضرة اللاهوتية في شهر صفر سنة ثمان
أريعمائة من الهجرة ، وهي أول سنين ظهور عبد مولانا وملوكه هادي
المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره ، لا شريك 5
معبود سواه ، وحسبنا مولانا وحده. قوبل بها وصحت26.
صحت : صحته ، ث
7] الرسالة الموسومة ببدو التوحيد لدعوة الحق
توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من ل
دخل في الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وادراك
لأنام . حروف بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبد مولانا الإمام
كتابي إليكم معاشر الإخوان المستجيبين الى دعوة مولانا الحاك
لأحد ، الفرد الصمد ، جل ذكره عن الصاحبة والولد ، العابدين له لا
لغيره ، الناجيين من شبكة إبليس اللعين ، والضد المهين ، وجواسيسه
لملاعين ، وأنصاره الغاويين ، وحزبه1 الشياطين ، ليس لإبليس عليكم
للطان ، ولا لجنوده 2 لديكم مكان ، و«ا لزخرفه عندكم شأن ، بل أنتم
لملائكة المقربين ، الذين ملكوا أنفسهم عن أفعال المشركين ، وأنتم حملة
عرش مولانا جل ذكره . والعرش هاهنا علمه الحقيقي الذي هو صعب
مستصعب ، لا يحمله إلا نبي مرسل أو ملك مقرب أو مؤمن امتحن
المولى قلبه بالإيمان له وحده ، سبحانه وتعالى عما يصفون
أما بعد . فإني احمد إليكم مولانا الذي لا مولى لنا سواه ، وامركم
يؤناي بالشكر لنعمه وآلائه ؛ حمد من استوجب الزيادة في اولاه واخراه ،
اوصيكم بما ايدني به مولانا جل ذكره ، وامرني به من اسقاط ما [
لزمكم اعتقاده ، وترك ما لا يضركم افتقاده ، من الأدوار الماضية
لخامدة ، والشرائع الدارسة الجامدة . وما منهم ناطق إلا وقد نسخ شريعة
مت كان قبله من المتقدمين ، ومحمد ابن عبد الله الناطق السادس ، لما
ظهر بالنطق ، نسخ الشرائع كلها وسد الطرق ، وقال : فمن لم يترك ما
حزبه : حزبة ، ث .
لجنوده : لحدوده ، ث
امركم : آمركم ، ا ث.
كان عليه قديما ًمن دين آبائه وأجداده قتل وسمي كافراً ؛ ومن ترك
الشريعة التي بيده ، ولم يلتفت إليها وقع عليه اسم الإسلام ، وكان في
سلمه غير ملام ، وضمن لهم محمد الجنة على الدوام . فبان للعاقل
الشافي والمخلص الكافي ، ان الإشارة والمراد هاهنا في عبادة الوجود ، لا
للعدم المفقود ، والإنسان ابن يومه وساعته ، وفي الوجود راحته ، وله
عبادته ، وبه حياته ، وإليه إشارته . ومولانا الحاكم البار العلام قد نسخ
شريعة محمد بالكمال ، ظهرا ًللمؤمنين ذوي الأفضال ، وباطنا
للموحدين أولي الألباب . وأما من نوره في قلبه زاهر ، وفي معاني أمور
للخلق قاهر ، وغير مناقق بالكفر شاهر ، لا يلتفت إلى اشتغال 4 الناموس
وعلوه ، وزخرف القول وسموه ، ويعلم انه استدراج للكافرين وتمييز
لمؤمنين الموحدين ، كما قال : «ليميز الله الخبيث من الطيب» [37/8] ،
وإن كان لا يخفى عن مولانا جل ذكره الخبيث من الطيب ، يعني
المشرك من الموحد ، لكنه اراد ان يبين للموحدين من يرجع منهم على
عقبيه، ومولانا جل ذكره عالم بما في الصدور وما هو كائن .
والدليل على ذلك زوال الشريعة على الاختصار في شيء واحد ،
اذ
لم تحتمل هذه الرسالة طول الشرح . وقد بينت لكم في الكتاب المعروف
النقض الخفي نسخ السبع دعائم ظاهرها وباطنها ، وذلك بقوة مولانا
جل ذكره وتأييده ، ولا حول ولا قوة إلا به ، وكيف ، وفي رفع الزكاة
واسقاطها مقنع للسائلين عن غيرها ، وهي مقرونة بالصلاة . وقد غزا عبد
اللات ابن عثمان المكنى بأبي بكر إلى بني حنيف ، ومعه جميع
العهاجرين والأنصار ، فقتل رجال بني حنيف ونهب أموالهم وسبو
شتغال : اشتعال في الخطوطات .
في الكتاب المعروف بالنقض الخفي نسخ السبع دعائم : في هذا الكتاب نسخ الشريعة والسب
الدعائم ، ح
1
حريمهم ؛ وقد اشترى علي ابن ابي طالب ، وهو أساس الناطق ، من
جملة السبي امرأة تعرف بالحنفية واسمها تحفة ، وهي أم ولده محمد ؛
فقيل له : يا علي كيف تستحل لنفسك ان تشتري امرأة مسلمة تشهد ان
لا إله إلا الله ، وتشهد ان محمدا رسول الله ، وتصلي الخمس ، وتصوم
تهر رمضان؟ فقال علي : ما ينفعها ولا لقومها الشهادتين ، ولا سائر
أعمال الشريعتين ، إذ لم يؤدوا الزكاة ، وان الزكاة هي الشريعة بكمالها ،
فمن لم يؤدها 6 وجب عليه القتل ، واحل لنا ماله وأهله لقوله : فويل
لمشركين الذين لا يؤدون الزكاة فقد اخرجهم الله من الإسلام وجعلهم
مشركين . وأنتم معاشر المؤمنين الموحدين ، قد علمتم وسمعتم السجل
الذي امر مولانا جل ذكره بقراءته عليكم ؛ واسقط عنكم الزكاة والأعشار
الأخماس وسائر السدقات إلى أبد الأبدين ، ولم يسقط عنكم محافضة
عضكم بعضا ، ولا يكون في سخ الشريعة حجة عقلية ، واضحة مرئية ،
عظم من هذا . وسوف تسمعون بيان نسخ الدعائم كلها ، والحجج
الواضحة عليها ، إن شاء مولانا وبه (كتوفيق في جميع الأمور ، سبحانه
وتعالى عما يصفور
واعلموا ان مولانا جل ذكره قد اسقط عنكم سبع دعائم تكليفية
ناموسية، وفرض عليكم سبع خصال توحيدية دينية : أولها" وأعظمه
دق اللسان ، و ثانيها حفظ الإخوان ، وثالثها ترك ما كتنم عليه
تعتقدوه من عبادة العدم والبهتان ، ورابعها البراءة من الأبالسة
والطغيان، وخامسها التوحيد لمولانا جل ذكره في كل عصر ورمان ، ودهر
أوان ، وسادسها الرضى بفعله كيف ما كان ، وسابعها التسليم لأمره في
ان الزكاة هي شريعة بكمالها فمن لم يؤدها : وان الشريعة الزكاة بكمالها لم يؤديها ،
لها : فأولها، ب
لسر والحدثان . ويعلم كل واحد منكم بأن مولانا جل ذكره يراكم من
حيث لا ترونه ، فالحذر الحذر ان تخالف قلوبكم ما تنطق به ألسنتكم
لإخوانكم ، فإنه8 نفس الشرك ، وان الشرك لظلم عظيم . ومولانا جل
ذكره يجازيكم في جميع أموركم ، فاعملوا بالخير وامروا بالمعروف ، و
ولانا «لا يضيع اجر المحسنين» [12٠/9] . واعلموا ان جميع الأسماء
التي في القران تقع على السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق
الأساس والإمام والحجة والداعي ، فتلك عشرة كاملة ، كلهم كانوا
شيرون إلى علي ابن أبي طالب ، وهو علي ابن عبد مناف ، وهو أساس
لناطق ، فاشاروا إليه بالمعنوية ؛ وعلي ابن أبي طالب اشار إلى غايت
نها يته المهدي بالله ، وهو سعيد ابن أحمد ؛ والمهدي نطق بلسانه ، واق
في عصره وزمانه ، انه عبد مملوك لمولانا القائم العالم الحاكم علينا سلامه
ورحمته ، وانه كان آلة للدعوة الحقيقية ووعاء لها . وكان فيد شي
ستودع ، فاخذه منه المولى الأعظم ، المتجلي لخلقه كخلقه من حيث
خلقه ، كيما يدركون العالم بعض قدرة مقامه ، ويسمعون من ناسوت
لصورة كلامه . وأما لاهوت مولانا جل ذكره وحقيقية كنهه ، فهو معل
لة العلل ، القديم الأزل ، لا يدركا بوهم ولا يعرف بفهم ، ولا يدخل
في الخواطر والأوهام ، ولا في النثر والنظام ، سبحانه وتعالى عم
يصفون.
اعلموا ان جميع الحدود التي رتبوها الشيوخ المتقدمون في كتيه
قالوا بانهم روحانيون وجسمانيون ، ارادوا بهم أهل الظاهر والباطن ب
وقالوا علوية وسفلية ، ارادوا بالعلوية من علا بعلمه على غيره ، والسفلية
نه : لأنه ، ج.
يدرك : لا يدل،
ج.
ل
ن لم يبلغ حد الكمال في علم الحقيقية ؛ وكلهم أشخاص معروفون
موجودون في عصرنا هذا مستخدمون تحت ملك مولانا ، مقرون بربوبيته ،
عابدون لقدرته طوعا ًوكرها ، كما قال : «و لله يسجد من في السموات
والأرض طوعا ًوكرها» [15/13] ، والسموات والأرض هاهنا النطقاء
والأسس ، اراد بأن جميع شيعتهم يقرون بمولانا جل ذكره ، فمنهم طائع
ؤمن موافق ، ومنهم كافر مشرك منافق . لمن الملك والحكمة اليوم وفي كل
وم ? فيقال لمولانا الحاكم جل ذكره ، وعز اسمه ، ولا معبود سواه ، فمن
قبل من هادي العالم ، وعبد مولانا العلي الحاكم ، كان من الفائزي
لذين فازوا بالتوحيد ، وتخلصوا من التلحيد ، الذين لا خوف عليهم من
لظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك الباطن ، وعلموا 11 أسرار ما كان في
لأدوار وما هو كائن . ومن تردى بالكبرياء ، وكان له نفس الأشقياء ،
غلب عليه جهل البهيمية والخنى ، وقال : «إنا وجدنا آبائنا على» ملة
«وإنا على آثارهم مقتدون» [23/43] ؛ لم يحصل لهم إلا العدم
المفقود ، ولم يقروا بالوجود ، ولا لهم معرفة بالأحد المعبود ، مذبذبون بين
الأنام ، ليس لهم في السماء إله معبود ، ولا في الأرض إمام موجود .
عبدوا الأوثان والأصنام ، فاستحقوا العذاب المدام ، من المولى البار
العلام ، سبحانه وتعالى عما يصفون
معاشر الموحدين لمولانا جل ذكره ، قد حان ظهور الحقائق ، وهتك
لشرك والبوائق، ونسخ الشرائع وألطرائق، فاستعدوا لقتل علوج الضلال،
وقود الزنج في الأغلال ، وسبي النساء والأطفال ، وذبح رجاله
بالكمال ، بسيف مولانا العلي المتعالي ، ذي الأفضال والأجلال
 - 1
ع.
ملوا : اعلموا ، ج .
ي : ذو، ب ت ج
18
سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون والجهال ، كشفا ًشافيا ًعلى يد
عبده ، قائم الزمان ، الناطق بالبيان ، والهاديي إلى حقيقية الإيمان
الخنتقم من المشركين والطغيان ، بسيف مولانا وشدة سلطانه وحده ، ل
ستعين بغيره ، ولا نتكل على
حسبي ونعم النصير المعين.
سواه . والحمد والشكر لمولانا وحده ، وهو
عملت هذه الرسالة في شهر رمضان أول سنين قائم الزمان ،
بنة ثمان وأربعمائة للهجرة . تمت والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبنا وبه
ي كل الأمور نستعين.
[8] ميثاق النساء
توكلت على مولانا الحاكم سبحانه ، وعز عن حكومة الأوهام سلطانه ،
لا معبود سواه .
لما نظرت معاشر الحدود الروحانيين بنوره التمام ، ونصبني لدعوت
مولانا جل ذكره ولعبيده إمام ، نظرت إلى قوله : «لولا رجال مؤمنون
نساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم، فتصيبكم منهم معرة بغير علم
ليدخل الله في رحمته من يشاء» ، و «لو تزيلوأ لعذبنا الذين كفروا منهم
عذابا أليما» [25/48] . والنطقاء فيما تقدم هم الرجال والأسس
ساؤهم، وفي وجه آخر الأسس هم الرجال والأتماء نساؤهم ، وفي وجه
آخر الأتماء هم الرجال والحجج نساؤهم ، وفي وجه آخر الحجج هم
الرجال والدعاة نساؤهم ، وقي وجه آخر الدعاة هم الرجال والمأذونون
ساؤهم ، وفي
وجه آخر المأذونون هم الرجال والمكاسرون نساؤهم ، وهم
كلهم عبيد موجودون في عصرنا هذا ، مستخدمون لمولانا جل ذکره
الوطأة هاهنا هو المفاتحة بالعلم الحقيقي ، لأنه لولا تعليم الرجال
الحقيقية للنساء الدينية ، لما خرج منهم مستجيب ، وصاروا في جملة أهل
الشرائع الناموسية . واصاب الناطق منهم معرة بغير علم ، فبتعليم الرجال
الحقيقية للنساء الدينية انتقلوا من الجهل إلى العلم ، وحصلوا من جملة
الملائكة المقربين ، الذين ملكوا أنفسهم عن أفعال المشركين ، وحملة
لعرش الكروبيين ، والعرش هاهنا علم التوحيد لمولانا جل ذكره الذي هو
صعب مستصعب ، لا يحمله إلا نبي مرسل أوا ملك مقرب ؛ وهو معنى
قوله للحدود: «لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم »،
١ أو: و، ث ج
ل5
يعني لو لم تفاتحوهم بعلم الحقيقة الذي هو توحيد مولانا جل ذكره ،
لوقفوا عند شرع التأويل ، ولم يهتدوا إلى التوحيد ، ولكان وقوفهم عند
شرع التأويل معرة على دعاتهم ؛ «ليدخل الله في رحمته من يتاء» ،
يعني داعي الحق في هدايته من يشاء ذلك وعلم انه من أهله ؛ وقوله :
و «لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروأ منهم عدابا أليما » ، يعني الدعاة لو رتبو
أنفسهم في غير توحيد مولانا جل ذكره ، أو عيروا الدعوة إليه ، أو تعدوا
لى غير مراتبهم ، أو نطقوا بغير ما امروا به من المنهي عنه ؛ «لعذين
لذين كفروا منهم عذابا أليما» ، أي الذين ستروا كلمة التوحيد بغيرها ،
والعذاب الأليم تجديد الظاهر في قلوبهم واسقاطهم عن منازلهم.
كماء وجب على الرجال الحقيقية ، والنساء الدينية ، التجرؤ من كل
عيب ودنس ، كذلك يجب على الرجال المؤمنين ، والنساء المؤمنات
الطاهرات، التبرؤ من كل دنس ونجس، وعيب ورجس ، والطاعة لقائم
الزمان وحدوده الروحانييت من الحجج والدعاة المطلقين ، والفبول من
المأذونين والمكاسرين ، فيما يقرب إلى توحيد مولانا جل ذكره ويوصل
إلى وحمته وعبادته . وإن يتجنبن قول الكافرات بمولانا جل ذكره ،
لجاحدات له ، ويجنبن أنفسهن عن الشهوات والشبهات ، وارتكاب
لفواحش والمنكرات ، لينتفعن بإيمانهن ، ويظهر حسن أفعالهن على سائر
النساء اللاتي هن مشركات بمولانا جل ذكره ، ويتبرئن ما يدخل الفساد
عليهن في أديانهن ، ويوقع التهمة بهن وبإخوانهن . ويجب على سائر
لنساء المؤمنات ان لا يشغلن قلوبهن بغير توحيد مولانا جل ذكره والطاعة
ج
عني : ذلك ، ج
؛ فكما: فكما، ث
لمدود5 دينه الطاهرين ، الذين نصبهم 6 للطالبين ، ولا يطلبن لنفوسهن
الشهوات وبلوع منى الفاسقين .
وكتبت8 هذه الرسالة لتقرؤنها ععلى سائر النساء المؤمنات ، إذاكن من
لموحدات لمولانا جل ذكره ، المقرات بوحدانيته ، العارفات بصمدانيته ،
لحافظات لما فرض عليهن ، المحصنات لفروجهن إلا لبعولهن ، الطائعات
العابدات لمولانا ومولاهن الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته . والذات هو
لاهوته ، والمبدعات هم النطقاء والأسس والأثمة والحجج واللواحق
مم ، إذ كانوا كلهم عبيد مستخدمين في عصرنأ هذا الملك مولانا جل
ذكره ، لا إله إلا هو ، وهو المنفرد عنهم سيحانه .
لا يقرأ الداعي والمأذون المطلق هذه الرسالة على امرأة ، حتى يكشف
عتقادها ودينها ، وبعد ان يكتب الميثاق عليها ؛ ولا يقرأها على امرأة
حدها ، ولا في بيت ليس فيه غيرها ، لئلا يقعان في الخلوة بالتهمة
عند الوحدة ، ولو كانا مؤمنين ثقات ، فليرفع الداعي والمأذون من الشك
يه والظن السوء به ، ويحسم امتداد الألسن إليه ؛ ولا يقراها على امرأ
وحدها حتى تجتمع نساء كثيرة1٠) ، وأفصن ثلاث ؛ وتكون النساء من ور«
حجاب ، أو منقبات غير مسفرات ؛ وليحضر مع الامرأة بعلها إن كان
وحدا ، أو أبوها ، أو ابنها ، أو أخوها، أو من تحن له الولاية عليها ، إن
كان موحدا ؛ وليكن نظر الداعي والمأذون عند القراءة إلى الكتاب الذي
يقرأه، ولا يكن نظره إليهن ؛ ولا يلتفت نحوهن ، ولا يتسمع عليه
لحدود : بحدود ، ح
صبهم : نصبهن ، ج
2 - ب
 كتبت : كتب، ج
صرنا : عصرةج
1 كثيرة : بكثرة ، ب ت ث ج ؛ بكثيرة ،
لا تتكلم الامرأة عند القراءة عليها ، ولا تضحك من الفرح ، ولا تبك
 الهيبة والجزع ، إذ كان ضحكها وبكاؤها وكلامها مما يحرك الشهوات
بنالرجال ؛ ولتصغين الامرأة إلى القراءة بأذنها ، وتدبره بقلبها ، وتميز
عانيه بعقلها ، ليتبين حفيقية ما تسمعه لها . فإن انعجم بعضه عليه
سأل الداعي عنه ؛ فإن كان عنده علم منه اجابها ، وإلا اوعدها إلى ان
يسأل من هو أعلى منه ؛ فإن وجد ربهانا ًافادها وإلا سأل قائم الزمان
ن 12 كان له وصول إليه ، وإن لم يصل إليه يسأل خليقته الذي نصبه
ليقوم للعالم مقامه ؛ فإذا13 عرف الجواب افادها ، إن راء ها أهلا
لذلك
يجب على سائر الموحدات ان يعلمن ان أول المفترضات عليهن
عرفة مولانا جل ذكره ، وتنزيهه عن جميع المخلوقات ؛ ثم معرفة قائم
لزمان وتمييزه عن سائر الحدود الروحانيين ؛ ثم معرفة الحدود الروحانيين
بأسمائهم ومراتبهم وألقابهم ، الذي قائم الزمان أولهم ، وهو الذي
بصبهم ، وهم له مطيعون ، ومنه سامعون ، وعما نها عنه منتهيون. فإذا
علمن ذلك وجب ان يعلمن ان مولانا جل ذكره قد اسقط عنهن ال
ب
دعائم التكليفية الناموسية ، وفرض عليهن سبع خصال توحيدية دينية :
ولها وأعظمها سدق اللسان، وثانيها حفظ الإخوان ، وترك ما كنتم عليه
نعتقدوه من عبادة العدم والبهتان ، ثم البراءة من الأبالسة والطغيان ،
م التوحيد لمولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، ودهر وأوان ،
م
الرضى بفعله كيف ما كان ، ثم التسليم لأمره في السر والحدثان . فيجب
لى سائر الموحدين والموحدات حفظ هذه السبع خصال ، والعمل بها
تصغين : التصغين ، د ك
: فان ، ب
ذا.
ان ث
3
سترها عمن لم يكن من أهلها ، بعد المعرفة بما قدمت ذكره ، واجتناب
لشك فيه . فإذا فعلن ذلك بما فرض عليهن واحتفظن منه ، وتجنين
ارتكاب ما نهين عنه ، وشكرن مولانا ومولاهن على ما انعم به عليهن
ن بلوغ توحيده ومعرفة حدوده الروحانيين ، والطاعة لهم أجمعين
والبراءة من الأبالسة الغويين ، لحقن بالصالحين ، وكان لهن ثواب الملائكة
لقربين ، والأنبياء المرسلين ، وتخلصن شبكة إبليس اللعين
الحمد لمولانا حمد الشاكرين ، وهو حسبي ونعم النصير المعين . نمت
 من ، د ظ .
10 3 كتبه عبد مولانا الحاك
البار العلام جل ذكره حمزة بن علي هادي المستجيبين المنتقم من
المشركين ، ج
51
[9] رسالة البلاغ والنهاية 1 في التوحيد
لى كافة الموحدين المتبرئين من التلحيد . تأليف عبد مولانا جل ذكره
ادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره . رف
سختها إلى الحضرة اللاهوتية بيده في شهر المحرم 2 الثاني من سنينه
المباركة . نسخت عن خط قائم الزمان ، بغير تحريف ولا تبديل ولا زيادة
ولا نقصان”
وكلت على مولانا عال كل العلل ، ومبدع القديم والأزل ، وناسخ
الشرائع والملل ، سبحانه وتعالى عن مقالات السفل .
قد سمعتم معاشر الموحدين لمولانا سبحانه ، العابدين له وحده دون
غيره ، الطالبين رحمته سبحانه ، ما تلوت عليكم من نسخ الشرائ
و
نفراد مولانا جل ذكره وتنزيهه عن البدائع ، إذ كان جميع الموصوفات
والمخلوقات والمصنوعات مزدوجات حتما لزما ، لا بد لبعضهم من بعض ،
وجميع الصفات وسائر اللغات والأسماء المستحسنات ، واقعة بالأشخاصر
لجسمانيين والجرمانيين والروحانيين والنفسانيين والنورانيين . وأجل السمر
عندهم في القرآن ، باجتماع أهل الشرائع والأديان ، اسمان وهماء الله
والرحمن ، وهما دليلان على داعي التتزيل وداعي التأويل ، وهما اليوم
صامتان دليل على نسخ الشريعتين ، وتبطيل الطائفتين ، واظهار الحقيقية،
ومحض الإمامة مرئية للمسلك الثالث الذي اشارت إليه جميع
النطقا
النهاية : والتاله ، خ.
المحرم : محرم الحرام ،
نسخت ... نقصان : - ج.
* دفعتيت» ج
تک.
1
والأسس والأوصياء والأثمة واللواحق بهم ، وهو توحيد مولانا جل ذكره ،
وهو غاية لا تدرك6 ، بل كل واحد منكم يوحده من حيث مبلغ عقله ،
ما تنبسط فيه استطاعته ، وتتسع فيه همته وخاطره . والآن فقد بلغ
لباطل نهايته و آن خموده ، وتبطيل دعائمه ، وكسر عموده ، ويكون
التوحيد ظهرا ًأبدا على جميع الأديان ، وعبادة مولانا جل ذكره
السر والإعلان.
الحذر الحذر معاشر المؤمنين من الشك في مولانا جل ذكره ، أو
جحود حدوده ، أو الكفر به ، أو معاداة أعلامه الدينية وبنوده ، أو الشرل
به غيره ، سبحانه لا شريك له ولا معبود سواه . واعلموا ان الشرك خفي
لمدخل ، دقيق الستر والمسبل ، وليس منكم أحد إلا وهو يشرك ولا
يدري ، ويكفر وهو يسري ، ويجحد وهو يزدري. وذلك قول القائل منكم
بان مولانا سبحانه صاحب الزمان ، أو إمام الزمان ، أو قائم الزمان ، أو
ولي الله، أو خليفة الله، أو ما شأكل ذلك من قولكم : الحاكم بأمر
الله، أو سلام الله عليه ، أو صلوات الله عليه9 ، أو رفع رفعة بغير ان
عرف معناها بالحقيقية1 ، إلى الحضرة اللاهوتية ، أو طلبة مال بغير
اضطرار إليه ، أو زيادة في رزق وهو في كفاية عنه ، أو1 تعريض
لكلام ، أو تعريف خبره لم يجعل له ذلك ، فهو الشرك به ، واتباع
العادة ، وما في الصدور من غل متماد .
وقد سمعتم معاشر المؤمنين ما افترضه عليكم مولانا جل ذكره
في
سالة الميثاق ، وهي سبع خصال : أولها وأعظمها سدق اللسان ، فلا
لا تدرك : لا تدل ، ج
فقد : قد ، ج .
0 أو صلوات الله عليه :
بالحقيقية : بالحقيقة :
 أو: و ث ج
ج.
كونوا من الكاذبين ، ولا تكونوا ثمن قالوا : سمعنا واطعنا ، وشربوا «في
قلويهم العجل بكفرهم » [93/2] ، والعجل فهو ضد ولي الزمان الذي
و القائم بجميع الحدود ، وهو عبد مولانا جل ذكره ؛ وسمى الضد
مجلا لأنه ناقص العقل عجولا ًفي أمره ، له خوار ، وهو يمتنبه بقائم
التمان ، بلا حقيقية ولا برصان . فإياكم ان تظنوا بان الضدية لمولان
بحانه لأنه بلا شبه ولا ند ولا نظير ، والضد لا يكون إلا للشكل
المثل ، ومولانا سبحانه معل علة العلل ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود
سواه ؛ ليس له شبه في الجسمانيين ، ولا ضد في الجرمانيين ، ولا كفوء
ي الروحانيين ، ولا نظير في الفسانيين، ولا مقام له في النورانيين، ولا
اطق التكليف يبني له ، ولا أساس عنيف يعضده وينتمي له ، لكنه
سبحانه اظهر لكم بعض قدرته ، واسبغ عليكم نعمته ، بغير استحقاق
ستحقونه عنده ، ولا واجب لكم عليه ، بل انعم عليكم بلطفه ، وقربكم
نه برحمته ، وباشركم في الصورة البشرية ، والمشافهة لكم بالوعية ،
لعلكم تدركون 11 بعض ناسوته الإنسية ، على قدر حسب طاقتكم بمعرفة
لقام ، وتنظرون إليه بنوره التمام ، فما ادركتموه ولا عرفتموه . ومن لم
دركوا ناسوته الذي اظهره لكم من حيث
انتم ، ولم تقفوا على كن
أفعاله البشرية ، فكيف تدركون لاهوته الكلية ، أو تحوطون بقدرته 12 ، أو
وحدونه بحقيقية إحدانيته ، سبحانه وتعالى عن أقاويل
شركين ، وتحديد
لملحدين علواً كبيرا»
قد سمعتم في الأخبار الظاهرة عن جعفر ابن
حمد بأنه قال :
الإيمان قول باللسان ، وتسديق بالجنان ، والعمل بالأركان ؛ وأنتم
قد
ركون : يدركون ، ج
و تحوطون بقدرته :
.
1
سمعتم ، معاشر الموحدين ، بان الإسلام باب الإيمان والإيمان باب
لتوحيد ، لأن التوحيد هو النهاية الذي لا شيء أعلا منه . فإذا كازن
الإسلام والإيمان اللذان 13 هما كثيفان ، لا يكمل أحدهما إلا بالشروط
والأعمال الصالحة ، فكيف توحيد مولانا جل ذكره الذي هو النهاية
والعقبة التي في جوازها فك الرقبة ، أي يتخلصوا بتوحيد مولانا جل
كره من حشو الشريعتين اللذين هما الظاهر والباطن ? فمن كان يزعم
بانه مؤمن موحد ، ولا يعمل بما فيه رضي مولانا سبحانه ، ولا يكون
سادقا ًفي جميع أقواله ، محسنا ًفي جميع أفعاله ، رضيا ًبقضاء مولان
سبحانه ، مسلما جميع أموره إليه ، متكلا في السراء والضراء عليه ، كان
دعيا ًفي أقواله ، عصيا ًفي جميع أفعاله . وإنما تستى بالتوحيد ،
استعمل الشرك والتلحيد ، واتخذ الدين لهوا ًولعبا ، ومال إلى الراحة
والإباحة، و «خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسيران المبين» [11/22] .
لو علمتم ما الزمتم به من سدق اللسان، وحفظ الإخوان، والتوحي
لولانا جل ذكره والتسليم لأمره ، لبان لكم الحق من الباطل ، والإيمان
ن الجحود ، والكفر من التوحيد ؛ والإيمان في لغة العرب هو التسديق
با للسان ، والقلب واللسان معبران ما في الضمائر، فمن لم يكن سادة
بسانه فهو بالقلب أكذب يقينا وأكثر نفاقا . واعلموا ان السدق هو الإيمان
والتوحيد بكماله ، والكذب هو الشرك والكفر والضلالة؛ فمن كذب
على أخيه المؤمن فقد كذب على داعيه ، ومن كذب على داعيه فقد
كذب على إمامه ، ومن كذب على إمامه فقد كذب على مولانا
سبحانه ، ومن كذب على مولانا سبحانه فقد حجد نعمته واستوجب
سخطه . والكذب ان يقول أحدكم في أخيه ما ليس فيه ، أو يحرف
للقان : اللذين ، ث .
19
عليه قوله ، أو يحلل له شيئا ًما حرمه عليه إمامه ، أو يقول في مولانا ما
لا يجوز ان يقال في عبده ، فقد حجد الفضل والإيمان ، وتظاهر بالردة
والطغيان . وحاشى مولانا جل ذكره من الأقاويل الشركية ، واعتقادات
لأباطيل الكفرية ، سبحانه وتعالى عما يصفون . وعبده بقوة مولانا جل
ذكره ينطق ، وبتأييده يفتق ، وبسلطانه يرتق ، فمن خالف عبده قائم
الزمان ، أو كذب عليه ، فقد خالف أمر مولانا سبحانه واشرك به غيره .
إن كان يعتقد بان مولانا سبحانه يعلم ذلك وينزهه عن كل شيء ، وإن
كذب على إمامه ، أو خالف حدا ًمن حدود التوحيد ، ويقول ان15 مولانا
جل ذكره لا يعلم ذلك ، فقد خرج من جملة الموحدين وصار من
الكافرين بنعمته ، الجاحدين لسلطانه وعظمته ، ويكون من المنكرين ،
لأن مولانا سبحانه يعلم خائنة الأعيان وما تخفي الصدور ، وما من نجوى
ثلاثة إلا وهو رابعهم ، ولا خمسة إلا وهو سادسهم ، ولا أدنى من ذلك
لا أكثر إلا وهو معهم ، سبحانه و تعالى عن ادراك العالمين والعاليين
الملائكة المقربين ، والناس أجمعين علوا ًكبيراً
فالحذر الحذر ان يقول واحد منكم بان مولانا جل ذكره ابن العزيز ،
أو أبو علي ، لأن مولانا سبحانه هو هو في كل عصر وزمان ، يظهر في
صورة بشرية ، وصفة مرئية ، كيف يشاء حيث يشاء. وإنما تنظرون العلة
لتي فيكم بتغيير أحوالكم تنظرون صورة أخرى ، وهو سبحانه لا تغيره
لدهور ، ولا الأعوام والشهور ؛ وإنما يتغير عليكم بما18 فيه 19 صلاح
تقادات : الاعتقادات ، ب .
ن : بان ، ب اخ .
المنكرين : المشركين ، ث .
واحد منكم : أحدكم ، ث
ج.
فيه : وفيه ، ح
شأنكم ، وهو تغيير الاسم والصفة لا غير ، وأفعاله جل ذكره تظهر من
القوة إلى الفعل كما يشاء ؛ «كل يؤم هو في شأن» [29/55] ، أي كل
عصر في صورة أخرى ، لا يشغله شأن عن شأن ، والنور يزداد والزمان
يصفو من الكدر بقدرة مولانا سبحانه ، مبدع الإبداع ، وخالق الأنواع ،
ومظهر السابق والتالي المطاع ، منزه عن الصفات والمبدعات ، لا تحوط ب
لجهات ، ولا تقدر على وصفه اللغات ، سبحانه وتعالى عما يصفون
أما من قال واعتقد بان مولانا جل ذكره سلم قدرته ، ونقل عظمت
إلى الأمير علي ، أو اشار إليه بالمعنوية ، فقد اشرك بمولانا سبحانه غيره
سبقه بالقول وضادده في ملكه ، وعارضه في حكمه . وكيف يتسع
القائل يقول انه يؤمل نقلة أزل الأزل ، ومعل علة العلل ، الحاكم على
جميع النطقاء والأسس من صورة إلى صورة غيرها ، أو يثبت نفسه في
قميص إلى ان يرى نقلة الحي الذي لا يموت ، سبوح سبوح ، مبد
الملائكة والروح . فمن كان منكم يعتقد هذا القول فليرجع عنه،
ويستقيل منه ، ويستغفر المولى جل ذكره ، ويقدس اسمه من ذلك
فإنه غفار لمن تاب إليه ووحده ، سبحان مولانا جل ذكره عن احاطة
الأشياء به ، وعز سلطانه عن حكومة الألسن والأوهام عليه ، لا يسبقونه
بالقول ، وهم بأمره يعملون، ولا ينتظر أحد منكم غدا ، ولا يلتفت إلى
أمس ، إذ كان أمس مضى بما فيه ، وغدا لا تعلم انك توافيه ، واليوم
انت فيه بما يقتضيه ، واليوم دليل على توحيد مولانا جل ذكره ، الحاضر
الموجود ، النافع الضار . لا يجوز لأحد يشرك بعبادته ابنا ولا أباً ، ول
يشير إلى حجاب يحتجب مولانا جل ذكره فيه ، إلا بعد ان يظهر مولانا
حکمه : حکمته،
يستفيل : ليستقيل، ج
يستغفر: ليستغفر، ج
جل ذكره أمره ، ويجعل 23 فيمن يشاء حكمته ، فحينئذ لا مرد لقضائه ،
لا عصياًلحكمه في أرضه وسمائه ، سبحانه وتعالى عما يقولون
المشركون والملحدون علوا ًكبيراً .
واعلموا بان كل من تعود لسانه 24 الكذب فقد اشرك بمولانا سبحانه،
لأن الكذب دليل على شخص إبليس اللعين ؛ وذلك ان الكذب ثلاثة
أحرف : ك عشرون ذ أربعة ب إثنتان الجميع ستة وعشرون حرفا : إبليس
زوجته وأربعة وعشرون أولادهما ، يقوموا مقامهما ؛ فمن والاهما فقد
عبدهما ، ومن عبد الضد كان الولي برئا منه . والسدق دليل على توحيد
ولانا جل ذكره ، والسدق يتشبه بالكذب في عدد الأحرف ، لكنهما
يختلفان في الصورة والمعنى ، وكذلك الضد يتشبه بالولي فيما يدعيه
يتظاهر به ، لكنهما يفترقان ويعرفان في حقيقيتهما 25 بالإيقان ؛ والسدق
يضا ًثلاثة أحرف ، كما تقدم ذكرها : س ستون د أربعة ق مائة الجميع
ائة وأربعة وستون حرفاً ، منها تسعة وتسعون على حد الإمامة ، كما قال
لناطق : ان لله تسعة وتسعون اسما ، من احصاها دخل الجنة ، أي لإمام
التوحيد تسعة وتسعون داعيا ؛ من عرفهم دخل حقيقية دعوة الإمام
لستجنة بأهلها ، اعني محيطة بهم ؛ وستون حرفا ًدليل على ستين داعياً
لجناحين ، وأربعة أحرف دليل على أربعة حدود علوية ، وهم ذو معة
ذو مصة والكلمة والباب ؛ فصاروا مائة وثلاثة وستون حدا دينية ، يبقى
متها واحد وهو دليل على توحيد مولانا جل ذكره ، ومعرفة ناسوت
لمقام ، والنور الشعشعاني التمام ، ومعبود جميع الأنام ، الصورة المرئية ،
الظاهر لخلقه بالبشرية ، المعروف عند العالم بالحاكم .
يجعل : يحمل، ث.
انه : لسان ، ج
حقيقيتهما : حقيقتهما ،
لخلقه : بخلقه ، ث ج.
51
ما ادراك ما حقيقية27 الحاكم ? ولم تسمى
بالحاكه، 3 في هذه
الصورة دون سائر الصور ، وعبد من عبيده يحكم على جميع الحكام ،
وهو قاضي القضاة أحمد ابن العوام . فيجب على الموحدين المستبصرين
لكشف عن هذا الاسم ، وحقيقية الحاكم ، وقوله الحاكم بأمر الله ؛ وقد
ال في القرآن : «والله يدعوأ إلى دار السلام» [25/1٠] . وأجل داء
في الظاهر ختكين ، وهو عبد ضعيف ، وأجل داع في الحقيقة الإمام ،
وهو مملوك مولانا جل ذكره . فأيش اراد بقوله الحاكم بأمر الله وما
حقيقيته ؟ وإنما القرآن يقع على سبعة معان ، وكل اسم منها يقع على
اشخاص محمودين وعلى أشخاص مذمومين ، وحقيقية الاسم ومعناه
لولى جل ذكره . فالله الذي هو الاسم هو الداعي الذي قال : «والله
يدعوا إلى دار السلام» ؛ والسلام هو الإمام ، وداره توحيد مولانا جل
كره ؛ والله الذي هو المسمى هو الإمام الأعظم ، وذكره في القرآن
كثيرا ؛ والله الذي هو المعنى مبدع الاسم والمسمى لاهوت مولانا جل
ذكره الذي لا يدرك ، يحيط بالأربع طبائع الدينية ، منزه عنها . فاراد
الله هاهنا اللاهوت الكلي الذي هو محجوب عنا ، ومولانا جل ذكره
غير غائب عن ناسوته ؛ فعله فعل ذلك المحجوب عنا ، و نطقه ذلك
النطق ، لا يغيب اللاهوت عن الناسوت إلا انكم لا تستطيعون النظر
ليه ، ولا لكم قدرة باحاطة حقيقيته . واراد بالحاكم أي يحكم على
جميع النطقاء والأسس والأئمة والحجج ، ويستعبدهم تحت حكمه
وسلطانه ، وهم عبيد دولته ، وثماليك دعوته ؛ الحاكم بذاته : والذات
حقيقية : حقيقة،
تستى : تي سما،
الحاكم : بالحكام ، ح
والذات : الذات
1
هو ا3 حقيقية لاهوته سبحانه الذي هو يحكم به ، لا من قبل من يأمره
وينهاه ، ومثله في الصورة لا في الحقيقة 32 ، لأن حقيقيته لا تدرك
وهم ، ولا يحيط بعلمه فهم ، لكن نضرب لكم مثلا3 على مقدار
طاقتنا وتمكن استطاعتنا ، ليقفوا المستجيبون على بعض قدرة مولانا جل
كره . فمثله كمثل شخص ناطق جسماني ، وله روح لطيف ، متعلق
بذلك الجسد الكثيف ، وله عقل يدبر الأشياء بذلك العقل ، وهو يعلم
اين منتهى عقله ، والناس لا يعلمون بعقله ولا بموضعه ولا حقيقيته ، ولا
يدركون من عقله إلا بمقدار ما يظهره من عقله . والعقل هو الروح
اللطيف ، لكن اظهاره من الجسد الكثيف ، ولا يقدر أحد يقول ان
لعقل يظهر بلا جسم لأن الروح لا تدرك إلا بالجسم ؛ كذلك مولانا جل
كره بظاهر ناسوته عرفنا بلاهوته ، ومن حيت نحن ومن صورنا خاطبنا
وإلا فما عرفناه ، ولا ادركناه . فاظهر لنا صورته المرئية ، ومقامه البشرية ،
سلطان لاهوته لا يدرك بالعين ، ولا يعرف بالكيف والأين، عالم بسركم
من قبل ان يختلج في قلوبكم ، سبحانه وتعالى عما يصفون
فعليكم معاشر الموحدين بسدق اللسان ، وحفظ الإخوان ، والرضو
التسليم لمولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، وترك الاعتراض فيم
يفعله مولانا جل ذكره . ولو طلب من أحدكم ان يقتل ولده لوجب عليه
لك بلا إكراه قلب ، لأن من فعل شيئا وهو غير راض به لم يثب
عليه ، ومن رضي بأفعاله وسلم الأمر إليه ولم يراى إمام زمانه ، كان من
لموحدين الذين لا خوف عيهم من الظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك
لباطن . فالحذر الحذر من الأقاويل الشركية ، والأفعال الكفرية ، ولا تركنو
31
0 الحقيقة : الحقيقية ، ث اخ
لا : مثالا،
مشاء
514
إلى بيت خراب ، ولا تجلسوا تحت ركن معاب ، وترك الشراب الموجود
وطلب العلقم والسراب 34 المفقود ، فتهلكوا عن بكرة أبيكم بالجوع
لمدام ، والعطش التمام ، وهو انقطاعكم من علم الحقيقة 35 ، ورجوعكم
إلى تجديد الظاهر بالناموس . فنعوذ بمولانا من ذلك ، سبوح قدوس مبدع
لإبداع ، وجامع الأشتات والأضياع ، الذي هو على السموات 36 عال
وفي المرض متعال .
وعن قريب يظهر مولانا جل ذكره سيفه بيدي ، ويهلك المارقين
ويشهر المرتدين ، ويجعلهم فضيحة وشهرة لعيون العالمين ؛ والذي ييفى من
فضلة السيف تؤخذ منهم الجزية ، وهم صاغرون ، ويلبسوا الغيار ، وهم
كارهون ، ويكونوا في الغيار والجالية على ثلاثة أصناف : فغيار النواصب
علاقتين من الرصاص في أذني كل واحد منهم ، وزنهما عشرون درهما ،
طرف كمه الأيسر مصبوغ فاختياً ، وجاليته ديناران ونصف ، وهم يهود
أمة محمد ؛ ويكون غيار أهل التأويـل الواقفين عند العدم علفتين من
الحديد في أذني كل واحد منهم ، وزنهما ثلاثون درهما ، وطرف كمه
الأيمن مصبوغ بالسواد ، وجاليته ثلاثة دنانير ونصف ، وهم المشركون
صارى أمة محمد ؛ ويكون غيار المرتدين من توحيد مولانا جل ذكره
علاقتين من الزجاج الأسود في أذني كل واحد منهم ، وزنهما أربعون
درهما ، ويكون على رأسه طرطور من جلد ثعلب ، وصدر ثوبه مصبوغ
صاصيا ًأغبر ، وجاليته خمسة دنانير في كل سنة ، وهم المنافقون مجوس
أمة محمد . وتؤخذ هذه الجالية من الشيوخ والشباب والنساء والصبيان
راب : الشراب
ج
لمقيقة : الحقيقية ،
سموات : السماء ، خ.
لوافقين : الموافقين ،
.
والأطفال في المهد وتعير عليهم العلائق في كل سنة ، فمن خالف منهم
ضرب عنقه ، وتجبى هذه الجالية بمصر في جامع عمرو ابن العاص عند
القبلة ، وتجبى بدمشق في جامع معاوية ، وببغداد في جامع المدينة ، وهو
في الجانب الغربي ، ويؤخذ العباس أخذ عزيز مفتدر ، فيطاف به
ائر البلدان إلى ان يبلغ إلى مدينة يقال لها بلخ من بلاد خراسان ،
نيسخط عليه مولانا جل ذكره . وتبلغ الكلمة نهايتها ، والكتاب أجله
ميذبح في طست ذهب ، وهو يوم الواقعة والتدامة ، وترتفع الشرائع
يكلية ، ويظهر المذهب الأزلية ، ويعبد مولانا جل ذكره بسائر اللغات،
يعرفونه بسائر الاسماء والصفات ، وينادى في جميع أقطار الأرض
أطراف البلاد : لمن الملك اليوم وفي كل يوم ? فيقال لمولانا الحاكم
القهار ، العزيز الجبار ، سبحانه وتعالى عما يصفون ، وتجازى كل نفس بما
كسبت وهم لا يظلمون . والحمد لمولانا وحده لا شريك له ، وحسبنا
المولى ونعم النصير المعين .
وكتبت نسختها في شهر المحرم الثاني من سنين عبد مولانا جل ذكره
حمزة ابن علي ابن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف
مولانا جل ذكره وشدة سلطانه وحده .
تمت رسالة البلاغ والنهاية بحمد مولانا ومنه
[15] الغاية والنصيحة
وكلت على أمير المؤمنين جل ذكره وبه استعين في جميع الأمور. من
عبد أمير المؤمنين ، جل ذكر مولانا ومولكه حمزة ابن علي ابن أحمد
مادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف أمير المؤمنين جل ذكره
وشدة سلطانه وحده ، لا نستعين بغيره ، ولا نعبد سواه ، لا في الأولين
ولا في الآخرين ، وتنزه1 عن جميع النطقاء والأسس والأئمة الهاديين ،
إلى جميع من استجاب لدعوة مولانا جل ذكره ولعبادته وادعى منزلة
لإيمان . ثم ارتد وشك في أفعال صاحب الزمان ، وارغبته كثرة مال
الأضداد والولدان ، والدور والنسوان ، الغافلين عما شرط عليهم من
لبيان ، الجاهلين بوقت الاستتار والامتحان
أبعتم الدين بالتين ، أم كانت صدوركم صفرا ًمن الحقائق واليقين ،
م رجعتم إلى الجاهلية الأولين ، أم غركم امهال2 مولانا جل ذكره
لمشركين الجاحدين ، أم حسبتم ان نوره قد نانطفأ إلى أبد الآبدين ،
ونار الأعداء قد اشتعل واستعلى على العالمين ؟ كلا ، بل أنتم أشر مكانا ،
ومولانا اعلم بما تصفون ، وبما في ضمائركم وتعتقدون3 . فإن كان قد
عجبكم بياض الزبد ، وعلوه على وجه الماء الزلال ، فسوف تذهب قوة
الزيد ، ويتلاشى بياضه ، ويذهب سلطانه وجفاؤه ، ويبقى الماء العذب
لزلال المحيي لمن شريه ، وإن كان قد فزعتم وهالكم أمر الأضداد وعلو
يأنهم بما فعلوه بالمؤمنين ، وحسبتم بان مولانا جل ذكره وعز اسمه عجز
منهم ، ولم يقدر عليهم ، فقد كفرتم بنعمته سبحانه ، وجحدتم لاهوته
بنزه : تنزهه ، ج.
-ثج
تعتقدون : يعتقدون،
وعظيم شأنه، واشركتم به فرعون وهامان، وعجل وشيطان. فنعوذ بمولانا
 ذكره من ذلك وتب( إليه من كل معتقدهم
وقد كان يجب عليكم ان تنظروا ما جاء في القرآن وتدبروا معاني
حقائقه ، حيث قال لمحمد : «قل من رب السموات والأرض»، والرب
ماهنا حجة لاهوت مولانا جل ذكره ، والسموات هم النطقاء4 ، والأرضر
هي الأسس ؛ ثم عطف في الخطاب وقال : «قل الله» ، يعني لاهوت
ولانا بالحقيقة ، الذي لا يحد ولا يوصف ، «قل أفاتخذتم من دونه
اولياء» ، يعني آلهة ، «لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضراً» ، يعني لا
ظاهر ولا باطن ، «قل هل يستوى الأعمى والبصير» ، يعني المشرك بمولانا
والموحد له ، إذ المشرك اعمى عن معبوده ، والموحد قد ابصره بحسب
طاقته ، «أم هل تستتوى الظلمات والنور» ، والظلمات هم أثمة الضلالة،
إلنور هو إمام الهداية ، والأنوار هم حدود مولانا جل ذكره ، «أم جعلوا
لله شركاء» ، يعني بمولانا جل دكره ، «خلقوأ» خلقا «كخلقه» ، يعني
نصبوا حدودا كحدود مولانا جل ذكره سبحانه ، «فتشابه الخلق عليهم» ،
14 يعني دعاة الشرك من دعاة التوحيد ، «قل الله» ، يعني مولانا جل
ذكره، «خالق كل شيء وهو الواحد القهار» [16/13] ، يعني لا شريك
له ، ويهلك الغالبين بسلطانه، ويقهرهم بعظيم شأنه ، «أنزل من السماء
ماء» ، يعني العلم من الإمام ، «فسالت أودية بقدرها» ، يعني الحجج من
قبله ، وهم الأودية التي قدرها إمام الزمان ، ليجري فيهم العلم إلى
لمستجيبين ، «فاختمل السيل زبدا رابياً» ، يعني زبد الظاهر الذي شارك
علم الحقائق الذي هو سيل الحجة ؛ وقال : «مما يوقدون عليه في
لناري
17/13] ، يعني عوام أهل الظاهر الذين بهم
سشتعل الشريعة لال
ح
لنطقاء : علم النطق ، ج
لنار المحرقة للأجساد . ألا ترى انهم ، لعنهم المولى ولهلر /1 - 3 4 مخناهم ، اتوا بالنار
إلى .
باب المسجد واحرقوه ، ارادوا بذلك حجة مولانا جل ذكره الذي هو
باب العالم واظهار الشريعة عليهم ، لكنهم لما احرقوا باب المسجد الذي
من الخشب وجدوا داخله بابا ًمن الحجار ، لا يعمل فيه النار ، ولا نقب
ي الجدار ، فخاب ظنهم وخسروا سعيهم . فالباب الذي احرقوه بالنار
ليل على ظاهر الإيمان ، ودرجته الأولة وهو داعي الإحرام ؛ فلما غلبوه
بقوة الشريعة التي هي النار المحرقة بان لهم باب الحجر القوي وهو إمام
الزمان ، وهي خوخة ضيقة لا يستطيع أحد يدخلها 6 إلا إن كان من
أصحابها ، أو أربابها ، آمنا من سكانها ؛ كذلك توحيد مولانا جل ذكره
وعبادته دليل على باب الخوخة باب ضيق ، لا يقر بالعبودية والتوحيد
لا من تفضل المولى عليه بذلك . وقال : «مما يوقدون عليه ف
 النار»
ما تقدم ذكره ، «ابتغاء حلية» ، يعني زينة الظاهر ، «أو متاع زبد مثله،
كذلك يضرب الله الحق» ، وهو الإمام، «والباطل » ، وهو الضد ، «فأما
الزيد فيذهب جفاء» ، يعنى به الظاهر ، «و أما ما ينفع الناس» ، وهو
لتوحيد ، «فيمكث في الأرض» ، يعني يبقى عند الحجة ومن يتبعه من
الموحدين ، «كذلك يضرب الله الأمثال» [17/13] ، يعني ينصب
الدعاة ، لأن الداعي يمثل بالإمام في حال الضرورة لا حقيقة . فبهذا
السبب قيل لهم
«الأمثال » ، يعني الأشياء، «للذين استتجابوأ لربهم »
بعني إمامهم ، «الحسنى» ، وهي العبادة ، «والذين لم يستجيبوا له لؤ أن
لهم ما في الأرض جميعا» ، يعني لو يعلموا علم الأساس ، «ومثله
معه» ، يعني علم الناطق ، «لافتدوا به» ، يعني
لافتداء من عبادة مولانا
هو: و
ع ث.
يدخلها : يدخله، ث ج
28
جل ذكره ، «أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم» ، يعني
إما3
الضلالة، «وبئس المهاد» [13/ 18] ، يعني الرضاعة وأمثال الذين
عتقدون فيه من الكفر والشرك.
فالله الله معاشر المستجيبين ، «لا تكوترا كالذين تفرقوأ واختلفوا من
عد ما» جاءتهم «البينات» ، يعني دعاة مولانا جل ذكره ، «أولائك لهم
تذاب عظيم» [105/3] ، يعني رجوعهم إلى ضلالة الظاهر وزخرفه .
عاشر المستجيبين اعلموا انكم عن قريب لمسؤولون ، وعلى إمامكم
تعرضون ، وعن شروط التوحيد مطالبون ، ف «أما» من «كان من
ين» ، يعني الموحيدين ، «فروح وريحان» ، يعني الإمام وثانيه" ، لأن
الإمام هو حياة المؤمنين وروحهم ، وداعيه ريحان المؤمنين الذين منه شموا
لعلم الحقيقي ، «وجنة» النعيم [88/56 - 89] ، يعني دعوة التوحيد ،
ذ كان توحيد مولانا جل ذكره هو النعيم السرمد ، «واما» من «كان من
المكذيين» بالتوحيد ، «الضالين» عن حقائق السين ، «فنزل من حميم» ،
يعني دعوة الظاهر ، «وتصلية» الجحيم ،
يعني انجحام قلبه بالكف
والشرك ، «إن هذا لهو» الحق المبين8 ، «فسبح باسم ربك العظيم» [56
92 - 96] ، يعني الإمام الأعظم ذو معة9 .
معاشر المستجيبين اني ادعوكم إلى التوبة والاستغفار ، عما شككتم
ي دينكم عند المحنة والاستتار ، فإن تبتم عن ذلك وصبرتم على
الا متحان ، ف «هو خير للصابرين» [126/16] . و «ما أريد» منكم «من
رزق وما أريد أن» تطعمون مولانا : «هو الرزاق دو» [57/51 - 58]
الفضل العظيم ؛ «يا قوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي
انيه : تاليه، ث.
المبين : اليقين ، ت.
ذو معة: - ج
2
طرني » ، وهو مولانا جل ذكره وعز اسمه وجل سلطانه ، الحاكم الأحد ،
لفرد الصمد ، الذي لم يتخذ في حقيقية لاهوته صاحبة ولا ولد ، الذي
خطركل شيء وابدعه، وهو على كل شيء قدير ؛ «يا قوم استغفروا ربكم
نعم توبوأ إليه ، يرسل السماء عليكم مدرارا» ، يعني يظهر لكم علم الإمام
على الأدوار بلا خفية ولا استتار ، «ويزدكم قوة إلى قوتكم» ، يعني
علما إلى علمكم ، «ولا تتولوأ مجرمين» [51/11 - 52] ، يعني
ا
رجعوا مشركين . فمن شك فيه فقد اشرك به ، ومن اشرك به فليس ل
وبة أبداً ، والذي يجب على كل مستجيب لدعوة التوحيد ان يكون
قوله بالعمل ممزوج ، وقلبه بالرضى والتسليم مدروج ، وبيته بالعدل
والتوحيد منسوج . ومن دخل إلى التوحيد يلا ًإلى الراحة والاباحة ،
وكان مذهبه قولا باللسان بلا تسديق بالجنان ، كذبته شواهد الامتحان :
«ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر» مولانا «شيناً وسيجزي الشاكرين»
[144/3] ، ويجازي «كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون» [45/
22] ، «مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع ، هل يستوياد
مثلا أفلا» تتذكرون ؟ [24/11] ولا يظن أحد ممن ارتد من دين مولانا
جل ذكره بان رجوعه عن الدين ينجيه من الظاهر ، ولا هروبه يخلصه
ن أولاد العواهر ، «وإن» يمسكم «الله بضر فلا كاشف له إلا هو،
وإن» يريد بكم خيرا «فلا رآد لفضله يصيب به من يشاء من عباده،
وصو الغفور الرحيم [1٠7/1٠] .
اعلموا انه لا يخلو أمر المستجيب المرتد من دين مولانا جل ذكره بما
(النى من فعل الأتراك بالمؤمنين وامهال مولانا جل ذكره لهم ، من إحدى
ثلاث خصال مذمومة ، إما ان يكون دينه اضطرارا ًأو استجبارا ًلا ديانة ،
ريد : يزيد ، ث
اختبارا ًلا حقيقة ، فهو من جملة المنافقين في الدرك الأسفل من النار ،
فقد تبرأ من الأساس والناطق ، ولم تحصل له معرفة الفاتق الراتق ، ولا
تالي ولا سابق ؛ والثاني يكون رجل اعتقد مذهب مولانا جل ذكره
ودينه طمعا ًفي مال يكسبه أو جاه يعتز به ويطلبه ، فعناه طمعه عند
مولانا جل ذكره على شفا جرف من الجروف 11 الهاوية ، لا صو في
الظاهر مستقيم ، ولا بالحقائق عليم ، بحق لم تحصل له بغيته من الدنيا
الفانية ، ولا من الآخرة الباقية ؛ والثالث من اعتقد عبادته وتوحيده ما
دام هو في السراء ، وطلب العز والنعماء ، فلما ابتلاه بالسترة ، وامتحنه
بالأعداء والكثرة ، «وقدر عليه رزقه» ، يعني علم الحقيقة ، قال : «ربي
هانني » [16/89] ، فكفر بما اعتقده ، وجحد نعمة من ابدعه ، وجحد
ما عاهده عليه إمامه وواسطته . وذلك من سدق اللسان ، وحفظ
لإخوان ، والرضى بفعل مولانا كيف ما كان ، والتسليم لأمر مولانا جل
ذكره في السر والحدثان ، وتخلف عن واسطته وإمامه خوفا ًعلى روحه ،
وشفقة على شخصه وفقوده . فكان من جملة الذين آمنوا ثم كفروا ثم
ازدادوا كفرا ، وكأنهم لم يقروا بالإسلام، ولم يعتقدوا التوحيد، لأنه قال
في
القرآن المبين : «يا أيها الذين أمنوأ اتقوأ الله» ، يعني لاهوت مولانا
جل ذكره ، «وكونوأ مع السادقين» ، يعني الموحدين الذين قالوا بألسنته
آمنا به وصححواه بتسديق الجنان وأفعال الخيرات ؛ فقال : و «ما كان
لأهل المدينة» ، يعني المستجيبين لدعوة الحقيقة ، «ومن حتول» ها13 ،
عنيي أهل التأويل الواقفين عند الأساس ، «أن يتخلفوأ عن رسول الله»
و.
جرف من الجروف : حرف من الحروف ، ث .
م
حح.
43
لها : حولهم ، ج .
«
الواقفين : الوافقين، ث
[119/9 - 12٠] ، والرسول هاهنا هو الإمام الأعظم ، والله هاهنا
لاهوت مولانا جل ذكره الذي جمع المرسلين ؛ والدليل على ذلك ان
لرسول الحقيقي هو الإمام ، لقوله في القرآن : «هو» ، يعني مولانا جل
كره ، «الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق» ، ودين الحق هو دين
المستجيبين الذي يهدي العالم إلى دين الحق ، وهو دين مولانا جل
كره وعبادته ، «ليظهرة على الدين كله ولو كره المشركون» [33/9]،
يعني من اتخذ مع مولانا آلها غيره
وأنتم تعلمون ان لمحمد أربع مائة سنة وعشر سنين ولم يظهر دينه على
لأديان كلها ، واليهود والنصارى أكثر من المسلمين ، والهند والسند والزنج
والحبشة أكثر منهم ، والنوبة والزغاوة وأشكالهم من السودان أكثر من
المسلمين ، والأتراك والسقالبة أكثر منهم ، فلو كان الرسول محمد له أديان
هؤلاء الطوائف كلها ، لكان يجب ان يكونوا المسلمون أكثر العالمين ،
أغلبهم في الأولين والآخرين؛ فلما لم يصح للمسلمين ذلك علمنا بان
الرسول الحقيقي هو عبد مولانا جل ذكره وهاد إليه وإمام عن أمره
عبيده ، وأديان المشركين هم إثنان وسبعون فرقة المسلمانية الذين اشركوا
في عبادة مولانا جل ذكره ، ومولانا جل ذكره يظهر عبده عليهم
5
وينتقم منهم ومن جميح المشركين ، بسيف أمير المؤمنين ، إن شاء مولات
وبه التوفيق في جميع الأمور ، وصلوات مولانا جل ذكره وسلامه على
عبده المرزا حمل إليكم ، وصفيه المفضل عليكم وعلى جميع من اتبعه من
المؤمنين والمؤمنات .
لستجيبين : المستجيب ، ث
ليهم : عليکم ، ج.
5
م قال : «و11 لا يرغبوأ بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم
ظمأ» ، يعني وقوف العلم عنهم واشتياقهم إليه ، «ولا نصب» ، يعني
بدة في الدين ، «ولا» محنة8 «في سبيل الله» ، يعني خوفا ًمن
لأعداء وسترة إمامهم عنهم الذي هو السبيل إلى معرفة مولانا جل
ذكره ، والطريق إلى توحيده والمحجة إلى عبادته ، «ولا يطأون مومطقا ًيغيظ
لكفار» ، يعني لا يفاتحوا أحدا من الكذبة 19 الزائغين ، إلا يغيظ
الكاقرين بمولانا جل ذكره ، «ولا ينالون من» عدوهم «نيلا إلا» و «كتب
لهم به عمل صالح» ، يعني زيادة في يقينهم الذي هو الفعل الصالح
إن الله لا يضيع أجر المخسنين» 12٠/91] ، يعني لا يضيع عمل
الموحدين له وينصرهم على أعدائهم أجمعين . وكل من على وجه
الأرض من عبدة الأصنام والأزلام والأوثان ، والشمس والقمر وآلهة
لنيران ، أحسن عتقادا ًوأرجا عاقبة من عبد مولانا جل ذكره طعاً
ورياء ، فلما اصابته شدة ارتد عن دينه ورجع إلى القهقرى ، لأن كل
حزب من هؤلاء الجاهلية جعلوا لهم قبلة يسجدون إليها ويتخذونها
معبودا ، ويزعمون بأنها تقرب وزلفى إلى الإله المغيب عنهم . فاصابوا في
الاشارة حيث قالوا لابد لنا من معبود موجود يكون واسطتنا إلى الإله
لمغيب والحجاب بيننا وبينه ، واخطؤوا في المعنى إذ كان لا يجوز فو
لعقل ان يكون حجاب المعبود ، والمقام الموجود يكون لا يدرع ولا
يفهم ، لأن الحجاب هو المحجوب والمحجوب هو الحجاب : ذلك هو وهو
ذلك ، لا فرق بينهما ، لكن المخالفون ليس لهم استطاعة على ادراك
كليته سبحانه، إذ كان ليس يشاكلهم فيدركونه، بل كل واحد منهم ينظر
17
ث ج
حنة : مخمصة ، ث
الكذبة : الكذب ، ج
نظره إليه من حيث ضعفه وعجزه ومبلغ عقله . فصار لهؤلاء الجاهلية
لى كل حال معبود موجود ، وإله معدوم مغيب يشيرون إليه ، ويخافون
ذابه ، ويرجون رحمته وثوابه ؛ والذين ارتدوا من دين مولانا جل ذكره
شكوا فيه وكرهوا أفعاله ، فهم المرتدون ، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء،
يس مع المسلمين ولا النصارى ولا اليهود ، ولا مع الموحدين العابدين
الموجود ، خسروا الظاهر والباطن ، ولم يبلغوا إلى علم ما هو كائن،
ييس لهم في السماء إله ، ولا في الأرض لهم إمام ، «ذلك هو الخسران
المبين» [11/22] . وقال : «ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم
٠
فيما» هم «فيه» مختلفون [19/1٠] ، يعني الإمام وكلمته . وإنما تبين
لوحد من المشرك ، والمؤمن من الكافر عند الشدة والشقاء ، لا في العز
و لرخاء21 ، وجميع العالم يقولون بألسنتهم انهم المؤمنون ، ويخادعون
لموحدين ، ويراوغونهم مراوغة الثعلب : «يخلفون بالله ما قالوأ ولقد قالوا
لمة الكفر ، وهموأ بما لم ينالوأ» ولقد «كفروأ بعد إسلامهم» [74/9]
يعني تسليمهم ، ويعني اهتمامهم بما يروه من هلاك 23 الموحدين
مولانا جل ذكره لم يبلغهم مأمولهم ، ويخذل المشركين ، وينصر
لموحدين . وقد قال لمحمد : «ولو شاء ربك» ، يعني رب العالمين لاهوت
ولانا سبحانه ، «لأمن من في الأرض كلهم جميعا» ، يعني الاقرار
عبادة مولانا جل ذكره وتوحيده ويؤمن به كل من يعتقد الأساس ؛ ثم
قال : « أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين، وما كان لنفس أن تؤمن
لا بإدن الله» ، يغي على يد الداعي ، «ويجعل الرجس على الذين
وجود : المعبود ، ب .
خاء : الرجاء ، ث
يروه : رأوه ، ج .
هلاك : هؤلا ، ج
يعقلون» [99/1٠ - 1٠٠] ، والرا »  ج جس هو الضد الروحاني ، ومن لم يكن
له معرفة بالعقل الكلي ، الذي هو ذو معة كان من أصحاب الرجس
الضد الروحاني اللطيف .
قد كان لكم عبرة وتدبر بخبرين مأثورين عن صاحب الشريعة
حمد ، حيث قال : مازج حبي دماء أمتي ولحومهم فهم يؤثروني على
الآباء والأمهات ؛ وقال إبليس نظير ذلك حيث قال : إبليس لطيف
روحاني يدخل سلطانه مجاري الدم حتى يبلغ صدورهم . فإذا كان
صاحب الشريعة لطيفا ًيمازج حبه دماء الناس ولحومهم ، وإبليس لط
وحانيا يمازج بقوة الحب دماء العالم ويوسوس في صدورهم ، فاين
لفرق بين الولي وبين الضد ، وكلاهما في القوة واحد? فلو سيزتم معاي
لكلام وتدبرتموها ، لبان لكم نطق الرسول من  نطق إبليس ، وفعلر
الإمام من فعل غطريس ، ولعرفتم السبت والخميس ، وتبرأتم من فرعون
وهامان الرجيس، ولتصور لكم ارتفاع مكان إدريس، وعبدتم مولانا جل
ذكره بارى الحن والجن والبن والأنيس . والرسول هاهنا هو الإمام المفترض
لطاعة ، وهو دون الإمام الأعظم ، وإبليس هو المتشبه بالمولى سبحانه ،
يزعم بانه جنس ويدعي عهد المسلمين ، والإمام الأعظم ذو معة
يسمى ذو معة لأنه وعى توحيد مولانا جل ذكره بلا واسطة ، وعطريس
هو نشتكين الدرزي ، الذي تغطرس على الكشف بلا علم ولا يقين
هو الضد الذي سمعتم بانه يظهر من نحت ثوب الإمام ويدعي منزلته ،
ويكون له خوار ، جولة بلا دولة ، ثم تنطفق ناره . وكذلك الدرزي كان
من جملة المستجيبين حتى تغطرس وتحير وخرج من تحت الثوب ؛ والثوب
هو الداعي والسترة التي امره بها إمامه حمزة ابن علي ابن أحمد
2
ن : عن ، ج
الهادي إلى توحيد مولانا جل ذكره سبحانه وتعالى . وادعى منزلته حدا
له واعجابا ًبروحه ، وقال قول إبليس ، وكذلك الدرزي سمى روحه في
الأول بسيف الإيمان ؛ فلما انكرت عليه ذلك وبينت له ان هذا الاسمر
حال وكذب ، لان الإيمان لا يحتاج إلى سيف يعينه ، بل المؤمنون
محتاجون إلى قوة السيف واعزازه ، فلم يرجع عن ذلك الاسم ، وزاد
في عصيانه ، واظهر فعل الضدية في شأنه ، وتسعى باسم الشرك ،
وقال : أنا سيد الهاديين ، يعني أنا خير من إمامي الهادي ، وغره ما كان
يضربه من زغل الدنانير والدراهم ، وحسب ان أمر التوحيد مثله يحتمل
التدليس ، وابى ان يسجد لمن نصبه المولى جل ذكره وقلده واختاره ،
وجعله خليفته في دينه ، وأمينه على سره ، وهاديا إلى توحيده وعبادته،
فتغطرس طلى الدين ، واظهر سيف الناطق والأساس أجمعين ، طلباً
للرئاسة والاسم اللطيف ، باظهار الشريعة في عالم البسيط والكثيف
وقرعون البرذعي وهامان علي ابن الحبال ، لأن فرعون كان داعو
قته ، فلما ابطأ الناطق ، قال : أنا ربكم الأعلى ، يعني إمامكم
لأعظم ؛ وهامان الذي فتح له باب المعصية ، وإدريس هو الذي وف
مكانا علياً ، وهو ارتفاع درجته في العلوم حتى صار إماماً ، دون الإمام
الأعظم ، الذي مص العلم من ذي معة ، وهو قائم الزمان هادي
المستجيبين ، عبد مولانا جل ذكره وصفيه بلا واسطة جسماني . فإذا
مرفتم هذا عبدتم مولانا جل ذكره باري الحن وهم الدعاة ، والجن وهم
المأذونون ، والبن وهم المكاسرون ، والإنس وهم المستجيبون هاهنا في هذا
لمعنى . والسبت دليل على السابق وهو علي ابن عبد الله اللواتي
25
فلم يرجع : ذرجع
.
66 3 أحمد ، ا .
2
الداعي ، والخميس دليل على التالي ، وهو مبارك ابن
الداع
.
أهل التأويل يزعمون بأن الكلمة هو السابق ، والسابق هو الكلمة ، لا
فرق بينهما ، ولا يعرفون فوقهما شيئا ، إذ كانت الثلاثة حدود الذي
هو : ذو معة وذو مصة والجناح غائبين عن عيون قلوبهم ، ينظرون إليه
وهم لا يبصرون
عاشر المستجيبين لمولانا جل ذكره ، قده2 بلغت لكم الهداية
ودعوتكم إلى توحيد مولانا جل ذكره في سبعين عصرا ، ما منها عصر
الا ويظهرني مولانا جل ذكره فيكم بصورة أخرى واسم آخر ولغة أخرى ؛
اعرفكم ولا تعرفوني ولا تعرفون نفوسكم ، والآن قد استدارت الأدوار ،
كأنكم باظهار توحيد مولانا جل ذكره ونور الأنوار، واظهر لكم ما كان
مدفونا ًتحت الجدار ، فلمولانا الحمد والشكر وحده . فلا تنكروا معجزات
مولانا جل ذكره وآياته ، ولا تلتفتوا إلى أمس فأمس مضى بما فيه ،
وغدا فلا تعلم انك توافيه ، واليوم أنت فيه ، بما يقتضيه . وكلما غاب
عن العالم اسقطوه ، فلو كان للعالمين عقول لميتروا معجزاتي
ي
ها مولانا جل ذكره يوم الجامع . وقد ارسلت إلى القاضي عشرين رجلا
ومعهم رسالة رفعت نسختها إلى الحضرة اللاهوتية ، فابى القاض
ي
واستكبر وكان من الكافرين ، واجنمعت على غلماني ورسلي الموحدين
لمولانا جل ذكره زهاء عن مائتين من العسكرية والرعية ، وما منهم رجل
إلا ومعه شيء من السلاح ؛ فلم يقتل من أصحابي إلا ثلاثة نفر وسبع
عشر رجلا ًمن الموحدين في وسط مائتين من الكافرين ، فلم يكن لهم
ليهم سبيل دون رأوهم بعيونهم حتى رجعوا إلى عندي سالمين ، ولم
حدود : الحدود ،
: فقد، ج
بل : أحد، ج
مكن منهم المارقين . وقد سمعتم ما جاء في الدار وجعلتها آية معجزة
لأصحابي، فقال : ل «قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في
سبيل الله» ، يعني المجاهدين في توحيد مولانا جل ذكره وعبادته ،
واخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين والله» ، أي مولانا جل ذكره،
«يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار» [3(13] ، أي
الإيمان . فإذا كان القرآن قد نطق بتأييد رجل مؤمن يقاتل رجلين كافرين،
كيف عشرة؟ وقد مدح أصحابه وحرضهم على القتال، فقال : «يا أيه
لنبي حرض المؤمنين على القتال ، إن يكن» منهم «عشرون صابرون
يغلبوا مائتين من الذين كفروا» بإيمانهم فإنهم «قوم لا يفقهون» [65/8] .
فصح قوله في القرآن ان المعجز المتوسط رجل يجاهد رجلين ، والمعج
الأعظم رجل يقاتل عشرة ، وقال : «إن في ذلك» عبرة «لأولي الأبصار»
[13/3] . فأنا أحق بالمعجزات الكاملة الحقيقية التي يجب على المؤمنين
ان يعتبروا منها ويتفكروا فيها . وقد اجتمعت عند المسجد سائر الأتراك
بالجواشن والزرد والخود والتجافيف ، ومن جميع العساكر والرعية زائد عن
عشرين ألف رجل ، وقد نصبوا على القتال بالنفط والنار ، ورماة النشاب
الحجار ، ونقب الجدار ، والتسلق إلى الحيطان بالسلالم يوما كاملا ،
وجميع من كان معي في ذلك اليوم 31 إثنا عشر نفسا ًمنهم خمسة شيوخ
كبار ، وصبيان صغار ، لم يقاتلوا ، فقتلنا من المشركين ثلاثة أنفس ،
وجرحنا منهم لخلقا ًعظيما لا يحصى ، حتى طال على الفئة القليلة
الموحدة القتال ، وكادت الأرواح تتلاشى وتبلغ التراق ، وخافوا كثرة
لأضداد والمراق ، وغلبة المنافقين الفساق 32 ، فناديتهم : معاشر الموحدين
0
يجاهد : يقاتل ، ج
غير، ث ج
لفـاق : الفساوة
1
«اليؤم أكملت لكم دينكم » بالجهاد، «وأتممت عليكم» [3/5] نعمته
والسداد ، وارضى لكم التسليم لأمره بالجهاد ، وما يصيبنا إلا ما كتبه
الله علينا ، هو مولانا وعليه فليتوكل المؤمنون ؛ معاشر الموحدين «قاتلوا أثمة
لكفر، إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون»، قاتلوا «قوما نكثوا أيمانهم »،
عنى عهدهم، «وهموا بإخراج الرسول » ، وهو قائم الزمان، «وهم بدءوكم
أول مرة » ، يعني دفعة الجامع ، فلا تخشوهم فمولانا جل ذكره أحق ان
تخشوه «إن كنتم مؤمنين ، قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ، ويخزهم
وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين» [9/ 12 - 14] . فما استتميت
كلامي لهم حتى جاء أمر مولانا جل ذكره وتجلى للعالمين بقدرته سبحانه ،
«فصعق من في السموات والأرض » [39/ 68] فانقلبوا المنافقون على
عقابهم ناكصين خائبين ، فلمولانا الحمد والشكر أبد الأبدين .
فالله الله معاشر المستجيبين ، اصبروا وصابروا في البأساء والضراء،
والشدة والرخاء، ويقظوا 33 بعضكم بعضا ، وتوبوا إليه توبة لا تشكون
بعدها أبدا ، واسألوه ان لا يؤاخذكم بسوء نياتكم ، وان يسمح لكم بما
سلف من ذنوبكم ، وان يثبتكم على عبادته وتوحيده ؛ والزموا ما امرتكم
ه في كتبي  من سدق اللسان ، وحفظ الإخوان ، والرضى بفعل مولانا
كيف ما كان ، والتسليم لأمره في السر والإعلان ، فتكونوا من عباده
الصالحين الذين لا خوف عليهم من الظاهر ، ولا هم يحزنون بشرك
الباطن . ويرحمنا وإياكم ولجميع المؤمنين به ، والموحدين له ؛ والحمد
والشكر لمولانا جل ذكره في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو المعين
وعليه التوكل غاية القصد والرجاء
مظوا : يعظوا،
34
* فيه ، ث حج.
30
كتبي: - ج
25
وكتبت في شهر ربيع الآخر ، الثاني من سنة عبد مولانا ومملوكه حمزة
بن علي ابن احمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين بسيف أمير
المؤمتين ، وشدة سلطانه وحده ، لا شريك له . تمت بحمد مولانا وحده .
5
[11] كتاب فيه حقائق ما يظهر قد ام مولانا جل ذكره من الهزل
وذلك بتأييد لقائم الزمان ، مظهر الكلمة والبيان ، على ذكره السلام
لحمد لمولانا وحده وشدة سلطانه .
توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من ل
بدخل في الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وإدرال
لأنام . بسم الله الرحمن الرحيم صفات عبده الإمام ؛ الحمد والشكر
ولانا جل ذكره وبه استعين في الدين والدنيا وإليه المعاد ، الذي يحيي
عميت ، وهو الحي الذي لايموت ، الذي هو قي السماء عال ، وفي
لأرض متعال حاكماً ؛ عليه توكلت ، وبه استعين ، «وإليه المصير» [15
18] وهو المعين ، وصلوات مولانا جل ذكره وسلامه على الذي اصطفاه
من خلقه ، واختاره من عبيده ، وجعلهم الوارثين لديار أعدائهم بقوته
وسلتانه ، الحاكم القادر ، العزيز القاهر ، وهو على كل شيء قدير
إما بعد . معاشر الإخوان الموحدين اعانكم المولى على طاعته ، انه
وصل إلي من بعض الإخوان الموحدين ، كثر المولى عددهم ، وزكا
أعمالهم، وحسن نياتهم ، رقعة يذكرون فيها ما يتكلمون به المارقون من
لدين ، الجاحدون لحقائق1 التنزيه ، ويطلقون ألسنتهم بما يشاكل أفعالهم
الردية ، وما تميل إليه أديانهم الدنية ، فيما يظهر لهم من أفعال مولات
جل ذكره ونطقه ، وما يجري قدامه من الأفعال التي فيها حكمة بالغة
تكى . «فما تغنى النذر» [5/54] ، وتمييز العالم الغبي الذين من
عمالهم الهزل ، وأقوال فيها صعوبة وعذل2 ، ولم يعرفوا
بان أفعال
لحقائق : بحقائق ، ث .
عذل : عدل ، ا ث .
مولانا جل ذكره كلها حكمة بالغة ، جدا كان أم هزلاً ، يخرج حكمته
ويظهرها بعد حين . ولو تدبروا ما سمعوه من الأخبار المأثورة عن جعفر
بن محمد ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن عبد مناف ابن عبد
لطلب ، إياكم الشرك بالله والجحود له بما يختلج في قلوبكم من الشك
ي أفعاله كيف ما كان . ولا تنكروا على الإمام فعله ، ولو رأيتموه راكبا
صبة ، وقد عقد ذيله خلف ثوبه وهو يلعب مع الصبيان بالكعاب ، فان
تحت ذلك حكمة بالغة للعالـم وتمييزا للمظلوم من الظالم . فإذا كان هذا
القول في جعفر ابن محمد وجعفر وآباؤه وأجداده كلهم عبيد لمولانا جل
ذكره ، فكيف أفعال من لا تدركه الأوهام والخواطر بالكلية ، وحكمته
اللاهوتية التي هي رموزات واشارات لبطلان النواميس ،  وهلال
الجواميس ، وتمييز الطواويس ، فلمولانا الحمد على ما انعم به علينا بغير
استحقاق نستحقه عنده ، وله الشكر على ما اظهر لنا من قدرته خصوص
ون سائر العالمين نانعاما ًوتفضلاً ، ونسأله العفو والمغفرة بما يجري منا من
ببائح الأعمال ، وسوء المقال ، ونعوذ به من الشرك والضلال ، انه ولي
لك والقادر عليه وهو العلي المتعالي . ولو نظروا إلى أفعال مولانا جلت
قدرته بالعين الحقيقية ، وتدبروا اشاراته بالنور الشعشعاني ، لبانت لهم
لألوهية والقدرة الأزلية ، والسلطان الأبدية ، وتخلصوا من شبكة إبلي
وجنوده الغوية ، ولتصور لهم حكمة ركوب مولانا جل ذكره وأفعاله .
علموا حقيقية المحض في جده وهزله ، ووقفوا على مراتب حدوده ، وما
دل عليه ظواهر أموره ، جل ذكره وعز اسمه ، ولا معبود سواه
فأول ما اظهر من حكمته ما لم يعرف له في كل عصر وزمان ، ودهر
أوان ، وهو ما ينكرونه العامة من أفعال الملوك ، من تربية الشعر ، ولباس
يلعب مع :
2
الصوف ، وركوب الحمار بسروج غير محلات ، لا ذهب ولا فضة ،
والثلاث خصال معنى واحد في الحقيقة ، لأن الشعر دليل على ظواهر
التنزيل ، والصوف دليل على ظواهر التأويل ، و الحمير دليل على
النطقاء ، بقوله لمحمد : «يا بني أقم الصلاة» ، وأت الزكاة ، «وأمر
بالمعروف ، وانه عن المنكر إن ذلك من عزم الأمور ، ولا نصعر خدك
للناس» [17/31 - 18] ، «ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق
الأرض ولن تبلغ الجبال طولا ، كل ذلك كان عند ربك» [37/17 -
38] شيئا ًمحذوراً ، وانقص من «مشيك واغضض من صوتك إن أنكر
الأصوات لصوت الحمير[ 19/31] . والعامة يرؤون ان هذه الآية حكاية
عن لقمان الحكيم لولده ، فكذبوا وحرفوا القول وإنما هو قول السابة
وهو سلمان، وإنما سمى الناطق ولده لحد التعليم والمادة ، إذ كانوا سائر
النطقاء والأوصياء أولاد السابق المبدع الأول ، وهو سلمان . فقال لمحمد:
أقم الصلاة» ، اشارة إلى توحيد مولانا جل ذكره ، وأت الزكاة ، يعن
لهر قلبك لمولانا جل ذكره ولحدوده 4 ودعاته ، «وأمر بالمعروف» ، وهو
توحيد مولانا جل ذكره ، «وانه عن المنكر» ، يعني شريعته وما جاء به من
الناموس والتكليف ، «إن ذلك من عزم الأمور» ، يعني الحقائق وعا فيه
ن نجاة الأرواح من نطق الناطق ، «ولا تصعر خدك للناس» ، وخده وجه
لسابق ، وتصعيره سترة فضيلته، «ولا تمش في الأرض مرحا» ، والمرح
هو التقصير ، واللعب في الدين ، والأرض هاهنا هو الجناح الأتمن .
الأيمن الداعي إلى التوحيد المحض ، «إنك لن تخرق الأرض» ، يعن
بدلك لن تقدر على تبطيل دعوة التوحيد ، «ولن تبلغ الجبال طولا»
لحدوده : بحدوده ، ث
فيه : فيها، ث
والجبال هم الحجج الثلاثة الحرم ورابعهم السابق الذي يعبدوه العال
دون الثلاثة ، وأجلهم الحجة العظمى واسمه في الحقيقة ذو معة لأن قلبه
وعى التوحيد والقدرة من مولانا جل ذكره بلا واسطة بشرية ، وانقص
ن «مشيك» ، يعني اخفض من دعوتك في الظاهر ، الذي هو 4
ي
في العالم مثل دبيب6 النملة السوداء على المسح الأسود في ليلة
الظلماء ، وهو الشرك بذاته . مثل النار إذا وقع في التبن ، لا يشعر بضوئ
إلا بعد هلاكه ، كذلك محبة الشريعة والاصغاء إلى زخرفه ، و التعلق
ناموسه ، يعمل في الأعضاء ويجري في العروق ، كما قال بلسانه ، وقوه
لسه وسلطانه ولطافته تجري في العروق مجارى الدم حتى يتمكن في
القلب ويغوي سائر العالمين ؛ وقال الناطق : مازج حبي دماء أمتي
ولحومهم ، فهم يوثروني على الآباء والأمهات ، فرأينا الخبرين واحد
معناهما. وقد قال في القرآن : «قل أعود برب الناس» ، ورب الناس
ماهنا هو التالي ، وهو في عصر محمد المقداد ، «ملك الناس ، إله
الناس ، من شر الوسواس الخناس» ، يعني زخرف الناطق ، «الذي
يوسوس في صدور الناس» [1/114 - 5] ، يعني الدعاة والمأذونين
والمكاسرين حتى يردهم عن توحيد مولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن
بدعاته ، جل ذكره ، والذات هو لاهوته الحقيقي الذي لا يدرك وا
حس سبحانه وتعالى . «واغضض من صوتك» ، يعني بذلك اخفض
وانقص واستر نطقك بالشريعة ، «إن أنكر الأصوات» ، يعني الدعوة
بظاهرة ، «لصوت الحمير» ، يعني بذلك أشر كلاما وأفحشه وأنكره نطق
لشرائع المذمومة في كل عصر وزمان ، فمنهم تظهر الشكلية والضدية
دبيب : دبيبة ، ث .
ي: من ، ب
. 3 من دعوتك ، ث
الجنسية . فاظهر مولانا جل ذكره لبس الصوف وتربية الشعر ، وهو دليل
على ما ظهر من استعمال الناموس الظاهر ، وتعلق أهل التأويل بعلي ابن
بي طالب وعبادته ، وركوب الحمار دليل على اظهار الحقيقة على شراتٔ
النطقاء ؛ وأما السروج بلا ذهب ولا فضة دليل على بطلان الشريعتين
الناطق والأساس ، واستعمال حلي الحديد على السروج دليل على اظهار
السيف على سائر أصحاب الشرائع وبطلانهم ؛ واستعمال الصحراء
لاهر الأمر ، وخروج مولانا جل ذكره في ذلك اليوم من السرداب إلى
بستان ، ومن البستان إلى العالم دون سائر الأبواب ، والسرداب
والبستان الذي يخرج مولانا جل ذكره منهما ليس لأحد إليهما وصول ،
ولا له بهما معرفة ، إلا ان يكون9 لمن يخدمهما أو خواصهما ، وهو دليل
لى ابتداء ظهور مولانا سبحانه بالوحدانية ومباشرته بالصمدانية بالحدين
اللذين 1٠ كانا خفيين عن سائر العالمين إلا لمن يعرفهما بالرموز والاشارات ،
وهما الارادة والمشيئة ، كما قال : «إنما أمرة إذا أراد شيئا أن يقول له
كن فيكون، فسئحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون» [36/
82 - 83] . والارادة هو ذو معة ، والمشيئة تاليه ، كما قال : «وما تشاعون
إلا أن يشاء الله» [30/76] ، فليس يعرفهما إلا الموحدون لمولانا جل
كره . ومن السرداب يخرج إلى البستان ، كذلك العلم يخرج من ذي
معة إلى ذي مصة ، الذي هو بمنزلة الجنة صاحب الأشجار والأنهار ؛ ثم
يخرج منهما إلى المقس ، فأول ما يلقى بستان برجوان ، وهو المعرو
بالحجازي ، فلا يدخله ولا يدور حوله في مضيه ، وهو دليل على الكلمة
الأزلية ؛ ثم يمضي إلى البستان المعروف بالدكة ، وهو دليل على السابق،
- ث ج.
الذين :
ان ،
.
8
وهو دكة العالم وعلومهم منه ، إذ كانوا لا يعرفون فوقه شيئا أعلى منه ؛
وهذا البستان المعروف بالدكة على شاطق البحر ، كذلك علم التأويل
ممثوله البحر ، والمستجيب للعهد ، إذا بلغ علم السابق ومعرفته حسب انه
د بلغ الغاية والنهاية في العبادة ؛ وبستان الدكة مع جلالته ملاصق
لوضع الفحشاء والمنكر دون سائر البساتين ، دليل على ان علم السابق
إصل بالنطقاء الذين هم معادن النواميس الفانية الحشوية ، والأعمال
الفاحشة الدنية11 ؛ والمقس دليل على الناطق ، وما في المقس من
لفحشاء والمنكر دليل على شريعته ، والنساء الفاسدات اللواتي فيه دليل
على دعاة ظواهر شريعته ، وارتكابهم الشهوات البهيمية في طاعته ؛ ثم
نه علينا سلامه ورحمته ، يخرج إلى الصناعة ويدخل من بابها ، ويخرج
ن الآخر ، والصناعة دليل على صاحب الشريعة ، والصناعة ممنوعة من
دخول العالم فيها والخروج لاضاقة الشريعة ، فدخول مولانا جل ذكره
فيها من باب وخروجه من باب ، دليل على تحريم الشريعة وتعطيلها ؛ ثمر
نه علينا سلامه ورحمته ، يدور حول البستان المعروف بالحجازي ، وهو
دليل على الكلمة الأزلية ، والدوار حوله بلوغ إلى الكشف بلا سترة
تحوط بالدين ؛ ثم انه جل وعز سلطانه يبلغ إلى القصور ، وهما قصران
عظيمان خرابان ، دليل على بطلان الشريعتين وخرابهما 12 ؛ ثم انه علينا
سلامه ورحمته ، يدخل من باب البستان المعروف بالمختص ، وهو دليل
على التالي ، إذ كان التالي حتصا ًبعلمه الأساس والتأويل ، وأكثر
العالم يميلون إليه ، وهو هيولى العالم الجرماني . ومن الشيعة من يعتقد
يعبد التالي ، ومن الشيعة من يقول بان التالي مولانا ، وهذا هو الكفر
لدنية : الدينية،
حرابهما : خرابهم ، د
يولى : هو لا ، ج
28
الشرك ، وإنما هو التالي الذي عجزوا الناس عن معرفته ، وهو الجنة
المعروفة بالمختص ، متصلة بالجنة المعروفة بالعصار ، والعصار دليل على
الناطق ، لأنه يعصر علم التالي فيخرج منه الحقيقة والتوحيد ، فكتمه عن
لعالم الغبي ، ويظهر لهم الثفل ، وهو الكسب الذي لا ينفع به غير
البهائم ؛ كذلك البستان المعروف بالعصار ، وهو خراب من الفواك
الاشجار ، والرياحين والأثمار ، وبستان المختص عامر بالفواكهة والأزهار،
الرياحيين والأشجار ، ومنه يخرج الماء إلى
لحوض الذي يشربون منه
لبهائم ، والماء هو العلم ، والحوض هو المادة الجاري من التالي ،
الدواب هم النطقاء والأسس ؛ كذلك العلم يخرج من التالي إلى
الأس س في كل عصر وزمان ، والسابق ممد الناطق ، ومن الفاتق إلى
لراتق ، ومن السابق الشهيد إلى الطالب الطارق ؛ وهذين البستانين بين
لسجدين المعروفين مسجد تبر ومسجد ريدان ، فمسجد ريدان محاذي
ستان العصار ، ومسجد تبر محاذي بستان المختص ، ومسجد تبر دليل
على الناطق ، والتبر دليل على الذهب ، والذهب دليل على ذهاب
شريعته ، وهذا المسجد لم يصل فيه صلاة جماعة قط ، دليل على ان
يس للناطق ولا لمن تبعه اتصال بالتوحيد ؛ ومسجد ريدان دليل على
حجة الكشف ، القائم بالسيف والعنق ، الداعي إلى التوحيد المنكر عند
سائر العالمين ، كما نطق عبد مولانا جل ذكره في القرآن على لسار
لناطق السادس : «يؤم يدع الداع إلى شيء نكر» [6/54] ، وهو عبادة
ولانا جل ذكره وتوحيده ، الذي انكروه سائر النطقاء والأسس وأئصة
كفر ، كما قال عبد مولانا جل ذكره في كتابه : «قاتلوأ أئمة الكذ
الغبي : العني ، ج .
أسس : الأساس ، ث
لأسس : الأساس ، ث ج
إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون » [12/9] . اراد لا أيمان لهم بمعرفة
ولانا جل ذكره ، والأيمان هو التسديق وتوحيد مولانا جل ذكره ، صعب
ستصعب لا يحمله نبي مرسل ، ولا وصي مكمل ، ولا إمام معدل ،
لا ملك مفضل ، بل يحمله قلب صاف لبيب ، أو موحد راغب
مستجيب ، لا يعبد غير مولانا جل ذكره بحقيقية الحقائق ، وترك ما كان
عليه من الأديان والطرائق ، وعبد مولى الأساس والناطق ، ومبدع
التالي والسابق ، الحاكم على جميع النطقاء والشرائع ، المنفرد عن جميع
المخلوقات والبدائع ، ولكل شيء ضد بين يديه . فبإزاء الباطل الذي هو
جنة العصار ، وهو دليل على الناطق ، حق يرفع ، وهو مسجد ريدان وهو
و معة ، وبإزاء الحق الذي هو جنة المختص ، وهو التالي ، باطل يطلب
فساده ، وهو مسجد تبر ، وهو الناطق ؛ والمولى جل ذكره ينصر أولياءه ،
يهلك أعداءه ، ويتم نوره ، ولو كره المشركون المتعلقون بعلي ابن عبد
ناف ، والكافرون المتعلقون بالناطق وعدمه ؛ فريدان خمسة أحرف ، دليل
لى خمسة حدود ، النفسانيين والنورانيين ، والروحانيين والجرمانيين
الجسمانيين ، وهو ذو معة ، العقل الكلي النفساني ، وذو مصة النفس
لروحاني ، والجناح الرياني ، والأيمن الباب الأعظم ، وهو السابق والتالي
معدن العلوم ومنه ابتناؤها . فريدان كلمتان : ريي ودان ، فري الأشياء15 
وهم الحجج والدعاة والمأذونون والمكاسرون ، كما قال عبد مولانا جل
ذكره : «وكل شيء أحصيناه في إمام مبين» [12/36] ، والأشياء الحفيقية
والدين الأزلى ، والتوحيد الأبديي ، على يد ريدان يوم الدين ، وهو عبد
ولانا وعولى الحخلق 19 أجمعين ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه ،
1
لطرائق : الطريق ، ب
لأنباء : والأشياء ، ا ث.
الخلق : الحق ،ج
 
ّ
سبحانه جل وعلا ان يكون ديان أو سلطان أو برهان أو الله أو الرحمن،
ذ كان الكل عبيده في سائر الأدوار ، والمستغفرين له في الليالي
الأسحار ، العابدين له ططعا ًوكرها ًفي العيان ، سبحانه عن ادراك
لأوهام والخواطر ، ويعرف في الإعلان والسرائر ، أو بباطن أو بظاهر،
ذ كان لا يدرك بعض ناسوته ، وقدرة مقام جبروته ، وعظم جلال
لاهوته . وما من المساجد مسجد سقطت قبته وهوى المسجد بكماله غير
مسجد ريدان ، فامر مولانا سبحانه وتعالى بانشاء قبته ، وزاد في طول
عرضه وسموه ، دليل على هدم الشريعة الظاهرة على يد عبده الساكن
يه ، وانشاء توحيد مولانا جل ذكره فيه ، بالحقيقة اظهرا ًمكشوفاً ،
(ابتداء الشريعة الروحانية في عالم بسيط روحاني توحيدي لاهوتى
حاكمي ، لا يعبدون غيره وحده ، ولا يشركون به أحدا في الس
الإعلانية ، سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون به علوا ًكبيراً
عمم ان مولانا علينا سلامه ورحمته ، ظهر لنا في الناسوت البشرية ،
ونزوله عن الحمار إلى الأرض وركوبه اخر محاذي باب المسجد ، دليل
على تغيير الشريعة واثبات التوحيد ، واظهار الشريعة الروحانية على يا
عبده حمزة ابن علي ابن أحمد ومملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من
المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه ، وحده لا شريك له ، ووقوفه في
لاهر الأمر ، وحاشاه من الوقوف والسير والجلوس ، والنوم واليقظة : «ل
أخذه سنةٔ ولا نؤم ، له ما في السموات وما في الأرض» ، يعني النطقاء
الأسس ، «من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه» ، يعني من ذا الذي
قدر على اطلاق داع أو مأذون إلا بمشيئته ، «يعلم ما بين أيديهم وما
خلفهم» ، يعني من أدم إلى محمد ابن إسمعيل، «ولا يحيطون بشيء
.
يعرف : أو يعرف، ث.
9
من علمه» ، يعني حجته ، «إلا بما شاء» ، وهو المشيئة أعظم الدرجات
«وسع كرسيه السموات والأرض » ، والكرسي هو التأييد الذي يصل إلى
الحدود العاليين ، «ولا يأوده حفظهما» ، وهما الجناح الأيمان والجناح
الأيسر ، «وهو العلي العظيم» [255/2] ، العالي على كل من تقدم
ذكره ومن تأخر ممن ينظرونهم الشيعة المشركون . وكان وقوفه عند الميل ،
الميل دليل على التأييد ، إذ كانت الأميال يستدلون بها على الطريق ،
كذلك التأييد يطرق العبد من المعبود ، ويعود إلى الوجود ؛ ونزوله إلى
الأرض محاذي باب المسجد اشارة منه إلى عبده ، باب حجابه على
خلقه ، والداعي إليه بتأييده وأمره ، إذ كان التأييد هو الأمر العالي الذي
يكون بلا واسطة بشرية ، والباب دليل على الحجة ؛ ونزوله عن الحمار
وركوبه آخر كان في نفس آذان الزوال ، وصلاة الزوال دليل على
الناطق ، وتغيير مولانا جل ذكره في نفس الآذان دليل على ازالة
لظاهر . ويكون اعتمادكم من موضع تغييره ، وهو يسمى المقام المحمود ،
والمشهد الموجود ، والمنهل العذب المورود ، إلى قصر مولانا الحاكم بذاته،
وهو المقام المحمود ، محاذي باب شريعة روحانية ، وعلوم حاكمية . وأنا
ذكرها لكم في غير هذا الكتاب ، إن شاء مولانا ، وبه التوفيق فو
جميع الأمور ، ولا حول ولا قوة إلا به وهو حسبي ونعم النصير المعين .
م ان مولانا علينا سلامه ورحمته ، لا بد له في كل ركبة من الاعادة
إلى البستانين المعروفين بالمقس ، دليل على اظهار النشوء الثالث الخا
من الكفر والشرك ، وهما الظاهر والباطن ، وهو توحيد مولانا جل ذكره ؛
ودخوله إلى القصر من الباب الذي يخرج منه وهو السرداب بعينه
ينظرونهم : ينتظرونهم ، .
3 إلى الأرض ، 1
من : عن ، ث
ليل على اثبات الأمر ، وكشف الطرائق ، بكتب الوثائق ، ورجوح الأمر
إلى ما منه بدا روحانية غير تكليفية ، ولا ناموسية شيطانية ، ولا زخرف
هامانية . اعاذنا المولى وإتاكم من الشك فيه والشرك به بمنته وفضله ، إنه
ولي ذلك والقادر عليه . وأما نزوله في ظاهر الأمر إلى مصر وم
العامة
اهدناه ، ففيها تمكن الشيطان الغوي لعنه المولى ، من قلوب
لحشوية ، والعقول السخفة 24 الشرعية ، مما يسمعونه من ألسن الركابية
قدام مولانا جل
ذكره ، بما يستقر في عقولهم السخفة25 من كلام الهزل
والمزاح ، ولم يعرقوا ان فيه حكمة بالغة «فما تغنى النذر» [5/54] . فأول
مسيره إلى المشاهد6 2 الثلاثة وليس فيها
آذان ولا اقامة ولا صلاة
جماعة27 إلا في الأوسط الذي هو المنهج الأقوم ، والطريق الأسلم ،
التي من سلكها نجا ، ومن نخلف عنها هلك وغوى ؛ ثم انه علينا سلامه
رحمته ، يسير إلى راشدة وهي يأضا ًثلاثة مساجد متفاوتات ببنيانه
وأحسن ما فيهم وأعلاهم وأفضلهم الذي يصلي الخطيب فيه 29 يوم
الجمعة ، وتصلى فيه خمس صلوات على دائم الأيام ، وهو
الوسطاني ، وهو دليل على توحيد مولانا جل ذكره ، و اثبات خمسة
حدود علوية فيه ، وهو دليل على حجة الكشف ، والمسجدان اللذان معه
متفاوتان في البناء دليل على الناطق والأساس ، وكذلك الناطق في
ترتيب حدوده أفضل من الأساس ، والأساس أعظم شأنا ًفي ترتيب
خفة : السخيفة ، ج.
السخفة : السخيفة ، = .
غاهد : المشاهدة ، ب
سماعة : الجاعة ، ج .
بنيانها : ببنينها ، 
-
لخطيب فيه : فيه الخطيب ، ب .
الأوقات ، ث.
182
لباطن ورموزه من الناطق في المعقولات والبيان ، فلما ظهر التوحيد
الت قدرتهما جميعاً ، وسميت راشدة لأن بمعرفة الحجة وهدايته والأخذ
منه ، يرشدون المستجيبون ، ويبلغون نهاية توحيد مولانا جل ذكره ؛ ثم انه
علينا سلامه ورحمته ، يدور حول هذا المسجد الوسطاني في ظاهر الأمر،
دليل على التأييد لعبده . وقدام المسجد عقبة صعبة الصعود لمن يسلكها ،
وليس إلى القرافة محجة إلا على هذه العقبة ، دئيل على البراءة من
الأبالسة أصحاب الزخرف والناموس ، وليس للعالم نجاة إلا بالبراءه
نهم ، كما ان المحجة على هذه العقبة ، وهي صعبة مستصعبة ، لكن
فيها افتكاك الرقبة ، وهو التخلص من الشريعتين الظاهر والباطن ؛ وأما ما
رونه من وقوفه في الصوفية ، واستماعه لأغانيهم ، والنظر إلى رقصهم،
فهو دليل على ما استعمل من الشريعة التي هي الزخرف واللهو واللعب ،
وقد دنا هلاكهم ؛ وأما بئر الزيبق ، فهو دليل على الناطق ، من فوة
واسع ، ومن أسفله ضيق ، كذلك الشريعة 31 دخولها سهل واسع ،
(الخروج منها صعب ضيق ، لكن من يقفز في هذا البئر ويعرف سره ،
يقف على معناه ، ويريد المولى نجاته ، خرج من بابه ، وهو دليل على
أساسه ، والوقوع في الشريعة لا بد منه حتما لزما ًلكل أحد ، ويخلص
المولى من يشاء برحمته منها ، كما قال الناطق في القرآن : «إن منكم
ٕلا واردها» ، يعني الشريعة ، «كان على ربك» ، يعني السابق ، «حتما
قضياً ، ثم ننجي الذين اتقوأ» من الناطق، «ونذر الظالمين» ، يعنى
أهل الظاهر ، «فيها جئياً» [71/19 - 72] ، يعني حيرانا حزينا دائماً
من خرج من هذا البئر سالما اخذ من الحطام ما يستنفع به ، كذلك
لشريعة : الشريعتين ،
يستنمع : ينتفع ، ج
8
من كان تحت الشريعة وعلم التأويل ورموزه ، وتخلص من شبكتيهما
جميعا ، وعلم ما يراد منه ، وصل إلى التوحيد واستنفع بدينه ودنياه ،
ومن قفز فيهما بغير معرفة ولا قوة ، وهما السابق والتالي ، انكسرت
جلاه واندق عنقه ، دليل على ان من انقطع من السابق والتالي الله ين
مما الأصلين المحمودين وخالفهما ، خسر الدنيا والآخرة : «ذلك هو
لخيران المبين» [11/22] . وأما بئر الحفرة ، فهو دليل على الأساس
هو أشد عذابا من بئر الزيبق وأتعب خروجا ، لأن من اعتقد الظاهر ،
وهي الشريعة ، إذا بلغ الباطن ، اعتقد ان ليس فوق الأساس شيئا ، وانه
الغاية والمعبود ، فيبقى في العذاب الأبدي ، إلا ان يريد المولى نجاته ،
فيحتاج الداعي يتعب معه من قبل ان يكسره ويجبره ويخرجه مما هو
عليه من الكفر والشرك . وأما لعب الركابية بالعصى والمقارع قدام مولان
جل ذكره ، فهو دليل على مكاسرة أهل الشرك والعامة ، وتشويههم بين
لعالم ، واظهار أديانهم المغاشم ، ويكشف زيفهم باستجرائهم على
المخاطبة بحضرته ؛ وأما الصراع ، فهو دليل على مفاتحة الدعاة بعضهم
بعض ، وقد كان للعالم في قتل سويد والحمام عبرة لمن اعتبر ، ونجاة
ن الشرك لمن تدبر ، لأنهما كانا رئيسان في الصراع ، ولكل واحد منهم
عشيرة تحميه واتباع ، وهما دليلان على الناطق والأساس ، وقتلهما دليل
على تعطيل الشريعتين ، التنزيل والتأويل ، والهوان بالطائفتين ، أهل
الكفر والتلحيد . وأما ما ذكروه الركابية من ذكر الفروج والأحاليل
فهما 36 دليلان على الناطق والأساس ، وقوله : اوريني قمرك ، يعني
استنقع : انتفع
34
.
ل : قتله
.
35
كفر:
لشرك ،
6
ج
22
اكشف عن أساسك ، وهو موضع يخرج منه القذر ، دليل على الشرك ،
فإذا كشف عن أساسه ، واخرج قبله ، أي عبادة أساسه ، نجا من العذاب
الزيغ في اعتقاده ، ومن شك هلك ، كما ان الإنسان إذا لم يبول ول
يتغوط اخذه القولنج فهلك ؛ والنار هاهنا علم الحقيقة وتأييده جل
ذكره ، فيحرق ما اتيا به الشريعتان كما انهم يحرقون فروج بعضهم بعضاً
بالنار ، دليل على احتراق دولتهما ، وانقضاء مدتهما ، واظهار توحين
مولانا جل ذكره بغير شاك فيه ولا مشرك به ، لا ناطق جسماني ولا
إساس جرماني ، ولا سابق روحاني ولا تال نفساني . ولا يبقى لمنافق
حولة ، ولا لمشرك دولة ، ويكونوا أولو الأمر منكم ، وأهل الحساب منكم
المتصرفون في جميع الدواوين منكم ، والعمال منكم ، ويكونوا الموحدون
لمولانا جل ذكره في نعيم دائم ، واحسان غانم ، وملك قائم ، كما قال
عبد مولانا جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه : «ونزعنا ما في
صدورهم من غل» ، وهو التنزيل والتأويل ؛ «إخوانا» ، التوحيد ، «على
سرر متقابلين» [47/15] ، يعني مراتب الدين الحقيقية ، وهو توحيد
مولانا جل ذكره والعبادة له وحده لا شريك له . جعلنا المولى جل ذكره
إياكم ممن نظر وابصر ، وتدبر في أفعال مولانا جل ذكره وتفكر ، كم
قال : والذين «يتفكرون في خلق السموات والأرض» ، يعني النطقا
الأسس ، «ربنا ما خلقت هذا باطلا ستحانك فقنا عذاب النار» [3
191] ، يعني حاشاك ان تدعنا في جهالة الظاهر وشرك الباطن ، و «قنا
عذاب النار» ، يعني التخلص من الشريعتين جميعاً
فعليكم معاشر الإخوان الموحدين لمولانا جل ذكره ، العابدين له وحده
ون غيره ، بالحفظ لإخوانكم ، والتسليم لمولانا جل ذكره ، والرضى
بقضائه في السراء والضراء ، تنجوا من عذاب الدين وشقوة الدنيا بمنة
مولانا وقوته . والحمد والشكر لمولانا وحده
حسبنا ونعم النصير المعين .
تمت الرسالة 37 بحمد مولانا وحده ، قوبل بها وصحت .
في السراء والضراء ،
لك
37 8 على يد عبد من عبيد مولانا الحاكم بذانا . جل ذكره حيسزة بن علي هادي المستجيبين في سنة
الثانية من سنينه المباركة ، ج
[19] السيرة المستقيم
توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من لا
بدخل في الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وإدران
الأنام . بسم الله الرحمن الرحيم ، صفات عبده الإمام .
رسوم النطقاء الحشوية ، ومذاهب الظواهر الناموسية ، والزخاريف
الشركية ، قالوا بان البارى سبحانه خلق آدم من التراب ، وتولى
خلقت
صورته بيده على مثال نفسه ، و يحتجون بذلك من القرآن ؛ واليهود
قولون من التوراة بان خلق آدم وصورته على صورة إله بني إسرائيل
وى . وهذا ما لا يليق في
المعقولات والحقائق ، ولا يجوز لأحد ان
ستحله لان الصورة هي جسم ، ومن كان له جسم فهو مجتمع الآلة ،
فيكون آدم وأولاده يشبهون الباري سبحانه وتعالى عن ذلك ، فأين
القرق بين العبد والمعبود ، والخالق والمخلوق ، والرازق والمرزوق ? وهذا
محال ، ونفس الشرك والضلال، وقد بين القرآن تكذيبهم بقوله
ليس كمثله شيء» [11/42] ، لكنهم آمنوا ببعض الكتاب وكفروا
بعضه . وأما قولهم انه بلا أب ولا أم فهو من الخال ان يكون جسم
ناطق إلا من جسم مثله ذكر وأنث ؛ وأما التراب الطبيعي فما يظهر من
حلق غير الدود والحيات والعقارب والخنافس وما شاكل ذلك ، وأما بشر
فلا يجوز ان يكون من التراب . ولو كان كما قالوا بانها فضيلة لآدم
حيث لا يخرج من ظهر ، ولا يدخل في رحم ، ولا يتدنس بدم ، فقد
كان يجب بانه 4 يخلق محمدا من التراب ، ولم يخرجه من ظهر كافر،
تكذيبهم : بتكذيبهم ، ب
قولهم : قوله ، 1
* أهل ، 1
اان : ان ، ب
5
ولم يدنسه بدم جاهلة كافرة . والمسلمون كلهم يعتقدون بان5 والدي
محمد كانا كافرين ، وماتا كافرين ، وان محمدا لا يقدر يشفع في أمته
لا بعد ان يترك أمه وأباه ويتبرأ منهما6 ويختار أمته على والديه ويتركهما
في جهنم ، وهذا كلام قبيح ظاهره ، وضيع باطنه ، لا يليق بالعقل ، ولا
يحبله عاقل
آدم هم ثلاثة : آدم الصفاء الكلي ، ومن قبله آدم العاصي الجزئي
ومن دونه آدم الناسي الجرماني ، وجميعهم من ذكر وأنثى ، لا كما قالوا
ثٔهل الزخاريف الحشوية بانهم من التراب . وحاشا الباري سبحانه وعز
سلطانه ان يخلق صفيه وخليفته من التراب ، وهو من أهون الأشياء
فإذا اخذنا الأمور على ظواهرها ، فكان يجب ان يخلق صفيه من أعز
الأشياء وأجلها ، وهي الجواهر واليواقيت والزمرد ؛ وإن اخذنا القول علو
ما قالته الحشوية الشركية ان البارى سبحانه خلقه من التراب لطهارة
لتراب ، فالحجارة أطهر منه لأن التراب يمتزج بالنجاسة ، والأحجار ل
دخلها نجس ، والماء أطهر من التراب الذي يطهر ولا يتطهر ، فلما رأيناه
لم يذكر غير التراب ، علمنا انه اراد به حقيقية غير ما ذهب7 العالم إليه
اعتقدوه . وقالت الحشوية المشركة بان البارى سبحانه سماه آدم لانه أدم
الأرض ، اي وجه الأرض ، فجميع الدود والحيات والعقارب والخنافس
ما شاكل ذلك خلق من وجه الأرض وأدمتها ، ولم يتسمى أحد بآدم
غير هؤلاء الثلاثة ؛ وقالت طائفة منهم بانه سبحانه سماه آدم لانه مغير
لون ، وهذا طعن في سلطان البارى سبحانه ونقص في صفيه : وكيف
يجوز انه اصطفى شيئا وجعل صورتقح مغيرة ، وهو عيب عند العالم،
15)
بان : ان ، ب.
3 جميعا ، ب.
ذهب : ذهبوا، ب.
كان الرجل أسود سبحان بارى البرايا عن نقض الخلق ، بل رفع درجة
سفيه عن العيب لكنهم عموا عن ذلك واستكبروا عن السؤال ، فهم لا
هتدون إلا بالسيف . وقالت طائفة من الشيعة الإسمعيلية المقصرة بان
البارى سبحانه سمى الضد إبليس ، لانه بلا أب ولا أم ، ولم يميزوا ما
قالوا، وقد شهدوا بان آدم بلا أب ديني ولا أم دينية، وان المسيح بلا
اب ، فكان يجب ان يقال لكل واحد منهما إبليس حيث لم يكن لكل
احد منهما أب ، ولم يكن لهم فرق بين الضد والولي ، وهذا محال
زخرف لا يليق بالعقل ، ولا يقبله عاقل
أنا اذكر لكم في هذه السيرة ما تحتاجون إليه من معرفة آدم واسمه ،
اسم أبيه وبلده ، واسم إبليس ، واسم أبيه وبلده ، وحدود آدم بكماله
بان شاء مولانا جل ذكره ، عليه توكلت ، وبتأييده نطقت ، وبقوته فتقت
بعلمه رتقت ، وهو العلي الخبير العظيم . اعلموا ايدكم المولى بطاعته
ان آدم الصفاء الكلي فهو ذو معة ، وقد خدم في دعوة التوحيد والعبادة
ولانا العلي الخبير في الأعصار الماضية قبل هذا الدور الذي لقب فيه
بآدم ، لكنه ظهر في ذلك الدور في عالم يقال لهم الجن وكانوا يعبدون
لعدم ؛ وكان أصل ولادة آدم الصفاء ببلاد الهند ، بمدينة يقال له
دمينية ، وكان اسمه شطنيل واسم أبيه دانيل ، وكان في ظاهر الأمر
طبيب الأجسام ، وهو في حقيقية الأمر طبيب الأرواح بالعلوم
التوحيدية ؛ فخرج من بلده إلى ان وصل إلى بلاد اليمن ، إلى مدينة
كأنت تعرف بصرنة ، وتفسيرها بالعربي المعجزة . فلما دخل إليها ورأى
أهلها مشركين ، دعاهم إلى توحيد مولانا جل ذكره وإلى عبادته
الخبير : الخير ، ث .
الخبير: الخييية ، 4٠ . يـ-و . «كير ، ث
58
سبحانه ، فاستجابوا على يده فصار البلد حزبين ، موحدين ومشركيت ب
قال شطنيل الحكيم للموحدين : بينوا 13 عن المشركين ، اي ابعدول
نهم ، فقبلوا منه وبانوا 11 عن المشركين ، فوقع عليهم اسم البن . وكان
إبليس داعيا ًفي الجن ، وكان طئعا ًللبارى سبحانه ، وكان اسمه حارت
واسم أبيه ترماح ، وكان أصله من مدينة إصبهان ، وهو ساكن بالمعجزة،
اسم إصبهان باليونانية دمير. ولم يكن في ذلك الوقت إمام ظاهر ، ولا
حجة للخلق ماهر ، إلا12 الأنوار كانت قد اجتمعت في شطنيل ابن
انيل ؛ فقيل انه بلا أب ولا أم لأنه إمام بذاته ، وقيل انه من التراب
لان كان ظهوره من أوساط المؤمنين ، وهم بمنزلة التراب ، وقيل ان الباري
سبحانه خلقه بيده لانه ابدعه من النور المحض ، وايده بالتأييد الكلي ،
ومثل النور والتأييد كمثل اليدين ، لان النور الشعشعاني والحكمة
لكلية هما محركان الحدود ، وبهما يتخلصون من الشك والشرك ، كما
ن اليدين محركين الأجساد 14 وبهما يتطهرون من نجاسة البول والغيط 15
فلما اطلقه مولانا البار1 سبحانه أمر الملائكة ، وهم الدعاة ، بان يسجدوا
لآدم ، أي يطيعوه ، فاطاعوه جميع الحدود والدعاة ، غير حارت ابن
ترماح الإصبهاني،
فانه ابی واستكبر ونظر إلى شطنيل ابن دانيل بعين
الاستجابة ، واظهر لنفسه قدمة الخدمة في الدعوة ، وقال : «أنا خير
نه» ، أي أعلى منه منزلة ، «خلقتني من نار» ، أي من علم الحقائق ونور
بينوا : ابينوا ، ب.
بانوا : ابانوا ، ب .
ان ، ب .
يدين : اليد ، ب
لأجساد : الأجـام،
غيط : الغائط ، 1 .
يار : البارى ، ب.
2
لدعوة ، «وخلقته من طين» [12/7] ، أي من مذاكرة المستجيبين الذين
هم تربة المحجة البيضاء ، والماء هو العلم الحقيقي ، والماء إذا اجتمع
لتراب صار طينا ًيصلح للبناء ، كذلك المستجيب ، إذا وقف على علم
الحقائق ، صار بالغا يصلح للدعوة ، فبهذا السبب قال حارت : «خلقته
ن طين» . وأما قولهم ان البارى سبحانه خلق آدم كصورته ، أي فرض
طاعته على جميع العالمين كطاعته ، من اطاعه فقد اطاع البارى
سبحانه ، ومن عصاه فقد عصى المولى جل ذكره ، لأنه خليفته ومنه
الوصول إليه ؛ فاطاعوه جميع الحدود والدعاة غير حارت ابن نسأح
الإصبهاني ، فاخرج من الدعوة وهي الجنة ، واسقط من جملة الحدود .
فجلس شطنيل بصرنة ، واطلق الحجج والدعاة ، وهم إثنا عشر،
فلقب بآدم أي سيد الحدود وإمامهم ، وقيل أبو البشر لأن البشر هاهنا
م الموحدون لأنهم بشروا بآدم وقبلوا منه التوحيد ، فصار أبوهم في
الدين ؛ وكذلك زوجته حوى ، وهي حجته لقبت بحوى لأنها احتوت
على جميع المؤمنين ، وقيل انها أم البشر لأنه منصوب لرضاعتهم بالعلم
الحقيقي وتربيتهم وترقيتهم من درجة إلى درجة إلى ان يبلغوا حد
لبلاغ . فلما كملت حدود آدم وبث دعاته ، وكثروا المؤمنون ، وتظاهر
حارت ابن ترماح بضديته ، وصار البلد حزبين ، موحدين ومشركين
امرهم شطنيل بالتبرى منهم ، أي من إبليس وحزبه الجن ؛ فإذا التفى
جل من الموحدين بأخيه يقول له : امجر إبليس وحزبه ، فيقول : قد
مجرته ، فبذلك تسمى مدينة صرنة هجراً ، أي أهلها هجروا إبليس
وصحبه . وكانوا أهل الأحساء يسافرون إليها بالبيع والشرى ، ف
خل إليها
رجل من علماء الأحساء يقال له صرصر ، فكاسره بعض الدعاة واخذ
عليه العهد من وقته وساعته ، واتى به إلى عند آدم وهو شطنيل ، فاطلقه
عيا ًبالأحساء وأعمالها ، فخرج الرجل من وقته وساعته إلى الأحساء
أعمالها، واخذ العهد بها على خلق كثير ، واوصاهم بتوحيد مولانا جل
كره وعبادته ، والاقرار بشطنيل وإمامته ، والتبرؤ من إبليس وصحبته .
قال لهم : إذا دخلتم هجرا فعبسوا وجوهكم وقرمطوا آنافكم علو
أهلها ، فان فيها رجلا يقال له حارت ابن ترماح الإصبهاني وله
صحاب كثيرة ، وكلهم قد خالفوا أمر مولانا البار العلام ، وجحدو
فضيلة الإمام ، فلا تخاطبوا أهلها بشيء من العلم إلا لمن يحضر معكم
مجلس شطنيل الحكيم . فقبلوا من الداعي صرصر ، وفعلوا ما امرهم به
ن العبسة والقرمطة ، فلقبوهم بالقرامطة إلى وقتنا هذا ، وصار ذلك
سما في بلاد الفرس وأرض خراسان : إذا عرفوا رجلا ًبالتوحيد قالوا
هذا قرمطي ، ويسمون مذهب الإسمعيلية القرامطة بهذه السبب . وكان
بو طاهر وأبو سعيد وغيرهم من القرامطة دعاة لمولانا البار سبحانه
عبدونه ويوحدونه ويسجدون لهيبته وعظمته ، وينزهونه عن جميع بريته
فصبهم المولى جلت قدرته بالسادة ؛ وعملوا في الكشف ما لم يعمله
أحد من الدعاة ، وقتلوا من المشركين ما لم يقدر عليه أحد من الدعاة ،
ولم يسهل المولى سبحانه ظهور الكشف على أيديهم لما علم جلت قدرته
عزت عظمته ومشيئته ، ما يكون من الخلف بعدهم من اضاعة التوحيد
الضلالات ، واتباع بني العباس بالشهوات ، ووقوعهم في
ي
والغمرات. وقد آن وقت الكشف ، وازف أوان السيف والخنسف ، وقتل
المناففين وهلاكهم بالعنف ، ولا بد من رجوع أهل الأحساء وهجر وديار
الفرس إلى ما كانوا عليه من توحيد مولانا جل ذكره وعبادته ، ويسجدون
له ولهيبته ولعظمته ، وينزهونه عن جميع بريته ، ويكونوا أنصار التوحيد
كما كانت قديما اسلافهم . وابث فيهم دعاة التوحيد ، واجمع نمل
5
الأولياء والعبيد، واقهر بسيف مولانا جل ذكره كل جبار عنيد ، حتى لا
يبقى بالحرمين مشرك بمولانا جل ذكره ولا كافر به ولا منافق عليه
ويكون الدين واحدا بلا ضد ولا معاند ، ودلك بقدرة مولانا الحاكم
لأحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة والولد ، وشدة سلطانه ، ولا
حول ولا قوة إلا له وبه ، عليه توكلت وبه استعنت ، وإليه المصير ، وهو
حسبي ونعم المعين النصير.
عدنا إلى آدم وحدوده ، فولادة آدم الصفاء ببلاد الهند وهي
دمينية ، وظهوره من صرنة ، وأول حجته من اليصرة واسمه أخنوخ ،
ثاني حجته من مدينة يقال لها سرمنا واسمه شرخ . فلما التقى به آدم
واخذ عليه العهد ، ووجده كما يجب ، فقال له : اريد ان اجعلك أساس
مدودي فتختار ذلك ؛ فقال له شرخ : إن شئت أنت شئت أنا، فجعله
اساس الحدود وسماه شيتاً ، فكان ولدا دينيا لا طبيعياً ؛ وثالث حجته
وشع ابن عمران ، والرابع داويد ابن هرمس ، والخامس عيسى ابن يلخ ،
السادس عابد ابن سرحان ، والسابع عزرويل ابن سلموا، والثامن هابيل
بن بادس ، والتاسع دانٔيل ابن هرعطاف ، والعاشر عياش ابن هابيل،
الحادي عشر إفلاطون ابن قيسون ، والثاني عشر قيدار ابن لمك ، فهؤلاء
الإثنا عشر حدود شريعته ، وملائكة دعوته ؛ ولم يکن في شريعته تكليف
لناموس ، ولا عبادة العجل والجاموس ، ولا رباط العابوس ، ولا شرك
الكابوس ، بل كانت شريعة لطيفة توحيدتية . ثم رجعنا في وقتنا هذا على
يد8 آدم زمانكم حمزة ابن علي ابن أحمد الصفاء ، «كما بدأنا أول
خلق نعيده» [1٠4/21] ، ان مولانا جل ذكره الفاعل ذلك وهو القادر
اتهار.
17
ياس الحدود : أساسا لحدوده ، ب .
۸
ح
25
وأما آدم الثاني الذي نطق القرآن به19 انه عصى ربه ، فهو أخنوح
هو حجة آدم الصفاء ، وآدم الذي قيل انه «نسي ولم يجد له عزما»
[115/20] فهو شرخ المسمى بشيت ؛ فاختارهما شطنيل من جمه
عدوده ، وجعلهما مقامه في الدعوة ، وكل واحد منهما يلقب بآدم لأنه
علهما أبوين الموحدين وإمامين لمن
نهما ، وهو الذي اسكنهما الجنة
صار أخنوخ بمنزلة الذكر وشيت بمنزلة الأنثى ، واوصى أخنوخ بلسانه
اخذ العهد على شيت من جديد بان لا يعبدا غير مولانا البار العلام
ل ذكره ، ولا يشركان به أحدا غيره ، ولا يعصيان إمامهما شطنيل الذي
هو الوسيلة إلى البار جل
ذكره . ومولانا علينا سلامه ورحمته في وقت
طنيل كان في ظاهر الأمر يسمى ناسوته من حيث العالم البشرى
البار ، ومن هذا ا
ضع يقولون الفرس با رخذايي ، أي عندهم با رخذركي
لله ، فقالوا لمولانا الحاكم جل ذكره : با رخذاي ، يعنون بذلك الله عبد
مولانا جل ذكره ، وأيضا تفسير با رخذاي الإله الأعظم وإله الآلهة، وهم
كفرون ويتكلمون بهذا القول وهم لا يدرون ، ومنهم من يعرف هذا
ويعتقد بانه الكفر ، وهو يتكلم به إن شاء أو ابى ، كما جرى على لسانه
العادة ، كما قال : «و لله يسجد من في السموات و الأرض طوع
كرها» [15/13
قال مولانا البار سبحانه لأخنوخ : «اسكن أنت» وزوجتك شرخ
«الجنة» ، أي الدعوة التوحيدية ، «وكلا منها» ، أي تنالا المنزلة الرفيعة .
اولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين» [35/2] ، أي لا تدعيا
نزلة شطنيل وفضيلته فتكونا من الناكثين العهد ، فازالهما «الشيطان
كنها » ، أي عن العهد، «فأخرجهما مما كانا» [36/2] عليه - من المنزلة
19
عليه : فيه ، ث.
5
عنده . والشيطان غير إبليس وهو كان مأذونا ًمن قبل إبليس ، ونافق معه
لى شطنيل ، وكان اسمه هبل وبهذا السبب تقول العرب للصنم هبل ،
يقال فلان هبل عظيم؛ والحية كان داعيا ًمن قبى أخنوخ واسمه آنيل،
الطاؤوس كان أذونا ًفي الدعوة واسمه طايوخ . فلم يزل الهبال يترد
لى آنيل الداعي والطايوخ 21 ويقول لهما : عندي نصيحة لسيدنا أخنوخ
أخيه شرخ ، ولكما فيها صلاح ، حتى اوصلاه إلى أخنوخ وشريكه
شرخ ؛ فلما دخل إليه، ومثل بين يديه، وخر له ساجدا، فقال له أخنوخ
وهو آدم الثاني : عساك رجعت عن كفرك وما كنت عليه من نفاقك على
الإمام ومعاونتك لإبليس وحزبه ، وبنت عنهما ، فقال له الهبال :
وحقك وحق البار ما جئت إلا انصحا ًلكما وغيرة مني عليكما بما
ظلمكما شطنيل وغصبكما عليه ، وقد سمعت مولانا البار سبحانه يقول
بان الإمامة لأخنوخ، وشرخ خليفته في الدعوة. فاستحلفه أخنوخ فحلف
له انه سادق في مقاله ، ناصح في فعاله ، فحمله شره النفس ، ورجوعه
إلى القهقري والتعس ، ونسي شرخ ما اخذ عليه من العهد ، فاكلا من
الشجرة بمقاومتهما لآدم الصفاء . وادعا أخنوخ منزلة ليست له بحق ، ف
«بدت لهما سوءالهما» ، وهو ما اظهراه من زخرف الكلام الناموس من
الشريعتين اللذين هما 22 بمنزلة البول والغائط 23 ، وصاحبيهما بمنزلة القبر
والدبر، ف «طفقا يخصفان عل
ما من ورق الجنة» [22/7] ، أي لم
عرفا الحيلة الواقعة بهما ، يستران بالموحدين ظواهرهما . فلم ينفعهما
ذلك ، ونودى بين المستجيبين أخنوخ عصى آدم إمامه ، واغواه الهبال
الشيطان ، واسقطا من المنزلة التي كانا فيها ، فاقاما سنينا بكثرة يبكيا
21
طايوخ : الطاؤوس يوخ ، ب.
4 ج .
الغائط : الغيط ، ب ث .
لى ما فعلا ويسألان الإمام في العفو عنهما ، وهو ما قال في القرآن :
اربنا» انا «ظلمٔنا أنفسنا وإن لم » تستغفر «لنا» مولانا «وترحثنا لنكونن
من الخاسرين» [23/7] في الدين . فحمهما شطنيل وسأل البار جل
كره بان يعفو عنهما ، فعفا عنهما بعد الوسيلة إليه بحد إمامته ، وعظيم
نزلته، وهو قوله : «فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه» [37/2]؛
لمات خمسة أحرف ، وشطنيل خمسة أحرف ، كذلك اجتمعت
لإمام خمس منازل : حد الجسمانيين ، وحد الجرمانيين ، وحد
الروحانيين ، وحد النفسانيين ، وحد النورانيين ؛ وردهما إلى المنزلة الت
كانا فيها وقربهما إليه
فلم يزل البار سبحانه يرحم أهل ذلك الزمان حتى تغيرت نياتهم ،
مالوا إلى المشركين ، فغضب البار جل ذكره عليهم ، ونزع نعمته عنهم ،
واظهر لهم نوح ابن لمك بشريعة غير ما كانوا عليه ، ودعاهم إلى عبادة
العدم ، وتوحيد الصنم ؛ فمن قبل منه ودخل في شريعته سماه ظافراً ،
ومن لم يقبل منه سماه كافراً ، وتشبه بما كان فيه آدم الصفاء من نصب
الحدود وإقامة الدعوة ، وكان أساسه سام وإثنتا عشرة حجة بين يديه ،
دعون الناس إلى عبادة العدم وإليه . فلم تزل شريعة نوح قائمة هكذا
إلى ان ظهر إبرهيم ابن آزر واسم آزر أخنوخ فغير شريعة نوح بشريعته ،
واقام إسمعيل أساسا لدعوته وإثنتا عشرة حجة وثلاثين داعيا ًيدعون
لناس إلى عبادة العدم ، وتوحيد الصنم ، وإلى طاعة إبرهيم ، فمن قبل
نه سماه مؤمناً ، ومن لم يقبل منه سماه كافراً . فلم تزل دعوته قائما
بأثمته إلى ان ظهر موسى ابن عمران ، فغير شريعة إبرهيم بتريعته ،
نصب هارون أساسه وإثنتا عشرة حجة يدعون الناس إلى عبادة من ل
يشاهد ، وتوحيد من  يعرف وإلى موسى . فلم تزل دعوته قائمة
مده4 إلى ان ظهر عيسى ابن يوسف فغير شريعة موسى بشريعته ، واظه
دعوته ، ونصب شمعون الصفاء أساسه وإثنتا عشرة حجة بين يديه ، وهو
الحواريون يدعون الناس إلى عبادة العدم وتوحيده ، وإلى طاعة عيسى
وانه الولد من الوالد الكلي ، أي حجة القائم جل ذكره ، لكنهم لم
يفهموا منه كلامه ورموزه ، فمن قبل منه سماه مؤمنا ، ومن لم يقبل منه
سماه كافراً . فلم تزل شريعته قائمة في جميع البلدان إلى ان ظهر محمد
بن عبد الله بسيفه ، وقام على العالمين بعنفه ، ونسخ جميع الشرائع كافة
بشريعته ، وهدم بنيانهم بنيته ، وبدل دعواتهم بدعوته ، ونصب أساسه
ملي ابن عبد مناف وإثنتا عشرة حجة ، وهو المكنى بأبي بكر واسم
عبد اللات ، وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن ابن
عوف الزهري وعبيد الله ابن جراح الأنصاري ، وكان معاوية ابن صخر
حجته من قبل ان ينصب عليا ًأساسه ، فلما نصب عليا ًأساسه عزل
عاوية ابن صخر ، فبهذا السبب ادعى معاوية الخلافة بعد عثمان لأنه
ان رابعهم في الأول، فلما نصب أساسه علي ابن عبد مناف لم يقبل
نه معاوية ، وقال : أنا نصبني محمد من قبل ان ينصبك في الدعوة ؛
فمن قبل من محمد شریعته وترك ما کان عليه من دین آبائه وأجداده
سماه سلما ًؤمنا ًتقياً ، ومن لم يقبل منه ويترك ما كان عليه من دين
آبائه وأجداده سماه كافرا منافقا شقياً ، وبذل فيهم السيف ، وسبى
ذراريهم وأولادهم ، واباعهم في الأسواق والشوارع ، ولم ينفعهم ما
كانوا عليه من دين آبائهم وأجدادهم . وما منهم أمة إلا ولها25 رسول
خذوا الدين عنه وكلهم يقرون بان لهم إلها ، فلم يقبل منهم ما كانوا
بعده : من بعده ،
٥
ا: لهم ، ث ح
ليه ، وطلب الإقرقر به ، والطاعة له26 ، والزمهم بالجزية وهم صاغرون .
هذا القول لا يجوز إل لصاحب القيامة ، عبد مولانا الحاكم جل ذكره ،
أنه ينكر عليهم أديانهم، ويعتقد بانها شرائع شركية كفرية، فيقوم عليهم
لسيف والقدرة لمولانا جل ذكره ؛ وإلا فأصحاب الشرائع التكليفية كله
يقرون بفعل بعضهم بعضا ، ويقول الحاضر منهم بان الماضي أخوه ، واته
ت عند الله بعث ، وبأمر الله نطق ، فلم ينكر كل واحد منهم شريعة
خيه ، وقد شهد لها بانها من عند الله . ولم قتل أصحابها وسبر
ذراريهم وسماهم كافرين ؛ وما يجب هذا الفعل إلا على من تعدى وكفر
طق بغير رضى الله ؛ فلما رأينا أمورهم متناقضة ، وأفعالهم للعقول
والحق رافضة ، علمنا بانهم تشبهوا بقائم القيامة ، وطلبوا لأنفسهم
لأخبار والعلامة ، وكلهم شيء واحد في القول والعور ، مختلفون في
لصور
فلم تزل شريعة محمد ابن عبد الله تتناسخ في أيدي أثمته إلى ان
نقضى دوره ، وظهر ناطق غيره ، وهو محمد ابن إسمعيل الذي ختم
الشرائع وتمها، كما قال جعفر ابن محمد : أولنا جرى في آخرنا ، وب
تم الله أمرنا ، أي لا يكون بعدها شريعة تكليفية ؛ وكانوا الثلاثة الذي
ابعهم سعيد ابن أحمد المهدي في دور محمد ابن إسمعيل ، وثلاثة
خلفاء من قبلهم ، فصاروا سبعة تمام دور محمد ابن إسمعيل ، وكار
اخرهم عبد الله المهدي ، وكان عبد مولانا جل ذكره . ثم تسمى المولى
جل ذكره بالقائم وهو اسم عبده ، لكنه سبحانه تسمى بالقائم لقول
عبده في القرآن : «شهد الله» ، أي شهد محمد ، «أنه» ، إشارة إلى
8 - ث
سمی : يسسی ، ج
ولانا جل ذكره ، «لا إله إلا هو» ، أي لاهوت مولانا جل ذكره ،
«والملائكة» ، أي الحجج ، «وأولوأ العلم» ، أي الدعاة ، «قائم
بالقسيط» ، أي عاليا علياً على جميع النطقاء والأوصياء والأئمة بالتوحيد
وهو القسط ، «لا إله إلا هو العزيز الحكيم» [18/3] ، هو الحاكم جل
ذكره ؛ نطق بان مولانا جل ذكره هو القائم على كل نفس بما كسبت ،
وحو المعز وهو العزيز وهو الحاكم جل ذكره ، يظهر لنا في أي صورة شاء
كيف يشاء، «إن الدين عند الله الإسلام» [19/3] ، أي سلموا أموردم
لى المولى سعبحانه ورضيوا بقضائه ، فهم المسلمون له حقا ًوالمؤمنون به
الموحدون له تأليها ًوسدقاً . وتسمى مولانا جل ذكره بالقائم لأنه أول
81) ظهر للعالم بالملك والبشرية في أيام النطقاء الناموسية الشركية ، فقام
على العالمين بالقوة والقدرة ، واقام 29 للموحدين قسطه أي عدله في هذا
الموضع ، واقام قواعد توحيده التي هي تمام البناء في وقتنا هذا بمشيئته .
إن قال قائل : فلم تسمى المولى سبحانه باسم العبد وما الحكمة فيه ?
قلنا له بنوقيق مولانا جل ذكره وتأييده : ان جميع ما يسمون البارى جل
ذكره به في القرآن وغيره وهو لعبيده وحدوده ؛ وأجل اسم عنده
ي القرآن الله ، وظاهره خطوط مخلوقة ، وباطنه حدود مرئية مرزوقة ،
وظاهره اسم ، وباطنه مسمى ، والمعبود غيرهما وهو المعنى الحقيقي ، وهو
لاهوت مولانا سبحانه وتعالى عما يصفون . فلما كانت العبيد عاجزيت
عق النظر إلى توحيد بارئهم إلا من حيث هم وفي صورهم البشرية
اوجبت الحكمة والعدل ان يتسمى باسمائهم حتى يدركون بعض
قائقه ، لكن في هذا الاسم المعروف بالقائم معنى دقيق عميت أبصار
ما . من : ب ج.
تام : قام ، ج
0 - - ب .
5
لعالم 31 عنه ، لأن لا يجوز لأحد من الموحدين ان يقول لمولانا قائـم
لزمان ، لأن اسم القائم بالألف واللام ، ولا يجوز يأضا ًان يقول لعبده
لقائـم ، بل ينقص منه الألف واللام ، ويقول قائم الزمان ، لأن قائمر
أربعة أحرف وهم حروف الله ، والله هو الداعي ، والله اعني بالحقيقة
مو الإمام ، وإمام أربعة أحرف ، والداعي والإمام والله كلهم عبيد لمولانا
لقائم العالم الحاكم جل ذكره ؛ والألف واللام الزائدة في اسم مولان
جل ذكره الذي لا يجب ان تزيد في اسم العبد ، فهي نفي التشبيه عن
لأن الألف واللام همال 1 ، أي لا شبه 32 له في المخلوقين ولا شريك له
ي القدرة والكمال ؛ وعبده يقال له قائم ، أي قائم بحدود التوحيد ،
ليس له فدرة ولا كمال ، بل هو مختاج إلى
ييد مولانا جل ذکره ،
ليى قوة كماله سبحانه وتعالى عما يصفون . فالقائم ستة أحرف ، وهو
عبود، وقائم أربعة أحرف ، وهو عبد ، وبين العبد والمعبود يأيضا
لكتبة حرفين ، لأن عبد ثلاثة أحرف ومعبود خمسة أحرف ، والحرفان
لزائدة هي م و ، والميم ف
لحساب أربعون والواو ستة ، دليل على ان
مميع الحدود الذين هم ستة واربعون ، وهم حدود الإمامة والتوحيد
لمولانا القائم العالم الحاكم جل ذكره ، لا لعبده الذي هو القائم بهؤاء
الحدود ، وهم العقل والنفس والكلمة والسابق وإننتا عشرة حجة ، والتا
ن جملة الإثنا عشر ، وثلاثون داعياً ، فذلك ستة وأربعون حدا ًلمولانا
قائم الحاكم العلي جل ذكره ، وهو الذي اقام القوة لقائم هؤلا
لحدود ، أي إمامهم ، فبهذا السبب والحكمة تسمى مولانا جل ذكره
القائم سبحانه وتعالى ذكره عن الاسماء والصفات علوا ًكبيرا
3 أبصار العالم : أبصارهم، ب
شبه : شبيه ، ب
بد : عبده ، ث ج
والآن فقد دارت الأدوار ، وبطل ما كان في جميع الأعصار ، ولم
بق من نار الشريعة الشركية غير لعيبها والشرار ، وسوف يخمد حرها
يضمحل العوار ، وقد بدأت ظهور نقطة البيكار ، بتوحيد مولانا البار
لملك الجبار ، العزيز الغفار ، المعز القهار ، الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ،
المنزه عن الصاحبة والولد ، جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه . فلمولان
الحمد والشكر على ظهور نور الأنوار ، وخروج ما كان مدفونا ًتحت
الجدار ؛ فقد انعم علينا وعليكم بمباشرته في البشرية ، وظهوره لكم في
لصورة المرئية ، كيما تدركون بعض ناسوته الإنسية ، ولا اقول ذاته أو
فسه أو صورته أو معناه أو صفاته أو حجابه أو مقامه أو وجهه
ل
ضرورة على قدر استطاعة المستجيبين ، وما يفهموه المستمعين ، وتوعيه
قولهم ويدخل في خواطرهم ؛ ولو فلنا غير هذا لما فهموا الكلام ، ولا
تمعنا لهم النظام ، وإلا فمولانا جل ذكره لا يدخل في الأوهام والخواطرء
لا يمتزج بباطن ولا بظاهر ، بل منه بدا كل شيء وإليه يعود كل شيء
كل يوم هو في شأن» [29/55] ، لا يشغله شأن عن شأن . سبحان
تعالى عن إحاطة الدهور به والأزمان ، لا يقف أحد من المخلوقين على
افعال مولانا جل ذكره ، ولا يدرك غاية سلطانه ، ولا يستطيع الرقوف
على كنه عشر عشير معشار سيرته وبرهانه ؛ ولو تدبروا العالمين ما يرون من
أياته ، وبيان علاماته ، مشاهدة العيان لكان لهم كفاية عن طلبة العدم
الخبر ، وعن كتبة التواريخ والسير ، وذلك ما يشاهدون منه ما لا يجوز ان
كون من أفعال أحد من البشر ، ولا سمع به في التواريخ والسير. ولو
جئت اذكر لكم عيان جميع ما اظهره مولانا جل ذكره من آياته ،
بيان علاماته ، لما حواه قرطاس ولا كتبه قلم ، كما قال في القرآن : «ولو
اظهره : اظهر ، ج د اخ
أن ما في الأرض من» شجر «أقلام والبحر يمده» و «من بعدهره سبعة
أبحر» ، لما «نفدت كلمات الله» [27/31] ، والله في هذا الموضع
سوت مولانا سبحانه . لكني اذكر لكم في هذه السيرة وجوها ًقليلة
لعدد كثيرة المنفعة لمن تفكر فيها ، ووحده وعبد مولانا سبحانه ، وعز عن
حكومة الأوهام سلطانه.
فأول ما اختصر في القول ما فعله المولى سبحانه مع برجوان وابن
عمار ، وهو يومئذ ظاهر ما يرونه العامة على قدر عقولهم ، ويقولون صبي
السن ، وملك المشارقة كافة مع برجوان وإبمزبن عمار ملك المغارية كافة ،
فامر مولانا سبحانه بقتلهم ، فقتلوا قتل الكلاب، ولم يخش من تشويش
العساكر والاضطراب ، وأما أمر ملوك الأرض فما يستجري أحد منصم
على مثل ذلك . ثم امر بقتل ملوك كتامة وجبابرتها بلا خوف من نسلهم
وأصحابهمم، ويمشي أنصاف الليالي في أوساط ذراريهم وأول دهم بلا
سيف ولا سكين ، وقد شاهدتموه في وقت أبي ركوة الوليد ابن هشام
الملعون ، وقد اضرم ناره ، وكانت قلوب العساكر تجزع في مضاجعهم مما
أوه من كسر الجيوش وقتل الرجال . وكان المولى جلت قدرته يخرج
أنصاف الليالي إلى صحراء الجب ويلتقي به حسان ابن عليان الكلبي
ي خمس مائة فارس ، ويقف معهم بلا سلاح ولا عدة حتى يسأل كله.
واحد منهما عن حاجته ، ثم انه يدخل في ظاهر الأمر إلى صحرا
الجب وليس معه غير
لركابية والمؤذنين ؛ وكذلك في وقت نفاق مفرج
بن دغفل ابن جراح وإخوته وأولاده ، وبدر ابن ربيعة وجميع العرب
كافة ، وكانوا أهل الحجاز مع سلطانهم حسين ابن جعفر الحسيني الذيي
نافق بمكة ومجيئه إلى الرملة واجتماعه مع ابن جراح واولاده ، وما
بالحضره 35 أحد من العسكرية ولا من الرعية إلا وهو كان يعتقد في كل
الحضرة : من الحضرة ، ب .
5
وم وليلة بان حسين ابن جعفر الحسيني يجيء مع مفرج ابن دغفا
أولاده ويكبسون القاهرة ، وكان الولى جل ذكره يركب كل يوم وليلة ،
يخرج العتمة من القاهرة ، ويدخل صحراء الجب ناحية الجبل موضعا
زعمون العالم بان مفرج ابن جراح يجيء من ذلك الموضع ؛ ولم يرجع
لسيني إلى مكة حتى وقعت العداوة بينه وبين ابن جراح ، واراد ابن
جراح ان يقتله ، ثم هلك بعد ذلك مفرج ابن دغفل ابن جراح ، وملوك
لأرض كافة قد عجزوا عن هذا . ثم ان عجيب البرهان ، وعظيم القدر
والسلطان ، انكم ترون من أمور تحدث بما شاهدتموها من المولى سبحانه
ما لا يجوز ان تكون من أفعال أحد من البشر ، لا ناطق ولا أساس ولا
مام ولا حجة ، فلم تزدادوا بذلك إلا عمى وقلة بصيرة ، وذلك ان
الشمس حارة يابسة بالطبع لا بالتكليف ، وهي من الجمادات التي لا
عقل لها ولا تمييز ، ومن طبعها تجفيف الأشياء وتغيير الألوان . ومن رسوم
مولانا جل ذكره الركوب في الهاجرة والمسير في الرمضاء وفي الشتاء ،
إذا كان يوم ريح جنوب صعب وغبار عظيم ، يتأدون الناس في بيوتهم
ن ذلك الريح والغبار ؛ ثم يركب المولى سبحانه في ظاهر الأمر إلى
صحراء الجب ، .
يرجع وما في الموكب أحد إلا ًوقد دمعت عيناه من
لغبار والريح ، وكلت السنتهم عن النطق الفصيح ، ونالهم من المشقة
التعب ما لا يقدر عليه أحد ، ومولانا سبحانه على حالته التي خرج بها
من الحرم المقدس ؛ ولم يره أحد قط في وقت الهاجرة الهائلة ، والسموم
قاتلة ، قد اسود له وجه في ظاهر الأمر ، ولا لحقه شيء من تعب ، ول
قدر أحد منهم يقول بانه قد لحقه شيء من ذلك ، بل ان وجوههم
سود ، وتجف منهم الألسن، وتكاد نفوسهم تبلغ التراق من ثدة التعب
النصب ؛ ولا يقدر أحد منهم يقول بانه شرب ماء ولا اكل طعاما ًولا
5
اه أحد عند بول ولا غائط ، حاشاه سبحانه من ذلك ؛ ومع هذا فقد
رك خلق كثير من هو معه في المواكب 36 وكدهم بالنظر إليه لمثل هذه
الأمور ، فلم يروا منها شيئا ، ولا يقدر أحد يقول ممن حضر مع مولان
سبحانه في ظاهر الأمر في مواضع لا يحضرها كل الناس انه شاهده
فعل شيئا مما ذكرناه ، من تعب او أكل أو شرب ، حاشاه سبحانه من
ولك وتعالى عما يقولون المشركون علوا ًكبيراً . وهذا ما لا يقدر عليه أحد
ن الملوك ولا غيرهم ، وأيضا ًما يزعمون المشركون به مما اوراهم من علة
يسمه من حيث أعلال قلوبهم ، وهو في ظاهر الأمر يركب في محفة
مملها أربعة من الأضداد المشركين ، وتشق به في أوساط المارقين الناكثين
المنافقين ، وما من العساكر قبيلة إلا وقد قتل ساداتهم والرعية كلهم
( عداوه في الدين ، إلا شرذمة يسيرة موحدين له ، مؤمنين به ، راضيين
بقضائه ، ومن رسوم الملوك انهم لا يثقوا بأحد من عساكرهم ، ولا من
أولادهم ، خوفا من غدرهم . فكيف من يزعمون انه مريض ، وليس
يقدر يمشي ، وقد قتل جبابرة الأرض وملوكها ويمشي بينهم في محقة ؟
وهذا الذي ذكرته لكم في هذه السيرة وأصناف هذه الأفعال ليس
في فعل أحد من البشر ، وما هو شيء يستعظم للمولى سبحانه ، وإنم
كرته لكم لتعتبروا وتفتكروا . وبيان هذه الأفعال ليس هو فعل أحد من
بشر ، وإنما هو فعل قادر على الأشياء كلها وخالقها ، العالم بما خفي ،
والحاكم على أهل الأرض والسماء ، بل هو أجل وأعظم سبحانه وتعالى
عما يقولون الملحدون ، ويصفون المشركون علوا كبيراً ، وفي أقل من هز
برة لمن اعتبر ، وفكرة لمن تفكر . ومن ترك ما كان عليه قديماً من دين
36
وأكب : الموكب ، ث ج .
يس : ليس ، ا ت ث د.
آبائه وأجداده واتبع السيرة المستقيمة ، التي من شاهدها يعانا ًفقد نج
وبلغ المنتهي ، وصار من الملائكة العليا ؛ ومن وقف عند الناموس ، وما
شرعاه الععجل والجاموس ، لم يحصل له من الدين غير الكناسة ، ولم
ينفعه ناطقه ولا أساسه ، واهلك روحه ونفسه وحواسه .
فاسمعوا معاشر المؤمنين ما امرتكم به ، واستعملوا السدق وحفظ
الإخوان ، وامروا بالمعروف ، وهو التوحيد ، وانهوا عن المنكر ، وهو الشرك
ولانا جل ذكره ، وصلوا الأرحام الدينية ، وغضوا الطرف واحفظوا
لفرج ، وكونوا راضيين بأفعال مولانا جل ذكره ، وسلموا أموركم إله
تسلموا من عذاب الظاهر ، وتتجوا من شرك الباطن ، وتنالوا المنزلة العليا .
وإذا عبدتموه فلأنفسكم مهدتم ، وإن كفرتم بلاهوته فعليكم الختي
العذاب عجلا ًوآجلا ، ومولانا سبحانه ليس بظلام العبيد . والحمد
الشكر لمولانا وحده في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو حسبنا
نعم المعين النصير.
وكان فراغ تأليف هذه السيرة بتأييد مولانا سبحانه وجلت قدرته ف
جمادى الأول ، الثاني من ظهور سنين عبد مولانا جل ذكره وملوكه
حمزة ابن علي ابن أحمد ، هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ،
بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، وهو نعم النصير المعين ، والحمد
والشكر لمولانا وحده . تمت
13] الموسومة يكشف الحقائق
توكلت على مولانا البار العلام ، من لا يدخل في الخواطر والأوهام
لا تحوط به الشهور والأعوام ، المنزه عن الناطق والأساس والإمام
حكما ًيجل وصفه عن الحكام . الحمد لمعنى المعا ني رب المسمى
والاسم ، والشكر للعلي الأعلى خالق الروح والجسم ، مبدع الآحاد
والأزواج في القدم ، وباعث الأرزاق ومظهر القسم ، رب المشرقين
والمغربين ، وإله الأصلين والفرعين ، ومن صلى له إلى القبلتين، واخذت
له الدعوة في العالمين ، ومن اشارت إليه حدود الدعوتين ، وعبدوه جميعن
الموحدين في الحالتين ، سبحانه وتعالى عن تشبيه المخلوقين والعبدين علواً
بيراا.
اعلموا معاشر الموحدين ، رحمكم البار ، العزيز الجبار ، بان جميع
المؤمنين والشيوخ المتقدمين تحيروا في أمر السابق وضده ، والتالي ونده ،
يبعضهم قالوا بان السابق هو الغاية والنهاية والعبادة له وحده دون غيره
ي كل عصر وزمان ، وهذا نفس الكفر ؛ وقالت طائفة منهم بان السابق -
نور البارى لكنه نور لا تدركه الأوهام والخواطر ، وهذا نفس الشرك بأن
يكون الباري سبحانه لا يدرك ، وعبده لا يدرك ، فأين الفرق بين العبد
والمعبود ? وهذا محال ، ونفس الشرك والضلال ؛ وبعضهم قالوا ان
لكلمة فوق السابق لكنها هي هو وهو هي ، لا فرق بينهما ، وهذا ما لا
ليق في المعقول بأن يكون ذكر أنثى أو أنثى ذكر ، أو يكون أمير حاجباً
أو حاجب أميراً ، أو يكون شمس قمرا أو قمر شمساً ، أو يكون ليل نهارا
كبيراً : كثيرا ، ث.
ان : بان ، ت ث .
أو نهار ليلاً ، أو يكون سماء أرضا ًأو أرض سماء ، وهذا محال . ثم
انهم كلهم مجتمعون على ان السابق أصل السكونة والبرودة ، والتالى
صل الحرارة والحركة ، فجعلوا عالم العدم الذي لا يرى السابق ، وعالم
لوجود التالى ، وهذا نقض لقولهم بان السابق هو المعبود ، فكيف يكون
ذلك جائزاً ، وقد جعلوا التالي العالم الأكبر ، بل يجب من حجتهم
استشهادهم هذا بأن يكون التالي أنضل من السابق ، لأن التالى
صاحب الحرارة والحركة ، وهو طبع الحياة والوجود ، والسابق صاحب
سكونة والبرودة ، وهو طبع الموت والعدم ، والحياة والوجود أفضل من
الموت والعدم ، وهذا ما لا يليق بالعقل بأن يكون المسبوق أفضل من
السابق ، أو المرزوق أفضل من الرازق ، أو المفتوق أعلى من الفاتق ،
سبحان مولانا العلي الأعلى وتعالى عما يصفون .
لكنهم بحسب طاقتهم ومبلغ مادتهم من الزمان تكلموا ، وعلى مقدار
لكان والإمكان تعلقوا ونطقوا . والآن3 فقد دارت الأدوار ، وظهر ما كان
خفياً ًمن مذهب الأبرار ، وبان للعالمين ما جعلوه تحت الجدار ، وعادت
لدائرة إلى نقطة البيكار. فألفت هذا الكتاب بتأييد مولانا البار ، الحاكم
القهار ، العلي الجبار ، سبحانه وتعالى عن مقالات الكفار ، وسميته
شف الحقائق ، وسنذكر لكم فيه 4 ما يوفقه البار سبحانه ويرزقني من
تأييده على مقدار ما اوجبه الزمان ، لا على مقدار ما تستحقونه ، ول
عمل سبق لأحد منكم تستوجبونه ، بل تفضل منه ورحمة عليكم وانجاز
ما اوعدكم به على ألسن حدود دعوته ، وعبيد دولة وحدانيته ، فل
لحمد والشكر وحده.
2 - ب.
 - ب.
البار: المولى ، ب .
ط37
قول بمشيئة مولانا جل ذكره وتأييده بان البارى سبحانه اظهر من نوره
لشعشعاني صورة كاملة صافية وهي الإرادة ، وهو هيولى كل شيء وبه
تكوينهم لقوله : «إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون» [36
81] ، وسمى تلك الصورة عقلا ، فكان العقل كملا ًبالنور والقوة ، تماً
بالفعل والصورة ؛ قد اجتمعت فيه الطبائع الخمسة واحصى فيه جميع ما
هو كائن إلى
ا لا نهاية له ، وجعله إمام الأئمة وجوداً في كل عصر
زمان ، وهو السابق الحقيقي ، وإنما سمى سبقا ًلأن خلقته وصوره
بقت جميع الحدود إلى توحيد البارى سبحانه ، وهو مدروك محسوس ،
كل ويشرب ، لا كما قالوا انه لا يدرك بوهم ولا بخاطر ، وكان أول ما
بدعه العلي الأعلى سبحانه ، سماه علة العلل ، فكان عقلا ًكاملاً
القوة ، تاما بالفعل ، حليما بالسكون ، قادرا بالحركة ، أصل نقطة
لبيكار ، هيولى الطبائع الخمسة طليفا ًشافا ًدبرا ًلجميع العالمين
والعاليين ، وجعل فخر العالمين وعزهم به في الدين والدنيا ، وجعلا
منازلهم على مقدار ما يقتبسون من نوره ويستقون من بحره العذاب
الزلال . فقال مولانا العلي الأعلى سبحانه وتعالى لعلة الإبداع ، الذي
و العقل الكلي : اقبل ، يعني اقبل على عبادتي وتوحيدي ، فاقبل
ليهما بالسمع والطاعة ؛ وقال له : ادبر ، أي نوى عن جميع من يشرل
يغيري ويعبد سواي ، فادبر عنهما ؛ فقال مولانا العلي الأعلى
سبحانه : وعزتي وجلالي وارتفاعي في أعلى علو مكاني، لا دخل أح
نتي ، أي ميثاقي ، إلا بك وبمحبتك ، ولا احترق بناري ، يعني ظاهر
الشرائع الناموسية التي هي الحرارة اليابسة ، أحد إلا بتخلفهم عنك
ونفاقهم عليك ، من اطاعك فقد اطاعنيي ، ومن عصاك فقد عصاني ،
يك تبلغ المنازل العالية ، وقد جعلتك الوسيلة (ل، 8  . -ص رحمتي لجميع عبيدي
وأهل طاعتي
52
لما سمع العقل ذلك من البار العلي سبحانه ، نظر إلى شخصه فراه
بلا نظير يشاكله ، ولا ضد يقاومه ، ولا ند يعادله ، فاعجبته نفسه وظن
نه لا يحتاج إلى أحد أبدا ، ولا يقوم له ضد يعانده ، ولا ند يقاومه ،
وانه يقوم في جميع الأدوار وحده بلا ضد . فابدع مولانا العلي سبحان
ن طاعته معصية ، ومن نوره ظلمة ، ومن تواضعه استكبارا ، ومن حلمه
جهلا ، فصارت أربعة طبائع مذمومة ، بإزاء الأربعة طبائع المحمودة ، التي
ي العقل وطبائعه ، وهي حرارة العقل ، وقوة التور ، وسكون التواضع
برودة الحلم ، وليونة الهيوى الداخل في الطبائع الخارج منهم ؛ فقام
إزاء كل آلة منها دينية آلة ضدية معاندة للعقل ، عاصية لأمره ونهيه
رى روحه مثله وشكله ، وان إبداعه منه بغير واسطة بينهما
فعلم العقل انها محنة ابتلاه بها مبدعه العلي الأعلى سبحانه حيث
أى روحه بالكمال والقدرة ، فاقر عند ذلك بالعجز والضعف ، واستغفر
ن ذنبه وتضرع إلى مولانا العلي الأعلى ، سبحانه وتعالى في معونته
لى الضد ، وقال : لا إله إلا مولانا ، اعني بذلك انه لا إله كامل
القدرة والسلطان إلا العلي الأعلى ، إله الألهة تبارك وتعالى ، الذي لا
صد له ولا ند ولا شبه سبحانه وتعالى ؛ وسأله بان يجعل له عينا ًعلى
لضد المخالف ، وخليفة ينوب عنه عند المؤالف ، ليستغني به عن مخاطبة
لضد ومشاكلة الند ، فابدع العلي سبحانه من ذلك الشوق والتضرع
فس الحدود ، وجعله ذا مصته توتاليا ًلخدمته ، اسمعا ًله طيعا ًلأمره ،
جعل له نصف الحركة والفعل ، فصار بمنزلة الأنشى والعقل بمنزلة الذكر،
بهذا السبب جعل «للذكر مثل حظ الأنثيين» [11/4] ، وجميع الحدو
ولادهما ، فاراد بالذكر العقل ، والأنثى هي النفس ، والكلمة فوق
لسابق الذي عرفوه الشيوخ ، والنفس فوق الكلمة ؛ والعقل فوق الكل
هو روحهم بالحقيقة ؛ وهو السابق في القدم ونور في الظلم . وإنما قالوا
الشيوخ المتقدمون لرابع الحدود سابق ، لأنه سبق إلى الشرائع الروحانية
واظهرها ، ومن ذلك قالوا لكل ناطق شريعة ، وانه يقوم مقام السابق 
يي نقوم الشريعة الناموسية مقام الشريعة الروحانية التي هي شريعة سابق
الحدود السفلية ، وإلا فالسابق الحقيقي هو العقل ، سابق السوابق
لروحانية والجسمانية الذي سبق خلقه ونوره كل شي
0
سنذكر لكم في غير هذا الكتاب أسماء مولانا سبحانه التي سمى
ها ناسوته وتظاهر به للعالم من وقت إبداعه العقل الكلي إلى حين
ظهور آدم الصفاء وسجود الملائكة له ، وهو تمام سبعين دورا ، بين٦ كل
دور ودور سبعون أسبوعا ، بين" كل أسبوع وأسبوع سبعون عاما ، والعا
ألف سنة مما تعدون ، واذكر اسم العقل واسم الضد في كل دور منها
ما تسمون به أصحاب الأدوار ، كما قيل لأهل دورنا هذا إنس ، ونشر
لكم فيه ما تحتاجون إليه إن شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الأمور؛
كننا نذكر لكم في هذا الكتاب الدور الأول ، وهو ظهور
عقل ، لتقفو
على حقائقه ، وتعتقدوا محض التوحيد ، وتعلموا بان مولانا سبحانه ل
غيب عن العالم نوره وحجابه ، وان جميع حدود دينه موجودون في كل
صر وزمان ، ودهر وأوان ، لمن طلب نجاة روحه ولم يعبد العدم ، ولم
يسجد للأوثان والصنم.
ثم رجعنا إلى الضد الروحاني وظهوره من نور العقل الكلي ، وظهور
النفس من بين نور العقل وظلمة الضد ، فعلى مقدار ما فيه من نور
لعقل يفهم منه كلامه ويستفيد من نظامه ، وبمقدار ما فيه من ظلمة
بين : وبين ، ب.
ن : وبين ، ب
الضد يقدر على مكاسرة جنوده وشيعته ، ويعرف مكره ودقائق حيل
ومداخلته ، لأن الضد الذي هو حارت لطيف شفاف ، تجري كوت
جاري الدم ، لأن بدؤه وأصله من نور العقل ، وهو ظلمة عند نور
لعقل ، نور عند غيره ، جسماني عند روحانية العقل ، روحاني عند
ميره ، كثيف عند لطافة العقل ، لطيف شفاف عند كثافة العالمين ؛ ومثٔا
لعقل مثل نار لطيف تطرحه في الحطب فيحرقه ويعود النار إلى عنصره
يصير الحطب جمرا ، فالجمر كثيف عند لطافة النار ، لطيف عند كثاف
لحطب ، لأنك إذا تركت الجمر ساعة واحدة اوراك ظلمة الجسد وك
للون ، حتى إذا طرحت عليه الحطب يرجع يشتعل ويعود كاللون الأول
لا يقدر أحد يطفيه إلا ان ينطفي وحده ، أو يطفيه بالماء العظيم ؛ كذلك
ضد الروحاني لطيف شفاف بسبب بدايته من العقل ، ظلمة كثيه
حيث عصى أمر العقل ، فإذا استولى على أفئدة المؤمنين افسدهم
للطافته التي هي من بداية العقل كلطافة النار المتمكن في الجمر ؛ فإن
كان المستجيب ضعيفا ًبلا قوة ، التي هي قوة العلم ، لم يزل الضا
عمل 2 يلث فساده كما يعمل الجمر في الحطب حتى يصيره مثله ، ويصيرا
ميعا ًرمادا ًلا ينتفع بهما ، وإن كان المستجيب صحيح اليقين ، قوى
لحجج في الدين ، اطفأ نار الضد بماء الحقائق ، ولم يكن للضد عليه
بيل بوجه ولا بسبب
قام العقل من خلف الضد ، وقام النفس قدامه ، فراغ الضد عنهما
يمينا وشمالا ، فاحتاج الععل إلى معين يكون له على يمينه ، واحتا
لنفس
لى معين يكون له على شماله لينحصر الضد بينهم9 ؛ فانبعث
فدهم : افسده ، ب.
بينهم : بينهما ، ث.
من العقل الكلمة ، ومن النفس السابق ، فقام الكلمة على اليمين ، وقام
سابق على الشمال ، فحار الضد بين العقل والنفس والكلمة والسابق 
راغ الضد من تحتهم ، فسمي حارت عندما حار في نفسه ، وسمي بع
لك إبليس لأن بدايته من العقل بغير مراده ، بل ظهر منه كرها
ذ
ليس له أب ، لأن الابن يظهر من صلب الرجل إلى بطن الإمرأ
»)
إرادة الرجل وتحريكه ، وإن كان أيضا ولد ديني لا يظهر إلا بالدا
وتحريكه . فلما لم يكن للعقل في تكوينه إرادة دينية ولا شهوة طبيعية
قيل انه بلا أب ، أي ولد زناء ضد ، لأن ولد الزناء ضد أولاد الحلال
وعدوهم ، وكذلك إبليس ضد أولاد الحلال وهم الموحدون الذين هم
أولاد العقل والنفس . وقد شهد لهم جعفر ابن محمد وقال : المؤمن أخو
المؤمن من أمه وأبيه ، أبوهما النور أي العقل ، وأمهما الرحمة أي
لنفس .
وقد ذكرنا لكم في السيرة المستقيمة بان آدم الصفاء هو العقل -
وكان اسمه شطنيل ، واسم إبليس حارت ، وإنما ذكرناهما في وقت
ظهور الصورة البشرية ، وهو تمام سبعين دورا . وكذلك قلنا حارت أربعة
أحرف : ح ثمانية ، ] واحد ، رت ستمائة ، ساقط يبقى من جملة الاسم
تسعة ، والتسعة إذا كتبتها كانت أربعة أحرف : ت س ع 5 ، والاسمين
حارت وإبليس ، إذا حسبتهما يبقى منهما أربعة أحرف ، لأن بقية اسم
حارت تسعة وبقية اسم إبليس سبعة ، تسقط إثنا عشر يبقى أربعة أحرف
سوى ؛ فقد حسبنا اسمه بالطول والعرض وزدوجا ًوفرداً ، فوجدناه أربعة
أحرف ، ووجدنا التاء التي في آخر اسم حارت أول حروف التسعة،
ليل على ناموس الناطق وزخرفه في كل عصر وزمان ، وان أول النطفاء
م : لهم ، ث .
2
هو آخرهم ، وإنما يتصور في الأقمصة بالتكرار كما ان الولي قائم في
كل عصر وزمان ، فبهذا السبب أهل الشرائع يرون محبة الأعداء كافة
ولا يرون محبة رجل موحد ، ولا يكون في الحجة أوضح من هذا ولا
أبين منه . ثم رجعنا إلى العقل فوجدناه ثلاثة أحرف ، والنفس ثلاثة
أحرف ، لكنهما يفترقان في حساب الجمل الكبير ، وكذلك جهال
اصيعة ينظروف إلى العقل والنفس بعين الدعوة لا غير ، وهما يتفاضلان
في المنزلة ، لأن العقل هو الذكر والنفس بمنزلة الأنشى ، والذكر هو المفيد
والأنثى هو المستفيد ؛ والعقل إذا حسبناه في حساب الجمل الكبير
وجدناه مائتين ، والنفس مائة وثلاثين ، فوجدنا اسم العقل زائدا عن اسم
النفس سبعين درجة ، وهم حدود الإمامة والتوحيد . وأنا اعدهم لكم
بمشيئة مولانا سبحانه حتى لا تشركون به أحد ا 11 من خلقه
أولهم النفس وإثنتا عشرة حجة له في الجزائر وسبعة دعاة للأقاليم
السبعة ، كما قال : «عليها تسعة عشر» [30/74] ، والكلمة وإثنتا عشرة
حجة لا غير وسبعة دعاة للأقاليم السبعة ، لأن الكلمة نظير النفس ،
والسابق وإثنتا عشرة حجة لا غير ، والتالي وإثنتا عشرة حجة لا غير،
أن له مثل ما للسابق ، والداعي المطلق وله مأذون ومكاسران ، فصاروا
الجميع سبعين حداً ، منهم تفرعت جميع الحدود العلوية والسفلية ، وهم
كلهم من قبل العقل ، وهو الإمام المؤيد من قبل مولانا سبحانه وتعالى ،
سقط منتهم من يريد ويرفع درجة من يريد بتأييد مولانا العلي الأعلى
سبحانه وإرادته ، كما قال في القرآن : «إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول
ة كن فيكون ، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون»
83 - 82/36]
 غيره ، ذ.
هؤلاء الحدود السبعون التي ذكرناهم هم أذرع السلسلة الذي قال في
لقرآن : «خذوه فغلوه» [30/69] ، أي ضد الإمام إذا بلغ غايته وتمت
نظرته ، خذوه بالحجج العقلية ، وغلوه بالعهد ، وهو الذبح الذي قالوا بأن
لقائم يذبح إبليس الأبالسة ؛ «ثم الجحيم صلوة» [31/69] ، أن
موامض علوم قائم الزمان الذي تتجحم العلماء والفهماء عند علمه ، أي
صمتوا ويتحيروا ؛ «ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه» [69/
3] ، أي ميثاق قائم الزمان الذي هو سلسلة بعضها في بعض ، وه
سبعون رجلا في دعوة التوحيد ؛ «إنه كان لا يقمن بالله العظيم » [69
32] ، أي الضد الروحاني ، ما كان يقر بإمامة شطنيل وفضيلته ؛ فمثل
حدود قائم الزمان التوحيدية بالسلسلة لأن دعوتهم منتظمة بعضها
ببعض ، والسلسلة إذا حركها الإنسان من أولها تحرك وسطها وآخرها ، وإذا
حركها من آخرها تحرك وسطها وأولها ، وإذا حركها من وسطها تحرك21
طرفيها ، وكذلك المستجيب ، إذا دخل في التوحيد على يد المأذون
قوم ذلك مقام من دخل على يد الداعي ، ومن استجاب على يد
لداعي ، يقوم مقام من استجاب على يد الحجة ، لأنهم كلهم يدعون
إلى شيء واحد ، وهو توحيد مولانا العلي الأعلى وعبادته سبحانه
تعالى عما يصفون . ثم ان جميع أهل الظاهر من جميع أهل الشرائح
يروون في أخبارهم بان كانت السلسلة معلقة من السماء إلى مسجد بيت
لمقدس ، وإذا كان بين خصمين حكومة اتيا إلى السلسلة ورام الجاحد
التعلق بها، فإن كان سادقا في قوله ، دنت السلسلة إليه ، وإن كان كاذب
باعدت السلسلة عنه ، فلم تزل هكذا حتى احتال رجل على رجل
بلغت ، ب
تحركا : تحرك ، ذ.
تعلق بها ، فارتفعت السلسلة من وقتها وساعتها إلى السماء ، ولم يروه
بحد ذلك الوقت ؛ فهم يروون ظاهرها ولم يعرفوا معانيها ، ولم يسألو
أرباب الحقائق عنها ، فضلوا عن الطريق ، وعميت أبصارهم عن النور
لحقيق ، فعاشوا وهم أموات ، واجتمعوا وهم أشتات ؛ خسروا الظاه
ولباطن ، ولم يصلوا إلى مكنون السرائر : «ذلك هو الخسران المبين»
11/22] ، فيه يذهب قولهم . اعلموا هداًک
المولى ياله بأن السماء
الحقيقية هو العقل ، والأرض هي النفس ، والسلسلة هو علم العقل
الإفادة للنفس على الدوام والظهور ، واليد هاهنا هو الداعي ،
والخصمان هما المستجيب وضده ، فبانوا الموحدون من المشركين بعلم
الإمام وإشاراته وعلاماته ، فمن ادعى انه مستجيب طالبوه بمعرفة الحدود
وعلومهم ، فمن شهد له داعيه انه عالم حفظوه واوصلوه إلى غوامض
العلوم ، فلم يزل الأمر هكذا إلى ان احتال رجل منافق واتصل على يد
الداعي وعرف جميع الحدود وعلومهم ، ثم رجع إلى نفاقه وكفره
تبين للمستجيبين زيغه ومكره ، فرفع العقل علمه [ليه وستره عن جميه
المنافقين عليه . فهذه السلسلة الحقيقية ومعانيها ، لا كما ذكروه الجهال
لحشوية ، ولو كان كما قالوا أهل الظاهر ، لم يكن في قولهم حكمة
أن من كا ن في غل وهو في جهنم وعليه متوكلون الزبانية ، لا يحتاج
إلى سلسلة لأنه لا يستطيع الخروج من النار ، ولو كان مسيبا فكيف وق
غلوه؟ فإن قالوا بان الله اراد بالسلسلة تهديد أهل النار والتعظيم
ليهم ، فقد بطلت حجتهم هاهنا ، لأنه قال : «سبعون ذراعاً» ، ولو كان
سبب التعظيم لكان يجب ان يقول ألف ذراع ؛ فلما لم يذكر غير
صارهم : بصائرهم ، ث د ذ ك.
لنار:
لظاهر ، ا.
2
سبعين ذراعاً ، علمنا انه اراد بذلك شأخاصا ًمعروفة دينية توحيدية ، ل
جوز لأحد ان يتجاوز حدهم ولا يزيد فيهم ولا ينقص منهم ، وهم
سبعون سوى
م رجعنا إلى كلام العقل وبدايته ، لأن مولانا العلي الأعلى
لبا
سبحانه ابدع العقل ، وهو الإمام
لم يكن سماء نطقيه » ولا سماء استقصيه
ولا أرض نفسيه 5 ولا أرض طبيعيه
لا عرش نورانيه » ولا عرش جسمانيه
لا كرسي توحيديه 5 ولا كرسي للملك مبنيه
لا ملائكة في الدعوة علويه 5 ولا ملائكة بالوهم وصفيه
ولا لوح للحفط كليه 5 ولا لوح من الأشجار صنعيه
ولا قلم بقدرة الجبار مجريه ه ولا قلم بيد الخلوقين مبريه
لا شمس من الأفلاك دينيه 5 ولا شمس من الطبائ
کونيه
لا قمر زاهر حقيقيه 5 ولا قمر طالع هلاليه
لا كواكب للعالمين 16 مهديه 5 ولا كواكب في الجو ناري
لا جبال سائرات سحبيه 5 ولا جبال جامدات أرضيه
لا بحار بالعلوم ممليه 5 ولا بحار زاخرات طبيعيه
ولا جنة بالعهود مرضيه ه ولا جنة للناظرين مرتيه
لا نار نورها في القلوب عقليه ه ولا نار نورها في الأمهات جزئيه
ولا أرواح في القدم أزليه 5 ولا أرواح في العالمين غريزيه
ولم يكن عند ظهوره أيام ولا أنام، ولا شهو
ولا أعوام ، ولا ناقص
لا تمام ، ولا حواس ولا أوهام ، ولا زمان ولا مكان ، ولا دهر ولا
عالمين : في العالمين ،
2
أوان ، ولا ليل ولا نهار ، ولا غامر ولا عمار ، ولا بحار ولا قفار ، ولا
للك دوار ، غير مولانا البار ، العلي الجبار ، سبحانه وتعالى عما يصفون
عما اني اقول بتوفيق مولانا سبحانه وتأييده ان المولى سبحانه لا
يدخل تحت الأسماء والصفات واللغات ، ولا اقول بانه قديم ولا أزل،
مآن القديم والأزل مخلوقان جميعاً ، والبار العلي جل ذكره خالقهم
مكونهما ؛ حقيقية لاهوته لا تدرك بالأوهام والحواس ، ولا تعرف بالرأي
والقياس ، ولا له مكان معروف فيكون حصورا ًفيه وتخلو باقية الأمكنة
منه ، ولا يخلو منه مكان فيكون عاجز القدرة ، ولا هو بأول فيحتاج إلى
آخر ، ولا بآخر فيكون له أول ، ولا بظاهر فيحتاج إلى باطن حتما ، ولا
بباطن فيكون يستتر بظاهر جرماً ، لأن كل اسم منها يحتاج إلى شكله
ضرورة ، ولا اقول أيضا بان له نفسا ًولا روحا ، فيكون يشبه المخلوقين
يدخل تحت الزيادة والنقصان ، ولا أقول ان17 له خشخصا ًولا جسما و«
شبحاً ، ولا صورة ولا جوهرا ًولا عرضا ، لأن كل اسم منها لا بد له
صرورة من شبه ستة حدود ، وهي فوق وتحت ويمين وشمال وخلف
قدام ، وكلما يقع عليه اسم الشبه يحتاج إلى شبهه ، وهذه الستة
محتاجة إلى الستة ، وهكذا إلى ما لا نهاية له في العدد ، والبار العلي
سبحانه يجل عن الأعداد والأزواج والأفراد ؛ ولا اقول انه شيء فيقع به
الهلاك ، ولا اقول انه لا شيء فيكون معدوما ًمفقوداً ، ولا هو على
شيء فيكون محمولا ًعليه ، ولا هو في شيء فيكون محاطا ًبه ، ولا
تعلق بشيء فيكون قد التجأ إليه، ولا هو قائم ولا جالس ولا نائم ولا
ساهر ، ولا له شبه ولا ذاهب ولا جائي ولا مار، ولا لطيف ولا كثيف،
ان : بان ، ث
25
لا قوي ولا ضعيف ، بل مولانا سبحانه منزه عن جميع الأسماء
والصفات والأجناس واللغات والأشياء كلها.
بل افول ضرورة لا حقيقة بانه سبحانه باري كل شيء ومكون كل
شيء ومصورهم ؛ من نوره ابدع الأشياء الكلية والجزئية ، وإلى عظمته
سلطانه يعود كل شيء ؛ حقيقية لاهوته لا تدرك إلا صورة وهمية ، لا
حقيقية مرئية ، لكنه سبحانه اظهر لنا حجابه الذي هو محتجب فيه ،
ومقامه الذي ينطق منه ليعبد وجودا ًظاهراً ، رحمة منه لهم ، ورأفة
عليهم ، والعبادة في كل عصر وزمان ، لذلك المقام الذي نراه ونشاهده ،
ونسمع كلامه ونخاطبه.
فإن قال قائل : كيف يجوز ان نسمع كلام الباري سبحانه من بشر،
أو نرى حقيقيته في الصور؟ قلنا له بتوفيق مولانا جل ذكره وتأييده : أنتم
جميع المسلمين واليهود والنصارى تعتقدون بان الله عز وجل خاطب
موسى ابن عمران من شجرة يابسة ، وخاطبه من جبل جامد أصم
وسميتموه كليم الله لما كان يسمع من الشجرة والجبل ، ولم ينكر
بعضكم على بعض ، وأنتم تقولون بان مولانا جل ذكره ملك من ملوك
الأرض ، ومن ولي على عدد رجال كان له عقل الكل ، ومولانا جل
ذكره يملك أرباب ألوف كثيرة ما لا يحصى ، ولا تفاس فضيلته
بفضيلة شجرة أو حجر ، وهو أحق بأن ينطق البارى سبحانه على لسانه،
ويظهر للعالمين قدرته منه ، ويحتجب عنهم فيه ؛ فإذا سمعنا كلام مولانا
جل ذكره قلنا : قال الباري سبحانه كذا وكذا ، لا كما كان موسى يسمع
من الشجرة هفيفا ًفيقول : سمعت من الله كذا وكذا ، وهذه حجة عقلية
نكر : ينكروا، ب.
يحصى : تحصى ، ب ذ
لا يقدر أحدكم ينكرها . وقد اجتمع في القول بان لمولانا جل ذکره
عقول الأمة، وان الشجرة والحجر لا تفهم وتعفل عن الله ، ومن يفهم
ويعقل عن الله أحق بكلام الله وفعله ممن لا يعقل عنه ، وإن كانت
لشجرة حجابه فالذي يعقل ويفهم أحق ان يكون حجاب الله ممن لا
عقل ولا يفهم ، وكيف يجوز للبارى سبحانه ان يحتجب في شجرة
يخاطب كليمه منها? ثم تحرق الشجرة ويتلاشا حجابه ، سبحانه الإله
لعبود وتعالى عما يصفون المشركون ، لا يدرك ولا يوصف مولانا الحاكم
جل ذكره وحجابه في كل عصر وزمان ، باختلاف الصور والأسماء ، كم
طق القرآن : «كل يؤم هو في شأن» [29/55] ، لا يشغله شأن عن
أن ، وهو القادر القهار العلي العظيم .
م اني اقول بتأييد مولانا سبحانه بان الله الذي يتصور من الكاتب
القلم في اللوح ، هو مخلوق غير خالق ، لأن الله لا يتصور في شمي-
بالا بأربع آلات : دواة ومداد وقلم وقرطاس وخامسهم الكاتب ، والله
أربعة احرف ، فإذا تهجيت حروفه وجدتها أحد عشر حرفا : ألف
لاثة ، لامين ستة ، هاء حرفين ، والكاتب تمام الإثنا عشر حرفاً ،
والكاتب لا يكتب الله إلا بعد ان يكمل له عقل وتمييز وحواس وخمسة
ا3ٔ ت لا بع يكتب بها ، ودواة ومداد وقلم وقرطاس، وأربع طبائع الأمهات
لتي تتكون الأشياء منها ، وهيولى الطبائع الذي هو داخل فيهم خارج
منهم بغير تجسيد ، فذلك تسعة وعشرون آلة من قبل ان يتصور الله
اللوح ، والألف الذي في اللام خفي فيه وثماني وعشرون حفا ًظاهرة
وهم حروف 21 المعجم ، كما قال ان ثمانية وعشرين آلة ظاهرة غير العقل
حروفه : حروفها ، ب.
بروف : من5 ب.
الذي عجزروا العالمين عنه ؛ والألف والباء والتاء والثاء يتشابهون بعضهم
بعض ، غير ان الألف يكتب بالطول ، والباء والتاء والثاء تكتب
لعرض ، والألف دليل على العقل وهو الإمام، والألف قائم بلا نقطة
قوقه ولا علامة تحته ، والباء دليل على النفس ، وهي الحجة وتحته نقطة
احدة ، لأن بينه وبين العقل حدا واحداً ، وهو الضد الروحاني
فصارت نقطة الباء من تحت حيث عصى الضد أمر بارئه ، ونافق على
مامه وهاديه ، ولو كان الضد طئعا ًلكانت نقطة الباء من فوق ، فلما
سبق الضد صار حزبه أكثر من حزب النفس ، والتاء دليل على الكلمة
رفوفها نقطتان دليل على الحدين اللذين فوقه ، والثاء دليل على الجنا
الأيمن ، وهو السابق رابع الحدود ، ونقطه دليل على الثلاثة حدود الذين
ثوقه في المرتبة ، وكتبتهم بالعرض دليل على طاعتهم للإمام الذي هو
العقل وقبولهم منه ؛ والثلاثة الذين فوق السابق لهم أسماء كثيرة يقولوها
لعامة ، ولم يعرفوا معانيها ، مثل القدر والقدير والقدرة ، والإرادة والمشيئة
والكلمة ، والعزة والسلطان والعظمة ، وجميع الشيوخ المتقدمين لم يعرفوا
فوق السابق غير الكلمة ، وقالوا بانها هي هو وهو هي ، كما ذكرناه ف
ول الكتاب . اسأل المولى جل ذكره ان لا يؤاخذهم بما كقصروا عن بيان
الحقائق ، واسأله التمام بفضله ورحمته .
ثم نرجع إلى الحروف ومعانيها على الترتيب ، فالجيم والحاء والخاء ف
لصورة شيء واحد ، لكن بينهم فرق كثير في الحقيقة ، لأن الجيم دليل
على شريعة الناطق الظاهرة ، والنقطة التي تحتها دليل على شريع
لأساس التي هي تحت الظاهر مستورة فيه ، والخاء دليل على شريعة
الأساس وهو التأويل ، والنقطة التي فوقها دليل على شريعة الناطق التي
ي عالية على شريعة الأساس ، والجيم والخاء هما يمين وشمال كما قال
2
ي المجلس : اليمين والشمال مضلتان والنجاة فهي المحجة الوسطى ،
الحاء دليل على شريعة قائم الزمان وهي شريعة روحانية بغير تكليف .
وحجة قائم الزمان تنطق وتقوم بالشريعة قبل ظهور القائم ، وحروف اسم
حجته في وقت ظهوره ثلاثة أحرف ، واسم قائم الزمان أربعة احرف ،
وأول الاسمين ح فسمي إبليس حارت لأنه تحير في الحائين اللذين هم
حرفين قائم الزمان وحجته، وسمي أيضا حارت، لأنه تشبه بقائم الزمان
وحجته وادعى منزلتهما ؛ والجيم سمي جيما لأنه جمع نواميس النطقاء
وزخرفهم أجمعين ، وسمي خاء لأنه خليفة الناطق وحليفه ، وسمي حاء
لأنه احتوى على علم الجيم والخاء اللذين هما الناطق والأساس ؛ والحاء
في حساب الجمل ثمانية ، وكذلك قائم الزمان احتوى على علم الثمانية
حذين هم حملة العرش ، كما قال : «ويحمل عرش ربك يومئذ ثمانية
[17/69] ، وهو توحيد مولانا العلي الأعلى سبحانه وعبادته . وكذلك
الميم والواو والراء والزاي والنون شيء واحد ، وهذه صورتهم عند
زولهم : م و ر ز ن ، لكن الميم شكلته من خلفه مدورة ، والواو شكلته
دامه ، وهذه صورتهما ، والنون يبقى على حاله لكن فوقه نقطة ، والميم
دليل على محمد ، والواو دليل على وصيه وشكلتاهما دليل على
شريعتيهما ، وشكلة الميم من خلفه مدورة ، كذلك شريعة الناطق ظاهرة ،
وشكلة الواو قدامه ، كذلك شريعة الأساس باطنة ، ولولا الشكلتان اللذان
على الميم والواو لما كانا يعرفان ، وكذلك محمد وعلي ، لولا ظاهر
الشريعة وباطن التأويل ، لما كان يقع عليهما اسم الناطق والأساس ،
النون دليل على شريعة قائم الزمان ، ليس لها ظاهر ولا باطن ، والنقطة
تي فوقها دليل على ظهور قائم الزمان بالقوة والسيف ، والهاء
9 3 فوقهم ، ب
5
على اسم الهادي ، والهاء تكتب في آخر حروف الله ، كذلك الهادي
لهر في آخر الأدوار وتمامها ، والألف دليل على ظهوره بالتأييا
والسيف ، لأن الألف دليل على العقل ، واللام دليل على النفس،
والياء دليل على استجابة العالمين ، والهاء دليل على اسم الهادي ،
يعبدون مولانا الحاكم سبحانه وينادونه : يا إله الأولين والآخرين ، فحند
ذلك يصير العالم بسيطا روحانياً ، والمذهب لاهوتيا شعشعانياً
وجميع من ذكرتهم عبيد لمولانا الحاكم جل ذكره ، وهو المعبود
لوجود ، لا يوصف باللسان ، ولا يدرك بالجنان ، الواحد الأحد لا
كالآحاد ، الفرد الصمد لا كالأفراد ، مبدي كل شيء ومعيد كل شيء ،
سبحانه وتعالى عما يصفون ، والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبنا ونعم
لعين النصير
كتب في شهر رمضان الثاني من سنين هادي المستجيبين ، المنتقم من
المشركين ، بسيف مولانا وحده وشدة سلطانه . تمت الرسالة بحمد مولان
ومنه.
[14] الرسالة لموسؤخومة بسبب الأسباب والكنزرلمن ايقن 1 واستجاب
وكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من لا
دذل في الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وإدراك
لأنام . حدود دعوته حروف بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لمولان
الذي ليس له في السماء نظير ، ولا في الأرض من هو به خبير ، ولا له
شير ، ولا في العالمين له قهير ، ولا في العظمة من هو عليه قدير ابدح
ن نوره الشعشعاني الكامل العقل الكلي ، وابدع من نور العقل النفس
لقيفي ، وابدع من نور النفس الكلمة ، وابدع من نور الكلمة السابق ،
وابدع من نور السابق التالي ، وابدع من نور التالي الأرض وما عليها ،
والأفلاك الدائرات ، والبروج الإثنا عشر ، والطبائع الأربعة ، والهيولى
الذي هو الطبع الخامس ، فجميع ما في الخلق الذي يسمونه العامة
سماء ، هم الأفلاك يخدمون الأرض وما عليها بسبب النور الذي فيها،
واظهار ناسوت مولانا العلي الأعلى منها ، ومعجزات لاهوته عليها ، وهو
لمنزه عن الصفات واللغات ، سبحانه وتعالى عما يصفون علوا ًكبيرا)
إما بعد . فقد وصلنا أيها الأخ الشفيق ، ما كتبته مت لدنا في طلب
لعلم الحقيق ، وما يتقوله 3 الفاسق الفسيق ، وليس علم التوحيد ، كعلم
لفلاسفة والتلحيد ، ولا كما رتبوه الدعاة والعبيد ، ولا الدرة اليتيمة
كالحجر الجلميد ، ولا الإحدانية كالواحد المفيد ، ولا العال الذي لا يدرا
علة علم تعادلاً ، بل الحقائق تأييد من المعل الأزل إلى عبده علة
العلل ، والمعل هو الأحد ، والعلة هو الواحد الذي يفيد جميع العالمين
ايقن : يقن ، ر33.
لوا كبيرا - 1
يتقوله : يقوله ، ث.
وهم الدعاة والمأذونون والمكاسرون والمستجيبون بعلمه ، وبما ايده المولى
سبحانه من رحمته وحكمته ، وهو الواحد في كل عصر وزمان ، الذي هو
لعلة معلم العالمين ومؤد بهم ، وسائر الناس بمنزلة الصبيان الذين في
لكتب.
ما منهم صبي إلا ويجب عليه طاعة أبيه أكثر من طاعة المعلم ، وهو
حبه أكثر منه ، لكنه يفزع من المعلم أكثر من أبيه ، لأن الأب قد فوض
أمره إلى معلمه ، ونزه روحه عن مخاطبة ولده ، فالأمر الحقيقي الكلي
للأب ، ولكن المعلم الذي يضربه ويعلمه الخير وينهاه عن الشر ، فمعلم
الكتاب علة الصبيان وعذابهم ورحمتهم ، يضرب من يشاء منهم ويحست
لى من يشاء منهم ، غير ان ليس للمعلم ان يعمل مع الصب
خصال مذمومة : لا يسبه بالفاحشة ، ولا يضربه ضربا ًيكسر له عضوا ،
لا يفسق به ، ولا يقتله ؛ فمتى فعل خصلة من الأربع خصال كان
الأب خصمه ، وللمعلم ان يعتذر إذا جرى منه هفو في السب ، ولا
يعود إليه ، وله يأيضا ًان يعتذر إذا غلظ في الضرب ، وإن كسر للصبي
عضوا ًيجبر ذلك العضو ، وينفق على الصبي من ماله إلى إن يبرأ
وليس للمعلم ان يعتذر من فسقه بالصبي ، ولا يحتج بحجة إذا قتله،
إلا إن يريد أبوه يعفو عنه بفضله.
كذلك 4 إمام الزمان ، وهو عبد مولانا جل ذكره ، وهو مؤدب العال
ومربيهم بالعلم الحقيقي ، قد فوض المولى سبحانه جميع أمور عبيده
لدينية إليه ، وجعله علة لهم ، وبه ثوابهم وعقابهم ، والمولى سبحانه
المعبود الموجود لكنه منزه عن المشاكلة والمشافهة والمخاطبة ، وعن التربية
الإفادة ، فجميع أمور الدعاة والمأذونين والمكاسرين والمستجيبين راجعة
كذلك : وكذلك ، ث .
5
إلى الإمام في كل عصر وزمان ، يعزل منهم من يريد ، وينصب منهم
من يريد ، ويعطي كل ذي حق حقه من العلم الحقيقي ، بمقدار ما يوفق
المولى سبحانه . وليس له ان يدلس على المستجيب دينه ويستره عنه ،
إن دلس عليه وستره عنه ضرورة فكشف6 له وقتا ًآخراً ، ويبلغه الغاية
والنهاية ، وليس له أيضا ان يرد أمره وتربيته إلى داع مقصر فيكسر
عضوه، فإن فعل ذلك من قبل ان يكشف أمر ذلك الداعي، ثم بان له
تقصير ذلك الداعي فله ان يعزل الداعي وينصب غيره ، حتى يجبر كسر
لمستجيب ، وليس له ان يدعوه إلى نفسه في العبادة ، وهو بمنزلة الفسة
بالصبي ، وليس له منه توبة ؛ وليس له ان يحيد يالمستجيب إلى عبادة
أحد من المخلوقين ، ولا يدعوه إلى توحيد أحد من العالمين ، وهو القتلر
الحقيقة ، وليس له منه توبة إلا إن يشاء مولانا جل ذكره . والإمام هو
لأمير ، وسائر الحدود بمنزلة العسكرية ، والمستجيبين بمنزلة الرعية ، وفرضت
طاعته عليهم ووجبت حيث جعله المولى سبحانه قبلة لهم وإماما حت
صلون به إلى معرفة باريى البرايا معل الكل ومبدعهم ، سبحانه وتعالى
عما يصفون.
وفهمت ما ذكرته عن نفسك بأنك تريد جمالي بخاصة جمال الخدمة
إصلاح المنطق فيه ، وقلت بأني كتبت في صدور رقاعي : معل عل
لعلل صفات العلة ، وطلبت معانيه ، وذكرت ان علة العلل إشارة إلى
السابق في كل عصر وزمان ، وهو موجود في العالم ، وطلبت فيه
خرافات الشيوخ ، وقلت بان هذه العلة هو السابق لا تدركه الأوهام
بالتفكير ، ولا تختلف عليه الأزمنة بالتغيير ، ولا تصفه الألسن بالتعبير ،
-ث خ
فكشف : فيكشف ، ث ل . و.
مبدع من العقل والحس والوهم ، والذي جمع ذلك ، اعلم ان هناك عل
علم لا غير ، لا ذات نطق ولا سمع ، كما ادعاه من ادعاه ، ولا
شخص وقع عليه عيان" ، كما حكاه من حكاه ، ولا إحاطة بتحقيق
كان، كما سطره من سطره ، وذكرت عني ما لم اقله : اسأل المولى ان
لا يؤاخذك ، وقلت باني ذكرت في صدور رقاعي ان هناك علة العل
وعلة أخرى فوقها ، ومولانا الحاكم جلت قدرته معلها وصانعها ، وقلت :
إن قال ضد فضولي ، أو ند ولد زناء ، حقق لي علة العلل والعلة التي
فوفها والصفة التي لها ، وهذا كلام فاسد . وأنا بمشيئة المولى ابين لك
جوابا ًيوقفك على الحقائق بحسب ما اوجبه الزمان ، لا باستحقاق
نستحقه أنت ، ولا أحد من جميع العالمين كافة ، إلا قتضلا ًمن المولى
سبحانه ورأفة.
ذكرت بانك طلبت بهذه المكاتبة حالين أحدهما قهر الضد والثاني
1 تنفر قلوب المؤمنين ، وذكرت بان الغرض في جميع الأحوال ومن
ميع العالمين بأن يوحدوا المولى جل ذكره لا غير ، وذكرت بان عندك
لة كثيرة واضحة8 عقلية وشرعية تقهر بها من يتكلم ، وتحقق وتصحح
بان مولانا جل ذكره إله منيع قادر قاهر معطر مانع ، وذكرت بان الضد
يقول : إن صححتم لنا بان العلة غير مدروكة ولا موصوفة ولا محاطة
عيان ولا بمكان ، فقد بطل قولكم بالقرب والدنو والخطاب ، وإ
اعترفتم بالتحديد والصفات وتحقيق النظر والإحاطة ، فقد بطل ما
عتقدتم وحصلتم تعبدون المخلوقين ، لأن ذلك واقع بالمخلوقين ؛ وسالت
أن اعرفك ما تبني عليه مذهبك ، فإن كان أصل البناية انك تقول ان
ايان : العيان، ب
. / - 6
السماء علة ، ومولانا الحاكم جلت قدرته صانع تلك العلة ، فاسمع
اطع ولا تتجاوز ، وإن كان لها معنى قد خفي عنك فأنا اعرفك به
أنك بلغت بروحك في تأليف الرسائل والكتب ونسبتها إلي وطلبرن
يذلك جمال الخندمة . وأنا ابين لك ما سألت عنه واجاوبك عليه بابا باب
بمشيئة مولانا جل ذكره وتأييده ، والروح القدس واصل إلي في
لرفة
مين بغير واسطه روحاني ولا جسماني ، فله الحمد والشكر وحده .
علم ايدك المولى بطاعته ، وجنبك عن معصيته ، واعانك على حقائق
دعوته ، اني ما اردت ان اجاوبك عنها ولا اكلمك عليها ، لأنك ما
سألتني سؤال داع يسأل إمامه ، بل اظهرت لنفسك العلم والإفضال
الحقيقة ، وهذا نفس الخطاء ، فرجعت إلى ما ايدني به مولانا البار
يحعلام العلي الأعلى الجبار جل ذكره من علمه ، وما البسني من حلمه ،
ما فوضه إلي من تعليم العالم وتأديبهم ، فعلمت بانه خطاء منك بخير
تعمد، وهفوة بدرت. فكتبت هذا الكتاب بتوفيق مولانا جل ذكره باري
الأرباب ، وبينت فيه جميع الفنون والآداب ، وجعلته كنزا ًلأهل التوحير
من استجاب ، وسميته بسبب الأسباب. فإذا قرأت ما فيه فميز يعقلك
عانيه ، وارقق في دقائق الحكمة أبوابه ومراقيه ، ونزه مولانا الحاكم
الأحد ، الفرد الصمد ، عن جميع الأسماء والصفات ، والأجناس
واللغات ، واشكره حق ما يجب عليك من كمال الشكر وأصناف
حدوده بحسب استطاعتك ، ولا تنطق بالرأي والقياس ، فأول من نطق
برأيه وقاس العلم بهوائه إبليس ، فاخرج من الدعوة واسقط من جملة
الحدود ، اعاذك المولى سبحانه من ذلك وجميع المؤمنين الموحدي
المخلصين .
والروح القدس : والروح 
يدس ، في جمي
لمخطوطات .
-ب
2
فأول باب ذكرته ، ايدك المولى بالثبات ، انك تريد جمالي بخاصة
حمال الخدمة ؛ اعلم ايدك المولى بطاعته ان ليس لك من الأمر لا ظاهر
لا باطن ولا لأحد من جميع العالمين كافة ، لأن جمال الظاهر ما تريده
لي من المال ، والخيل والجمال ، والعزة والمقال ، واليد الباسطة على أهل
لغي والضلال ، فما لك عليه استطاعة ولا بفعله طاقة غير ما تتكل
لسانك لا غير ، وكذلك جميع العالمين لا يقدرون على جمال
نفسهم ، فكيف يقدرون على جمال من هو فوقهم ظهرا ًوباطنا ؟ وإنما
جب ان يقول هذا رجل عالي الأمر لرجل هو دونه في المرتبة ، ولا
يجوز ان يقول هذا لمن هو فوقه الباتة . وأما جمال الباطن ما تريده
من إظهار العلوم الحقيقية ، ومادة الحكمة العلوية ، والغلبة لأهل الشراتع
الحشوية ، فليس لك فيه مرام ، ولا لأحد فيه كلام ، إلا بتأييد مولانا
بحانه وتعالى إلي عى
كل عصر وزمان ، بغير واسطة جسماني و«
روحاني ولا نفساني ؛ ولي ان انكر على الناس مذاهبهم ، واصحح
قوالهم ، وليس لأحد من جميع العالمين ان ينكر علي لأن المولى
سبحانه اصطفاني ، وابدعني من نوره الشعشعاني من قبل ان يكون
مكان ولا إمكان ، ولا إنس ولا جان ، وهو من قبل ان يخلق آدم
العاصي وآدم النسي بسبعين دورا ، بين 12 كل دور ودور سبعون أسبوعاً ،
يين كل أسبوع وأسبوع سبعون عاما ، والعام ألف سنة مما تعدون ؛ ما منها
عصر إلا وقد دعوت العالمين إلى توحيد مولانا العلي الأعلى سبحانه
وإلى عبادته ، بصور مختلفة ، ولغات مختلفة ؛ فمن العالم من استجاب
إلى توحيده وعبادته ، ومنهم من نفر عن بيعته وكفر بنعمته ، وعبد
ير: غيره ، ث .
بين : وبين ، ب .
2
الصنم واشرك في ربوبيته ، فاستحقوا العذاب الأليم والعقاب بما كانو
يشركون . وأنا ابين لك في آخر هذا الكتاب أسماء مولانا العلي الأعلو
سبحانه وتعالى في كل دور منها ، وهو ما كان يتظاهر به للعالم مرن
حيثهم في الجسمانية ، ولاهوته منزه عن الأسماء والصفات والأجناس
واللغات ، واسمي في كل دور منها وما كانوا يعرفون به أصحاب
لأدوار ، واذكر اسم الضد الروحاني في كل دور منها المعروف بإبليس
لتقف على ما لا يقف عليه أحد من المسلمين ، ولا من جميع أصحاب
لشرائع المتقدمين ، وتقف على ما يهديك إلى الحقائق ، ويمنعك عن
طرقات البوائق ، وتعلم اني اقدر على جمالك وجمال غيرك في ظاهر
لدنيا وباطن الدين ، وأنتم لا تقدرون على جمالي إلا باللسان ، أو نية
لقلب فقط.
وهاهنا باب ثاني مذموم اعاذك المولى سبحانه منه ، وذلك قول من
قول من كافة الناس باني اخترعت هذا الأمر من روحي ، أو صنفت
العلم ذاتي وقوتي ، ومولانا الحاكم جلت قدرته لا يعلم بذلك ول
رضاه ، فينظر من حيث 14 هو إلى كلام لم يدركه عقله ولم يقف علو
عناه، فيقول : قد رأيت وان رأيي أحسن من رأيه، واصنف كلاما أنظ
ن كلامه ، فيجب علي ان اعرفه ما ليس عنده حتى يشكرني عليه
هذا نفس الشرك في الإمامة . وأنا اعيذك من ذلك وجميع الموحدين
المخلصين ، بل يجب عليك وعلى غيرك إذا قرأ لي كتاباً ، او س
لي
لاما ًانكره عقله ، فليسأل عنه سؤال العاجز المستفيد المتعلم الراغب
ويقر بانه لا يفهم ذلك الكلام، فيكون محمودا في سؤاله ، مشكورا
أنيي : من ذاتي ، ث د
حيث : -1
2
قاله ، ويستفيد مني في جميع أحواله ، فاجيبه عن ذلك بمشيئة المولى
سبحانه.
وأما قولك باني كتبت في صدور رقاعي : معل علة العلل صفات
لعلة ، فقد ذكرت بعض الكتبة بغير ان تفهمه ، ونسيت بعض الكتبة
ولم تدركه ، ولم تنظر ترتيب الكتبة وما رسمته في سطورها ، وذلك
لدود معروفة لا يجوز للكاتب ان ينقص من سطر أو يزيد في سطر ، ولو
تي اردت ان لا تخفي معانيها على أحد ، لكتبتها في سطر واحد من
اتو الرقعة إلى آخرها ، لكني جعلتها في الوسط لأنها ليست من الظاهر
لا من الباطن ، لأن اليمين والشمال مضلتان ، والوسطى هي الطريق
لى النجاة ، والوصول إلم ) - غاية الغايات ، ونهاية النهايات ، وهي عبادة
مولانا جل ذکره وتوحيده سبحانه
فأول اسطر الكتبة كان : توكلت على مولانا جل ذكره ، والثاني : وبه
ستعين في جميع الأمور ، والثالث : معل علة العلل ، والرابع : صفات
لعلة بسم الله الرحمن الرحيم . فهولي : توكلت على مولانا جل ذكره ،
اردت به لاهوت مولانا الذي لا يدرك بوهم ، ولا يدخل في الخواطر
والفهم ؛ ما من العالمين أحد إلا وهو معهم وهم لا يبصرون ، «يعلم
حائنة الأعين وما تخفي الصدور» [19/40] ، وهو جل ذكره أعظم من
ن يوصف أو يدرك ، من اتكل عليه فهو يكفيه جميع مهماته ، ولا يقول
حد من جميع العالمين انه توكل عليه ولم يكفه ما همه ، سبحانه وتعالى
من اقاويل المشركين وأباطيل الملحدين علوا كبيراً ؛ فلو اتكل عليه حسب
توكله لكفاه جميع مهماته ، وجبر العالمين على مرضاته ، لكنه يتوكل عليم .
بلسانه ، وقلبه يحذر المشركين ، ويوري العالم عبادة ، وهو عابد الصنع
اللعين ، فبهذه الأفعال استحقوا العذاب و«هم لا يعقلون [171/2] .
22
في السطر الثاني : ويه استعين في جميع الأمور ، اردت به ناسوت
الحجاب الذي احتجب عنا فيه ، والمقام الذي ينطق منه ، وهو ما نراه
ن صورة بشرية ؛ فإن قال قائل : كيف يجوز للباري سبحانه ان يحتجب
في بشر وينطق منه ، وقد قلت انه لا يدرك? قلنا له : قد اجتمع سائر
أهل الملة والذمة بان باري البرايا سبحانه لا يدرك ، وقالوا انه سأكن في
السماء ، وقد استوى على كرسي العرش ، وانه احتجب في شجرة لا
تعقل ولا تفهم ، وينطق منها مع موسى ابن عمران ، وانه كان يسمح
لصوت من الشجرة يقول : يا موسى ادن مني واعرف قدري ، فاني ان
لله، وكان أيضا إذا سمع كلاما من الشجرة يقول : قال الله لي كذا
كذا ، وإذا سمع كلاما من الجبل يقول : قال الله لي كذا وكذا، ولم
نكروا عليه قوله ؛ فنحن أحق وأولى بإجازة الحجبة والنطق والقول بانه
سبحانه احتجب في شخص ناطق عالم صفي من اصفيائه ، وان خليفته
وصفيه أحق وأولى بإجازة الحجبة والنطق من شجرة يابسة أو حجر أو
صنم ، فهذه حجة واضحة عقلية لا يقدر الضد على ردها بوجه ولا
ببسبب .
وفي السطر الثالث : معل علة العلل ، عطفا ًعلى القول توكلت علمو
مولان جل ذكره ، ونحن نبين عنها بالمعل حتى لا تخفي على أحد
ن العالمين ، أو يذهب ذهنه إلى غير المعنى كما ذهب ذهنك إليه ،
ومثل ذلك قولك توكلت على الأمير في حاجتك ، والأمير فهو كلام
بهم ، لكنك ترجع و تفصح عن قولك ، وتقول : أمير الأمر ، فيعلم
جميع العالمين لمن اعنيت بذلك ؛ وعلة العلل فهو عبد مولانا جل ذكره ،
هو القائم بأمور الحدود ، لأن الحدود هم أعلال العالم لأن العالم تحيروا
1  معانيها ، ث
فيهم ، فأقوام جحدوهم ، وأقوام تغالوا في مراتبهم ، فجميعهم مرضى
لقلوب ، والحدود يأضا ًمحيرون في إمام الزمان ، فبعضهم يشكون في
وينقصون من منزلته ، وبعضهم يتغالون فيه ويجعلوه المعبود الكلي ، فصار
هو علتهم حيث تحيروا فيه ، واعتلت أديانهم بسببه ؛ ومن اعطاه حقه
واقر له بالإمامة ، وجعله عبد مولانا جل ذكره ، وان ليس له حول ول
ثوة إلا بمولانا جل ذكره ، زالت عنه الأمراض الدينية الحقيقية التي منها
تكون الموتة الأبدية ، ومولانا سبحانه معل هذه العلة ، أي مبدعه
مبدئها القادر عليهم ، وعليها.
وفي السطر الرابع : صفات العلة بسم الله الرحمن الرحيم ، وهم
سفات هذه العلة المذكورة الذي هو الإمام ، وهي في آخر الكتبة ، لأن
سم الله سبعة أحرف ، دليل على سبعة دعاة أصحاب الأقاليم السبعة،
و الرحمن الرحيم إثنا عشر حرفا ، دليل على إثنا عشر داعيا ًأصحاب
الإثنتا عشرة جزيرة ، وأيضا ًدليل على سبعة أفلاك و اثنا عشر برجا ، وهم
كلهم موجودون في عصر مولانا جل ذكره ، مستخدمون تحت أمر هذ
الإمام ومن قبله ، فصاروا صفاته ، حيث يقال : هذا داعي فلان ، أو مت
أصحاب فلان ، فصاروا صفاته بهذا السبب ، وهم حروف بسم الله
رحمن الرحيم ؛ فبهذا الوجه قلت في رابع السطور صفات العلة أي
حدود الإمام بسم الله الرحمن الرحيم ، أي هؤلاء الدعاة إلى توحيد
مولانا جلت قدرته ، معل الكل ومبدعهم ومبدئهم بلا شبه ولا شكل ولا
نظير ، يفعل ما يشاء ، كيف يشاء ، متى يشاء ، بلا اعتراض عليه ، وهو
العلي الأعلى بلا بداية ولا نهاية ، سبحانه وتعالى عما يصفون .
لباب الثالث أما قولك : وما سطرته في رقعتك بان العلة إشارة إلى
لسابق في كل عصر وزمان ، وهو موجود في العالم ، وهو علة لا تدركه
2
الأوهام بالتفكير ، ولا تختلف عليه الأزمنة بالتغيير ، ولا تصفه الألسن
بالتعبير ، مبدع من العقل والحس والوهم ، والذي جمع ذلك ، اعلم ان
مناك علة علم لا غير ، لا ذات نطق ولا سمع ، كما ادعاه من ادعاه ،
لا شخص وقع عليه عيان ، كما حكاه من حكاه ، ولا احاطة بتحقيق
كان ، کما سطره من سطره .
اعلم ايدك المولى بمعونته ان جميع ما ذكرته فهو من خرافات الشيح
لمتقدمين ، وما دلسوه على المستجيبين ، وستروه عن الموحدين ، وبنيت
قولك على ما رأيت قي كتب الفلاسفة الملحدة ، والمنطقية المشركة،
ملأنهم لم يعرفوا العلة وما معلها، فاشاروا إلى الأفلاك والطبائع ، وجعلو
لة الأشياء ومكونها خامس الطبائع ، الذي هو داخل فيهم خارج
منهم ، لأن الطبائع كلها من قوة الخامس تكونت ، وهو هيولى الكل
وأصلهم خارج من عددهم ، داخل في جميع أفعالهم ، لا يقع عليه
حرارة ولا برودة ولا يبوسة ولا رطوبة ؛ فبهذا السبب جعلوا له القدرة
الخلق ، وقالوا بانه العلة التي لا نهاية لها ، وهو على كل شيء قدير
هذا إيمان ممزوج بالكفر ، وتوحيد موشح بالشرك، وحكمة قد علاه
الجهل ، لأن كل شيء وقع عليه اسم العلة لا بد لها من عال يعله
ويكونها. فإن كانوا اصابوا بقولهم انها علة، فقد اخطأوا بقولهم انها علة
العلل ، واشركوا بالمولى جل ذكره ، لأن خامس الطبائع الذي هو هيولى
لطبائع الأربعة التي منها تكونت الأفلاك السبعة ، والأمهات
والأستقصات من الأرض صعودها ، ومنها مادتها ، فصارت الأرض عن
لتيك العلة التي اشاروا إليها كلهم ، فالقرار الأكبر ومعدن كل فخر
لأرض ، والأرض زبد الماء ، والماء حياتها وحياة من عليها ، والماء فهو
نبح من جبل المشيئة ، والمشيئة انبجست من الإرادة ، كما قال :
نما
24
امعه إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت
كل شيء وإليه ترجعون» [82/36 - 83] ؛ وأكي رادة فهو علة العلل ، وهو
لعقل الكلي ، وهو القلم ، وهو القاف ، وهو القضاء ، وهو الألف
الابتداء، وهو الألف بالانتهاء
فقد بطل ما قالته الفلاسفة وما اعتقدوه في هؤلاء الجمادات التي ل
مقل لها ولا تمييز ؛ ومثل الأفلاك كمثل الطواحين والنواعير التي لا عقل
لها ولا تمييز ، تطرح قدام الطاحون الدقيق كله ولا تدري ، وإلى حواليه
لغبار ولا تدري ، وكذلك الناعورة تروي ومضعا ًمن الأرض و6الا
دري ، وتشرق موضعا من الأرض وهي لا تدري ، فلا للدابة عقل ، ولا
لآلة عقل، والبقار خامس الطبائع ، لأن البقار ليس هو من الدابة ول«
من الآلة ، وصنعته وتدبيره داخل فيهم خارج منهم ، لكن البقار أيض
ريب إلى البهيمة ، أو كالنعار الذي لا روح فيه ، لأن عقله على قدر
همته ، وعلى ما تربى عليه طبعه ، فهو علة هذه الناعورة ، لكنه ليس
علة العلل ، ولو اخرج البقار من تيك الصنعة التي دبرها إلى غيرها ، لما
رفها وبقي متحيرا فيها ، وكذلك الأفلاك التي طبعها السعادات لا
يقدرون على النحوس في أوقات السعود ، وأصحاب النحوس لا يقدرون
على السعود في أوقات النحوس ، وهو اعني الطبع الخامس لا يقدر يغير
ؤلاء الأفلاك فيقدر على الذي يدور دولابيا يدور رحاوياً ، ولا الذي
يصعد بالنهار يصعد بالليل ، ولا الذي يصعد في الصيف يصعد 
لشتاء . فقد بان عجز الكل منهم وان لهم علة أخرى أقوى منهم ،
رأيناهم يخدمون البشر ، مستخدمين لهم في العلو والسفل، فعلمنا بان
آدم الصفاء الكلي هو علة العلل ، ينتقل من صورة إلى صورة ، كما
16
هي 4 ب.
5
يشاء معلها ، مولانا الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة
الولد ، فعلة العلل حاضر في كل زمان ، موجود في كل أوان ، وهو عبد
أمور ؛ فكيف يجوز لك أو لأحد من جميع العالمين ان يقول انه لا
دركه الأوهام بالتفكير ، ولا تختلف عليه الأزمنة بالتغيير ، ولا تصفه
الألسن بالتعبير ، وقد شهدت له بانه مخلوق ، وهذه صفة الخالق ، وكل
خلوق مدروك ، وكل مدروك يرى ويشاهد بالعيان ، وكيف انك ثب
واوضحت في قولك انه مدروك ، لأنك قلت انه خلق من العقل والحس
والوهم ? ومن كان خلق العقل ، فهو يدرك بالعقل ، وكلهم مخلوقون
دروكون.
ثم انك قلت : ان هذه العلة هو السابق في كل عصر وزمان ، ولا
يجوز ان يقال لشيء سابق الأشياء غير من لا يكون فوقه مخلوق ، وأنت
قد قلت ان العقل فوقه ، فكان العقل أحق بالسبق من مسبوقه ، ثم بعده
الحس ، ثم بعده الوهم ، كما نزلته أنت في نسق كلامك ؛ وكيف يجتوز
لك ان تعتقد بان السابق ليس بذات نطق ولا سمع ولا شخص يقع
عليه العين ، وقد شهدت له بالسبق ؟ فإن كنت شهدت له يالسبق على
غير عيان ، فقد شهدت بما لا تعرف ، وهي شهادة زور ، وإن شهدت له
بغير احاطة ، فهو من المحال ، لأنه لا يجوز لك الشهادة على ما لا تحوط
به ، وإن شهدت له بعقلك فقد ادركته وحاط به قلبك ، فهو مخلوق
مدروك ، وإن قلت باني شهدت بما رأيت من علاماته للعالم ضرورة لا
اثبات18 حقيقة ، فقد اشركته بالعال لها وبارثٔها الذي كونها ؛ وكيف انك
لا تقدر تقول هذا بعد ان جعلت فوقها العقل والحس والوهم ؟ والكل
مين : العيان ، ث د ر.
١ اثبات : لاثبات ، ث
لل
خلق العال العلي الأعلى ، الحاكم على أهل الأرض والسماء ، سبحانه
تعالى عن الضد والند والشبه علوا كبيراً
اعلم ايدك المولى بطاعته ان الأفلاك السبعة وهم حروف بسم الله ،
ييل على سبعة دعاة أصحاب الأقاليم السبعة ، والبروج الإثنا عشر،
وهم الرحمن الرحيم دليل على أصحاب الإثنتا عشرة جزيرة ، وهم
حقائق الطبائع الأربعة لأن في أيديهن الطبائع الدينية ، وهم علم
ناطق والأساس والإمام والحجة ، والطبع الخامس الذي هو الهيولى
دليل على التالي ، والكل من الأرض ، والأرض دليل على السابق
والأرض زبد الماء ، والماء دليل على الكلمة العليا ، والماء انبعث من
المشيئة ، والمشيئة دليل على النفس الكلية ، والمشيئة خلق العقل وهو
كة رادة ، وهو علة العلل ، وكل واحد منهم علة لصاحبه ؛ فبعض
الناس ينفصون من درجتهم ، وبعضهم يزيدون في فضيلتهم ، فيعتل
يتهم بسبب هؤلاء الحدود . وشطنيل الحكيم هو الإمام العظيم ، ظهراً
في كل زمان ، هاديا ًفي كل أوان ، وهو علتهم لأنهم إن شكوا فيه فقد
كفروا واعتلت أديانهم إلى الأبد ، إلا إن يتوب عليهم فهو الغفار
لرحيم . وجميع هؤلاء الحدود الذين ذكرتهم مشخصون في وقتنا هذا
في  حضرة مولانا الحاكم سبحانه وتعالى ، عال الكل ومبدعهم
مصورهم ، وهو سبحانه منزه عن الكل ، وجميع ما في القرآن
الصحف وما نزله على قاسي من البيان ، ومن الأسماء الرفيعة فهو يقع
على عبده الإمام ، لكن بحسب طاقة العالم وما يتسع في خواطرهم
نستطيع عليه ألسنتهم . قلنا انه المولى العلي لأنهم لم يعرفوا شيئا أعلى
نه ، ونحن لا ندرك بعض ناسوته ، ولاهوته لا يدخل في الأوهام
منهم : منهما، ب.
2
والخواطر ، ولا يعرف بالباطن والظاهر ، الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ،
لمنزه عن الصاحبة والولد ، سبحانه وتعالى عما يصفون ويعتقدون فيه
للحدون ، ويتقولون المشركون لعلوا ًكبيراً
ا الجزء الأول ، ويتلوه الثاني ، إن شاء مولانا وبه التوغيق
الأمور ، معل علة العلل ، ومولانا حسبنا ونعم المعين النصير
يجم
لا
[15] الرسالة الدامغة للفاسق
الرد على النصيري لعنه المولى في كل كور ودور
توكلت على مولانا البار العلي سبحانه .
أما بعد ، ايدكم المولى
بتأييده ، إنه ورد إلي
كتاب الفه بعض
النصيرية الكافرين بمولانا جل
ذكره ، المشركين به الكاذبين عليه ، الغاوي
3 
للمؤمنين والمؤمنات ، الطالب الشهوات البهيمية ، وبرازة1 الطبيعية ، ودينه
دين الصيرية الدنية ، فعليه وعليهم
لعنة مولانا سبحانه ولعنة الخنازير
العابدين لإبليس وحزبه ، وسماه كتاب الحقائق
كشف المحجوب ، فمن
ستحل الكذب
قبل كتابه عبد إبليس
واعتقد التناسخ وحلل الفروج و
والبهتان، ونسبه إلى الموحدين الحقيقية ، وحاشا دين مولانا جل وعز من
المنكرات ، وحاشا الموحدين من
الفاحشات ، وحاشا لعبيد مولانا سبحانه
الشركية،
ان ينسب إليهم شيء من الشهوات البهيمية الدنية ، والأقاويل
فمولانا سبحانه «يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور» [20/40] ،
ويجازي كل «نفس بما كسبت وهم لا يظلمون» [22/45] . فلما قرأته
وجب علي الاحتيأط عليكم معشر الإخوان والحفظ لأديانكم ، فكتبت
هذه الرسالة ردا ًعلى ما الفه هذا الفاسق النصيري لعنه المولى ؛ كيدك
يدخل
 أديانكم شبهة، ولا يقع عليكم عهمة.
فالحذر الحذر معشر المؤمنات ان تنظر واحدة منكن إلى رجل مؤمن أو
احدة
مخالف إلا بالعين التي تنظر بها إلى ابنها أو أبيها ، وتطلب كل
منكن خلاص روحها بمعرفة مولانا جل ذكره ، وتعلم كل واحدة منكن
ان مولانا جل ذکره وعز اسمه ولا معبود سواه يراها حيث وفي
برأزة : البرازة،
خ
2
ي حالة كانت ؛ وأنتن تعلمن ان إحداتكن 2 تستحي من جارتها وتفزع
ن جارها إذا4 كانت في حالة منكرة ، فكيف من لا تخفى عنه خافية ،
في سر ولا اعلانية ، سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون علواً كبيرا
نعوذ يمولانا من سخطه وعذابه ، ونتبرأ من كل من خالف توحيد مولانا
بحانه وجل ذكره ، ولم يرو من شرابه . فعليكن معاشر المؤمتات بمعرفة
ولانا جل ذكره والإقرار بوحدانيته ، والاعتراف بصمدانيته ، ولا تعبدون
يره ولا تقرون6 بسواه في كل عصر وزمان ، ودهر وأوان ، ولا تلتفت
احدة منكن إلى ورائها ، ولا تتعلق بمن مضى في الأدوار ، ولا بما
ندرس من الشرائع والأعصار ؛ وليس يلزمكن غير طاعة مولانا جل ذكره
وتوحيده ، والقبول من حدوده ، وحفظ فروجكن إلا لبعولتكن . وتعرف
كل واحدة منكن بان جميع من مضى ووقع عليه الاسم والصفة2 ، مثل
لسابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق والأساس والإمام والحجة
والداعي ، كلهم عبيد لمولانا جل ذكره موجودون في عصرنا هذا
شخصون ، وكذلك أبو بكر وعمر وعثمان وغيرهم موجودون معنا
عليكن بمعرفة المعبود الموجود مولانا سبحانه ، والتبري من الأضداد
الموجودين معنا ، حتى لا تحتاج واحدة منكن تلتفت إلى ورائها لا إلى
لي ولا إلى ضد ، ولا تعتقد بان مولانا جل ذكره الإمام ، بل الإما
عبده وتملوكه لا يقدر على دفع مضرة ولا جر منفعة إلا بقوة مولانا جل
حداتكن : إحداكن ، اج.
تستحي : تستحيى ، اج .
إذا : إذ ، اج.
تعيدوت : تعبدن ، اج .
قرون : تقررن ، اج
لصفة : الصفات ، ص.
الأضداد : الأعداد ، اج
68
كره ، ومولانا منزه عن الأسماء والصفات والازدواجات ، سبحانه
وتعالى عن أقاويل المشركين ، وأباطيل الملحدين علوا ًكبيرا
أول ما قال هذا الفاسق النصيري لعنه المولى بان جميح ما حرموه
مت القتل والسرقة والكذب والبهتان والزناء واللياطة فهو مطلق للعارف
العارفة بمولانا جل ذكره . فقد كذب بالتنزيل والتأويل وحرف ، وما جان
ه ان يسرق مال الناس ، ولا وسعة له في الدين ان يكذب إذ كان
إصل دينه الكذب ، و[الكذب] أصل الكفر والشرك ، والسدق من
لإيمان كالرأس من الجسد ، والقتل فما يستحسنه أحد إلا إن يكون كافراً
بنعمة مولانا مشركا ًبه غيره . وأما قوله انه يجب على المؤمن ان لا يمنع
خاه من ماله ولا من جاهه ، وان يظهر لأخيه المؤمن عياله ، ولا يعترض
عليهم فيما يجري بينهم ، وإلا فما يتم إيمانه، فقد كذب لعنه الله ،
سرق الأول من مجالس الحكمة بقوله : لا يمنع أخاه من ماله ولا من
جاهه ، ويستر بذلك على كفره وكذبه ، وإلا فمن لا يغار على عياله
مميس بمؤمن ، بل هو خرمي طالب الراحة والإباحة ، رأكب هواه
وضلالته ، إذ كان الجماع ليس هو من الدين ولا ينتسب إلى التوحيد ،
لا ان يكون جماع الحقيقة وهو المفاتحة بالحكمة بعد ان يكون مطلقاً
لكلام ، مؤيدا بالحكمة الحقيقية . وأما قوله بأن يجب على المؤمنة لا
نع أخاها فرجها وان تبذل فرجها له مباحا حيث يشاء ، وانة لا يتم
نكاح الباطن إلا بنكاح الظاهر ، ونسبه إلى توحيد مولانا جل ذكره ،
?|
فقد كذب على مولانا عز اسمه واشرك به وألحد فيه ، وحرف مقالة
أوليائه الموحدين ، فعليه وعلى من يعتفده لعنة اليهود والنصارى والمجوس
طلب هذا الفاسق التهمة في أبدانكن ، والفساد في أديانكن
ولو نظرتن معاشر الموحدات في الأديان المضلة لبانت لكن الحقائق ،
امتنعتن عن الشهوات والبوائق ، وتفكرتن في المجالس الباطنية التأويلية
وأما وسائط مولانا جل ذكره فما منهم أحد طلب من النساء مناكحة
الظاهر ، ولا ذكر بانه لا يتم لكن ما تسمعنه إلا بملامسة الظاهر. فعلمن
انه لم يكن لهذا الفاسق النصيري لعنة المولى عليه بغية غير الفساد في
ين مولانا جل ذكره ودين المؤمنين ، ودين مولانا لا ينفسد أبدا ، لكنه
طلب الشهوة البهيمية التي لا ينتفع بها في الدين ولا الدنيا ، بل تضر
وإتما هي شهوة ركبت من الطبائع الأربعة في سائر الحيوان ، فمن
ختارها على دينه كان أشر من الحمار والبقر ، كما قال : «إن هم ا5ٕ
كالأنعام بل هم أضل سبيلا» [44/25] ، فمن نهى نفسه عن الشهوات
البهيمية كان أفضل من الملائكة المقربين . والدليل على إبطال قول هذ
لفاسق بان المجامعة الظاهرة تزيد في الدين ، وانه لا يتم هذا إلا بهذا
فقد كذب ، فانه لو ان رجلا ًمؤمنا ًوحدا ًعارفا ًعاش مائة سنة ولم
يتزوج حلالا1٠ ، ولم يعرف حراماً ، لم ينقص ذلك من منزلته في الدين
شيئاً ، وكذلك لو ان امرأة مؤمنة موحدة عارفة بدين مولانا جل ذكره
وتعبده حق عبادته وعاشت مائة سنة ولم تتزوج وماتت بكرا ، لم ينقص
ذلك من دينها شيئاً 11 ، ولو كان رجل كافر وامرأة كافرة ، وهما جميع
يتناكحان ليلا ونهارا ًويتناسلان ، لم ينفعهما ذلك ولا ينجيهما من
العذاب ، فعلمنا بان جميع ما قاله هذا الفاسق النصيري محال وزور.
وأما قوله : الويل كل الويل على مؤمنة تمنع أخاها فرجها ، لأن الفر
مثل أئمة الكفر ، والإحليل إذا2) دخل فرج الامرأة حدليل على الباطن
امتنعتن : امتعنتن ، اج
لالا : حلالة ، اج.
ن دينها شيئا : من منزلتها في الدين شيئا ، اج ؛ من منزلته في الدين شيئاً ، ض .
إذا : إذ ، ص .
الا
ومثوله على مكاسرة أهل الظاهر وأثمة الكفر ، والحرام على من
غير المستحق فهو الزناء ، ومن عرف المباطن فقد رفع عنه الظاهر ؛ فقد
كذب على دين مولانا وحرف واغوى المؤمنين وافسد المؤمنات المحصنات ،
ليس كل من عرف باطن شيء وجب عليه ترك ظاهره ، وفي الأشياء ما
لا يجب ترك ظاهره ، ولو علم تأويله على سبعين وجها ، منها الطهارة
وباطنها البراءة من الأبالسة ، وطهارة قلوبكم من محبتهم والاتصال
الإمام ، ولا يجوز لأحد ولا يستحسنه عاقل إذ 13 عرف باطن الطهارة
نه يدخل الخلاء ويبول ويتغوط ، ويخرج من الخخلاء ولا يغسل قبله ولا
وبره ، ولا يغسل وجهه ، ويتمضمض ويتنشق ويقول بانه قد عرف ، فاذ
ترك ظاهرها يتوسخ جسمه وتنتن رائحته ويقع عليه اسم النجاسة ، بل
جب على من
عرف الباطن ان يزيد في طهره ونظافة بدنه ، إذ14 كان
هو رسما مليحا يستحسن ظاهرها وباطنها15 ؛ وكذلك أي رجل عرف
اطن ثوبه ولبسه ، وهو التقية والسترة وإقامة الشريعة مع أهلها واللطف
بهم ، ثم انه ينزع ثوبه وسرباله ويرميهما ويمشي في الأسواق عرياناً ، قيل
إنه مجنون ، وقد خرج من المروة ، وترك الفتوة ، برمي ثابه وهتك
عورته ؛ وكذلك من عرف باطن الزناء لا يجوز له ارتكاب ظاهره ، فيقع
لليه اسم القبيح والفساد في دينه ، والعداوة بين الإخوان ومسبته.
الحذر الحذر معاشر المؤمنات ان تفسدن أديانكن بما ليس لكن فه
ائدة ، لا في الدنيا ولا في الآخرة ، وكل رجل ينكح امرأة مؤمنة بغير
الشروط التي تجب عليه في الحقيقة والشريعة الروحانية كان نافقا ًعلى
مولانا جل ذكره ، إذ كان فيه هتك الدين وهدم التوحيد ، فنعوذ بمولانا
ذا : إذ ، ص .
: إذا ، س ض .
ظاهرها وباطنها : ظاهره وباطنه ، - اج .
لا
جل ذكره من ذلك ونبرأ إليه من كل من كان 16 يعتقده ؛ ومن كانت لها
بعل فلا شروط لها إلا لبعلها ، أو تبين منه وترجع في الرتبة إلى غيره
وأنا اذكر لكم الشروط التي تجب عليكم في الكتاب الموسوم بالشريع
الروحاتية فيي علم اللطيف والبسيط والكثيف ، و نبين
كم ولجميع
المؤمنين والموحدين والموحدات ما يجب عليكم في الشريعة من أولها إلى
آخرها ، والغرض فيها ، إن شاء مولانا جل ذكره وبه استعين في جميع
لأمور ، حتى تكون جميع شروطكم وكلامكم ومخاطبة بعضكم لبعض
والتهنئة والتعزية وما تكتبونه في رقاعكم إلى الحضرة المقدسة بخلاف ما
كون للعامة الحشوية الظاهرية والمشركين المتعلقين بكتب التأويلية
العابدين للعدم بغير معرفة ولا روية ، ثم ان لا فرق بينهم وبين من عبد
لصنم والشمس والقمر ، وتكونوا من العاليين الموحدين لمولانا جل ذكره ،
لموجود في كل عصر وزمان ، سبحانه وتعالى عن إدراك الوصف علوأ
كبيراً.
أما قوله الفاسق النصيري لعنه المولى انه قد كشف لكم المحجوب
عني التوحيد ، فقد كذب في قوله لأنه كشف عن الكفر واظهره ، وبين
الشرك واعتقده ، واختار أشر الطرقات وأنتنها ، ونطق بما نعيذ المولى منه
سرا وجهرا ، بقوله في كتابه بان مولانا هو الروح الزكية الذي قيل في
القرآن : «يسألونك عن الروح قل الزوح من أمر رتي» [85/17] ، وان
ولانا جل وعز عن ذلك مصور الإنسان في بطن أمه عند الجماع ، وهذا
ما لا يستحسنه يهودي في حبر من أحباره ، ولا نصراني
أسقفه،
وأنا اجل عبدا ًمن عبيد مولانا جل ذكره ان 18 يكون مصور الخلق
في
يكنب : بالكتب ، اج
: بان ، ز
بطون
بطون الأمهات ، وان يحصل عند المجامعة ، ويشاهد التصوير ف
19
الأمهات ، والتصوير من
وفلاك وطبائعها الأربعة ، والأفلاك من
أمه ويصير له
جمادات لا عقل لها ؛ ومثل ما يتصور الإنسان في بط
حس ونمو وتمييز الأكل والشر
، ومعرفة الأم والأب ، وهم من آبائه
العقل الطبيعي ، كذلك يتصور الكلب والقرد والخنزير وجميع الحيوان
والوحش ؛ ومن الحيوان من يكسب من العقل أكثر من الإنسان مثل
الحمام الذي تدرجه من مرحلة إلى مرحلة مرة واحدة ، ثم انك تسيبه
من مسيرة عشرين يوماً ، فيرجع إلى وكره في يوم واحد ، ومت بني
من تعلمه كلمة واحدة تؤول إلى صلاحه ونجاة روحه ألف مرة فلا
يفهم، ومنهم من تتعب معه فلا يتعلم ، ومن الحيوان من هو أكثر نموا
فعلمنا ان
وأكثر حسا من بني آدم مثل الفيل والجمل والفرس والبغل .
الصور كلها من نطفة الذكر وحرارة الرحم وتأثيرات الأفلاك ، والقوة من
لطبائع لتدبير الجنين ، وليس التصوير في
ساعة النكاح ، كما قال هذا
لفاسق النصيري ونسبه إلى
ولانا.
 ذكره؛ والنطفة تقيم ف
وما واحداً ، ثم تصير دما ، ولم تزل تتغير من حال إلى حال إلى ان
تصير خلقا ًسويا ًمن الطبائع ، وكذلك البيضة تحضنها الدجاجة فيتكون
من البيضة مثل
تحضنها سوآء ، وهناك أعظم من هذا مثل
المتنفس والعقرب والدود والتمل وما شاكل ذلك من غير نطفة ذكر ولا
حرارة رحم ، بل تتكون من الطبائع والجمادات . فعلمتا ان هذا الخلق
عبيده الدينية ، بل
والتصوير لا ينتسب إلى مولانا جل ذكره ولا إلى
يتسب إلى عبي
5 التصويرات الروحانية ، وخلقهم
لمقيقية ، كما قال :
ن : هي ، اج .
3
لتي : الذي ، ز س.
80
الخنفس : الخنفوس ، ص .
لا
صنعة «الله ومن أحسن من الله» [138/2] صنعة ، والله هاهنا هو
الداعي ، وصنعته أهل الظاهر ، وتغييرهم إلى التأويل والباطن ، ومن
صنع شيئا فقد خلقه ، كما قال المسيح : من لم يلد من بطن أمه
رتين ، لم يبلح ملكوت السموات ومعرفة الأرضين ، اعني الولادة
لدينية ومعرفة النطقاء والأسس ، وكذلك قال الناطق : أنا و علي أبوا
المؤمنين ، اراد اظهراً ًوباطنا ، وهذا الخلق والتصوير لعبيد مولانا الدعاة
الى التوحيد ، ومولانا جل وعز لا يدخل في الأعداد ، ولا يعد
الآحاد ، إذ كانت الأعداد والآحاد والأزواج والابتداء والانتهاء كلها
منه بدت وإليه تعود ، سبحانه وتعالى عما يشركون .
أما قوله بان أرواح النواصب والأضداد ترجع في الكلاب والقردة
الخنازير إلى ان ترجع في الحديد وتحمى وتضرب بالمطرقة ، وبعضهم في
الطير والبوم، وبعضهم ترجع إلى الامرأة التي تثكل ولدها ، فقد كذب
ملى مولانا جل ذكره واتى بالبهتان العظيم ، ولا يدخل في المعقول ول
يجب في عدل مولانا سبحانه بأن يعصيه رجل عاقل لبيب ، فيعاقبه
صورة كلب أو خنزير ، وهم لا يعقلون ما كانوا عليه في الصورة البشرية،
ولا يعرفون ما جتوه ، ويصير حديدا يحمى ويضرب بالمطرقة ، فأين تكون
الحكمة في ذلك والعدل فيهم ? وإنما تكون الحكمة في عذاب رجل
فهم ويعرف العذاب ليكون مأدبة له وسببا لتوبته ؛ وأما العذاب الواقع
الإنسان نقلته من درجة عالية إلى درجة دونها في الدين ، وقلة
معيشته وعمى قلبه في دينه ودنياه ، وكذلك نقلته من قميص إلى
قميص على هذا الترتيب ، وكذلك الجزاء في الثواب ما دام
لد : يولد ، اج .
لآحاد : الانداد ، ز
لته : فنقلته ، اج.
511
ميصه ، فهو زيادة درجته في العلوم وارتفاعه من درجة إلى درجة
اللهوات إلى ان يبلغ إلى حد المكاسرة ، ويزيد في ماله وينبسط
لدين من درجة إلى درجة إلى ان يبلغ إلى حد الإمامة ، فهذه أرو
الباطنية وثوابها ، وما تقدم أرواح الأضداد وعقابها فمن اعتقد هذا كان
عالما بتوحيد مولانا جل ذكره ، والعمل الصالح مع الإخوان ينتف
به
ويثاب عليه عاجلا ًوآجلا ، ويخشى من عقاب مولانا جل ذكره عاجلا
آجلا ، ويعمل الحسنات ويتجنب السيئات ؛ ومن اعتقد التناسخ مثل
النصيرية المعنوية في عليي ابن أبي طالب وعبده ، «خسر الدنيا والآخرة
لك هو الخئران المبين» [11/77] .
وأما قوله ان25 المشركين هم النواصب الذين يشركون بين أبي بك
وعمر وعثمان وعلي، فقد كذب وابطل في قوله ، وإن كان26 هذا هو
الشرك فقد رضي علي بذلك ، وبايع أبا بكر وعمر وعثمان ، وهم يروون
من علي بانه ضرب على خفه فمات عشرون ألف رجل من أهل
النهروان ، ومن كانت هذه صفته لا يدخل تحت العجز ، فعلمنا بانه
رضي بهم ومحمد نصبهم معه . وقد اتفقت الشيوخ المتقدمون بان
الأساس زوج الناطق وشكله وشريكه في علم الباطن ؛ وقد قال الناطق
بان الشرك هو خفي لا يبين ، كما لا يبين دبيب النملة السوداء على
لسح الأسود في الليلة الظلماء ، فصح عندنا بان الشرك بخلاف ما قاله
هقا الفاسق النصيري . نم انه إذا ذكر عليا يقول : علينا سلامه ورحمته ،
وإذا ذكر مولانا جل ذكره يقول : علينا سلامه ، فيطلب الرحمة من
لفقود المعدوم ، ويجحد الموجود الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ،
ولا
: بان،
|
ص
51
كون في الكفر أعظم من هذا ، فصح عند الموحد العارف بان الشرك
لذي لا يغفر أبدا بأن يشرك بين علي ابن أبي طالب وبين مولانا جل
كره ، ويقول : علي مولانا الموجود ، ومولانا هو علي لا فرق بينهما ،
الكفر ما اعتقده هذا الفاسق من العبادة في علي ابن
طالب
الجحود لمولانا جل ذكره ، والناطق والوصي والإمام والحجة كلهم عبيد
لولانا جل ذكره في كل عصر وزمان ، ومولانا مؤيدهم سبحانه وحده لا
شريك له .
وأما قوله بان محمد ابن عبد الله هو الحجاب الأعظم الذي ظهر
مولانا الحاكم منه ، ومن لم يسدق بهذا الكتاب فهو من أصحاب هامان
الشيطان وإبليس ، وعميت بصائرهم التي في صدورهم ، فقد كذب
في جميع ما قاله المنجوس النصيري ، فما عرف الدين ولا الحجاب ،
ومحمد كان حجاب علي ابن أبي طالب، وأما حجاب مولانا جل ذكره
فلا ، وهذا قول من عقله سخيف ، ودينه ضعيف ، والحجاب هو سترة
الشيء ليس إظهاره ، والذي اظهر المولى جل اسمه نفسه منه كيف يشاء
بلا اعتراض عليه ، يقال له حجة القائم وهو المهدي ، وبه دعا الخلق
نفسه إلى نفسه ، وباشر العبيد بالصورة المرئية ، ومخاطبة البشرية ، وكنه
ولانا لا تدركه الأوهام والخواطر ، إذ كان العالمين لا يستطيعون النظر
لى كليته ، ولا يدركون وصفه سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون علوا
بيرا..
وأما إبليس وهامان والشيطان فقد اخطأ حزره وقياسه فيهم ، ونطق
رأيه وطلب الشهوة البهيمية ، لأنه اراد بإبليس وهامان والشيطان أبا بكر
لتيمي وعمر العدوي وعثمان الأموي ، ، وذكر ان : «الخمر والميسر
2 3 النصيري ، ز.
والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه» [90/5] ؛ وإنما
كر أربعة أشخاص في نسق واحد ليس ثلاثة ، ثم استثنى بالخامس و
سب هؤلاء الأربعة إليه ، بقوله : «رجس من عمل الشيطان» ، فصارو
أولئك الأربعة من قبل الشيطان ، فصار هو أجل منهم وأعلى ، لأن
العمل هو الصنعة والصانع هو المصور ، والمصور هو الخالق ، والخلق
خلقان كما تقدم ذكره ؛ فخلق البشرية من نطفة الذكر وحرارة الرحم
وطبائع الأفلاك ، وخلق الحقيقية الدينتة من كلام المفيد واستماع
المستفيد ، وقبوله بعقله فيصير مستجيبا بالغا ، فينصبه حدا ًمن حدوده ،
صار خلقا ًسوياً 28 ، فيقال هذا الرجل من صنعة فلان يعني من خلقه ؛
صاروا أولئك الأشخاص الأربعة شرعا سوياً 2 ، والواحد رئيسهم
شيطانهم الذي شاط على حقيقية التوحيد وعانده ومرق عن الحق
وباعده ، وجحد مولانا وضادده ، فعليه وعليهم سخط مولانا وابعدهم
الأجساد . وأما القلوب فمتباعدون عنه ، فصح عندكم معاشر المؤمنين
والمؤمنات الطاهرات بان هذا الفاسق النصيري ما عرف مولانا جل
كره ، ولا عرف إبليس ولا الشيطان ، فعبد إبليس ووحده بجهله وجحد
مولانا ونعمته ، فنعوذ بمولانا جل ذكره من الشك فيه والشرك معه والكفر
به ، ومولانا وحده لا شريك له في الجسمانيين ، ولا في الجرمانيين ، ول
في الروحانيين ، ولا في النفسانيين ، ولا في النورانيين ، سبحانه وتعالو
علوا ًكبيراً ، وتنزه عن الصفات
الحذر الحذر معاشر المؤمنين والمؤمنات من ارتكاب الأهواء والفواحشر
والشهوات البهيمية واتباع المنكرات ، وعليكم بمعرفة مولانا جل ذكره
يا : سوآء ، ز ؛ سوي ، س ك و ؛ سوا ، ص ع غ ف ق ، سوأ ، ض ظ
ويأ : سواء ، ز ؛ سوي ، س ك و ؛ سوا ، ص ع غ ف ق ؛ سوأ ، ض ظ
31
الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، ومعرفة وليه وحدوده التوحيدية
القبول منهم فيما يرضاه مولانا جل ذكره ؛ واعبدوه عبادة كلية دون
غيره من جميع من تقدم من النطقاء والأوصياء والأثمة والحجج
والدعاة ، فكلهم عبيده ؛ فاسمعوا واطيعوا ما امركم به عبد مولانا جل
كره وصفيه هادي المستجيبين ، المنتفم من المشركين ، بسيف مولانا
بحانه وشدة سلطانه ، فقد «اقتربت الساعة وانشق القمر» [1/54]
ودعوتكم «إلى شيء نكر» [6/54] ، وهو توحيد مولانا جل ذكره . فقد
ظهر المستور ، وبينت لكم ما في الصدور ، ونشرت لكم ما في القبور
وعولانا بكم لخبير ، والسلام على
لؤمنين والمؤمنات ، والموحدين
وانا
جل ذكره والموحدات ، والحمد والشكر لمولانا وحده ، وهو حسبنا ون9 . ال
انصير المعين .
ت الرسالة والسلام.
2 صفيه : وصيه، اج.
51
[16] الرسالة الموسومة بالرضى والتسليم
لى كافة الموحدين ، وإلى جميع من شك في مولانا جل ذكره وفي
ليه قائم الزمان عليه السلام.
ن عبد مولانا سبحان قدرة مولانا وتعالى لاهوته . لما رأى من أمور
المستجيبين بخلاف ما شرطه عليهم من الوصايا في الرضى والتسليم
لمولانا جل ذكره وعز اسمه ولا معبود سواه ، فكتب إليهم كتابا ًيكون
صلاحهم في قراءته إن شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الأمور . وهذه
سخته حرفا حرفاً ، فإن اراد مولانا جل ذكره بهم يخيرا ًفهم الفائزون في
الدين والدنيا ، وإن اراد بهم سوءا فلا مرد لقضائه ولا دافع لحكمه ،
وهو العلي العظيم.
وكلت على مولانا جل ذكره وبه استعين في جميع الأمور ، معل علة
لعلل ، صفات العلة بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد للأحد الصم
لأزل ، ومعل علة العلل، والعالي بلا شبه ولا مثل، «لم يلد» من العقل
الأول ، «ولم يولد» من النفس الكامل المفضل ، «ولم يكن له كفوا»
[3/112 - 4] في العوالم والمحل ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته
ومصنوعاته . احمده في السراء والضراء ، واشكره في الشدة والرخاء.
سلمت جسمي الطبيعي الذي اظهره مولانا جل ذكره من اربع طبائح ،
نفسي الذي ينمو بها جمسي وفؤادي وما سكن فيه من الروح الزكية ،
العقل الكلية ، والحكم الروحانية ، والعلم الجرمانية ، والفهم الجسمانية ،
الهيولى النعشعانية ، الدين بهم عرفت الولى جل ذكره ، ولحمي و
شعري وبشري وجميع جوارحي إلى الإله الأكرم وحقيقية المولى
الأعظم
العالي المتعالي في القدم ، ورضيت لروحي بجميع رضي لي .
515
مولانا جل ذكره سبحانه . ما أعظم شأنه وأجل سلطانه، لا يدرك حقيقية
لاهوته أحد من البشر ، ولا يقف على كنه معرفته أحد من أصحاب
السير ، يفعل ما يشاء كيف يشاء بلا اعتراض عليه في حكمه ، وهو
لمعبود الموجود سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون به والملحدون فيه علواً
كبيرا . «يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه ال
بما شاء، وسع كرسيه السموات والأرض ولا يؤده حفظهما وهو العلي
لعظيم» [255/2] .
أما بعد . معاشر المس
ييبين فقد بلغني ما اصابكم من الضعف في
ديانكم ، والشك في صاحب زمانكم ، بما رأيتم من استتار الحقيقة ،
إشتعال الشرك في الخليقة ، «فظننتم» بمولانا جل ذكره «ظن السوء
وكنتم قوما بورا» [12/48] . أما تعلمون بان مولانا جل ذكره يبني
يهدم ، وينقض غير ما يبني ، ويفتق الأشياء بحكمته ، ثم يرتق ، لكل
فعل منها حكمة لاهوتية ، وأنتم عنها غافلون ؛ لا يظهر لكم حكمته إلا
بعد حين ، ويبين لكم سدق المؤمنين الموحدين ، وتكذيب المشركين ،
وزيف المتبهرجين ، وما احتوت عليه صدور الملحدين ، ليهلك من يهلك
عن بينة ، ويحيا من يحيا عن بينة ، ومولانا جل ذكره على كل شي
قدير ، لا يطفا نوره ، ولا يكشف عن أوليائه ستوره ، ولا ينقض شيئا إل
يبني خيرا ًمنه وأقوى وأعلى ، ولا يترك العالم سدى أبداً . وسائر الناس
يقولون : لا يغلق الله باب الرزق عن أحد إلا ويفتح دون الباب أبوابا ؛
والباب هاهنا حجة العالم ومعلمهم الذي منه يدخلون إلى التوحيد
معرفة مولانا جل ذكره ، والله هاهنا لاهوت مولانا سبحانه ، ومولانا جل
ذكره لا يستر عبده الهادي إلى عبادته عن عبيده يأياما يسيرة إلا لما يريد
من اظهاره على سائر العبيد ، ويؤيده بالقدرة والتأييد ، ويمهد الأرض
5]
لى يده بالتسديد ، حتى لا يبقى على الأرض منافق إلا وهو صريه
طشة مولانا جل ذكره ، ولا مشرك إلا وهو جديل بسطوته .
قد سمعتم معاشر المستجيبين في مجالس الحكمة بان القائم بالحق
إذا ظهر ، يكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويجعل السيوف مناجلا ،
ويتخذ البيوت منازلا ، فعند ذلك ينزل من السماء قطرا ، وتنبت الأرضر
باتا ، وتملأ الأرض عدلا ًوقسطا ، كما ملأت جورا وتللماً ؛ وقد ايدني
ولانا جل ذكره حتى فعلت هذا كله وقد شاهدتموه عياناً ، لأن الصليب
دليل على الناطق ، لأن له إثنا عشر حداً ، وكذلك لكل ناطق إثنا عشر
حداً . وقد قال عيسى ابن يوسف ، وهو الناطق الخامس لتلامذته : اني
لامع إلى أبي وأبيكم ، فشدوا أوساطكم واحملوا صلبانكم والحفوني ،
ثانما اراد بالصليب نفسه وحدوده الإثنا عشر ، وقد كسرت أنا شريعتهم
لناموسية بالعلوم الحقيقية التوحيدية ؛ وأما الخنزير فهو الضد الروحاني
المشبه روحه بمولانا جل ذكره وقد دعوته ورضي بذلك واقر لي بالعبودية
سرورة لا ديانة؛ وأما السيوف فهو تأييد مولانا جل ذكره الذي ايدني به
لصاد المنافقين والمارقين بقدرة مولانا جل ذكره ؛ وأما البيوت فهم
السابق والتالي والناطق والأساس الذين اتخذوا العالم فيهم المعنوية ، وقد
ينت لكم ولجميع الموحدين بانهم كلهم عبيد ، وهم منازل مثل .
تقولون منازل القمر ومنازل الفلك ؛ وأما قطر السماء فهو العلم الحقيقي
الذي ايدني به مولانا جل ذكره ؛ ونبات الأرض استماع المستجيبين له
وقبولهم منه ؛ وملأت الأرض ، وهو الداعي ، عدلا ًوقسطا ، وهو توحيد
ولانا جل ذكره وعبادته جه3 ، كما ملأت جورا وظلما ، وهو زخرف
لشريعتين.
وقد سمعتم ما تلي عليكم في مجالس الحكمة من امتحان الإماء
وخفيته ونقلته من موضع إلى موضع نقلة الخفية لا نقلة التغيير والغيبة ،
512
الإمام فهو عبد مولانا جل ذكره وملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد ،
مادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا جل ذكره وشدة
سلطانه ، ويكون فيه محق المارقين والمخالفين ، وهي محنة عاقبكم بها
أنه سبحانه انعم عليكم ما لم ينعم على أحد في الأدوار، واظهر لكم
من توحيده وعبادته ما لم يظهره في عصر من الأعصار ، واعزكم في
قت عبده الهادي ما لم يعز أحدا قي الأقطار ، ولم يكن لصاحب
الشرطة والولاية والسيارات عليكم سبيل إلا بطريق الخير ثم ان المنافقين
قتلوا من إخوانكم ثلاثة أنفس ، فامر مولانا جل ذكره بقتل مأية رجل
منهم ، والذي قال في القرآن «النفس بالنفس » [45/5] لا غير، فلم
تشكروه على ذلك ، ولم تعبدوه حق ما يجب عليكم من عبادته ، ولم
تكن نياتكم خالصة لوحدانيته ، ولم تقبلوا ما امرتكم به في كتبي من
دق اللسان ، وحفظ الإخوان ، والرضى بفعل مولانا جل ذكره والتسليم
لأمره ، بل داجيتموني في عبادته وتوحيده ، وشككتم في مواعيده ،
وخشيتم المخلوقين ، ومولانا جل ذكره أحق ان تخشون عذابه وترجون
رحمته وثوابه ، فبدلتم قولي غير ما قلت لكم من الهداية ، وجحدتم ما
كنتم فيه من النعمة والكفاية ؛ فبدل مولانا جل ذكره شربكم الزلال بماء
الحميم وسراب ، وغير أمنكم بالخوف والعذاب ، «وما ظلمناهم ولكت
كانوأ هم الظالمين» [76/43] ؛ «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيرو
أنفسهم، وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد» [11/13] لقضائه.
قد سمعتم ما جاء في المجلس بانهم يتفقهون لغير الله ، ويتعلمون
العلم لغير العمل ، ويلبسون جلود الضأن ، وقلوبهم قلوب الذئاب ،
وألسنتهم أحلى من العسل، وأفعالهم أمر من الصبر؛ أبي تغترون أ
علي تتجبرون ? اني اقسمت لاتيحن لكم فتنة ، اترك الحليم منكم فيها
15
حيراناً ، والحليم هاهنا هو الداعي في وقتنا هذا ، والخطاب كان لكم ،
أن جلود الضأن دليل على ظواهر المؤمنين وتزييهم بها من غير حقيقية
ولا برهان، والقلوب دليل على الأئمة، فقال : قلوب الذئاب يعني أثمة
الضلالة ، والألسن هم الحجج ، وأفعالهم أمر من الصبر يعني الضد
الروحاني ابعده المولى من رحمته ؛ وهذه المحنة هي السبكة كما تسبك
الفضة بالنار فيحرق ما فيها من النحاس وتبقى نقرة صافية ، ويصير له
اسم آخر يقال لها حمي حرق ، ولا يقال للدراهم حرق ، وكذلك
المستجيب ، إذا كان فيه شك ووقع في هذه المحنة ، خرج زيفه ، وظهر
كان فيه حتفه . ومن كان ؤمنا بالغا في دينه ، سادقا ًفي قوله ، صحيحاً
في فعله ، كلما زاده الزمان اتحانا ًزاد في نفسه يقينا وإيماناً ، كالفضة
لصافية البيضاء التي كلما زادت عليها النار في حماها ، زادت فيي
عوهرها وصفائها ، كذلك الموحد كلما اراد به مولانا جل ذكره امتحاناً
هو راض به صابر لحكمه ، ولبعضهم يقول : لو قطعتموني في محبتک
ربأ إربا لما ازددت في محبتكم إلا حبا ًحباً ، و «يكون من المفلحين»
[67/28] ؛ كما قال : «ولنبلونكم بشيء من الخوف» ، يعني في الدين
والجوع» ، يعني مجاعة الأرواح من العلم الحقيقي ، «ونقص مز
الأموال» ، يعني الكتب المذخورة ، «والأنفس» ، هم حدود التوحيد،
والثمرات» ، يعني فوآئد العلم ، «وبشر الصابرين» ، يعني الموحدين
«الذين إذا أصابتهم مصيبة» في الدين «قالوأ إنا لله» ، يعني سلمنا
أمورنا إليه ، «وإنا إليه راجعون» [155/2 - 156] ، يعني في القوة
والنصرة حتما جزما لازما ًلكل أحد ، بمشيئة مولانا جل ذكره وقدرته .
وهذه المحنة التي اصابتكم قد كنت اوعدتكم بها وحذرتكم من أفعال
ستوجبون بها العذاب
وأول ما كنت حذرتكم من نشتكين الدرزي والبرذعي وأصحابهما
وما كانوا فيه من الأفعال1 الردية ، وكنت قد بينت لكم في كتاب البلاع
النهاية بان السدق دليل على الإمام ، وأنا ذلك ، والكذب دئيل على
ضد الإمام ، لأن السدق ثلاثة أحرف ، والكذب ثلاثة أحرف ، وهما
يتشابهان في عدد الأحرف ، لكنهما يفترقان في الصورة والمعنى . واعلموا
بان الدرزي والبرذعي نطقا بغير معرفة ولا علم ، وعملا لغير وجه مولانا
جل ذكره ، واعليا البناء بغير أساس ، وما اصاب أحدا ًمنهما ما اصابه
لا باستحقاق وعدل من المولى سبحانه 2 على يدي ، وقد رفعت اسمه
لى الحضرة اللاهوتية في جملة اسماء كثيرة ، وقد سألني رارا ًبكثرة ان
ادفع إليه شيئا من كتب التوحيد مما الفته ، فلم افعل ذلك ، مما تفرست
فيه من العاقبة الردية ؛ وقد قال صاحب الشريعة : احذروا من فراسة
المؤمن فيكم فإنه ينظر بنور الله ، والمؤمن هاهنا هو الإمام ، وأنا ذلك ،
الله هاهنا لاهوت مولانا سبحانه ، فنظرت فيه بنور مولانا جل ذكره
وتأييده ، ولم افعل اسلمه شيئا مما طلبه ، فتردى بالكبرياء وقال : أنا خير
منه وأقوك وأعلى ، ولم يعلم بان الغالب من اعانه المولى جل ذكره ،
إنما أمره إذا أراد شييا أن يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده
ملكوت كل شيء وإليه ترجعون» [36/ 82 - 83] .
أما البرذعي فأنا ارسلت إليه ودعوته إلى توحيد مولانا جل ذكره
وعبادته ، فاقسم بمولانا جل ذكره انه لا يدخل في هذا المذهب إلا
بتوقيع من مولانا جل ذكره ، فلما ارسل إليه الدرزي رسوله ، ومعه ثلاثة
دنانير ، واوعده بالمركوب والخلع ، فمضى إلى عنده وفتح له أبواب
لأفعال : الأعمال، س.
سبحانه : جل ذکره ، ز
بلايا والكفر؛ وأما أصحابه كلهم مكتوبون عندي وعليهم وثائق بالشهو
عادلة بانهم لا يرجعوا عما سمعوه مني أبدا ، ومتى ما3 رجع أحدهم
كان بريئا من مولانا جل ذكره ، ومولانا جل ذكره بريئا ًمنه يعاقبه كيف
شاء بلا اعتراض عليه ، فإن اراد مولانا جل ذكره يعاقبهم بالقتل فلا
الإرادة والمشيئة فيهم . وقد اوصيتهم كما اوصيتكم بانهم لا يلعنوا أحدا
من تقدم ذكره ، ولا يستحسنوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛ فلم
سرفوا انتقم مولانا جل ذكره منهم ، ونقلهم من القميص الذي عبدوه
يه ، وله الإرادة والمشيئة فيهم ، فإن عذبهم فبسوء أعمالهم ، وإن
رحمهم فتفضل منه ورأفة لا باستحقاق يستحقونه
كنت قد كتبت رسالة إلى نشتكين الدرزي وعرفته بان لكل ظاهر
اطنا ، روح وجسم لا يقوم أحدهما إلا بصاحبه ، والذي تطلبه أنت من
الكشف ليس لك عليه قدرة ولا بفعله طاقة ، لأن له ورحا ًوجسما وما
يدك منهما شيء ، لأن الروح هو العلم الحقيقي ، وأنت صفر منها ما
عرف ما طحاها ؛ وقد اظهرت أنا من العلم الحقيقي المكنون ما تعجز
أنت عنه وجميع العالمين ، وذلك بتأييد مولانا جل ذكره ، لا بحول
وتي ، فله الحمد والشكر وحده ، وجسمه هو السيف الذي اوعدني به
مولانا جل ذكره وهو لا يخلف الميعاد . فإن كنت تدعي الإيمان فاقر لي
بالإمامة كما اقررت في الأول حتى تخاطب أصحاب الزيور من
بورهم ، وأصحاب التوراة من توراتهم ، وأصحاب القرآن من التنزيل
أصحاب الباطن من نفس التأويل ، وأصحاب المنطق من الآفاق
الأفلاك والدلائل العقلية ومن أنفسهم حتى يبين لكل واحد منهم
- س.
يبين : يتيين ، س .
5
عوار ما في يده من دينه ، وتصح 915ادة مولانا جل ذكره وتوحيده،
والبراءة من إبليس وحزبه من غير ان تلعن أحدا من تقدم ذكره ، لأن
اللعنة لا تزيد في الدين ولا تنقص منه ، وخاطب الناس بالذي هو
أحسن ، فإن مولانا جل ذكره يحب المحسنين . فإذا فعلت هذا مالت
قلوب العالم إلينا ، وارتفعت ألسنتهم عنا ، إلى ان يشاء مولانا جل ذكره
هلاكهم ويدفع إلي سيف نقمته ؛ فعند ذلك يجتمع الروح والج 
الزمان والمكان والإمكان والسيف والعلم والسلطان ، ولم يبق منافق 14
تهلك شأفته ، ولا مشرك إلا وتدنى وفاته ؛ فمن فضل من السيف تؤخن
منه الجالية كما ذكرت في كتاب البلاغ والنهاية ، فغيار النواصب فرد
مته الأيسر صبوغا فختيا ًوفي أذنيه علاقتان من الرصاص وزنهما
عشرون درهماً ، وجاليته ديناران ونصف ، وهم يهود أمة محمد ؛ وغيار
لذين يتمسكون بالأساس دون مولانا جل ذكره في أذني كل واحد
نهم علاقتان من الحديد وزنهما ثلاثون درهماً ، وفرد كمه الأيمرن
صبوغا ًبالسواد ، وجاليته ثلاثة دنانير ونصف ، وهم المشركون نصارى أمة
محمد ؛ ويكون غيار المنافقين المرتدين عن توحيد مولانا جل ذكره
وعبادته في أذني كل واحد منهم علاقتان من الزجاج الأسود وزنهما
 وبعون درهماً ، وصدر ثوبه صبوغا ًرصاصيا ًأغبر ، وعلى رأسه طرطور
ن جلد ثعلب ، وجاليته خمسة دناير في كا
سنة ، وهم المنافقون
مجوس أمة محمد . فعند ذلك يتجلى مولانا جل ذكره لعبيده فيقال :
لمن الملك اليوم» [16/40] وفي كل يوم ? ، ويقال : لمولانا الحاكم
القهار ، العزيز الجبار ، سبحانه وتعالى عما يقولون المشركون به والملحدون
فيه عوا ًكبيرا
بالذي هو: بالتي هي ، س .
أنتم معاشر المستجيبين إياكم ان تكرهوا شيئاً من أفعال مولانا جا
ذكره فيكم ، أو تظنوا به ظن السوء فتكونوا من الخاسرين في الدين ، بل
سلموا الأمر إليه تسلموا ، وكونوا راضيين بقضائه ، صابرين تحت بلائه،
تاكرين لنعمه وآلائه، فإن مولانا جل ذكره لا يخلف الميعاد ، ولا يجوز
للم العباد ، وهو متم نوره على يدي ، ولو كره المشركون . فابشروا بوعده
واعبدوه حق عبادنه حتى يأتيكم اليقين .
رفعت نسختها إلى الحضرة اللاهوتية في شهر ربيع الآخر ، الثان
سنة عبد مولانا ومملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد هادي المستجيبين
صن
لنتقم من المشركين بسيف مولانا جل ذكره ، ولا معبود سواه ، والحمد
ولانا وحده في السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو حسبي وعليه
وكلت ، وهو نعم المعين.
تمت بحمد مولانا وحده .
[17] رسالة التتزيه (لى جماعة الموحدين
و رفعت إلى الحضرة اللاهوتية واطلقت .
توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من ل
يدخل في الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وإدراك
لأنام . بسم الله الرحمن الرحيم ، دعاة عبده الإمام .
من عبد عرف مولانا في الظصور والكتمان ، وعبده في كل دهر
أوان ، وسجد لوحدانيته في السر والحدثان ، الهادي إلى التوحيد
الإيمان ، والناهي عن الفحشاء والبهتان ، وتملوك مولانا سبحان قدرة
مولانا وتعالى مجده ، حمزة ابن علي ابن أحمد هادي المستجيبين ،
المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا سبحانه وشدة سلطانه ؛ لا يتكل عبده
على مخلوق من البشر ، ولا يعبد شخصا ًولا صور ، بل يعبد لاهوتا
كليا ، وإلها أزليا ، وخالقا ملياً ، المظهر ناسوته للعالم ، المسمى مقامه
بالحاكم ، وهو المنزه عن الأسماء والصفات والعزائم ، سبحانه عن إدراك
البشر بالأوهام ، وتعالى سلطانه عن السابق والتالي والناطق والأساس
الإمام ، علوا ًعاليا علياً . إلى جماعة المؤمنين بالحاكم البار العلي،
الموحدين عن كل حديث وأزلي ، نبتكم المولى وهداكم ، واعانن
وإياكم ، على ما انعم به واعطاكم ، انه ولي قادر قدير.
إما بعد . فإني احمد إليكم مولانا الذي لا مولى لنا سواه ، وامركم
إياي بالشكر لنعمه وآلائه ، بما اظهر لكم من إحدانيته ، وتنزيه لاهوته
عن بريته ، وعبيد دعوته ، وتصحيح ما ذكرته لكم في الكتاب المنفرد
بذاته، وتبطيل قول من قال بان مولانا هو الناطق أو الأساس أو الإمام؛
وما من هذه الطوائف أحد إلا وهو يزعم بانه مؤمن موحد ، وهو كافر
شرك ملحد ، وإنما اخذوا دينهم بالرأي والقياس ، والمكابرة
الاختلاس ، ونظروا في كتب الأضداد والأبلاس، فضلوا عن الطريق
غاب عنهم النور الحقيق ، فهم لا يهتدون ؛ ولو نظروا بعين القلوب
وليقين ، وميزوا حقائق الإيمان والدين ، وسلموا الأمر إلى صاحبه ،
ستفاموا على الطريقة الوسطى ، لاستفادوا علما غدقاً ، وكسبوا عقلا
صافيا ًغرقاً ، وسلكوا أوضح طريق ، لكنهم اضاعوا الصلة بالإمام
اتبعوا شهوات الأنام، واشركوا بين البار العلام وبين الأوثان والأصنام
فهم لا يفلحون . وقد ذكرت في الكتاب المنفرد بذاته ما يبطل مذهب
لل فرقة منهم ، لكني اذكر في هذا الكتاب على اختصار الدقائق
ومحض التوحيد والحقائق ، وهي كفاية للعاقل اللبيب والموحد الأديب
لأن العاقل يسمع أول الكلام فيعرف وسطه وآخره ، ويسمع آخره فيعرف
وسطه وأوله ، ويسمع وسطه فيعرف طرفيه ، والجاهل لا يعرف ظاهر
النظام ، ولا معاني الكلام .
علموا ، هداكم المولى إليه ، بان جميع الأسماء المتعارفة بين
المؤمنين ، مثل السابق والتالي والجد والفتح والخيال والناطق والأساس
والإمام والحجة والداعي ، تقع على محمود وعلى مذموم ، لأن كل حد
ي دعوة التوحيد مثله في دعوة الشرك والتلحيد ، ليكون ضدها قائماً
يإزائها ، وكلهم موجودون في كل عصر وزمان . وإنما قالوا الشيوخ
لمتقدمون بان السابق والتالي والجد والفتح والخيال روحانيون في العلو لا
شاهدهم أحد ، إنما ارادوا بذلك استدراجا ًللمؤمنين ، والثاني تدليس
عليهم . أما ترون في قولهم لكل حد في العلو روحاني حد في السفل
داكم : اهداكم ، س
لكل : ان كل ، س.
5
جسماني يقوم مقامه ، فالناطق يقوم مقام السابق ، والأساس يقوم مقا
التالي ، والإمام يقوم مقام الجد ، والحجة يقوم مقام الفتح ، والداء
يعوم مقام الخيال . فقد صح وثبت بان لا ينفعكم غير عبادة الموجود ،
وتوحيد المعبود ، وجميع الأسماء المستحسنة لحدود التوحيد ، وإنما تسمو
بها أرباب الشرائع الناموسية تشبها بهم، واغتصابا لهم، ولنازلهم إلى
يوم الوقت المعلوم ، كما قال سلمان الفارسي ، صلوات مولانا عليه ،
للناطق والأساس وأصحابهما : كرديوا 4 بكرديوا 5 وحق ميزة 6 بترديوا7
تفسيرها بالعربية : علمتم فعلمتم حتى غلبتم صاحب الأمر وتشبهتم
بأوليائه وادعيتم ما ليس لكم بحق
فشبهوا الشيوخ المتقدمون الناطق بالسابق ، وقدموه على جمي
الحدود ، خوفا ًمن العالم وميلا لوثى الحطام ، وأجل المنازل وأعلاها
الإمام ، وهو السابق بالحقيقة الذي ابدعه الباري سبحانه قبل جميح
الحدود ، وهو العقل ، الذي يرون العامة بان الله خلقه قبل الأشياء كلها ،
فقال له : اقبل ، فاقبل ، ثم قال له : ادبر ، فادبر ، فقال : وعزتي ما
خلقت ولا اخلق شيئا أحسن منك ، وهو الإمام الذي احصى فيه كل
شيء ، والأشياء الحقيقية هم الحدود الذين من قبل الإمام ، والإمام نور
واحد ينقله المولى سبحانه كيف يشاء ، وهو يعرف العالمين" ولا يعرفونه :
من نصبه الإمام من قبله فهو التالي لنه يتلوه في العلم ، وقيل له أيضاً
أساس لأنه أساس المستجيبين وأصل بنايتهم عليه ، ويجب على
المستجيبين طاعته ما دام هو طائع للمولى سبحانه وللإمام الذي نصبه
كردیوا : کردیو، ز ط غ ل ه.
كرديوا : بکردیو، ز طه
ميزة : ميزه ، س غ ل .
ترديوا : بتردیو ، ز ط ل ه
لعالمين : العالم ، س
بهذا السبب سمي الإمام لأنه يؤم بهم ، ويدلهم على عبادة مولانا
سبحانه ، وسمي الإمام9 السابق لأنه أول من سبق إلى معرفة المولى
سبحانه ، وسمي بالحقيقة الناطق لأنه ينطق بالحق في كل عصر
زمان 1٠ ، ويدعو العالم إلى توحيد مولانا سبحانه ؛ وسمي خليفته أساسا
لأن المستجيبين يبنون على كلامه في الدين ، وقيل انه التالي لأنه
. 
ن الإمام ويتلو علمه ، وسمي الداعي الجد لأنه جد في طلب العلم
مت الإمام ، والناني يجهد في أمور المستجيبين حتى يبلغهم الدراجات
لعالية ، وسمي المأذون فتحا لأنه يفتح باب العهد والميثاق على
المستجيبين ، وسمي المكاسر الخيال لأنه يلوح بعلمه ومكاسرته مثل
لخيال ، إذ كان له التلويح بالكلام بغير كشف ولا تبيان.
فهذه خمسة أشخاص محمودة توحيدية ، وجميع ما في الفرآن من
الأسماء تقع على هؤلاء الخمسة ، غير ان الشيوخ ستروهم وجعلوا
الأسماء لأصحاب الشرائع الشركية ، وجعلوا اسم العبد فوق اسم
المعبود ، واقاموا الخمسة 12 كيما يخمدون نورهم ، ومولانا جل ذكره متم
توره على يدي ولو كره المشركون . فقالوا بان السابق والتالي والجد والفتح
والخيال روحانيون في العلو13 ، لا يشاهدوهم العالم ، فقد سدقوا
قولهم في معنى واحد ، لأن هؤلاء الخمسة هم أرواح المستجيبين ، وهم
غيبون عن عيون الجاهلين ، لكنهم لم يبينوا للعالم تشخيصهم ،
وابعدوهم عن أفهامهم ، وجعلوهم في العدم ، طلبوا بذلك الوقوف عند
ناطق الشريعة وأساسه وحدودهما . واقاموا بإزاء الخمسة الروحانيين الذين
نطق بالحق في كل عصر و زمان : ينطق في كل عصر و زمان بالحق ، س
جهد : يجتهد ، س.
لخمسة : ختمسة بإزائهم ، س .
العلو: - ز
م حدود التوحيد ، خمسة جسمانية حدود الناموس والتلحيد ، حتى
تكون الأشياء كلها مزدوجة متضاددة ، وتبين إحدانية المولى جل ذكره
وانفراده عن جميع بريته ، وهو مبدع الكل وعال علتهم ومصور صورتهم
الدينية ، لا يدخل في الأعداد ولا يقاس بالآحاد ، سبحانه وتعالى عم
يصفون . والعاقل اللبيب لا يطلب العدم ويترك الموجود ، لأن المعدوم تقع
في أخباره الزيادة والنقصان ، والموجود أنت تشاهده بالعقل والبرهان
بالعيان ، وتقف على تبطيل العدم ، وتنفي عن مولانا جل ذكره جميع
الأباطيل والتهم.
ومن أعظم الحجج العقلية المرئية 14 ، والدلائل الواضحة الرضية على
تنزيه مولانا جل ذكره عن الناطق والأساس ، وانهما عبدان لمولانا جل
ذكره ، وهما في وقتنا هذا مستخدمان لملك مولانا جل ذكره ، وهما عبد
الرحيم ابن إلياس وعباس ابن شعيب ، السجلان اللذان قرئا لهم
الألقاب الذي لا يجوز ان تكون ذلك إلا للناطق والأساس لا غير
والدليل على ذلك أيضا حجة عقلية واضحة للعين مرئية ، باجتماع أمل
لذمة والملة ، بان عبد الرحيم ابن إلياس الذي لقب بولي عهد المسلمين
أقرب إلى مولانا سبحانه من عباس ابن شعيب الذي لقب بولي عهد
لؤمنين ، ولو لم يكن لعبد الرحيم ابن إلياس فضيلة على عباس ابن
شعيب غير ذكره في الخطبة والسكة والإعلان ، لكان فيه كفاية للعاقل
لتميز ؛ وقد اجتمعت أهل الشرائع كافة بان الإيمان أفضل من الإسلام ،
والمؤمنين أفضل من المسلمين ، فلو لا الحكمة البالغة التي اظهرها للعالمين
في معرفة أشخاصهما وظهور مراتبهما ، لكان يجب ان يكون عبد
الحيم ابن إلياس ولي عهد المؤمنين ، وعباس ابن شعيب يكون ولي
4
54
عهد المسلمين على مقدار قربهما وظهور مراتبهما ؛ فلما رأينا ألقابهما
خلاف ظواهر مراتبهما علمنا علما يقينا ، وصح عندنا بان عبد الرحيم
ابن إلياس هو الناطق محمد ابن عبد الله ، وعباس ابن شعيب هو
الأساس علي ابن عبد مناف ، ومتمهما ختكين الداعي ، وهو المكنى
أبي بكر ، ولاحقهم جعفر الضرير ، وهو عمر ابن الخطاب ، ومن دونهم
قاضي القضاة أحمد ابن العوام ، وهو عثمان ابن عفان ، فهؤلاء الخمسة
حدود الشريعة الظاهرة ، وهم أشباح بلا أرواح ، لأن الروح الحقيقية هو
لإقرار بتوحيد مولانا جل ذكره والقيام بعبادته ، وهم 15 كلهم جاحدون
قدرته ، كافرون بنعمته ، مشركون بعبادته ، جاهلون بأصول الدين
المعادن ، غافلون عما مضى من الضغائن ، غير عارفين بما هو كائن ، من
تل المارقين وبيع ذراريهم في سوق مازن ، يوم لا ينطق فيه كاهن ، ولا
تنفعهم شفاعة مشرك خائن ، وترى المشركين مثل السكارى وما بهم سكر
لا خمار ، بل تذهل عقولهم من هيبة الملك الجبار ، وما يدهمهم من
أسيف والدمار ، وتجازي كل نفس بما كسبت وهم لا يرحمونة.
معاشر الموحدين لمولانا جل ذكره ، قد بينت لكم الطريق ، واوسعت
لكم في المضيق ، فتجنبوا مسالك الشرك والضلال ، واتبعوا طرقات
لهداية والكمال ، واعلموا ان كل رجل يكون رئيس قوم قدما عليهم
كان إمامهم لأنه يؤم بهم في الكلام والفعل ، لكنهم محمودون
ومذمومون ، بقوله : «قاتلوأ أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون»
بر12/9] ، وهم رؤساء الشريعة الناموسية . وقد اعتقدوا المسلمون في كثير
ن العلماء الإمامة ، مثل الشافعي وأبي حنيفة ومالك وسفيان الثوري
وغيرهم ، ما يطول به الشرح ، وإنما قالوا انهم أثمة حيث يحرمون
٠
س .
بقولهم الحرام ، ويحللون الحلال ، فاقتدوا بهم فوقع عليهم اسم الإمامة
فهؤلاء الخمسة الذين ذكرتهم كل واحد منهم إمام لمن يطيعه ويتبعه
ويقبل منه ، وولي عهد المسلمين كبيرهم وإمامهم الأعظم لأنه بمنزلة
الناطق محمد ابن عبد الله ، فقاتلوهم بقلوبكم ، وتبرأوا مما يعتقدونه ف
ولانا البار العلام ، العلي الأعلى حأكم الحكام ، سبحانه وتعالى عما
صفون ، ويجعلونه تحت الشكلية والبشرية ، تعالت قدرة مولانا وتنره
لاهوته عما يصفون .
ولهؤلاء الخمسة الجسمانية الموجودة الظاهرة الشرعية لإقامة دعوة
لتلحيد خمسة روحانية موجودة لإقامة دعوة التوحيد ، فأولهم وأعظمه
فضلا ًذو معة ، وبعده ذو مصة ، وبعده الكلمة والجناحان ، وهما المعروفان
السابق والتالي ، لكن السابق الجسماني ليس هو كالسابق الروحانج
لنوراني ، لأن السابق الحقيقي هو الإمام الأعظم ، وهو ذو معة الذي
صبه المولى جل ذكره هاديا ًلعبيده ، وبابا لعبادته وتوحيده ، والأربعة من
قبله كل واحد منهم يقع عليه اسم الإمامة بما هو مقدم على
المستجيبين ، وإمام لهم إلى معرفة مولانا رب العالمين 16 ، بواسطة إمامهم
إجمعين الذي هو العقل الكلي ذو معة 17 قائم بأمورهم ، وهو يريي
لدعاة بالمعرفة والحلم ، ويروي المستجيبين بالرضاعة والعلم ، منه يأخذون
العلم ، وإليه يرجعون في الخوف والسلم ، لأنه الوسيلة إلى رحمة مولان
سبحانه ، والباب الذي يدخلون منه إلى توحيد مولانا سبحانه ، والمؤدب
لذي يتأدبون به آداب التوحيد ، وعبادة مولانا المبدي المعيد ، الفاعل م
يريد ، سبحانه وتعالى عما يصفون.
* سبحانه ، س.
و معة : - س
5
وليس لأحد من الحدود ان يؤلف كتابا ، ولا يقرأ على من استجاب ،
إلا بأمر من ندب لهدايتهم ، ونصب لإمامتهم ، فإن قرأ عليهم كتابا بغير
أمر ، فقد عصى القارى والمستمعون جميعاً ، لأن الإمام ينطق بتأييد
مولانا جل ذكره روحانياً بلا واسطة ، والدعاة يتكلمون من علمه تعليما
مشافهة ؛ فإذا عملوا18 شيئا بغير أمر كان بالرأي والقياس ؛ وأول من عمل
رأيه ، وقاس العلم بهوائه ، إبليس فاسقط من مرتبته ، واخرج مت دعوته
ومنزلته ، ومن اطاع إبليس كان من حزبه وشيعته ، ومن كان من الحدود
لائعا ًلإمامه سمعا منه جميع ما يؤيده من تأييد مولانا سبحانه وتعالى
كان من الملائكة المقربين العالييت . وكان إمام من استجاب على يده
ومعلمهم يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ، ويحلل لهم الطيبات ما
حلله مولانا سبحانه ، ويحرم عليهم الخنبائث وعبادة المعدومات والعوائث ،
ويحثهم على توحيد مولانا جل ذكره وعبادته التي هي نهاية كل هبية
ومثل الحدود مثل أئمة المساجد الذي كل واحد منهم إم
سجده وحارته ، والهادي مثل الإمام الأعظم الذي يصلي يوم الجمعة
بجميع العالمين كافة ، ويجهر بالقراءة في الصلاة ما لا يقدر يجهرها أحد
من أثمة المساجد ، وينقص من الصلاة ركعتين ما ليس لأحد من أثمة
المساجد ان يفعله ، وكذلك الخطيب فكانوا أئمة المساجد متبعين له
صامتين عند خطبته ، مصلين وراءه ، والخطيب إمامهم كلهم ، من تكلم
مند خطبته أو التفت إلى وراثه لم يجد فضل الجمعة وانقطعت صلاته ؛
إن صلى أحد في مسجده يوم الجمعة ولم يمض يصلي خلف الإمام
الذي هو الخطيب ، كان عاصياً لله ، خالفا ًلما يعتقده ، إذ كان بظهور
الخطيب فوق المنبر تعطيل جا لـاليع
المساجد والأئمة بها ، لأن له آيات
عملوا : علموا ، ز
2
بينات ما ليس لأحد منهم أجمعين ، والمؤذنون في جميع المساجد يكونوا
على من الإمام عند الأذان غير يوم الجمعة ، فإن المؤدنين يكونوا
م
الإمام صفا ًواحدا ، والإمام أعلى منهم بإثنتا عشرة درجة ، ويكونوا قيام
وهو جالس على
لنبر ويده اليمين على فائم سيفه .
كذلك جميع الدعاة أثمة من استجاب على أيديهم ، حتى 1
حضروا عند قائمهم وهاديهم ، لا يجوز لأحد منهم ينطق في
الدعوة
لتي ممثولها الأذان إلا من نحت أمره ونهيه ، وهو جالس على المنبر ، وهو
مثول على مادته وفضيلته على الإثنتا عشرة حجة ، وهو يكون متقلد
بالسيف ، وهو دليل على تأييد مولانا سبحانه ما ليس لأحد منهم ،
ويظهر القرآءة جهراً ، وهو دليل على كشفه علم الحقيقة ما لا يجون
مكأحد منهم يكشفها وهو يكشفها ، ويسقط من الصلاة ركعتين ، وهو
دليل على ما يأتي به من اسقاط الناطق والأساس ما لا يقدر أحد من
الحدود يفعله وحو يفعله ، وهو فوق المنبر يكون توجها ًإلى العالم دلي
على قيامه على جميع العالمين بالتأييد والسيف من العلى ؛ وإن صلى
كون تموجها ًإلى المحراب دليل على توجهه إلى سلطان مولانا سبحانه
طالبا رحمته ، ولا يقرأ في كل جمعة غير السورتين المعروفتين
بالمنافقين والجمعة دليل على
انه يقوم في كل سبعة أدوار وتكون دعونه
شيئا واحدا ، وأول الدعوة التبري من زخرف النواميس الذي هو نفس
النفاق والشرك ، والآخر السعي إلى عبادة مولانا جل ذكره والاجتماع
على توحيده ، وفي آخر قراءته يكون القنوت 21 ، دليل على عبادة مولاتا
السر ، كما يعبدونه في الجهر ، كيما لا تكون عبادتهم نفاقا ًوريا
9
6 يوم ، :
الووتين : الصورين ، ض ط ظ ف ل .
5 3 وهو ، س ض ط ظ غ ف ل ن .
لناس ، والركوع من وجه واحد دليل على استماعه التأييد ، والانحنا
هو القبول والتخضع حتى يعي التأييد بكماله ، ثم قيامه دليل على اقامة
دعوته
وحانيا ًبغير تكليف ، والسجدتان دليل على عبادة مولانا في مقاء
لناسوت ، وعبادته بحقيقية اللاهوت ، والجلوس بينهما عند التشهيد
ليل على ما يظهره بين الحالتين من الوقار والسكون ، والجلوس عند
لتسليم دليل على ما يكون في وقته من راحة النفوس من التكليفيات
والشرعيات، ولا يلزم الناس في ذلك الوقت غير عبادة مولانا جل ذكره
وتوحيده ، والإقرار بقائم الزمان وحدوده الذين ايد بهم عباده الصالحين،
ملائكته الحافظين من الشريعتين ، ثم يسلم على اليمين والشمال دليل
على تسليمه جميع أموره إلى بارين البرايا أجمعين ، ويكثر من الحول
(القوة إليه ، ويقر بان جميع ما عمله بتأييد مولانا سبحانه وبقوة سلطانه ،
وانه كسائر عبيده تحت الضعف والعجز ، وإنما فضله عليهم بالإمامة
والنایيد منه .
فهذه الخمسة أشكال الخمسة موجودة مزدوجة متضاددة واحدة للدين
ودعوة التوحيد ، والأخرى للدنيا ودعوة التلحيد ، ومولانا سبحانه منزه
عن حدود الدين والدنيا ، لا يدخل في الأوهام والخواطر ، سبحانه
وتعالى عما يصفون والحمد والشكر له وحده ، وهو حسبنا ونعم النصير
المعين
كتبت مسودتها في شهر جمادى الآخر ، الثاني من سنة عبد مولان
جل ذكره ومملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم
من المشركين بسيف مولانا وشدة سلطانه وحده لا شريك له . تمت
18] الموسومة برسالة النساء الكبيرة
وكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى على جميع الأنام
جل ذكره عن وصف الواصفين وإدراك الأنام . حروف بسم الله الرحمن
الرحيم حدود عبده الإمام ، سبحان من اظهر حكمته فاعجز بريته ،
لظاهر لنا بصورنا ، تأنيسا لنا واطمأنية لعقولنا ، فخاطبنا بنا حكمة بالغة،
اية معجزة ؛ استتر وقت شاء ، وظهر كما يشاء ، لا معارضة لحكمه ، ولا
راد لقضاه ، جل وعز عن ذلك ، ولا معبود سواه ، وسلامه وصلواته ،
رضوانه وتحياته ، على من اقيم للحق فبث التوحيد مطلقا ، وسدق في
القول واثقاً ، واثنى على حدوده من بعده السلام والرحمة ، الأقرب
بالأقرب المبلغين عنه توحيد مولانا جل ذكره ، المترجمين عما امروا به عن
لمولى جل اسمه ولا معبود سواه . لما خفي الأمر اخفيناه ، ولما ظهر
ظهرناه ، لأن العبد مع مولاه مؤتمر لما امر به منته عما نهى عنه .
أنتن معاشر الموحدات لمولانا جل وعز وحدتن مولاكن من حيث
امركن ، فستر توحيده وقت شاء واظهره كما شاء ، إذ كانت له المشيئة
«لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون» [27/21] ؛ ولا يجب لكن
عاشر الموحدات ان تخفين ما اظهره مولاكن ، ولا تخالفن ما امركن ب
تتشركن به وأنتن لا تعلمن . ألم تسمعن في مجالسكن بان الشرك أخفى
ن دبيب النملة السوداء على المسح الأسود في الليلة الظلماء? فتفكرن
معاشر الموحدات فيما تقدم من مجالسكن تصيبن فيه حديث وقتكن ،
لوصية لكن بالتبادر إلى ما دعيتن إليه من توحيد مولاكن على يد من
حب لكن ، فمن قالت منكن اني وحدت المولى وما زلت عن
وحيده ، ولا حاجة لي بالواسطة ، فقد خفي عنها طريق الحق .
تسمعن في مجالسكن مجالس الحكمة حديث الشمعة بانها كاملة على
التوحيد ، وانها إذا تفرقت آلاتها لم تقم شمعة كاملة ، يقال للشمع
حده شمع ، وللقطن وحده قطن ، وللنار وحدها نار، وللحسكة وحدها
حسكة ، وزال عنها اسم الشمعة ، فإذا اجتمعت آلاتها الشمع والقطن
النار والحسكة ، فحينتذ يقال لها شمعة كاملة . فاعرفن معاشر الموحدات
لم ضربت لكن هذه الأمثال بان لا تقوم لكن معرفة التوحيد إلا بجميع
حدود الدين . ألم ينطق مجلسكن بان القرآن شخص قائم؟ إذا اجتمعت
سوره وأعشاره وأخماسه وآياته قيل له قرآن كامل ، وإذا تفرقت سوره
آياته لا يقال له قرآن كامل ، وهو على الكمال على الإمام الذي هو
عبد مولانا جل ذكره ، وقيل انه كلام الله ، والله هاهنا لاهوت مولانا
الذي لا يحد ولا يدرك ، وإنما اظهر لنا الناسوت فرقا ًبنا واطمأني
قلوبنا ، لأن ليس في طاقتنا مقابلة اللاهوت ؛ ومعنى القرآن كلام الله
معنى ان الإمام من قبل المولى جل وعز ، فدل بذلك انه [ٕ يصل إلى
عرفة المولى جل ثناؤه أو يطاع ما امر به وينتهي عما ينهى عنه ، لأن لا
يجوز لنا ان نتخير على المولى جل وعز ولا نقل لا لم ولا كيف ، وإنم
يجب علينا السمع والطاعة لما يأمرنا به ؛ هذا واجب لنا ان نعمله مع
بده، فلا بال مع أوامره الظاهرة، فمن ظن انه يوحد مولانا جل ذكره
لا يقبل من أوامره الظاهرة ، فقد ظن عجرا
ونرجع إلى ما تلا علينا في المجلس ، لأنه لا يجوز لنا ان نجيب
شخصا ولا نقبل من كلامه ، وأنتن تعلمن يا موحدات ان المجلس نطق
ارئه محذرا ًمما يرد بعده ومبشرا بما يأتي من بعد ذلك : سيطلع علمى
منبري هذا تيس من تيوس بني أمية ، ويقوم من بعده فتى ثقيف ، آكل
موال الأيتام ، والمتبري من دين الرحمن ، ويقوم الثالث فارغا ًمن الدين
من غير أهل الدعوة صفرا ًمن العلم ، ثم تكون فترة وحيرة ، ويقوم بع
ذلك الحق غريبا ًويقوم به غريب ؛ فنظرنا إلى قوله : تيس من تيوس بني
أمية ، فوجدناه عبد العزيز ابن محمد ، ونظرنا إلى قوله : فتى ثقيف آكل
موال الأيتام ، والمتبريي من دين الرحمن ، فوجدناه مالك ابن سعيد ، ث
نظرنا إلى قوله : يقوم الثالث فارغا من الدين ، تبرئاً من الدعوة صف
ن العلم ، فعلمنا انه أحمد ابن العوام ، إذ كان اشرط عليه مولانا جل
اسمه انه لا يتكلم في الدعوة ، وانه لا يعرف فيها يشيئا ًووجدناه صفراً
من علومها ؛ وانقطعت المجالس ووقعت الحيرة ، وانعكست الأمة ،
اخترعوا الأقاويل الباطلة إلى ان بلغ الكتاب أجله ، وجاء الوع
المعلوم ، وظهر ما كان مكتوماً ، ووحد المولى من وحده على يد من
اختاره وجعله لذلك أهلا ، فاظهره وستره ، فاظهرناه عند اظهاره ،
وسترناه عند استتاره ، غير معارضين لشيء من ذلك ، بل طائعين
سلمين . ثم ظهر بعد ذلك غلم يكن منا اعتراض ولا تأول ولا ذلك
أينا ولا بقياسنا، واستدللنا بالعلم ان استتار ذلك لقبح أعمالكم، وكثرة
اعتراضكم ، وارتكابكم الاختيارات ، وليس لنا ذلك بل تفضل من
المولى جل وعز ، فاظهر لنا ذلك على يد من تقدم اظهاره على يده ،
ولم يغير لنا الشخص ، فلم نأثم بسكوتنا ، إذ كانت نياتنا صافية والخاطر
توجها ًإلى أوامره ،
جب علينا التوجه حيث وجهنا بلا اعتراض ول
اختيار ، ولا لم ولا كيف
تدبرن معاشر الموحدات ما تسمعنه وقابلوه منكن بعقل رصين، و(ب
حصين ، فما يرضى منكن بالتقصير ، فقد بلغتن النهاية ، فإيأكن ان
صرن آية . ألم تسمعن أيتها الموحدات ان المجلس نطق قارئه بان هذ
الندي تسمعنه هو الباطن ، والذي في أيديكن مثل كتاب الدعائم
مختصر الآثار والاقتصار هو الظاهر? فافهمن ما اشار لكن به ، إنما اراد
بالظاهر الناطق، وبالباطن الأساس ، وقال لكن : سيأتي بعد ذلك وقت
يصير باطنكن ظاهراً ، ويصير له باطن ، وهو باطن الباطن ، ويضمحل
الظاهر الذي في أيديكن . فافهمن ما قال لكن ، أليس قد ترك لكن
لباطن ظاهرا? فاوراكن ان الأساس قد انتقضت مرتبته المستورة ، وقد
صارت في وقتنا هذا منزلته كمنزلة الناطق ؛ من أجل ذلك قرئ السجل
لمكرم من الحضرة المقدسة ، ان المتختم في يمينه والمتختم في شماله
مند مولانا بمنزلة واحدة . أليس المتختم في شماله الناطق وأصحابه ،
والمتختم في اليمين الأساس وأصحابه ? أفتضيعن ما خرج من الحضرة
المطهرة ولا تسقطونه ، ولا تقرن 6 به ، فلا تدعوا الإيمان إن كان ذلك
أعوذ بالى منه ? ألم تسمعن ما تلا في السجل المكرم يأضا ًبالتهي
ن تقبيل الأرض بين يدي مولانا جل ذكره? ألم تعلمن ان الأرض هي
الأساس وان التقبيل اخذ علمه ? وقد نهاكن مولاكن عن ذلك فاقبلن
إياكن المخالفة فتهلكن . ألم ينطق الكتاب بالنهي عن السجود للشمس
القمر بقوله : «لا تسجدوأ للشمس ولا للقمر ، واسجدوأ لله الذي
علقهن إن كنتم إياه تعبدون» [37/41]؟ أليس السجود الطاعة، فكيف
جوز لمن يطيع الأساس في وقتنا هذا ? ألم ينطق مجلسكن بهذا?
بذلك نطق سجل المولى المقرأ على رؤوس الكافة : ذهب أمس بما فيه
جاء اليوم بما يقتضيه ، وغدا ًأفلا تظن انك توافيه ? والمجلس يقول : ل
للتفتوا إلى أمس ، ولا تنتظروا غداً ، وعليكم بيومكم هذا فعنه تسألون .
الم يقل المجلس لكن : لا يجوز للمصلي ان يلتفت عن يمينه ولا عن
في شماله : في الشمال، س.
بقرن : تقرون ، س ش ض ط ع ف ق ك م ن ؛ تقرن :
56
شماله ، ولا يرفع رأسه ولا يلتفت إلى وراء ظهره ، ولا يكون نظره إلا
موضع سجوده ? واعلموا ان الصلاة هي الصلة بالمولى ، والالتفات عن
بينه هو الرجوع إلى حد الأساس ، والتفاته عن شماله مشيرة إلى حد
الناطق ، ورفع رأسه يرجع إلى العدم ، والالتفات وراء ظهره يرجع إلى
القهقرى، والنظر موضع سجوده فهو ليومه وعصره وزمانه. فأيش تريدون
بين من هذا لو تدبرتموه؟ ألم يقل لكن بان الطهر حدين الغسل والمس
أما المسح فهو دليل على الإقرار عن تقدم لا غير ، وأما الغسل فهو دليل
على الطاعة لمولى عصركن وزمانكن ، فتيقظن عن غفلتكن وارجعن إلى
حقائق دينكن ، واقبلن ما قاله مولاكن ، وإياكن ارتكاب الهوى ، فم
هلك من هلك إٕلا من أجل ذلك
فانظروا3 يا موحدات ما كشفه المولى لكن
شفقة علي كن ، وحنوا ًلكن
-.
أفترى انه يريد جاهكن أو مالكن ؛ «من عمل صالحاً نلنفسه ومن اساح
فعليها» [46/41] . أليس المسلمون للناطق ، والمؤمنون للأساس ? ألم
سمى عبد الرحيم ابن إلياس ولي عهد المسلمين? ألم يبين لكن انه
الناطق؟ ألم يبين لكن ان أبا هشام هو الأساس ، إذ صيره ولي عهد
المؤمنين ? فقد بينهما لكن انهما محمد وعلي ، فلا يجوز لكن ان تطعن
أحدا منهما ، وقد نهى الدين عنهما . ألم تروا ان الولى جل وعز ق
ملكهما الدنيا? أليس اشار لكن بانهما دنيان القدر ، لأن الدنيا سميت
نيا لأنها دنية ، وان هذين الشخصين يتزيا بزي المولى جل وعز ، وقا
حصلا ضدين ? فكيف تجوز عبادتهما في وقتنا هذا ، إلا ان يريد المولى
حل وعز ان يجعل توحيده جارئا على يد من يشاء ، ويسميه بما يشاء ؟
أ يجوز ان يعترض عليه معترض ? فمن اطاع ذلك كان موحدا ، ومن
فانظروا : فانظرن
55
مصاه كان معانداً . أتفرون من شيء قضاه المولى جل وعز? ألم تسمعن
ي مجالسكن ان من صبر على قضاء الله عبر به قضاء الله وهو مأجور،
ومن جزع من قضاء الله عبر به قضاء الله وهو مأثوم ? فإذا كان ولا بد
ن عبور قضاء الله عليه رضي أو سخط ، فكان الواجب ان يصبر على
بوره فيكون حمودا على ذلك .
ألم تعلمن يا موحدات انكن كتبتن على أنفسكن وثائق رفعت في
ظاهر الأمر لعلام السرائر والضمائر ، تقلن فيها بانكن سلمتن أرواحكن
وأموالكن وأولادكن ولحمكن ودمكن لمولانا الحاكم سبحانه ، راضيات
بحكمه عليكن ? أفترى انكن اقرتن واشهدتن على أنفسكن بما ليس
في قلوبكن ? فقد دل على انكن اضمرتن انه لا يعلم ما اخفيتن في
سدوركن ، جل ثناء المولى وتعس معتقدوا ذلك . وإنكن إذا علمتن انه
ملام الغيوب ، فيجب عليكن ان لا تخالفن ، لأنكن سلمتن جميع
وركن إلى المولى الكريم ، فما اعتراضكن فيما حل بكن ، وإياكن ان
تظنوا بمولاكن ظن السوء ، فتدور عليكن دائرة السوء ، إلا انه لا يخافن
حدكن إلا ذنبه ، ولا يرجو إلا ربه
ألم ينطق المجلس بالثلاث محن حين يقول المؤمن في الأولة : هذه
هلكتي ، فينجو منها ، ثم تأتي المحنة الثانية فيقول : هذه مهلكتي لا
حالة ، ثم تأتي الثالثة فتكون هنيهة ، وهذا المؤمن الذي يفزع من المحن
هم الذين وقع عليهم الإيمان اسما على المجاز لا على الحقيقة ، والمؤمت
لحقيقي هو الموحد ، والموحد الحقيقي فقد سلم جميع أموره إلى مولاه ،
فما يخاف شيئاً من المحن . أليس المحنة الثالثة كانت على النصارى
واليهود ? ألم تعلمن ان اليهود هم المخالفون أهل الظاهر ، وان النصارى
 يخافن : لا يخاف، س ض.
33
هم أهل الباطن الواقفون مع اللعين صاحب الباطن ؟ فتنبهن رحمكن
المولى وتلافين قلوبكن ، والرجوع إلى الحق خير من التمادي على
الباطا - .
هذه وصية امرت بكتبتها واعراضها ، فاعرضت وصحت واطلقت لمن
لحقته مني تربية في الدين حسبما يحن المريي على من رباه ، وموعظة
مت اتعظ ، فمن قبل الوصية والموعظة فلنفسه وبقي على حالته
الدين ، ومن لم يقبلها خسر آخرته ، وكتب اسمه في جملة المرتدين .
رفع إلى المولى في ظاهر ما اظهر لنا سبحانه ، فهو عالم الخفاياً
والأسرار ، وللمولى بعد ذلك رسل كثيرة في الدين يرسلهم كما يشاء،
ثانما قصد بذلك على يدي رفقا بمن اتصل إليه وجلالة لهم وشرفا
وعزاً . والحمد والشكر للمولى وحده ، لا شريك له وبه استعين في كل
الأمور.
7
[19] الصبحة الكائنة
رسالة من هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولان
بحانه إلى أصحاب نشتكين المعتقلين
وكلت على مولانا الغفور البار ، حاكم الحكام وهو العزيز نزار ، العلي
لأعلى وهو المعز القهار ، جل ذكره عن وصف كل ملك جبار ؛ بسم الله
الرحمن الرحيم حدود عبده المختار .
ن  عبد مولانا الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ، الذي لم يتخذ صاحبة
ولا ولدا ، المنزه عن الأزواج والعدد ، وملوكه حمزة ابن عليا ابن
أحمد ، هادي المستجيبين ، وإمام الموحدين ، وصفي بارى العالمين
المنتقم من الكفار والمشركين ، بقدرة مولانا جل ذكره ، وبسيف نقمته ،
وحوله وقوته، والابرار من حدود دعوته ، جل ذكره وعز اسمه ، ولا معبود
واه
إلى معاند ومن معه في الاعتقال ، المصابين من عالم الضلال .
علموا هداكم المولى إلى الحقائق ، وجنبكم عن الطوارق والبوائق
عرفكم في وقتنا هذا شخصي الأساس والناطق ، وصورتي التال
والسابق ، ليظهر لكم توحيد مولانا الخالق الرازق ، وان كان مولانا جل
ذكره لا يقع عليه اسم ، ولا يتشخص بجسم، بل ينظر إليه كل إنسان
من حيث هو ، ومبلغ منتهى عقله سبحان لاهوته المحجوب عنا ، وعز
ناسوته المظهر لنا ؛ ظهر لخلقه كخلقه بخلقه 2 من حيث خلقه ، وهو لا
يدخل في الوهم ، ولا يعرف بالخاطر والفهم ، سبحانه وتعالى عم
قولون المشركون به والملحدون فيه علوا ًكبي
ابن علي : - ص .
-ص ص
3(
ما بعد . فإنه قد وصل إلي رقعة من أبي القاسم مبارك ابن علي
لداعي ايده المولى بطاعته ، يشكركم فيها ، وذكر انه التقى بولد معاند
غلامه حرسهما المولى ، ومعهما رقعة بالسؤال عني ، وتذكارهم للحضرة
اللاهوتية التي لا تحتاج إلى تذكرة ، ولا تخفى عنها مخبرة . فكتبت
اليكم هذه الأحرف لتقفوا عليها ، وتسكنوا إلى دقائق معانيها ، وتتحققوا
ن نور الإمامة وهدايتها ، انها لا تنقسم في شخصين في وقت واحد ،
اذ كانت الإمامة نورا ًكلياً شعشعانياً ، لا يتجزأ ولا يدنسه ند ، ولا يقيره
صد ، ولو كان في العالمين شيء أفضل من الإمامة لكان المولى جل
ذكره في ظاهر الأمر تسمى به ؛ فلما لم يظهر الناسوت إلا باسم الإمامة
علمنا انه أجل أسماء المولى جلت قدرته ، وان كان الإمام أفضل عبيده
أعلاهم وهو خليفته والهادي إلى عبادته .
ما منكم أحد إلا وقد نصحته بحسب الهداية إلى دعوته ، فمنكم
ن استجاب ونكث ، مثل علي ابن أحمد الحبال الذي كان مأذونا ًلي .
على يده استجاب نشتكين الدرزي ، ومثل العجمي والأحول وخطلخ
ماجان3 ، وأشباههم ممن كتبنا عليهم الميثاق ، واباعوا الديانة
لأسواق ، ومالوا إلى الشهوات والأعواق ، فاخذ مولانا جل ذكره منهم
قصاص بالبراق، «وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين» [76/43]
أما أنت يا معاند وأبو منصور البرذعي وأبو جعفر الحبال ، فما منكم
أحد إلا وقد دعوته إلى توحيد مولانا سبحانه ، فابيتم ذلك إلا أبو جعفر
الحبال ، فانه كان قد اجاب إلى مبارك ابن علي الداعي ايده المولى ،
والذي منعه ولده علي قد كان ثقتي بمعرفتي ديانته وما هو عليه ، فالمولى
عينه ويسدده ؛ فأما أنتم فملتم إلى الحطام الفانية ، ولقبتموه بسيد
اجان : ماخان ، س.
لهاديين الناجية ، وهذا نفس الكفر والشرك ؛ فاسأل المولى جلت قدرته 4
ن لا يؤاخذكم ، ويسمع لكم بما سلف من ذنوبكم
قد سمعت أنت يا معاند ، ومن معك من العكاويين الغططارس ،
خاطبة المولى جلت قدرته في ظاهر الأمر ، لا تزيدوا الفتن ، أن
كفيكم ؛ فلما جئتموني ونصحتكم، فذكرت لي انك لا تعود إلى شيء
نها لما سمعته من المولى جل ذكره ، وقلت لك ولمن حضر بان لا يقدر
قائم الزمان يقيم القيامة على أهل الكفر والطغيان ، إلا بسيف مولان
وكوته في العيان ، وبينت لكم انكم تهلكوا نفوسكم وتحرقوها بالنار ،
يبلغ دخانكم إلى المستجيبين الأخيار . وكانت هذه المخاطبة بيني وبينك
في الليلة التي كانت صبحتها الكائنة ، فيا عجبا كل العجب ، ولا
عجب من قدرة مولانا جل ذكره فينا وفيكم ، وقد زهق الباطل ، وامطر
على العالم السحاب الهاطل ، بالعلم الروحاني الكامل ، وفد اعز من
باء واذل من شاء ، «من بيده ملكوت كل شيء» [88/23] ، وهو
على کل شيء قدیره [2/2٠] .
قد كنتم يوم الكائنة زهاء عن خمس مائة رجل بالسلاح الشالك
أنتم عند الحرم ، فقتل منكم نحو أربعين رجلا ًوهرب من هرب ، ولو لا
رحمة مولانا جل ذكره عليكم لم يتخلص منكم أحد ، ومع هذا لم
قتلوا أحدا ًمن الأعداء ، ولم تجاهدوا في الشدة والشقاء ، كما كنتم
ظهرون السب عند النعمة والرخاء ؛ وقد بلغ دخانكم إلينا كما ذكرت
لكم من قبل ان يكون ذلك بتأييد مولانا جل ذكره ، فله الحمد والشك
حده . فلما كان في اليوم الثاني ، وهو يوم الخميس ، لم يبق من
لعساكر مشرقي ولا مغربي ولا عجمي ولا عربي إلا وركب من كارن
جلت قدرته : - ز س
ارساً ، وشد عليه من كان راجلاً ، كل يطلب دماءنا ، ومعهم النفط
النار ، والسلالم ونقب الجدار ، ولم يكن معي في ذلك اليوم غير اان
عشر فنرا ًمنهم خمسة لم يصلحوا للقتال ، فقتلنا من المشركين ثلاثة نفر
رحنا منهم خلقا ًعظيماء لا يحصى بالنشاب ، وما غلبناهم بقوتنا
ولكن بفوة مولانا سبحانه هلكوا ، وبسلطانه سيهلكوا . وقد سمعتم .
جرى من اعتزازنا في الخندق إلى حين خروجنا منه .
والآن فتأييد مولانا سبحانه واصل إلي ، ورحمته وأفضاله ظاهرة
وباطنة علي ، وجميع أصحابي المستجيبين عزيزين مكرمين ، وفي الشرطة
الولاية وعند أصحاب السيارات مقضيون الحوائج دون سائر العالمين ،
ورسلي واصلة بالرسائل والوثائق إلى الحضرة اللاهوتية التي لا تخفى
عنها خافية ، لا في السر ولا في الاعلانية . وقد اوعدني مولانا جلت
درته في ظاهر الأمر ضافا ًإلى مواعيده الحقيقية التأييدية ، وهو منج
واعيده وقت يشاء6 كيف يشاء بلا تقدير عليه ، وأنا إن شاء مولانا جل
ذكره اذكركم للحضرة اللاهوتية ، وإن كان ما يخفى عنها شيء من
أحوالكم ، لكن ابلغ البشرية في هذا اجابة سؤالكم . فابشروا واعلموا ان
لفرج قريب أسرع من لمح البصر ، وسيعلموا المرتدون المنافقون لمن عقبي
الدار ، والسلام عليكم أجمعين ورحمة المولى وبركاته .
وكتب في شهر شعبان الثاني من سنة عبد مولانا جل ذكره وصفي
حمزة ابن علي ابن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ،
بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، والحمد لمولانا وحده في السراء
والضراء، والشدة والرخاء، وهو حسبي ونعم النصير المعين
- ما ، ص .
يشاء : شاء ، س غ ك
20] نسخة سجل المجتبى
وكلت على مولانا علينا سلامه ورحمته ، وبه استعين في جمير
الأمور ، معل علة العلل ، صفات العلة بسم الله الرحمن الرحيم .
من عبد مولانا بالحقيقية ، وإله الأزلية ، الواحد الصمد ، الحاكم
لمنفرد ، جل ذكره وعز اسمه ، ولا معبود سواه ، ومملوكه حمزة ابن
بن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين والمنافقين والناكثين ،
بسيف مولانا أمير المؤمنين ، جل ذكره وشدة سلطانه وحده ، لا نستعين
بغيره ولا نرجو رحمة أحد سواه
يجى أخيه وتاليه ، وذي مصة علمه وثانيه ، آدم الجزئي الذي اجتباء
علمه ، وهداه بحلمه، وعذاه بسلمه، أخنوخ الأوان، وإدريس الزمان،
مرمس الهرامسة ، أخي وصهري ، أبو إبراهيم إسمعيل ابن محمد
التميمي الداعي ، اطال المولى بقاءك ، وادام عزك وعلاك ، ووقاني فيك
لأسواء ، وبلغني فيك المنى ، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
اما بعد . يا أخي أبو إبراهيم ايدك المولى بتأييده ، اني نظرت إليك
بنور مولانا جل ذكره ، وبما ايدني به مولانا علينا سلامه ورحمته ، وما فيه
ن صلاح الموحدين ، وفساد المنافقين ، وشدة عضد المؤمنين ، فجعلتك
خليفتي على سائر الدعاة والمأذونين ، والنقباء والمكام
ن، وجت
الموحدين بالحضرة الطاهرة وفي سائر جزائر الأرض وأقاليمها ، واسميتك
بصفوة المستجيبين ، وكهف الموحدين ، وذي مصة علم الأولين
الآخرين ، وجعلت لك الأمر والنهي على سائر الحدود ، تولي من
مئت ، وتعزل من شئت ؛ فما رأيت فيه من صلاح وعملته فهو أمري .
وما نهيت عنه فهو نهيي ، ومن خالفك فقد خالفني ، ومن اطاعك فقد
اطاعني ، ومن اطاعني في دعوة مولانا جل ذكره وتوحيده ، فقد بلغ
النهاية والغاية القصوى ، و «سدرة المنتهى عندها جنة المأوى» [14/53 -
. [15
اعلم ذلك واستخر مولانا جل ذكره ، واخدم حق ما يجب عليا
من الخدمة ، واعرف حق الحدود بحسب ما رسمت في كتاب الغاية
النصيحة ، وابعد المنافقين عنك وجاهدهم جهادا ًمبيناً ، واشكر مولانا
جل ذكره على ما اولاك من نعمها العظيمة ، وآلائه السنية ، ليزيدك من
فنله ويثبتك على طاعته ، انه ولي ذلك والقادر عليه
4 تقليد المجتبى والسلام.
نعمه : نعمته ، س
[21
تقليد الرضى سفير
قعدرة
لحمد لمولانا وحده لا شريك له في السراء والضراء ، والشدة والرخاء
ن عبد مولانا ومملوكه قائم الزمان ، هادي المستجيبين ، المنتقم من
المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه ، إلى
لشيخ الرضى سفير القدرة ،
خر الموحدين ، وبشير المؤمنين ، وكلمتهم العليا ، أبي عبد اللة محمد ابز
هب القرشي الداعي ، وفقه المولى وسدده
توكلت على مولانا البار العلام ، العلي الأعلى حاكم الحكام ، من لا
يدخل
الخواطر والأوهام ، جل ذكره عن وصف الواصفين وإدراك
إلأنام ؛ حروف بسم الله الرحمن الرحيم حدود عبده الإمام . من عبد
مولانا الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة والولد ، سبحاته
حمد هادي
تعالى عما يصفون ، ومملوكه حمزة ابن علي ابر
لستجيبين ، المنتقم من المشركين والمارقين ، بسيف مولانا سبحانه وشدة
سلطانه ، إلى
لشيخ الرضى سفير
القدرة ، فخر الموحدين ، وبشير
المؤمنين ، وعماد المستجيبين ، وكلمتهم العليا أبي عبد الله محمد ابن
هب القرشي الدا
الفاتق ،
السلام عليك ، فإن
احمد إليك مولانا الرازق ، العلي
لخلقه
الحاكم المنزه عن التالي والسابق ، والأساس والناطق ، المتجلي
خلقه من حيث خلق الخالق ، سبحانه لا يدرك بالأوهام ، ولا يعرف
با لخواطر والأفهام ، وتعالى عما يشركون به الأنام ، علوا ًكبيراً
تأيیده
أما بعد . فإني نظرت1 بنور مولانا جل هي كرره وبما ايدني من
كشفت عن أسرارك ، وما بان لي من ظواهر أخبارك ، فلم يكن
م إليك ، س
لى يمر الليالي والأيام ، وفي الشدائد العظام ، غير التوحيد لمولى الأنام ،
الحاكم على الحكام ، والتبرى من عبدة الأوثان والأصنام ، وسدق اللهجة
في الكلام ، والنثر والنظام ، فعليك مني أفضل السلام ، فرفعت
رجتك ، واضفت إلى مزلتك ، وهي المنزلة التي كانت للشيخ المرتضى
قدس المولى روحه ؛ وأنت تسلمت علومه وحده ، وواريته في تريته
ولحده ، وقد سلمت إليك جميع كتبه التوحيدية ، وجعلتك مقدما على
جميع الدعاة والمأذونيت ، والنقباء والمكاسرين ، والمستجيبين الموحدين ، لا
فوقك أحد أعلى منك غير صفوة المستجيبين ، وكهف الموحدين ، الشيخ
المجتبى أخنوخ الأوان وإدريس الزمان هرمس الهرامسة ، أخي وصهري أبو
إبرهيم إسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، وقاه المولى الأسواء
وباغني فيه المنى .
فاستخر مولانا سبحانه ، واخدم حق ما يجب عليك من مذهب مولانا
جل ذكره ، والطف بالدعاة وجميع الموحدين ، وامرهم بالمعروف وانهاهم
عن المنكر ، واستحثهم على الخندمة اللاهوتية ، وامر النقباء بملازمة
حدمنك ووفع ما يكون من الأخبار إليك ، وما يتجدد بالقاهرة وأخباره
بمصر واعمالها . وقد جعلت لك الأمر والنهي على سائر المستجيبين ،
من رأيت طريقه مستقيما ومذهبه رضيا ًحاكمياً ، احسن إليه وقرب
نك، وعرفني حاله، فإن كان مظلوما نصرته ، وإن كان ظالما قهرته،
من حبس على جنية أو خطيئة وسومح بها فامض به إلى بيتك واضربه
العصى ضربا ًوجيعاً ، حتى يعود إلى خطاء لا يليق بالموحديق ،
وذلك في بيتك موضعا ً لا تكون فيه الأضداد ؛ واجمع شمل الموحدين
كن لهم في نفاسهم وأعراسهم وجنائزهم على السنة التي سمت لهم
ورفع : وارفع ، ص
ومن رأيت من جميع الحدود والدعاة والمأذونين والنقباء قصر عن الخدمة
وبان لك منه زلة ، فابدله بغيره بعد ان تتبين لك جارحته بشاهدين
قتين موحدين يشهدان في وجهه بخطائه ، فإن تاب فتب عليه بعد ان
قسم بمولانا جل ذكره انه لا يعود ألى خطاء مثله ؛ واوصهم بحفظ
عضهم بعضا ، ولا يمشي أحد منهم إلا ومعه شيء من السلاح واقله
سکین.
أنت على الخدمة التي استندبتك إليها من الوقوف بالحضرة
الطاهرة ، والأنوار الزاهرة ، والمقامات الباهرة ، وتكون على رسمك الذي
سمت لك ، واخذر ان تتجاوز ما رسمت لك ، واستعمل السدق واخذر
من الكذب والزيادة في الألفاظ والنقصان منه ، فإن الكذب على
أخيك المؤمن هو الكفر ، فكيف الزيادة على ألفاظ المولى جل ذكره ،
قل الحق ولا تستحي مني ولا تفزع «فما على الرسل إلا البلاغ المبين
54/24] ؛ واستعمل السدق ولو كان فيه المشقة ، ولا تتقدم إلى الحضرة
إلا بعد ان تدعوك ، ولا تتكلم بحرف واحد إلا بعد ان تسألك عنه ،
تتكلم بالدعاء الذي امرتك به في تقليدك الأول ، وتقول في أول
السلام خفيا ًغير ظاهر ، منك يا مولانا السلام ، وإليك يعود السلام ،
وأنت أحق بالسلام ، ودعوتك هي دار السلام ، تباركت وتعاليت ربنا
لأعلى ذا الجلال والإكرام ؛ وتتم له الدعاء إلى آخره ، ولا ت
 في
السؤال، ولا ترفع صوتك، ولا تحرك يدك، ولا تشير بعينك، ولا ترفع
أسك عند الكلام ، وقل الحق ولا تخش إلا ذنبك ، ولا تعبد !
بك ، العلي الأعلى الحاكم الأحد ، الفرد الصمد ، المنزه عن الصاحبة
والولد، ولا تخف عني جميع ما أنت فيه ، وما يتجدد في كل يوم من
ترسور المستجيبين من خيرهم وشرهم ، وأوصيك بهم كما اوصاني بهم
ولانا جل ذكره ، فكن لهم أبا شفيقا ًومرييا ًرفيقاً ، ومولانا جل ذكره بنا
وبهم رفيق . وكلما يتجدد من المواثيق والكتب والأخبار فتوصلها إلى
الجارية الموسومة لاكتيض الرقاع ، وتوصل جواباتها ، وتنفذ إلى ولد
وحسين ، المأذونين في الدعوة ، ايدهما المولى بوصولهما إلى الجارية ، إن
شاء مولانا وبه التوفيق في جميع الأمور ؛ واخدم خدمة تستوجب به
الإنعام ، وتنج بها من الشرك والانتقام ، واشكر مولانا سبحانه وتعالى
والواسطة المنعم عليك ، واحفظ الإخوان ، واعضدهم في السر والاعلان .
وتقرأ كتابي هذا على جميع الدعاة والمأذونين ، والنقباء والمكاسرين
الموحدين ، لتقرر عندهم منزلتك ، وعلو درجتك ، إن شاء مولانا وبه
توفيق في جميع الأمور ، في الدنيا والدين ، والحمد والشكر لمولانا
حده وهو حسبنا ونعم النصير المعين
وكتب في شهر شوال الثاني من سنين عبد مولانا وملوكه حمزة ابن
علي ابن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين والمارقين ، بسيف
مولانا جل ذكره وشدة سلطانه ، عليه توكلت وبه استعنت ، ومنه الطلب
به استعين .
ثم التقليد والحمد لمولانا وحده .
56
[22] نسخة تقليد المقتنى
تقليدا ضمن . اعلم وفقك المولى ، ومنحك سبيل الهدى ، واعاذك
من الغي والهوى ، وبشرك بما تحب وترضى ، وبارك لك في هذه
الفضيلة ، وتبتك في هذه المنزلة الرفيعة والمرتبة الجليلة .
لعلوان : من قائم الزمان هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين
المارقين ، بسيف مولانا سبحانه وشدة سلطانه ، ولا معبود سواه ، حمزة
بن علي ابن أحمد.
لتوقيع : إلى المنيخ المقتنى بهاء الدين ، ولسان المؤمنين ، وسند
الموحدين ، أبي الحسن علي ابن أحمد السموقي المعروف بالضيف ،
وفقه المولى وسدده ، الحمد لمولانا وحده في السراء والضراء ، والشدة
الرخاء . ينسخ في ديوان الموحدين إن شاء مولانا وبه التوفيق ، ينسخ في
ديوان النقباء إن شاء مولانا وبه التوفيق ، ينسخ في ديوان الموحدي
والحمد لمولانا على جميع الأحوال ، ينسخ في ديوان النقباء والمشيئة
لمولى على عبيده . توكلت على مولانا الحاكم الأحد ، الفرد الصمد
المنزه عن الأزواج والعدد ، سبحانه وتعالى عن الأسماء والصفات .
من عبد مولانا سبحانه وملوكه قائم الزمان ، ومن اشار إليه الفرقان ،
عبد عرف مولاه 2 ووحده من قبل ان يخلق الكيان ، ولا الظلمة ول
النوران ، ولا مكان ولا إمكان ، ولا عرش ولا دخان ، ولا أفلاك ولا
بديدان، ولا دعاة ولا أصلان، ولا ظهور ولا كتمان ، معرفة لا شبهة
فيها، ومحض نور لا ظلمة تطفيها ، العقل الأول، والإمام المفضل ، من
ولاه : مولانا ، ز
مقصد التوحيد ، وبه يعرف التمجيد ، وبقيامه يظهر في الناس الوعيد ،
هادي المستجيبين ، المنتعم من المشركين ، بسيف مولانا جلت قدرته .
إلى رابع الحدود النفسانيين ، وتالي الروحانيين ، تالي السابق المفضل ،
وصاحب القول المبجل ، اعني بالسابق الشيخ المصطفى نظام
لمستجيبين ، وعز الموحدين ، أبا الخير سلامة ابن عبد الوهاب السامري
لداعي ، اعزه المولى واسعده ، الشيخ المقتنى بهاء الدين ، ولسان
لمؤمنين ، وسند الموحدين ، أبي الحسن علي ابن أحمد
موني
الداعي . السلام عليك ، فإني احمد إليك مولانا الذي لا مولى لنا
سواه ، واشكره على سوابغ نعمه وآلائه ، واعبده سرا وجهرا واصبر على
لواه ، فعن قريب يبلغ الكتاب أجله ، والمؤمن أمله ، ويرتفع الظاهر وملله .
أما بعد . فإني احمد إليك مولانا جل ذكره الذي انعم عليك ، اطال
لمولى بقاءك ، وادام عزك وعلاءك ، بنعمة كنت عنها غافل ، واحسن
إليك فيها بما يكل عنه القائل ، واعطاك عا سانيا ًطائل ، وجعلك من
الملائكة المقربين ، والحدود العاليين . ومن إنعامه عليك ، بما ايدني به
سبحانه إليك ، عند سماع 3 لفظك ، ومعجز تنميقك، وأحكام تأليفك
كأني نظرت إليك قديماً ، وعرفتك بالذكاء والفطنة شخصا حليما ،
فاشرقت زهرة ألفاظك ، في سماء عقلك واضمارك ، وفكرك وأوهامك،
وفاح نسيم زهرتك عن صحيح عقيدتك ، فاستحقيت بذلك علو المنزلة
ورفع الدرجة ، ولم يمكن الزمان لما تقدمت مراتب الحدود ان نقطعها ،
فجعلناك الجناح الأيسر ، إذ كان الأيمن قد تقدمك ، وهو سلامة ابن عبد
لوهاب ، وتلك منزلة كانت مؤهلة لك إلى يوم الوقت المعلوم ، لأنه
مرتبة التالي ، ومنه يظهر الفعل إلى كل مستمد منه من بعد السابق
2 سماع : اسماع، ص.
35
لعالي ، فالقوة للسابق مستورة مكتومة ، والفعل
للتالي بأفعال صحيحة
علومة ، وليس يجري عصرنا هذا كسائر الأعصار ، ولا حدوده تقاس
بمن تقدم في الأدوار ، وتالينا يقوم بها أعلى من كا
حد قام . فاخد
بركة المولى في الحد الجليا . الذي اقلت له واستعد لك كأخيك الجناح
الأيمن ثلاثين حدا دعاة ومأذونين ، ونقباء ومكا سرين
واعلم ان أول السبعة المفترضات سدق اللسان ، والسدق هو الولي
وضده الكذب ، والسدق والكذب يتشابهان في التخطيط ، كذلك الضد
يتشبه بالولي ، لأن المولى جل اسمه لا ضد له ؛ وكذب نلاثة أحرفـ .
سدق ثلاثة أحرف ، فإذا حسبناهما في حساب الجمل افترقا ، لأنك
قول ك عشرون ، ذ أربعة ، ب إثنتان ، الجميع ستة وعشرون حرفا ، وهم
لى إبليس وزوجته وأربع وعشرون أولادهما ، فمن تبعهم خرج من
توحيد ؛ والسدق : س ستون ، د أربعة ، ق مائة ، فذلك مائة وأربعة
وستون حرفا ، دليل على مائة وأربعة وستين حداً ، يكون للإمام منه
تسعة وتسعون حدا ، كما قال : ان لله تسعة وتسعون اسماً ، من احصاها
دخل الجنة ، أي لإمام التوحيد تسعة وتسعون اداعيا ًمن عرفهم دخل
حقيقية دعوة الإمام المستجنة بأهلها ، اعني محيطة بهم ، والجناح الأيمن
وثلاثون حدا ، والجناح الأيسر وثلاثون حدا ، فذلك مائة واحد وستول
حداً ، يبقى ثلاثة حدود وهم النفسانية ، الجواهر الثلاثة المكنونة الت
فوق السابق لا تنكشف ولا تتشخص إلا في عصر قائم الزمان ، وهم
اليرادة والمشيئة والكلمة ، نطق المسطورة «إنما أمرة إذا أراد شيئاً أن
يقول له كن فيكون» [82/36] ، وقال : «وما تشاعون إلا أن يشاء الله»
30/763] ، وقال : «ولولا كلمة سبقت من ربك» [19/1٠] ؛ فأم
إرادة فهو ذو معة وهو قائم الزمان هادي المستجيبين ، المنتقم
5
المشركين ، بسيف مولانا وشدة سلطانه ، وأما المشيئة فهو ذو مصة ، النفس
الكلية ، الحجة الصفية الرضية ، الشيخ المجتبى ، صفوة المستجيبين ،
كهف الموحدين ، أخنوخ الأوان وإدريس الزمان ، هرمس الهرامسة ،
خي وصحري أبو إبرهيم إسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، وفقه
المولى وسدده ، واعانه وبلغني فيه المنى ، وأما الكلمة ، أخي الشيخ
لرضى ، سفير القدرة ، فخر الموحدين ، وبشير المؤمنين ، وعماد
لمستجيبين ، وكلمتهم العليا ، أبو عبد الله محمد ابن وهب القٔـي
الداعي ، اعانه المولى ووفقه وسدده . فاحمد المولى جلت قدرته ، واشكره
ملى تواتر نعمته ، واكتب الميثاق على المستجيبين بضبط الحلية وأحكام
لشهادة ، وكن بهم رقيقا، وعليهم شفيقا.
فبهذا اوصاني مولانا جلت قدرته في ظاهر الأمر ، وانسخ 4 الميثاق
الرسالة من عند الشيخ سفير القدرة اللاهوتية ، وارفع المواثيق مع من
ستدف لك من شيخي التوحيد وأوتاد التمجيد ، الأخوين المبأركين
المحبين الناصحين ، جزاهما المولى عني خيراً ، واعرف حسن ابن هبة
الرفاء ، نقيب النقباء ، ليكون هو وأصحابه فيما يعرض لك في المدينة
ن المهمات ، ولا يكون أخذك على المستجيبين خرجا ًعما في تقليد
خيك المصطفى عزه المولى ، وسلام المولى عليك سلام رضى ومحبة
«على سائر الموحدين ، ورحمة المولى وبركاته
وكتب هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا وشدة
سلطانه بخطه في يوم الجمعة ، الثالث عشر خلت من شعبان ، الثالث
ن ظهور سنينه المباركة ، والمولى حسبنا وبه استعين ، ونعم النصير المعين
سبحانه وحده لا شريك له
سخ : نسخ ، ص.
عزه : اعزه ، س.
3
[23] مكاتبة ( لى أهل
الكدية البيضاء
توكلت على مولانا وحده ، المنجز لعبده الإمام الهادي وعده ، إلى
لكدية البيضاء ، العاليون أهلها
سلام عليكم بحسن نياتكم ، وحميد أفعالكم ، سلمتم من المحنة إذ
أنتم بين يدي مصورين ، بلطائف الأمور ومجاري الأحكام مطمئنين ،
مشيئة المولى نافذة فكونوا راضيين مسلمين ، ولا تشردوا كتبكم عني ،
وارسلوها إلي على يد الشيخ سفير القدرة اللاهونية ، اعزه المولى بي ،
يان لم يعرف الرسول فليسأل المستجيبين عن حسن ابر
هبة الرفاء،
قيب النقباء، تدفع إليه كتبكم، فإنها واصلة على يده، والوصاية بترلك
الاصغاء إلى شناعات الأوغاد ، فإنها محنة واقعة بأهلها ، والسلام
وكتب قائم الزمان بخطه ، والحمد لمولانا وحده .
5
24] رسالة الانصناء
من هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولان
اله
العالمين ، بتأييد المولى جل وعلا نطقت ، وبتوفيقه فتقت ، وإليا
ي
عميع الأمور ارنجعت
وانتم معاشر الموحدين بالانصناء ، كثر المولى عددكم ، وزكى
أعمالكم ، إلى توحيد مولانا دعوتكم ، الذي لا مولى لنا سواه ، معل
علة العلل ، منزه عن القدم1 والأزل ، ظهر لنا فينا جل عن التشبيه
المثل ، إنسية لعقولنا ، وشفقة منه علينا ، سبحانه وتعالى عن الصاحبة
والولد ؛ اصطفاني من بين عباده ، واقامني دعيا ًإلى
حيده في كل
عصر وزمان ، لم اعرف غيره ولم اتوجه إلا إليه ، سبحانه ما أعظم شأنه
وأجل سلطانه . وأنتم المستجيبون لوحدانيته ، المسدقون بصمدانيته ،
لراضيون بقضائه ومشيئته ، وان مولانا سبحانه وحده لا شريك له عالم
يسائركم ، مطلع على ما في ضمائركم، مجازا لكم على قدر أعمالكم
أنتم معاشر الموحدين نحوكم يرنو طرفي ، وما عنكم من توحيد مولانا
جل ذكره شيء مخفي ، إلى توحيد مولانا دعوتكم ، ومن خلفه
حذرتكم ، وبانجاز وعده بشرتكم ، فلكل أجل كتاب ، ولكل مقال
جواب ، بالصبر جاوبتكم ، وبالرضى والتسليم امرتكم ، والمولى اوع
ي
هو منجز مواعيده بما يشاء كما يشاء ، لا معارضة لحكمه ولا راد
قضائه ومشيئته ؛ فكأني بكم وجيوش الفرج قد نزلت ، وأعلامه قد
شرت ، ومستوراته قد كشفت ، فكونوا لذلك مستعدين ، ولعج
القدم : القديم ، س
جاز: مجازي ، س.
565
مستبشريمن ، تكونوا يومئذ من الفائزين ، الذين «لا خوف 
حكزنون» [38/2] .
ييم
هم
وكتب هادي المستجيبين في عشرة من جمادى الآخرة ، الثالث من
نينه المباركة ، والسلام عليكم ورحمة المولى وبركاته ، وهو
وثقتي ، وبه استعين . تمت.
ي
ذكره : سبحانه، س.
ولا راد : ولا رد ، س.
25] شرط الإ مام صاحب الكشف
توكلت على مولانا جل ذكره ، الحمد لمولانا الحاكم منشي الحق
ومؤريده، وقامع الباطل بالحق ومذل أهله ومبدده، ومؤيد أوليائه وعبيده
وماحق الجحدة الكافرين وعندته ، الذين شكوا بنعمته الكاملة ، وبركاته
لشاملة ، ومواده المترادفة المتواصلة ، وصلواته على من اختاره من عبيده ،
القائم بكشف السر عن أمره ونهيه ، وموضح الطريق للمستبصرين ،
وموهن كيد أهل الضلال الخائبين ، اعني قائم الزمان وعبيده الحدود
المستخدمين.
من العبد المختار إلى كافة إخوانه الدعاة إلى توحيد المولى الإل
لحاكم الجبار ، والمعدلين للقضاء بين الموحدين الأبرار ، والعرفاء الأنصار
قد وصلني ، اطال المولى بقاء سادتي وإخوتي الشيوخ
ان الأحكا
في فرائض الرضى والتسليم في سبب زيجة الموحدين والألفة بين
الإخوان والأخوات ، مرتجة عليهم ، وان لا علم لهم بما توجبه شروا
الديانة ، وكيف تكون المصاحبة بينهم ، فيجب ان يعلموا ساداتي ان
شروط الرضى والتسليم ليس تجري مجرى غيرها من الزواج ، لأن الرضى
التسليم شيء من أمور البارى سبحانه ، فمن نقضها فقد خالف أمر
ولانا جل ذكره ؛ والذي توجبه شروط الديانة انه إذا تسلم إحدى
الموحدين بعض أخواته الموحدات فيساويها بنفسه ، وينصفها من جميع ما
في يده ، فإن اوجب الحال فرقة بينهم فايهم كان المتعدي على الآخر:
خإن كانت الامرأة خارجة عن طاعة زوجها ، وعلم ان فيه القوة
والإنصاف لها ، وكان لا بد للامرأة من فرقة الرجل ، فله من جميع .
لكه النصف ، إذا عرفوا الثقات تعديها عليه وانصافه لها ، وإن عرفو
5
الثقات انه محيف عليها وخرجت من تحت ضرورة خرجت بجميع ما
ملكه، وليس له معها شيء في مالها ؛ وإن كانت هي المخالفة له وليست
دخل من تحت طريقته ، فله النصف من جميع ما تملكه ، ولو انه ثوبها
الذي في عنقها ، وإن اختار الرجل فرقتها باختياره بلا ذنب لها إليه ،
لها النصف من كل ما يملكه من ثوب ورحل وفضة وذهب ودواب ، وما
حاطته يده لموضع الإنصاف والعدل
فليتحققوا السادة هذه المكاتبة ، ويعملوا بها وبهذا الشرط ، فهكذا
جري الحال بالعدل والانصاف.
السلام عليكم ، والحمد لمولانا وحده لا شريك له
5
26] الرسالة التي ارسلت ايلى ولي العهد
عهد المسلمين عبد الرحيم ابن إلياس
وكلت على أمير المؤمنين ، جل ذكره وبه استعين ، في جميع الأمور
من عبد أمير المؤمنين ، ومملوكه هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ،
يسيف أمير المؤمنين ، إلى ولي العهد عهد المسلمين وخليفة أمير المؤمنين .
اما بعد . فقد حان لولي العهد ان يكشف القناع ويعرف لم تسمو
ابن عم أمير المؤمنين ، وحاشا مولانا جل ذكره من الأب والابن والعم
والخال : «لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد» [3/112 - 4] . وإنما
سماك بهذا الاسم ، ولقبك بهذا اللقب في الزمان الماضي الذي خدمت
يه ، وتوليت عهد المسلمين وتسميت بزعمك بالشكلية والقرابة ، فاراد
مولانا جل ذكره ان يعرفك منزلتك في هذا الوقت كيما تطلب العفو
عما مضى . والآن يجب على ولي العهد التضرع إلى مولانا جل ذكره
بان يعفو عنه ويمحى اسمه من الخط والمكاتبات والمخاطبات ، ولا يقل
بن عم أمير المؤمنين ، إذا كان هو سبحانه نزها ًعن الشبهات ، ولا يقل
مو أيضا في مخاطبة أو مكاتبة ، سلام الله عليه ، إذ كان الله عبده،
انت أول حرف ، وسلام العبد لا يكون على المولى ، بل يكون سلام
المولى على العبد ، واحسان مولانا عليك قديما ًوحديثاً في كل عصر
زمان . وقد قلدك وثبت الحجة عليك ، والآن فقد استدارت الأدوار،
وطلع شمس الشموس وقمر الأقمار، واوجب زمانا هذا كشف الاستتار ،
ومحض التوحيد والاظهار ، وعبادة مولانا الواحد القهار . وقد اديت
الهداية ، ونصحتك بالكفاية ، بان تظهر عبادة مولانا على رؤوس
إذ : إذا، ص.
لأشهاد ، وتقر بلسانك انك عبده وملوكه ، ولا تتقرب منه بنسب ،
شرفت بخدمة النسب ، إذا نصحت مولاك في عبادته ، وإن لم تنصح
بل
تقر له بالعبودية إذ لا حسب ولا نسب ، ومن قاله «خسر الدنيا والآخرة
ذلك هو الحنيران المبين» [11/22] . وقد اعذر الهادي ، ونادى المنادي ،
وما على الرسول إلا البلاغ المبين» [54/24] . والسلام عليك ورحمة
المولى وبركاته
تمت الرسالة والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبي ونعم النصير المعين
51
27] رسالة خمار ابن جيش السليماني العكا ويي
وكلت على أمير المؤمنين ، جل ذكره وبه استعين ، في جميع الأمور
من عبد أمير المؤمنين جل ذكره مولانا سبحانه ، وملوكه هادي
المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف أمير المؤمنين ، جل ذكره ، إلى
إبليس الأبلاس ، ومعدن الشرك والوسواس ، النغل ال
ن ، والمسيخ
الحزين ، خمار ابن جيش السليماني العكاوي .
أما بعد . يا خمار إن كان اسمك في الأصل حارت إبليس لا يغرك
إمهالك في الدنيا ، وما أنت عليه من كفرك وشركك وكذبك على مولانا
العزيز ، علينا سلامه ورحمته ، وتشبهك بالمولى جل ذكره الذيي «ليس
لمثله شيء» [11/42] ، الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، علين
سلامه . ثم تزعم بلعنتك انك أخو من لا تدركه الأوهام والخواطر
وتستمر بذلك على شركك ، وجلبت على العالم الغبي المعكوس
(بخيلك ورجلك» [17/ 64] . فالحذر الحذر على نفسك ما أنت عليه
وانظر لروحك قبل قيامي بالسي على جميع المشركين وأنت أولهم
فالحذر الحذر ، واطلب العفو قبل السفر ، واعلم حق مولانا أمير المؤمنين
جل ذكره وشدة سلطانه ، واخش عذاب نيرانه ، وارجع عما أنت عليه
ن كفرك وشركك.
وكن أنت عوض الجواب تجيء مع رسلي وغلماني إلى معدن الدين
التوحيد بأمر أمير المؤمنين ، ونعرض عليك الإيمان بمولانا جل دكره ،
وأني فرار بوحدانيته ، وتسأل العفو عماا جنيت من كفرك واشركت روحك
بمولانا جل ذكره ، ولا كرامة ولا عزازة ولا مسرة حتى وتتضرع إلى
عما : ما ، س ع ك ل.
حمة مولانا أمير المؤمنين جل ذكره بان يعفو عن عظيم كفرك وشركك
وإن طلبت بهذا الاسم والدعوى حطام الدنيا ، فأنا اسأل مولانا جل
ذكره ان يعطيك ما طلبته من الحطام ، وإن ابيت ذلك واستكبرت ،
«فاخرج منها فإتك رجيم و عليك اللعنة إلى يوم الدين» [15/ 34
3] ، وهو يوم فيامي بالسيف على جميع المشركين ؛ ثم امرت العبيد
ضربك بالسياط واشهارك بالقاهرة المقدسة وشوارع مصر وأزقتها ، فإن
تبت ورجعت عن قولك وإلا امرت العبيد بسلخك ، وحشوت سلخك
ببنا ، وصلبتك على باب زويلة وباب الفتوح لينظروا شيعتك ومحبيك
ضيحتك عند أمير المؤمنين جل ذكره ، ونصلح بقتلك العباد ، ونمهد
البلاد ، ثم نبتدي بمن هو مثلك، فنقتلهم قتل الكلاب، وأقواما آخرين
ي العذاب ، حتى يؤدوا 2 الجالية وهم صاغرون
وذلك بقوة مولانا جل ذكره لا شريك له ، وهو حسبي ونعم النصير
المعين .
يؤدوا : يؤدون، س ص ض ط ع ف ك ل م ن .
5
28] الرسالة المنفذة- إلى القاض
وكلت على أمير المؤمنين جل ذكره وبه استعين في جميع الأمور،
بعل علة العلل ، صفات العلة : بسم الله الرحمن الرحيم . من عبد أمير
المؤمنين ، ومملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم
من المشركين ، بسيف أمير المؤمنين ، وشدة سلطانه ولا معبود سواه ، إلى
أحمد ابن محمد ابن العوام الملقب بقاضي القضاة .
ما بعد . فقد تقدمت لنا إليك رسالة نسألك عن معرفتك بنفسك ،
قصرت عن الإجابة ، قلة علم منك بالحق اواهجانا ًبه . وكيف يجوز لك
ن تدعي هذا الاسم الجليل وهو قاضي القضاة ، وليس لك علم
حقائق القضايا والأحكام ? فقد صح بانك مدع لما أنت فيه ، فيجب
عليك ان تعلم نفسك وتدريها ، فإن كنت قد جهلتها فأنت فرعون
الزمان ، وفعلك لاحق بعثمان ابن عفان ، فيجب عليك ان تقلع عما
نت عليه ، وتتبع سير أصحابك المتقدمين أبي بكر وعمر، وتزيل تلثيمة
لبياض عن راسك والعمامة والطيلسان ، وتلبس دنية طويلة سوداء
بشقائق صفر طوال مدلاة على صدرك ، وتلبس دراعة بلا جيب ، بل
تكون مشقوقة الصدر ، وتكون مرقعة بالأحمر والأصفر والأديم الأسود
الطائفي ، وتكون قصيرة عليك لتلحق في الشكل بعمر ابن الخطاب ،
ويكون لك درة على فخذك لتقيم بها الحدود على من تجب1 عليه ،
أنت جالس في الجامع ، ويكون لك في كل سوق صاحب يتزايا بزز
بيده درة يقيم بها في سوقه الحدود على من وجبت عليه ، مثل الزاني
لسارق والقاذف وشارب الخمر ممن هو من أهل ملتك ، وتكون تتولى
ب : وجبت ، س.
7
الخطبة بنفسك ، وتطلع على المنبر بلا سيف تتقلد به ، ويكون ممر
مجيئك من دارك إلى الجامع وأنت ماش حفيا ًلتكون في ذلك لاحة
بأصحابك المتقدمين أبي بكر وعمر
وإياك ثم إياك ان تنظر لموحد في حكم ، لا أنت ولا عادلتك ،
تهادة نكاح ولا طلاق ولا وثيقة ولا عتق ولا وصية ؛ ومن جلس بين
ديك على حكم فتسأل عنه ان يكون وحدا ًفترسله ل
ع رجالتك،
لاحكم أنا عليه بحكم الشريعة الروحانية التي اطلقها امير المؤمنين
سلامه علينا3 . فانظر لنفسك فقد اعذرتك مرة بعد أخرى وانذرتك .
وكتب في شهر ربيع الأول ، الثاني من سنة عبد مولانا وملوكه هاد
المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا أمير المؤمنيت ، وهو حسبي
ونعم النصير المعين
محكم : حکم ، اد
سلامه علينا : علينا سلامه ، س
55
[29] المناجاة مناجاة ولي الحق
باسمك اللهم سبحانك، القديم الأزلي عرشك، الشديد بطشك، نو
لإنوار في كل مثوى ومكان ، خالق الأشياء وبارئها ، ومعل العلل
وشهدت بانه قبل
ومجريها . قدوس قدوس ، يا من اقرت له النفوس
لدهور الداهرة معبود ، وفي الأزمان الغابرة موجود ، رب الأنوار لحلملوية،
العناصر الأزلية ، والعزة الفردانية الصمدية ، واحدي الذات ، سرمدي
لثبات ، مبائن للصفات ، باري البوايا 
القدم ، فاوجد ذاته لهم كما
حكم ، حكم بالحق فلم يدع إلى عدم ، فهو الظاهر لتثبيت الحجة على
الناس ، وهو الباطن الذي لا يدرك بالحواس . اقام قدرته في العالم الذي
المراة .
برأه ، وكل ناظر إليه على قدر صفائه ، كالناظر إلى وجهه في
ع الإيمان به
سبحانه شاء فاحدثهم بلطفه خلقا ، وظهر لهم كهم
حقا ًوسدقا ، ثم تأنس إليهم ، فثبت الحجة عليهم ، إذ هم يعجزون عن
ادراك كيفيته ، ولا يبلغون بقوة عقولهم ماهيته . فحقيق حفيق على م
لم يصح له الوجود ، ولا معرفة الحدود ، ان يلزم الإنكار والجحود ، لكنه
تعالى ذكره عدل ، واحسن إلى
الخلق فيما فعل ، إذ قام فيهم ظاهراً
موجود ، والزمهم حفظ الموائيق والعهود ، وعرفهم نفس العبادة من العابد
المعبود ، بواسطة الإمام وطاعة الحدود .
بالي
فتعالى ع
ك الأزل ، قبل الازل ، ومزيح العلل ، ومفني الدول الأول،
لذي لم يزل بأ علنا في ظهوره ، ظاهرا ًفيما بطن ، يقوم بناسوته في كل
عصر وزمان ، ليس بمحصور في
الناسوت ، فيغيب عنه علم الملكوت
لكنه يتجلى و
انى ولا يتدلى ، ظهوره من غير زوال ولا تنقل، وغيبه
ن غير حركة ولا تقلقل ، بل ظهوره .
لنيء اقباله عليه ، وغيبته به توفية
منه إليه.
تعالى بديع العقل والأجناس ، المكون بأمره الهيولى والأشخاص
خالقها وبارئها ، ومحركها إلى أغراضها ومجريها ، القائم بالناسوت
العجز حينا ثم بالقدرة ، الموحي إلى كل معلول منه أمره ، الجاعل لكل
علة منه قاما ًمعلوما ، ورسما مرسوما ، يسبح في دائرته ، ويدور على مرك
درايته ، ولا يخرج من أفق رايته1 ، يطيعه في فعله ، ويسبحه بعقله .
سبوحا ًله سبوحا ، منزه عن الضد والأنداد سبوحا ، لا يحيط به رسم ،
و لا ينطلق عليه اسم ، ولا ينحصر في العلم ، ولا يتصور في الوهم ، بل
ينتهي المخلوق من حيث هو إلى ويهجم به الطلب إلى جتب
وشكله . وهل يرى الناظر في النور إلا بمثل ما يرى فيه من الكثافة ،
هل يدرك الكثيف للطيف إلا بمادة من اللطافة ?
استبشروا معاشر الموحدين بكا امدكم به مولانا جل ذكره على يد ولي
مانكم بتأييد من لطيف حكمته ، واحمدوه على ما نشر عليكم من ظل
رحمته ، إذ اوصلكم وهدا
إلى ولاية وليه ومعرفته ، فاعملوا بطاعته ،
وتمسكوا بمحبته ؛ واعلموا انكم عبيده في قبضته ، وهو رب العرش
ولاكم ، يعلم سركم ونجواكم ، وينظر إلى أعمالكم و
كم ، فاجتنبوه في
السر والجهر ، إنه عليم بكم ذو خبر فقد فاز منكم من كان له ولا
وبعهده وميثاقه وفياً ، وبحكمه رضيا : أولائك يدخلون الجنة ولا يظلمون
شيئا ؛ وأما من لاذ بحرمه ، وانفرد بكتمان سره ، فقد فاز بنائله وبره ،
هو صاحب العزة والنصرة ، ومالك القدرة ، ومفني الفقر والعسرة
لمستولي على الكرة ، مرارا ًغير مرة ، ومجلي حنادس ظلمات الفترة ،
وايته : رديته ، ز.
وهو: فهو، س ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن .
5
ومؤمن أوليانه من الحسرة ، ومعنى الحج والعمرة ، سابق الخلق وقديمه
وصاحب الحق ومقيمه ، غاية القصد والغرض ، المبرى من السقم
المرض ، ومن عليه في حكمه لا يعترض ، الإمام الشديد ، صاحب
لنص الوكيد ، والأمر الرشيد ، والقصر المشيد ، والنور العتيد ، والقوة
التأييد ، والدعاء والتمجيد ، الظاهر في كل عصر جديد ، صاحب
لقدس والطهارة، ومعنى الرمز والاشارة، مولانا الإمام القائم الحاكم بأمر
الله.
للهم يا مولانا بوليك وحدودك ، اجمع شمل أوليائك الموحدين ،
وكن بنا وبهم حيظا ًأمين ، وانقذهم من سقط الهلاك ، واجعلهم م
الأملاك ، سالمين من حر نارك ، عز جارك ، وجل ثناؤك ، ولا إله يا مولانا
سوى النور المحتجب بحجابك . خلصني يا مولاي من هذا العال
لدني ء الفاني ، واعني بالقيام على قضاء حقوق أوليائك الموحدين
إخواني ، واجعلني بينهم بالعقل متخلقاً ، وبولاء وليك ميقنا ًمتحققا
بسبب أنوارك يا مولاي متعلقاً . يا من قصر عن دونه جدي ، وذل له
يي ، وأتى إليه قصدي ، واعلنت له خلصا ًحمدي . ها أنا يا مولاي
توجه إليك ، ومتكل في النجاة عليك ، فلا تبعدني من المحل القريب ،
لا تطل سفري عن العالم النجيب ، ونجيتي يا مولاي من العفلة عن
الحق القاصد ، والاشتمال بالغرور البائد ، إليك هربت من ذنوبي .
واملتك لكشف كروبي ، وستر عيوبي ، فامنن علي برضاك ، واحححني علو
لائك ، والبراءة من أعدائك ، فما لي مولى سواك ، لك زيارتي
وإليك معنى إشارتي ، وحبك طهارتي ، وأنت ذخيرقي ، في دنياي
وآخرتي ، فتسدق علي بنظرة منك تحييني ، وتعطفك علي يغنيني
الدنيء :
دتي ، س ض ط
عغ ف ق
وبرضاك تنجيني . فإن منعتني فمن يعطيني ، وإن ابعدتني فمن يدنيني ؛
فأنت صاحب العاجلة ، وإليك حكم الآجلة ؛ من طلب من الدنيا
اعطيته ، ومن طلب من الآخرة دللته وهديته ؛ سماء مجدك مطلة ،
سحائب جودك منهلة ، وأنت المغني من كل قلة ، والشفاء من كل علة
وأنا عبدك اللائذ بحرمك ، الزائر لكرمك ، الشاكر لنعمك ، المستقيل من
نقمك ، المستجير بك في الدنيا من الحيرة والفقر ، وفي الآخرة من
عذاب القبر
غلط الخلق عن ضياء نورك بك ، فاستوحشوا من جهة ما ظهر لهم
ن شبه مجانستهم ، فشکوا فبقوا حياری ، بما تراءی لهم سکاری ،
عاجزين شاكين جاحدين ، وانس بك الموقنون بعهدك ، والمؤمنون بميثاقل
عقدك ، بما ايدتهم بلطف تأييدك ، إظهارا ًوأسراراً . فظاهرك قبلة
العارفين ، وباطنك سر العابدين ، عبدوك منه لما عرفتهم بنفسك كهم
أنت الموجود في الظاهر ولا غيرك ، والمعبود في الباطن ولا دونك ؛
ثريب تجيب دعوة الداعي إذا دعاك ، بعيد على من لم يسمع نداءك ،
بورك في قلوب أوليائك يتلألا ، وكلامك على ألسن حججك يتجارى
وليك بحر البحور ، ونور الفرقان والزبور ، وآية الكرسي في سائر الدهور
إليك بك التجينا ، وإليك انبنا ، «وإليك المصير» [2/ 285] ، وأنت
علام الغيوب . احفظنا من فتنة الدجالين ، ومن غرور الغاويين ، ومن بلس
كل شيطان مارد رجيم .
بسم الواحد القديم ، الرحمن الرحيم ، نور بنورك قلوب أوليائك
العارفين ، وبصر أصفياءك الطالبين ، المخبتين بنظرة اليقين ، واجل الران
عن قلوبهم ، وثبت الإيمان فيها بمعرفة التوحيد . يا من له العزة
والتمكين ، انصرنا على أعداء الدين ، المارقين الجاحدين الناكثين ، الذين
5
نكثوا عهدك ، وجحدوا ميثاقك وعقدك ، ومرقوا من دينك ، واظهروا
النعساد في أرضك ، فدمر عليهم بدمارك ، كما دمرت على قوم عاد
وتمود ، ودمدم عليهم بيوتهم إنك علام الغيوب ، تؤتي الملك لمن تشاء ،
تمنع الملك من تشاء ، وتعطي وتجاري وتعفو وتغفر لمن تشاء ، وأنت
العادل في حكمك ، الممضي لأمرك . رضينا وسلمنا أمورنا إليك ، إنك
حميد مجيد جواد كريم ؛ تجاوز عما مضى ، واعف عنا واغفر لنا ذنوبنا،
و يدل سيئاتنا بوعدك السادق واحسانك القديم ، فنحن عبيدك الخناضعون
الخاشعون المنتظرون لجميل احسانك ، المسدقون بوعدك وامتنانك .
ا ولي الصالحين ، وغاية الطالبين ، وإنس العارفين ، ورجاء الموحدين ،
ك اهتدينا ، وبنورك ابصرنا، وعليك اتكلنا، انك أهل التقوي ورب
المغفرة ، فلك الحمد كما مننت يا مولانا . والحمد لمولانا وهو حسبي ونعيم
لنصير المعين
30] الدعاء المستجاب
سبحانك يا مبدع الأشياء لا من شيء كان ولا من مادة ولا بآلة ولا
جمعين ولا بمثال صورة معلومة عنده ، بل بوجوده وعلمه وارادته اجراه
انشأها ، وانشأ كل شيء منها بتقدير محكم وفعل متقن .
سبحانك يا مخترع العالمين بما فيها من غرائب الصنع ولطيف التدبير ،
وخفي الحكمة والتقدير ، بأمرك الذي هو الإبداع المحض علة لجميع
لأشياء الموسومة بالأيش .
سبحانك يا مبدع العقل التام ، ومعقل جميع الخلقة فيه بالقوة حتى
م يخرج عنه شيء منها ، وخالق النفس المنبعثة منه لإظهار ما تضمنه
ذاته من الصور المبروزة فيه
سبحانك يا من جعل النفس علة لإخراج جميع التراكيب من الدوائر
والأجرام والأمهات ، وجعل الأمهات والأجرام والدوائر علة لإظهار
لمواليد التي هي الغرض والقصد ، وجعل قرار المواليد على أشرفها
وأعلاها الذي إليه انتهت صفوة العالمين وهو البشر ، وجعل منتهى غاية
صفوة البشر وشرفه وكب لطافته على الأساسين اللذين بهما قامت
تدابير ف
 هذا العالم الجسماني ، ومن جهتهما ظهرن آثار العقل
النفس ، وبهما نصبت الحدود وغيرها في هذا العالم وجميع ما فيه .
بحانك يا من تعاظمت منته بهما على
عالم ، إذ كانا سببا
هدايتهم إلى محرفتك .
بحانك يا من جعل قرار هداية سكان العالمين من الروحانيين
الجسمانيين على تأييد الأصلين الأعليين الأنورين
اللذين بهما استفتحت
الخيرات ، وظهرت البركات ، على جميع الخلائق من
لبسيط والكثيف،
52
وبهما ظهر تجريد توحيدك الحق واثباتك المحض الذي لا يشوبه تعطيل ولا
الحقه تشبيه
سبحانك يا1 من جعل بقاء الكل ودوامه بالإبداع المحض الذي ؛ صو
أمرك المقدس عن الخلقة .
سبحانك يا من تعزز بالكبرياء والجبروت .
سبحانك يا منفرد بالعظمة والملكوت.
سبحانك يا من لم يزل دهرا ًولا زانا ًولا مدة ولا مكاناً
سبحانك يا من تعاظم ان يكون كمثله شيء أو يلحقه وصف واصف
ن خلقه.
سبحانك يا من تعالى عن المساواة والتشبيه .
سبحانك يا من لا تلحقه صفة ولا له صفة .
شهدت وآمنت وايقنت أولا وآخرا ، وباطنا وظاهرا ، بانك الله المبدن
العزيز الواحد الأحد ، الذي لم يتكثر ولم يتزايد ولا يتناسب ، وانك
باري لا باري لك ، وخالق لا ضد لك ، وقادر لا مقدور عليك ، وغالب
لا منجى ولا ملتجاء منك إلا إليك ، وحاكم لا محكوم عليك ، تفعل
ما تشاء وتحكم ما تريد ، بأمرك العالي الممجد عن مقارنة الأصوات
اللغات.
اسألك يا مولانا وسيدنا بعظيم جلال قدرتك ونور سلطانك ، التي
مننت بها على جميع المبدعات والمخلوقات ، وجعلتها سببا لبقاء هوياتهم
بقضلك ورحمتك.
اسألك يا مولانا بأول شيء ظهر منها بما تحويه هويته ، ويستخرجه قول
من توحيدك وتتريهك ونفي التشبيه عنلك ، بمنتك عليه بتاليه المنبعث من
-
صورة ذاته ، لإظهار مقصود حكمتك ، وارادتك المنبجسة من أمرك ،
لسالك منازل الخلقة بما ظهر منها عند المزاوجة بالافادة والاستفادة من
نواع الصور الروحانية والجسمانية .
اسألك ان تمن علي بخالص معرفتك ، وحميد طاعتك ، والبلوغ إلى
مرضاتك، والثبات على أمرك، والتجنب لنهيك، والصبر على ما ينالن
ي عبادتك من شدائد المحن والبلوى التي بها تهذبت النفوس وبها
فت.
يا أرحم الراحمين بحقك على من لا يصرف هويته عن تسبيحك
وتقديسك وتمجيدك إلى سواك ان تتفضل علي بذلك ، وان تهب لي
النصر والغلبة على شهوات نفسي وخبائث وساوسها ، وشرورها المدخلة
علي النقص والتقصير في طاعتك.
يا مولانا وأنا عبدك المعترف بعظيم جرمه نيبا ًإليك ، تذللا ًلديك ،
تضرعا ًخاضعا ًلك ، عترفا ًبألوهيتك ، متكلا على سعة رحمتك ، واثقا
جودك ، خئفا ًمن عقوبتك ، تبرئا ًمن كل عدو لك ، تموسلا ًإليك
حبة أوليائك ، بريئا من حول نفسي وقوتها ، موقنا بان الحول والقوة
لك ، لا شريك لك ، ولا دافع لأمرك ، ولا راد لحكمتك . تجاوز عني
اغفر لي ذنبي ، واجعل معرفتك التي مننت بها علي مخلدة في نفسي
لا تزائلها ولا تفارقها كيف ما دار بها الحال ، برحمتك وفضلك الشامل
لجميع أوليائك وأحبائك ، لا إله غيرك ولا معبود سواك . أنت العزيز
الحكيم ، تفل سعيي ، وأجعل ما لمع في نفسي ، وعبره لساني بمقدار
فوتي واستطاعتي ، ومبلع جهدي من هذا القول كفارة لعجزى
وتقصيري ، وتخلفي عما يلزمني حن حمدك وشكرك ، وإن كان تسبيحك
تقديسك وتمجيدك ما لا سعة للمنطق بعبارته ، ولا توهم للنفس لدركه ،
5
بل هو أعظم وأجل من ان يكون للعقول المهذبة نحو درکه امتداد ولا
احاطة .
اسألك يا مولانا برأفتك واحسانك ، ان ترزقني قوة بصيرة تتسع به
نفسي في معرفة توحيدك ، ويطول بها لساني في تلاوة حكمتك ، ويشتد
بها شوق هويتي إلى نعمتك ، إذا فاضت من تأقي أوليائك ، حتى لا
تسكن عن المسافرة في درجات التعاليم التي بها يوقف على تعظيمك .
يا ذا الحق لا اشارة تلزمك ولا أينية ، ولا كيفية ولا مائية2 ؛ تعاليت
تعاليت عما يقولون الجاحدون ، ويتوهم الجاهلون ، المقصرة التائهون ، من
نفي ألوهيتك عند الاثبات المحض للاكق بعظمتك وجلالك علوا ًكبيراً
تم الدعاء والحمد لمولانا وحده .
باثٔية : ماهية ، س.
9
31] التقديس دعاء السادقين
دعاء لنجاة الموحدين العارفين .
توكلت على مولانا الحاكم المعبود وحده ، المنجز لعبده الإمام الهادي
عده . توكلت على مولانا حاكم العقل ، ومعل الأصل ، المنزه عن
الممثول والمثل ، المتعالى عن الجنس والشكل ، ومولى الكل .
لعقل إبداعه ، والفكر إحداثه ، والقديم سلطانه ، والأسماء لحدوده
والصفات لعبيده ؛ فكل عقل عاجز عن تعظيمه وتوحيده ، وكل فكر
حائر عند تنزيهه وتجريده . التوحيد له جلت آلآؤه اقرارا ، والاشارة إليه
افكارا ؛ عجزت العقول عن كنه معرفته ، وحارت الألباب في تدبر
حكمته ، فهي لعجزها مسرة مقرة مذعنة أسيرة ، بانه جلت الآؤه معبود
الأزمان والمدد .
بحانه وتعالى عن الصمد والعدد ، وتنزه عن كل إله يعتقد، ومعبو
يوحد ، وإلى جب
ه يستند . فجواهر العقول الصافية عند تحديد ظهوراته
خاسئة حسيرة ، مسلمة عند خطرات عظمته مذعنة أسيرة ، ونفوس
الأولياء الأطهار راجعة بكلتيتها إلى مبدعها ناعمة قريرة . قد سلمت 4
عبادتها وتوحيدها من التعطيل والتشبيه ، ووقفت بولي زمانها على
حقيقية التوحيد والتنزيه ، وتقربت إليه بحدوده الطاهرين الأوحاد ،
وتحققت سدقهم في الشهادة على أعمال العباد ، وتشرفت بمباشرت
لملائكة الأطهار ، وتقدست بما اتحد بها من لطائف الأنوار
اللهم يا مولى الأنام ، وحاكم الحكام ، بعظمة هذا التنزيه والتقديس ،
وبإجلال الظهورات الملكوتية لبريتك على سبيل التأنيس ، واقامة الحجة
عن : عند ، س ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن .
عليهم ببيان التوقيف ووكيد التأسيس ؛ اللهم اجعلنا بوليك وحدوده
لآيات التوحيد مسدقين ، ولطاعتك وطاعتهم في التسليم لأمرك موقنين
اعصمنا برأفتك وصونك من غرور الدجاجلة المتشبهين ، والدعاة إليهم
لأنجاس المارقين ، وامهلنا لانجاز وعدك لأوليائك المخلصين ، إنك عل
لك قدير ، وبإجابة هذا القسم وباجلال ألوهيتك ك
م التقديس ، والحمد لمولانا وحده ، وهو حسبي ونعم المعين النصير
ل جدير.
2
32] ذكر معرفة الإمام
أسماء الحدود العلوية ورحانيا ًوجسمانياً .
توكلت على مولانا الحاكم المعبود ، وإليه اشرنا بالوحدانية في سائر
لدهور . الأسماء الواقعة على مولاي قائم الزمان : الأول منها علة
العلل ، والثاني السابق الحقيقي ، والثالث الأمر ، والرابع ذو معة ،
الخامس الإرادة . العقل الكلي روحاني ، واسمه جسماني : حمزة ابن
علي ابن أحمد هادي المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولان
سبحانه وشدة سلطانه . ومن بعده النفس الكلية ، الحجة الصفية الرضية ،
أخنوخ الأوان ، وإدريس الزمان ، هرمس الهرامسة ، الشيخ المجتبو
وحاني ، واسمه جسماني : أبو إبرهيم إسمعيل ابن محمد ابن حامد
التميمي الداعي . ومن بعده الكلمة ، الشيخ الرضى ، سفير القدرة ، فخ
الموحدين ، وبشير المؤمنين ، وعماد المستجيبين ، وكلمتهم العليا روحاني
اسمه جسماني : أبو عبد الله محمد ابن وهب القرشي الداعي . ومن
بعده الجناح الأيمن ، الشيخ المصطفى ، نظام المستجيبين ، وع
الموحدي .
وحاني ، واسمه جسماني : أبو الخير سلامة ابن عبد الوهاب السامريي
لداعي . ومن بعده الجناح الأيسر ، الشيخ المقتنى ، بهاء الدين ، ولسان
لمؤمنين ، وسند الموحدين ، الناصح لكافة الخلق أجمعين ، روحاني ؛
سمه جسماني : أبو الحسن علي ابن أحمد الطائي السموقي الدا
.(
كر معرفة الأربع حرم : أسماؤهم إسمعيل محمد سلامة علي ، كناهم
بو إبرهيم أبو عبد الله أبو الخير أبو الحسن ، منا
هم النفس الكلية سفير
القدرة الجناح الأيمن الجناح الأيسر ، ألقابهم المجتبى صفوة المتجيبين
كهف الموحدين ، المرتضى فخر الموحدين وبشير المؤمنين ، المصطفى نظاء
22
لمستجيبين وعز الموحدين ، الشيخ المقتنى بهاء الدبيين
الموحدين . والحمد لمولانا إله العالمين .
تمت والسلام
ولسحسان المؤمنين وسند
22
33] رسالة التحذير والتنبي
سم الأزلي القديم ، والمولى الكريم ، والرب الرحيم ، الواحد المنزه عن
سفة الآحاد ، والفرد الذي لا يشاكل الأفراد ، المتعالى عن سمة الأعداد
والأنداد ، المولى التعاظم عن معنى الصاحبة والأولاد ، الحاكم الذي
حضعت لهيبته جميع العباد . لم يتجانس مع المتجانسين ، ولم يبلغ كن
وصفه الواصفين ، ولا تدركه أبصار الناظرين ، ولا تحوط بهويته أفكار
لتفكرين . مبدع المبدعات بقدرته ، وموجد الأشياء بمشيئته ، الذي اوج
القلوب عرفان طاعته ، فاخذت القلوب من معرفته ما احتملت ، وكش
لها من مكنون سره ما علمت ، ابدع الأشياء بلا مثال ، وهو الباقي
الذي ما لملكه زوال ؛ انفرد بالإلاهية ، وايد أهل طاعته بروح قدسية ،
ابدع الحدود الروحانيات ، ورفع بعضهم على بعض درجات ، وخصي
وفضلني عليهم بالتأييد والبركات.
فالحمد لمن ابدعني من نوره ، وايدتي بروح قدسه ، وخصني بعلمه ،
فوض إلي أمره ، واطلعني على مكنون سره . وأنا أصل مبدعاته ،
صاحب سره وأماناته ، المخصوص بعلمه وبركاته . أنا صراطه المستقيم ،
وبأمره حكيم عليم . أنا الطور ، والكتاب المسطور ، والبيت المعحور . أن
صاحب البعث والنشور . أنا النافخ بإذن المولى سبحانه في الصور . أنا
نأمام المتقين ، والعلم المبين ، ولسان المؤمنين ، وسند الموحدين . أنا صاحب
لراجفة ، وعلى يدي تكون النعم المترادفة . أنا ناسخ الشرائع ، ومهلك
أهل الشرك والبدائع . أنا مهدم القبلتين ، ومبيد الشريعتين ، ومدحضر
الشهادتين . أنا مسيح الأمم ، ومني افاضة النعم ، وعلى يدي يحل بأهل
لشرك النقم . أنا النار «الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة» [6/1٠4 -7] .
أنا ممد الحدود ، والدال على توحيد المعبود ، ومفني أهل الشرك والجحود
أنا مجرد سيف التوحيد ، ومهلك كل جبار عنيد . أنا قائم الزمان ،
وصاحب البرهان ، والهادي إلى طاعة الرحمن .
فالويل كل الويل لمن حاد عن طاعتي وصدف ، وبتوحيد المولى
سبحانه وبإمامتي لم يعترف . فقد اوحى إلي سبحانه انه لا بد حتما ًمن
نجاز الوعد المحتوم ، وقتل كل كافر ظلوم ، وافنى أهل الشرك والعناد،
المنافقين والأضداد ، واملك بسيفي جميع البلاد ، واحكم على جميح
لعباد ، ففريق يسعد ، وفريق يحل به العذاب السرمد . فمن امن قبل
لهور الوعد ووحد المعبود ، واقر بإمامتي وعرف مراتب الحدود ، نال المفاز
ع الأبرار ، وحل في دار النعيم والقرار ، ومن لم يعرف الحدود ، ول
يوحد المعبود ، فليلزم الانكار والجحود ، ويؤدي الجزية ويحل به العذاب ،
وتنقطع به الأسباب . فلا بد حتما من فناء المنافقين ، وقتل الفاسقين
ذل الكافرين ، ويؤدوا الجزية وهم صاغرون ، ويلزموا1 لبس الغيار وهم
كارهون ، وينزل ميهم المحق والتغيير ، ويحل بهم خزي الملك القدير
ابشروا أيها الموحدون بملك ذراريهم وأموالهم وأرضهم وخراب
ديارهم ، وسبي حريمهم وأولادهم، واخلاط دم رجالهم بدم4 كلابهم،
ويوسمون يسمة العبيد ، وتملك ضعفاؤكم منهم كل جبار عنيد ؛ يومئذ
يطلبون الخلاص ، فيقول : للكافر يومئذ لا مناص ، ما لهم من شافعين ،
لا سديق حنين ، بل غلبت عليهم شقوتهم من قبل هذا وكانوا عن هذا
نمافلين . لقد دعتهم الحدود فلم يجيبوا ، وعن غيهم وجهلهم لا يحيدوا
يلزموا : ويلزموا ان ، ز.
اموالهم وأرضهم : وأرضهم وأموالهم، س.
دم : دماء ، س خ.
دم : بدماء ، س ح.
لقد تبهوا إلى المعرفة فلم ينتبهوا ، وحذرواء من العذاب فلم يحذروا ،
فما عميت أبصارهم ، بل عميت قلوبهم ، وجهلت نفوسهم بكفرهم
وغيهم ، وصدوا عما دعوا إليه ، واعرضوا عما دل الحق عليه . فسوف
ندموا على ما فرطوا ، ويدروا ما كانوا عليه قد ارتبطوا ، فلا تصغوا إلى
ا زخرفوا ، ولا تجيبوا إلى ما الفوا ، واطلبوا الحكمة من معادنها ، ولا
تشتغلوا بالدنيا وحطامها .
فلا بد من انقطاع المياه 6 الواردات ، وتكثر فيكم البلايا والإمتحانات ،
صبروا على الإمتحان ، تنالوا المغفرة والإحسان . وصونوا الحكمة عن غير
هلها ، ولا تمنعوها لمستحقها ، فان من منع الحكمة عن أهلها فقد دنس
بانته ودينه ، ومن سلمها ثٔملى غير أهلها فقد تغير في اتباع الحق يقينه ،
عليكم بحفظها وصيانتها عن غير أهلها والاستتار بالمألوف عند أهله ،
ولا تنكشفوا عند من غلبت عليه شقوته وجهله، فأنتم ترونهم من حيث
يرونكم ، وأنتم بما في أيديهم عارفون ، وعلى ما الفوه من زخرف
ولهم مطلعون ، وهم عما في أيديكم غافلون، وعما اقتبستموه من نور
لحكمة محجوبون . لقد اخرسوا ونطقتم ، وابكموا وسمعتم ، وعموا
ابصرتم، وجهلوا وعرفتم
فاحمدوا المولى سبحانه على ما افاض عليكم من ظل رحمته
وبصركم من علمه ، وخصكم من نور حكمته ، فالحمد له حداً ل
انتهاء لآخره ، كما لا ابتداء لأوله . واشكروني واعرفوني حق معرفتي ،
فأنا القائم فيكم بأمره ، المؤيد بروح قدسه ، واعرفوا منزلتي من حدودي
ودعاتي ، واعرفوا الحدود بأسمائهم وصفاتهم ، ونزلوهم في رتبه
حذروا : احذروا ، ص
لياه : الامياه ، ز ص .
61
ومنازلهم ، فإنهم أبواب الحكمة ، ومفاتيح الرحمة . واوصيكم بحفظ
بماخوانكم ، فإن بحفظهم يكمل
إيمانكم ، فاجيبوا دعواهم ، واقضو
حاجاتهم ، واقبلوا معذرتهم ، وعادوا من ضامهم ، وعودوا مرضاهم ،
ويروا
صعفاءهم ، وانصروهم ولا تخذلوهم
فاسمعوا أيها الموحدون قولي
وافهم
ما نطقت به الحكمة ، واقبلوا
ما امرتكم ، وانتهوا عما نهيتكم ، وارنعبوا ما اوعدتكم . والسلام على
تبع الحق ، وسدق ما اوعد به
اله الخلق ، واعتمد في دينه على
التوحيد والسدق .
والحمد لمولانا7 وبه نستعين ، وهو حسبي ونمم
النصير
عين.
1 3 وحده ، س .
34] السالة الموسومة بالاعذار والانذار
لشافية لقلوب أهل الحق من المرض والاحتيار
وكلت على مولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته .
ن هادي الأمة ونذيرها ، ومخلص الأولياء ومجيرها محنة الأنام ،
لنصوب للمستجيبين ادهديا ًوإماماً .
ما بعد . فالحمد لمن البسني المجد ، وقلدني مقاليد الإمامة في الصدر
الورد ، فله الحمد المقيم ، والثناء العميم . لا يوصف بصفات المخلوقين ،
نيتجانس مع المتجانسين ، ولا تحويه الأوهام والظنون ، تعالى عن الكيفية
والنون ، وجل ان ندركه ثواقب الأبصار والعيون ، أو ينعت بحركة أ 
سكون . فذاك إلهكم وإله آبائكم فاعبدوه.
واعلموا أيها الإخوان المخلصون في دينهم ، المتميزون عن جميع البرايا
عتقدهم ويقينهم ، عصمكم مولانا بطاعته ، وأنالكم أمنيتكم بمنته
رحمته ، ان خير ما اقتنى للمعاد ، واذدخر لخلاص النفوس من الزاد ،
لبالغة في حسن الولاء والاعتقاد ، والثبات على ما كفرت به الطوائف
من جميع العباد . فقد اوحى إلي سبحانه انها البغية منكم والمراد ، لتقوم
لحجة على أهل الفسوق والعناد .
واعلموا اني أنا الإمام المطلوب والمراد ، وعلى يدي يكون جزاء
عباد ، واحذروا ان تستفزكم الألسنة الكاذبة ، أو تتخطفكم الأمة
لخائبة ، ولا تأيسكم المهلة من ظهور حقكم باشهار كلمة الاخلاص .
فعلى يدي يكون الجزاء والقصاص ، ولي يسأل في المغفرة والخلاص ،
فتمسكوا بالحدود ، وكابدوا الأمر بكل مجهود ، واحذروا لهم
المخالفة
اديموا لهم والمؤالفة ، وارتبطوا بهم ارتباطا ، واغتبطوا بما القوه
«الكم فحا واغتباطا .
على يدي يكون ثواب من
لاع واتبع المرسوم ، وعقاب من عصى
وحاد عن الحق المفهوم ، يوم قيامي بسيف مولانا الحاكم سبحانه ،
ومجازاتي للخلائق أجمعين ، واخذي لكم الحق بالقصاص ، وانالة
احساني لأهل الوقاء منكم والاخلاص ، وانتزاعي النفوس من الأجساد
ن أهل الفسوق والعناد ، وقتلي الوالدين والأولاد ، وانيلكم أموالهم
سيي
سائهم ، وقتل رجالهم ، حتى انهم يطلبون الخلاص فلا مناص
يؤخذ لكم من عدوكم بأوف
القصاص ، وتنبث الكلمة في الأقاليم،
فلم يجدوا المنافقون لهم وليا ًولا سديقا حميم . فمن جاءكم طائعا،
اتاكم سمعا ًخاضعاً ، نال الفوز والغفران وسعد بسكنى الجنان ، ومن
فسق عن أمر ربه، واستولى
لصدأ على عقله ولبه ، كان وخوذا ًبفعله
وذنبه . وهذا الأمر على يدي عن قريب يكون ، وترى الأولياء ما يسر
قلوب وتقر به العيون.
انيبوا إلي يا أهل طاعتي ، الموحدون المنزهون لمولانا جل ذكره من
تطلع على الأفئدة»
جميع أهل شيعتي ، فأنا النار «الموقدة ، الت
[6/104 - 7] ، لا يخرج عني أمر ولا يخلو مني عصر أنا صاحب
المنزلتين ، ومبيد النريعتين ، ومدحض الشهادتين . أنا صاحب الراجفة
وعلى يدي تكون النعم المترادفة .
اعلموا أيها الإخوان ان غيبتي
كم غيبة امتحان لكم ولجميع أهل
الأديان ، فمن وفى منكم بما وثق عليه ، ولم ينكص على عقبيه ،
سأوتيه أجرا عظيماً ، وانيله مقاما كريماً ، ومن انعكس وارتكس ، وصد
عن الحق وابلس ، واصغى إلى
لشيطان بما زخرف ووسوس ، ادخل
تحت الجزية ، واوقع به الذمة والجزية ، جزاء بما احتقب وانقلب إلى شر
ا زخرف الشيطان ، ولا
نقلب ، ذلك لما1 عاند وكذب ؛ فلا تميلوا إلى
رغبوا في الزور والبهتان ، واقبلوا على دعاة الرحمن ، واجتنوا من ثمرات
الحكمة والبرهان . تكونوا من أهل الفور
والغفران، فسوف يرد إليكم أمر
ترونه عن قليل ، يشفى .
الصدور والغليل ؛ ويكون لأهل التوحيد عند
لعو
نعمة شاملة ، وعلى مخالفينهم نقمة كاملة ؛ يرد بها الرجل
النائي عن دياره ، المنقطعة أخباره ، الغائب في الحجب ، الناظر في
البعد والقرب ، وهو أحد الأنصار ، وبمعرفة رتبته ينال التدين والافتخار ،
لا من الترك ولا من الخنزر ، يكنى في ظهوره بالمظفر ، يرى كأنه غريب ،
ؤيد في فعله مصيب.
تيقظوا من رقدتكم ، واقلعوا عن سهوتكم ، ققد ازف الظهور ، وحان
الوقت المقدور . وقد انفذت إلى أهل طاعتي ، ومن هو متمسك
بإمامتي ، هذه الرسالة اعذارا ًوانذاراً ، وهدى واستبصاراً . فكوتوا أيها
الإخوان على أهبة2 من أمركم ، ولا تظنوا الذي أنتم فيه شرا لكم ، بل
و خير لكم ؛ فما تمر بكم إلا أزمان قلائل ، حتى ترون مخالفينكم قد
رملت منهم الحلائل ، واوقعوا في الغوائل والمهالك ، وسلبوا الأموال
الممالك ، وسلموا إلى مالك ، والزمهم بالغيار ، واوقع بهم الدمار ، واخذ
لكم منهم بالثار ؛ كنيتم بالأعراف، ووصفتم بالأشراف، فمن شهدتم له
از ، ونال النعيم وحاز ، ومن لم تستجيزوا له مقال ، لم ينسب من أهل
لدين والأفضال ، وكان ذلك عليه عذابا ووبال.
فأنتم أفضل الأمم ، وخير من وطئ الأرض بقدم ، لأنكم عبدتم
لوجود ، وانعكفواهم على عبادة العدم المفقود ، فسوف اجعل أكابرهم
أصاغركم أعبد ، وعزيزهم لأ
دكم يطيع ويسجد ، واقتل
المشركين
ا : لما ، س ط ع .
اهبة : هبة ، س ص ض ط ظ ع ق ك.
ارملت : رملت، ص
2
والمرتدين
جمعين.
فافهموا وصيتي ، ولازموا حدودي ، فطاعتكم لهم
سيف مولانا الحاكم 4 إله العالمين ، وبارى الخلائق
كطاعتي.
السلام
على من إل
تمت بحمد مولانا وحده .
اناب ، وتمسك بحدودي وتاب
55
[35] رسالة الغية
لرسالة التي وردت على يد أبي يعلا وهي رسالة التحذير بعد الغيبة
بشهور عدة وكان الخاص بها أهل جزيرة الشام .
وكلت على مولانا القاهر للقدر ، الظاهر لتأنيس الصور ، المنزه عن
العدم إذا استتر.
الحمد لمولانا المطلع على السرائر ، العالم بما تكنه الضمائر ، الباعث
كل ناطق ورسول ، المنزه عن كل قول ومقول ، الواحد لا من عدد ،
المنزه عن الصاحبة والولد ، أول الأعداد ونهايتها ، الهزه عن الأضداد
ودعاتها ، المبدع لكل اسم وصفة ، المشار إليه بكل معنى ولغة ، المتظاه
لخلقه بالأولية ، المشار إليه بالكلمة الأزلية ، سبحانه وتنزه عن سوء
الظنون ، وتعالى عن صفات خلقه وما يدعون
ظهر لنا ناسوت صورته تٔنيسا ًللصور ، فحار فيها الفكر حين افكر؛
عجزت العقول عن ادراك أفعالها ، واعترفت بالعجز والتقصير في
علومها ، فصمتت الألسن عن النطق وخرست إذ لم تجد لمستخدمه
سبيلا ًإلى توحيد بارئها . وكيف تنطق بتوحيد من لا حد له ولا بداية
لا أولية ولا نهاية ، إذ القدم معترفة بإيجادها ، ولم تكن النهاية اقرت
 ذاتها بالحدث ، إذ كانت التهاية حدثت من بعد البداية ، فسبحان
ن البداية ابداعه ، وهو نهاية كل شيء وفناؤه
بتقدير أحكامه امتن على خلقه بوجود صورته من جنس صورهم ،
خاطبتهم الصورة بالمألوف من أسمائهم ، فانست العقول إلى ظاهر
صورته ، واستدرجهم إلى معرفته ، بلطيف حكمته ، تنانا ًمنه على
خلقه . فبخفائه لعظيم قدرته ثبتت الصنعة واستقرت ، ولو انكشف لها
5
معرفة مبدعها من غير تأنيس ولا تدريج لصعقت لقدرته وخرت . فسبحان
ولانا الحاكم على الحكام ، المنزه عن صفات جميع الأنام ، وما تلفظ
به الألسن وتخطه الأقلام
معشر الموحدين ، لمولانا مالك يوم الدين ، الذين هم بجميع أحكامه
يهم راضيين مسلمين ، الذين يتيقنوا انه مالك أرواحهم وأروأح جميع
العالمين ، اقررتم بتوحيده واشهدتم على أنفسكم بالبراءة من العبادة دون
ي الميثاق ، الشديد الوثاق ، فذروا ما تحدثكم به نفوسكم من
لاختلاق ، واحذروا ان يكون مثلكم مثل رجل في يده صبر ، طمع انه
كون حالي المذاق سيغ المطعم ، فلما ذاقه صعب عليه مرارته ، فد. 3می به
من يده ولم يعلم مقدار منفعته.
واعلموا معشر الموحدين ان العالم بين قسمين يهلكون ، ومن كثرة
اعتراضهم وسوء رأيهم وفساد ظنونهم يتلفون ، فواحد منهم في يده
حطام يخشى على زواله منه ، وهو مرزوق إياه بعد ان كان خاليا ًمنه ،
فهو يخشى على زوال ما في يده معار غير راض باخذه منه ، كما كان
لحالبه بالتمسكن والتخضع ، فهو وهو مقل كان مسكينا ضعيفا ، وعند
عطاه واتساع أمر دنياه جبارا قوياً ، ظن انه ماله حتى إذا سلب عنه ظل
تضبانا حيراناً ، يظن انه اعطي ذلك بعمل أو باستحقاق ، يحب1 عطاه
و يأسى على أخذه منه ؛ وآخر مقل من حطام الدنيا أين ما رأى له
مكسبا سعى نحوه وتسبب إليه ، فهو بالقليل الحقير يبيع دينه ، ويسأل
الباري ان يعينه ، فهو ما يؤدي ما افترضه عليه ، ويسأله ان لا يضيعه
ويوسع عليه . فالحذر الحذر معاشر الإخوان من هذين
القسمين
يحبة : يجب، س ض ظ ع غ ف ق ك ل م ن.
معاشر : معشر ، س ح .
5
لأخسرين، وتكون أعمالكم قبل طلبة أغراضكم تصح أديانكم، تصفوا
نياتكم تحسن أعمالكم ، وتكون طلبتكم خلاص أرواحكم تقضى
حوائجكم ، فإن حطام الدنيا مناله منال سهل ، ولكته مضمحل فان،
اكتساب الدين صعب ، ولكنه دائم باق
فالحذر الحذر معاشر الإخوان من عالم
الفناء، وعليكم بعالم البقاء.
معاشر الإخوان من كان في يده حطام وخشي على زواله لأجل دينه
خذه منه الذي استخلفه عليه . معشر الإخوان من قلت ثقته بمولا
صحشي من يشر مثله اوقعه بارئه فيما منه فزع وحذر. معشر الإخوان
اخلصوا نياتكم في أديانكم ، يكفيكم مولاكم كيد أعدائكم . معشر
لإخوان تكون خشيتكم من القادر الذي لا يقدر عليه أحق من ان
خشون المقدور عليه . معشر الإخوان إياكم النفاق ، فإن النفاق باب
لتشتت والافتراق . معشر الإخوان لا تكون خشيتكم من عدوكم مثل
حشيتكم من بارئكم . معشر الإخوان من خشي من بشر مثله سلط عليه ،
ان الموحد الديان ، بتوحيد مولاه شجاع غير جبان . معشر ا
خوان لا
تصح الديانة إلا عند الامتحان ، ففي وقت السلامة والعافية يكون العالم
متساويان ، لا فاضل فيهم ولا مفضول ، وإنما تنال الدرجات ، وارتقاء
لمنازل العالية المرتفعات ، بالصبر في وفت الشدة عند الملاذ ونيل المكاره
الغضو عن بلوغ الأغراض ، فمن صبر على المكاره نال المسرات
حذروا معاشر الإخوان من غلبات النفوس الضدية ، على النعوس
الولية، فإنها إن قهرتها اوردتكم إلى
لصادر ، واوقعتكم في المحاذر ، وإن
مي اقهرت واخمدت6 وقصرت وقع بك
البقاء في
اللذة، ونلتم آمالكم
عاشر: معشر، س غ
عاشر: معشر ، س غ ف ق .
معاشر: معشر، س
أخمدت : وخمدت، س.
وحمدتم العاقبة في جميع أفعالكم ، فالصبر على الشدة قريب أمدها ،
حميد عاقبتها طويل لا يضمحل بقاؤها . معشر الإخوان لا يكون مثلكم
مثل رجل معه حمأ ثار به فغشى على بصره فاورده العمى . معشر
لإخوان إذا كنتم تتحققوا ان مولاكم لا تخلو الدار منه ، وقد عدمت
ابصاركم فأي حائل حال بينكم وبين النظر إليه? فليس ذلك
١
أعمالكم السيئة ، وأفعالكم القبيحة الردية . معشر الإخوان لا تكونو
كالذي بخرت عليه معدته فخانه ما كان يثق به من نظره . معشر الإخوان
من صح له غذاؤه صح له نظره وما يراه . معشر الإخوان تيقظوا من
ومتكم ، واقلعوا عن سهوتكم فإن حدث المصائب تأتي عند ساعة
ننوم ، والنائم غافل عما هو كائن ، وإن المستيقظ إذا رأى محنة
جتنبها ، والنائم عند لذة نومه يعتر بها .
واعلموا معاشر الموحدين لمولانا الحاكم المعبود ، سبحانه وتنزه عن الحد
المحدود ، ان قائم زمانكم يطالبكم بما يطلعه عليه مولاكم من فسأد
نياتكم وقبيح أعمالكم ، وقد اشهدتم في مواثيقكم بعضكم على
عضه ، وثبتم عليكم الحجة ، ولم يبق لكم معذرة بما شرطتموه على
أنفسكم ، ورضيتموه من الفعل فيكم ، فمالت نفوسكم إلى هوائها
وتاهت لما اشرفت عليه من بلائها ، اساءت ظنونها فيما ظنته من بقاء
لذتها وسلامتها من مكروهها ، فرجعت عما كانت به اقرت ، وشحت
على ما كانت له سلمت ، فليس برجوعها يبقى عليها محصولها ، ولا
بجودها ينفعها انكارها ، ألا ان كل مستودع تقبض منه وديعته ، وكل
أمين لا يخون فيما اتمنه . فكونوا معشر الإخوان ممن رضي وسلم بغير
مطالبة ، عن طيبة نفس منه بغير مغالبة ، فمن سلم أمانته عن رضى
مضه : بعض ، س ظ ع غ ف ق ك ل م ن
واختيار بقي عليه وكتب من الأبرار ، ومن كان تسليمه فعا ًمن حادث
قع به ، يسلم منه ، وقع فيما يفزعه ويحذره . معشر الإخوان الحذر الحذر
ن تكونوا ممن يخشون على تمزيق أقمصتهم وغيبة صورهم فيوقع بهم
مولاهم ما يخشوه ويحذروه ، ذلك لقلة ثقتهم بمولاهم وخشيتهم مز
بیده
عشر الإخوان ارضوا وسلموا في السراء والضراء والحدثان ، فبهذا على
فوسكم اشهدتم ، وعلى هذا في مواثيقكم اقررتم ، وقلوا الاعتراض فيم
بظهر لكم من خير وشر ، واحسان وضر ، يخفف عنكم المحنة ، ويكشف
منكم الغمة ، فليس بينكم وبين عالم الجهل فرق إلا الرضى والتسليم ،
الرضى والتسليم نهاية العلم والتعليم . فعودوا إلى نفوسكم فيقظوها ،
وإلى صحائفكم فبيضوها ، بتجديد حسن الاعتقاد ، والرب
ع عما حدث
ليكم من الفساد ، فقبيح بالعالم منكم ذي المنزلة الرفيعة ان يأتي بأفعال
لجاهل العمي البصيرة ، ومن انتسب إلى قوم يأتي بأفعال
أضدادهم ؛ إذ كانت العامة أهل الجهل والغمة ، يعتقدون انهم آمنون
من كل حادث إلى وقت وعدوا به ، ومهما يجري عليهم من الأفعال
خيرا أو شرا ، طابت به نفوسهم ورضيته، واطمأنت إليه قلوبهم، ويقولون
مرحبا ًبما اصابنا كذا حكم كذا قضى ، فيجب على من عرف الحق واقر
به ان يكون أجود يقينا ، وأحسن عاقبة ممن هو مرتهن مصر على باطل
مجاهد عليه وناصر له .
اعلموا معشر الإخوان ان مولاكم غني عن عباداتكم ، منزه عن
ياناتكم ، لا يزيد في ملكه طاعة من اطاعه ، ولا ينقص من ملکه
عصية من عصاه ، وإنما هي أعمالكم ترد إليكم ، وما اتاكم من صعوبة
مانكم فهو من سوء أعمالكم . معشر الإخوان تيقظوا من
فلة ، وتداووا
قبل تمكن العلة ، فإن العلة إذا جفت عن الملاطفة ليس يشفيها إلا
الحديد . معشر الإخوان تيقظوا قبل ظهور الصورة ، فكل عبادة عن
ظهورها مجبورة . معشر الإخوان من كانت عبادته جبرا لم ينل منه
فائدة . معشر الإخوان احذروا من النهر الغرار ، فإنه كدر الماء بعيد الغمة
يل الرزق . معشر الإخوان احذروا من النهر الحلو المذاق ، القتال النفوس
النفاق . معشر الإخوان احذروا من النهر البعيد الغور الوسخ القعر
الخاليي من الرزق والخير ، الدال على السوء والشر أبعد كتب الميثاق ،
وتوحيد الخالق الرزاق ، ترجعون إلى عبادة العبيد ، كالملتطخ بالعدرة
الصديد . فيا لها من محنة ما أقواها ، ومن بصائر ما أعماها ، ومن
فوس قد عدمت هداها. ألم يبين لكم قائم زمانكم ويكشف كل ستر،
حجة على من ادبر ، وتولى وكفر ، إذ يقول في الميثاق انكم أبرياء ممن
ضى أو حضر أو ينتظر ، انها لإحدى الكبر
عشر الإخوان احذروا ان تكونوا ممن في يده جوهر ، وقع به من خيل
على عقله واعطاه جندلا ًواوهمه انه جوهر ، وليس هو بجوهر . معشر
لإخوان لا تكونوا ممن آمن ثم كفر ، فتدعون من أهل البدع والغير
معشر الإخوان قد قرب إليكم ما تباعد عنكم . معشر الإخوان توقوا
الظلمة عند طلوع الفجر ، فإنها أشد الليل وسادا ًوظلمة . معشر الإخوان
توقوا المحنة8 في آخر الفترة ، فإن في آخر الفترة يكون ثوران القدرة
عشر الإخوان ألم تعلموا ان مولاكم يرأكم من حيث لا نرونه . معشر
الإخوان احسنوا ظنكم بمولاكم يكشف عن أبصاركم ما قد غطاها من
سوء ظنكم به . معشر الإخوان لا يكون مثلكم مثل مسافر من بلدة يريد
طنه ، توانى في الحفظ من زاده ، ففرغ زاده في الطريق ، فرام الرجوع
(تحنة
للمة ، س
إلى  تلك البلدة التي خرج منها ، فلم يقدر على الرجوع إليها ، ورام
الوصول إلى وطنه فلم يستطيع الوصول إليه ، فبقي لا إلى هؤلاء ولا
ملى هؤلاء .
معشر الإخوان ان الساعة تقوم على أشر أمة ، بخير أمة ، فاحرصوا ان
تكونوا من القوام بها ، ولا تكونوا ممن تقوم عليه ؛ واعلموا انكم إنما
فضلتم على البهائم وجعلت لكم متاع ورزق إلا لما فرض عليكم من
معرفة مبدعكم ، وتوحيد باريكم ، فالجاحد بعد الاقرار ، أشد جهلا من
الحمار . معشر الإخوان احذروا من غرة الشيطان ، فإن الضد يظهر من
يت الولي ، ظاهره ديانة وباطنه خيانة ، قالحذر الحذر منه ، فإنه أول
النقمة وآخر المحنة .
عشر الإخوان قد رأيتم ما جرى من قصص عبد مولانا جل ذكره
ملوكه عبد الرحيم ابن إلياس ولي عهد المسلمين ، وما نص عليه ، كل
ذلك ليوفيه قسطه ويظهر ما في نفسه من الاستتار إلى نطظر العيان ،
واشركه مولانا الحاكم سبحانه في العهد المألوف وفي
نطبة على المنير
وفي السكة على الدينار ، فاشار إليه العمي البصيرة ، وسارع إليه كل
مشتت ذي حيرة ، فلما ظهرت أفعاله ، وبان للناس قبح باطله ومحاله ،
رجعوا إلى نفوسهم بالويل والحرب ، ولم يفيقوا إلا بعد العطب .
معشر الإخوان إن بعد كشف التوحيد وظهور صورة المعبود وقبول تيك
لصورة لتوحيدكم بوجود العبادة ، وتصحيح الديانة، لا ينتقل بعد تيك
الصورة التي اشير إليها بالتوحيد وقبوله فيها ، إلى سوائها ، ولو ان الأم
كما تظنون لفسدت العبادة ، وعطل ما اوعدتم يه من شروط القيامة .
الحذر الحذر من اتب
4 الشيطان إذا ظهر ، فإن أعلى ما يكون الباطل
أتي عليه الحق فيخمده
5
معشر الإخوان اعلموا ان عبد مولانا وملوكه قائم الزمان قد اوفاكم
لجة ، وارشدكم إلى المحجة ، فليس يبقى بعد وفائكم إلا وقوع
الفعل
فيكم. فتيقظوا
رقدتكم ، واف39يفها من
غفلتكم ، واستشعروا
نصيحتكم ، فكأني بكم وقد اتاكم منكر ونكير ، وزعقا فيكم :
اتتكم
لصيحة يا غافلون . فحينئذ توفون أجوركم وأنت
لا تظلمون .
فسبحان مولانا عما يظنون الجاهلون ويدعون المبطلون ، وهو حسبنا وبه
نستعين في جميح الأمور ، وهو المعين والنصير
تمت والحمد لمولانا وحده .
36]) كتاب فيه تقسيم العلوم
واثبات الحق وكشف المكنون .
اليف إسمعيل ابن محمد ابن حامد التميمي الداعي المشخص ذي
مصة ، الممتص علمه من قائم الزمان حمزة ابن علي ابن أحمد ، هادي
المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا الحاكم جل ذكره .
توكلت على مولانا البار الأزلي ، وتوسلت إليه بوليه قائم الزمان حمزة
ابن علي . الحمد لمعل علة العلل وأزل الازل ، الظاهر بلا تحديد
القدم ، ولا بمحدث سبحانه وتعالى عن وصف الأمم
تقرب إلينا بنا، وآنس عقولنا بصورنا، وظهر لنا بجميع أفعالنا لتقبله
أفهامنا ، فلا نقول ان هذه الصورة المرئية هي هو فنجعله محصور
حدودا ، جل وعز عن ذلك وتعالى علوا كبيراً ، بل نقول ان هو
ستتارا وتقربا وتأنيساً بغير حد ولا شبه ولا مثل ، كما نطق القران : أو
كسراب بقيعة يحسبه الظمان مأء حتى إذاجاءه لم يجده شيئا ووجد
الله عنده» [39/24] الآية ؛ فمثل هذه الصورة كالسراب الذي تعاينه
ماء ، فإذا جئته بحد العيان لم تجده ماء ، كذلك هذه الصورة الظاهرة
راها بعين الطبيعة فتظنها صورة كصورتك ، فإذا دنوت منها بعين العلم
م تجدها صورة ، ووجدت الله عندها . كذلك لاهوت مولانا هو الأزلي
الأبدي الذي لا يحد ولا يوصف ، وأيضا ًمثل هذه الصورة الظاهرة
ذ
رأيتها كمثل الناظر في جوهر المرآة ، فهو يرى نظير صورته بغير لمس و
ادراك كيفية ، ولا تحديد ماهية ، فإذا اردت تلمسها لمست صورتك ، وإذا
غيرت ما بصورتك تغيرت في عينك ، وذلك إذا1 كان نظرك سالما من
إذا : إذ ، ص .
القذى والرمد ، وإن كان به عارض أذية ، لم تنظر تحقيق صورتك
كذلك 2 ناظر هذه الصورة المرئية بمقدار علمه وتحقيقه يكون نظره لها .
واشهد ان ما ظهر وما بطن ، وما خفي وما علن ، «حكمة بالغة فما تغن
الثذره [5/54]
ابدع لنا نورا عشعشعانيا ًجعله عنصرا لانبعائات العلوم الحقيقية ، وانشاء
الصور النفسانية ، فهو العقل الكلي والسابق الأول ، ذو البدايات
النهايات ، منه انبنت الأشياء وإليه تعود الأشياء ، والمولى سبحانه منزه
عن جميع هذه الصفات ، لا شيء كمثله وهو السميع العليم . ذلك
لنور القائم في كل عصر وزمان ، ووفت وأوان ، وفترة وأطمان ؛ ينقله
المولى سبحانه في كل عصر وزمان ، باسم وصفة دعيا ًإلى التوحيد
المحض ، لم ينطق في الدعوة الشركية ، ولا يعرف :
الدعوة اللاهوتية
عبد مولانا سبحانه وملوكه حمزة ابن علي ابن أحمد في عصرنا هذا3
هادي المستجيبين ، المنتقم من الكفار والمشركين ، بسيف مولانا جل ذكره
عز اسمه وجل سلطانه ، ولا معبود سواه.
أما بعد . فإنه لما سأل من رغب إلى الجواب عن كتاب يسمى تقسيم
العلوم وكشف المكنون ، امرني مولاي قائم الزمان ، والنور التمام ، عليه
ن معبوده أفضل التحية والسلام ، بتصنيف هذا الكتاب ، فرجعت إلى
روحي لأنظر مبلغ فهمها ومجهود طاقتها ، فوجدتها عن ذلك عاجزة
لم يمكني مخالفته ، وعلمت علما يقينا ًانه لم يأمرني بتصنيف هذا
لكتاب إلا ومواده تطرقني ، وبعلمه يهديني ، إذ كانت من المولى جل
كره المواد إليه متصلة ، وهي عن سائر الناس أجمعين منعزلة ، فتيقنت
رلك : وكذلك ، س .
في عصرنا هذا : - س
5
ن القوة منه إلي واصلة ، إذ كنت منه امتص ، والذكر لي منه مختص
فحسست عند حلول أمره بقوة لم اعهدها قديما ًمن عمري كله ، فالفت
هذا الكتاب بما ايدني به تلقيناً ، وفي الصحف روحانياً ، فماءٔ كان فيه
ى صواب وجزالة خطاب فهو منه ورأجع إليه، فماء كان فيه من خطا
وزلل6 فهو مني وإلي منسوب . على المولى توكلت وبه استعنت ، وبوليه
ائم الحق" اعتصمت وتوسلت ، ولا حول ولا قوة إلا بالعلي الأعلى
البار العلام ، وهو حسبي ونعم النصير المعين .
العلم ينقسم على خمسة أقسام : قسمان منها للدين ، وقسمان منها
طبيعة ، والقسم الخامس فهو أجلها وأعظمها قدراً ، وهو القسم الحقيقي
الذي هو المراد وإليه الاشارات ، ومن أجله قامت الدار ، وظهر بين
اهلها أمر مولانا الحاكم البار ؛ وكل قسم من هؤلاء8 الأربعة أقسام ينقسم
على أقسام شتى يطول فيها الشرح والخطاب ، وليس في ذلك غرض
القسم الخامس هو شيء واحد لا يتغير ولا ينتقض ولا يتجزأ ولا
يتلاشى ، وسنأتي على الغرض في موضعه إن شاء مولانا وبه التوفيق في
جميع الأمور.
فأما العلمان المتقدمان فهما علما الدين ، أحدهما علم الظاهر،
والآخر علم الباطن ، وهما زوجان لا توحيد فيهما ولا في عصر يظهران
يه بشرع . فأما العلم الأول فهو الظاهر وأصحابه النطقاء ، أولهم نوح
وإبرهيم وموسى وعيسى وسحمد ، لقد اخرج آدم من عدد هؤلاء القوم
ذ كان العزم هو الحتم والقطع والجزم ؛ نطق الكتاب عن آدم انه
لم
فما : وما ، س .
فما : وما، غ ف ق ك ل م ن .
خطاء وزلل : زلل وخطاء ، س .
الحق : الزمان ، س
هؤلاء : هذه ، س
يجد له عزماً ، فصاروا أولو العزم خمسة ، وكل واحد من هؤلاء النطقا
اتى بظاهر اقامه لأصحابه ومستحقيه ، وكان بين يديه أساس ووصي
كون له خليفة بعد وفاته ؛ فكان لنوح سام ، ولإبرهيم إسمعيل ، ولموسى
يوشع ابن النون من بعد هرون ، ولعيسى شمعون ، ولمحمد علي ابن أبي
لالب ؛ فلم ينتقل كل واحد من هؤلاء النطقاء حتى اشار إلى أساسه ،
قام الأساس بتأويل ما اتى به الناطق ، فصاروا زوجين ، وبهذا نطق
كتاب : «ومن كل شيء خلقنا زوجين» [49/51] ، فدل بان الفرد
الذيي بينهما هو المراد وهو المطلوب ، وإنما الزوج الأول دل على الثاني
والثاني دل على الثالث ، وهو المراد والغاية والنهاية ؛ نطق القرآن بهذ
المعنى : و «ضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبه
العذاب» [13/57] ، فدل بان الظاهر من قبله العذاب ، وانه وصاحب
عذاب ، والباطن فيه الرحمة ، ولم يغل هو الرحمة ، وفي الشيء ما اودع
يه ، وليس هو الشيء بعينه ، فدل بان الباطن يدل على الرحمة ، وهو
لقسم الثالث في الدين ، وهو القسم الخامس في العلوم ؛ والاشارة إلى
لظاهر والمعنى لصاحبه وهو الناطق ، والاشارة إلى الباطن والمعنى
لصاحبه وهو الأساس ، فدل بهذا بان الناطق ليس هو المراد ، ولا
الأساس هو المراد ، لانهما عبدان مستخدمان دالان على مدلول ، وذلك
المدلول هو المراد ، وهو للعلوم القسم الخامس ، وهو للدين القسم
الثالث ، كما تقدم القول فيه ؛ لان القسمين الأولة للدين ، والقسمين
الأخرى للطبيعة ، يبقى القسم الحقيقي وهو الفرد وإليه الاشارات . وإنما
ذكرنا قسمين الطبيعة لوقوع العلم عليهما ، والأربعة اقسام قسمان للدين
رفسمان للطبيعة ، والعلم واقع عليهما بمجاز اللفظ لا بالحقيقة ، والحقيقة
اقعة على القسم الخامس
5
إن قال قائل : ما بال الأسس المتقدمين لم يدعي في
أحد منهم
المعنوية إلا في علي ابن أبي طالب من بينهم ، فان الدعوى فيه إلو
قتنا هذا
قلنا له : تريد ان تعرف الأعصار المتقدمة وكيف هي ومراتبها وقوة
إٔصحابها من ضعفهم ، ليبين لك كيف ادعي في علي دون من تقدمه .
علم أيها الطالب المسترشد إلى حقائق الأشياء ان آدم المشار إليه قد كان
قبله أعصار ، وهم الطم والرم والحن والجن والبن فأما البن فهم قوم ق
تخلصوا من الشبهات وعرفوا المعبود فعبدوه ، وكان المولى جل ذكره وعن
سمه ظهرا ًمرئيا يؤآنس بالأسماء والصفات ؛ فلما فاجروا المعبود ومالوا
عن الحق وصاحبه وارتكبوا الأهواء في دينهم ، احتجب المولى سبحانه
نهم لسوء أعمالهم ، واظهر لهم آدم المشار إليه وهو آدم الأدنى ؛ نطق
الكتاب يصف خلقه انه خلق «من سلالة من طين» [12/23] 5 وذلك
أنه اشار إلى خلق الدين ، وكان عند فساد المتقدمين في أديانهم ، وآدم
الجزئي وآدم الثالث وهو شرخ يخدمون بين يدي آدم الصفاء الكلي
الجن قد انعكسوا وحادوا عن المولى جل ذكره ، وكان آدم وحزبه ، ا
أولاده الذين هم من حوا ، وهم المؤمنون الموحدون الذين لم يحيدوا عن
عرفة المولى جل ذكره ، ولم يقم آدم بشريعة ظاهرة وبذلك نطق الكتاب
حكاية عنه انه «لم» يجد «له عزما» [115/2٠] ، والعزم هو الحتم
القطع والجزم ، وهذه صفة الشرع الناموسي .
وجماعة ذلك العصر منعكسون متبعون آراءهم ، وجرت قصة هابيل
فابيل والغرائب والعجائب التي حكيت عنهم ؛ وآدم الأدنى الجزئي
اصحابه في جبل سرنديب يدعون إلى توحيد المولى جل ذكره ،
وإبليس وجنوده قد ملؤوا الآفاق بكفرهم وارتكابهم الأهواء في دينهم ،
4
إلى ان قام نوح ابن لمك ناطقا ، وهو أول من قام بشريعة ، ونهى عن
لاعة آدم ، واشار إلىء العدم وإلى نفسه ، ومن أجل ذلك أيضا سمي
آدم الثاني لانه كان أول من تأدموا أهل شريعته منه ، وقام9 للمخالفين
بمنزلة الأب وأساسه سام ؛ وقام إبرهيم وأساسه إسمعيل ، ومبلغ قوتهم
في معرفة التوحيد كمبلغ العلقة من خلق الإنسان ؛ ثم قام موسى ابن
عمران وأساسه هرون ، وأهل عصره ومبلغ أفهامهم في معرفة التوحيد
كمبلغ المضغة من خلق الإنسان ؛ وقام عيسى ابن يوسف وأساسه شمعون
صفاء ، ومبلغ أفهامهم في معرفة التوحيد كمبلغ العظم من خلق
الإنسان ، وقد كانوا هؤلاء كلهم من أهل الفهم والدراية والعلم الدنياني
والطب والفلسفة، والنجوم والهندسة، ومن أهل الكلام، غير انهم كلهم
كانوا يشيرون إلى توحيد العدم ، ولم - يعرفوا المولى جل ذكره ، ولا
يعرفوا غير السابق ، وهو نهايتهم الذي كان هو والتالي يمدونهم ، والعقل
الكلي وحجته بين أيديهم لا يعرفوهم ، والمولى جل ذكره محتجب عنهم
لخلفهم .
وقام محمد وأساسه علي ابن أبي طالب ، ومبلغ عقولهم وأثمة دينه
إلى ان انقضى دوره ، وظهر ناطق غيره وهو محمد ابن إسمعيل ، وإلى
الخنلفاء المستودعين وهو إلى أحمد ابن الحسين ابن محمد ابن عبد الله
بن ميمون القداح ، وهو من ولده سعيد ابن الشلغلغ المهدي ، وكانوا
مؤلاء مبلغ عقولهم في معرفة التوحيد كمبلغ العظم إذا كسي لحما،
صار صورة مخططة مشخصة بلا روح من الإنسان الحي الناطق ، فلم
وجب الحكمة من المولى جل ذكره ان يظهر ما بين أقوام مثلهم مثلا
قام : اقام ، ص
٠
ولم : ولا : ز ص ط ظ ع ك ل
مثل : كمثل، س غ.
[ل)
الميت ، نطق الكتاب يقول : «إنك ميت و إنهم ميتون» [30/39] ،
يعني أثمته وأهل دوره . ولو اشار بذلك لموت الطبيعة لكان هجنة على
لحكيم ان يخاطب من اقامه لتعليم الناس لم 13 يعلموه الجهل
والصبيان والكفار ، غير ان الصورة المخططة الكاملة الخلق لم يبق لها
1- يء غير سلوك الروح فيها ، فتصير حية ناطقة ؛ والروح فهو محرفة
لتوحيد ، فلأجل ذلك قلنا ان الناطق والأساس ، وإن كانا أقوى من
جميع من ا تقدم ، لم يعرفوا المولى جل ذكره ، ولو عرفوه لكان بين
يديهم ظهرا ًمكشوفاً ، لكنه بحكمته احتجب عنهم لقبائح اعتقاداتهم.
العقل الكلي وحجته في ذلك العصر بين يدي الناطق والأساس يشدو
أمرهم ويقووا عزمهم لظهور الحكمة وتربية صورة التوحيد ، حتى تبلع
كمالها بوفاء عصر الناطق السادس وقيا
الناطق السابع. فلما اوجبت
لحكمة ذلك وقرب ظهور المولى جل
كره بالصورة البشرية الملكية العالية
كملكة الدنيا ، اوجب ظهور العقل الكلي وحجته يشدوا أمر الناطق ، غير
انهم لم يدخلوا تحت شرعته ولم يقبلوا من دينه . فأما العقل الكلي
فكان له الرأي والمشورة في ذلك الوقت ، وأهل ذلك العصر من شيوخ
لجاهلية يركنون إليه ويقبلون مشورته ، وإنما كان محمد قد انتسب إليه
حد التربية، وكذلك الأساس انتسب إليه بحد التربية ، وإلا ليس هو أبو
لناطق الجسماني ولا الأساس ، لأن الناطق الجسماني كان ميلاده
جبال الشام وتربى مع القوابل يسافر مارا ًوجاي إلى الحجاز إلى ان
عمل على جمال كانت محرمة لأبي طالب فانتسب إليه ، والأساس كان
يلاده بمكة ، غير ان عصر الناطق أبين وأقوى من سائر الأعصار
من : لمن ، س ص ض ظ ع غ ف ق ك ل م
: بما ، س.
(
لتقدمة ؛ فلأجل ذلك ادعوا الوحدانية في علي ابن أبي طالب دون
سائر الأسس المتقدمين ، ووجه آخر ان في القرآن وفي سائر الأعصار
سارة إلى ذكر ظهور علي الأعلى ، ولم يقل علي الأعلى إلا وقد علم
المولى جل ناؤه ان يقوم شخص يسمى عليا ًويدعى فيه الوحدانية . فقال
هم جبريل 14 : مولاي ومولاكم علي الأعلى فاخذوا عنه ذلك بالدعاو
لا بالحقيقة ؛ ومن ذلك قال الناطق لما ذكر المعراج فقال : أنا في السماء
الرابعة حتى رأيت ملكا أشبه الناس بعلي والملائكة تزوره ، فقلت
لجبريل 5) : يا حبيبي هذا أخي علي سبقني إلى السماء ، فقال لي : لا
لكن الملائكة اشتاقت إلى علي ، فخلق الله لهم ملكا وسماه عليا
الملاثكة تزوره ؛ وكان الأساس لم ينظر إلى
لسماء التي ادعاها الناطق
وكان الناطق يظن ان عليا ًأساسه وانه16 ينتقل إلى ذلك الشخص الذي
يسمى علياً . وأما السماء الرابعة والمعراج فهو رقي إلى معرفة ترتيب
النطق وارتفع فيه وفي بتيانه ، لأنه كان ستجيبا يخدم في شرع عيسى
م صار مكاسرا ، ثم صار ناطقا ، وهذا سبب المعراج لانه عرج به من
نزلة إلى منزلة ، فلما ارتقى ف
هذه المنازل قيل له ان في الظهورات
لآتية صورة تظهر في السماء الرابعة ، ولم يقل له انه هو السماء ، وإنم
يل له فيها
السبع سموات هم الأئمة المستورون ، فأولهم سماء الدنيا وهو
سمعيل ابن محمد ، والسماء الثانية وهو محمد ابن إسمعيل ، وظهر
السماء الثالثة وهو أحمد ابن محمد ، وكان في وقته قد قرب الفرج
يقرب السماء الثالثة من السماء الرابعة ، وظهر المولى جل وعز في وقت
ببريل : جبراییل ، س .
جبريل : جبراییل ، س.
نه : وهو، س ص .
2
أحمد ابن محمد في صورة بشرية ، ولم يكن
لنلك الصورة ملك في
الدنيا لانه ظهر في صورة اسماها أبا زكريا ، وظهر العقل الكلي بين يدي
الدعوة
في صورة اسماها المولى سبحانه قارون ، وكان عجميا كبيرا في
لم يشرك في التوحيد ، وفي أخر وفته وهو شيخ ارسل بالمهدي بديار
ليمن ، واظهر المولى حجته وهي النفس الكلية بأبي سعيد الملطي ؛ فلم
انشئت السماء الرابعة ، وهو قيام عبد الله ابن أحمد ، وهو من ول
ميمون القداح ، ظهر المولى سبحانه بصورة اسماها علياً ، وكان اسم
الصورة الظاهرة قبلها المكنى بأبي
يا طالب ، فصار علي ابن أبي
لطالب ، وهو علي الأعلى الذي !
الاشارات ؛ وظهر السماء الخنامسة
هو محمد ابن عبد الله ، وسمي يأيضا ًالمهدي سترة ، وهو يأضا ًمن ولد
قداح وكان من ولد الحسين ، وظهر المولى جل ذكره بصورة اسماها
لمعل ، وكان ظهوره جل وعز بديار تدمر وديار الشرق في زي تاجر في
لعالم
لك الوقت ، غير ان كانت الصورة الظاهرة لها هيبة في قلوب
متظاهرة بالجدة والايسار ، حكمة بالغة ؛ وظهر السماء السادسة ، وهو
لحسين ابن محمد وهو من ولد ميمون القداح أيضا ، وبقيت صورن
التوحيد باقية على حال ظهورها ؛ وظهر السماء السابعة ، وهو قيام عبد
لله بالأمر أبي المهدي ، وصورة التوحيد باقية على حال ظهورها ، وكان
عبد الله قد تسمى أحمد ، فلذلك تسمى سعيد ابن أحمد ، وهو المهدي
الذي تسمى باسمه تمهيدا ًله واستئناسا للعالم باسمه ، وكان الكرسي وهو
لذي استودعه المولى المعل جل اسمه الوديعة وامره بخدمة مولانا القائم
جل اسمه ، وكان أول ظهور المولى للعالم بصها بيرة اسماها القائم، وأول
ما ظهر بمملكة الدنيا في ذلك الوقت
فخذ أيها الطالب الراغب ما اتيتك بقوة ، وكن من الشأكرين ، وهذ
١ ظهر لنا من الكلام في الظهورات ، والمولى جل ثناؤه بذلك أعلم
أحكم ، لا شريك له في ملكه ، ولا معترض تقليه في فعله . ولا لكم
ن ترغبوا إلى ذكر ما تقدم لأنكم في
عنه بالوجود ، وظهور مولانا
لحاكم سبحانه بين أيديكم ظاهرا مكشوفا ، وحجته جل ذكره ظاهر
رئية ، قد اغنى ذوى العقول بها عن البحث فيما تقدم .
ما الظاهر
ونرجع إلى ذكر الخمسة أقسام ، فذكرنا القسمين اللذين
والباطن ، وذلك باقامة الحجج بان الظاهر ليس هو المراد ، فوقع العل
عليه على المجاز ، وكذلك الباطن ليس هو المراد ، لان المراد المطلوب هو
توحيد المولى جل ذكره الذي فيه النجاة ، قوقع العلم يأيضا ًعلى القسم
ثاني الذي هو الباطن على المجاز لا بالحقيقة ، والمعنى لصاحبيهما
ناطق والأساس ، وهما عبدان لله جل وعز اسمه ليس فيهما توحيد ،
وهما في عصرنا هذا عبدان لمولانا الحاكم جل ذكره مستخدمان لملكه،
عرفهما من عرفهما ويجهلهما من استغنى عن العلوم .
و ما القسمان اللذان بعدهما ، وهما الثالث والرابع ، فهما علمان :
ملم طب الطبيعة وعلم طب الحيوان الناطق الذي هو الإنسان والذي هو
لبهائم ، فأحدهما يسمى تطببا والآخر يسمى بيطارا ، وهما جميعا
مجربان لا معالجان ، لانهما يعالجان ما لا يعرفان ؛ وإنما اخذوا علومهم
قليدا عن المتقدمين من الفلاسفة ، عمل أهل
الظاهر الذين اخذو
علومهم عن النطقاء ، والفلاسفة فأكثر ما بلغوا إليه انهم شقوا جوف
لإنسان ، وابصروا ما فيه وحكموا عليه ، وليس فعل من قتل ومات وشق
لانسان
جوفه كفعل من هو بالحياة ، فقد زال صحة حكمهم على
لحي الناطق . وكم قد ترى من عتطبب بالغ
منعته مدل بطبه
يل ذکره : سبحانه ، س .
بى : عن ، س غ
مالج فقتل في علاجه ، كذلك طبيب العين والجراحات اعموا كثيراً
كذلك البياطرة ومعالجون الطير كلهم قتلوا كثيراً ، وإنما تلحقهم انفاقات
في الأشياء وحكومة على رؤية الأهواء ، وهي أقوى حجة لهم وهي
أضعف حجة 19 بمعرفة الحقائق ، وان الأربعة أقسام ليس لها حقائق وإنما
لحق في غيرها
لما اسقطت القسمين اللذين للطب رجعنا إلى أقسام الدين فاصبنا
قسمين الظاهر والباطن لا حقيقية فيهما ، واصبنا القسم الثالث هو من
هذه الجهة توحيد مولانا جل ذكره ، فهؤلاء الأربعة أقسام والخنامس
أجلها ، ومن ذلك وقع الفضل على الخامس من كل
يء : أولها
طبائع الأربعة والخامس أجلها ، والحجج الأربعة ووالإمام خامسهم وهو
افضلهم ، وجملة الحساب أربعة والفرد خامسهم ، لانك تقول واحد
حدا ًفلا يفهم حتى تزيد عليه آخر فيصير إثنين ، ثم تقول آخر فيصيرو
ثلاثة فيبقى الفرد ناقصا لقوله : «ومن كل شيء خلقنا زوجين» [51
4] ، فتزيد آخر لتتم أربعة ، فإذا زدت عليها اوحدا ًصح التوحيد أربعة
أفراد ، زوج ظاهر وزوج باطن ، والتوحيد في غيرهما ، وهو القسم
لخامس .
وهذه معرفة تقسيم العلوم واثبات الحق وكشف المكنون . وانه لما استتر
مولانا البار سبحانه في عصر آدم الصفاء الكلي وشكوا العالم وطلبوا
لعدم ، كان اسم مولانا جل ذكره ومعرفته مكنوناً ، ستورا لا يجوزك
لا ذكره ، بل هو مخفي في الصدور ، إلى ان ظهر المولى جل ذكره
لصورة القائمية ، وكان ظهور الصورة واستتار التوحيد لحكمة اوجب
«
لهم ، س.
بؤلاء : وهؤلاء ، س ص .
2
لك ، ولم يقدر أحد من الموحدين يتظاهر للمولى جل ذكره بالتوحيد
فصار مكنونا ًمستوراً ، وكذلك وقت قيام المنصور والمعز والعزيز. ولما قام
ولانا الحاكم جل ذكره وكلهم واحد ، وإنما حكمته اظهرها لنا ، فلم
قام مولانا الحاكم جل ذكره بصورة التوحيد انكشف المكنون ، ووحد
مولانا الحاكم جل ذكره ظهرا ًمكشوفا ًبين يديه ، فلا ينكر ذلك ولا
قتل عليه ولا يحبس ، فصار كشف المكنون هو توحيد مولانا جل ذكره ،
لانه لا مكنون يعادله ولا أجل منه ، فانكشف في وقتنا هذا وزال كل
مستور ، وزهق المغرور ، وانجاز وعده لا يبور
فمن ادعى التوحيد ، وتبرأ من التلحيد ، وعرف المولى جل ذكره ،
ووحده بحسب ما انكشف له ، وقصده من حيث امره ، وتوجه إليه من
النور الذي ابدعه وقبل عنه ما اوعده ، وعرف قائم الزمان الموعود لعصر
بالتمام ، كان من الفائزين الذين لا خوف عليهم من الرجوع إلى إبليس
اللعين ، ولا هم يحزنون على مفارقة غطريس المهين ، بل هم على طاعة
ادي المستجيبين منعكفون ، ولما يتلى عليهم من علوم التوحيد سامعون
« أولاثك هم الفائزون» [20/9] . والحمد والنعمة لمولانا وعليه متكلنا
السراء والضراء ، والشدة والرخاء ، وهو حسبي ونعم النصير المعين .
ثم كتاب تقسيم العلوم واثبات الحق وكشف المكنون ، وكان فراع
سلخ المحرم ، الثالث من سنين ظهور عبد مولانا وتملوكه هادي
المستجيبين ، المنتقم من المشركين ، بسيف مولانا سبحانه وبه استعي
25
[37] الموسومة برسالة النناد
والسبيل الواضح للطالب المرتاد
الحمد لمولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، السابق وجوده وجود
ل شيء ، والناطق بتمجيده كل مؤمن حي ، مبدى الخلق ومعيده ،
ومؤيد بروح القدس حدوده وعبيده ، المنفرد بالقدرة الإلهية فلم يساوي
ند، والقاهر فوق عباده فلم يناويه ضد، «لم يلد ولم يولد ولم يكن له
فوا أحد» [3/112 - 4] ؛ لم بلغ هويته غوامض الأفكار ، ولا تدرك
لبصائر والأبصار، ولا تحوط به الرسوم ، و «هو الحي القيوم ، لا تأخذه
سنة ولا نوم» [255/2] ، مبدع المبدعات ، المشار إليه بجميع اللغات
هو مبدع الأسماء والصفات ، العالم بما كان وبما هو أت ، لم يدركه
ظر الناظر ، ولا يحوط به فكر ولا خاطر ، وهو الأول والآخر. عجزت
عقول عن ادراك ذاته ، وكلت الألسن ان تحيط بكنه صفاته ، فرجعت
العقول عن ادراكه مقصرة ، والأبصار عن رؤيته حاسرة .
ظهر لخلقه كخلقه تحاناً ًاوتنانا ًواختباراً ، فكان امتحانه لأوليائ
اختباره لهم هدايتهم إلى معرفته وتوحيده ، فاجابوا إلى طاعته ودعوته ،
اقروا بربوبيته ، وسدقوا بلكمته ، فاستنقذهم بعبده الهادي من الظلمات
لىء النور ، ومن العذاب إلى الثواب ، ومن النار الهاوية إلى
الجن
العالية ، «لا يمسهم فيها نصب، ولا يمسهم فيها لغوب» [35/35] ،
لك الفرقة الناجية من جميع العالم ؛ وباقي الفرق دعاهم إلى معرفته
فصدوا عن سبيله واستوحشوا لما ظهر لهم من شبه مجانستهم ، فرجعوا
إلى العالم المنكوس بكفرهم وعجزهم ، ورضوا به لجهلهم وغيهم
فكانوا في الجحيم مخلدين ، وعن معرفة الحق عاجزين
(2
لما كانت الجنة من حيث الحس المحيطة بأنواع الأشجار المثمرة
الأمياه1 الجارية ، تعلقت بها أوهامهم وطلبوا العدم الذي ما له حقيقية
لا محصول ، إذ عجزوا عن المعاني المعقولات ؛ ولو عرفوا الجنة لسارعوا
إليها ، وكانوا مخلدين فيها وعلموا انها موجودة ، وان البارى سبحانه ما
حالهم على عدم ، بل كان جميع ما اوعدوا 2 به موجودا ًبوجوده . وأما
عمهم بان الجنة «عرضها السموات والأرض» [133/3] ، فقد جهلو
معنى هذا القول ، فإذا كان عرضها السموات والأرض فكيف يكون
للولها ، وأين تكون النار منها ? ولو عرفوا الطول عرفوا العرض ، وكل
شيء طوله أكثر من عرضه ، وإذا رجعنا إلى المعاني في الحقيقية ، وجدن
لجنة هي الدعوة الهادية المهدية ، وأثمارها العلوم الإلهية الحقيقية ، التي
بها يتخلصون الموحدون من جهلهم من داء الشرك . وأما معنى الطول
العرض فإن طولها هو العقل الكلي الذي هو قائم الزمان إمام المتقين ،
القائم بالحق ومجرد سيف التوحيد ، ومفني كل جبار عنيد ؛ وكان عرضه
ثل النفس القابل لبركات العقل والتأييد الذي كان منه وجود جميع
الصور الروحانية كوجود الولد من الأم ، وكان عرض كل شيء غير
نفصل عن طوله ، كذلك كانت النفس غير منفصلة عن العقل لقبول
لمادة الإلهية ، فمن تغذى وروي من علوم هؤلاء3 الأصلين ، فقد أكل
من أثمار الجنة وشرب من مائها بالحقيقة والمعرفة من غير احالة العدم ،
هذا ذكر الجنة العالية التي عرضها المسوات والأرض .
وأما النار فهي من
حيث المحسوس المحرقة للأجسام،
ومن أسمائها ما
حمد ومنها ما يذم ؛ فأما النار الكبرى والنار «الموقدة
لتي
طلع
عله
لأمياه : المياه ، س غ .
اوعدوا : وعدوا ، س.
ؤلاء : هذين ، س.
25
الأفئدة» [6/1٠4 - 7] ، فإنها مثل العقل لانه مطلع على سراكر العالم
عالم يجميع اعتقاداتهم ؛ وأما المذموم منها نار العذاب وهي الهاوية
والجحيم ؛ وهذه الأسماء معنى الشريعة التي هووا أهلها وغووا ولقوا فيها
العذاب ، ولو قيل لهم : اخرجوا منها ، ابوا واستكبروا وصدوا عن
السبيل ، فهم فيها مأكثون منكرون في جميع الأدوار والأعصار ، إذ
تخيروا الضلالة على الهدى ، وعلى البصيرة العمى ، وتمسكوا بزخاريف
الأقاويل ، واتخذوا التقليد دون التثبيت من مشكلات الأباطيل ، فحاط
بهم العذاب ، وتقطعت بهم الأسباب ، ذلك لما ابوا واستكبروا وكانوا
يجحدون ، «يؤم يناديهم » الهادي «فيقول » لهم : «أين شركائي الذين»
[62/28] زعمتم انهم فيكم شفعاء? لقد انقطع بينكم وضل عنكم م
كنتم تزعمون ، يعني يوم قيام القائم صاحب القيامة بالسيف فيناديهم،
أين شركائيي ، يعني رؤساء أهل الظاهر وشياطينهم الذين اضلوهم بغير
علم ، واحلوهم دار البوار التيي
الشريعة وما الفوه من التكاليف
الشرعية التي هي من حيث العقل النار بالفعل ، وما تمسكوا به من
خاريف أهل الجهل وأباطيلهم ، فلم يستطيعوا جوابا ًإلا ان يقولوا : «ربنا
غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما» [106/23] طاغي . فيحل بهم حيتئز
العذاب من قتل رجالهم ، وسبي أولادهم وتسائهم ، واخذ الجزية على
من تبقى منهم وتخلص من السيف ، ويلزموا بالجزية وهم صاغرون ،
حيت ضلوا وغلبت عليهم الشقوة وهوى النفس البه
الجسمانية التي
من شأنها الشهوات الطبيعية ، والغالب عليها الجهل .
لانه4 لما كان الإنسان منه جوهر يفعل ولا ينفعل ، ومنه جوهر يفعل
لا بآلته ، احتاج إلى محرك
وينفعل ، ومنه عرض ينفعل وليس بغاعل
؛ لأنه : لأن ، س ص ض ط ظ ع غ ف ق ك
7
يستخرج معرفة الجوهر من العرض ؛ فأما الجوهر الذي هو الفاعل وليس
نفعل فهو العقل المتحد بالنفس الشريفة ، فهو أبدا فاعل غير مفعول ،
الجوهر الذي يفعل وينفعل فهي النفس الشريفة لانها عاقلة عالمة حية
جوهرية شفافة قابلة للصور ، فهي تقبل الجهل كما تقبل العقل ؛ وأم
لعرض الذي ينفعل وليس بفاعل فهو الجسم الذي تستخدمه الجوارح
في اراداتها وهوياتها .
ولما كانت النفس الشريفة تقبل الجهل كما تقبل العقل مائلة إلى
لحالتين ، قأي ما غلب عليها من العقل والجهل مالت معه ، كان جوهره
كمنا ًفيها كما يكمن النار في الزناد ؛ فلو مكث الزناد طول الدهر
ملقى بلا قادح ولا حجر يحركه ، لما ظهر من الزناد نار ، وإنما ظهور النار
ن الزناد بالقادح والحجر ، كذلك النفس ، إذا عدمت التذكار بالعلوم
الروحانية الذي هو غذاؤها وبه بقاؤها وثماؤها ، مالت إلى الجهل
لغلبة
لنفس الحسية البهيمية عليها ، فترجع إلى الجهل ؛ وإذا لم تعدم الرياض
في رياضة الحكمة والغداء6 بالعلوم الإلهية ، وكانت قابلة لما يتحد به
من آثار العقل ، تجوهرت وصفت ولحقت بعالمها ، كالزناد الذي إذا حركه
لقادح استخرج منه الشرار ، فتذكي بها النار فتبلغ إلى ما لا نهاية ل
ن العظم ، وذلك بالقادح المحرك للزناد ، وكان أصل النار شرارة يسيرة ،
وكذلك اتحاد العلم وبركته ونماؤه وزكاؤه كان مثل شرارة زاد اضطرامها
يذلك إنما كان العلم أثرا من العقل يتحد بالنفس الشريفة فتقبله فتزك
تنو حتى تصير صورة روحانية ، كمثل النطفة تتزايد في حالها حال
بعد حال ، حتى تكمل صورة الجنين ويخرج من بطن أمه كامل
قلو : ولو، س ض ط ظ
 ف ق ك.
غداء : الغذاء ، ز س .
1
الصورة، ولم يعلم عند خروجه من بطن أمه انه كان نطفة ، وإنما يعلم
»د71 عقل وبلغ ، فيعلم حينئذ ما كان عليه ، وكذلك لم يعرف الطالب ما
كان عليه من الجهل ، ولا منزلة ما وصل إليه من العلم ، إلا عند معرفت
وارتفاع درجته.
نرجع إلى القول في الزناد والحجر ومعناهما في الحكمة ، فنقول ان
النار لما كان مكمنا في الزناد لم يقدر الزناد ان يوجد من ذاته ناراً ،
إنما عند علو الحجر عليه وحركته له ظهر النار ، وكذلك الحجر لولا
القادح لم يقدر الحجر على اظهار نار من ذاته ولا من غيره ، فنقول ان
الزناد والحجر زوج مزدوج ، ذكر وأنثى ، وكان النار تمولدا ًمن بينهما ،
ما تتولد النتائج من يين الازدواجات بالقادح المحرك لهما ، فنقول ان
الحجر معنى العقل ، والزناد معنى النفس ، وظهور النار من الزناد بالقادح
الحجر ، كذلك ظهور الصور الروحانية من النفس بمادة العقل وتأييد
لبارى سبحانه وكمال فعلهما بالتأييد ، كما ان ظهور النار يتم إلا
بالقادح.
جعلكم المولى أيها الموحدون ممن اقتبس من النار المباركة ، فسنت ناره
زاد اضطرامها ، ولا جعلكم ممن اوفد «نارا ًفلما أضاءت ما حوله ذهب
الله» [17/2] بنوره ، وزاد في ضلاله وظلامه ، ودفع عنكم مكائد
الشياطين ، واعاذكم من الشك بعد اليقين ، وسلك بكم سبل الراشدين .
فاحمدوا مولاكم على ما خصكم من نعمه ، ومنحكم من قسمه ، إذ
هداكم إلى طاعته ، وطاعة وليه الهادي إلى معرفته ، والسالك بكم
نهج رحمته.
والحمد لمولانا وحده ، والشكر لقائم الزمان عبده ، والمؤكيلولى حسبنا ونعم
النصير.
ذا : إذ ، س
1
[38] الموسومة برسالة الشمعة
ومثلها في التوحيد ومثل حدودها على المسلك الثالث.
رفعت إلى الحضرة اللاهوتية ، واطلقت بأمر مولانا الحاكم الحكيم .
عرفنا حقيقية بسم الله الرحمن .
حیم.
يا مولانا ، يا سيدنا ، يا رجاؤنا ، لا إله غيرك ولا معبود سواك ، نرفع
إليك ما أنت به أعلم وأحكم من قوم موحدين طلبوا كتاب الشمعة
وهو من علم التأويل ، مضاف إلى أمس ، وقد انقضى 1 أمس وعلمه ،
وجاء اليوم ورسمه ، كما امرت وحكمت لا مخالفة لأوامرك 2 جلت
قدرتك
قد الف العبد إسمعيل ابن محمد التميمي الداعي ، صهر مملول
مولانا جل وعز ، قائم الزمان حمزة ابن علي ابن أحمد ، هذا الكتاب
على المسلك الثالث وهو مسلك التوحيد ، وعرضه 3 على المولى ليأمر جل
سمه بما سبق من أفضاله ، وما بسط من أوامره اللاهوتية بما يشاء ،
عظمت منته ، وهو الحمد لمن ابان توحيده باقامة حدوده ، وكشف عن
ممجيده بمراتب آياته ، وضرب بذلك الأمثال ليعبدوه ذوي الألباب
قال : «وما» يتذكر «إلا أولوا الألباب » [269/2 ؛ 7/3]
والشمعة اقيمت كاملة بجميع آلاتها على التوحيد المحض ؛ فشمعة
خمسة أحرف دليل على الخمس جواهر المكنونة ، وهم الارادة والمشيئة
والكلمة والسابق والتالي ، فهؤلاء شمعة التوحيد ؛ وعلى بعض الوجوه ،
ن الشمع لا يقد إلا بالقطن ، والقطن لا يقد إلا بالشمع ، ولم يفع
انقضى : مضى ، س ط
لأوامرك : لأمرك ، ص
رضه : اعرضه، س.
1
عليها اسم شمعة كاملة يستضاء بنورها إلا بتعلق
لنار فيها ، والنار الذي »
يتعلق 4 فيها فهو لطيف وكثيف ، فاللطيف فيه لسان النار العالي الأحمر
لذي تعتريه زرقة يخفى مرة ويظهر مرة ، فذلك دليل على قائم الزمان
حمزة ابن علي ابن أحمد ، والنار الذي يوقد الشمع دليل على حجته
إسمعيل ابن محمد ابن حامد ، والشمع دليل على الكلمة محمد ابز
وهب ، والقطن دليل على السابق سلامة ابن عبد الوهاب ، والطست
الذي هو الحسكة دليل على التالي علي ابن أحمد السموقي ؛ فهذه
الخمسة حدود كثيفان ولطيفان ، فاللطيفان النار والشمع ، والكثيفان
القطن والحسكة ، ولسان النار اللطيف الداخل فيهم الخارج منهم هو
الذي وحد المولى بالحقيقة ، لانه ذو معة وقلبه مع المولى
يفارقه ، وهو
لدال5 على التوحيد المحض ومته المقصد وإليه .
والشمعة موجودة عند أكابر الناس ومياسيرحم على الدوام يستعملوها
كذلك العلماء لا يعرفون شيئا غير التوحيد من هذه الخمسة حدود ، ولا
جوز لهم نك معرغة واحد منهم ويعرفوا مراتبهم والغاضل منهم . فمتى
استعمل أحد من سائر الناس كافة نارا وحدها لم يق : اتي استعملت
شمعة ، ومتى ما استعمل نارا وشمعا ًلم يقل أيضا : اني استعملت
شمعة ، فإذا اتفق النار والشمع والقطن قال : اني استعملت شمعة ،
ببقى منفردة تريد من يحملها ، فإذا لم يكن لها حسكة تحملها بقيت
اقصة الآلة ، فإذا كملت الحسكة صارت بحد الكمال واضاء البيت
منها وانتفع بها من يستعملها ، وهي منصوبة ما بين الناس دالة على
التوحيد . كذلك التوحيد ، إذا عرف الإنسان قائم الزمان وحده ، لم يطة
لمقابلة للطافته ، فمثله مثل لسان النار الدقيق ، وإذا عرف حجته التي
الذي يتعلق : التي تتعلق ، ز ص .
لدال : دليل ، ص .
1
ي النفس الكلية كان مثله مثل من اوقد نارا ًوحدها ، وإذا عرف
الكلمة كان مثله مثل من اوقد نارا ًوشمعاً ، وإذا عرف السابق الذي مثله
مثل القطن ، تم له وقيد الشمعة بالحسكة حاملتها ، كقلك كملت حدود
لتوحيد . كذلك من عدم معرفة هذه الخمسة حدود لم يعرف التوحيد
في وقتنا هذا وكان توحيده دعوى . فليعلموا6 الموحدون ذلك ويعتفدو
لا يعبدوا المولى بلا معرفة
فقد قال : «وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه»
1/65] ، فاشار إلى المسلك الثالث الذي نطق القرآن في قوله :
وضرب بينهم بسور له باب» [13/57] ، السور الشريعة والباب
لأساس ، كما قال الناطق : أنا مدينة العلم وعلي بابها ، وقال : «باطنه
يه الرحمة» ، فدل بان الرحمة غير الباطن ، وقال : والظاهر «من قبله
لعذاب» [13/57] ، الناطق صاحب الظاهر والأساس صاحب الباطن ،
القائم صاحب الرحمة، وقال : «منها خلقناكم » ، يعني الظاهر ، «وفيها
نعيدكم » ، يعني الباطن، «ومنها نخرجكم تارة اخرى» [55/20] ، يعني
اخراج الموحدين من الظاهر والباطن إلى
لمسلك الثالث وهو مسلك
التوحيد.
والناس ثلاثة أجناس، فأهل الظاهر يقال لهم مسلمون، وأهل الباطن
يقعال لهم مؤمنون ، وأهل قائم الزمان يقال لهم موحدون ، فتأمل أيها
الطالب المسترشد هذه الثلاث معاني ما لها رابع : الزوج
افرد ما
ينهما . فكل من ذكر عن نفسه انه موحد وهو متمسك بشيء من
الشرع ، فقد ابطل وكذب في قوله ، بل هو ملحد كافر؛ ومن كان من
هل الباطن تأويلياً ، وذكر عن نفسه انه موحد، فقد كذب وابطل فو
فليعلموا : فليعلم، س.
1٥
وله ، بل هو مشرك كافر اشرك بمولانا جل اسمه وخالفه ، لان الباطن
ريب الظاهر وهما زوج ، كما نطق به المجلس يفول : فاعلموا ان كل
سيء خلقه الله جل اسمه زجا ًليكون هو رفدا ًواحدا ًلا شيء كمثله،
فمن أجل ذلك خلق لكم سماء وأرضاً ، وبرا ًوبحراً ، وحقا ًوباطلا ،
وحلوا ومرا ، وسابقا وتالياً ، وناطقا وأساساً ، وإماما وحجة ، ومثل هذا
كثيرا ًليكمل التوحيد رفدا ًغير زوج . فمن ذلك كان كل من ادعى
التوحيد وهو يقول بالظاهر والباطن كان كاذبا ًفي قوله ، ومن دخل في
طاعة قائم الزمان إلى المسلك الثالث ، فقد صار وحدا ًلانه تخلص من
لزوج واتبع الفرد
نتمل أيها الناظر في هذا الكتاب إلى هذه الاحتجاجات واقرنها
سماع مجالسك وبالكتاب المنزل ليظهر لك الحق فتتبعه . نطق القرآن
على لسان محمد يقول له : «إنا أنزلنا إليك الكتاب يالحق» [105/4]
الكتاب علي ، والمخاطبة لمحمد ، والحق القائم ، صاروا ثلاثة ، الفرد بين
الزوج
واعلموا ان الشمع من النحل ، والنحل هم الدعاة ، والعسل علم
لناطق ، والشمع فقد تخلص من العسل وفارقه ، كذلك الكلمة قد علت
على حد الناطق والأساس ، وسلكت إلى المسلك الثاك وهو مسلك
التوحيد ؛ وكذلك القطن وهو من زريحة الأرض ، والأرض
ي
لأساس ، والقطن فقد خرج من الأرض وفارقها ، كذلك صاحب هذ
الحد وهو السابق قد فارق التنزيل والتأويل وشف وعلا إلى
لسلك
ثالث ، وهو مسلك التوحيد ؛ والحسكة فهي من النحاس ، والنحاس
مف
لدخان بلغات7 العرب ، والسماء خلقت من الدخان ، كذلك السابق مد
لغات : بلغة ، س غ ف
لتالي إلى حتى تكونت منه الكثائف كلها ؛ والحسكة لها ثلاث أرجل ،
كذلك التالي له ثلاثة حدود يتمسكون به ، أولهم الجد أيوب ابن علي
وثانيهم الفتح رفاعة ابن عبد الوارث ، وثالثهم الخيال محسن ابن
هذه الخمسة والثلاثة الجميع ثمانية صارت مزدوجة ؛ ولسان النار دال
ممى التوحيد ، لان المولى جل وعلا لا يدخل في عدد عبيده ، بل هو
نفرد عنهم جل اسمه ، فهذه شمعة التوحيد .
واما لسان النار والنار فهو ذو معة وذو مصة لطيف وكثيف ، الارادة
والمشيئة ، نطق الكتاب في النورين : «نور على نور يهدي الله لنوره من
يشاء» [35/24] ، النور الأول قائم الزمان، والنور الثاني حجته ، «تيهدي
لله لنوره من يشاء» ، والله هنا واقع على قائم الزمان، «يهدي الله لنوره
من يشاء» ، أي من الهمه المولى بإذن حجته الكلام فيحيي كلامه من
سمعه وسبقت فيه المشيئة
فهذه صفة شمعة التوحيد التي من اسرجت بين يديه ابصر واهتدى .
وما هذا النطق بحولي وقوتي بل بمواد المولى جل وعز إلى قائم الزمان ،
بعده فإلى عبده البائس الفقير ؛ فما كان فيه من صواب فمن توفيق
المولى وفوائد قائم الزمان ، وما كان فيه من زلل وخطاء فمن العبد
لخاضع الذليل ويستغفر المولى جل اسمه8 ويسأله ان يقرر نعمته عليه
ويخلدها لديه ، إن شاء مولانا وبه التوفيق ، وسلامه وصلواته وتحياته على
لذي اختصه من الخلائق أجمعين ، قائم الزمان الإمام الأعظم والتو
التمام ، وسلامه على الحدود العاليين النفسانيين ، ورحمة المولى وركات
وبه استعين.
8 اسمه : ذكره ، س غ ف ك.
ت رسالة الشمعة ومثلها وحدودها في التوحيد على
[رهت إلى الحضرة اللاهوتية واطلقت . والحمد لمولانا وحده ،
الامام الهادي عبده
سلك الثالث
1
الشكر
21
39] الموسومة بالرشد والهداي
ص المجتبى أخنوخ الأوان ، وإدريس الزمان ، هرمس الهرامسة
النفس الكلية ، والحجة الصفية الرضية ، حجة الإمام قائم الزمان ، علينا
سلامه ورحمته.
لحمد لمولانا الحاكم بذاته ، المنفرد عن مبدعاته ، الذي ارشد بطاعته
باده الموحدين ، وهدى بمعرفته أولياءه المخلصين ، واطمأنت به نفوس
وليائه الؤمنين ، وانار بنوره قلوب العارفين ، واقرت بتوحيده ألسن
السادقين ، الذي عجزت العقول عن ادراك كيفيته ، فهجم بها العجز عن
بلوغ نهايته ، فرجعت لعجزها مقصرة عن الاحاطة بكليته ، فاقرت
تقصيرها1 بعد الإياس عن الكنه بالعجز والتقصير عن بلوغ هويت
ذاتيته ، إلا ما اوجدها من توحيده ومعرفته ، لا ذاتية له 2 في الذات ،
لا توجده الصفات . اقام الحجة على الخلق بوجوده ، وبث فيهم دعاته
وحدوده ؛ اقام في الخلق بقدرته قادراً ، ولأضداد الحق من جميع الخلة
قاهرا ، ولأوليائه بوجوده نصرا
بحانه وألا ًوآخراً ، وباطنا وظاهراً ، لا يخلو منه زمان ، ولا من نوره
مكان ، الإله الموجود ، الحاكم المعبود ، لا يعدم في وقت من الأوقات ،
وهو أحق بالوجود من سائر الموجودات .
بدع الأشياء ورب الآخرة والأولى ، ابدع العقل من محض نور
بالقوة الإلهية ، بغير آلة ولا مثال صورة ، واوجد فيه الأشياء كله
دفعة واحدة ، وعقل به جميع المخلوقات ، وجعله أصل المبدعات ، وايده
بتقصيرها : بتقضيرها ، س .
- س ض ط ظ ع غ ف ك ن
14
القوة الإلهية ، والمادة العلوية ، فجعله آمنا ًمن النقصان ، وجودا ًفي كل
صر وزمان ، وجحله علة الأشياء ، وإنما جعله علة كل شيء لرجوع
الحدود الروحانية إليه ، وهو غاية الأدلاء عليه . ثم اوجدني منه لقوة
ابداعه ومادته ، وجعلني تاليه وحجته وزوجته وقابل صورته ، ومودع سره
وحكمته ، وافاض علي نوره وبركته ، واوجد مني حدود دعوته ، وجعلني
له غربا ًلما اشرق من نوره وافاضته ، فما اشرق منه من العلوم الروحانة
الحكمة العلوية دعت من القوة الإلهية ؛ فأنا النفس ، ومنزلتي من رإمام
لهدى بمنزلة القمر من الشمس .
إسمعوا أيها الموحدون نص الحكمة تسعدوا ، واحمدوا عند استماعه
مولاكم الذي إليه تشيروا وله تعبدوا ، واشكروا عبده إمام زمانكم الذي
يه ترجعوا وبه تقتدوا ، واوصلوا شكري بشكره وشكر جميع الحدود ،
احرصوا في طلب العلم واجتهدوا ، وهلموا إلى روح الحياة وبادروا إلى
سفن النجاة . فقد فاز من اخلى فكره في طلب الحكمة وقلبه ، وافاضر
نورها على عقله ولبه ، وحرص في المذاكرة مع عباد الله الأصفياء بكلي
جهده ، فالسعيد من جعل الحكمة لقلبه مسكنا ، وجعل طلبها عنده
أزكى مغنماً ، وجعلها عن غير أهلها في حصن وحرما ، وإن كانت في
اذانهم وقرا وعلى قلوبهم وأبصارهم عمي . واحرصوا في طلب العلم،
في مصاحبة أولي الفهم ، والمذاكرة في سائر الأوقات ؛ تحظوا بالخير
والبركات ، ولا يستغني امرء منكم بما حفظ عن درس الحكمة وتواتر
لمانة ، ويقنع بما علم ويطمئن بما فهم ، ويقول : قد استغنيت عن التعب
والحرص ، فيحل به عند ذلك التقصير والنقص ؛ فرب حسام قاطع ، ذيي
جوهر لامع ، طال مقامه في غمده ، فركبه الصدأ واحتوى عليه الردى ،
دعت : دعته ، ص .
21
ربما تفللت مضاربه ، فيزهد فيه حامله ، ويتعب في صلاحه صاقله.
كذلك النفس الشريفة التي قد تجوهرت وصفت ، واقرت بتوحيد
مبدعها وامنت ، إذا ابعدت من الرحمة ، وعدمت غذاءها من نور
الحكمة ، رجعت ضالة بعد هداها ، جاهلة بعد تقواها .
الله الله لا تزهدوا في الحكمة بعد الطلب ، وانظروا إلى من قبلكمر
قد ذهب ؛ واستيقظوا من غفلة الكرى ، ولا ترجعوا إلى الضلالة بعد
الهدى . فقد تأكدت الخجة على جميع الورى ، وظهر البرهان لمن يرى ،
حرى فيكم ما لا في الأمم السالفة قد جرى . ولا يرجعن أكثركم بعد
السبق إلى القهقرى ، فلا ترجعوا على أعقابكم بعد السابق ، واعتصمو
بالعهد والميثاق ، وشمروا في طلب الحكمة عن ساق ، ولا ترجعوا بعد
لإيمان إلى النفاق ؛ واجيبوا الداعي إذا دعاكم ، واسمعوا نداءه إذ
اداكم ، فمن اجابه طائعاً ، واناب إليه خاضعا ، وانس إلى علمه
سامعاً ، نال من نور الحكمة ضياء لامعاً ، عوعلما ًنافعاً . فسوف يدعون عن
فريب فيصد أكثرهم ولا يجيب ؛ وليدعين من يأتي بعدهم كما دعيتم
أنتم وأباؤكم. فإن اجابوا كما اجبتم، وسمعوا كما سمعتم، وسلموا الأمر
إلى المولى سبحانه كما سلمتم ، واقتبسوا من نور الحكمة كما اقتبستم ،
خلصوا من الشبهات كما خلصتم . ومن صد منهم عن السبيل ، وسلك
لريق الحق بغير دليل ، ورجع بعد المعرفة والوجود ، إلى الانكا
والجحود ، وبعد الاثبات إلى العدم ، فقد لحق بمن مضى من - سوالف
الأمم
بلا تطمثٔنوا إلى المهلة ، تستولي عليكم الغفلة ، وارتقبوا الظهور ، فإنه
يأتي في أغفل الأمور ، فيستيقظ عند ذلك العارف الموحد ، ويغفل عن
لمنكر الجاحد ، فلا ترقدوا بعد اليقظة ، ولا تقصروا بعد النهضة ؛ فيكون
مثل المقصر منكم مثل رجل سار في جملة خلق كثير ، وجم غفير ،
لحالبين بعض البلاد ، فهجم عليهم الليل وهم في مسيرهم ، فنزلوا
صحراء عظمى وبرية قفراء لا يعرفها فيهم غير الأدلاء ، فنزلوا بساحاته
وحلوا بفنائها ، فرقد الرجل في أول ليلة قليلا ، وسهر بعد نومه طويلاً ،
رتقب الصباح ، ومنتظر الفجر إذا لاح ، خوفا ًان ينقطع من رفقته
صحبته ، فغلب عليه النوم فرقد ، لما رأى الليل قد طال عليه وبعد
فلاح الصبح وهو راقد ، وسار القوم وهو غير ساهد ، فسار بهم الدليل ،
وابعدوا في الرحيل ، فاستيقظ الرجل من نومه ورقدته ، لا يدري أين
اخذوا رفقته وصحبته ، فبقي حيرانا لا يجد له أنيساً ، ولا يسم
ي
للك البرية حسيساً ، ولا يصيب له هناك رفيقاً ، ولا اهديا ًيدله علو
الطريق ، فكيف يكون في تلك البرية حاله4 ، وقد تقطعت من اللحوف
لصحبته آماله ?
فاحذروا أيها الموحدون من غلبة الوسن ، وارتقبوا ظهور الحق في كل
عصر وزمان ، ولا تركنوا إلى التقصير ، بعد الطلب والتشمير ، واجتنوا
تمرات الحكمة من شجرها وجناتها ، وانهلوا ماء الحياة من عيونها
ينبوعاتها، فإن حقائق الحكمة تكشف لكم عن مشكلاتها ، وتفتح لكم
غلاقها وأقفالها ؛ فلا تكونوا كالذين قالوا : سمعنا ، وهم لا يسمعون ،
ويقولون : آمنا، وأكثرهم مشركون.
فإن الرسل قد وردت عليكم ، والدعاة قد بعثت إليكم ، وقد هبت
آرياح5 الرحمة من جميع آفاقها ، وانتشرت سحب النعمة في جميع
جهاتها ، وهطلت6 أوابل الحكمة على جميع أقطارها ، فاصاب غيئها
حاله : بحاله ، س.
أرياح : رياح ، س .
مطلت : هطل ، س 
1
سهلها وجبالها، فسالت أوديتها وأنهارها، ورسخ في الأرض الزكية غيثها
ماؤها ، ورجع عن الأرض السبخة الردية لقلة قبولها وزكائها . فتدبروا
هذه الأمثال ، واحمدوا مولاكم سبحانه على ما خلصكم من طوائف
لكفر والضلال ، وجعل لكم نورا تمشون به في الناس ، وانقذكم من
مشكلات أهل الجهل والقياس ، فزكت عقولكم ، وصفت نفوسكم
وقطعت بصائركم جميع البصائر ، وعرفتم حقائق الأمور في جميع
لأدوار والدوائر . وهل يدرك النور إلا بالأبصار الصحيحة ? وهل يحرف
الحق إلا بالعقول الزكية الرجيحة ? فلو لا تخلصكم من عالم الجهل ، م
قبلتم نور آثار العقل ، فأنتم مقر الأرض المباركة الزكية ، لقبولكم للعلوم
الإلهية والجواهر العقلية ، وارتباطكم بالحدود العلوية ، واجابتكم إلى
لدعوة الهادية ، المهدية وعدولكم عن جميع الطوائف أهل الشرك
العناد.
معنى الأرض السبخة الردية لجهلهم بالعلم وأهله ، وارتباط كل امرع
منهم على كفره وجهله ، ولحودهم لمولاهم وإمامهم ، واقامتهم على
غيهم وطغيانهم . فلا تلتفتوا عليهم، ولا تركنوا إليهم ، انهم إن يظفرو
كم لا يرحموكم ، ومن ميامنكم يبعدوكم وبأيديهم وألسنتهم
تخطفوكم ، فعليكم بأنفسكم لا يضركم كفرهم إذا آمنتم ، ولا صدهم
إذا اجبتم ، ولا جهلهم إذا عرفتم
فاقبلوا الحكمة يا أهل الحكمة ، واديموا المواظبة على حفظها وصيانتها
عن غير أهلها ، فإن للحكمة أوائل وفصول ، وحقائق ومحصول ،
استدلوا بها على معرفة الدال والدليل والمدلول ، فاتبعوا الدليل ،
واسلكوا سر السبيل ، فإن سبل الحق واضحة للقاصدين ، وأبواب الرحمة
يظفروا : ظفروا، س ط غ ك.
2
قد فتحت للطالبين ، وعيون الحكمة قد فجرت للواردين ، وحدود الدعوة
قد سيرت في جميع العالمين ، لارشاد المسترشدين ، وقد ظهر النور لمن
نظر ، وسمع النداء إلا من في أذنيه وقر
لالحذر الحذر كل الحذر ، قبل نزول القدر ، وقبل ان تحل بالمقصرين
الحسرة ، ويقول الكافر : يا ليت بعد هذا كرة ، فلا يقبل منه قوله ، ولا
ينفعه عذره ، بعد تزول الحدثان ، وقيام قائم الزمان ، بسيف مولانا الحاكم
سبحانه وقتله أهل الكفر والطغيان ، وارماله النسوان ، وايتامه الولدان .
لك اليوم الذي به توعدون ، وله ترتقبون ، يومئذ تعرضون ، لا تخفى
عنا منكم خافية ، فيحل بالكافرين الخزى والعذاب ، وينال الموحدون
الجزاء والثواب ، يومئذ يفوز المخلصون ، ويفلح الموحدون . فارتقبوا له
وكونوا له منتظرين ، وارتبطوا بحدود الدين ، واديكوا المناصحة والمصافاة
لم تحوانكم الموحدين .
اسمعوا معاشر الأولياء نص هذه الرسالة التي وضعتها وسميتها الرشد
الهداية ، يسترشد بها الطالبون ، ويهتدي بها المؤمنون ، ويأنس بها
لعارفون ، بعون مولانا سبحانه ، وافاضة إمام زمانه ، فاحفظوها كما
حفظتكم.
والسلام والحمد لمولانا وحده ، والشكر لقائم الزمان عبده
تحل : يحل ، ز.
الرشد : بالرشد ، س.
0] شعر النفس
ما توفيق إلا بالله
لمكني
قال الشيخ أبو إبرهيم إسمعيل ابن محمد التميمي الداعي
صفوة المستجيبين :
لى دين مولانا ، إلى علم الإمام
ي
غاية الغايات قصدي وبغيتي 5 إلى الحاكم العالي على كل
حاکم
إلو
الحاكم المنصور عوجوا واثموا 5 فليس فتى التوحيد فيه بنادم
هو الحاكم الفرد الذي جل اسمه 5 وليس له شبه يقاس بحاكم
حكيم عليم قادر مالك الورى ه يؤآنس يالاسم المشاع بحاكم
غدا السابق السامي إليه وتاله 5 مع الجد والفتح الخيال الملاوم
دين عبد .
دم
عبيدا لمولانا خضوعا ًلأمره ه وكل فتى في
هو الواحد العالي على كل علة 5 وما غيره إلا كعبد وخادم
مو الحاكم المولى بناسوته يرى 5 ولاهوته يأتي بكل العظائم
الحاكم المولى فهبوا واقبلوا 5 فتوحيدكم سدق على كل .
ز
١
باذ الحاكم العالي تعالى بموكب 5 فوحد بعين العلم بين العوالم
96
سمى إماما ًوالإمام فعبده 5 تيقظ ولا تصغى إلى كل
قد ظهر الحولى فآنس عبيده 5 بأفعالهم أنسا بحكمة حاكم
ظهورا ًبأفعال العبيد وشكلهم 5 ويؤنسهم والخلق شبه البهائم
ذا بثٔنا التوحيد طاشت عقولهم 5 وراموا انتهاشا ًمثل نهش الأراقم
قطعا ًكقطع الصوارم
سيقطعهم عظم احتجاج مقالنا 5 على عظمهم
عبد : عبدا، س ع.
هو الحق ما قلنا شواهده أنت 5 تحز مقال القوم حز الغلاصم
قوم رجال الحق عند قيامهم 5 بقوة عزم في انتهاء العزائم
قادون رغما لا يجاب مقالهم 5 حفاة أسارى في أكف الضراغ
يناديهم الهادي : هلموا إلى الذي 5 جهلتم من التوحيد من كل
عالم؛
ملموا إلى المعنى الخفي وحسبكم 5 شواهد ما ابدى لكثم
دعائ
قلتم بتأويل المعاني ديانة 5 على غير ما قد قيل من كل قائم
ظننتم بان الطفل يبقى لصغره 5 وانسيتم حد البلاغ المكاتم
واشركتم والشرك كنه لنطقكم 5 وأمواج بحر الشرك بين التلاطم
سيطلق سيف الحق فيكم لجهلكم 5 ويحصدكم كالنزرع من غير راحم
وتحويكم أهل الاجابة والتقي 5 وتوحيدكم يربو عس كل غانم .
يظهر سيف للتميمي مشهرا 5 على جمعكم والفعل من غير آثم
وما صفوة للمستجيبين تاركا 5 جهادكم من غير خوف ولا لم
ونشفي غليلا في الصدور مكمنا 5 ونأتي على أنسابكم والتراجم
تمشون جهرا بالغيار لخلفكم 5 وتلقون كل الذل من غير راحم ؛
سيكظم هذا الشعركل منافق 5 ويزداد كظما ًفوق كظم الأكاظم
من الشيخ إسمعيل إلى جبل السماق ليقرأ على كل موحد وموحدة ،
رتضى به المولى سبحانه ، واشاع بنسخه للمستجيبين ، يتفاوضون
نه
نشيدا ، استبراكا به في كل يوم جديد .
جتر والسلام بحمد مولانا ومنه .
وحيدكم : توحيدهم ، ض ط ظ ع غ ف ك ن .
انسابكم : أنساكم، س.
