######OpenITI#


#META#Header#End#

### | [self-description]


102 وبعد فهذا كتاب فيه عظمة الله عز وجل وصفة خلقه في السموات
ولوالأرض وما تحت الشرى من الملائكة والخلائق وصفة الجنة والنار وهو ما
اذكره في كتاب العظمة مما نزل الله تعالى على آدم عليه السلام مع جبريل
اعليه السلام في بطانة من الحرير الأبيض فيها العلم الذي ذكزه الله تعالى
في كتابه المنزل على نبيه المرسل  قوله تعالى:
103 وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني
اباسماء هؤلاء إن كنتم صادقين. قالوا سبحانك لا علم لنا الاً ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم. قال يآدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم
بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما
تبدون وما كنتم تكتمون.
1 وإن الله تعالى صور لآدم الجبال جبلا بعد جبل وأراه القرون والأم
القرنا بعد قرن وأمة بعد أمة وما كان وما هو كائن الى يوم القيامة وإلى ما
  ا   ا 
ايذهب فعمل ألواحا من الطين وكتب عليها العلم وطبخها بالنار
ولواستودعها في مغارة يقال لها المانعة في جبل يقال له المنديل في
ارنديب بأرض الهند وسأل الله تعالى أن يحفظها بحفظه .106 فتلك

PageV00P000

../kraken_local/azamaaboutitselfarabic-1.txt

المغارة منطبقة لا تفتح الا من السنة الى السنة في يوم عاشوراء فإذا كان 
ايوم عاشوراء ينفتح الباب بقدرة الله تعالى ولا يزال مفتوحا من صلاة
الصبح الى غروب الشمس فمن غربت عليه الشمس وهو في المغارة انطبق
عليه الباب فلا يزال بها وقد هلك فيها خلق كثير. 107 فوردت الأخبار
اب ذلك إلى دانيال عليه السلام فقصد إلى ذلك الموضع ومعه جماعة من 
الاميذه وكان عدتهم أربعين كاتبا ومعهم ما يحتاجون اليه من الكاغد
ووالداد والأقلام فصادفوا الموضع في يوم عاشورا مفتوحا فدخلوا وتفرقوا
ا في المغارة وكتبوا جميع ما أرادوا وخرجوا قبل أن تغرب الشمس وإن ا
اانيال عليه السلام وضعه على صحف من النحاس1080 فلما حضرت
الوفاة تأسف أسفا وتحسر حسرة على أن تقع هذه الأخبار في يد غيره.
فلطف الله عز وجل وأخرجها ونشرها في الدنيا. 109 فصل . أبو علي
احمزة بن أحمد بن محمد قال حدثنا فريج بن حسن بن الصفار قال
احد ثنا إبراهيم بن محمد الخواص قال حدثنا محمد بن علي قال حدثن
الوليد عن سعيد بن عبد الله بن عبد الكريم عن حسن بن حسن البصري
اقال: دخلت على أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ولي ذؤائب
ووا غلام وعنده عبد الله بن سلام رضي الله عنه 110 فقال عثمان رضي
ال عنه سبحان من خلق الخخلق وبسط عليهم الرزق ونشر تلك الأمم في
ابها وبخرها وسهلها وجبلها ووحشها وطيرها وجنها وإنسها وهوامه

PageV00P000

../kraken_local/azamaaboutitselfarabic-2.txt

ولوحيتانها وكل يغدوا ويروح في سعة هذه الدنيا فسبحان الديان الحنان 
المنان ذو الجلال والإكرام. 111 فقال عبد الله بن سلام : يا أمير المؤمنين
وقع في يدي كتاب من كتب الدفاين من كتب دانيال عليه السلام
ووجدت فيه مذكور ما خلق الله تعالى وقدرته على كل شيء. وأما قولك
ا ي الدنيا وسعتها فأما هذه الدنيا في ملك الله تعالى ومخلوقاته كمثل
كوكب صغير بين الكواكب في السماء. ووجدت في هذا الكتاب:

PageV00P000

../kraken_local/azamaaboutitselfarabic-3.txt


### | [description of hell]

كتاب العظمة، صفة جهنم
 فصل. ثم خلق الله تبارك وتعالى فوق ذلك جهنم وجعلها سبع طباق
ابعضها فوق بعض . من الطبقة الى الطبقة كما بين العرش والثرى وسمى
كل طبقة من طباقها باسم معلوم. 2.، فالطبقة السفلى سماها الهاوية
وهي مسكن المنافقين لقوله تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
3.، والطبقة الثانية اسمها الجحيم وهي مسكن الكافرين.4.، والطبقة
الثالثة اسمها السعير وهي مسكن الشياطين.5.، والطبقة الرابعة اسمها
ال سقر لياجوج وماجوج وما أشبه ذلك.6.، والطبقة الخامسة اسمها لظى
وهي مسكن اليهود والدجال والظالمين . 7.، والطبقة السادسة اسمها
االحطمة وهي مسكن النصارى ومن قضى عليه ربه . 08؛ والطبقة السابعة
امها جهنم للعاصين والخاطئين من أمة محمد .
و ، وجعل للنار سبعة أبواب وجعل لها أربعة قوائم وجعل لها سبع روس
ا ي كل رأس سبعة أوجه في كل وجه سبعة أفواه في كل فم سبعة ألسن
ووسبعة أضراس وأسنان طول كل سن مائة ألف ألف ألف ألف سنة والسنة
ابعة آلاف شهر والشهر أربعة آلاف يوم واليوم أربعة آلاف ساعة والساعة
الواحدة مقدارها سبعين سنة من سنينا هذه.10، ليس بينها شبرالا وفي
امكتوب على شجر هناك كل شجرة مكتوب عليها اسم صاحبها ولا
اقرب ولا حية ولا زبانية ولا مقمع الا مكتوب عليهم اسم صاحبهم

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-01.txt

1  فقال عثمان رضي الله عنه : يا عبد الله هذا سمكها فما بسطهام فقال
اعبد الله هيهات هيهات بسطها لا يدرك ولا يعلم لها ولا لعرضها ولا
القعرها منتهى ولا يعلم منتهى ذلك الا الله تعالى الذي خلقها . 412 ثم
بكى عبد الله وقال : لو شاء الله ما خلقها ولكن علمه سابق وأمره مطاع
ولوبها ينتقم من العاصين والخاطئين.413 قال فبكى عثمان رضي الله عنه
ابكاء شديدا، فقال عبد الله: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ قال : من قول للها
اعز وجل قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن
ابع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين ،1، فقال عبد الله : أما هو فقد
اغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن ذلك قوله تعالى إنا فتحنا لك
فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك
او يهديك صراطا مستقيما وبقيت محكمة علينا.410 فبكى عثمان رضي
ال عنه بكاء شديدا أشد من ذلك . ثم قال : عجبت لمن سمع هذ
أحاديث كيف يفرح4160 ثم قال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: ثم ان ا
ال تعالى جعل في جهنم تسعمائة ألف ألف بحر من النار أمواجها
تلاطم 417 والزبانية سود مثل الجبال لكل واحد منهم ألف عنق في كل
اعنعق الف رأس في كل رأس ألف وجه في كل وجه ألف فم في كل فم ا
اسنان طول كل سن مسيرة خمسمائة فرسخ. 418 في كل بحر عشرون
اف الف الف الى ماية الف الف جزيرة في كل جزيرة مائتي ألف ألف
واج في كل ازج مائة ألف طبقة في كل طبقة مائة ألف ألف زبانية ليس
4dd, 26

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-02.txt

الهم أحشا ولا أمعا.419 بيد كل واحد منهم اناء فيه حميم يغلي ولا
کن غلیانه وينقلب بعضه علی بعض یتکلم بلسان فصیح یقول: متی
ااخل إلى جوف العصاة واشتفي منهم وانتقم منهم؟ 420 وبيده مقمع لو
اضرب به جبل لقطعه ونشفت مياه بحار الدنيا كلها من حرها ولماتت
اهل الأرض جميعا من شدة تلك الضربة . 421 من الطابق الى الطابق الآخر
امسيرة مائتي ألف ألف سنة إلى مائة ألف الف سنة . 422 وفيه أودية من 
النار كل واد طوله مسيرة خمسين ألف سنة وفي كل واد جببة من النار
مق كل جب منهم مسيرة خمسمائة ألف ألف سنة في كل جب
الخمسمائة ألف ألف أزج (؟) في كل ازج خمسمائة ألف ألف شجرة
اففي كل شجرة خمسمائة ألف ألف ألف ألف زبانية. 23، لكل زباني مائة
الف رأس في كل رأس مائة ألف وجه في كل وجه مائة ألف فم في كل
ففم مائة من الاسنان طول كل سن مائة فرسخ.424 لو أمر الله تعالى
الاحدهم أن يقرض الدنيا في قرضة واحدة لقطع بجميع ما فيها من 
اجبالها وأشجارها وأحجارها.420 وبين تلك الأشجار أودية وفيهم واد
ويقال له وادي الحزن في ذلك الوادي خمسمائة جبل في كل جبل
اخمسمائة ألف ألف شجرة على كل شجرة سبعمائة ألف ألف نوع من 
النمر وتلك الاشجار يقال لهم شجر الزقوم.26؛ لون ثمره حسن وطعمه 
اخبيث. في كل ثمرة خمسمائة دودة لو طرحت دودة منها الى الدنيا
احتى تتنفس فيها لأحرقت كل من في الأرض . 427 قد أحاط بكل شجرة

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-03.txt

اوك من حديد طول كل شوكة مسيرة خمسمائة عام وغلظ أصل كل
اجرة خمسمائة الف عام على كل شجرة من تلك الأشجار عدد أنفاس
 ا ا ا  
الي خسر29، وفي كل بقعة من تلك البقاع خمسمائة واد من النار. 430.
اببن الوادي والوادي عقارب صفر في جوف كل عقرب منهم عشرون ألف
الربة من ألسم . تلسع بعضها بعضا431 فمن لسعت منهم أختها قتلتها
الفاذا قتلت واحدة منهن الأخرى خرج من بطن المقتولة عشرة أصناف من 
العذاب فيسيل ذلك على العقارب فيعذبهن .432 فتصيح العقارب من
ال لك ويقولون بلسان فصيح: اين المتمردين الذين عبدوك بحلو الكلام
الوريا الفعال وتزينوا لإخوانهم بالرياء وهتكوا ستورهم ولم يراقبوك ولم 
وستحوا منك؟ عجل بهم إلينا حتى ننتقم منهم : 33، وقد وكل بهم
اخمسمائة الف ألف من الزبانية حتى يجتمع أولهم إلى آخرهم وآخرهم
الى أولهم، مثل ما يجمع الراعي الغنم بعضها على بعض .34، فسبحان
ومن هذه عقوبته. ولو شاء الله لما كانوا يسرفون في ذلك ولكن الله يفعل ما
شاء وهو على كل شيء قدير.
3 فصل. ثم خلق الله تبارك وتعالى بعد ذلك واد يقال له وادي الويل
ا فيه تسعمائة ألف ألف جب بين الحجب والجب ألف ألف ازج من النار بين 
الازج والازج ألف ألف وادي بين الوادي والوادي ألف ألف مغارة في كل ا

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-04.txt

امغارة ألف ألف فوجة في كل فوجة ألف الف زباني مع كل زباني قميص
امن النار وخفاف من النار واناء من النار وسرابيل من النار والقطران وعمايم
امن النار وأطباق من النار فيها خمط. 436 وبين المغارة والمغارة ألف ألف
ارحا من حديد تطحن روس علماء السوء الذين يطلبون بطمعهم الدني
وحسن الزينة الذين كبروا العمايم ولبسوا الحرير والذين أكلوا الربا والذين
كنزوا الذهب والفضة والذين دخلوا على الجبابرة وصدقوا بكذبهم 37،.
اواستحيوا منهم ولم يستحيوا من رب العالمين والذين دخلوا على الجبابرة
ولوعدوهم ومنوهم الاماني واستحلوا أكل أموال الناس بالباطل ولبسوا
ايابهم واشرفوا الى وجوههم . 38، قال : وأما تلك المغاير والزبانية التي في
الك الفجوات فهي معدة لجماعة منهم القراء من هذه الأمة الذين عبدو
ال تعالى بالذ كر وهتكوا الستر فيما بينهم وبين مولاهم وافنوا أعمارهم
ابالريا يلقون الناس مخبتين.39، فإذا دخلوا ورأوا تلك المغاير التي فيها
االافجوات يلبسون تلك الثياب ثم يلبسون الخخفاف الذي من النار
اويتعممون تلك العمايم الذي من النار ويرتدون بأردية من النار. .4.
وويصب في آذانهم الرصاص فيبكون ويقولون : ما كفانا كسوتنا من النار
حتى صببتم في آذاننا الرصاص والنار؟ فتقول لهم الزبانية : كان يتلذ ذا
بسمعكم القاصدون .441 جعل الله عز وجل هذا لكل قلب صد 42، قال
افيبكون على الدنيا وما فرطوا فيها. ثم يبكون على أنفسهم ويقولون:
احن المعروفون بطول الحكم ونحن المؤمنون ونحن المجيرون . 43؛ ولقد

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-05.txt

ولوعدنا هذا وكذبنا وجعلنا دنيانا لعبا ولهوا وغرنا بالله الغرور فمتنا على
اغير التوبة، 44، فلا نجاة لنا ولا انتقال منها فنحن أشد لوما لأنفسنا.45.
فتقول لهم الزبانية : لقد كنتم في غفلة من هذا لا تجدون انكم أقل عذابا
من أهل النار.42، قال فيتوكل بكل واحد منهم عقرب في بطنها عشرة
آلاف قربة من السم لها زبانايان فيهما مائة ألف عقدة. 47؛ في كل عقدة
عشرة آلاف قلة من السم، فتلتزق تحت بطنه فتضرب خاصرته فيصل
اسم الى كبده وطحاله وفؤاده وأمعائه فيخرج ذلك من دبره . 48، ولا
وليخرج آخره حتى يرجع كبده وطحاله إلى مكانه ليذوق العذاب الأليم.
ه ، فيبكون ويضجون ويقولون لقد عذبنا بعذاب ما عذب به أحد مثلنا
ا فتقول لهم الزبانية: غاب عنكم الخير ولا بقي لكم أثر.
، فيقولون: هل يكون عذابا أشد من هذا وأكثر فتقول لهم الزبانية:
اتم الآن ما قيدتم وما سلسلتم. 52؛ قال فيتوكل بكل واحد منهم حيتان
اودتان فيلوحان بهما فتغرس الحیتان روسهم في أبدانهم وتشق عظامهم
الو تنفخ السم في وجوههم . 53، فينادون بالويل ويسألون الاقالة من تك
الحيات ويضمون على باقي العذاب.54، فتناديهم الزبانية : يا أشقياء ما
كنتم تستحون واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين.55، فينتهوا من تلك
  اا د  
اثلاثمائة ألف ألف ألف شجرة الى ثلاثمائة ألف ألف ألف شجرة 58،.

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-06.txt

اعلى كل شجرة ثلاثمائة ألف ألف ثمرة على كل ثمرة ثلاثة آلاف
امعلاق يصيرون اليها قوم من هذه الأمة فيعلقون في تلك المعاليق
امكسين الروس والزبانية حواليهم.59، لكل واحد منهم خمسمائة زباني 
     
اي قبيس.60، يعض الزباني على الرجل أو المرأة فينتر لحمهم عن أبدانهم 
 ثم يبصق مكانه بصقة فيحرق مكانه ويحرق العظم ويشيل مرزبة من
   ا ا 
القلب .463 ويقولون : ويحكم يا معاشر الزبانية والله ما زنينا ولا لطنا ولا
اربنا خمرا ولا نظرنا الى ما حرم الله تعالى وقد حججنا البيت الحرام
وصمنا شهر رمضان فلأي شيء نزل بنا هذا العذاب64، فتقول لهم
الموكلون بهم : لا نعلم الا أننا أمرنا بعذابكم . 465 فيصرخ بهم صرخة
اعظيمة فإذا هم جمود.466 وفي عقب تلك الصرخة يقال لهم: أليس
اتم الذين ضيعتم الصلاة واتبعتم الشهوات؟ هذا جزاؤكم غيا الذي
وعدتموه. 467 فيقولون : ما فاتتنا صلاة قط، فيقولون لهم: صليتموها في
اغير وقتها قدمتموها وأخرتموها لموضع حوائجكم وقضاء أشغالكم في دار
الدنيا فذوقوا فما للظالمين من نصير
، ثم ان الله تعالى خلق في جبل غيا جب في وادى يقال له وادي

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-07.txt

اكران وفي ذلك الوادي تسعمائة الف يالف الى تسعمائة ألف ألف
الوادي بين الوادي والوادي تسعمائة ألف ألف سفط اي بيت من النار، 29،.
افي كل بيت عدة من التوابيت لا يعلم عددهم الا الله تعالى. 470 في كل
اتابوت منهم شيطان لكل شيطان منهم عشرة آلاف رأس في كل رأس
عشرة آلاف وجه في كل وجه عشرة آلاف فم في كل فم خمسة آلاف
السان من النار. 471 في عنق كل شيطان سلسلة يجرها طولها ألف ذراع
اليجيء بالرجل والمرأة فيقذفان في تلك السلسلة جميعا . 472 فينكب
ا لك الشيطان عليهما وهو قرينهما في الدنيا ودليلهم في الشر473.
ا فيلطمهما ويرفسهما ويبصق علیهما ويأکل ذراعیهما فیقول یاکیت 
اني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين.،"، فيقول الرجل أو المرأة:
اوأبوراه بأي شيء نزل بنا هذا؟ 470 فقد كنا نظن أننا صالحين اغتررنا
بعقولنا الفاسدة وباعمالنا الباطلة وخسرنا كل الخسران وهلكنا ولم ندري 
بهلا كنا. 476 فيقول لهم الشيطان الموكل بهم أما تدرون بأي شيع
عذبتم؟ فيقولون : لا فيقول لهم ما كنتم تخافون وما كنتم تحافظون على
الصلاة بالوضوء وما كنتم تتوقون البول . 477 وهم الذين ذكرهم الله تعالى
في كتابه العزيز: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبوراً.
4 فصل . ثم ان الله تعالى خلق في ذلك الوادي جبلا يقال له صعود
الطوله سبعون ألف عام عليه قوم من الزبانية عدد ما قطرت السماء الى
الأرض. 479 بيد كل واحد منهم مقمع من النار يشدون قوما من هذه

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-08.txt

امة يضربونهم بتلك المقامع ويلزموهم الى صعودا. 80، فإذا صاروا الى
اعلى الجبل اسودت وجوههم ويصلبون على أشواك من حديد كالرما ح
الطوال من النار. 481 فيقولون: يا ويلنا بأي شيء نزل بنا هذا؟ فيقال
الم: بفرحكم في دار الدنيا واكتسابكم السحت 482 وفرحكم بالبنيان
وو تشييد الأركان واتباعكم هوا أنفسكم وغركم بالله الغرور ووسعكم
احلمه إلى الوقت المعلوم يا أمير المؤمنين. 83، فذلك قوله تعالى : أفمن
اليقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم
تكسبون
 فصل. ثم خلق الله تعالى في ذلك الوادي جبل يقال له الفلق وهو
الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز بقوله تعالى: قل أعوذ برب الفلق
من شرما خلق.85، يأكل بعضه بعضا ويموج بعضه على بعض ويتلظى
ابضه على بعض من غضب الجبار جل جلاله
 فيؤتى بقوم من هذه الأمة فيصلبون على شاطيه فينادون بالويل
ووالثبور ويضجون بالبكاء الشديد يا ويلنا من أيي شيء نزل بنا هذا
افيناديهم المنادي: بشهادتكم الزور وفعلكم القبيح وخلافكم الرسول
وخلاف سنته
4 فصل. ثم خلق الله تعالى في ذلك الجبل واد يقال له وادي مات طوله 
استمائة ألف سنة وفيه ستمائة ألف ألف الى ستمائة ألف ألف زباني في
يد كل واحد منهم سكين من غضب الجبار

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-09.txt

 فيؤتى بقوم من هذه الأمة فيعلقون على شاطيء ذلك الوادي
االسنتهم . ثم تصعد الى أفواههم الحيات من النار فتلتقفهم وينادي
اعليهم منادي: هؤلاء الذين قبلوا الغلمان بشهوة يا أمير المؤمنين
 فصل. ثم خلق الله تعالى في ذلك الوادي واديا يقال له وادي الحزن
الفيه ستمائة ألف ألف مغارة في كل مغارة ستمائة ألف ألف بساط يخرج
من كل بساط ألسن من النار ملونة أسود وأحمر وأزرق وأصفر. 490.
الويحشر قوم من هذه الأمة في تلك المغاير فيجلسون على تلك البسط
اف تدخل الألسن في أدبارهم فتخرج من حلوقهم. فيقولون: يا ويلنا بأي
ايع استحقينا هذا؟ وقد كنا مسلمين وكنا نرجو الثواب بإسلامنا وان 
انامن من العقاب بصلاتنا . 491 فينادون : ذلك بقطع صلاتكم باللعب 
والهو فذوقوا العذاب فما للظالمين من أنصار. قال فيبكون بكاء شديدا
ولوينادون بالويل والثبور ويقولون : أما من مغيث؟ فلا يجابوا فعند ذلك
اسد عليهم تلك المغاير إلى أن يشاء الله تعالى
92، فصل. ثم خلق الله تعالى في ذلك الوادي واد يقال له سقر فيه 
اخمسمائة ألف ألف جب في كل جب خمسمائة ألف ألف لسان من
النار
، فيؤتى بقوم من هذه الأمة فيطرح كل واحد منهم على لسان من تلك
السن فتدور بهم كما يدور صوت الرحاة فيقولون لهم: ويلكم دعونا 12
استريح.494 فتقول لهم الزبانية : إنكم استحللتم ما حرم الله تعالى

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-10.txt

ولو متعتم بأدبار نسائكم فعلتم الحرام وغيرتم وبدلتم وأغضبتم الله تعالى في
اباعكم المحرمات .95، ثم تطبق عليهم الشعاب بعضها فوق بعض وبين
الشعب والشعب ألف جبل وسلسلة متصلة بذلك الجبل
ه، فيؤتى بقوم من هذه الأمة ثم انهم يسلسلون في تلك السلاسل
وويتحيرون من حر ما يجدون من ذلك فيتقطعون من السلاسل وينادون
عليهم في أبواب جهنم: 497 وهم الذين وصفهم الله تعالى في كتابه
العزيز بقوله تعالى يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها
ولولهم عذاب مقيم. 98، وفيه واد من النار وفيه سلاسل من النار برزز من 
انار في كل رزة حلقة من غضب الجبار . لو لوح بواحدة منها إلى السماء 
السادسة لاحترقت السموات السبع والارض وجبالها ومن عليها
ه فيؤتى بقوم من هذه الأمة فتدخل أعناقهم في تلك الحلق وتلصق
بالنار خدودهم فإذا نضج الخد الأيمن رد على الخخد الأيسر ثم يرد على
الخد الأيمن ليذوقوا العذاب الأليم. ..0 وهم الذين ذكرهم الله تعالى في
كتابه العزيز: يوم تقلبٌ وجوههم في النار.
 فصل. ثم خلق الله تعالى في ذلك الوادي جباب عدد نجوم السماء.
 فيؤتى بقوم من هذه الامة فيطرحون في تلك الجباب كل رجل في
اب وكل امرأة في جب، ثم تطبق عليهم تلك الجباب وتفتح عليهم في
انة مقدار يوم واليوم مقدار سنة من سنيننا هذه .5.3 يدلون اليهم زنبيل 
ا فيه صديد وزقوم فيأخذون ما فيه، ويتعلق كل واحد منهم في زنبيل من 

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-11.txt

اتلك الزنابيل.،.5 فإذا رأتهم الزبانية وقد طلعوا في الزنابيل إلى رأس
الجب لوحوهم من رأس الجب إلى أسفله فيقعون على وجوههم تم تطبق
اعليهم الأبواب.0.0 وهم الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه العزيز كلما
ادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب الحريق.
  فصل. ثم خلق الله تعالى خلف ذلك ألف ألف وادي في كل وادي
الف صخرة في كل صخرة ألف ألف حجر من الكبريت.
.  فيؤتى بقوم آخرين فيقذفون إلى ركبهم ويغلون في تلك الكبريت
الوالحجارة ويجرون عليها وينادون بالويل والثبور. ثم يصب في آذانهم
الحميم فيخرج من أمعائهم ومن حلوقهم، 008 فيبكون بكاء شديد1 أشد
اما يكون من البكاء فيقولون: يا ويلنا قد كنا مسلمين! فتناديهم الزبانية:
بشربكم الخخمر وشركم وطربكم واستخفافكم بحق الإسلام. 5.9 فلا بد
ان يخرج من حلوقكم ويدخل العذاب في أدباركم أضعاف ما شربتم
ولولهيتم.510 وهم الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه العزيز فما لنا من
الشافعين ولا صديق حميم ونادوًا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم
وما كثون . 511 ثم يقولون: ويحك يا مالك الى كم نضرب الى كم نعذب
ال كم نسحب الى كم نجرع الحميم الى كم نطعم الزقوم الى كم يصب
ا ي آذاننا وأدبارنا الرصاص؟ 512 يا مالك أما من مغيث؟ أما من صديق
ميم يرحمنا؟ يا ويلنا ما أطول عذابنا. 513 ثم يقولون: ويحكم يا
ومعاشر الزبانية استغفروا لنا عند مالك لعل يشفع لنا عند ربنا عسى أن

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-12.txt

اخفف عنا يوما من العذاب .514 قال عبد الله بن سلام وهم الذين 
اذكرهم الله تعالى في كتابه العزيز وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا
ربكم يخفف عنا يوما من العذاب.
ه فصل. ثم خلق الله تعالى في وسط جهنم جبل يقال له جامع القربان 
فيه خمسمائة ألف أزج في كل أزج خمسون ألف واد.
 فيؤتى بقوم من هذه الأمة فتشق بطونهم تم يخرجون أمعاءهم
اايديهم فيقرطونها وكلما قرطوها عادت كما كانت . فإذا فتروا عن
ا ضغها رصعتهم الزبانية بأعمدة من حديد من نار جهنم حتى لا يفترون
اعن أكلها. وينادي مناد عليهم: معاشر اهل النار هؤلاء المغتابون وهذا ما
اعد الله لهم فاكثروا عليهم العذاب
5 فصل . ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة فتشق بطونهم وتخرج
اكبادهم فتدفع اليهم فيأكلونها كما يأكل الكلب الجيفة . فان فتروا عن
اكلها ضربتهم الزبانية بمقامع من حديد من النار. وينادي مناد عليهم
اهؤلاء المرتلون الشعراء الذين يذمون الناس ويهجوهم 
1 فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فيشقون نصفين، ثم
الحمون دائما. وينادي منادي عليهم: هؤلاء الذين [كانوا] يسمعون
المغاني
 فصل : ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة فتخطف روسهم وتلصق
اببن أرجلهم فهم بها لا يفترون وينظرون الى أبدانهم حسرة وندامة.

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-13.txt

اوينادي عليهم مناد هؤلاء الذين منعوا المساكين من الصدقة وتهيؤا
المغاني وأهل اللعب
 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فتسلخ جلودهم ثم تعود
الى مكانها. وينادي عليهم مناد: هؤلاء الذين طلبوا الجاه والتعظيم عند
الامراء والسلاطين في دار الدنيا
 فصل ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة فيضرب كل واحد منهم 
الف حد ثم يضربون على أفخاذهم ألف حد آخر. ومنادي ينادي
اعليهم: هؤلاء الذين أساؤوا الى جيرانهم
52 فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فتقلع أعينهم ويسمر
اموضعها بمسامير من نار ويصب فی آذانهم الرصاص والنحاس . ومنادي
ويينادي عليهم: هؤلاء الذين نظروا الى ما حرم الله تعالى والى جيرانهم
بالخيانة
523 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فيحملون زبر الحديد
ولومنادي ينادي عليهم: هؤلاء الذين قدموا الصلاة وأخروها لاشغالهم في
دار الدنيا
 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فتشق بطونهم ويحشى
ا فيها أعمدة من نار ويعطونهم آذانهم فیأکلونها. ومنادي ینادي علیهم
الولاء أئمة المسلمين ومؤذنيهم الذين يؤذنون ويصلون بالأجرة ورغبوا
فيما في أيدي الناس وزهدوا فيما عند الله من الثواب.

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-14.txt

 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة تفتح أفواههم الزبانية
ايرفعون ألسنتهم ثم يوضعون تحتها جمرة من نار جهنم لايسكن خره
الا زفيرها. ومنادي ينادي عليهم : هؤلاء القضاة الذين قضوا بالهوى 
والرياء
 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فتغل أيديهم الى
اصدورهم . ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء الذين كانوا يعذلون في دار
الدنيا أقاموا جاههم في الدنيا وسقط جاههم في الآخرة. فعند ذلك
ايلومون القضاة المعذلون وهم الذين قال الله تعالى عنهم مخبرا في كتابه
العزيز فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون.
52 فصل : ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فيصلبون منكسين روسهم
ال تحت ويصب في آذانهم الرصاص من النار . ومنادي ينادي عليهم:
اه ؤلاء المرتابون فيما جاء به محمد.
52 فصل : ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة فتشق مناخيرهم ويسيل
امنها دماؤهم . ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء الذين استحبوا الملوك وتمنوا
مكانهم وهم يقرأون القرآن.
 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة فيصب من فوق روسهم
الرصاص والنحاس والقطران . ومنادي ينادي عليهم : هؤلاء الذين ذكرهم
ال تعالى في كتابه العزيز: سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار.
 فإذا غشيتهم النار أحرقت أبدانهم داخلها وخارجها. ومنادي ينادي

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-15.txt

اعليهم : هؤلاء البخاسون الذين اذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا
كالوهم أو وزنوهم يخسرون
3 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة فيدخلون في واد فيه عدد
اجوم السماء زبانية فيصرخون حتى تلتح(؟) أسماعهم وأبصارهم
ووافواههم ثم تجدد ثيابهم وأسماعهم وأبصارهم وأفواههم ثانیا کما
كانت. ثم يصب عليهم الحميم: ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء الذين 
ازاذتهم الرغبة في اشغالهم وبيعهم وشرائهم وتركوا فرائضهم فهذا
جزاؤهم
53 فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة وهي زمرة عظيم
افيدخلون في باب من ابواب النار ولا عدد لهم ولا يعلم عددهم الا لله 
العالى. ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء الهمج الذين أبطلت اعمالهم فلا
يقبل الله تعالى منهم شيئا وقد خسروا أنفسهم فجزاؤهم جهنم وبئس
المصير
33 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة وهم ركاب على أبغال من 
انا، وحولهم زبانية سود في أيديهم أغلال من نار وقد وضعوها في
اعناق القوم الراكبين مع السلاسل وبأيديهم أسياط من النار كأنها آذان 
اا  ا   
3 فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة ركاب على خيول من نار

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-16.txt

الوحول كل واحد منهم خلائق كثيرة وبيد كل واحد منهم سوط من النار
اضربون بهم ذلك الركاب ويقولون لهم: ردوا ما أخذتم لنا بالظلم في دار
الدنيا. ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء العشارون والظالمون وهذا جزاؤهم
 فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة وعلى أكتافهم الكارات
القال والزبانية تضربهم على روسهم بمقامع الحديد. ومنادي ينادي
اعليهم : هؤلاء الذين هتكوا أستار المسلمين من أمة محمد ه فهذا
عذابهم وهذا جزاؤهم
3 فصل. تم يؤتى بقوم آخرين من هذه الامة وقد انشقت أدمغتهم
ا صب فيها النحاس الأحمر المذاب فيخرج من أنافيهم . ومنادي ينادي 
عليهم: هؤلاء المكذبون الذين كذبوا بما عملوا
637 ثم بكى عبد الله بن سلام رضي الله عنه وبكى عثمان رضي الله عنه .
الفقال عثمان : لقد اخذت هذه الدار ببعض وصفها فاين الملوك منهان 12
الفقال: يا أمير المؤمنين هذه دار الموحدين التي تدعى جهنم وهي الطبقة
العليا، وهذا الوصف الذي قلته من بعض وصف جهنم 
3 فصل . ثم يؤتى برجل من أهل الملك فتعظم خلقته حتى يكون
وموضع جلوسه مقدار مائة سنة وشعره كالرماح من الشعرة الى الشعرة
اع فلو نفخت أفعا واحدة منهم على أهل الأرض لأحرقت كل من 
اعليها. لكل واحد منهم أربعون جلدا بين الجلد والجلد أربعون عقربا
الل غن بعضها بعضا 539 يسمع لهم ضعجة وجلبة يرتعش القلب منها

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-17.txt

ام يقيد بأربعين قيدا ويغل بمثله ولو أن حلقة من ذلك الغل وضعت على
اجبال الدنيا لتقطعت ومات كل من عليها وماتت وحوش الأرض كلها
وجفت اشجار الارض540 ثم يسلسل ويغل ويقيد ويتقلب في ذلك
االجماح (؟) وهو يستغيث العطش! فيقال : اسقوه فيؤتى باناء فيأخذ
فيتناثر لحمه من عظمه وتتناثر أصابعه مع أضراسه. تم يرده فيقول: لا
اريد541 فيضرب رأسه بقضبان من النار بعدد قطر السماء فيستغيت
الفيقال له : اشرب مرة أخرى فعسى أن يقطع هذا الذي في فؤادك قد
اجمد . قال فيشرب جرعة أخرى فتنزل الذي في فيه الى جوفه. ثم تجمد
الثانية في فيه فتحرق لسانه وحلقه.542 فيقول له الموكلون به : اشرب
ااجرعة أخرى لينزل الذي في فيك. ثم يقال له: اشرب فيقول من عظم
     
امالك سيروا بهم الى شجر الزقوم فان فيه أثمار كأنه روس الشياطين وعلى
كل شجرة أربعون ألف شوكة طول كل شوكة مسيرة فرسخ قال فيسيروا
بالرجل ويداه مغلولتان ورجلاه مقيدتان فيدخلوا في أعينه ذلك الشوك
ولوفي آذانه وفي انفه وفي خده وفي حلقه .،54 ثم يقطف الثمرة ولونها
حسن وطعمها خبيث كريه وكلما عض عليها خرج منها دود فیأکل
اضراسهم وألسنتهم ثم يولون عنها فيهربوا فيقعوا في اودية وكهوف
ولومغائر فيها الحيات والعقارب فتقبل اليهم الحيات والعقارب فتاكل

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-18.txt

امحاسنهم وهم ينادون ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل، 4.
قال فيجيبهم بعد مائة سنة أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم
النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير. 542 قال فيضجون بالبكاء ويقولون:
يا مالك كم نسلسل كم نضرب قد نضجت أکبادنا ومزقت جلودن
ال ليقض علينا ربك بالموت. 547 فيعرض عنهم أحقابا فلا يزالوا في ذلك
عذاب مقيمين على ما هم عليه، تم يجيبهم بعد ما تقطحت منقم
اسباب ومن بعد ما أيسوا من الخلاص . 548 وقد بكى كل منهم على
ا فسه وبكوا على بعضهم بعضا وعلا نحيبهم واشتد بكاؤهم وعلا
الصراخهم، فيناديهم منادي: إنكم ماكثون.
 ه فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة في صور الكلاب مقرنين
ا ي السلاسل بعضهم الى بعض، ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء المخاصمون
اذين أبطلوا الحق واتبعوا الباطل لكي يكسبوا شيئا من حطام الدنيا.
اه فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين آخرين على صور البقر عليهم جباب من
النار وبرانس من النار وقد أدلت ألسنتهم على صدورهم، ومنادي ينادي
اعليهم : هؤلاء الذين أكلوا الدنيا بألسنتهم
ه فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين وعليهم أردية من نار، ومنادي ينادي
اعليهم هؤلاءالذين يكسبون الحرام ويتركون الحلال.
هه فصل: تم يؤتی بقوم آخرین فتضرب روسهم وأبدانهم وأرجلهم
اوأأيديهم بأعمدة من نار. ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء نباشون قبو

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-19.txt

لمؤمنين وعروهم من اكفانهم
هه فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين فتقلع أعينهم وتقطع أيديهم وأرجلهم
الومنادي ينادي عليهم: هؤلاء نباشين القبور الذين أخرجوا موتى المؤمنين
امن قبورهم وكسروا عظامهم وأدخلوا عليهم غيرهم
ه فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين في رأس كل واحد منهم وجهين في كل
اجه فمين في كل فم لسانين فيبصق على صدورهم فتقلب البصقة من
ااعتها نوع من العذاب أشد ما يكون من أنواع العذاب ومنادي ينادي
اعليهم: هؤلاء ذوا الوجهين واللسانين
ه فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين زمرة عظيمة من النساء مشوهين في
الخلق ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء الذين حبلن وطرحن أولادهن على
الدايات ولم يدعن أنفسهن يلدن ويرضعن أولادهن من ألبانهن خشية
منهن على أنفسهن حتى لا يتغير حسنهن
ه فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين زمرة عظيمة من الرجال والنساء وقد
أخرجن ألسنتهن على صدورهن ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء المغتابون
 فصل: ثم يؤتى بقوم آخرين لم تتغير ألوانهم وهم يسحبون على
طونهم وليس لهم أرجل يقومون بها وعلى جباههم مكتوب: هم
المخلدون فلا يخرجون من هذا العذاب . ومنادي ينادي عليهم: هؤلا
الساعين إلى سلاطين الدنيا
ه فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين في فم كل واحد منهم جمرة وفي آذانهم

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-20.txt

اجمرات من النار، ومنادي ينادي عليهم: هؤلاء النمامون الذين حرم اله 
اعالى عليهم رائحة الجنة
هه فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين فيقعدون وتوضع في آذانهم المنافيخ من 
النار فتخرج ألسنة النار من حلوقهم . ومنادي ينادي عليهم: هؤلا
اك الون الربا الذين ربحوا رأسا برأسين وكيلا بكيلين ودرهما بدرهمين
ودینارا بدینارین وقد خسروا خسرانا مبینا
ه فصل. ثم يؤتى بقوم آخرين من هذه الأمة وهي زمرة عظيمة من
النساء ولهن أظافير من النحاس الأحمر طول كل ظفر عشرة أشبار
وقلعون بأظافيرهن عيونهن وآذانهن ویهرشن خدودهن فیسیل الدم
الوالقيح على وجوههن وصدورهن. ومنادي ينادي عليهم: هؤلا
النائحات واللاطمات الخخدود والشاقات الجيوب 561 حتى لم يبق أحد من 
العصاة لم يدخل النار
56 قال فتقدم الزبانية لترد الأبواب فيضجون أهل النار ضجة عظيمة
ولويبكون بكاء شديدا ويقولون: يا مالك ما بال الأبواب قد عزمت على أن ا
اتردها؟ 563 فيقول: لا بد من ردها وتسميرها فليس في جهنم الا الضيق
ووالكال وهي سوداء مظلمة شديدة الأنكال والأهوال .564 فيضجون 
الجة عظيمة ويقولون: يا مالك ما تدلنا على شيء يخفف عنا العذاب
ولفيقول: ادعوا ربكم حتى لا يضيق عليكم القيود. 565 قال فيدعوا فكلما

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-21.txt

العوا يشتد عليهم الحميم وغضب الزبانية وتطاولت ألسنة النار حتى
اكونوا في جهد جهيد، 566 فيستغيثون بأجمعهم: يا ربنا عذبنا بما
شت وكيف شئت ولا تغضب علينا. 567 ثم يقولون: يا مالك اسقنا ما
ابرد به أكبادنا. فيقول: يا معاشر الأ شقياء ليس في جهنم الا الحميم
اوالمهل والغسلين . 568 فيقولون : ليس نصبر على هذا فيقول أصبروا أولا
اصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون .569 قال فيصيحون
ااجمعهم وهم يقولون يا مالك مائة سنة فيجيبهم بعد مائة سنة: أي
ايء بكم يا أيها الأشقياء فيقولون يا مالك أخرجنا الى الزمهرير، 570 قال
اتخرجهم الزبانية الى الزمهرير من الجباب والأودية والكهوف والمغاير
الالتوابيت والفجاج ويشيلوهم من بحار النار. ثم يسوقوهم الى الزمهرير
فيحضرونهم وهم فرحين الى جبال من الثلج وأيضا زمهرير من الثلج وإلى
اجباب من الزمهرير وإلى آجام من الزمهرير وذلك كله من غضب الله
اعالى.571 وفي ذلك الزمهرير ريح بقال له صرصر فتحملهم وتنسفهم
اي تلك الآجام فتنثر لحومهم وتقطعها وتطرحها في الزمهرير. 572 قال
اعبد الله بن سلام والذي نفس عبد الله بيده لا تزال الزبانية تقطع لحومهم
اسكاكين من غضب الجبار والدم يسيل من أجسامهم وهم عراة حفاة في
امهرير. 573 والزبانية موكلين عليهم لا يفنى عذابهم أبدا .574 ينادون:
اليا مالك مائة سنة. قال فيقول للزبانية صبوا فوق رؤوسهم من ماء الزمهرير
ايفعلون ما امرهم به مالك فيجمد على أبدانهم فيصرخون ويضجون

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-22.txt

الضجة عظيمة، 575 ثم ينادون: يا مالك مائة سنة فيقول: ما حالكمي
اشقياء فيقولون: إنما رجونا أن يخفف عنا العذاب بالزمهرير فلقد زاد
اعذابنا فردنا إلى النار.576 فيقول مالك للزبانية: ردوهم الى النار
الفيردوهم فاذا وصلوا الى منازلهم في النار وجدوا النار قد زادت سبعين
اضعفا عما كانت . 577 فينادون : يا مالك، مائة سنة فيقول لهم مالك: ما
احالكم يا أشقياء؟ فيقولون: أخرجنا الى الزمهرير! 578 قال عبد الله بن 
الام رضي الله عنه : يعذبون هاهنا مائة سنة وهاهنا مائة سنة
 وان الله تعالى لما فرغ من خلق النار جعلها على عظمها في متن الريح
dd, 26ح

PageV00P000

../kraken_local/azamahell-23.txt


### | [description of paradise]
 كتاب العظمة، صفة الجنة
 فصل في صفة الجنة ونعيمها. قال : ثم ان الله تعالى خلق الجنة تحت
العرش عن يكمينه، وعرضها كعرض السموات والأرض، من الذهب الأحمر
ووالافضة والدر والجوهر واللؤلؤ والزمرد الأخضر، 802 وجعل لها ثماني 
ابواب من النور، ومساميرها من الدر وستور الأبواب من السندس الأخضر
 ا  ا ا 
اسلام والثالث دار الخلد والرابع دار الفردوس والخامس دار الجلال
ولوالسادس دار عدن والسابع دار الخير والثامن دار العليا. 800 كل دار
اسيرة تسعماية ألف ألف ألف ألف ألف ألف سنة الى تسعماية ألف
 ألف سنة وكذلك عرضها. والسنة ثمانون شهرا والشهر ثمانون يوما
الوالوم ثمانون ساعة والساعة الواحدة الف سنة من سنيننا هذه 807 في كل
اجة خلق الله تبارك وتعالى ثمانمائة ألف ألف قصر من الذهب الاحمر
ولوالدر والجوهر والياقوت الاحمر والزمرد الأخضر. في كل مدينة أربعة
آلاف ألف ألف ألف ألف دار من الفضة البيضاء، 808 مسامير أبوابها من
الذهب الأحمر، وفي كل قصر من قصور تلك المدائن ألف غرفة بعضها
افوق بعض، وفي كل غرفة مائة طبقة بعضها فوق بعض وفي كل طبقة
الف شباك مشبكة بقضبان النور على حدوى كل شباك من تلك

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-1.txt

الشبابيك سرير من الذهب الأحمر. مغروش على كل سرير سبعون فراش
امن الحرير الأحمر والسندس الأخصر مكلل بالدر والجوهر، والفرش 
ام فمروشة بعضها فوق بعض، 809 جالس على تلك الفرش حورية من الحور
العين، على كل واحدة منهن سبعون حلة والحلل ما بين الاحمر والاخضر
االالقحوان والأرجوان منسوج بالدر والجوهر والمرجان .810 ووجوه تلك
الحور أضوأ من الشمس والقمر، لها عيون لو كشفت عن نظرها وغمزت
البني آدم في دار الدنيا لماتوا كلهم شوقا اليها. 811 وعلى جبينها إكليل
انه شمس مضيئة وفي كل زند من زنودها ألف سوار من الذهب
أاحمر مكلل بالدر والجوهر. 812 يبان مخ ساقها من وراء ثيابها من رق
اجلدها وفي كل رجل من رجليها ألف خلخال من الذهب الأحمر. 813.
الو سمع لذيذ صوتها أهل دنيانا هذه لماتوا شوقا اليها. 814 وفي عنقها
اقلادة من الدر والمرجان واللؤلؤ والعقيان يضيء كل عقد من عقودها مثل
الكوكب الدري وبين يدي كل حورية ألف وليدة وألف وصيفة، 810.
مكتوب على باب كل قصر اسم صاحبه ومکتوب علی نحر کل حوری
اسم زوجها بنور يتلألأ : أنا لفلان بن فلان. طول كل قصر من تلك
القصور ألف وثلثماية سنة وعرضه ألف وأربعمائة سنة. 816 في كل قصر
أف باب، بين الباب والباب مسيرة خمسين ألف سنة . على كل باب
استان عرض ذلك البستان مائة سنة، 817 يجري في كل بستان نهر من
البن ونهر من عسلٍ ونهر من خمر لذة للشاربين، ونهر من ماءٍ غير آسن

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-2.txt

ويعني غير متكدر. والنهر الذي من لبن لم يتغير طعمه، والنهر الذي من 
الخمرلذة للشاربين والنهر الذي من العسل هو من عسل مصفى 8180.
ام ضروب على جانب كل نهر ألف خيمة وألف قبة من الزمرد الأخضر 
ولوالياقوت الأحمر في كل خيمة سرير من الذهب الأحمر عليه فرش من 
الحرير الأحمر والأخضر، 819 وفي كل بستان من الفواكه الكثيرة ما
اتشتهي الأنفس وتلذ الأعين 820 وفيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا 
الخطر على قلب بشر. 821 فإذا دخل أهل الجنة الجنة افترقوا الى منازلهم
وتستقبلهم الحور العين كل إنسان تستقبله سبعون حورا عليهن الحلي
والحلل مكللة بالدر والجوهر، 822 وعلى رأس كل حورية تاج له ضوع
ولو شعاع أضوأ من الشمس والاكليل على جبينها من نور العرش . 823 مع
كل حورية ألف وصيفة وألف وليدة، بأيديهن صوالج يرفعون بها أذيال
الحور العين كيلا يتلوثن من المسك والزعفران 824 وبيد كل واحدة منهن
كأس مثل فلقة الشمش فيه ماء وخمر ولبن وعسل وبين ذلك حجاب
كيلا يختلط بعضه ببعض 820 فإذا استقبلوا ولي الله تعالى فينظر ولى لله ا
الى ما أعد الله تعالى له من النعيم فيتعجب من الحور ثم يقول لمن هؤلا
ايا رب؟ 826 فيقول الله تعالى : لك يا عبدي ما ترى كلهم أزواجك
ولو ساؤك وخلقتهم لأجلك ولأجل تعبك وسهرك بين يدي في ظلمة الليل
ولوصبرك على البأساء والضراء في دار الدنيا وخوفك من عذابي 827 فالآن 
الجعلتك من الأمنين وأمنتك من عذابي وأسكنتك دار كرامتي وزوجتك

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-3.txt

اسبعين حورية لحفظ فرجك من الزنا 828 قال : ثم ان الحور العين يتقسمن
ووبأيديهن الكأسات الى ولي الله تعالى فيشرب ما في أيدي الحور من 
الشراب الذي في الكأسات جميعه فاذا شرب ولي الله ما في أيدي الحور
اجميعها فيرجعون تلك الحور الى القصور بالفرح والسرور ويدخلون الى ا
امنازلهم 829 لكل حورية منزل مبني من العقيان والقباب والخيام. في كل
ومسكن من هؤلاء المنازل سرير من الذهب الأحمر مرصع بالدر والجوهر
ووالياقوت وعليه سبعون فراشا من السندس والاستبرق بعضها فوق بعض
3 فإذا جلس ولي الله تعالى على السرير الذي قد أعده الله له دخلت
الحور الى منازلهم مستقبلات جميع أبواب منازلهم الى سرير ولي اللاه ا
فيجلسن على أسرتهن فيصرن كلهن مستقبلات الى ولي الله تعالى وهو
اجالس على سريره 831 فإذا اشتهى ولى الله واحدة منهن فتعلم من غير
اشارة ولا دعوى فتفتح باب قبتها وتخرج اليه وعليها الحلي والحلل 
والحسن والجمال والبهاء والكمال كما قال الله تعالى: لم يطمثهن إنس
البلهم ولا جان. 832 فإذا دنت من ولي الله تعالى فانه يجامعها ففي
امجامعتها مرة واحدة بمقدار أربعين سنة من سنيننا هذه 833 تم تقطع
اهوته وهو على صدرها والعرق يجري من تحتها والولدان وقوف على
روسهم وبأيديهم المناديل من السندس يروحون عليهم الى أن يتمون
اهوتهم مدة أربعين سنة 834 ثم تقوم تلك الحورية فتدخل الى منزله
اجيء أخرى اليه فيجامعها فإذا هي بكر فيتم في مجامعتها أربعين سنة

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-4.txt

أخرى على العادة الأولى 830 فلا تزال تخرج واحدة وتدخل أخرى حتى
ا نتهي السبعين حورية وكلهن أبكارا فاذا جامع السبعين حورية ثم
وييودون كما كن أبكارا 836 وولي الله متكئ على سريره ويطوف عليهم
المان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون بأباريق وكأس من معين وفواكه مما
شتهون 837 يأكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون 838 الا أنهم
ايعرقون من أجسامهم فيخرج بذلك البول والغايط عرقا أذكى من المسك
اذفر والعنبر الأشهب 39 لأن أرض الجنة لا تقبل النجاسة . فبينما ولي
ال تعالى على هذا الأمرفي لعبه وضحكه ولهوه مع الحور العين 840 إذ
انز لت من فوق رأسه قبة من النور يبان باطنها من ظاهرها 841 وفي تلكك
االقبة سرير من الذهب الأحمر وعليه سبعون فراشا من السندس
االاستبرق بعضها فوق بعض 842 وعليهم جالس من فوقهم حورية يغلب
انورها على نور الحور العين وعليها سبعون حلة من النور 843 فإذا نظر ولي
ال اليها يتعجب من حسنها وجمالها وتتعجب السبعين حورية الذي
الولي الله من حسنها 44" فيقول ولي الله يا رب لمن هذه؟ فيقول الله تعالى
  ا دد ا
الصبري معك على الجوع والعطش والعري والشكوى والبلوى 840 ألم أكن 
أاطيعك؟ أما خدمتك، أما أكرمتك؟ أما احتملتك على الباسا والضرا؟
الم تذكر كذا وكذا؟ أنا زوجتك المطيعة لك في دار الدنيا قال : فيبكي

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-5.txt

الولي الله من الفرح ويقوم اليها ويعانقها 46" وإذا مكتوب على نحرها عربا
ارابا اسمها عربة وعلى كل زند من زنودها ألف سوار من الذهب الأحمر
او في كل رجل من رجليها ألف خلخال الذهب وعلى رأسها تاج من النور
 فإذا نظرت الحور العين اليها والى حسنها وحسن لباسها يقلن ربنا لم 
الا زينتنا لولي الله مثلها فيقول الله تعالى : 848 معاشر الحور زينت أمتي
الكثرة صبرها في دار الدنيا على الحر والبرد والجوع والعطش والخوف
ولوطاعتها إلي وطاعتها لزوجها 849 وبالذي قاست من غصص الموت وظلم
القبر وهيبة السؤال وهول يوم القيامة لأجل ذلك زينتها عليكم .15
فتقول الحور العين : ربنا يحق لها أن ترفعها علينا بالزينة والحسن والجمال
ام تقول الحور العين يا عربة لا حسد بيننا هذا اليوم 851 قال : فينادي
امنادي يا أهل الجنة هذا اليوم يوم الفرح والسرور في دار الأمان فليس هنا
امرض ولا موت ولا سقم ولاهم ولا غم ولا فقرولا خوف ولا جوع ولا
اعطش ولا تعب ولا عرى ولا حر ولا برد ولا ظلمة ولا شتا. 852 قال:
ولفيعطي الله تعالى لكل ولي من أوليائه في الجنة ملكا وقصورا وحورا
ولولدانا وبساتين ومن الحلل حتى يقول كل واحد منهم: انا غني ولا
ايري يلقى في الجنة بهذا الغنى والذي يقول هذا الكلام هم المساكين
اذين هم أقل أهل الجنة ملكا ومالا وقصورا وأزواجا حتى لا يبقى أحد
امنهم حسد ويعطى كل واحد منهم 853 ما لا عين رأت ولا أذن سمعت
ولا خطر على قلب بشر مقام(2) ،0" أكلها دائم وظلها تلك عقبى اللذين

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-6.txt

اتقوا وقطوفها دانية وفواكه الأشجار متدلية تقطف بقدرة الله تعالى
ولوتأتي الى كف مشتهيها فيأكل وكلما قطفت واحدة ترد أخرى الىا
امكانها 850 وتبلغ في الحال كما كانت في ذلك الغصن256 ولو قطف
منها عشرة نبتت مكانها أخرى في الحال تسلسل بينها الانهار 857 وعلى
اشجار طيور كالبخاتي فيأكل الولي من لحومها 868 إذا اشتهى ومن أيا
اطير اشتهى يقع بين يديه فيأكل ما تشتهى نفسه إن أراد مشويا وإن أراد
وم طبوخا يقع بين يديه بقدرة الله تعالى الذي يقول للشيء كن فيكون 159
ال اذا أكل العبد منه ما اشتهى واراد فيعود في الوقت والحال طيرا مستويا
 ثم يطير وهو يسبح الله تعالى ويقول سبحان الذي خلقني وسواني
اجعل لحمي رزقا للمتقين من عباده 861 وفي جنة عدن نهر يجري اسم
  ما  ا
العسل حصا ذلك النهر الدر واللؤلؤ وفيه المسك الأذفر 863 وأرض الجنة 
كلها فضة وحشيشها الزعفران وسكانها الحور والولدان والوصائف
والغلمان كأنهن اللؤلؤ المكنون.

PageV00P000

../kraken_local/azamapara-7.txt




