49
وسالة في آدا مخالطة(1) الناسر
للراغب الأصفهاني
بن للوالت الجيثو
الحمد لله حمدا يرضيه وصلوائه عل محمد صلاة ترلفه(2) وتحيطه
أسأل الله اللإعانة علن اللاقبال(4) عليه، والإصغاء إليه، والتنبيه عال شكره،
والتبصر فى أمره ، والنفاذ فى طاعته ، وحسن اللأد فى معاملته . وأن يبعلنا،
بحى ، ، برعب من بعيائه فيا يكون هبة مخلدة لا عارية مسرده ،، وأن يصل عل
نبيه المصطفي وأله، وأن يجعلنا في زمرته برحمته .
لمة الناس : المداخلة معهم والامتزاج فيهم والتعامل معهم بإقبال ونعاون.
غه : تقربه من الله وتقدمه إليهم.
(3) تحيطه : أى برضي الله ورحمته.
(4) ما يرضيه من الأعيال .
(5) ضر واضحة في الأصل
ع : أن المصنف يدعو الله تعالى أن يجعله عمن يؤثرون نعم الله الخثالدة كالعلم والإييان لا الزائلة مئا
ملذات الدنيا الحستة .
لزمرة: الجيماعة ، جماعة المؤمنين بانله
5٠
بلغنى ما جرى بحضرة الشيخ (1) ، أطال الله بقاءه ، من ذكر مخالطة
الناس ومجانبتهم ، أن الحاضرين عنده اختلفوا : بعض يمدح المجانبة ، وبعض
يمدح الـمخالطة(2) ، ثم اختلفوا في الصداقة : هل معناها وجود أم هي لفظ
علل غير معني ، وكا قال بعض القدماء، وقد سئل عن الصديق، فقال : هو
اسم علا غير معني، حيوان غير موجود  ، وإن كان لمعناها وجود ، هل هى
(1) لسنا نعلم، علىن وجه التحديد ، من هو الشيخ الذى يعنيه المصنف هنا ، ولكتنا نقول: ربما كان يعنى
أحمد بن إبراهيم الضبي، وزير بنى بويه، الملقب بالكاقى الأوحد ، الذى وزر لفخر الدولة البويهى
بعد وفاة الصاحب بن عباد عام 385ه . وقد ذكه المصنف 4 كتابن آخرين له وهما : لاحاضرات
الأدباءل ولامجمع البلاغة ، راجع «الراغب الأصفهاني وجهوده في اللغة والأد» ، عمر الساريسي ،
مكتبة الأقصي ، عيان ، 1986 ، ص 35
(2) هذا هو المو ضوع الأساسي الأول في هذه الرسالة ، وهو أن الناس ينقسمون إلى قسمين منهم من
يحب معغالطة الآخرين والتعايش معهم، ومنهم من يؤثر العزلة عنهم والانفراد.
أن الناس قد اختلفوا في الصداقة نفسها؛ فقال قائلون إنها وجود، وثمة أناس يعيشون بيننا
يمكن أن يكونوا أصدقاء لنا. وقال أخرون: كلا، إنها ليست موجودة في الواقع، إنها لفظة في اللغة
فقط لم تترجم إلى أعيمال بين الناس، وهذا هو الموضوع الأساسي الثاني في هذه الرسالة.
(4) يعيد المصنف التساؤل السابق ثانية ، هل الصداقة اسم في اللغة أم هي واقع مائل في حياة الناس ?
وقد أورد الراغب مثل هذا التساؤل في مصنف آخر له هو لالذريعة إل مكارم الشريعة» (مكتبة
الكليات الأزهرية ، ط1 ، 1973 ، ص 191) فقال : للولعزة وجوده سئل آخر عنه فقال : هو اسم علا
غير معنيل
ويلتقىي من يقول إن الصداقة اسم خيالي لواقع غير موجود مع قول الشاعر.
قد قيـل إن المستحيل ثلاثة الغول والعنقاء والخثـل الـوثى
وقد أورد أبو حيان التوحيدى (421 ه) معاصر الراغب في رسالته عن الصداقة والصديق شعراً
يعرض لمئا هذه التساؤ لات :
1
مرغوب إليها أو مرغوب عنها
وكا ذلك وإن كان قد اختلف فيه الناس قبل ، فقد أبعد من أنكر فضا
الصليق ولم يعترف به وبعضله.
فأحببت أن أجعل ذلك كتايا أذكر فيه نكت٠، ما قاله العلاء والحكراء
وأجحله هدية ، متحديا(4) في ذلك ما قاله المتنبي
لا خيل عنداء تهديها وما مال فليسعد النطق إن ل يسعد الحال(
وهو(7)، أداع الله توفيقه، في قبول ذلك منى مع أنه منه مستفاد وإليه معاد،
ما سمعنا باسم الصديق فطالبنا
معناه فاس تغدنا الصديقا
أتـراه فى الأرض يوجـد لكـن
نحـن لا خهتـدى إليـه طريقـا
أم تـرى قولهم لاصـديق» مجـاز
لا ترى تحت لفظهم تققـا
وفى هذه ال سالة للتوحيدى أن الذي ستل هذا السؤال هو روح بن زنباع.
(1) وهذا هو الموضوع الرئيسي الثالث أو التساؤل الثالث فى مقدمة هذه الرسالة ، وهو عرم الصداقة ،
إذا اتفق على أنها واقع حى بين الناس. هل هي أمر مرغوب به محبوب يقبل عليه الناس؟ أم أنها
أمر يتجنبه الناس ويزورون عنه?
ي : أنه على الرغم من أن الصداقة موضع خلاف إلا أن المصنف لا يؤيد من ينكرونها في الحياة
العملية.
(3) النكتة : الفكرة اللطيفة الموثرة فى النفس (المعجم الوسيط) ، وهى مسألة لطيفة أخرجت بدقة نظ
وإمعان فكر، من: نكت رخه بأرض إذا أثر فيها (تعريفات الجرجاني).
(4) التحدى : طلب المباراة ، وهو يريد هنا الجريان مع مقتضى معنى بيت أبي الطيب ، وهو الحود بالكلام
حين لا تسعف الأموال.
(5) الشاعر العباسي الذي ملا الدنيا وشغا الناس ، 303 - 354هـ .
ديوانه بشرح البرقوقى ، الجزء الثالث ، ص 394
يعنى: الشيخ الذي يتحدث عنه في بذاية هذه المقدمة ويرفع إليه هذا المصنف .
2
فمن(1) إليه هن بستانه طاقات  . من ريحانه، وقد قال ابن الرومى
للأشكرن اهداعنا لك منطة ! منك اس تغدنا حسـنه وبيانٔه
فالله، عز وجل، يشكر فعل ه
يتلـو علي ه وحـه وقاز ه
رعاه الله وتو لاه(4) ؛ فيا للأدب سوى إلا بعنايته ولا نفاق(5) إلا بحسن
رعايته، والجوهر وإن كان زينا للالبسة بقدر رغبته م عنه.
ذكر الابواب.
الأول : ذكر مخالطة الناس واعتزالهم وفضلهما وذمهما
الثائ : المحبة وأنواعها والأسبا المقتضية لها.
الثالث : المشاكل الغريزية الموجودة في الإنسان وفي سائر الموجودات .
الرابع : تفصيل المحبات وتبيين أي من أي.
الختامس : ماهية المحبة والخخلة والمودة والصداقة وأخواتها واستقامتها .
السادس : محبة الله لعباده وعحبة العباد له ، وذكز الخلة بينه وبينهم وجواز
استعال ذلك منه.
السابع : اختلاف الناس في اقتناء الصديق.
وردت فى الأصل: لافم
لطاقة هي الحزمة من الريحان أو غمره
الرومى الشاعر العباسي المشهو
28ه) ، وفات الأعيان (1 : 350)
(4) دعاء إلى الله سبحانه بأن يرعى الشيخ على الدوام ويحفظه.
5) يقال : نفقت اليضاعة نفاقا؛ إذا راجت، يعني أن الأدب قد وجد من يقدره في شخص الشيخ
3
الغامرم : فضيلة اثغاذه.
التاسع . عدد ما يحسن اقتناؤه من الاصدقاء.
العاشر : الأحوال التى يراعيها المؤء فى إيثار الصديق واقتنائه.
الحادى عشر : الأحوال التي يجت أن يبذلها المرء لصديقه ولا يطلبها منه.
الثانيي عشر . معايشة طبقات سائر الناس ومعاشرتهم
*
*
(1) نلاحظظ أن المصنف قد سرد بعد المقدمة ، فصول مصنفه الاثنى عشر فصلاً ، قبل الشروع في التفصيل
في كل منها على حدة، وهو تبويب مناسب يقدم صورة عن الكل قبل عرض الأجزاء كل علي حدة،
وقد فعل ذلك الراغ فى اكثر مصنفاته : محاضرات الآدبا ، مجمع البلاغة ، مقدمة تفسير جامع
التفاسر، تحقيق النشأتين ونحن اليوم، في مؤلفاتنا، نؤثر أن يتقدم فهرس الكتاب على موضوعاته.
54
الاقل
ذكر غالطة الناس واعترالهم وفضلهما وذصهيما
اعلم أن العزلة عن الناس طورا والاختلاط بهم طورا ضروريتان للإنسان
تارة وواجبتان تارة(2) . وذلك أن اللإنسان مضطر، فى بعض الأحوال ، إلى التفرد(
لقضاء خواص مأريه٠ ، ومدعو إلا ذلك فى بعضها ، كمناجاة ريه والتفكر في
آلائه ،، وقضاء خواص حاجات ينفرد بها عن غيره. وعلى ذلك قول النبي صلل:
(1) بدأ المصنف حديثه فى الفصل الأول من هذه الرسالة عن الاختلاط بالآخرين وما له من نتائج
حسنة أو سسيئة ، ثم أخذ في الحديث عن الانعزال عن الآخرين وما يعقبه م حسنات أو سيئات ،
وهو حديث عن المحاسن والأضداد للشيء الواحد فى الوقت الواحد . وقد اتبع المصنف هذا
الأسلوب في «امحاضرات الأدباء» وامجمع البلاغةل ، وهو أسلوب متبع في العصر العباسي بوجه
عام ، وثمة كتب فى المحاس: والأضداد ، أحدها منسوب للجاحظ وأخر لإبراهيم بن محمد
البيهقى (نشر نهضة مصر ومطبعتها - القاهرة) . راجع : شوقى ضيف ، «العصر العباسي الثانى» ،
دار المعارف بمصر ط2 ، 1973
جبذه الفكرة الرئيسية يفتتح الفصل الأول هذا ، وهو بدء بالفكرة الموجزة أولا لياتي التفصيل فيها
فيما بعد. فالعزلة حينا ضرورة ملحة وه حينا آخر أمر واجب لازم . وكذلك الاقتراب من
الناس ضروري مرة ولا يستغنى عنه مرة أخری.
(3) بدأ بذكر محاسن الاعتزال عن الناس ، اتساقا مع بداية الحديث في الفصل ، والتفرد : الانعزال .
(4) أى : حاجاته التي يتوجه فيها بالدعاء إل الله لتلبيتها له.
حم الله الكشرة عليه وعلن غمره.
ي: يفعل اشياء خاصة به هو دون غيره. وقبلها كان ينفرد ليكون مع الله في التفكر والعبادة.
55
كان في صحف إبراهيم : على الإنسان، ما لم يكن مغلوبا على عقله(1) ، أن تكون
له ساعات: ساعة مناجى فيها ره، وساعة بحاس فيها نفسه، وساعة بفكر في
صنعة الله تعال، وساعة يخلو فيها بحاجته من المطعم والمسرب  . ومضطر
في أكثر(4) أحواله إلى الاجتيماع مع الناس لتعلق . حاجته بهم . ولذلك قيل.
اللإنسان مدزة بالطبع،، لأنه لا بد من مصالحة بعضهم بعضا لنقصان بهم ،
(1) غير الـمغلوب على عقله هو الإنسان السـوى الذى لم تسيطر على عقله أذكار تـؤدى به إلى
اللانحراف .
(2) بهذا يقسم أعيال الإنسان إلا أربعة أقسام: (أ) عبادة الله تعال (ب) تفكير في عخلوقاته (ج) مراجعة
للأعيال الخثاصة (د) مطالب الجسم العضوية في الطعام والشراب والنكاح .
(3) نلاحظ أن المصنف قد بدأ السطر الثانى من هذا الفصل بأن الإنسان يحتاج أولا أن يضطر للانعزال ،
وها هو ذا يذكر ، هناء أن الإنسان يحتاج أيضا أن يتصل بالناس، وذلك من تكرار كلمة لامضطر»
والانعزال عكسه الاختلاط .
(4) «أكثر أحو اله» هذه في الاختلاط كان يقابلها لفى بعض الأحوال» في الانعزال ، قبل قليل . وهذا
يعني أن المصنف يميل إلى الاتلاط بالناس .
#
) أع : لارتاط مصالحه بالناس
ى : أن الاختلاط بين الناس فطرة خلقت معهم منذ أن خلقوا، والعبارة فى علم الاجتيماع وردت في
مقدمة ابن خلدون وفى ل«الصداقة والصديق» للتوحيدي ، ويشرحها ابن مسكويه فى لاتهذيب
اللأخلاق» ، ص 63 عان النحو التالى : لالى يخلق الإنسان خلق من يعيش وحده ويتم له البقاء بنفسه
كما خلق كثير من الوحش والبهائم والطر، أنه محتاج إلى ضروب المعاونات التى تتم بالمدنية
واجتماع الناس، وهذا الاجتماع للتعاون وهو التمدن سواء أكان ذلك الناس وبرا ومدرا أو علا
رأس جبلل
أما أبو حيان فيشرحها عال النحو التال : لاوبيان هذا أنه لا بد له من الاعانة والاستعانة ، لأنه لا
يكمل وحده لجميع مصالحه ولا يستقل لجميع حوائجه» (الصداقة والصديق ، ص
56
وتعلق ضرورات بعضهم ببعض في مراعاة أمورهم  . ولولا خلق كثير لما أدرك
أحد منهم أقل حاجة وأدون علم
ولذلك قال ابن عباس(3) لرجل سمعه يقول: اللهم أغننى عن الناس.
لاأها التجل ما أراك تسأل الله إلا الموت ! إن الناس ، ما داموا أحياء ، لا يستغني
بعضهم عن بعض، فقل: أغننى عن شرار الناس»(4
ولحاجة بعضهم إلى بعض قد جعل(5) للنسان من بين سائر الحيوان قوة
المحبة فإتها ليست إلا للرنسان . أما سائر الحيوان فليس لها ذلك وإن كان لها قوة
الألفة والأشاكلة(
ى: أن الناس مضطرون إلم التعامل فيما بينهم لسببين : الأول : عدم قدرة الأفراد علن العما
وحدهم، والثانى : لارتباط المصالح المشتركة بين الناس وتشابكها . وقد يبدو أنهما يلتقى بعضهيا
بيعش
: أن كثرة عدد الناس هيا للأفراد فيهم أن يتعلم بعضهم من بعض ويقضى حاجته منهم، ولولا
ذلك فإنهم لن يصلوا إلى أى علم ولوقل.
(3) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ، الصحابي الجليل المقلب بحبر الأمة ، من
رواة الحديث عن رسول الله، صلى الله عليهل لم،وله باع مذكور في تفسير القران وبص بالأنساب وعلم في الفقه
ودراية بأيام العرب ومعرفة بالأدب والشعر. توف في الطائف عام 68ه. (اللإصابة في معرفة
الصحابة ، تربعة 477) .
(4) هذا القول الحكيم نثره الراغب في مصنف آخر أيضا من مصنفاته وهو لالذريعة إلى مكارم الشريعة»
(صر 194) لكن نسبه هناك لعمر بن التطا !
(5) بالمبني للمجهول «نائ الفاعل المحذوف هو الله سبحانه وتعالى.
(6) المشاكلة : الممـائلة في الشكا . يريد أن ما يجمع بين الحيوانات أنها يألف بعضها بعضا أو يشابه بعضها
بعضا في الشكل. وفي التنزيل العزيز: ( قل كل يعمل عل شاطتد [الإسراء: 84].
57
وقد دعى الإنسان في الشرع وجوبا(1) وندبا(2) إلى اجتماعات نحو
الجمعات . والجماعات (4) في الصلاة والحج وصلاة العيدين والاجتماع في
الحهاد وحو ذلك، وواجب . عليه ملاقاة العليماء لتعلم بعض العلوم ، ، وخبر
في بعضها بين أن يتعلمه(7) وبين أن يرجع فيه إليهم فيأخذ بقولهم، وحث
الناس عل مشاورة بعضهم بعضا فیا أشکل علیهم من أمر دنیاهم، حتی قال لنبیه
ل(وضاورهم في الا [ال عمران:159]، وكل ذلك لا يمكنه في حال انفراده.
فعلم بهذه الحقملة(9) أن ضرورة الإنسان إلى الاجتيماع مع الناس أكثر منها
إلى التفرد عنهم.. وما عدا ذلك فقد اختلذ الناس . هل العزلة أول للانسان
أو الاجتيماع معهم ومعاشرتهم.
(1) الوجوب والند لونان من الأحكام الشرعية، والواجب، فى عرف الفقهاء، ماثٔبت وجوبه بدليل
فيه شبهة العدم كخير الواحد، والمرء يثاب بفعل الواجب ويستحق بتركه العقوبة.
|
المندوب في الشرع المستحب .
|
ا أع: صلاة الجمعة .
(4) أص : صلاة الجاعة.
[5) وردت في الأصل دون لواو»
(6) يورد المصنف هنا ضرورة أخری لاجتياتع الناس بعضهم ببعض وهى تلقى العلم.
(7) يبدو أن المصنف يأخذ هذا المعني في تلقي العلم من قوله تعال: (فلؤلًا نفر من كل فقومتهع
طایفة لینفقعوا ف النین ولننذ روا قومهء اذا رجعرا التهع لعلوعیحزدوت)[الت
(8) وفاعا حث هنا هو انله سبحانه وتعال، والمشورة ضرورة من ضرورات اختلاط الناس.
(9) يعني : الضرورات التي ذكرها لاجتيماع الناس بعضهم ببعض: في قضاء حاجاتهم اليومية والتحاب
فييا بينهم وتعلم بعضهم عن بعض والاجتياع والتفاهم والمشاورة.
أن الاختلاط بين الناس تبين أنه مطلوب اكثر من انعزال بعضهم عن بعض
58
فبعض مال إل معاشرة الناس فاجتباها(1)، وبعض رغب عنها واجتواها(2
فمن حجة الأول أن الإنسان بجبلته . يقتضي الاجتيماع مع غيره . فالناس
خلقوا كأعضاء لجسم واحد لا يستغنى بعضها عن بعض، وسمى إنسانا لأنس
بعضهم ببعض، وسمى إنسانا لانس بعضهم ببعض، لا كيما قال أبو تمام.
سميت إنسانا للأثك ناس(4)
وقد روى في الأثر(5) : «المؤمن الذى تخالط الناس ويصر علل أذاهم أفضل
همن المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علال أذاهم»
ونهى النبى صللك، عن السفر منفردا، فقال: «الواحد شيطان والاثنان شيطانان
والثلاثة ركب وخر الرفقاء أربعة»(7
تحتارها
:كرهها . ويعرض المصنف هنا وجهتي النظر فى الاختلاط بين الناسر
(3) الجبلة مثلثة الجيم : الحتلقة والطبيعة (القاموس المحط) .
(4) ديوانه : بشرح شاصن عطية ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، 1992 ، ص 62 . وصدره :
لا تنسين تلك العهود ، فإنيا
وقد خطا ًأيا تمام فى تعليل تسمية الإنسان هذه المنسوبة لأى تمام ، وقال إنها مأخوذة من أنس
وليس من نسي، ابن مسكويه ، في للتهذيب الأخلاق» ، ص
(5) الأثر : الخنير المروى والسنة الباقية .
ا في سنن ابن ماجه (۲۳) ومسند أحمد بن حنبل (
5144
۵
لؤم: الذى لا يخالط الناس
ولا يصر علا أذاهم لوذلك عل أسلوب القصر. فالمؤم مبتدا خبره الذي. فالإيمان مقصور على
من يخالط الناس »
(7) الحديث ، باستثناء الجملة الأخرة في موطا ًمالك (استتذان 35) ، وفي سنن أبي داود (جهاد 79) ، =
59
وقال صلل: «المؤمن الف مألوف ولا خير فيمن لا يألف ولامولف»(
وقال حكيم: أجهل الناس من استأنس بالوحدة وتكثر بالخخلوة(
وقيل: إياكم والعزلة، فإن في ملاقاة الناس معتبرا نافعا وعتعظا واسعا
وقال ديك الجن ،، وقد أتي فيها بضخة:
هن عاش ف اللنيا بغر حبيب فكيات ه فيه احيـاة غريب
مـاكـان في حـور الجنـان لآدم
لـو لم تكس حواء ه مرغو
قد كان في الفردوس يشكو وحشة فيها، فلم يانس بغير حبيـب.
ومن حجة الثاني(5) أن الإنسان أتثهم وأغناهم عن المعاون(6)، والاجتاعات
= وفي سنن الترمذى (جاد ص 4) . وقد وردت الثلاثة في الأصا منكرة . والخمر الفقاء أريعة» ل
أعثر عليها بهذا النص، وإنيما بنص لاخير الصحابة أربعةاا سنن أب داود (جهاد 82) .
1) في مسند أحمد بن حنبا
3) : المؤمن صألف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف
(2) تكثر بالخلوة : أى استأنس بالتفرد وارتاح للوحدة كما لو أن عنده في خلوته الكثيرين.
(3) هو عبد السلام بن رغبان بن حبيب الكلبي، شاعر مجيد، فيه مجون ، من شعراء العصر العباسى، سمي
بديك الجن؛ لأن عينيه كانتا خضراوين . ولد في حمص وتوف فيها عام 235 ه . وفيات الأعيان (1:
293) ، «الأغان (14 : 51)
(4) الكامل ، ديوانه ، تحقيق وشرح انطوان محسن القوال ، دار الكتاب العرب ، بيروت ط 2 ، 1994 ،
ص5 4 وبين البيت الأول والثالة ، م هذه الأبيات بت نصه :
ما تنظر العينان أحسن منظراً
من طالب إلفا، ومن مطلوب
5) أى : حجة الفريق الذى يؤثر العزلة على الاختلاط بالناس
|
ا يعني : أن الإنسان أتم المخلوقات وأقدرها عل العيش دون الاستعانة بالآخريرة.
تكسب الأخلاق(1) البهيمنة(2) والطبائع المختلفة والممارسة الذميمة(3) ، وأكثر ما
يستخرج الإنسان العلوع الغامضة بالتفكير في حال التهرد ،، وقال النبى لل:
«اأح العباد إإل الله الأتقياء الأخفياء(5) الذين إذا غابوا لم يفتقدوا(6) وإذا شهدوا
لى يعرفوا(7) ، أولئك أيمة الهدى ومصابيح الدجي»  . . وقال عليه السلام . لاخير
الناس رجل في شعبه(9) في غنمه لا يعرف الناس ولا يعرفوه»(
وقال مالك بن دينار لراهب.. عظني، فقال إذا استطعت أن تبعل بينك
وبين الناس ستورا من حديد فافعل
(1) ف الأصل (والأخلاق) .
لتي لا تقيدها الأخلاق الحميدة .
لسلو ك المشين .
(4) أى : أن الإنسان إذا انفرد بنفسه وقعد يفكر يصبح أقدر على استخراج الأفكار الجديدة لا يستطيعها
الآخرون ولا يستطيع أن يصل إليها وهو مجتمع مع الآخرين.
(5) ختفي مفرد أخفياء بوزن غنى أغنياء ، والأخفياء هم الرجال الذين يجمعون بين التقوى والانعزال
عن الناس
ي: أنهم ليسوا ثقيلى الظل على الناس لا يخرجون من مجالسهم، بل هم إذا غابوا عن الناس نسيه.
النامر
ى: اذا حضروا مجلسا فيه أناس لا يكاد هؤلاء الناس يعرفونهم ، لقلة ترددهم على الناس
(8) لى أعثر علين هذا الحديث بجهذا النصر.
(9) وردت في الأصل سعفة، وهو تصحيف .
#
) في صحيح البخارى (كتاب الأدب/ الرقاق) : جاء أعرابي إلى النبي صلم، فقال : يا رسول الله ! أي
الناس خر? قال : وجل جاهد بنفسه وماله، ورجا في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس
من شره.
مالك بن دينار البصرى ، أبو يحيى ، من رواة الحديث ، ومن الأتقياء الورعمن كان يكتب المصاحف
بالاجرة ويكسب قوته من عمله . توثي في البصرة عام 131 ه . وفيات الاعيان (1 : 440) .
(12) وهذه دعوة للانعزال التام عن الناس
وقال أبو الدرداء. . لاحذروا الناس فإتهم ما ركبوا بعيرا إلا دبروه
ولا ظهر جواد إلا عقروه ، ولا قلب مؤمن إلا حرقوه»
وحكى عن بعض الصالحين أن رجلا قال له :أوصنى، فقال: أقل من
معرفة الناس. فقال له. ردن، فقال: من عرفتهم فأنكرهم
والصحيح من ذلك أن التوحس في الجبال والمفازات ٠، مذموم ، فإن ذلك
انسلاح ، من اللإنسانية(8) ، ودخول في زمرة الأموات والوحشيات، وإبطال
أبو الدرداء هو عمر بن مالك بن قيس بن أمية الانصاري الختزرجي ، صحابي من الحكيماء الفرسان
القضاة ، كان قبل البعثة تاجرا في المدينة ، ثم انقطع للعبادة ، ولما ظهر الإسلام اشتهر بالنسك
والشجاعة. وقد ورد في الحديث ااعويمر حكيم أمتي» . ولاه معاوية قضاء دمشق ، وهو أول قاض
جها ، وهو أحد الذين جمعوا القرآن ، توفي في الشام عام 32ه (652م) . (الأعلام) .
(2) دبر الحيوان أن يدير دبرا : إذا أصابه الدبر وهو القرحة في الظهر .
(3) عقر الحـوان إذا ذحه .
(4) ذكر الراغب هذا القول في لامجمع البلاغة أيضا ، بتحقيق الباحث ، ج 1 ، ص 93
(5) دعوة غريبة من رجل من الصالحين وهي الإقلال من الأصحاب والتنكر للأصدقاء . وهى في
«الصداقة والصديق» لأنى حتان التوحيدى (ص 11) ، علين النحو التالى : قال الثورى لرجل قال له
أوصني، فقال : أنكر من تعرفه، قال : زدن، قال: لا مزيد. لوعل ص399، يورد أبو حيان، أيضا،
الخنير عال النحو التالى : حدثت أن رجلا ًقال لسفيان الثوري أوصنى، فقال : أقل معرفة الناس
وأنكر من تعرفه منهم وابدا بي وأغض من شتت».
(6) المفازة : الصحراه ، وهنا يأخذ المصنف فى إبداء رأيه في الانعزال عن الناس
: تراجع وتنكر وخروج.
(8) اللانسانية : أى صفات الإنسان السوى ، والإنسانية هنا مصدر صناعى
(9) الوحشيات : الوحشي هو ما لا يستأنس من دواب البر
6
قوى الفضائل التى خص بها الإنسان من العقل والشجاعة والعفة والعدالة(
وتورث الكسل. وقد ثبت أن الكسل من الاحة من أعظم الرذائل(2) لأتبما
يحولان بين المرء والفضائل، وكثيرا ما يسول الشيطان الكسل في صورة الزهد
فاعر٠، به الجاهل وانسلخ منه الإنسانية ورهد في الفضائا  يصورا أنه للابس
توب زهد
إذا ثبت ذلك(10، فالناس رجلان (8) : إما رجل لقد أصلح أخلاقه وأمات
شهوته وعرف الدنيا وقتلها اختبارا(9) فيو يرهقها(1٠) تفكرا «واعتبارا ، فحمد له
التهرد ، فإنه مستغن بما حصله عن تطلب الأنس الخخارج ، فاشتغاله في
(1) يعدد الراغ هنا الفضائا والمزايا التى خص الله بها الإنسان وهو : العقل والشجاعة والعفة
و العدالة.
الرذيلة : هي الأعيمال الخخسيسة في نظر الشرع والعادات .
: أن كثيرا من الناس يقعدهم الكسل عن العمل، ثم يلبسون هذا الكسل، مظهر الزهد، فيكون
الزهد دجل ونفاقا وليس مقصودا لذاته.
(4) يورد المصنف الأفعال هنا بصيغة الماضى : اغتر ... انسلخ ... زهد ، ولعل صوابها أن تصاغ بالمضارع .
ى : انعزل ولم يتمكن من أي فعل من أفعال الفضيلة
: ظنا منه انه زاهد وليس كسولا
يعني: أن الكسل والراحة من أعظم الرذائل، وأن الإنسان قد تسول له نفسه أن يحب الكسل ويميل
بعده إلى الزهد في التعامل مع الناس في الحياة .
(8) يريد: المنعزلون عن الناس والمؤثرون للوحدة نوعان : عاقل مشغول بالتفكير ، وفارغ غير مشغول
أى : اخترها وعرفها معرفة كافية.
أى: يمضي الوقت في هذه الدنيا بالتفكير فيها والاعتبار والاتعاظ بأحدايها.
ج : أن التفرد والانعزال إذا كان للتفكير في الدنيا فهو مقبول .
م: تفكر في الدنيا، أى مشغول بتفكير مفيد قد يغنيه عن الاتصال بالآخرين.
الخثلوة بعلم يربيه وآخر يغنيه وقد قيل. من أنس بالله استوحش من النار
وقيل لمحمد بن النصر(3) : أما تستوحس من طول الجلوس في البيت ?
فقال: لاومال أستوحس والله تعالى جليس من ذكره2»()
وقيل لآخر في ذلك فقال: أنا جليس رب إذا شتت أن يناجينى قرأت كتايه
وإذا شئت أن أناجيه صليت..
وإما رجل(6) لم يهذبه الخثلـق ولم يمجاهد النفس ولم يحصل العلم فيكره له
التفرد .، وذلك أنه بطبعه ردىء (8) الذات ، والردىء مهروب عنه ، فمتو
خلا بنعسه وعدم الشغل من خارج  . مالت به النفس إلى تفكر ردىء
(1) غير واضحة في الأصا
من انعزل عن الأشرار وانفرد بالقرب من الله وجد خير الدنيا والآخرة
(3) هو ، عل الأغل ، محمد بن نصر المروزع (202 - 294 ه) إمام فى الفقه والحديث ، نشأ بنيسابور
واستوط: سمرقند ، من كتبه القسامة في الفقه (سر أعلام النبلاء - الطبقة السادسة عشرة) .
(4) أی : کيف يحس بالوحشة من کان یحس أنه بین يدی الله تعال في مناجاته.
(5) بقراعة القرأن تعرض لنفحات ربانية تهب من كلام الله تعالى في كتابه العزيز ، وأما الدخول في
الصلاة فمحاولة للدخول فى محراب العبادة نجد المعيد فه نفسه .
(6) هذا هو الرجل الثانى من الرجلين اللذين يتحدث عنهيما في الذين يؤثرون الانعزال .
(7) هو ، إذن ، ينعزل لا للتفكير في خلوقات الله ومجاهدة النفس وتحصيل العلم، ولذلك فانعز اله
مذموم ، «هذا معني قول المصنف : يكره له التفرد .
(8) وردت في الأصل ردى بالتخفيف ، تخفيف الهمز ، وردىء الذات أى سيء الطبع فاسد النفسر.
(9) وردت بالألف القائمة، ولعلها الردى - بفتح الراء - مصدر - وهو جائز أيضا.
التعبير غير متكامل ، ويبدو أنه يريد أن هذا النوع من المنعزلين حينما يخلو بنفسه (من الذاخل
وحينيا لا مجد ما ينشغل به (من الخخارج) تحيل به نفسه إل التفكر غير السلم .
(11) التفكر الرديء أي السىء غير السوي الناتج عن الانعزال والوحدة .
١٤
بكه ن مدعاة(1) الوساوس فيستولى عليه الشيطان، ويسول له غروره ،، فتهيج
به قواه المتضادة(3) التي لم يرض فيطلب ضر بأ من الكرامة لا يستحقه ولا تملكه(
أو شهوة لا يدركها(5) ، أو تدركه فتهلكه، فيهرب من دناعته الرديعة(6)، وأدته
وحشة العزلة حرمة عيشه .، جهل من حى مثله أن يستعين في تهذيبه فيفزع إلى
صشاكله من الجهل
فكـل قـرين إلى شكله كأنس الخثنافس للعقر(9)
فحصل من حقيقة هذا الكلام(10) أن التفرد عن الناس وعن مراعاة العلم
وعادة الرب مكروه علل كل حال، وبي صدى من قال.
وحـدة العاقـل خـبر هـر جلـيس السـوء عنـده
وجلـيس الـير خـير
من جلوس المرء وحده
مجلبة للأوهام.
غرور الشيطان
ثير قدراته المتعاكسة بين عنصرى الخخير والش
ى : أنه جهيوع نفسه لأضرب من المجد لا توصله أعيماله المنعزلة إليها.
 يشتهى مركزا عاليا لا يستحقه.
انه یتضایق من نفسه ويبحث له عن قرین يخوف عنه ما يحس به م: سوء
ان انفراده عن الناس يحرمه نعمة العيش التى يحس بها وهو معهم
8
جائلة
(9) المتقارب وقد أورد الراغب هذا البيت في «مجمع البلاغة» ، أيضا (1 : 488) .
ن خلاصة هذا الفصل هو أن الانعزال محمود إذا كان في طلب العلم وفيى القرب من الله،
وإلا فهو مذموم.
مجزوء الرما ، وفى «الصداقة والصديق» لأب حيان ، ص 40 نسب هذين البيتين لعبيد بن عبد الله.
٥
الثاني
حد(1) المحبة وأنواعها والأسبات المقتضية لها
المحبة إرادة ما يراء الإنسان أو يغأته خر
وذلك أن غرض الإنسان في كل ما يسعي له:
الفضيلة والنفع واللدة(
والمحبة قصل للأغراض الثلاثة إذاكانت بها تتعلق
(1) حد المحبة أى تعريفها ، والمحبة : المودة .
الموجية لها
(3) هذا تعريف جامع مانع وسهل متنع للمحبة . فحب الخير للنفس ، في الحقيقة أو في الظن ، فطرة
بشرية . ويردد الراغب في هذا التعريف في الذريعة أيضا (ص 190) «ميل النفوس إلى ما تراه أو
تظنه خرا».
(4) أى : أن الإنسان ، أبيا كانت درجته من الانحطاط أو الرقي ، لا يعدو أن يكون واحدا مرن ثلاثة :
باحث عرن فضيلة أو باحث عر منفعة أو باحف عن متعة.
وضرض الٕنسان هدفه وما يسعى إليه.
وفي باب حب - يقول الاغب - في مفرداته : المحبة علين ثلاثة أوجه : محبة للذة كمحبة الرجل المرأة
ومنه : (ويطيمون الطعام عل حيد يسين ، ومحبته للنفع كمحبته شيء ينتفع به، ومنه : ( واخرى
فبونها نصمن أده وفنح تيث)، ومحبة للفضل كمحبة أهل العلم بعضهم لبعض لأجل العلم.
أى : أن الإنسان يمكن أن يتعلق قلبه بأحد هذه الأهداف الثلاثة فيحبه حباجما.
ومن أجل ذلك ترى ، محبة الأبرار والأخيار بالفضيلة ، ويرى التجار
والباعة بالمنفعة، ومحبة الأحداث وذو و اليسار باللذة(
وإذا تقرر هذا فمن قصده الفضيلة بحصا له بحصولها المنفعة واللدد(3)،
وم: قصده المنفعة تصل بحصولها اللذة دون الفضيلة(4) ، ومن قصده اللذة ل
تحصل له الفضيلة، وقل ما تصل له المنفعة(5
فم أحب غره للفضيلة فمحته لا تول(6) ، إذا كانت الفضيلة لا تتغتو
ذاتما، فكذلك المتعلق بها(
ومن أحب اللذة تنقطع مودته بانقطاعها(8)، وكذلك النفع إذا انقطع وانقطع
رجاؤه انقطعت المحبة التى من أجلها(9) ، وكيه يرجى بقاء ما يتعلق بسبب لا
أى : يلاحظ الناسر
(2) وسهذا يقسم المصنف الناس إلى ثلاثة مستويات في الرفعة وعلو الحمة : فأعلاهم وأفضلهم من
يبحث عر: الفضيلة ، وأوسطي م من تهمه منفعته الشخصية ، وأدناهم م: الصغار والأنرياء هرن
ييحثون عن لذائذهم.
(3) ثم يرتب هذه الأهداف ويبين مقادير الناظرين إليها بين الناس ، فمن ارتفعت همته إلى أن يحب
الفضيلة فإنها قحصلر له حها منفعة نفسية ولذة حسنة هو سعيد بها مكتف بها .
(4) ومن هبطت همته إلى نشدان المنفعة فقد يتنازل عن الغضيلة وهى الهدف الأسمى ، ومتعته في هذه
المنضعة .
(5) ومن نشد اللذة فقد فقد الفضيلة حتما ، وربيما لا تحصل له المنفعة ، إن لم تضره اللذة .
ح: هن صادق اخر لفضله فإنه لا يتحول عن صداقته
(7) لأن الفضيلة ثاتة وكذلك الصداقة القائمة عليها .
(8) أي : من أحب آخر بسبب ما يوفره له من اللذة وانتهت هذه اللذة ينتهي الحب التابع له
(9) وكذلك إن أحببت للمنفعة وانقطعت المنفعة فييما بعد انقطعت المحبة علن الفور.
يقاء له فإذا الحبة المتعلقة بهيما سريعة الزوال سريعة العلوق(1)
ويقع في المحبة التى يقتضيها النفع واللذة التأخر والتقدم٠ ، فيكون من
أحدهما دون الآخر، وقد يكون أحدهما قبل الآخر ،، وإذا وقع في الجانبين تفاضل
علل قدر إصابة المطلوب
«يجوز أن مختلف المتصادقان فى غرضهمـا ، فيكون خرض أحدهما اللذة
وغرض الآخر المنفعة(5) ، أو يكون غرض أحدهما نفعا وغرض الآخر نفعا آخر(10،
ولذلك سمى المهدة القحابية(
والمودة اللوامة(8) إذا كان غرض العاشق التمتع وغرض المعشوق المال ،
فأبدا يكثر التشاكي بينهما
وأما حبة الفضيلة وهي المحبة في ذات الله تعال(1٠) فتعزية (11) من هذه
ى . من أحب لمنفعة أو لذة فحبه مرهون بوجودهما.
أن المحبة التابعة للنفع واللذة قد تنقضي وقد تزيد
: قد يكون وراء المحبة نفع دون لذة أو لذة دون نفع، وقد يكون أحدهما قبل الآخر.
(4) أى : أن النفع واللذة يكون الذي يصب النفع أو اللذة منهيما هو الأفضل
(5) فواحد يريد اللذة الحسنة م: صداقته واخريريد المنفعة منها .
(6) والمنفعة نفسها أنواع مختلفة .
(7) القحاب جمع قحبة : وهي العجوز يأخذها السعال ، والبغي لأنها كانت في الجاهلية تؤذى طلابها
بقحاجها أع بسعالها (المعجم الوسيط) ويريد بالمودة القحابية المودة الساقطة .
(8) أى : أن المحبة التى يكو ن فيها لوم أحد المحبين للآخر ، وهى مبتدا خيره الجملة الشرطية : إذا كان
غرض العاشق.
(9) بريد أن الشكوى تكثر بين المتصادقين علاا أساس المنفعة الحالية .
(1٠) هنا تخصص محبة الفضيلة أنها تقع فى حب الله تعال .
الوحدة التى يمكن أن تكون البديل المناسب للمحبة حينما تكون للمنفعة أو اللذة
18
المعايب كلها ، وهي المستثناة بقوله تعالى : ( ألآخلده يومون بعضهع لبعض عد
إلا المتقي- ) [الزخرف : 67]، وإياه عنى أبو العتاهيه٠، يقوله:
ما تصاف قوم عل غير ذات الله إلا تفرقو ا عن تقال
وقد قسم المحبة عل وجه آخر ، فقيل هي ثلاث .
إما عبة ما هو خير تاه وهو ما يتعلق به صلاح المعاد
وإما عحبة ما ليس بخير تاع وهى ما يتعلق به الـمنفعة الجميلة والشهوة
المباحة
وإما عبة ما ليس بخير بوجه، وهي كل شهوة بمحظور كالزنا واللواطة
وتناول الختمور
*
*
*
بع تر جمته في «الأغان» (دار الكتب ، جزء 4 ، ص 1
فیف، دیوانه بتحقیق د. شکری فیصل ، مکتبة دار الملاح ، دمشق ، عام 164
أن المحبين جميعا يختلفون إلا المحبين لله تعال .
) بمعيار اخر
(4) أى : صلاة الآخرة .
ي المحبة الحلال فيما هو نافع جميل ومشتهى يتم الوصول إليه بالطرق الشرعية
6) وهى أدنى أنواع الشهوة الدنيوية المحرمة ، كالزنا واللواط وشرب الخمر
الغاله
المشاكلة(1) الغريزية(2) الموجودة في الإنسان وسائر الموجودات
قد تقده(3) أن المحبة تختص بالانسان دون سائر الحيوانات ، لأتها لا تكون
إلا عن روية وفكر. وذلك(4) لا يكون لسائر الحيوانات ، لكن قد ذكر أن أصا
الخثلقة ملاعمات مرن جنس المحبة ومنافرات من جنس العداوة (5) ، وليس ذلك
في اللنسان فقط، بلى قد يكون في سائر الحيوان وفى كثير من الجمادات ، كنحو ما
يكون في الملاءمة بين الجنسي المتفقين ؛ كمشاكلة فرس وفرس ونفاره من آخر ،
ويمثله الحال في الكلا وغيرها من الحيوانات .
وكما يكون بين الجنس الواحد قد يكون بين الجنسين ؛ كالملاعمة بين الضب
والعقرب . والمنافرة بي الغراب والبوم
(1) المشاكلة : المضاسهة والماثلة .
خريزة : الطبيعة والسجية. وفي الاصطلاح : طراز من السلوك يعتمد علن الفطرة والوراثة البيولوجية.
داية الباب الثان للحد المحبة وأنواعها»
4) أي : الروية والفكر . والروية هي النظر والتفكير في الأمور ، وهى خلف البديهة.
(5) يعنى : أن الله سبحانه قد وضع في خخلوقاته، الحية والجامدة ، نواميسر للتقارب فييما بينها وللتباعد.
(6) في لامجمع البلاغة» (1 :488) هذا البيت :
وكـل فريـق إلى شكله
كأنس الخخنافس بالعقرب
يبدو أن بين الغربان والبوم عداوة فطرية. والضب والعقرب والغربان والبوم كلها حيوانات.
7
وأما في الجمادات ؛ فكنحو ما يكون من حجر المغناطيس والحديد،
والمنافرة بين الحجر الهار من الحل وبي الحل
وقد قيل(3) إن ذلك شيء أبدعه الله تعالى في أصل الخلقة، وعنه يأق
الطلسم ٠، لأنه تسليط بعض هذه الطبائع على بعض  وقد قال بعض القائلين.
لذلك قد زبه اسم الطلسم عاا هذا المعني لأن عكسه هو المسلط (6) . وهذه
الـملاعمات . سبب لوقوع كثير من الـمحبات . الفاضلة دون النافعة (
والشهوانية وسبب وقوع العداوة الغريزيه ، وبهذا رمز إليه من قال ص
(1) وهي الملاعمة والتجاذب بين العناصر المتجاذية ، كا بين المغناطيس وبرادة الحديد .
(2) لعله يعنى : القوة الطاردة عن المركز ، وهى دوران شيء ذي محيط دائري عن مركز الدائرة ، كليما
ازدادت السرعة ابتعدت أجزاء محيط الدائرة أو ما عليها عن مركز الدائرة .
(3) نلاحظ أن المصنف ، قد نسب هذا القول فى المرتبين إلإ المجهول ، ولم يشر إلى المصدر .
(4) الطلسم : (في علم السحر) خطوط وأعداد يزعم كاتبها أنه يربط بها روحانيات الكواكب العلوية
بالطبائع السفلية لجلب محبوب أو دفع أذى. وهو لفظ يوناني لكل ما هو غامض مبهم.
(5) يربط بين الملاعمة والمنافرة بين الأشياء وبين الطلسم الذي يزعم بعض ممارسي السحر أن له سببا
يجلب المحبة أو دفع الأذى ، وهما ألوان من الملاعمة ومن المنافرة .
(6) والربط بين الطلسم والتسلط ، من عكس الحروف ، يدل علل أن للأساء تأثرا كبيرا عان الأشياء ،
وهذا من بقايا الديانات البدائية القديمة كالفتيشية . راجع كتا «الحكاية الحنرافية» فون دير للاين ،
تريقة د. نبيلة إبراهيم ، دار شبضة مصر ، 1965 ، ص 76 وما حوطها .
ج : الالتقاء والانجذا بين العناصر في الجادات وغيرها .
(8) جمع المحبة جمع مؤنث سالما للدلالة علىن العدد القليل ، ولو قال أنواع المحبة لأوحت بالكثرة .
(9) يبدو التركيب غير متكامل
: الفطرية . ولعله يريد أنه بمثل هذا التفسير يمكن فهم تسبيح الحيوانات والجيمادات لله تعال
يريد إلى الملاعمات والانجذاب الفطرى بين الناس والعناصر .
1
الفلاسفة:(1) «إن الله خلق الأرواح جعلة كهيئة كرة ثم قسمها بين الختلائق ، فإذا
لقى ربع صيمه وشقيقه (4) أحبـه والفه لاتفاق القسمي ولازدواج
الجزاين . وإذا لقى ما تباعد منه بعر بحسب بعده عنه)ا.
وقد صرح النبى مللة ، مهذا المعنى فقال : «اللارواح جنود مجندة ، فيما تعارف
منها اتتلف وما تناكر منها اختلف»(6) . واأن الشاعر بهذا المعني فقال .
وعل القلوب من القلوب دلائل
بالود، قبل تشاهد الأشـباح
وأخذ هذا المعني العباس بن الأحنف(8) فقال :
قـل للتي «صع عر تها
للمستهام بذكرها الصب
مـا قلت إلا الحق أعرفه
أجد الدليل عليه من قلبي
قلبى وقليك بدعة خلقـا
يعجاذيان تصادق الحق
(1) يكثر المصنف من استخدام كليات الحكيماء والفلاسفة ، فهو من متكلمي أها السنة والجماعة .
(2) لعله يريد الجزء الصغير من الكرة ، وربع الشيء جزء من أربعة أجزاء منه .
(3) القسم هو الشطر أو النصف الآخر.
(4) الشقيق : النظير والمثيل .
|
ب الثنائية التى تجمع بينهيا.
(6) صحيح البخارى (الأنبياء) ، صحيح مسلم (بر 159 ، 160) سنن أبي داود
|
لكامل ، أى أن التألف يكون أصلا في القلوب ثم يبدو على الجوارح.
(8) شاعر مجيد رقيق الشعر من شعراء الدولة العباسية إلا أن كل شعره غزل لا مدح فيه ولا هجاء
وشعره كله غاية في الجودة والانسجام والرقة ، توفى سنة 192 ببغداد (معجم الأدباء ، ج 12 ، ط
3 ، ص 4 والأخان (5 : 352 طبعة دار الكتب) .
9) الكامل، وفي قول العباس بن الأحنف أن التألف القلبى دعا إلى التفاهم بخطاب القلو.
72
ولما لم يفرق بين مودة الفضيلة وغيرها رأى مودة اللذة (1) ل قحصل له هذه
الصفة فأخذ يناقض بجهله ما قاله النبى صللة، فقال:
لعمر لقد كذ الزاعمون .
بأن القلوت تبازى القلوب
فلو كان حة اكـا يزعمون .
اا كان يبفو ح حبييا
وكا تكون المحبة سهذه المشاكلة المباضضة للمخالفة(
وعل هذا يقى الفضلاء للأنذال(4) . ومن أجل هذه الـمنافرة التي تقتضي
البعضر(5) حدرنا عمرن تعافه قلوبنا بلا سبب٠،،
روي في الأثر: «إذا كرهتم الرجل من غير سوء أتاء إليكم فاخذروه ، وإذا
أحببتم الرجل من غير خير سبى منه إليكم فارجوه)
(1) وردت في الأصل منكرة ، وكان المصنف قد فصل فى أنواع المودة بأنها مودة لذة ومودة منفعة
ومودة فضيلة . أى أن مودة اللذة ل تنتج ما تنتجه مودة الفضيلة.
(2) المتقارب . وما يناقض قول الرسول: الأرواح جنود ... إلخ . في هذين البيتين هو أن القلوب المتألفة
قد تتخالف و قد تتباغضر.
(3) هذه نظرة أساسية فى العلاقات الانسانية . فتشابه المتشارب يورث المحبة وعخالفة الأقران، وخلاف
بعضهم بعضا يسبب بينهم التناقض
(4) أى : أن الختلاف بين الناس يقض علىن العلاقات الودية بينهم ويكون سبب ذلك عدم الانسجام
بين هذه الفئات من الناس، ففئة الفضلاء يتنازلون لمن دونهم ويت كون صداقتهم معهم.
#
) أى : تقضي عليهم باللجوء إلى تصرف ما فى مستوى العلاقات الإنسانية ، أو إن المنافة قحزبه.
لعمل
(6) أي : أننا نحذر من الذين لا نرتاح لهم من نلقاهم لأول مرة
(7) ومؤدى هذا القول أن النظرة الأولى التى يكونها الناظر عن شخص يلقاه لأول مرة لها أهمية
شديدة، سلبا وإيجابا، وغالبا تكون صادقة. والانطباع الأول يكون الأحاسيس الأولى عنهم.
73
ثم من الناس من يرى مببا(1) لفضيلة تختص ها نفسه(2)، فتميل قلوب
الآخبار إليه شرها(2) من غير علة خارجة(4)، ومنهم من يكون على عكس ذلك
فيرى مبعضا لنقيصة تختص بها نفسه.
وقد نبه النبى، عليه السلام، عان ذلك بقوله : لاإن الله تعالن إذا أحب عبدا
ألقى بعضه في الماء ، فلا يشربه أحد إلا أبغضه»(6
فإذا تصورت هذه الحملة(7) ، علم أن أسباب المحبة أريعة(8
وقد اختلف ختلفان؛ فزعم أحدهما أن الشيء لا يحب إلا شكله وشبيهه
(1) تحبب - اسم مفعول من حبب يحبب - بوزن مفعل - يحبه الناس كثرا.
|
أع : صفة فطرية خلقها الله فيه
(3) غير واضحة في الأصل.
(4) أى . سب بتن وعلاقة واضحة.
ي : هن الناس من يحب لصفات خفية في شخصيته ، يمحيه الناس من أجلها ولا يدرون لماذا
أحبوه . ويقابل هذه الصورة المحبية صورة تكرهها الناس لشخص ربما يرونه لأول مرة دون أن
يفسروا لاذا كرهوه . وهذا مؤدی ما ورد فى الآثر قبله وما يرد بعده في حديث الرسول عليه
السلمع.
أورد الراغ هذا «الحديث» في «الذريعة إل مكارم الشريعة» (ص 192) . ويورده أبو حيان
التوحيدى في «الصداقة والصديق» (ص 275) علل أنه قول عادى ، ويقدمه بقوله : لاوقالو الما . ول
أعثر علان هذا الحديث مهذا النص فى كتب الحديث النبوى الشريف .
(7) اذا استو عبت هذه المعان.
(8) الاسبا هي (أ) الفضيلة (ب) المنفعة (جـم اللذة (د) الصفات الخنلقية الحنفية .
(9) وذلك عل مبدا المشاجهة والمشاكلة والملاعمة الذى تحدث عنه المصنف قبا قليا
74
وأن التحابب(1) يقتضي الاتحاد، ولن يتحد(2) الثعء إلا بشكله ونظيره، وبهذا لا
يألف الفاضل الشرير، ولا الحكيم الجاهل ، بل يألف كل شكله ومجانسه
ورعم الآخر أن الشيء لا يحب إلا ضده ، الذى هو علان نهاية البعد منه في
الش ف100 ، تطلٔباً للالة الاعتدال(5) ، فإن القبيح لا يعسى القبيح بل يعسى
الصبيح، والفقير لا يحرص على مقاربة الفقر بل يحرص عل غالطة الغنى
وكلا القائلين نظر نظزا جزئتا، وحكم حككا كلتا
فإن الأول نظر في المحبة الفاضلة ؛ فليما(8) رأيل الفاضل لا نحب إلا الفاضا
لأجل الفضيلة، حكم عل كل عحبة بذلك.
(1) فك الإدغام ، وقد تدضمه فتقول التحا .
(2) الاتحاد هنا يعن الاختلاط والصداقة وعلاقة التألف بين المحب والمحبوب .
(3) علىن ميدا المشاكلة والملاعمة الذى تحدرث عنه المصنف قبل قليل ، وذلك كقول شاعر:
وكل شيء إلى سنخه
وقول المتنبى. وشبه الشيء منجذب إليه.
(4) أی: نقيضه قاصا في صفاته.
(5) أى: بحثا عن التوسط والتكامل والشمول والجمع بين الشيء ونقيضه. وهو مبدا معروف في عناصر
الطبيعة.
(6) هذٔه تطييقات عان أقوال المصنف .
: أن الفريقين اللذين تحدثا ع الملاعمة والانسجام بين المتحابين المتمائلين وعن التقارب بين
المتخالفين في الصفات ، أن كلا مء الفريقين قد عمم الملاحظظات الصغيرة وجعلها أحكاما عامة .
(8) وردت في الأصل «لولا» ، ولعل ذلك من التصحيف .
أن الفريق الذى أحب محبوية لفضيلتين حسب أن كل محبة وقعت كان سبيها الفضيلة ، وقد
يكون السب عاملا آخر كالمنفعة أو اللذة أو الصفات الغريزية .
75
والثان نظر في المحبة النافعة واللذيذة ، فرأى الفقير يحب الغنيت لأجل نفع
يصل إليه منه، ورأي القبيح يحب الصبيح من أجل لذة ينالها منه، حكم أيضا على
کل مبة حککا كلتا
ومن اعتير أنواع المحبات وأسبايها علل ما فصله المحققون(2) ، وقد تقدم
القول فيه، تبي حقيقة ذلك
*
وكذلك ظن من يحب للمنفعة أن كل أنواع المحبة سببها المنفعة وكذلك محبة اللذة.
فون
يريد المصنف أن يقول : هذه هي أنواع المحبة ، وهذه هي أسبابها يراها كل من يفكر فيها ، دون
نعمي
7
الرابع
تفضيل المحبات وتبين أي من أيي(
قد تقدع(2) أن المحبة للفضيلة تستتبع(3) المنفعة واللذة ، والتي للمنفعة
تستتبع اللذة، ثم لا ينعكس ذلك.5،، فإن المنفعة لا تتضمن الفضيلة ، واللذة لا
تتضمن الفضيلة البنة ولا المنفعة إلا قليلا.
إذا ثبت ذلك ، وجب أن يعلم أن محبة الله لعباده، ومحبة أفاضل الناس لله،
وححبة الرسول لهم ، وشبتهم للتسول ، وشبة العليماء بعضهم لبعض ، وحبتهم
لتلامذتهم، ومحبة تلامذتهم لهم، ومحبة الرؤساء للمرؤوسي، والمفضل للمفضل
عليه ، محبة للفضيلة(
(1) يخصصر المصنف هذا الباب للمقارنة بين أنواع المحبة ، وأي هذه الأنواع أفضل ، ولتبيين تفرع هذه
الأنواع من بعض، وهى مقارنة عمتعة، كيا سنری.
ب الثاني الفقرة الثالثة.
أت بعدها، تتضمن وتشتمل عل
) أى : وليس بالعكس كيما بوضح المصنف في الجمل التالية
إذا صح هذا الكلام . وهذا الأسلوب في تسلسل الاستنتاج وتتابع الاستدلال للوصول إلى ما
يريد هو سمة العلياء والمحققين، ولا جرم فالراغ من علاء الكلاع مرن أها السنة.
(6) يلاحظ أن هذه الأشكال من المحبة كلها خالية من الهوى وحب المنفعة ، وفيها سمو ورفعة .
77
و أما عحية المفضل عليه للمفضل، والمرؤوس للرئيس، ومحبة أحد الزوجين
للآخر ، إذا تحريا إصلاح الروحانية(1) ، ومحبة المولا للعبد ، والعبد للمولى، فمن
محبة النفع
وأما محبة الأخوة والأقارب، بعضعم ليعض، فغريزية، وقد تكون
الكنفحة(3
ومحبة الولد للوالدين، كذلك، ومحبة الوالدين للولد، غريزية(
تم في حالة طراة(5) الولد للوالدين كذلك، ومحبة الوالدين للولد غريزية(6) ،
نم في حال طراة الولد يصاحبها اللذة ورب مسر . وفي حال تصتفه في
خدهتهيا يصاحبهمـا المنفعة(8) ، وإذا عنيا به فحلياه (9) بالأدب الصالح صارت
صبتهيا له ملتحقة بمحتة الفضيلة(
(1) في الأصل غير واضحة . ولعله يريد بالروحانية (إن كانت هي الأصل) العلاقة الودية بين الزوجين
القائمة عاا المودة والمحبة والرباط الروحى المقدس .
(2) وخبة النفع واضحة فى هذه الأشكال ، فليست المحية خالصة لذاتها ، ولكرد لما وراعها من منفعة .
(3) فقد يتعلق الابن بأبويه يحكم البنوة الصالحة ، وقد لا يحب بعض الأبناء أبوتهم إلا انتظارا لما تحت
أيدعهم من أموال وعقارات.
(4) أما محبة الوالدين للكبناء فبحكم الأبوة والأمومة لا غير، وهما ليس فيهيما انتظار للمنفعة.
(5) طراة السيل أى : دفعته (القاموس المحيط) وطراة الولد للوالدين أى دفعته وارتباطه بهما ومحبته .
(6) يلاحظظ أن المصنف قد كرر هذه العبارة.
: أن الأبناء قد يحبون الآباء محبة فطرية غريزية مع ما قد يخالط هذه المحبة من رغية الاستيلاء
عل الميراث.
(8) عاا أن المنفعة ليست هدفا لازما لكل من ير والديه ويخدمهيما.
(9) ضر واضحة في الأصل .
: إذا ارتقى في خدمة والديه لإرضاء الله ودون انتظار المنفعة أصبح لتحقا بالفضيلة أكثر
78
وأما ععبة المال والجاه ، «أحد الزوجين للآخر، والعاشق للمعشوق ، إذا لم
يكرم قصدهما إلا المباضعة(1) والملهيل للملهي(11 ، فكلها اللذة(3) ، وربيما يكون في
بعضها النفع ، وذلك إذاكان ذلك بقدر ما يحب ، حي ما يجب علن ما يجب .
إن قيل . ما السبب في فرط عبة الأر لابنه حتى يح له ما بب لنفسه
ويسره أن يراه أفضل منه، ولا تتكاره أن يقال له: اناك أفضل منك، وتزداد صته
علل الأيام ، ويسعه به شغفا يورنه البله(6) ، فيصير به ضحكة(7) يضرب بها
المثل ، فيقال : أعجب بكذا إعجا المرء بابنه ، ؛ ورين فى عين والد ولده(9) )
قيل: السبب في ذلك أنه فيه عامة أسبا المحبة ، وذلك أنه مع حصول المحبة
الغريزية فيه ير ابنه أنه هو ، وأنه نسخة صورته(11) في شخص آخر ، فهو
(1) المباضعة : الجيماع .
أن اللهو كان هو الحدف م هذه العلاقات .
أن حب المال وحب الشهرة والعلاقات الزوجية والعلاقات العاطفية إن لى تكرن سامية في
نظرتها كانت بو هيمية تنشد اللذة وحس.
(4) وقد بنظر النوج لزوجه نظرة المستفيد فائدة مالية ، وكذلك العلاقات العاطفية .
(5) وشرط النظر للمنفعة فى العلاقات الزوجية والعاطفية أن تكون : بمقدار ما تحب بمقدار ما تحب.
(6) التله : ضعف العقل وغلة الغفلة.
(7ا) الضحكة : من يكثر الناس الضحك منه .
(8) هذا مثا علن فرط الاعجاب ، وهو أن يقال : فلان معجب بالموضوع الفلاني مثل إعجاب المرء
بابنه، وذلك كيما لو أن ليس ثمة ما هو أكثر من هذا الإعجا.
(9) وردت في الأصل : (زين في والد)، وهذا مثل علان الأبوة الصالحة.
وبعد أن يطرح المصنف هذه الأمثلة على حب الآباء للأبناء يتساعل عن السيب ويأخذ في اللاجابة.
نه پری ف ابنه نفسه.
: شكل أخر منه ظهر في ابنه
79
ويه عبته لنفسه ، لا بل فوقه(1) ، لأنه يراه الجزء الباقي بعده ، وعناية الإنسان
بنعيه ف المستأيف دون السشالف
ولما كان الإنسان إذا يريد لنفسه حالا فحالا(3)، وترق في الفضيلة درجة
فدرجة، لم يشق عليه أن يقال له : أنت اليوع أفضل منك أمس ، كذلك حاله في
ولده إذا قيل له هو أفضل ما كنت، إذ هو هو تقدير
وأما ازدياد محتته على مرور الأيام فلتأكد معرفته ، به وزيادة مسرته وتحققه
بيقاء صورته
وأما افتتانه به كافتتانه بنفسه إذ هو هو ، فكا أن اللإنسان قد تنفى عليه
عيوبه في نفسه كذلك تخفی علیه في ولده
إن قيل: فيما بال الابن لا يحب أباه كا أحبه وقد شاركه في المعان التي ذكرت،
بل يكرهه ويجتويه0 ، حتيل أن الله تعال ، لما علم فيهما ذلك أوصي الأبن بأييه
ی: بيحبه أكثر من نفسه.
ن الإنسان يعتنى با يأتي ولا يحفل بيما مض
: يترقي شيعا فشيئا
(4) يشبه المصنف حال الأ حينا يرتاح لتفوق ابنه عليه بحال من يريد الوصول إلى درجة أعلىن في
الفضيلة والشهرة. والمرء في الحالين يقدر بيما يعترض طريقه من صعاب . وقوله : إذ هو تقديرا
تعبير فلسفى يريد به أن الأب هو الابن، بمعنى من معاني الاستمرار في هذه الحياة .
(5) وردت في الأصل : لامعرفتهيا)
أى : أن هن أسبا ازدياد محبة الأ لابنه تأكده من بقائه في شخص ولده الممتد منه إلى المستقبا
|
) والهوى والميل في حب النفس والولد يمنعان من الحكم والرأي العادلين .
|
) اجتوى يجتوي في الأصل : لم يستمري الطعام والشراب في بعض الامكنة . واجتوى القوم : أبغضهم.
1٠
فقال : (فلا نقل عا أف ولا نتبهما وقل لوكاقلاحريما) [الإسراء : 23]
وحذر أباء منه فقال، عز من قائل: (اناأمو لق وأولفتتة [التغابن : 15]
قيل: الابن لا بد أن يحب أباه بيما بينهيما من الجوهرية(1) ، لكن عحبته له دون عصته
لابنه(2)، لأمور منها:
أ أن الاين وإن كان هو الأث(3) . فالأت هو الحزء الذاهب والاب هو
الباقي . وقد حكم أن عناية الإنسان بالباقى من ذاته دون الماضى منه.
 - ومنها أن الانسان لما اكسسيه أشد حتا للمكتسب له. .. فالموا/ (6) هو
أشد حبا للعيد ومن العبد لمولاه.
ج- ثم الابن لا يعرف أباه إلا بعد مدة مديدة(7) ، ولا يعرف الانتفاع
بمكانه إلا بعد برهة، والأرت قد ألغه من حين استقت له الماء في ظهره
د- ثم مع ذلك قد تعرض عوارض توفى عل المحبة الغريزية فتزيلها
(1) حوهر الشع ء : ما خلقت عليه جبلته .
وما بينهيما من جوهرية : أي ما فطرا عليه من علاقة الأبوة والبنوة.
(2) وفي الأمثال الشعبية يقولون: قلسى على ولدي وقلب ولدى على الحجر
لابن هو الأب مستمرا وجوده في ابنه . ولنلاحظ أننا وضعنا الحروف أ، ب، ج ، د، من عندنا
بن يدی الفقرات و فصلنا بعضها عن بعضر تسهيل للعناول.
(4) وذلك في قوله في العبارة السابقة : عناية الإنسان بنفسه في المستأنف دون السالف .
أى : أن الولد يحب ما يأخذ من أبيه أكثر من حبه لأبيه
ى : بعد مدة طويلة ، وهى من لدن ولادة الابن إلى حين يبلغ سن الوعي لوجود الأب
(8) وهو وقت استشعار الرجه لة والذكورة في الرجال .
(9) في الأصل : (فتنزيله) ، والصواب بالتأنيث، فهى ترجع على العوارض وعلى المحبة الغريزية
81
وهى طمعه في ماله واشتغاله لتحتل مؤونته وكسله عن النهوض بواجبات
خقوفه
فإن قيل: فمحبة الرجل لنفسه من أي نوع هي ، قيل: إن ذلك عختلف.
فإن الله تعال خلق الإنسان من أشباح(3) عتلغة، وركب فيها قوى متباينة
من العقل والغضب والشهوة(4)، وكل يمجاذبه، وأمر أن يضع كل قوة موضعها
الذی أمر بوضعها فيه.
ويعالع نفسه ، مستعينا في ذلك بموهبة العقل ومستمدا فيه توفيق الرب،
عز وجل، لينتهى إل الغاية القصوع، فمتي فعل ذلك بنعسه فمحبته لها عية
الفضيلة(7)، ومتى سلط قوى غضيه وشهوته على عقله واتبع هواه وصار عبدا
لشهوته وألة لعارية بطنه وفرجه، فمحبته لنفسه حبة شهوانتة(8)، إن كانت له
محبة لها رأى نحبها وهو مسيء إليها
(1) وبذلك يعد المصنف أريعة أمور تثبت أن عحبة الأمار للأ دون محبة الأب للابن .
(2) يشرع المصنف في الحديث عن موضوع آخر هو محبة الابن لنفسه .
(3) شبح الشيء يشبح شبحاً ؛ إذا بدا غير جلى . ولعله يعنى أجهزة الجسم البشري التي خلقها الله
في الإنسان ، فجهاز عظمي وآخر عضل وثالث عصبى ، وهى فى الأصل غير واضحة المعالم
تماما.
(4) أى : تتنازعه قوع العقل والغضب والشهوة.
أى . يواجه ما فيها من حب النفس
(6) لعله يريد الغاية القصوى لحياة الإنسان على هذه الأرض، وهى خلافته لله تعال صلاحا وعبادة.
(7) إن سيطر العقل علىن الهوى في حياة الإنسان ارتقى في تصرفاته إلى ما يرضى الله
(8) والعكس هو سيطرة الملذات الجسدية عان العقل في التصرفات .
ى: إن كانت هذه تسمي محبة للنفس وقلا تسمى بذلك، أو كيف تحب شيئا تسي إليه]
82
وقال بعض الحكاء لسلطان(1) قال له : أوصنى، قال : إن أمكنك أن لا
نسيء إلى من تحبه فافعل، فقال: هل يسي المرء إلى من أحته؟ قال: نعم، نفسك(1)،
إن عصيت الله فقد أسأت إليها!(3) فإن قيل : قولك هذا يقتضى أن تكون حة
الانسان لنفسه محمودة(4) . وبضد ذلك وردت الأخبار . ألا ترى أنه روى . لمن
أح نفسه أبغضه الله وأبغضه الناس 24
قيل : إنما عنى بذلك المحبة التي للشهوة، وقد تقدم أن ذلك مذموم
والمحبة تذق تارة وتحمد تارة ، وذلك بحسب المنسوب إليه والمعتير به ،
فمتي أريد بها الهوى وما تدعو إليه الشهوة فذلك مذموم. وعل ذلك قيل: خبك
للشيء يعمى ويصم  . ومتى أريد به ما يقتضيه العقل في خبة الفضيلة فمحمود
(1) يكثر المصنف من الاستشهاد بأقوال الحكياء بين أيدى السلاطين . وهذا من شأنه أن يدل علل رفعة
مكانة الحكمة والعقا عنده .
(2) وجد بإزاء هذه العبارة فى الهامش العبارة التالية : لفيه نصيحة بالغة فافهمما
(3) يمكن تفسير الإساءة للنفس حينيما يعصي صاحبها الله تعاان بأنها خلقت لعبادته ، وفطرتها أنها تتجه
إلى الله تعالى لا إلى عصيانه . وفي التنزيل العزيز: (وما خلقت الجن والإ إلا ليعبدون ). وقد
كتب بإزاء هذه الفقرة في أصل المخطوط : لافيه نصيحة بالغة فافهم».
(4) وهذا ما يوحى به ظاهر الكليات من أن الونسان مدعو إل حب نفسه من الله تعاا)، فعصيانه إساءة
إليهيما . وذلك كيما يقع في الوهم من فهم: «انصر أخاك ظالما أو مظلوما»، والصواب في نصرته ظالما
بإعانته على عدم الظلم.
(5) لم أعشر عليه .
في الفصل الثانى من هذه الرسالة
سنن أبيي داود (أدب 116) ، مسند أحمد بن حنبل (
8
في نحو ما جاء في حبة الله تعال وحبة النبي صعلم والصالحين،،. وذلك ظاهر
(1) وهذا الفهم لمحبة الانسان لنفسه يستوى مع تعاليم الإسلام وأخلاقه التى تسحر السلوك الإنسان
للتسامى عن الأهداف الدنيوية في ملذاتها وفي الشهرة وفي الجاه ، في القوة أو إلى اللجوء إلى
التنسك في وقت الضعف علن نحو ما يفهم من قول المتنبى في حب النفس
أری كلنـا يبغـي الحيـاة لنفسـه حريصاً عليها مستهاماً سـا صبا
فحب الحبان الـنفس أورده التقي
ديوانه (العكبري) (1 : 65)
وحب الشجاع النفس أورده الحربـا
8
اخامسر
ماهية المودة والمحبة والصداقة وأخواتها واشتقاقٔها
المحبة إيثار ما تراه أو تظته خير
وقد تقدع(2) أن ذلك لا يكون إلا من الإنسان، فأما ما يكون من الحيوان
 فألفه
والأصـل فى ذلك الحتب : ٠ ، فاستعير منه حبة القلب تشبيها به لتصورها
بصورته ٠، فقيل : حت(5) فلان و أصله حب نحو ظدف وكرم، ثم قيل: أحببته
يو أكرمته، وأما حببته ففي اللأصا(6) أحببت حبة قلبه بحو سغعته (7) : أصبت
د هذا التعريف في مطلع الفصل الثان . وقد تعرف بأنها الميل إلى الشيء السار (المعجم الوسيط) .
(2) ورد هذا في الصفحة الثانية من البا (الفصل) الأول .
(3) الحب ما يكون في السنبل والأكيمام كالقمح والشعير
لأن القلب يشبه حبة القمح مثلاً ، وفى المعجم : الحت أيضا ما يشبه الحب فى شكله .
(5) لم أجد فى «صحاح الجوهرى» ولا في «القاموس المحيط» حب بوزن كوم ، لكن الفراء رأى في حب
بفلان أن معناها حبب بضم الباء ثم أسكنت وأدغمت (صحاح الجوهرى)
(6) معنى ذلك أن حبيته غير مستعملة فى الكلام . وقد ورد في الصحاح حبة يحبه، واستشهد بقول
الشاعر .
والله لولا ثمره ما حبيته
ثم قال: وهذا شاد.
(7) شغفه يشففه شغفا: أصاب قلبه. وفي القرآن الكريم في سورة يوسف: (شغفهاعثا)»
85
شغاف(1) قلبه ، لكن فى التعارف جری مجری أحببته حتى صار يستعمل به
المحبوب بدل المحح ٠، والححب : المحبوب ، نحو نقض فى معنى المنقوض
(و حبايلد أن يكون كذانا قيل: معناه غايتف،، وأن تح، و حقيقة محبتك مقصورة
عليه يحو: مراداد كذا ومنااد كذا وقصاراك؛ أص الذى أنت تقصر عليه، وقوهم.
أحب البعير ، إذا حرن فمستعار هن أحب  ، وذلك تصور منهم لنحو قوهم.
حبك الشيء يعمى ويصم ، وقول الشاعر.
الحب أعمى ما له عينان(7)
فكأن البعر إذاحرن تصور بصورة المحب المحزون . الاترى انه قيل
(1) الشغاف : ضلاف القلب أو سويداة ه وحته .
(2) ذاك أن محبوب اسم مفعول من حب التى قيل : إنها شاذة، وقد صارت هي المستعملة، والأصوب:
المحب، فهي أقيس لاسم المفعول من أحب ، أفعل ، مفعل، وفي المفردات يقول الراغب : أحببت فلانا
جعلت قلبى معرضا لحبه لكن في التعارف وضع محبوب موضع عحب - استعمل حبيب أيضا في
موضع أحببت.
(3) كذلك قال الراغ فى المفردات وهو يشرح نسيا منسيا ، فالنسي أصله ما ينسى كالنقض لما ينقضر
(4) في مختار الصحاح (حب) : تقول حبايك أن تفعل كذا أى غايتك.
وفي مفردات الراغ : حبابك أن تفعل كذا أى غاية عبتك ذلك.
(5) في عغتار الصحاح (حب) : يقال : بعير محت، وقد أحب أحبابا، وهو أن يعمن مرض أو كسر فلا
ييرح من مكانه حتى يبرا أو يموت . ويقال أيضا للبعير الحسر: عب.
وفي المفردات للراغب : أحب البعمر ؛ إذا حرن ولزم مكانه، كأنه أحب المكان الذى وقف فيه.
(6) يرد هذا القول في الأمثال، وقد روى منسوبا لرسول الله صلم، في سنن أبي داود في باب لاأدب» رق
وفى مسند احمد بن حنبل (5 :
42) ، وقد ورد ذكره في هذه الرسالة قبل قليل.
كامل
86
أصبح في حبه حرونا(1) . وعلن ذلك.
وقف الهوى بي حيث أنت فليس لى م أخرعن ه ولامتة دم
وقيل.  في هواه فاستعمل وقوف الهوى.
والبلادة تدل عال استعارة الأحبا للحدان(
وأما الخلة(6) فمودة مع حاجة. وأصل ذلك من الخخلل أي الفرج .
فاستعير ، أى . وهن . الأمر . وللفقر جىء مثل سددت خاته ، وقيل للفقر
خليل :، من أجل ما ناله من الخنلل، ثم استعير للمودة، وذلك يصح أن يكون
1) وفى الحران لون من ألوان التدلل والهوى
(2) الكامل ، أبو الشيص الخزاعي (196 هـ) ، «الحيماسة» بشرح التبريزى ، دار القلم ، بيروت 2 : 43 ،
وقد نسب هذا البيت لعلى بن عبد الله.
(3) وردت في الأصا : تلذ بذال واحدة - ولعل الصواب : تلذذ - بوزن تفصل
(4) وردت في الأصل : فاستعيمال - مصدرا - ولعا الصوا : استعما ‏- فعلا عطوفاً.
(5) وردت في الأصل : للجران .
(6) الخثلة : يضم الخناء - الصداقة والمحبة التى تخللت القلب وصارت خلاله ؛ أ : في باطنه . وخلة
الانسان : أهل مودته. وخلة الرجل: زوجته.
وفي مفردات الراغب : الخنلة : المودة ، إما لأنها تتخلل النفس أى : تتوسطها ، وإما لأنها تخل النفسر
فتؤثر فيها تائير السهم في الرمية، وإما لفرط الحاجة إليها.
(7) في مفردات الراغ - الخثلا : الفرجة بين الشيئين، وجمعه خلال . وفي الصحاح : الخلل : الفرجة بين
الشيئين.
(8) في مفردات الراغ الخثلل في الأمر - كالوهن فيه ، تشبيها بالفرجة الواقعة بين شيئين.
(9) فى مفردات الراغب قوله تعالى : (واتتذ أقدايهيك خليلًا  قيل : ساء بذلك لافتقاره إلى الله
سيحانه في كل حال . وفي المعجم: الخخليل : الصديق الخخالص (مفعل بمعنى مفاعل) وجسم خليل
نحيف مهزول. ورجل خليل: فقير معدم ومحتاج.
87
تشبيها بالفقر ، كأنه تصور فقره إل صاحبه. «يصح أن يكون استعاله بمعني
المفاعا كالمخال(1) والخنليلان السادان (2) كل واحد منهما خلل الآخر. وقيل.
التخلل كل منهما قبل(3) الآخر. وقيل : التخلل كل منهما قبل الآخر المحبة. وعلى
ذلك قال الشاعر:
قد ثغللت مسملك الروح هنى
وبه سمى الخخليـل خليل]
|
فأمسا المودة فمحبة الشعء مع تحنيه(5) ، فإذا قيل وددت كذا فحقيقته أحببته
وكنيت حصوله، وإن كان قد يتفق أن يستعمل في إحدى المحبتي دون الأخرى .
وأما الأخوة فتأكد العلاقة بالولادة أو المحبه٠٠ ، وبينهيما آخية(8) أى آصرة
تجرى مجرى الأخوة ، وأن(9) أصلها الآخية التى تشد إليها الدابية.
(1) يقال : خاللته مخالة وخلالا، فهو خليل. المخال اسم فاعل من خالل (مضعف).
(2) ضمر واضحة في الأصل. والساد هو الذى يسد خليل بالآخر أى فقره وحاجته. والصديقان يحاول
كل منهيما أن يساعد الآخر فيما ينقصر
(3) ضر واضحة فى الأصل . الواحد قبل الآخر أى جهته وناحيته . وهو اتجاه القلوب في المودة من
الواحد تجاه الآخر.
(4) الخنغيف .
(5) تشرح المعاجم اللغوية المودة بالمحبة ، لكن الراغب يضيف عليها توسعة وتفصيلا يظهر في تمنى
الشه ء المحبوب كيما تری .
ى: المحبة وتحنى الظفر بالمحبوب .
|
) يتوسع الراغب في المفردات ، في تعريف الأخ ، فيقول : الأخ : هو المشارك آخر في الولادة من الطرفين
أو من أحدهما أو من الرضاع. ويستعار في كل مشارك لغيره في القبيلة أو في الدين أو في صنعة أو
في معاملة وفي مودة.
(8) الآخية : بفتح الفاء أو بفتح وتشديد : عروة تثبت في أرض أو حائط وتربط فيها الدابة، ثم صار
معناها : الحح مة والذمة فى العلاقات بين الصديقي .
(9) غير واضحة في الأصل
88
وأما العشق فإفراط في المحبة(1) . وشئل بعض الحكاء عنه فقال : جنون
الهوع(2) للا صمود ولا مذموم، وقال : هو حركة النفس الفارغة، وقيل: طمع
يتولذ في القلب بم ينمى فتجتمع إليه مواد الحرص واللجاج . حتى يورث
الغم العظيم، قال المتنبى
وما العشق إلاغرة وطياعة يعرض قل نفسه فصا
وقد يستعمل ذلك في الفضيلة كما يستعمل في النافع واللذيذ(5) . قال
يعضه م: إفي لأعشق الحود كما تعشق المرأة الحسناء (6) . وقال أبو الشيص
1) فى «القاموس المحيطنا : العشق : عجب المحب بمحبوبه أو إفراط الحب ، ويكون في عفاف وف
دعارة أو عمی
(2) وردت في اللأصل : آلهين ، ولعلا الصواب : الهوى . وفي مصنف آخر للراغب وهو لالذريعة إلى
مكاره الشريعة» (ص 163) يقول : وقال بعض الحكيماء : في العشق جنون لا يؤجر صاحبه ، وسئل
أخر عنه فقال: مرض نفس فارغة لا همة لها وقى مصنف ثالث ، وهو لاجمع البلاغةلا الذع حققه
الباحث عل ص478 ، يقول الراغب : قال الجاحظ : العشق اسم لما فضل عن المحبة . فانظر تنائر
المادة الواحدة في مصنفات الراغ المختلفة .
(3) في مفردات الراغب : اللجاج التيمادي والعناد في تعاطى الفعل المزجور عنه .
(4) الطويل ، ديوانه ، بشرح البرقوفي ، ج 1 ، ص8
(5) وهذا معني ما ورد فى «القاموس المحيطلا أن من العشق ما يكون في العفة ومنه ما يكون في الدعارة
(الفسق).
(6) وهذا من عشق العفة والنبل
(7) شاعر عباسي مطبوع ، معاصر لأى نواس ومسلم بن الوليد ، ابن عم دعبل الخزاعي ، مدح أمير
الرقة توفى عام (196 هـ) راجعح ترجمته في «الأغاني» (طبعة دار الكتب ، جزء 16 ، ص 400) ، وفي
الاوفيات الأعيان» (2 : 225)
89
عشق المكارع وهه معتد لها والمكرمات قليلة الغشـاق(
وأما الهيان(2) فكالحنون يتولد من العشق، وأصله فرط العشق. يقال: رجا
هيان بحو عطشان. وقد استعمل العطث في المحوى، يقال: عطشت إليه وظمعت
إلى وصله.
وأما الهوع(3) فمحبة اللذة يإف اط، ولذلك لا يكون إلا مذموما(4)
قال ابن عباس: «الهوى إله معبود» ثم قأ: (أفرعيت من اتنذ الموهونة»
وأصله: هوي، ، على علم، وقال عز وجل: (ولاتتيع الهوى فيضلك عن سبيل اده
[ص : 26] وقال تعالى: (ول نطع من أغفلنا قلبه عن ذكنا وأتبع هوند) [الكهف:
28] . وقال عليه السلام . لاعص هواك والنساء وأطع من شتٔت)
(1) الكامل . في الشوارد 2 : 378 نقرأ صدر البيت علين النحو التالى
إنى رأيتك للمكارم عاشقاً
(2) هام على وجهه يهيم هيا وهييانا: ذهب من العشق أو غيره. والهيام: أشد العطش وكالجنون من
الحشق، والهيام : داء يصيب الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى.
(3) في مفردات الراغ : الهوى : ميل النفس إل الشهوة ، ويقال ذلك للنفس المائلة إلى الشهوة ، سمى
ذلك لأنه يهوى بصاحبه في الدنيا إلى كل داهية وفي الآخرة إل الهاوية . وفي «القاموس المحيط» :
الهوى العشق يكون في الخخير والشر ، وإرادة النفس .
(4) إذا كان في الشر.
(5) الجائية الآية 23 . وقد وردت في الفرقان ( ارعيت من اخنالنهد هودد)
(6) غير واضحة في الأصل، وقوله على علم؛ أي: بوزن علم يعلم؛ أحد أبواب حركة عين الثلاثى في
الفعل المضارع : فعل يفعل
4 ل أعثر عل هذا النص في كتب الحديث النبوي .
وقيل: سمى بذلك لأنه يهوى بصاحبه إل النار(1)، أو لأنه يبعل القلب في
الهوى لا يستقر، والصبوة تعاطى فعل الصبى
والوجد ما يجده الإنسان فى قلبه من حزن يورث الهوى  . ويدل علا أنه
هن الوجود (4) إستعال الحسن فيه في نحو .
وحى الهـوى إنى أحس من الهـوى علل كبدی جعرا وفى اعظمى رضا(
وأما الصداقة فتحاب  بالمساواة من أجل الخخير المحض ، وإنما قيل تحا
ولم يقل محبة لأن الصداقة(7) لا تكون حتى تحصل هن الجانبين . والمحبة قد يقال
فيما يكون من أحد الجانبين دون الآخر ، وفيما كان يرمز الانسان للجادات ولسائر
الحيوان . وقيل : من أجل الخير المحض احتراز من المحبة النافعة واللذيذة (8) . فإن
(1) ويقول المصنف في مفرداته : قيل : سمي الهوى بذلك؛ لأنه يهوي بصاحبه في الدنيا إلى كل داهية وفي
الآخرة إلى الهاوية.
(2) في مفردات الراغب : صبا فلان يصبو صبوا وصبوة إذا نزع واشتاق وفعل فعل الصبيان. وفي
ل«القاموسر المحيط» : الصبوة : حهلة الفتهة .
(3) في المفردات : إن الوجد هو الحزن والح، وهو من وجد كورم تجد وجدا وموجدة .
(4) فالوجد أصلا من وجد يجد وجدا وموجدة، وهنا يضيف أنها أيضا من وجد يجد وجودا أى ألفى.
(5) البحر الطويل .
(6) تحا عا وزن تفاعل التي تعنى المشاركة . وفى هذا التعريف للصبداقة شمول ودقة.
(7) يفرق الـمصنف بين الصداقة والمحبة بأمرين : الأول أن الصداقة لا تكون إلا من جهتيـن ، وأما
المحبة فقد تكون من جهة واحدة فقط ، والثانى أنه قد يكون بين الجمـادات شيء من المحبة وبين
الحيو إنات، .
(8) وقد تقدم أن أنواع المحبة ثلاثة : (أ) محبة للمنفعة . (ب) أخرى للذة. (ج) ثالثة للفضيلة.
ذلك ليس بالصداقة فى الحقيقة ، وإن كان قد يطلق عليها اللفظ عليه تشبيها
بالمحبة الفاضلة وتصورا بصورتها(1)
وللحد(2) الذى قلنا قيل : الصديق آخر هو أنت لكن غيرك بالشخص
وقيل : اتحاد أنفس متفرقة بالفعل(4) في أشخاص كثيرة . وهذا المعنى لمح المتنبي
فقال.
صديقك أنت ، لا مرء قل خل وان كفـر التجمـل والك لام
واشتقاقه من الصدق، وهو مطابقة الخثير المخير عنه .. وأصله في القول
لكن يستعمل في الاعتقاد والفعل(8) . يقال : صدى فى اعتقاده وفى إقدامه . والله
تعال كذت المنافقين فقال: (وأند شةبدان المنفقن لكزبور-  [المنافقون : 1]
في اعتقادهم لا في مقالهم.
*
*
*
(1) «قد تتخذ المحية للمنفعة أو للذة ثو المحية للفضيلة ولكنها سرعان ما تتكشف ، كما بين المصنف
من قبل
لتعريف الذى ذكره للصداقة.
(3) ذكر الراغ هذا القول أيضا في «الذريعة إل مكارم الشريعة» ، ص 191
(4) وردت في الأصل بالعقل، ولعل التصحيف هو السب
افر ، ديوانه ، بشرح البرقوقى ،.1، 1 وهي في الأصل . خليلك .
وفي المغردات يقول الراغب : الصدق مطابقة القول لما في الضمير وللمخير عنه.
.مطابقة أقوال المتحدث لواقع موضوع حديثه .
: مطابقة أقوال المتحدث لمعتقداتهم التى في صدورهم وأفعالهم على جوارحهم
12
السادر
عبة الله تعاإا لعباده ومحبة العباد له
وذكو الخلة التي بينه وبينهم وحول استعال دلك فيه
اعلم أنه قد أجيز ، سبة المحبة إل الله عز وجل، فقيل : عمد حبيب الله
وقد قال تعال: (فوف مأق اله بقوو تهم ويثونه ) [المائدة : 54] . قال : (فاتعن
يحببك ألله )(2) . وسمعت امرأة تطوف بالبيت وهي تقول: لابحبك يا رب أن
ترحمني ل فقيل لها : أما يكفيك أن تقولى : بحبى لك ? فقالت : إن الله تعال يقول:
 وحبونهو  فقدم حبته لهم عل عبتهم له.
إن قيل : كيف يصح أن تنسب المحبة إلى الله عز وجل، فقال: يحب صالحى
عباده علل المعنى (الذى حدد في حدة) 4(3) قيل : إن المحبة لها مبتدا(4) وتامع .
فميدأها تخصصر المعحب سبيئة ما(6) ، «تحامه صدور الإحسان منه إل المحبو
بحسب ما تقتضه المحبة(
ا اللفظ «أجيزن يحمل دلالة معبرة على مدى التحرج في الخوض في موضوع نسبة المحبة لله تعال
(2) أصل الآية (قا إن كنتشيون اللهفاتيعون يحبجق الله) [ٓل عمرا
(3) العبارة غر واضحة في الأصا . حدد في حده : أي وضح في تعريفه . ولعله يريد تعريف المحبة
الذى أورده فى صدر الباب الخخامس
(4) أع : مصدر وأصل تنطلة منه هذه المحية.
وع وعمل وغارسة
ظظهور مصدر المحبة علن صورة محسوسة مدودة فى شکل يعرفه البشر
 أن المحبة تصدر عن المحب صدورا طبيعيا مناسبا لحاجة المحبو .
۲
واحتاج الإنسان أن يتخصص جهذه الحيئة(1) لتقصه . ولو كان يحسنه كاملا
للاستغني عن هذه الهيئة (2) . وقد ثبت أن البارى تعاأن منزه عن كل نقص ، فهو
متى وصع بانه يحب فليس بمعني أنه ذو هيئة(2) ، بل بمعی به يولى عبيده
اللثرات ، علال أتن ما تقتضيه المحبة الفاضلة (4)
وعلل ذلك إذا وصف بالعدالة(5) أريد أن تصدر عنه الأفعال العادلة لا أنه
صار ذا هيتة(6) ؛ تحاإ الله عرن الحيقٔاس . .
(1) يعنى : الهيئة البشرية المحتاجة للعون والمحبة .
(2) فالنقص يشكل حاجة لمحلة الآخري للهميغة الناقصة .
(3) لكرد الله تعائ فوق هذه القاعدة ، فمحته لعباده ليست دليلا عال نقصه أو عإل شكله ، تعال الله
عن النقص وعن التجسيم ، ولكن المحبة تفيض عن قدرته وكيماله كما يتضح من منحه الخخيرات
لعباده .
(4) ذلك ان الله تعالى يظهر حبه لعباده فى الخثيرات التي يمنحهم إياها كيما تقتض المحبة الفاضلة المنزهة
عن المنفعة واللذة . وفي المفردات يقول الراغب : عحبة الله تعال للعبد إنعامه عليه .
(5) والعدل «العدالة إحذى صفات الله تعال الت كثرت حولها اختلافات الفرق الإسلامية ، فهى
أحد الأصول النمسية التي قامت عليها دعاوى المعتزلة ، العدل ، التوحيد ... إلخ . حتى أطلق عليهم
أهل العدل والتوحيد.
(6) وهنا ينفى الراغب عن الله تعالى صفة التجسيم ، لتلا يقع فييما ذكره قبل قليل أن المحب لا بد أن
يتشكل بصورة ما ، وليبعد عن نفسه تهمة الصفات ببعض جهات من الفرق الرسلامية ، وهم
هن سموا بالصفاتية أو المشبهة : لاوهم صنقان : صنف شبهوا ذات الله بذات غيره وصنف شبهوا
صفاته غيرهل راجع لالفرق بين الفزق» ، عبد القاهر البغدادى ، دار الآفاق الحديثة ، بروت ، 1982 ،
ص 214 . والصفاتية قسم من السلف يقابل المعتزلة الذين سموا بالـمعطلة ، (الـملل والنحا ،
الشهرستاني ، ص 10
(7) وهذه الجملة الدعائية التقريرية لتثبيت البراءة من تهمة التجسيم .
94
وعلى ذلك إذا قيل: سمع الله لمن حمده(1) لم يرد بذلك مبدأ الفعل، وإنما
ب اد تحاهه ومقتضاه ، وهو أند يمرصد فى الحزاء
وأما عبة العبيد له، فيجث أن تعلم أن عبادة الله عاا ثلاثة أوجه:
إما جرياً عان العادة ، وإما رغبة فى حياة دنيا أو آخرة ، أو تحريا لرضى الرب
ومراعاة الحق
وقد قال أبو ريد.  من عبد الله علل العادة فهو ظالى، ومن عبده علل الرغبة
والرهية فهو مقتصد، ومن عبده عاا المحبة فهو السابق  ، ثم تلا فو له تعال .
( فم أورثنا الکندت الزمن اصطفينا من عبادنا.. ي الآيةا
(1) عبارة تقال في الصلاة على ألسنة المأمومين إذا قال الإمام لارينا لك الحمدنا بعد القيام من الركوع .
 لم يرد حقيقة الفعل وحدوثه عمليا ولكن ما يفهم من معناها من السمع إذا نسبها إلى الل
تصال. ومراد الراغ من ذلك تنزيه النله تعاأن عرن الصفات المتصلة بالبشر ، وهو تفسير يقترب من
تأويا صفات الله تعالى بمعاي تفهم منها . والمعروف أن الراغب يميل ، في بعض الأحيان ، إلى
التأويل ، باعتباره متأثراً بالأشاعرة . أما أهل السنة والجيماعة (والأشاعرة أصلا ًمنهم) فهم لا
يتأولون صفات الله تعال، وإنيما يؤمنون بها كيما وردت في القران الكريم ولكن دون تجسيم أو
تشححر
(3) غير واضحة في الأصل، ولعله يريد أن الأمور بخواتيمها.
(4) هذا التقسيم للعبادة أصله الرغبة في الجنة أو الرهبة من النار
(5) لعله يريد أبا زيد البلخى، أحمد بن سهل، جمع بين الشريعة والفلسفة والأدب والفنون، توفي عام
5322 معجم الأدياء (3: 65) .
(6) هذا التقسيم أخذ من الأية التالية من سورة فاطر
(7) ( ثم اورثنا الکننب الزین اصطفینا من عبادنا فنه ظال لنفه، ومنهم تقتصد ومنهم سابق
بألخيرات باذن ألله ) [فاطر : 32]
65
فمن قصده في العبادة إلى أن يوليه مالا أو جاها فهو أحسن منزلة ينتهى
إليها العبد
وقيل. من عبد الله بعوض فهو لييم،، فمحبة الله تعاال أن يعرفه العيد
علل غاية طرق الشر (2) ، ويعبده ويطيعه ويتجاور بطاعته بالجوارح إل طاعته
بالخنواطر (5) . فقد قال الشبلى(5) لرجل يكثر ذكر الله : أرالد قد شغلك الذكر عن
المذكور
ومن حى حبته أن يقطع العصم : بينه وبين المحسوسات ، فلا يلتفت إليها
إلا بمقدار ما لا بد منها(8) ، فلا تزداد عحبته بمنحة أوتيته ولا ينقص بمنحة
: أن العبادة من أجل الحصول عل المال أو الجاه هي عبادة من أجل المنفعة في الدنيا
(2) ويتوضح عنصر اللؤم في أن العبادة ليست خالصة لوجه الله تعالى بل هي جهدف واضح مادی
دنيوي.
: أن الذي يحب الله حقأ في عبادته يعبده في حالات بؤسه وفقره، ويظل مرتبطأ به في هذه
ا لحدالة.
(4) فعبادة الله التي تظهر أمام الناس في أعيمال الصلاة والحج وأمثالها لا تكفى ، بل يجب أن يعبد الله في
السر في الضمير وفي الخثفاء.
(5) هو دلف بن جحدر الشل ، ناسك ، كان واليأ وحاجبا ثم تركهما وعكف على العبادة ، اشتهر
بالصلاح والتصوف ، توفى ببغداد عام 5334 (وفات الأعيان 1 : 180)
(6) والمطلوب الانشغال بحب الله تعالى أكثر م الانشغال بتذكر آياته وبالتفكر في عغلوقاته.
(7) العصم: بضمتين جمع عصام ، وهو حبل من أحبال البعير يشده راكبه عند التمسك به ، أو عروة
الوعاء كالقربة يعلق بها . يعنى بها العلاقة وأداة الارتباط على وجه التشبيه أى بقطع العابد ، الذي
يحب الله ابتغاء مرضاته ، علاقته بالملذات الدنيوية المحسو سة .
(8) وهو ما لا غنى عنه مما يتصل بالضروري من المأكل والملبس والمنكح .
نالثه(1)، فمتى فعا العبد ذلك أح الله حينقذ، وكان عمن يصفهم الله تعالن في
قوله عز وجل: ( الزين عامنوا وتعط عين قلوبفر بذكر الله ألا بنكر ألله تطمين
ألقلودت ) [الرعد: 28] ، ومن وعدهم بقوله : (ورضوان مرم- اللد أحبر»
[التوبة : 72] . وقد أنبا عنه ما روى عن النبي يمللة أن الله تعالى يقول: لاما تقرب إل
عبدى بستيء أحب إل ما فرضت عليه، وإن عبدي لا يزال(2) يتقرب إلى بالنوافل
حتى أحبه، فإذا أحببته كن، سمعه الذى يسمع به، وبصره الذع يبصر يه، ولسانه
الذى ينطق به، ويده التى يبطش ها)(3). ففى هذا إشارة عجيبة.
وقد حكى عن أرسطاطاليس . حكاية تعاضد ما قاله النبي صلم «هو أنه
قال : الاصن أحبه الله تعهده كا يتعهد الأصدقاء يعشي م بعضا وأحسن إليه)(5)
وهذه لفظة(6) يسسنعها بعض المتكلمي  ، وليس دلك ببعيد لمن ألقى السمع
 لا يربط بين ما يصيبه من غني أو فقر وبين حبه لله زيادة ونقصا
(2) هكذا في الأصل، وما في صحيح البخاري : لوما يزال عبديي يتقربلما .
(3) صحيح البخارى (رقاق ، التواضع 58) ومسند أحمد بن حنبل 6 : 256 ، وتتمته : لاورجله التي
يمشي بها وإن سألني لأعطينه ولعم استعاذبي لأعيذنه».
(4) أرسطو فيلسوف ونان (384 ق . م - 322 ق . م) يعـد واحدا ًمن أعظم الفلاسفة في جميع
العصور
(5) تدل هذه الإشارة علان ثقافة الراغ ومصادر فكره ، فبعد القرآن الكريم والأحاديث النبوية يورد
أفكار الفلاسفة والمفكرين . صحيح البخاري (أدب ، ص 41)
(6) يعنى عبارة أرسطو السابقة : إذا أح عبدا تعهده كيما يتعهد الأصدقاء بعضهم بعضا.
(7) يعنى المصنف بالمتكلمين : الباحثين فى العقائد في العصر العباسي الأول لمسايرة علوم ذلك العصر
(أحمد أمين ، صدر الإسلام ، ج 3 ، دار الكتاب العربي ، ط ،
7
وهو شهيد وتأضلها بحضور.. وقد قال تعال لموسى عليه السلا ات
أصكافي ثلق)(2) . وقال بعض الصوفية : من أحته(3) الله فهو المراد ومنزلته منزلة
ما قال له : (( أل نشرح للق صدركو)(4) وعال هذا الوجه قيل: محمد حبيب الله.
فأما الخلة(5) فقد قيل: إن ذلك ينس إل العبد ولا ينسب إليه(6) فيقال:
إبراهيم خليل الله، ولايقال : الله خليل إبراهيم.
فإن قيل: يتوقف عن إطلق ذلك، فقد حلم أن الخنليل من الأساء المتضايفة
التى يقتضي وجود احدهما وجود الاخر، وارتفاعه ارتفاعه ، يحو الأخ والصديق
والأ والابن ? قيل : إن ذلك ، وإن كان في الخخليل الذى هو الصديق كذلك ،
فليس المراد به في قولهم : إبراهيم خليل الله مجرد الصداقة وإنيما المراد به الغقر إليه،
وخص هو  جهذا الاسم وإن شاركته الموجودات كلها في افتقارها إليه لمعنى
(1) أی: بحضور ذهن وتأمل
(2) واصطفاء الله تعال لموسى عليه السلام برهان على الكلمة التي أثرت علىن أرسطو واستشفها بعضر
المتكلمين الآية 144 م: سورة اللأعراف : (قال يمومي إن اصطفي تق على التاس برسنلنق وبكلني)
(3) وردت في اللأصل : لاأح» بحذف العائد .
(4) سورة الشرح، أى منزلة الذي شرح الله صدره.
(5) الخثلة : الصداقة والمحبة التى تخللت القل فصارت خلاله أى في باطنه ، والحنلة : الصديق (يستوى
فيه المذكر والمؤنث والمفرد والجمع) ويقال خلة الإنسان . أهل مودته، وخلة الرجل زوجه. (مفردات
الراض) .
[6) يعنى بذلك : لالخخلة»، فهى تنسب إل العبد، فقال عن إبراهيم عليه السلام: إنه خليل الله، ولا تنس
إلى الله تعالى، فنحن لا نقول إن الله تعالى مثلا - هو خليل إبراهيم - كما ورد فى كلام المصنف.
(7) يعني : أن كلمة للخليل » كيما بينت المعاجم ، الصداقة والفقر إل من تخال، فخليل الله صديقه الفقير
إليه تعال، فهو خصوصة بهذا المعنى من بين مرادفاتها.
ر8) أي : سيدنا إبراهيم عليه السلام.
98
فيه ، وهو أنه لما استغني عن المغنيات  ، عن أعراض الدنيا ، فاعتكد عال الله حقا
صار بحيه لما قال له جريل : لاالك حاجة ? قال : أم ا إليك فلا) (2) وصمر إذ
أبقي في النار وعرض ابنه للذبح ، وكما قال موسى عليه السلام ( رب إن لماً
أنزلت إلى من خيرفقة) [القصص : 24] فلا التفات له إلى شيء من المغنيات ، ولا
يعد ما عداه غني صار لاستغنائه عا سواه فقيرا إليه، فحص بهذا الاسم ، ، ولو
علمنا من له هذا الوصه لأخذنا إطلاق الوصع عليه.
ولفظ الفقير الـمعني به هذا هو الممدوح الذى جعله النبي صلم متمناه،
فقال : «اللؤع أحينى مسكينا وأمتنى مسكينا (واحسرني في زمرة المساكين)(
وهو غير المعنى بقوله : «كاد الفقو أن يكون كفر ام) (7) . فإن ذلك عنى يه عدع
(1) لعله يعنى بالمغنيات : الملذات الدنيوية من مأكل ومشرب ومنكح ، فقد يشعر من يعنى بها من
ضعاف النفوس أنها تغنيه عن الآخرة .
(2) في تفسر الآيات 68 - 70 من سورة الأنبياء ، التي أوسطها : (قلنا ينناز كونى يرداً وسلحا علل
إباهيكر  ، فى ابن كثر يذكر هذا الخثير «حينما وضع إبراهيم فيى حفرة كرة فيها حطب كثير
لتضرم فيها النار عرض له جبريل في الهواء، وقال له : ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا، وأما
من الله فلى
(3) الصافات ، الآيات 83 - 98 والآيات 102 -
(4) أي: صار إبراهيم عليه السلام، فقرا إل الله وحده لأنه استغني به عمن سواه، لذا سمي خليل الله
(5) ربا يعنى الراغب بهذه العبارة : أننا لو وجدنا رجلا أخر يتصف سبذه الصفة لأطلقناها عليه .
(6) في سنن الترمذى (زهد 37) وسنن ابن ماجه (زهده) لااللهم أحينى مسكينا وأمتنى مسكينا» يريد
أن المراد واللأمنية أن يظل المرء عتاجا إلى لله طيلة حياته .
(7) لى أعثر على حديث نبوي بهذا النص، وما وجدته : «إنى أعوذ بك من الفقر» . النسائي (سهو 90 ،
واستعاذة 16) وهو يعكس معني الحديث السابق ، لأنه متألى من الفقر غير صابر عليه .
9
المغنيات00، . لرن قصد تعو دها، وخال بأنها(2) الغن فاستغنى جها
فإن قيل : هل يجوز إطلاق لفظ الصديق والوديد والأخ على الله؟(4) قيل
لا يجور شيء من ذلك . لأنه ذكر في حد الصداقة أنها التحا بالمساواة ، والمودة
تقتضى معنى التمني، والأخ موضوع في الأصل لمن جمعك وإياء نسب الأبوة
تعال الله الملاك الحق عن الوصه بتعء من ذلك .
*
توافر اللوازم المادية الدنيوية كالمأكل والملبس وسائر الملذات لمن تعود عليها وعلى كثرتها
(2) كذا وردت ، وان كان المعروف أن خال تتعدی دون حرف جتر.
ى : تعود عال ملاذ الدنيا وحسب أنبا تغنيه عن كل شعء
(4) يعد أن عرض المصنف لحبيب الله وخليل الله يطرح سؤالا حول إمكانية إطلاق لفظ صديق
ووديد وأخ على الله تعال.
(5) والجواب علا السؤال السابق جاء بالسلب، فلا نستطيع أن نسمي الله تعالى صديقا، فالصداقة عحبة
مشتركة بين اثنين بمقادير متساوية ، والمودة بين اثنين يتمناها واحد تجاه الآخر ، والأخوة ما جمع
بين اثنين في النسب أو الدي
لله تعال أجل وأعلى من أن يصح عليه وصف من كل الأوصاف المذكورة للبشر
السابع
اختلاف الناس فى اقتناء الصديق
اختلف الناس في اقتناء الأصدقاء والرغية عنها
فمن رغب عن ذلك احتج بأن الناس يكثـر فيهم الأشرار ويقل فيهم
الأخيار ، حتى قيل : خير الناس أبقاهم ، وخير الناس من لم تجد به . . قال
حكيم: لو ملعت الدنيا سباعا وحتات ، ما خفتهما ولو بقى من الناس واحد
لخفته ، وكالمجمع على صدقه(5) قول المتنبي
وصرت أشك فيمن أصطفيه لعلمي أز 5 بعض الأنام
ثم لما كان كل شيء يظهر عادية(7) ، وتبي خلقه بأدنى اختيار وأقل سبب
من الناس من يقول بضرورة اتخاذ الاصدقاء، ومن الناس من رغب عنهم وزهد عنهم، وفي
«الذريعة» ص 194 يتحده الراغ أيضا عن هذا الموضوع .
ذى تتمسك به ولا تسمح الابتعاد عنه، وذلك لندرته وقلة توفره بين الناس
(3) وردت (حياتا) كذا، وصواجها النصب بالكسرة نيابة عن الفتحة، فهي جمع مؤنث سال، ولعله م
خطأ النساخ
(4) وهل يخيف واحد من الناس أكثر مما يملا الأرض أسودا وحيات فعلاً?
|
يريد أن الذين رغبوا عن الصداقة هم الذين أجمعوا عل صدق قول المتنبى
ر ، دیوانه بشرح البرقوقي ، ج 4 ، ص
مادي : العتيق ، يقال : مجد عادي وبئر عادية والأمر الذي جرت به العادة والجمع العاديات .
واعتبار إلا الإنسان، فإنه يتدرع ملابس النفاق والرياء، فيتشجع ويتسخى من
ضر شعجاعة «لا سخاء ، وج الاحتراز منهم والاستغناء ما أهكن عنع م
ولذلك قال الحكيم : احذر من تأمنه فإن ذرايع (2) الناس لم تذهب إلا عند الثقات .
وقال أو تمام(3) بأفصح الكلام:
وتص ف الإخـوان إن فتشتهم ينسيك طول تصرف الأزمـان(
فلو وجد الصديى لكان م : حقه الاستغناء ععنه ، فكيف وهو معدو م]
وقد قال حكيم، وقد سأل عن الصديى، فقال: هذا أسم لغير معنى، حيوان غبر
هو .ود
وقال آخر: أبعد الناس سفرأ من كان سفره في طلب صديق
في رأى الذي لا يرون اتخاذ الأصدقاء أن اللانسان ينبغي أن يحذره الناس ويستغنو اعنه، للأن أخلاقه
وحقيقته غامضة لا يتبينها الآخرون بسهولة، لأن حقيقته تخالف مظهره. فقد تكون حقيقته البخل
وهو يدعى الكرم أو يكون جبانا وبدعي الشجاعة.
(2) الذريعة : الوسيلة والسبب إلى الشيء ، وأنا ذريع له عنده أي شفيع ، أي أن الآمال لا تخيب إلا
فیمن كنا نشق بهم
(3) الشاعر العباسي حبيب بن أوس الطائي (188 - 231) ولد في قرية جاسم من أعيمال حوران ،
اشتهر بمدح المعتصم وانتصاره في عمورية علىا الروم ، أكثر من الرئاء والحكمة ، جمع ديوان
الحماسة ، راجع ترجعته في «الأغانى» (طبعة دار الكتب ، الجزء السادس عشر ، ص 383) .
(4) الكامل، لم أعثر عل هذا البيت في ديوان أبي ثمام بشرح التبريزي ، تحقيق عبد الوهاب عزام.
(5) لو - أداة امتناع للامتناع - فهو غير موجود . ولو وجد لكان من الحق الاستغناء عنه ، والنتيجة أنه
غير موجه5.
(6) كرر الراغب هذا القول في بداية هذه الرسالة . وفى كتاب أخر له «الذريعة» ، ص9
وقال رجل لفضيل: (1) دلنى على أخ أركن إليه، فقال: تلك ضالة
تو جد. وقال الشاعر.
طلبت صحة ود الناس، واعجبا ! أمو تطلبت لا يخلو من السقم
وكم نائية(4) وقع فيها مغتر بصديق، وساكن إلى رفيق، قد سلم منها من
استعمل قول الحكيم : من استطاع أن يزايل الناس فليزايلهم ، ، ومن لم يستطع
بجسده فلیزایلهم بقلبه!
ومن رغب في ذلك(6) قال: الناس، وإن كثر فيهم الأٓشرار، ووجد فيهم
السمعة والرياء، فلن يعدم المراد ، وإن اجتهد أخا يسر فقه وصديقا تستخلصه  .
فالوفاء لا يعدم من الناس وإن كان يقل
وروي ان النبي صملك، أخى بين أصحابه مرتين، ولو كان قوطم: صديق لفظظا
(1) الفضيل بن عياض بن مسعود التميمى ، شيخ الحرم المكى ، من أكابر العباد الصالحين . ثقة في
الحديث ، ممرن اخذ عنه الشافعي ، توقي بمكة عاع 87 1 هوفات الاعيان (1 : 425) .
(2) الضالة : كل ما ضل أ ضاع وفقد من المحسوسات والمعقولات .
(3) البسيط - ورد هذا البيت في «مجمع البلاغة» - للراغب (1 : 486) أيضأ وفيه : يا عجياً
(4) ل تكن واضحة في الأصل
الشيء إذا ابتعد عنه . ومؤدى كلمة الحكيم نصيحة بالابتعاد عن الناس. وإذا أجبر الناس عل
التعامل معهم فليبتعد عنهم بقلبه. والساكن إلى الرفيق هو المستأنس به.
(6) وبعد أن أفاض المصنف فى سوق حجج الراغبين عن اتخاذ الأصدقاء أخذ في الحديث عمن يرغبون
في اتخاذ الأصدقاء.
(7) فالناس فيهم الأخ الرفيق ، بإخوانه الصادق الإخلاص لـهم ، وفيهم الأشرار والمنافقون وأهل
الري
حلوا أو وهما مرسلا(1)، لما قال على، رضي الله عنه : «عليكم بالإخوان، فإنها عدة
الزمان في الدين والدنيالم
ألا ترى أن الله تعال حكي عن أهل جهنم قوطم: ( فالنا من شفعين ول
صديق حيم االشعراء
ا] ، ومن قال : اسم لغير معى مقصده إلى قلة
وجوده ، سالكا من يعبر عن القليل بالنفى والعدم
*
*
) يشير إلى قولة الحكيم عن الصديق : إنه اسم لغير معنى، وإنه حيوان غير موجود.
ن هذه العبارة لى تطلق لتعنى نفي الصداقة على الإطلاق، ولكن ليفهم أنها غير موجودة إلا على
قلة
الثام
فضيلة اتخاذ الصديق
اتخاذ الاخوان طبيعة الانسان(1) ، يشهد بذلك ميل كل واحد من الناس
إلى من يوافقه، فالصديى خو للمرء م، بعسه
فقد قال بعض الحكاء : اللأخ الصالح خئة لك من نفسك . لأن النفس
أمارة بالسوء . والأخ الصالح لا يأمرك إلا بالخير . وقيل : المؤمن مراة أخيه
وقال بعض الحكياء : إنى لأكثر التعجب من يعلم أولاده أخبار الملوك ووقائعهم
ولا يخطر ببالهم أمر المودة(3) وما يجعل من الخثيرات العامة بالمحبة والأنس ٠،
فلا سبيل لأحد أن يعيس بغير صديق، وإن مالت إليه الدنيا برغائبها(5). فطوبى
لمن أوتي صديقا وهو (خلو) (6) من السلطان وأعظع طوبى لمن أوتيه في سلطان(
(1) هذا هو المعن الذى يمكن أن يكون شرحا للعبارة المشهورة : اللإنسان مدني بالطبع.
(2) ورد نص هذا الحديث فى سنن أي داود (أدب 49) بالنص التالى : «المؤمن مرأة المؤمر
(3) فالمودة ليست أقل أهمية من أخبار الملوك وأيامهم .
(4) أى : ما يناله الناس من الاختلاط فييما بينهم عما تدخل فيه المودة والمحبة والأنس .
5) الرغيبة : العطاء الكثير ، أى أن الإنسان لا يستغني عن الصديق أيا كان ثراؤه وجاهه.
(6) وردت : (خلوا) بالنصب، والصواب بالرفع علن الخخيرية. ولعلها من تصحيف النساح
أى : بورك فيمن اتخذ صديقا وهو خال من الجاه والسلطة ، ويبارك أكثر من اتخذ صديقا بعد أن
تسلم سلطة ما.
فإن من باشر أمور الرعية احتاج أن يعرف أخوالهم لن تكفيه أذنان وعينان
وقلب واحد. فإذا وجد إخوانا ذوى ثقة وجد فيهم عيونا وآذانا وقلوبا(1
تعلك الغائب بصورة الشاهد،، ولا يجد ذلك إلا عند الصديى والرفيق
والشفيق
وكت أرسطاطليس إلى اللسكندر (4) : اعلم أنك تملك الأبدان بالسلطان
فتخصاها إل القلوب بالإحسان
وقال علت بن عبد الله بن عباس(6) لبعض الخلفاء: «بطلب محبة الرعية(7)،
فطاعة المحبة أفضل مون طاعة الحيبةل .
 من يعش بين الناس لا يستطيع أن يعيش بينهم وحده ، سيكون في حاجة الآخرين بجميع
أحوالهم ليعينوه علين هذه الحياة ، وفي «الذريعة» ص99 يقول المصنف : فمن وجد إخوانا ذوى ثقة
وجد بهم عيونا واذانا وقلوبا كلها له.
أن المرء بالأصدقاء يرى ما لا تصل إليه عيناه ، فعيونهم عيونه ... الخ ، وفى «الذريعة»
ص 191 ، يكرر هذه الجملة .
(3) وهذا لا نحدث إلا لدى الأصدقاء.
(4) الاسكندر الكبمر أو الاسكندر المقدون (356 - 323 ق .م) ملك مقدونيا فييا بين (
23 - 2
ق م) يعتبر م ، عباقرة الحرب في كل العصور .
(5) يطال أرسطو الإسكندر ، وهو مةٔ ديه ومعلمه ، أن يتخطي التأثير على الأجسام والسيطرة على
حركاتها إلى التأثير على قلوب الناس بالإحسان إليهم ، وهذا المعنى مع قول الشاعر :
أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم
فطالما استعبد الانسان إحان
[6) على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب هو جد الخلفاء العباسيين ، من أعيان التابعين ، كان كثير
العبادة والصلاة، فغلب عليه لقب السجاد. كان مهييا وسيا جليل القدر، مات معتقلا في البلقاء
عاع 118 ه في خلافة الوليد بن عيد الملك وفيات الأعيان (
أى: طالبه أن يحب رعيته من أجل أن تتعلق به رعيته حبا به وتمسكا عن قناعة لا عن هيبة وخوف.
وقيل لحكيم : أع الكنوز خير ؟ فقال : الصديق الخثـير.
وقال أخر: إن للاعجب من يحزن وله صديى فاضل
وقيل: لا فخر إلا بالصديق الفاضل، والصديق أفضل من الشقيق، فإن
الشقيى سي الحسم والصديى سيب الروح
وقيل لابن المقفع٠ : أصديقك أحب إليك أم سسبك ؟ فقال : إنيما أحب
النسي إذا كان صديقا. وقال أبو نواس
هيهات لا قربت قربي ولا نسب يوما اذا أفضت الأخلاق والشـيم
كان مودة سلان لـهر .
ولم يكن بي نوح وابنه رتم
وقال حكيم: نفع الصديق الصالح أكثر من نفعه لذاته ، لأن نفسه أمارة
(1) وهذا يلتقى مع القول المأثور: رب أخ لك لم تلده أمك !
(2) عبد الله بن المقفع ، اسمه قبل إسلامه : رزوبه بن داذويه ، من أشهر الكتاب في عصر بنى أمية
وأوائل عهد بنى العباس ، ترجم كليلة ودمنة عن الفارسية إلى العربية، وترجم بعض كتب المنطق،
وله كتب فى الأد والأخلاق والسياسة. ولد محوسيا وأسلم، ولي ديوان الكتاب للمنصور. اتهم
بالزندقة وقتا عاع 142 هـ دائرة المعارف الاسلامية (1 : 282) .
(3) هو الحسن بن هانيم الحكمى بالولاء ، مدح خلفاء بنى العباس في بغداد وغيرهم ، اشتهر بالمجون ،
نعي علن الشعراء قبله بدء القصائد بذكر الاطلال . اتهم بالزندقة والشعوبية ، توفى عام 198 ھ
(الشعر والشعراء 313 ، دائرة المعارف الاسلامية (1 : 412) أمراء البيان 99 -158) والأغانى
(طبعة دار الكتب ، ج 20 ، ص 61)
(4) البسيط.
أى : أن الصديق الصالح ينفع الآخرين أكثر مما ينفع نفسه. وقد كتب على الهامش مقابل هذين
السطرين : «نفع الصديق أكثر من نفعه لنفسه، فتأمل»، وقد وجد بإزائها في الهامش ما يلى : لانفع
الصديق أكثر من نفعه لنفسه ، تأمل لما
بالسوء وهواه يعارض عقله فييما يخصه، والأخ الصالع يأمره وهواه لا يشرب
عقله في نظره
وقال بعضهم: من فضيلة الصداقة أنهما مستغنية عن العدالة التى هي أقوى
الفضائل . لأن العدالة تحتاج إليها تحاضيا من الجور ، والصديقان لا يجور أحدهما
علا الآخر، بل يعطيه أكثر عما يجب  . فإذن قد صح ما قال عمرو بن الأهتم
او ابن الرومى في قوله.
إن السرور إذا بلغت بوصفه 3 : «النهاية
خل تؤانسه ودود والرجوع إلى الكفاية(4)
*
*
*
(1) لعله يريد أن ينتهى إلن أن صديق المرء أفضل له من نفسه ، فالإنسان قد يظن بنفسه شتٔاء لكن
صديقه فلا . كما يغهم من هذه العبارة التى أوردها أيضا في صدر هذا البا.
(2) الأصدقاء لا يظلم بعضهم بعضا، وهم غالبا، لا يتكمون لأحد لأنهم قلما يتخاصمون.
(3) هو عمرو بن سنان التميعى - شاعر وخطيب خضرم بين الجاهلية والاسلام . وفد علا النبى عليه
السلام ، فأسلم ، وحينيما تكلم بين يديه قال عليه السلام : لإن مرن البيان لسحرا) . لقب بالأهتم ؛
للأن ثنيته هتمت - كسرت - بوم الكلاب ، توفى عاع 57 ه . وليس هذا الشعر موجودا في ديوانه ،
دراسة وتحقق : سعود حمود عبد الجابر ، مؤسسة الرسالة ، ط2 ، 1987 . ولعل المصنف يعنی بيته
المشهور.
لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ولكن أخلاق الرجال تضـيق
ديوانه المذكور اعلاه ص95 (البيان والتبيين 1 : 27 ، الشعر والشعراء 24) .
(4) مجزوء الكامل . نلاحظ أن المصنف معنى تماما بنسبة الشعر إلى قائله ، ولذلك لم يجزم بقائل هذا
البيت، وأورد له احتيالين اثنين، ليدل علن الروح العلمية في نسبة النصوص إل أصحابها.
18
التاسع
عدد ما تحسن اقتناؤه من الأصدقاء
اختلفوا في ذلك(1) ؛ فيعضهم قال : الاستكثار منهم أول، مستصوبا قول
من قال:
تكث الاخوان ما إستطعت إنهم عماد إذا استنجلدتهم وظهـور
فا بكفر الف الف وصاحب وان عدوا واحـدا لكفـير
وبعض قال: الاستقلال(3) منهم أول.
وقد ثبت أن وجود الصديق عزيز ، وأن الحتطر في تصيله كثر ، فكيف
للآنسان بوجود الكثر ، منهم! وصدق الحارثي(6) في قوله:
عدد ما يتخذ من الاصدقاء
للويل . وفي «الصداقة والصديق» للتوحيدى ، ص 4 32 نجد ما يلى «قال الحسن البصري : لا
تشتر مودة الغ بعداوة واحدا
(3) الاستقلال : طلب القليل، من استقا . بعد هذا العرض يأخذ المصنف في مناقشة الرأيين .
(4) أي: ليس سهلا بل هو صعب ونادر
(5) يرع المصنف أن الاستكفار ه الأصدقاء غر ممكن لأن العثور عإل صديق واحذ صعب أصلاً
|
) هو على الاغلب الربيع بن زياد بن أنس الحارثى ، قدم المدينة في أيام عمر بن الخنطاب ، رضي الله عنه،
وله معه أخبار. وفي البحرين ثم سجستان، عرف بالشجاعة والتقى، توفي عام 53ه الاغانى
إذا ما عجمت الناس بالأنس لم تول لصاحب سوء مستفيدا وصاحبا (
وقال ابن الرومى فى أولوية الاستقلال(2)
ع دواك مون صديقك مستفاد و لات تكثرن هـن الصعحا
ذان ال داةاك و هاتاه .
يكون من الطعام أو الشراب
ولو وجدهم إنسان ما كان يقدر أن يفظا جيعة م
فمن شرط حفظ الصديق أن يفرح بفرحه ويغم بغمه ، . ومتى كثروا
تكائرت عليه لهم أحوال متضادة ، فيحتاج أن يساعدهم علىن أحوالهم فليسر
بسرور واحد ويغم بغم اخر  ، ويسعى بسعى واحد ويقعد بقعود أخر ، إلى
أحوال تشبه ذلك. وذلك يمنعه أن يوفيه بحقوقهم. فلا بد أن يقصر في بعضر
ما يلزمه لهم، نم مع ذلك تشغله كثرة حقوقهم عن خاص حاجاته ومهاته
]
البحر الطويل.
بن الرومى من الدعاة إلى عدم الاستكثار من الأصدقاء وهو المعني الذى يفهم من الاستقلال أى
طلب الاقلال.
وافر . ديوانه ، تحقيق : حسين نصار ، دار الكتب المصرية 973
(4) هب جدلا أنك وجدت الأصدقاء فهل تستطيع أن تحتفظ بهم جعيعا? كلا! لا تستطيع.
(5) أول لوازم الاحتفاظ بالأصدقاء مشاركتهم وجدانيا في أفراحهم وأتراحهم.
(6) هذا مثل من الأقوال المتضادة لدى من يستكثر من الأصدقاء : يفرح لفرح واحد ويحزن لحزن أخر.
(7) هذا مثل ثان من الأحو ال المتضادة لدى من يستكثر من الأصدقاء: يسعى مع الأول ويقعد مع
الآخر
(8) وهذا التصادم فى القيام بواجباتهم المختلفة يحمله حتما على التقصير بواجبات بعضهم.
(9) وهذا سبب آخر يدعو لعدم الاستكثار من الأصدقاء ، وهو أن كثرتهم يمنعه من القيام بحاجاته
هو ولوازمه.
ولذلك قال الفضيل . من سخافة عقل المرء كثرة أصدقائه .
وقيل: ليكن الإخوان عندك كالنار قليلها متاغ وكثرها بوار
وأما المعونة وإلقاء المودة وسلأ بسلام فمندوب(3) إليها، قد قال ابن المقفع:
ابذل للصديق مالك ودمك ولمعرفتك معونتك ورفدك وللعامة يمينك وبشراه!
وقد أجاد من قال:
بى إن الـبر نفىء هـين
وجه طليق وكلام لي
*
*
*
لفضیل بن عياض سبقت ترجمته
(2) هذا التشبيه فيه صهرة مبتكرة للصداقة ، أصلها تشبيه الإخوان بالنار ، ويلفت الانتباه وجه الشبه في
العدد القليا م الأصدقاء والكشر - كالنار إن زادت .
: أن إقامة علاقات طببة مع الناس إجمالا ، جميع الناس ، يمكن أن يغنى عن اتخاذ أصدقاء من
بين هةٔ لاء الناسر
(4) يقسم ابن المقفع ما يقدمه المرء لمن له بهم علاقات ثلاثة أقسام : أولها : للأصدقاء يقدم لهم الغالى
والنفيس المال والدم ، وثانيها : لمعارفه دون أصدقائه فتقدم لهم العون والعطاء الممكنين ، وثالثها :
لسائر الناس، اليمين طرح السلام عليهم باليد أو باللسان ويقدم لهم البشاشة أيضا، وهذا يكفى.
(5) مشطور الرجز . وهذا لون من البر والأخوة مكن وسهل وهو في طلاقة الوجه والكلام الطيب.
العاش
الأحوال التي يجب أن يراعيها المرء فى إيثار الصديق واقتنائه
قد ثبت بما تقدع وجود الصديق وفضلته(1) لكنه قليل، وكيف لا يقل
«وأع الفضل جدود وأم النقص ولود» (2) ، وكل موجود في العالم فبين طرفيه
اللأفضل والأٓدون تفاوت، ولا تفاوت بي إنسان وإنسان.
فهذا (الندى) إن قوربوافى مسابو
فاتبع قد بوعدوا في الفضائل
حديـد مـنان الراغبـى ورجـه
ولكن بعيد بي عال وسافل
وقال الشاعر.
ولم أر أمثـال الزجـال تفاوت ا إل الفضل، حتا عد ألف بواحدا
(1) أكثر ما يتضح هذا الأمر في الفصل الثامن بشكل خاص
(2) هذا مثل يراد به أن الأمور المرغوب فيها تكون دائيما نادرة الوجود بعكس غير المرغوب فيها.
الجدود والجداء من الضأن التى انقطع لبنها . ويلتقى مع هذا المعنى قول الشاعر:
بغاث الطر أكثزها فراخاً وأم الصقر مقـلاة نـزور
عفي الدنيا خلق ومنه الجيد ومنه غير الجيد ، منه الطيب ومنه السيء ، إلا الانسان فليس
ثمة تضاوت بينه وبين أخيه الانسان . هذا ما براه المصنف، وإن كان فييما يراه نظر، واللله تعال يقول:
(يرفع الله الزين عامد امنك والزين أوثوا العلردرجت). ويقول: (ان اعرمك عند الوأنقنق.
(4) البحر الطويل : وقد أوردهما المصنف أيضا فى لمجمع البلاغة» (1 : 234 ، 237) تحت عنوان :
«تفضيل رفيع على وضيع»
الطويل.
وأبلغ منه ما قالة النبي صلللة: لاالناس كإبل مئة لا تكاد تجد فيها راحلة»(
ثن كل موجود أسهل اختيارا من الإنسان(2) ، فإنه من حيث أنه يختصر
بتدرع النفاق والسمعة والرياء فيكل بغير شكله ويتخلق بغير خلقه صعب
هع فته
فعلل هن يريد إيثار صديق يركن إليه، ويعتمد في السراء . والخراء
عليه ، أن يعرى أولا بي مودة الطمع واللذة وبي الصداقة المحضه ، لكلا يقع
عليه ضلط، فتحسب الشحم فيمن سحمه ورم.، فيؤئر لصداقته عدها آرا
(1) في صحيح البخارى (كتاب الأدب : دفع الأمانة) : للإنما الناس كالابل المئة لا تكاد تجد فيها راحلة» .
(2) فأنت تستطيع أن تميز بين جيد الأشياء والحيوانات ورديتها أما الإنسان فلا تستطيع ، وإذا
استطحت فتحتاج إل وقت طويل لذلك.
(3) فلأنه يستطيع أن يخفي حقيقته بالنفاق والرياء والمظاهر يمكن أن تغش به وتغر بمظاهره الختادعة ،
والله أعلم بيما تحتها . وهذا تكرار لما أورده من قبل في حجج الذين لا يستكثرون من الأصدقاء أو
« يرون اصطناعهم أصل
(4) السراء: النعمة والرخاء والمسدة .
(5) الضراء : الشدة .
 عليه أن يميز بين الصديق المخلص في صداقته وبين من يصادق الاخرين لمنفعة يريذها منهم
أو لذة يصيبها فيه م.
(7) الصارة مأخوذة من بيت شعر المتنبي (ديوانه ، بشرح البرقوقي ، 4 : 83) :
أعذها نظظرات منك صادقة أن تحس الشحم فيمر شمه ورم
وهو يعني بذلك : أنه يخطوع من لا يحسن تحييز الأصدقاء فيحسب الصديق المنتفع صديقا عخلصا في
صداقته.
أي : أنتن وصار ذارائحة كريبة.
في مسك الصديى ،، فالناس أكثرهم إخوان طمع وأعداء نعم .. وكل مودة
يقعدها الطمع يحلها البأس(3)، ومن ودك لأمر ول مع انقضائه 5، وأن يختار
الصبديى سلوشنه
فيما الحسن في وجه الفتي شرفأ له
إذا لم يكن في فعله والختلايـى
ولا القوة في بدنه
فالصر بالأرواح، يعرف فضله صبر الملوك ، وليس بالأجساع
#
ولا تحسب الموروث بمتجدد من شرف ذانه.
فا الحسـ الموروث ، لا دردره بمحتس ، إلا يأخر فكس
إذا الغصن لم يثعـر، وإن كان شعية من المثعرات ، عده الناسر فى الحط
: هن لا يفرق بين الصداقة الخنالصة المحضة وبين صداقة الطمع واللذة يقع فى غلط آخر ، غير
الذى ذكرفى حسبان الورم شحيما ، وهو اختياره للصداقة عدوا في حقيقته صديقا في ظاهره ، يكون
من شأنه أن يترك أثرا منتنا، بدلا من رائحة المسك التي تناسب الاأصدقاء.
(2) هذا في رأى م : يشكون فى الأصدقاء.
(3) صورة حميلة نجدها ف هذه المقابلة البليغة : ما يعقده الطمع يحله البأس والشدة .
(4) أي : أنن ه : أحياك لغنااة ابتعد عنك إذا ذه عنك غناك .
(5) الجنملة معطوفة علاا جعلة «فيؤثر لصداقته عدوا أراح ...لا ، وهي من الوقوع في الغلط ، والحسن
ليس معيار الصداقة.
ويل، المتنبى، ديوانه ، بشرح البرقوقي 3 : 62 ، وفيه لوما الحسن)
(7) وهذه الحملة أيضا معطوفة عا جعلة : أن يختار الصديق لحسنه ، وهى من أنواع الغلط في اختيار
الأصدقاء.
(8) الكامل ، أبو تمام ، ديوانه ، بتحقيق : عيد الوهاب عزام ، دار المعارف 2 : 9
طويل، ابن الرومى ، ديوانه ، تحقيق حسين نصار ، دار الكتب المصرية
ولا ليساره  ، فالمال غاد ورائح، قد يقتر المرء يوما وهو عمود
بل يؤثره لحكمته وعمته وشجاعته وعدالته التى هي من فضائل النفس
البشرية(4) ، لتكون مجالسته غنيمة وححبته سليمة ومةٔاخائه كريمة ، وإذا صحبته
زارك وإذا استعب به أعائك . وإن احتعجت إليه عانٔك .
فأول ما يجب عليه فى إيثاره
أ - أن يتجن الجاهل في الصداقة .
ب - وینظر کیف حاله في غضبه ومعاملته في سخطه. فقد قیل: اذا أردت
أن تؤاخى رجلا فأغضبه قبل ذلك فإن أنصفك في الغضب فيها، وإلا فاحذره.
ج- واناك وكل عحب للمراء والماحكة، فقد أصاب من قال.
لا يختار الصديق لغناه. وقبل ذلك حذر المصنف من اختيار الصديق لحسنه أو لقونه البدنية أو
حسبه الحورويث .
2) من بيت شعر لحاتم الطائي : (الأغانى ، الهيئة المصرية للكتا ، 1970
أمـا وى إن المـال غـاد ورائـح
ويبقى من المال الأحاديث والذك
(3) شطرة ثانية من بيت شعر عإن البحر البسيط .
(4) يذكر الراغ هذه الفضائا النفسية في مصنف مطبوع آخر له هه «الذريعةل ، صر48 ، العقل
وكاله العلم، والعفة وكالها الورع، والشجاعة وكيمالها المجاهدة ، والعدالة وك الها اللانصاف .
(5) أعان الحفار : بلغ عيون الماء ، وأعان الحاسد الشيء : تفقده ليصيبه بعينه . وأصل الإعانة بمعث
المساعدة والعون تفقد مصالح الأخرين لمساعدتهم بالعين .
(6) عان الحفار يعين عيناً : بلغ عيون الماء ، وعان القوم ولهم عيانة : صار عينا لهم .
(7) يعدد المصنف الآن صفات الصديق الصحيح الصادقة :
(أ) العلم. (ب) الحلم مع الصديق . (ج) عدم الخوض في الجدال مع الاخرين .
وإيـااك إر الد الـمراة ، فيإة ه
إل الشر دعاء وللشر جالب
واعلم أن هن يصاحب صاحبا إ[) مستصحيه
هذه مملة إذا وجدتها في إنسان فاجتهد في اصطياده ، واعلم أنه الصديى
الذى يتمناه الأفاضل، وإن وجدت عامة ذلك فاصطده وتسك بإخائه
*
لويل : والمراء: الجدل غير المفيد . نسب في «خزانة الأد» 1 : 465 للفضل بن عبد الرحمن القرشع
: عليه أن يحافظ عا صداقته.
) أج : هذه صفات مثالية في الصديق، ويندر أن توجد، فحافظ عليه إن وجدته جهذه الصفات
الحادى عشر
الأحوال التى يجث أن يبذلها المرء لصديقه ، لا يطلنها منه
عليك إذا أردرت اصطياد صديق ، أو اصطدت فأردت أن لايفل م
حبالك(1) ، أن تتشكل الأخلاق التي تقدم ذكوها(2) ، وأن تتخلق بأخلاق لا
تطليها من أخيك وتبذطا له
1 - وذلك حق عليك أن تكون مع صديقك، بل مع كافة الناس ، سهل
الخثلائق طبب الاخاء ،
2 - وأن تتلقاه، فى وقت الرخاء، بوجه طلق وخلق . رحب .
بالة : المصيدة ، يريد بها العلاقة المتينة التي تحافظ علا ود الأصدقاء
في الفصل السابق، وهنا يصل المصنف إلى الفصل الأهم في الرسالة، وهو شرح آداب مخالطة الناس.
ى : أن تتصف بالأخلاق أنت وتتعامل مع أصدقائك بها دون أن تشترطها فيهم وتصر عليها.
ويشرع المصنف في ذكر الصفات التى يرى أنها ينبغي أن يتصف بها الصديق الذى يرغ أن
يستبق أصدقاءه، وتعطي هذه الصفات للرسالة وزنا خاصا بما فيها من كثرة واهتمام، وقد
وضعنا لها أرقاما حسابية ، لم تكن في الأصل ، حرصا علل المزيد من الوضوح وسهولة التناول
فهى، بمجمو عها، يمكن أن تكون خلاصة الر سالة يأسرها.
(4) ويكون المرء سهل الخخليقة مع الآخرين إذا كان سهل التعامل معهم يسرأ سمحا لينا.
(5) وهو يعني هنا: البشاشة.
3 وأن تصافحه، إذا رأيته، وتداعبه مداعبة تليق بكا، فذلك يشر المودة.
4 - وأن ترى عامة المتصلي به ، من عبد وخادم  ، بمثل ذلك حتى ينظهر
فی عینك وحرکاتك وهشاشتك وبشاشتك وتزداد به ثقة بمودته. فقد قیل لبعضر
الحكاء: بم ارتفعت حالك علال نظرائك ? قال : بتلقى من أصحبه بلفظ حسن
ومعي لطاف
5 - وأن تشركه في بشرك وتستغنى عنه، ما أمكنك ، في عسرك وتتجرع
المر وتسقى إخوانك العذب ، وتكون كمن قيل فيه :
أبو مالك قـاصر فقره علر نفسه ، ومسيع عناه
6 - ولا يخطر ببالك المنة عليه فييما تسديه إليه فضلا ًأن تجريها من مقالك،
فالمنة، وإن صغرت، تهدع الصنيعة وإن كبرت.
(1) العبد: الرقيق ، الخثادم : القائم عإل حاجات مخدومه ، وهنا يرى المصنف أن الصديق ينبغى أن تظظهر
مودته لصديقه علن شكل تقدير لأتباعه ومن يحيطون به.
(2) يبدو أن المصنف قد استشهد بجواب الحكيم هذا ليئبت أثر البشاشة في القول وعلىن الوجه علل
العلاقات الاجتاعية بين الأصدقاء . وهذا الجوا يصح لهذه النقطة وما قبلها .
(3) جميل م المصنف أن يشبت هذا التوط 4 هذه الصفة من صفات الصديق ، فربيا كان المرء في
عسره أحوج لأصدقائه من يسره، كما يحدث في وفيات الأقارب والأحبة مثلا
(4) وهى خلة رائعة تلك التى ينادى الراغ أن تكون فى الأصدقاء.
(5) المتقارب . وهذا البيت من الشواهد النحوية ، وهو للمتنخل اليشكري ، كما ورد في ديوان الهذليين
وفي لاالحماسة ، ص 52 ، وفى ««الوساطة» للجرجان ،
(6) يحذر المصنف من يحاول أن يتمسك بالأصدقاء أن يذكروا فضل عليهم إذا صنعوه لهم ، فهذا
الذكر وهذه المنة تضيع الصنيعة والمعروف مهيما كبرت ، كما قال .
118
7 - واحذر أن تنسول تفقد الأخوة بمنزلة تنالها من السلطان
وانغظر كيف استعحسمن معني قول الشاعر.
فتي زاده السلطان في الحمد رغبة
إذا غتر الشلطان كل خليل
وکیف استقبح حال من بحا بنحو
رأيتك لما نلت مالا، وعضنا رمان ثرع في حد أنيايه سضاً
جعلت لنـا دنب ا لتمنع بائلا فأمسك، ولا تبعل غنااد لنا ذنيا(
ه وأن لا تنكر عليه (5) فتكون كمن قال فيه صالح بن عبد القدوس
تاه علرا إخوانه روة فصار لا يطرف هـن كير
أعاده الله إلا حاله وأنه يخسن في فقره
إذا أصبحت أنت ذا سلطان أو مكانة اجتاعية مسؤولة أو موسرا فتذكر اصدقاعك قيل تسنمك
هذا السلطان وذلك كقول القائا
إن الكرام إذامـا أيسـروا ذكروا.
من كان يألفهم في الموطن الخشـ
طويل ، أي : ليس الفتى الممدوح من الذين يتغيرون علىن أصدقائهم بعد ارتقائهم في المراكز
ن فعل فعل من يبحث عن ذنوب من كانوا أصدقاء له قبل أن يصبح أفضل منهم حالا، كيما
ية م من البيتين .
(4) الطويل. السغب : الجوع مع التعب ، النائل : العطاء.
) أى : لا تنكر عليهم أن يتوصلوا إلى مراكز رفيعة أو يصيبواثروة.
(6) صالح بن عبد القدوس، شاعر حكيم، كان متكليما يعظ الناس في البصرة، شعره أمثال وحكم. اتهم
بالز ندقة فقتله المهدى بذلك عام 160 هـ . (وفيات الوفيات 1 : 191 ، تاریخ بغداد 9 :
لسريع، يطرف: يلتقى رمش عينه الأسفل بالرمش الأعلى.
١9
فإذا رأيت أخااد قد نال منزلة لا تلتمس منه أن يبقى علان حالته٠0٠، كا
أوجبت ذلك علا نفسك ، بل تصو ر أن الدالٔة تفسد الحرمة(
واستعمل قول زياد
إذا كان لك صديق فول(5) أو نال رفعة ويقي لك من عشرة واحد فليس
وصبديى موع
9 - وحقك (7) آنه متي رأيته وهو يتفقدك بمثل ما كان بالأمس أن لا تترك
تعظيمه، مقتديا بمرن قال : إذا جعلك السلطان أيا فاجعله ربأ.
10 - واذا كنت أنت السلطان فإباك «استخداهه فما بعد علة عليه،،،
(فليس)(9) من المودة أن يستخدم الرجل أخاه ، وقد قال هشام(10) : إنا لا نتخذ
من الاخوان خولا
ى: لا تنتظر منه أن يبق علىن صداقته القديمة دون حدوث أى تغيير يذكر.
أع : فکا بقیت أنت مافظا عان صداقتك له بشکل عام
(3) الدالة ما تدل به عال حقيمك وصديقك . أى أن ما تطلب به صديقك من وجوب المحافظة على
علاقتكا القديمة قد يفسد هذه العلاقة ويبدد ما بينكيما من احترام ومهدة.
(4) لعله يريد زياد بن أبيه ، الأمير الداهية ، عمل كاتبا للمغرة بن شعبة ثم لأبي موسى الأشعري ثم
لعلى ابن أي طالب ، كرم الله وجهه ، استعمله معاوية علن البصرة والكوفة . خطيب مفوه ووال
قدير ، توثى عام 53 ه. (البداية والنهاية (ابن كشر) 3 : 195)
ى : أصبح واليا على ولاية أو متسليا لمنصب ما
(6) أى: ليس غريبا أن يطرأ تغيير على صداقة اثنين ينال أحدهما مركزا رفيعا، وغالبا ما يضطر صاحب
المركز أن يتكيف مع مركزه ولا يفي بحاجات الصداقة القديمة.
(7) يريد واحيك أو ما بجب عليك أن تفعله.
(8) أى : لا تستغل مركزك فتستخدم فيه من كان في منزلة أخيك.
(9) لم أجدها في الأصل وإنما يوحى بها السياق .
(1٠) لعله يريد هشام بن عبد الملاد الخثليفة الأموى العاشر المتوفا عامع 125 ه
#
الختول : عطية الله من النعم والعبيد والإماء . وفي الحديث النبوي : «إخوانكم خولكم»
11 - وينبغي أن لا تترك عارة مودة بالزيارة. وقد قيل: ثلاثة تزيد في الأنسر
والثقة : الزيارة في الرجال(1) والموافقة(2) والمحادثة . وذلك بعد أن تراعى قول
النبي صعلم: «زر غبا تزدد خحبا»
12 - وأن تعلم أن من خاف أن يثقل لم يثقل ، ، ومن أمن الشقل فهو
مستقق
13 - وإن لم يتنكد له بترك زيارتك عند استغنائه عنك1٠ ، فقد قيل : حقيقة
المحبة ألا يزيدها البر و ألا ينقصها الحفاء(7) . وإن مودة يغيرها قلة اللةاء
لمدخولة(8
14 - وإذا عرفت منه صدق المودة فأعده إلى إطراح الحشمة ما يحما
المباسطة(9) فيه ، فقد قيل : لاالمودة عجبه ما دامت الحشمه عليها فسلعلة ، وإذا
صحت النية وتأتدت الثقة سقطت مؤونة التعظ»(
 ليس بين الرجال والنساء.
:الاتفاق فى الآراء والمواقف
(3) لى أعشر علل هذا النص في كتب الصحاح المشهورة .
وفى «الصداقة والصديق» لأي حيان (ص 143) نسب القول التالى لأني هريرة : لقد دارت كلمة
العرب لزر غباا إلى أن سمعت من الرسول صعللم وأله وأصحابه. ولقد قالهال.
(4) أى : من زار قوما واعتذر عن الإطالة في الزيارة فقد خفف م ثقا الاطالة .
) صن أمن الثقل أى جلس طويلا دون أن يعتذر عن طول الزيارة
: عليك أن لا تنكر علن صديقك كثرة غيابه عنك، ما دمت مطمئنا لصداقته
(7) فالمحية الصادقة ضر مرهونة بكثرة اللقاءات أو عدمها .
(8) المدخول : الفاسد ، من دخل يدخل دخلا الشيء : إذا فسد داخله.
(9) إطراح الحشمة : إسقاط الحياء . المباسطة : التعامل بين الأصدقاء دون تحفظ .
ان الحياء في الصداقة يحجب المحبة . وينبغي ألا يكون ثمة تحفظ في الصداقة الغابتة
15 - ولا تفرط في الاسترسال ما لم تعرف غوره ونجده،، وقد قيل
اجعل أنسك آخر ما تبذله من ودء(2)، وقال يوس بن عبيد(3): إذا وثقنا بمودة
أخينا لا يضئ ، أن لا يلينا(4)
16 - وينبغى أن تبادر إلى نصرته في وقت حاجته، فقد قيل: حافظ عل
الصديق ولو على الحريى . وقال النبي صلم: «انصر أخاك ظالما ومظلو ما»(6)
17 - وأن لا تعتب عليه إذا تأخر عن نصرتك في باطل ترويه ! ويكفيك
عر جور تسومه ٠، فلا بقاء لنفاق ولا وفاء لذى تخلق واختلاق(8)، ومن تعدى
بالحق فى سيرتك إذا رضي فأوشك به أن يتعدع لها فى مساءتك إذا سخطت .
ومن آثرك علل ربه(10) فلا يأمن أن بؤثر عليك بعض عبيده .. وقد أحسس: ه
(1) الغور: القاع، والنجد: ما ارتفع من الأرض ، أى تعرف ظاهر الصديق وباطنه . والاسترسال :
الذها فى الصداقة إل مدى أبعد.
(2) فالاستعناس هه : علاامة الاطمئنان التام لاصبديق .
(3) يونس بن عبيد بن دينار العبدي البصرى ، من حفاظ الحديث الثقات ، من أهل البصرة ، (تاريخ
الإسلام للذهبي 5 : 318)
(4) وردت في الأصل : إذا وثقتناء .. يلتنا. ولعله يريد أن المودة في القلوب وليس في كثرة الزيارات .
(5) علان الحريق يريد ها أن يحافظ الصديق علل صديقه ولو لزم الأمر أن ينقذه من حریق جهدد حياته.
(6) البخاري ، كتاب المظال ، انظر فتح الباري شرح البخاري (5 : 122) ، حديث رقم 2443
7) أى : ظلم توقعه على الأٓخرين.
(8) أى : تكلف الخخلق . والاختلاق : التظاهر بالختلق
(9) المساءة : الإساءة . فمن تدخل لينصرك في رواية كاذبة لك وهو راض قد يكشفها أمرك إذا أسأت
للآخرين وهو ساخط فلا تعتب على صديق إن لم ينصرك علىن الباطل
)
) لعله أراد سيده، أی من راعاك في حضورك قد يسيء إلیك في غیابك، آو آنه لن یراعیك دائا
أن الذي لا بريدن أن أكون صادقا في وضع مودتى حيث أحب فهو لا يريد الختير لي ، فأنا
ألتجيع إلى الله منه، وأدعو عليه بالشر، إننى أريد أن أكون صادقا في مودت لا منافقا.
قال في دعائه : اللهي إنى أعوذ بك عمن لا يلتمس خالص مودتي لمواقع شهوق
18 - وينبغي إذا رأيته وقد زاغ فييما لا يضر دينا ولا تهدم مروعة ولا يجلب
إليك وإليه غكا واستسعدك أن ساعده ، منشدا :
وهل أنا إلا من غزية، إن غوت
غوي، وإن ترشد غزية أرشد
ومقتديا بمن قال.
أنا كالمرآة القي
كل وجه بمثاله
وذلك إنما يحسن فيما لابؤدي إلى نفاق ورياء.
19 - وينبغى إذا رأيت منه عيبا أن لا تغضى عليه . ، فالمؤمن مراة أخيه
وأن تفقه عليه وقفا لطيفا(4). فالطبيب الرفيق ربيما بلغ باللطف والرفق ما لا يبلع
العنيه بالعناء ، ، والقطع ،، أو بالغذاء ما لا يصل إلى غيره بالدواء
أن تساعده إذا طلب مساعدتك فييما لا يتعارض مع الدين والمروعة ولا يثير لك المتاعب ولا
له، والمجاملة لا تكون علان حسا الدين والشرف والمصالح المشتركة .
لطويل ، دريد بن الصمة ، ديوان الحماسة بشرح التبريزي ، (دار العلم للملايين ، الجزء الأول
: لا تسكت عنه.
(4) أع : تنبهه عليه بلطف.
(5) وردت في الأصل: بالبقاء، ولعل العناء هو الأصوب .
(6) العمل الصامت يمجدي أكثر من العمل العنائي
|
) والطب الوقائىي يسمق الطب العلاجي، وثمة شعار معروف فى أيامنا هذه علن نطاق وزارات
الصحة : بالغذاء لا بالدواء، وشعار أخر: لادرهم وقاية خير من قنطار علجلا
2
20 - وليكن تنبيهك له في الخثلا دون الملا(1) ، فقد قيل : من وعظ أخاه في
الختلا فقد زائه، ومن وعه في الملا فقد شانه .
21 - وينبغي أن لا تترك مدح أفعاله الحسنة (2) متوخيأ به الصدق ومتجنباً
فيه الملق والنفاق، فالنفاق لا يحظي.
ففي القلب علل القلب
دليـل حـن يلقـاء
وفي العـي علن العـين
هقانیس و اشاه
وقد قال أمير المؤمنين(4) لمن أثنى عليه وعرف هذا الملق : «أنا دون ما تقول
وفوق ما في نفسك»(
22 - ولا يتجاوز به الحال(6) ، فقد قيل : الرجل بيما ليس فيه مستهجن ،
فاجتهد أن يكون مدحك له بظهر الغيب منه ، فذلك أحسمن.
23 - واحذر أن ينبسط أحد بحضرتك علل اختياب صديقك ، فإنك عينه
(1) الخثلا: مخففة من الخثلاء ، يريد أن تشير إل أخطائه وليس معكيما أحد من الناس ، وإلا انقلب وعظك
له إلى إظهار معايبه أمام الناس
(2) شرط ألا تخرج فىي مدح هذه الأفعال إلى المبالغة التي توصل إلى النفاق.
|
اعتاد المصنف أن يطلق هذا التركيب (أمير المؤمنين) ليعنى به الخخليفة الراشدى الرابع ، كرم الله وجهه،
أما سائر الخنلفاء الراشدين فيسميهم بأسيائهم . ولا غرو فهو شيعى الهوى سني المذهب (راجع
مقال : الراغ والتشع ، للباحث ، مجلة الجامعة الاسلامية ، المدينة المنورة ، 1982
(5) دون ما يقول أى : أقل من المبالغة المذكورة في الكلام ، وفوق ما في نفس المتكلم لأن المتكلم في سره
يخفي أن الختليفة لا يستحق هذا المدح ، وهذا وذاك بسبب النفاق.
ي : لا تتجاوز الواقع الحقيقي للمدح
و غائب.
وخليفته عال الناس، بل أنت هو، ومتي بلغه ذلك(1) ل يشلق أزه(2) كان عر
رأيك وهواك، فتعود عدوا.
24 - واحذز من ينقل إليك حديثا مرخرفا وكذبا قموهاً ، حتى إذا تمك
الشيطان منك عدل عن التعريض إل التصريح، فإن من نم في الناس لم تؤمن
عقاربه عل الصديى ول تؤمن أفاعيه .. وقال بعض الحكاء : إن الوشاة متى
أحسوا بأن مودة وشجت بين إخوان؛ أعملوا الحيلة (فينقضونها نقضا)(6) من
قواعدها. وتصور ما ذكر في كتاب كليلة ودمنة(7)، من أمر الثعلب واغتيال كبار
السباع()
25 - وينبغي أن لا تعتب عليه في كل ذن، وتصور ما قال بشار في ذلك.
إذا كنت في كـل اللأمـور معاتـا صديقك ، ل تلق الـذع لا تعاتوه
فعش واحدا، أو صل أخاك، فإنه
مقارف دب هرة ومجانبه
: أمدحه وهو غائ.
(2) أن الناس اغتابوك في حضوره .
إغتا الناس لك كان بتخطيطك وإعدادك.
(4) النميمة : السعاية بين الناس بالفساد .
(5) عقارب الأصدقاء وأفاعيهم أى سعاياتهم القارصة وأنواع كيدهم التي تشبه العقارب بل الأفاعى
(6) وردت في الأصل لامنقضون نصفهالا .
(7) من تأليف الفيلسوف الهندى بيديا ألفه لملك الحند دبشليم ، وهو قصص علل ألسنة الحيوانات ،
نقلها من الفهلوية إلى العربية عبد الله بن المقفع. طبع مرارا، وترجم إلى اللغات الحية .
(8) راجع فى ذلك با الأسد والثور ، ص9 10 ، وباب الأسد والشغير الناسك ، ص238 ، نشر
المكسية الغقافية ، بعروت .
(9) الطويل ، ديوانه ، تحقيق : حمد بد الدين العلوع ، دار الثقافة ، بيروت ، ص 43 ، «الأغانى ل طبعة
دار الكتب ، الجزء الثالث ، ص 383
125
26 - وأن لا تترك معاتبته فييا إذا عاتبته فيه اضتدل علان رضبتك في مودته
وصفاء طوبتك في عتالصته   . فقد صدف من قال :
تزك العتاب ، إذا اشتحق أح
منلك العتا ، ذريعة المجر
وقال أيضا:
ألا إنما المقلك مـن لا يعاتب
وقال تعض الكاع: العتاب عتايان : عتاب نحيى المودة ، وذلك ما كان في
نفس المودة(4) ، وعتاب يميتها وذلك في ذنب مر وحده .
27 - وينبغى أن تجتنبت مماراة(6) الصديق ، فإنها تقطع المودة من أصلها،
وهي سب الاختلاف، والاختلاف سب التباي. وقيل لأعراي. ما تقول في
المراء? فقال : ما أقول فى شيء يعسسد الصداقة القويمة ويحل العقدة الوثيقة2 وأول
ما فيه أن يكون دريعة(8) للعغالبة، والمغالبة أمتن أسبا الفتنة؟
(1) حينا تعاتب صديقك تثبت له أنك حريص علا العلاقة التى تربط بينكا.
أم
الطويل ، ورد هذا الشعر في «االصداقة والصديق» ، ص198 ، عان النحو التالى
يعاتبكم يا أم عمرو محبكم
ألا إنيا القالى الذي لا يعات
ولعل هذه الرواية أصوب لتطابقها مع المعنى المفهوم من القرب وعدم الهجر.
(4) أص : أن هدفه استمرار المودة .
|
أى : عتاب علان ذن واحد اقترفه المعاتسب ، والذنب الوحيد لا يستحق مقترفه العتاب.
اراة: المحراء المناظرة والمجادلة والمخالفة .
وردت في الأصل لوهوا
الذريعة فيى اللغة : حلقة يتعلم عليها الرامي . وفي الاصطلاح : الوسيلة والسبب إلى الشى
وقیل: اتسعت دار من یداری وضاقت آسبا من نماری.
28 - وإتالد أن يثطر ببالك استحقار صديق في مجلس حفل ٠، مرائيا
أنك تريد مذاكرته(3)، فذلك منبع العداوة ومجمع روال الألفة.
29 - واحذر أن تبخل علىن صديقك بعلم هو يرغب فيه، أو تنهي (إليه)
أنك تريد ان تستبد به من دونه والاستتثار بسعع منه عليه
30 - وينبغي أن تحتمل منه من لا ينفك البشر منه من جعوة أو أدنى. فقد
قيل: احتمل في أخيك من الغلم ثلاثة: ظلم الغضب وظلم الدالة وظلم الجفوة.
31 - وأنس ما يبدو منلك ٠، ، ما أمكنف ، تارة إإ ضعف طبيعة الانسان،
وتارة إلى التهاون وقلة ضبط النفس، فما يلبث الحبيبان إن لم يمجوزا(7) كثيرا من
المكروه أن يتباغضا وقيل : لا تأخذ أخاك بذنب قد لقيت به مولالو(8) ، ولا
تحسق أنك تجد مرن لا عيب فيه .،
ملس اجتمع فيه الناس نفين (مهتمن) بشیء ما.
مظهر
: تذكيره ومدارسة الأمور معه. وهو خطا قد يقع فيه بعض الأصدقاء بحسن نية أو سوء نية.
احذر أن يصا إل عمله استبدادك بعلم دونه . والجار والمجرور إليه لم يثبت في الأصل
(5) نحذر المصنف الصديق من أن يخف علا عرن صديقه ويختص به نفسه دونه.
(6) يحذر المصنف الصديق من أن يخفي عليا عن صديق ويختص به نفسه دونه.
7) جوز الرأع والأمر أنفذهما ، أو أجازهما .
 لم يتناس الصديقان ما قدينشا بينهيما من جفاء قد يحدث أحيانا فإن التباغض سوف ينشا بينهما
8) أت : لا تعات صديقك لأنه اقترف ذنبا قد تقع أنت نفسك فيه وتلقي به الناس
(9) إن الصديق الذي لا عيب فيه غير موجود ، كما يقول النابغة الذبياني.
ولسسـت بمستبق أخـا لا تلمه
عل شعث، أى الرجال المهذب ؟ !
۲
فمن ذا الذى ترضى سجاياه كلها
كفي المرء ثبلا أن تعد معاسها
فقد قل لبزر بقهر . هل ص صديق ليس فيه عي ? فقال : إن الذع لا
عيب فيه لا ينبغي أن يموت  . وقيل : كيف تطلت من أخيك خلقا واحدا وهه
ذو طبائع أربع
32 - وينبغى أن تحسن الظن بصديقك في كل حال؛ معتبرا ما قال ابن المقفع:
يجب للعاقل أن يكذب أسوأ الظنون بأحسنها، ليكن ذا ود صريح وقل مسريح،
وأن نبتهد في تجن كل ما يسخطه، معترا قول من قال.
[الطويل]
قجنيتم سخطي فغـر بحقكم
سجية نفس كان نصحا شمرها
فلا يلبت التخشين نفساكريمة
عريكهـا انن يستمر هريرهـا
وما الـنفس إلا نطفة في قرارة
إذا لى تكدر كان صفوا غديرها(
32 - وأن لا تترك عمارة الود(6) يكل ما أمكن ، فكل مقتني، فضلا عر
لطويل ، بشار، ديوانه بتحقيق : محمد بدر الدين العلوى، دار الثقافة، بيروت ، ص 43 . وقيل : هذا
البيت بيت مقارب له في المعنى.
إذا أنت لم تشرب مرارا على القـذى
ظميت، وأى الناس تصفو مشاريه؟
(2) أحد ملوك فارس ، عرف بالحكمة وسداد الرأى ، وقد ترددت حكمه فى الأدب العرب
«فجر الاسلام 7ا ، أحد أمين ، صر118 (دار الكتاب العربي ، بيروت ، ط 10 ، 1969)
(3) فلو لم يكن فيه عيب لما استطاع الموت أن ينقله من الحياة إلى الموت ، فالموت هو العيب الأكبر الذى
يدل علل نقص الإنسان . تعال الله الذى خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملاً .
(4) هل هي الطبائع التى يكثر المصنف من الحديث عنها في قوى الإنسان من حيث العقل والغضب
والشهوة?
(5) لم أعشر على القائل
ن تغير الآخوة والصداقة بين المتصادقين أكثر ضررا من فساد الأمور المادية .
128
الأخوة، من المركوب والملبوس والمنزل، متىل أهمل مراعاته فسد(1)، وليس مضرة
فساد شيء من ذلك كمضرة فساد الأخوة(2) ؛ فإنه قد ينقلب عدوا وتنقلب
منافعه دضرة. ولذلك فيل.
واحذر عدوادمتة
واحذر صديقك ألف مة
فلـريا انقلـب الصـديى
فكان أعرف بالمضرة
34 - ولا يجب للعاقل أن يأمن ذلك
فإن اهرءا قد جرب الدهر لم يخف تقلـب عصـريه لغـير لبيـب
فلا تياسن، الذهر، من ود كاشح
ولا يأمنن الذهر صـدم حبيـب
35 - واعلم أن في صرمك(6) الصديق أمرين ، ما فيهما حظ لختار ٠، ، إما
أن تنسب إلى سوء اختيار في أصل المودة وإما إلى إملال(8) ، وإنما يسوع لك
#
جزوء الكاما
أن ينقلب الصديق عدوا.
اا صز و5 الكام
|
صره: القطيعة ، أى مقاطعة الصديق
: ليس للأي إنسان مناص منهيا أو ه : أحدهما
: أن أسبا القطيعة بين الأصدقاء إما فسادها من سوء اختيار الأفراد المتصادقين وإما لملا
يصيب نقو سهم بعشهم هن بعضر
ا ولا مناص من الوقوع في واحد منهيما. والعبارة من شطرة شعرية من شعر الأعشى.
غدر وثکا انت بینهما
فاختر، وما فيهيا حظظ لمختـار
الأغان (طبعة دار الكت 92 : 119)
را زهد رفيق في صداقة معروضة عليه كان خداعا
۲۹
صرفه إذا رأيته على عامة الأخلاق الدنية التي تقدم ذكزها(1)، ولا تجد سبيلا إلى
إصلاحه لو تراه راغبا عنك مع إقبالك عليه وميلك إليه وتققت ذلك منه، فقد
قيل: قديما لمن أعطى الرغبة من أعطاه الزهادة ، وما أدرى أتهما ألأم أو جانياً
عليك جناية يضيق نطاق الصير عن احتيالها . وذلك أن الجناية ضربان : ضرب
يعوقك عن الغاية القصوى والسعادة العظمى وهي الأمور الأبديه وتلك التي
يعتد بها، وضرب هو جناية فيما يعوقك عن غرض دنيوى ، وتلك يحتملها
الكرا الأنفس.
36 - واشتعمل في هجرانك ما قال الأقرع بن حابس
أصد صـدود امرع مجمـل
إذا حـال ذو الـود عـن حاله
وإني علا كـل حـال له
هن ادبـار أمـر وإقبالـ
لـراع لأحسـن هـا بيننـا
لفظ الإخـاء وإجلاله
*
(1) المقارنة بين اثنمن من الأصدقاء واحد يرغب فى صداقة واخر يزهد في صداقته.
ن ظلم الصداقة نتيجتها تعويق عن السعادة العظمي الدائمة وتعويق الأغراض الدنيوية .
قرع بن حابس بن عقال من بنی دارم (من تيم) - صحاب - من سادات العرب في الجاهلية ، قدم
على رسول الله صللم، في وفد بنى تميم وأسلموا، شهد معه بعض الوقائع، سكن المدينة ، كان مع
خالد بن الوليد ف وقائعه . لاخزانة الأد» 3
(4) المتقارب . وخلاصة هذه الأييات : أن الصديق الحيد لا يفرط بصديقه فحفظا ًله واستبقاء علا
صداقته
الثانى عشر
معايشة سائر طبقات الناس ومعاشرتهم
1 - لا يجمل بالعاقل أن يقتصر في استعمال هذه الأخلاق التي تقدم
ذكزها (1) عإن الأصدقاء ، كا لا تحسن به أن يقتصر في ضيافته وإحسانه علا
أقاريه وأهل ولده. فإنه متى اقتصر بذلك علل الأقار دون الأجانب، كان
بينه وبين الكلب منزلة قريبة، إذ كان الكلث أيضا يتوفر علل معارفه، بل حى
العاقل أن يقتدي بما روي عن النبي صلم : «إنكنم لن سعوا الناس بأموالكم
فسعوهم بأخلقكم»(4)، وبقوله صللم: «ألا أدلكم عل محمدة بلا (مرزأة)
الخلق الشحيح والكف عن القبيح ل
نى: النقاط الست والثلاثين التى ذكرها في الفصل السابق
(2) الأجان مقابل الأقارب. ويعنى بالأجانب : عامة الناس من غير الأقارب والأولاد، وهم الذين
خصص لهم المصنف هذا الفصل ، كا خصص سابقه للعلاقات بين الاصدقاء.
(3) المعروف عن الكل أنه حافظ للود ، حتى صار عند بعض الشعراء مضربا للمثا فى الوفاء ، حيث
قال يمدح.
أنت كالكلب فى حفاظك
وكالتيس فى قراع الخطوب
(4) ل أعثر علىن هذا النص
(5) وردت في الأصل بتخفيف الهمز (مرزيه) .
(6) لم أعثر أيضا ، عإن النص فى كت الحديث المشهورة . وقد تكرر إيراد المصنف لأحاديث منسوبة
للرسول عليه السلام ، وعند البحث تبين أنها ليست في كتب الحديث . وقد لاحظ الباحثون هذا
التسرع في هذا الأمر لدى بعض أعلام الفكر الإسلامي كالغزالي مثلاً .
2 - وينبغى أن تلقاهم ،، بطلاقة الوجه ، فقد قيل : البشاشة مخ المودة
واكتسا المحمدة ، وبالمداراة(2) ، فقد قيل : ثله التعايش مداراة الناس
والتواضع أحد مصايد الشرف  ، وبالتغافل عمـا يسعه التغافل عنه ، ، فقل
قيل «جمع التعايش في ملء مكيال ثلثاه فطنة وثلثه تغأل »
3 - وأن يستعمل ما قال أمر المؤمنين ٠ ، صلوات الله عليه : «اإذا أردت أن
يمحتك الناس فأحبب لهم ما أحببت لنفسك»(8) . وقيل لحكيم: هل من جود أعم
به الناس ? فقال: نعم ، تحب الختير لهم ، وأن تستعمل مع من تجلس إليه ما أمر به
ابن عباس رضوان الله عليه ، حيث قال : «للجليس عل ثلاغ : أن أراه ببصرى
إذا أقبل، وأو سع له إذا جلس، وأصغى إليه إذا حدرث»(9
4 - وأن يراعي أنه لم ير النبي صل، مادا رجليه بين جليس له قط، ولا أخذ
بید اخر فانترع يده من یده حتی يکون هو الذی يرسصلها!
#
أى : يلقي الأجانب أى عامة الناس وليس الأقارب والولد فحسب.
(2) يطالب المصنف الإنسان أن بلقى سائر الناس من غير أقاربه بطلاقة الوجه وبالمداراة والتواضع
والتغافا
)
|
لداراة : الملاطفة والملاينة والرفق والود
(4) أي : إحدى السبل التى يوصل بها إلى المجد والفعة.
5) أى : لا يمكن التغافل عنه .
(6) والتعايش مع الناس يكون أكثر الفطنة والعقل، وكذلك بتجاهل بعضهم أخطاعهم البسيطة.
 يعني : على بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، وفي حديث الرسول عليه السلام : لالا يؤمن أحدكم
حتي يحب لأخيه ما يحح لنفسهل.
(8) في الهامش الأيسر وجدت العبارة التالية : «وأكره لهم ما كرهته لنفسك» وكأنها تكملة .
(9) وما ذكره ابن عباس من احترام لجليسه يؤدی إل احترامه وتعليمه آدا المجالسة .
ا روى أنس بن مالك، رضي الله عنه، ذلك فقال: ما أخرج رسول الله صلللم ركبتيه ولا قدميه.
3
5 - وينبغى أن يجاهد في خانبة من كان شريرا(1)، وأن يهرب منه هربه من
اللأسد، وإن اضط إلى عخالطته اجتهد في فداراته،،، فقد قيل: ليس بحكيم من
(لى)(3) يعاشر بالـمعروف من لم يجد بدا من معاشرته حتى يجعل الله له فرجا
وخرجا.
6 - وينبغي أن يجتهد أن لا يجعل لنفسه عدوا ما أمكن. فقد قال كليلة(4)
لا يجب للعاقل أن تحمله ثقته بقوته علل أن يجتت(5) العداوة، كا لا يجب لصاحب
(1) النصيحة أن يبتعد العاقل عن الأشرار ، وإن لم يستطع فليتعامل معهم بلطف ومداراة وتسامح.
(2) غير موجودة في الأصل، والسياق يستكمل بها. وقد وجد بإنائها في الهامش ما يلى.
«الحكيم من يعاشر بالمعروف في حتى نفسه وغيره ، فافه م لا
(3) إن الذى لا يعاشر بالمعروف من يضطر لمعاشرته فليس حكييا. وهذا يذكر بقول أي الطب:
ومن نكد الدنيا عان الحر أن يـرى .
عدوا له ما م صداقته رد
وفي الهامش الأيسر وجد بجانب هذا النص : «الحكيم من يعاشر بالمعروف فى حق نفسه وغيره .
فافه فافهم»
(4) كللة ودمنة أخوان من حیوان ابن آوی، کانا ذوی دهاء وآد، و کان دمنة شرهما نفسا و اقلهما رضی
بحاله ، ودارت حوطيا بعض الحكايات الخترافية (تحرى علن ألسنة الحيوان) في کتاب عرف باسمهيا
ألفه الفيلسوف بدبا لدبشليم ملك الهند، ونقله إل العربية ابن المقفع، وقد ورد هذا القول بالمعنى في
كتاب البوم والغربان، لكن على لسان الغراب وليس على لسان كليلة كيما ذكر المصنف ، على النحو
والعاقل، وإن كان واثقا بقوله وفضله، لا ينبغي أن يحمله ذلك عان أن نجل العداوة علا نفسه
اتكالا عال ما عنده من الرأى والقوة ، كيما وإن كان عنده الترياق لا ينبغى أن يشرب السم اتكالا
عاا ما عنده . (المكتبة الثقافية ، ببروت ، ط ا ، ص أ
ب لالبوم والغربان»).
(5) يجتر العداوة أى : يتجرعها ويرددها .
32
الترياق(1) أن يشرب الست اتكال عال أدويته(11 . وطريقه في أنه لا يكون له عدو
تينب ما تورثه العداوة بغاية جهده ونهاية وسعه ، ، وإن اتفق له عدو من غير
قصد اجتهد لاماتة عداوته.
فقد قال أرسطاطاليس: لا تعاود(4) العداوة بالإخاء قبل تلقب نارها، فإن
إطفاعها قبل انتشارها يسير.
7ا- ويجت أن تظهر له المودة ، فإظهار المودة للأعداء من مكايد العقلاء (5)
وقال بعضهم: ما أحسن التجل أن يمحسن مداراة عدوه حتى يطفيع سورة
نأره ومستحسن قول التنوخى
الـق العدو بوجه لا قطوب به يك اد يقطر هـن مـاء اليشاشـات
فأحز م الناس من يلقى أعاديه في جسم حقد ونوب من مودات
لترياق : دواء السموم
داعي أن يديرا معارك مع الأعداء لأنه واثق من نفسه ، بلى لا ضرورة للمعاداة أصلا أى لا
تمبدد العداوة في البداية قبل أن تتكم.
عدم متابعة نتائج معاداة الأٓخرين
(4) في الأصل «لا عاد» والمعاودة العودة للشع ء مرة بعد مرة .
(5) وجد علا الهاصش الأيمن العبارة التالية : «إظهار المودة للأعداء م مكايد العقلاء ، لأنه صيانة
النفس من الكدر وغيره. تأمل لا
(6) هو القاض التنوخى ، المحسن بن على ، قاض من العليماء الأدباء الشعراء ، نشاً في البصرة وسكن
بغداد ، ومن كتبه لالفرج بعد الشدة» أو مشوار المحاضرة «المستجد من فعلات الأجوادا . توفى
عام 384 هـ . وفيات الأعيان (1 : 445) ، معجم الأدباء (6 :
سيط
34
قال أبو القاسم الحسي بن محمد بن الفضل الراغب0٠، رمه الله :
وهذا كاف فييما قصد له(2) ، وتختم الكتاب يحمد الله والثناء عليه ، فلة
الحمد دائيا والشكر خالصا كيما هو أهله بفائض إنعامه على جميع خلقه، وصلواته
علل النبى محمد صلل وعلن أله وصحبه أجمعي، أمي.
*
*
**
|
بهذا نختم المصنف رسالته هذه ، بيما يثبت إثباتاً علميا صريحا نسبة الرسالة اليه
ى : أن الرسالة لم تفصل فييما لا داعي له . وعبارة «وهذا كاف فييما قصد له» يعنى لها أن هذا الشرح فيها
كان بسبب اختلاف أقوال الناس في الاختلاط والصداقة بين الناس، دون إسراف في القول أو إيجاز
شدیل.


الرسالة الغانية
رسالة في فضيلة الإنسان بالعلو
|
141
فضيلة الإنسان بالعلوم
للراغب الأصفهاني
وبه تستعين، أدأل الله تعال أن تبعلنا عن يتبصر،، ويتفة مر(2) ويعتبر
فيستظهر،، وأن يجعلنا مهديين لفقد عيوبنا، وموفقنا لما يحسن بالعاقل احتباؤه
وبالمتدين اصطفاؤه، وأن يجعل رغبتنا فيا هو منحة علدة لا عارية مستودعة(6)
وأن يصل على نبيه المصطفى ورسوله المرتضة
وما رأيت الأستاد(7) حرسه الله ، سالكا طريق أسلافه في مراعاة الحكسب ،
ميا بطبعه اقتباس الأدب ، ومودماً(8) باحتباء الغضائل واجتناب الرذائـل ،
(1) تبصر : تأمل وتعرف.
(2) تفكر وافتكر الأم : أعمل العقل فيه.
(3) اعتبر بالشيء : اتعظ به .
(4) استظهر بالشيء: استعان.
(5) حياه : أعطاه، احتبى الشء: طليه ، طلب العطاء فيه ، أى اتخاذه.
(6) أى : جعلنا عمن يبحث عن عطاء الله الباقي في الدنيا والآخرة وليس العطاء المؤقت .
(7) كا تقده ، ربيما كان الأستاذ المعني هنا الوزير أحمد بن إبراهيم أبو العباس الضبي ، الذي وزر لبنى
بويه بعد وفاة الصاحب بن عباد عام 385ه . وتون 399 . راجع «الراغب الاصفهاني وجهوده
في اللغة والآدب» . للباحه ، ص 35 ، مكتبة اللأقصى ، عان 1986
(8) هوم : نام نوما خفيفاً ، مهوما باحتباء الفضائل: راغبا باختيارها.
142
أحببث(1) أن أعرفه ، بالقو انن 11٠ الصحيحة ، أن القضيلة الكاملة والسعادة
المتناهية ، في تحلية النفس بالعلوم النافعة(3) ، عاجلا ًوآجلاً ، هي المؤثرة عند
الدقلاء.
فالسعادات، وإن كانٔت ثلثا:
سعادة خارجة من مال وجاه ونباهة حال.
وسعادة بدنية وذلك صحة مزاج الأعضاء وكيمال جسم وجمال.
وسعادة نفسانية ، وهي الآداب الحميدة والعلونم الشريفة ؛ فأشرفها هي
الأخرة ، فإنها الباقية عل تقلب الأحوال النافعة في الدارين
وكان بعش الحكياء وكب سفينة مع أصحا مال فانكسرت السفينة
فغرقت أموالهم وافتقروا سواه(5)، فإن تعلمه غناه(6)، فقال له واحد: أرجع إلى
بلدى، هل لك إلى قومك حاجة؟ فقال: «اقل لحم: إذا اتندثم(7) مالا فاتنذوا مالا
(1) جواب الشرط لأداة الشرط «لماما في بداية هذه الفقرة .
انون: مقياس كل شيء وطريقه.
(3) شبه الجملة من الجار والمجرور في تحلية النفس بالعلوم في محل نصب حال ، وخير أن هو المؤثرة ، أى أن
الفضيلة حينما تكون النفس متحلية بالعلوم هي التى يفضلها العقلاء. ولعل قحلى النفس بالعلوم
هو الموضوع الرئيسى فى هذه الرسالة.
(4) يؤيد المصنف قوله السابق في أن الفضيلة المتمثلة في العلوم النفسية النافعة هي التي يختارها العقلاء
نةٔ ند ذلك تعداد أشكال السعادة فى المال والصحة والنفس ، ويذكر أن سعادة النفس بالآدا
والعلوم الشريفة هي أفضلها على الإطلاق.
أي : كلهم أصبح فقيرا إلا هذا الحكيم الذي معهم.
انه غنى بعلمه.
(7) وردت في الأصل بإشباع الخخصم على الميم إلى الواو : إذا اتخذتموه .
لا يغرق إذا انكسرت السفينة(1)، فأما المال فليس بمحمود لكل أحد، بل ذلك
لبعض دون بعض، إذاكان في قلبه غنية)
وروي انه عرض على أفلاطون(3) مال كثيد فقال: لاما أصنع بيما يعطيه الحظ،
ويحفظه اللؤم، وببلكه الكرم ؟ !
وأما الحسن فقد أصاب من قال:
وما الحسن في وجه الفتى شرفا له
إذا لديكـن في فعله والخخلائـق
وسئل حكيم ع ذي جعال خلو من الفضائل ، أما البيت فحسن وأما
الساكن فرديء ! والجاهل إذا كان ذا جمال ومال فعير . جعل له لجام دهب
وأثواب حبر
ومـا ينفـع الـبيردون زينة حبله
إذا جود الخثر العناجيج للحضر
نى : العل
(2) الغنية بالكسر والضم : الغني
(3) فيلسوف يوناز (428 - 47 3 ق .م) تلميذ سقراط ، أشهر كتبه لاالجمهورية»
(4) جواب جامع حول المال ومصدره والحرص عليه وطرق إنفاقه .
(5) الطويل ، أبو الطيب المتنبى ، ديوانه ، بشرح البرقوقي ، ج 2 ، ص
(6) العير: الحيمار.
(7) حر : حبرة وهي ثوب من قطن أو كتان خطط كان يصنع في اليمن.
(8) الطويل : وقد تكون زينة رحله. البرذون يطلق علا غر العريق من الخخيل والبغال.
العناجيج : جياد الخنيل والإبل ، مفردها : عنجوج ، وهو الرائع من الخيل والإبل . والحضار : ضرب من
عدو الدواب ، والحضار من النوق : القوية الجيدة السير . الشديد العدو ، أى أن الدواب بعدوها لا
بزینتها.
144
والمفتخر بشيء من ذلك كالفاخرة بحدج ربتها(1) . فقد افتخر جاهل بدار
وعقار ومراكب وأثاه ، فقال له حكيم : لاأنها الفتي لو تكلمت هذه الأشياء
وقالت : هذه المحاسرن لنا دوتك ، فا الذع للك 4 ما كنت قائل لها?» فنبه بذلك
أن لا فضيلة له بياله
ودعا موسر خلو من الغضيلة حكييماً إلى داره، فرأع التجل وجلا دنيا
ومنزلا سريا(3) ، فبزق(4) الحكيم في وجهه ، فقال الزجل : أتها الحكيم ما هذا
السفه الذع ظهر منك ? فقال : ما هذا إلا حكمة، إفى تأملت فلم أر في الدار شيئا
إلا استوع كاله اللاثق به سواك ، ومن شأن البزاق أن يقذف إل أخس ما
يوجد، أنت أخس ما في دارلؤ(
وحق عل من أحيل(6) إلى الفضيلة التامة أن يخطر بباله أمورا
اللأول : أن هذه السعادة ليست ثنال إلا عام جسر من التعب. .، وأن حطا
لمدج: مركب من مراكب النساء كالهودج ، وهو مثل يضرب في فخر من يفخر بمكاسب
الآخرين ، وقد قيل المثل أصلا في الخادمة التى تفتخر بهودج مولاتها .
ی: ما جر عليه ماله ای فضل
السرى: الشريف. من سرو يسرو سراوة وسروا فهو سري.
(4) بزق وبصق بمعنى
(5) أورد المصنف هذا الختير فى غير مصنف من مصنفاته ، راجع لاالذريعة إل مكارم الشريعةلا ، ص 4 ،
كما ورد في لتهذبب الأخلاق» لابء مسكويه ، ص
(6) وردت فى الأصل (عيل) ، ولعله أراد أحيل أ أعين واستقر على . والفضيلة التامة يعنى بها
التفسية.
(7) هذه العبارة مأخوذة من بيت شعر أبي تمام : «البسيط» ديوانه ، بشرح التبريزي ، المجلد الاول ،
ص74
بصرت بالراحة الكيرى فلم ترها
تنال إلا علن جسـر هـن التعـب
145
الحيد(1) فيها أكثر هن حظأ الحد(2) ، بل لا تراها حاصلة بالجد المحض ، بخلاف
السعادتين الآخريي . فإنهما حضا قد يبوره طالبه وتوزه غير جاليه .
وقد قيل : العلة للا يعطيك بعضه حتى بعطيه كلك، ولا يرعاك حتر
بصره جك وجهدك.
فقـل لمرجـى معـالى الأهـور بغير اجتهاد ، رجـوت المحال (
و قد تعدى من قني أن يكون كمرن تعثي
والثان : أن مرن طلب العظيم خاطر بعظيم، «ومن طلب الحسناء لى يغلها
المهرلما(8) ومن طمحت هتته إل الأمور السنية(9) فواجت أن لا تسد ، علاا هتته
الطرية الدنية، فقد أصاب من قال.
لولا المشقة ساد الناس كلوم
الجود يفقر واللإقدام قتال
(1) الجد، (بفتح الجيم) ، الحظ . ومن معانيها أيضا ، أبو الأب أو أبو الأم
(2) يعني : السعادة البدنية «سعادة الثروة والجاه اللتين ذكرهما قبل قليل . وردت في الأصل الآخرتين.
(3) فسعادة الثروة والجاه قد يصل إليها من يبحث عنها ، أما السعادة البدنية فليست إرادية .
(4) وردت في الأصل كله ، ويريد أن العلم لا يسلس القياد إلا بتفرغ العالم له.
(5) يقال : أعاره اهتامه وأعاره جده واجتهاده.
(6]
تقارب ، وردت لاالمحالا» وصوابه بتسكين اللام ، الخير أرزی ، «مجمع البلاغة» (1 : 3)
1
وا«اعاضرات الأدياء» للراغ (2 : 446)
: أن المعاناة الحقيقية شىء وتصورها شيء آخر
(8) عجز بيت شعر لأني فراس الحمدان ، وصدره : للتهون علينا فى المعالي نفوسنا»ا ديوانه ص
الرفيعة العالية الشأن.
] وردت (تشد) أى : من طلب الهدف الرفيع لا ينبغى أن تعوقه عن سفاسف المعوقات
سيط ، المتنبى ، ديوانه . بشرح البرقوفي ، الجزء الثالث ، ص
4
والثالف : أن هذه السعادة(1)، وإن كان انتداؤها لا يتعدى عن ضرب من
اللاكتتار، والتأذى(2)، فإتها متول أكرهت النفس عليها وأذاقتها استطابته1٠ حينعلى
واستلذته لا كاللذات البدنية والشهوات الحسمية فكة البدن متدلة متغبرة، ولذة
النفس بالعلم مؤبدة(4) خلدة، ومن ذاق العلم وعرف طيبه علم أن الموء قد:
تلذ له المروعة وهي سؤذي .
وص يعسى يلذ له الغراء
وأما رغبة عامة الناس عن هذه الغضيلة فلجهلهم بحلاوتها(6) ، وكيف
يعرف حلاوة طعم طبب من ل يذقه ? وكيف يذوقه من لا يعاينه . وكيه
يعاينه من لم يطلبه2(9) وكيع يطلبه من لم تتق نفسة إليه؟(1٠) وكيف تتوى نفس من
[ يعرض عليه ؟
السعادة النفسية بتحلية النفس بالعلوم النافعة
يريد الاكتتاب والتأذى.
لمزن والهم اللذان يحس بهما الباحث عن العلم والمعرفة في أول الأمر
(4) من الأيد ، وهو الدهر .
|
الوافر، المتنبى ، ديوانه بشرح البرقوقى ، الجزء الرابع ، ص5
(6) وردت فى الأصل بحلاوته ، ويبدو أن الوراقين فى زم نسخ المخطوطة يراوحون بين الضائر
المذكرة المتصلة والمؤنثة ، كيما لوحظ أنهم يراوحون بين تاء المضارعة ويائها فى الأفعال المضارعة ،
تغدو ويغدو مثلا. وهو يعنى بذلك أن السواد الأعظم من الناس يعزفون عن فضيلة تحلية النفس
بالعلوم لأنهم لم يجربوا طعمها الحلو ولم يعرفوا أثرها الطيب .
) الطيب صفة نابت عن الموصوف : أمر أو شيء أو علم
(8) المعاينة مفاعلة م العمن الباصرة والرؤية البصرية والمشاهدة المحسوسة ، وهى طريق من طرق
المعرفة والتعلم.
(9) فالعلم محتاج لسعى وبحث وجد واجتهاد.
التوق والشوق للعلم أساس في التعلم.
) کي تتوق نفسك لشیء يفترض أن يكون قد عرض عليك وعرفته ولو قلیلا
17
جعلنا الله عمرن يغنه فيض الائه ، ومادة نعيائه عن الزلل
جملة ما تنطوی عليه فصول هذه ال سالة
الأول: الإبانة عن فضل الإنسان عل سائر الحيوان .
الثاني : ما لا يستحق به الإنسان الفضيلة .
الغالف : فضيلة العقل
الرابع : أنواع العقل
الخخامس : أنواع المعارف المكتسبة .
السادس : ذكر أفضل العلوم وأنفعها.
السابع : ما يحتاج إليه طلب العلم وكيفية تعلمه وتعليمه.
*
*
*
من منهج المصنف في جميع مصنفاته أنه يقدم لرسالته بمقدمة يذکر فيها دوافعه لتاليفها ويذكر فيها
موضوعها الرئيسى بإنجاز شديد ثم يذكر رؤوس الموضوعات فيها قبل أن يشرع في الحديث
المفصل في كل منها.
148
القصل الأول
فضل الإنسان علا سائر الحيوان
الأجساغ النامية(1) ثلاثة: نبات وحيوان وإنسان.
فالنبات له التغذى والنمو فقط (2)، والحيوان له مع ذلك الشهوة والغضب
والحس ، فإنه يدرك الأشياء الحاضرة بالحواس والبعيدة بالوهـم٠، ، ويتحرك
لاسيرداد ما تحلـل من بديه ولقهر ما أضر به .  . وللرنسان مع هذه قوة الفكر
والروية
(1) مقابل الحرادات ، ويرتبها المصنف فى كتا آخر له وهو (تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتمن ،
ص 13 طبعة حلب) علن النحو التالى : لاخلق الله الجمادات والناميات والحيوانات وختم بالصورة
الانسانة» .
(2) فأدني الأجساع النامية ، وفيه من الخصائص: النمو والتغذى
(3) والأرقي من النبات الحيوان الذى يجمع إلى النمو والتغذي صفات الشهوة والغضب والإحساس .
(4) ربيما كانت الغريزة هي أقرب معادل في المعني الذى يريده المصنف من كلمة الوهم للحيوان .
(5) وردت في الأصل بها بالتأنيث .
(6) فراغ في الأصل
وأرقيل الأجسام النامية للانسان ، فهو يجمع صفات النبات (التغذى والنمو) وصفات الحيوان
(الشهوة والغضب والحس) وصفات الٕنسان (الفكر والروية) . وقد وردت مهموزة ف هذا الموضع
وفي مواضع أخرى قادمة ، والرؤية (بالهمز) الإبصار ، وليس هو المراد - هنا عإن الأغل - لذلاك
أغلب أن تكون الروية ، بتخفيف الهمز ، وهى النظر والتفكير في الأمور ، وهى بخلاف البدجهة .
والفكر هو إعيال العقل في المعلوم للوصول إلى معرفة المجهول .
149
فيإذا الانسان له ما [و)(1) واختص بيما ليس لها(2)، وآثر الله كل واحد من
الحيوان. بفعل يمختص به ويتعاطاه طبعا(3)؛ فبعض من طبعه أن يبنى بناء مدور](4)
وبعض يبى مرب ، وبعض يسج ، وبعض يشقى ، وبعض يجمع ويمحرر
حتى إن القدر بطبعه يسخر . والببغاء بحاكو
وجعل لكل منها لباسا حس ما رأع له فيه الكفاية ، وسلاحا حس ما
رأى من مصلحته أن محتمله فلبعض آلة الهر وهذا العرف، ولبعض رمح
وذلك كالقرن للبقر ، ولبعض دبوس كالحافر للحيمار والفرس، ولبعض شا
كالشوك للقنقذ. وجعل للنسان قوة الفكر والروية التى يمكنه أن يتوصل بها
(1) وردت فىي الأصل له لهيا .
(2) يعنى : أن اللإنسان ممع صفات النبات والحيوان ولكنها لى تأخذ صفاته .
ى : يزاول أعياله بما ركب الله فيه من طبع وفطرة وغريزة . ونصبت طبعا لأنها نابت عن المفعول
المطلق.
(4) كالأدحوة - وهو موضع بيض النعام وتفريخه - والعامة تسميه (دحو) للعصافير والطيور.
(5) أما بناء النحل فهو سداسي وليس مربعا.
(6) كدود القز
(7) يتعب في تحصيل العيش.
(8) كيما تجمع الحيوانات لصغرها العشب وما تفترس من صغار الحيوان .
(9) شبه صوت القدر وهو یغل بیا فیه بصوت الكركرة وکانه صوت ادمی یسخر و یکرکر.
: يقلد أصوات الآخرين.
(11) هو شعر عنق الفرس أو لحمة مستطيلة فيى أعلى رأس الديك . لكن وظيفة العرف في الهرب غير
واضحة، وقد يكون سلااحا
أن الله سبحانه خلق للحيوان أسلحة يدافع بها عن نفسه فقرن البقر كالرمح وحافر الحيمار
والفرس كالدبوس وشوك القنفذ كالنشاب.
إلى اتجاه الأفعال(1) التي خصه بها والأسلحة واللأثواب التى جعلها له.
ولهذه الفضيلة، وهي قوة العقل التي يدرك مها الحدكم ، ويفعل الفعل
المكم1)، بين تعظيمه فقال تعال: (ولقد كرمنا بف عادم وحملننه في البر والبحر
ورزهناهم مرمت الطیبلت وفضلنمر عل غیر ممن حلقتا تفضیلا ) [الاسراء: 7٠]
فالطيبات التى رزقهم؛ قيل : هي القوة للعقل وتعلمه(4). ولتخصيصه تعال
اللانسان بذلاك جعله خليفة في الأرض. قال الله تعالى . (هوالزى جحلة خلكيف في
الأض) الآية(5)، وقال: (وست خلضم في الأض فغظر حعف تلن
[الأعراف : 129] . فشبت بذلك أن الإنسان أفضل ما خلقه الله في هذا العالم.
*
**
*
(1) لعله أراد باتجاه الأفعال : غاياتها وأهدافها التى يصل إليها بقوة الفكر وبها يستخدم سلاحه ويرتدي
ثيابه.
(2) الحكم : من الأشياء والأفعال في هذه الدنيا .
فعل المناس المعقول .
(4) وفي تفسير ابن كثير: رزقناهم من الطيبات أي من زروع وثمار ولحوم وألبان من سائر أنواع الطعوم
والألوان المشتهاة اللذيذة والمناظر الحسنة والملربس الرفيعة .
39 من سورة فاطر، وتتمها: (فن کفر فعلیه کفره ولا بزد الکفین کفرهم عند ربهم الا مقناو]
بزید الکفرین کفه الاخسارا)
51
القصل الثان
ما لا يسترق به الإنسان القضيلة
لكل شيء موجود في هذا العال فعل يختص، به لا يشاركه فيه سواه، ولا
يسد مسده بكاله ما عداه. وذلك حكم مستمر في الموجودات العلوية كالشمس
والقمر والكواكب السفلية(2) كالفرس والبعير.
فإن الفرس للعدو الشديد والبعمر لقطع الطريق المعطش البعيد ٠، وعلى
ذلك الآلات المحدة(4) كالسيه والسكين والمنشار ، لا يسد شيء من هذه الانواح
مسد غيره علل الكيال والتام،، فلا المنشار يصلع لما يصلع له السيف ، ولا
السيف يصلع لما يصلح له المنشار ، ويحاكي ذلك الجوارح كاليد والرجل والعي
والفم واللسان.
(1) وردت في الأصل يخص
(2) مصطلح العلوية والسفلية يعنى بهما السماوية والأرضية ، البعيدة والقريبة.
(33) الطريق التي يظما فيها الإنسان والحيوان لطوله.
لادة أو المحددة شفراتها
لى الرغم من أنها تلتقى في صفات القطع إلا أن لكل منها عملا لا يقوم به غره ، كما هو
موضح المصنف عن السيف والمنشار
(6) فلكا جارحة عمل خاص بها لا تقوم به عنها جارحة أخرى ، وهذا يذكر بقول المتنبى (الطويل)
فوضع النـدى في موضع السيف بـالعلا مضر ، كوضع السيف في موضـع الندى
ديوانه ، بتحقيق البرقوقي ، ج 2ٓ ، ص
152
فللنسان، إذن، فعل يختص به، لأجله خلق، وهو الفكر والرؤية، التي جهما
يتوصل إلى العلم والعمل المحكم،، ولأجلها جعل خليفة في الأرض، وإياه
عني(1) بقوله تعال:  وما خلقت الجن والان إلا ليعدون ) [الذاريات : 56]. فالعبادة
هي استفادة العلم الحقيقي وعاطي العمل المحكم بحسب ما يقتضيه العلم
إذا ثبت لك شرف كل موجود بحسب جودة صدور الفعل المختص به
وإوادنه نحسبه 0 . فإن الفعل والجودة إن كانا يتعلقان بالذات الواحدة ، فها
قويان(5)، إذ قد يععل ما لا يمجيد الفعل، وكل من يصدر عنه الفعل وإن لم يكن
كاملا(6) نقصت قيمته بحسب هصوره  ، حتي ربما استعمل استعال ما دوه ،
كالفرس إذا لم يمجد فارسه(8) استعمل إما استعـال الحمار بالأكاف ، وإما استعيمال
الأغنام بالذبح . . والسيف إذا قصر عما يقتضيه جوهره استعمل استعيال
: العمل المتقن الذي يدل على إعمال فكر
[2) الفاعل هو الله جل وعلا .
(3) هذا تعريف جامع للعبادة : العلم الحقيقى والعمل علىن استفادته مع مزاولة العمل الجاد كل ذلك
عل أسس علمية عقلية . ولعله يعنى بالعلم الحقيقى علوم الدين أو ما لا تخالفه علوم الشرع.
(4) أى : أن رفعة العناصر تعود إلى قيامها بالأفعال المنوطة بها علن الوجه المطلوب مع إرادته لهذه
المهمة وحريته فى القيام بهاء الحسب : حسب الشيء قدره وعدده .
5) أع : أن الإجادة تعتبر مناسبة مقبولة إذا صدرت عن المنوطة به عادة
(6) غير واضحة فى الأصل .
(7) فقد يقوم بالفعل من يقصر في إتقانه، ولا يقوم به على الوجه الأكمل
(8) غر واضحة في الأصل، وقد تكون فرسي، نسبة إلى فرس، وهو من يقوم علن الفرس وركوجها.
(9) [كاف الحار (ككتا وغراب) برذعته ، والأكاف : صانعه .
) والفرق أصلا للفروسية وإذا وضعت عل الرذعة أسيء استخدامه وكذلك الأغنام، والسيف =
153
القأس والمنشار ، فكذلك الإنسان ، إذا لم يكن مهذبا فييما لا يحسن(1) فعله وجد
من قوته(2) العائمة والعاملة نقص قيمته، وربما أجرى مجرى البهيمة
وهذه الجملة (تدل)(4) علن صدق قوله عليه السلام
لاقيمة كل امرعع ما يحسيسنا ، لاو الناس أبناء ما يحسنو ن» ، وثبت أن الإنسان
ما لى يكن علي كان شرا من البهائم. فإن البهائم قد جعل لكل منها مقدار ما له
فيه مصلة(6)، وجعل له لباس علن قدر حاجته ،، وسلاح علا حس طاقته
لاحتـاله(8) . والإنسان جعل له ، بدل كل ما أوق الحتيوانات ، الزؤية التى إذا
حلها(9) واستعملها ثال بها كل ذلك، وأكثر منها. وإذا لى يستعملها فهو لا
شك دوغها(11) منها . ولذلك قال الله تعال في الجتهلة : ان هم إلكالأنن بلهم
= إذا استخدم للقطع والنشر بدلا من الفأس أو كمنشار ، كل هذه ألوان من الوظائف غير الطبيعية
لهذه اللأضمياء.
(1) ضير واضحة في الأصل
(2) ضر واضحة فى الأصل
(3) قياسا علل الفرس والأغنام والسيف إذا غمرت عن وظائفها الجوهرية .
(4) غير واضحة في الأصل
(5) يريد على بن أني طالب كرم الله وجهه.
وهبه الله قدرة علن الحياة يستقمر بها وجوده.
ن الجلود والأصواف والأوبار
(8) كالقرون والأنيا والأظلاف .
(9) استخدمها بوضوح وكفاءة.
|
أينال بروتيه وفكره ما له فيه مصلحة وحياة، وما يحتاج إليه من لباس وسلاح.
غير واضحة في الأصل
154
أضق سبيلاا ) [الفرقان : 44] . وإنا صاروا «أضا سبيلاا» لأن الأنعام لا سبيل لها
إلا إلى استفادة الفضيلة(1)، ولها سبيل إلى ذلك، فإذا لم يفعلوا فهم لا شك أضا
سسسيل(2)، وقد صدق من قال:
ولم أر في عيـوب النـاس شيئاً كنقص القـادرين عـل التيمام
وكا يبين فضيلة الإنسان إذا عني بتزكية نفسه أن للانسان قوتين: قهة
بهيميه وهى ما يوجد فيه شيء من الشهوة والغضب، وقدة ملكيه ، وهى ما
يوجد فيه من الفكر والرؤية، ودعى إلى تزكية قوته الملكية ومخالفة قوتها الشهوية
وفوض تزكية جوهرها إليه. فإن فعل فقد زكاها وإلا فقد دساها. وإل هذه
الجعملة أشار بقوله: (ونضي وماسونها فألممافورهاوتموما بورافلح من زكما
وقدخاب من دسها )(7)، وقرن الفلاح بتزكيتها والحنيية بتدسيـسها ، فثبت .
أى : اكتسا فضيلة الفكر والروية
امل الأنعام كالعقلاء.
تنبي، ديوانه شرح البرقوقي
(4) القوة ذات العلاقة بالملذات الجسدية .
(5) نسية إإ الملك وهو الملالة واحد الملائكة ، وف لاتفصيل النشأتين» ، ص 21 ، يقول الراغب : لاونفس
الانسان واقعة بين قوتين قوة الشهوة وقوة العقا، فبقوة الشهوة يحرص على تناول اللذات البدنية
البهيمية كالغذاء والسفاد والتغالب وسائر اللذات العاجلة. وبقوة العقل يحرص علن تناول العلو م
والأفعال الحميلة والأمور المحمودة العاقية» .
ى: ترك له حرية تركيتها بالخير أوترك التزكية بالشر
سسورة الشمسر ، الآية 10 ، لاودساها» : قال الراغب في المفردات : أي دسسها أى ادخلها في المعاصي
فأبدل من إحدت السينات ياء نحو تظنيت وأصله تظننت.
(8) أي : أصبح واضحا بهذا الحديث أن لا شيء أقبح
155
أن لا شيء أقبح بالإنسان من أن يكون (غفلا)(1) من الفضائل الدنياوية
والدينيه ٠، فإنه متيل يكون كذلك فهو من لالرجرجة الذين يكدرون الماء ويغلون
اللاسعار»(4)، إن عاش فغمر حميد وإن مات فغير فقيد.
*
*
*
(1) وردت (غافلا) في الأصل، ولعل الأصوب منها غفلا أو عطلا
2) وهى الفكر والروية
٤
لذين يكدون الماء ويغلون الأسعار أى الذين ليس لهم أعيمال ذات بال يقومون بها في المجتمع
والعبارة أصلا تفهم من الحكاية التالية : لاقال معاوية بن أنى سفيان لصعصعة بن صوحان : صف
لي الناس، فقال : فارس يذب عن البيضة وزارع يسعى في العيارة وعالم يشتغل بالديانة، ورجرجة
بين ذلك تكدر الماء وتغل السعر»
لاالأمالي والنوادرا ، أبو على القالى ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، الجزء الأول ، ص 257 . ابن مسكويه ،
كتاب جاویدان خرد، ص 50 1
56
القصل الثالث
فضيلة العقل
اعلم أن العقل آلة كل علم وحسن، يعرف به كل حسن وقبيح(1)، ولأجل
ذلك قيل: «العقل ملك والخصال رعيته، فإذا ضعه، عن القيام عليها وصا
الثلل إليها»
وقال بررجعهر  . «العقل مشير رشيد وظهير سعيد، من أطاعه أنجاه ومن
عصاه أرداهل . وقيل : العاقل من له عل جعيع سهوته رقيب من عقله. فكل فضيلة
لم (يشرف)(3) العقل عليها فهو بأن يسمي نقيصة(4) أخرى، وبأن يرغ عنها
أو لا. فإنها رذيلة سميت باسم فضيلة، ودممه عتت بحميدة، فإنها مظنة(5) أن
ترديه . ولذلك قيل : لاهن له يكن عقله أغلت خصال الخير عليه كان حتمه في
أغلب خصال الحثير عليه»(
(1) يقترب الراغب في هذا الاعظام من منزلة العقل من أقوال المعتزلة فيه
(2) حكيم فارس ، وهو الذي قص تاريخ انتساخ كليلة ودمنة وترجمته من الهند لالبيان والتبيين» (1 : 7)
(3) وردت في الأصل : (يوف) ، وربيما كان التصحيف هو السبب . أشرف عان الشيء : تولاه وتعهده.
(4) والنقيصة هي عكس الفضيلة . أى الفضيلة التى لا يظهر فيها أقر العقل تعد صفة سلبية لا إيجابية.
(5) المظظنة : موضع الشيء ومألفه الذي يظن كونه فيه ، تردیه : تهلکه.
6) أورد المصنف هذه الكلمة في : «الذريعة إل مكارم الشريعة» ، ص 73 . وقدم لها بعبارة قالت
الحكيماء ، أى لا نفع في خير يريده الإنسان إن لم يكن هذا المراد هو العقل
157
وقد قيل: العقل بلا أدب فقد(1) والأدب بلا عقل حتف(2)، فانظر كم بين
الفقر والحتف !!
وقيل: لا تقتدوا بفعل من ليس له عقدة(4) من عقل. ولأجل أن لا فضيلة
نوجد في الإنسان معراة من العقل، وأن العقل التام لا يوجد معرى من الغضائل؛
قال بعض الحكياء : أعج العج عقل للاكرم ، معه وكرع لا عقل معه ، تنبيها
أن أحدهما لا ينفك عن الآخر
وقيل : العقل يمسك أزمة الفضل ،، وأن هذا عير (عنه)(8) ما روى أنه لما
هبط آدم أتاه جيريل فقال:
إن الله أحضرك العقل والدين والحياء(9) لتختار واحدا منها، فقال :
ف: يحتاج الإنسان المتعقل أن يتحلى بالأخلاق الحميدة .
أى : يحتاج الإنسان المؤدب أن يكون ذا أخلاق عالية ، فالمؤدب الجاهل والميت سواء
(3) يريد المصنف أن يستنتج أن الفقر يعادل الموت . وأحسب أنه كان يريد شيئا غير هذه النتيجة ، يريل
أن يقول إن الجهل يعادل الموت ، وأحسب أن الجملة الأولن صوابها الآدب بلا عقل فقرء وعبارة
الراغب تذكرنا بقول المتنبى (البسيط) :
فقر الجهول بـلا عقـل إلىن أدب
فقر الحمار بـلا رأس إلى رسن
ديوانه ، بتحقيق البرقوقي ، ج4 ، ص42
(4) العقدة من معانيها ما يمسك الشعء ويوثقه.
(5) لعله يريد بالكرم : كرم الأخلاق.
يريد أن العقل والغضيلة متكافعان ومتلازمان.
أن جميع ألوان الفضل وأنواع الخخير أساسها ومحورها العقل
(8) غير موجود في الأصل ، وفاعل الفعل عير هو اسم الموصول لامالا
(9) وردت غير مهموزة ، وأثبتناها لثلا يحدث لبس مع الحيا: المطر
158
اخترت العقل ، فقال : جبرائيل ، عليه السلاع ، للدين والحياء : انصرفا ،
فقالا: أمرنا ألا نفارق العقل حيث كان
*
فا في سرة المصطفين» ، القاضي عياض (1 : 328) ، للمناهل الصفا
159
الفصل الرابع
أنواغ العقل
العقل عقلان : غريزع صار اللإنسان به إنسانا تمتز به عن سائر الحعيوانات ،
وإذا بلغ الصبى سنا مخصوصا قوي فيه ،، وتعلق به عند البلوغ التكليف(3)،
وسمته الأوائل العقل الهيولائي.، وعقل خارج مستفاد بدروب الفطن ويجرى
مجرى العقل الأول
وقد روى عرن أمير المؤمني . العقل عقلان : عقل حادث وعقل
(1) أفرد الراغ لهذا العنوان فصلا برأسه في مصنف آخر له : ««الذريعة إل مكارم الشريعة ، ص 474 .
(2) عبارة المصنف في الذريعة كما يلى : لاغريزى ، وهو القوة المتهيئة لقبول العلم ، ووجوده في الطفا
كوجود النخل في النواة والسنبلة في الحبة» ، ص 4 7
(3) التكليف : أمر يصدره من يملك التكليف لليلزام بواحب.
: اللأول لى يجاوز خطوطه الأساسية - والهيولى عند القدماء : مادة ليس لها شكل ولا صورة
معينة .
(5) يفصل الراغب في العقا المستفاد في «الذريعة» ، ص 74 . علل النحو التالى : «اوهذا المستفاد ضر بان :
ضرب يحصل عليه الانسان حالا فحالا بلا اختيار منه فلا يعرف كيف حصا. وم أي حصا ،
وضرب باختیار منه فیعرف کیف حصل ومن آین حصل وحصوله بعد اجتهاده في تحصیله).
(6) ينسب الراغب لعلى بن أبي طالب كرم الله وجهه - في «الذريعة» ، ص74 . ما يأت .
العقـل عقـلان
مطبوع وهسموت
فـلا يتفـع مسـموع
إذا لم يـك مطبـوع
كما لا تنفـع الشـمس
وضوء العين ممنوع
نحيزة(1) ، فإذا اجتمعا في رجل فذاك لا يقاع له (2) ، وإذا كانت منفردة كانت
النحيزة أولها . وإنا كان أولاهما ، لأن المستفاد لا يحصل عان ما يجب إلا لن له
الغريزي
وما يدل عل ذلك ما روى عن النبى عليه السلام، أنه قال: إن الله تعالى
لما خلق العقل قال له: أقبل، فأقبل. نم قال له: أدبر، فأدبر. م قال: وعزتى
وجلال ما خلقت خلقا أكرم عات منف ، بك آخذ وباد أعطي»(4) . فهذا هو
العقل الغريزع. ولذلك ني خلقه لله تعال
و روع أنه عليه السلام،، قال : «ما اكتسب أحد كسبا أفضل من عقل
يهديه إلى هدى ويرده عن ردع) (7) ، وعنى بذلك العقا المستفاد ، لذللك جعله
كسيا للرنسان.
ومما يبين ذلك قوله عليه السلام : لايا على ! إذا تقرب الناس إلى خالقهم
بأنواع البر فتقرب إليه بأنواع العقل، نسبقهم بالدرجات والزلفى عند الناس في
الدنيا وعند الله في الآخرة» (8) . وإل هذا العقل أشار النبى صللة، وقيل: ما أعقل
(1) النحزة : الطبيعة . يريد: مكتسب بالبيئة، ومطبوع بالوراثة والفطرة.
يغليه أحد
(3) فمن لم يهب العقل أصلا ً لا يستطيع أن يتعلم .
(4) يورد الراغ هذا الحديث فى مصنف آخر ، فضلا ًعن «الذريعة» ، وهو «تفصيل النشاتين وتحصيل
السعادتين»، طبعة حل، ص 13 . أورده الطرافي فى لامعجمه الكير» ولامعجمه الأوسط» .
(5) لأنه الذع خلقه الله للرنسان وميزه به عن الحيوان ، بخلاف العقل المكتس .
(6) بريد على بن أبي طالب كرم الله وجهه.
أورد الراغ هذا القول ثانية في لالذريعة» ، ص75
(8) أورد الراغب هذا الحديث نفسه في كتاب «الذريعة فى مكارم الشريعة» أيضاً . «حلية الأولياء» ،
أبو نعيم الاصفهانى (1 :18) . لاميزان الاعتدال» ، 652 .
هذا النصرافة! فقال : «العاقل من وحد الله تعال وعمل بطاعته)(1) . ويجرى
في ذلك ما حكى الله عن أهل النار: ( لوشنا مع أونعقل ماكا في أصب السعر»
[الملاف : 1٠]
|
لريعةلا ، صر
يورد الراغب هذا الخثير علين النحو التالى : «... ولقلة الاعتداد بالمعارف الدنيوية
قال (يريد الحسن البصري) لرجل وصف نصرانيا بالعقل معه : إنيما العاقل من وحد الله تعالى وعمل
بطاعته).
الفصل الخنامسر
أنواغ المعارف المكتسبة
المعرفة ضربان: ضرب يحصل بلا واسطة وضرب بواسطة.
فيا يحضل بلا واسطة نوعان : مستفاد من الحواس كالمعرفة بالألوان
والأصوات والمذوق والمحسوس .، ومستفا من العقل بديبة من غير تفكير ،
كالعلم بأن الاثنين والاثنين أربعة، وأن كل جنسين(2) في قياس أحدهما إلى الآخر
إما أن يساويه أو يزيد عليه أو ينقص ، وأن المساوى لشيئي منساويي هما وإياه
متساويان(3)، وأن ليس بين الإيجا والسل واسطة(4)، وأن الكل أعظم من
الجئزء، وأن جسا واحدا لايكون في مكانين في حالته، ، وكل هذا لا يحتاج منها
ى : الوصول إلا الحقائق المتصلة بالأشياء الأخرى فى ألوانها وأصولها وروائحها وطعومه
وطبائع أجسامها عن طريق الحواس الخمس
غير واضحة فى الأصا . والجنسان : عنصران مختلفان في النوع
في الأصل «الشيء هما متساويان» ويبدو أن بعض الكليمات حذفت من الأصل.
النقص وإما الزيادة، وليس ثمة ما هو وسط بينهيا
(5) لقد عدد المصنف مجمو عة من البدسهيات .
أ - اثنان واثنان يساويان أربعة.
ب - العلاقات بين الأشياء المتشاسهة إما المساواة وإما النقص وإما الزيادة .
ج- مساويات الآشياء المتساوية متساوية .
د- الأشياء إما إيجابية وإما سلبية لا غير.
ه الكل أعظم من الجزء
و - الجسم في وقت واحد يشغل حيزا واحدا لا اثنين.
إلى مقدمة(1) بل يدركه العقلاء (بالملاحظة)(2) كما يدرك الحاس المحسوس بنفسر
مباشرته
وأما الذي يحصل بواسطة فهو الذي يحتاج فيه إلى تفكر واستنباط، إما
بواسطة الحاسة أو بواسطة العقل، وكلاهما إما عقك وإما ما(4)، وإما أن تقتضياه
اقتضاء واحدا
فالعقاة معرفة الله تعالى ومعرفة نبوة نبيه(
والمأن معرفة كتا الله وقراءته وتأويله وتفسره وسنة نبيه(7)، وما استنيط
عنها من الفقه والكلام والمواعظ والزهد وكتب علم اللغة(8) ، والتحو آلة لها
وعمادها.
والحكمى معرفة الحساب والتجوم والهندسة وعلم الطبيعيات
أي : قهید وشرح.
(2) ضمر واضحة في الأصل
(3) الحباش ة : العلاقة الحميمة بين الأشياء المادية أى التواصل المادى عن طريق الحواس
(4) ملٔ ، نسبة إلى الملة وهي الشريعة والدين ، ونسبة العلوم إلى الملة يعنى بها العلوم النقلية التى تكون
العبادة عن طريق التصوص الدينية .
ى: ما لزم من علوم عقلية وعلوم نقلية معا، وهو ما سياه الحكمى ، بعد ذكره للعقلى والمل
معرفة الله تعال والتصديق برسالة نبيه عن طريق التأمل العقلى والوصول إلى الثقة اللإيمانية
(7) فهذه علوم نقلية تؤخذ بنصوصها.
(8) وهذه علوم مساعدة تفهم العلوم النقلية السابقة . والنحو عامل اساسي لاستيعاها .
(9) نسبة إلى الحكمة وهي معرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم، ومن معانيها أيضا العلم بالتفقه. وهذه
العلوم الحسا والنجوم ... إلخ ذات علاقة بالحكمة في كتب التراث . وفي المفردات ، ص 83 ،
يقول الراغب: نسبة العلوم إلى الحكمة كنسبة الأعضاء إلى البدن في كه نها أبعاضا لها.
164
والفراسة(1) والطب، وقيل: المنطق(2) آلة فياا
والدصول إلى العلوم من ثلاث جهات:
الأول : من المواد السيماوية(4) وذلك حال البدء والإعادة وكيفـة الثواب
والعقاب وأصول العبادات.
والثاني . من الدلائل المستنبطة(5) وذلك كمعرفة حدوث العلم ومعرفة الله
ومعرفة النبوات ومعرفة وجوب الجزاء.
والثالد . من طريق التجار . . كالفرامـة وعبارة الرؤيا (7) وعلم
القيافة (8) والزجر  . والحساب والنجوم ومعرفة أوقات الزراعات والتجارب
(1) الفراسة : المهارة في تعرف بواط الأمور من ظواهرها، الاستدلال ببيئة الإنسان عان أخلاقه.
(2) هذا يدل علا أثر المنطق في سائر العلوم العقلية في التراث .
(3) يورد الراغب هذا الامر المتصا بطرق استفادة العلوم ، في «الذربعة» ، ص 111 ، بأسلوب آخر:
«والطرق التى يستفاد منها العلوم أريعة أضرب : الأول المستفاد من بديهة العقل ومصادقة
الحس ... الثاقى المستفاد من جهة النظر إما بمقدمات عقلية أو يمقدمات حسوسة . الغالف المستفاد
من خير الناس إما الساع من أفواههم أو بالقراعة في كتبهم. الرابع ماكان عن الوحى ...
(4) أى : التعلم عن طريق التلقين المباشر ، وهو أبسط أنواع التعليم .
(5) يعنى : العلوم التي يتوصل إليها بالعقل والتأمل والفكر.
[6) أى : ما نسميه اليوم العلوم التطبيقية وأساسها العلم المادى بالأشياء.
ي : تفسير الرؤيا.
(8) هي (كا وردت في الذريعة ، ص89) ، تتبع آثار الأقدام والاستدلال على السالكين، والاستدلال
جهيعة الانسان .
(9) زجر الطير أثارها ليتيمن بشؤمها أو يتشاءم بيروجها.
وعامة وجوه المكاسب ، . وجميع الثلاثة ينالٔه الإنسان بتوفيق الله تعالى، والتوفيق
165
عياد كل مطلوب
*
يريد الأضغال اليدوية التي يكسب بها الناس أقواتهم
في : توفيق الله للمتعلم أساس نجاحه
|
الفصل الساوس
ذكر أفضل العلوم وأثفعها
الناس في تحرياتهم(1) طلاب الخثير ، وحد الخثير، ، هو الذي يطلـبه الكل
والدلالة علال أن ذلك حده أن العقل يظد السعى والحركة لا إلى نباية
وذلك معلوم بأوائل(4) العقول، وكل فعل يفعله العاقل فالقصد به خير ما، فإذن
الخثير هو المطلوب من الكـا ، لكن وبمـا أخطأ طالبه وغلط خاطبه . وقد
صدى أبو العتاهية(5) في قوله.
كل يحـاول حيلة يرجـوبهـا دفع المضـة واجتلا المنفصة
والمرء يغلط فى تصـرف حاله
فلوبا اختار العناء عال الدعة
(1) تحرياتهم أى ما يتحرون من أعيال ويسلكون من أفعال . وفي «الذريعة» ، ص49 . ترد عبارة
المصنف عل النحو التالى : فالناس في متحرياتها طالب الخثير وهارب من شرء ثم يتمثل ببيتى أبي
العتاهية الواردين هنا بعد قليل
: تعريف الخثبر . وهذا التعريف، فييما يرى الباحث، يتبع تفسر كلمة (الكل) وتبعا لذلك يفه
التعريف، فقد يكون الكل عصابة تريد الشر مثلا
يريد أن طلب الخخير له حدود ، وليس علا إطلاقه في حدود الزمان والمكان
4) أى : بأبسط العقول
(5) شاعر عباسع، عاصر هارون الرشيد ، عرف بأنه أكثر من شعر الزهد ، تونى عام 189 هـ.
لكاما، وردت الغناء (بالغين) وصوابها (بالعين) . لم أعثر على هذين البيتين في ديوان أبي العتاهية
بتحقيق د. شكري فيصل . ولكنهما مذكوران في ديوانه طبعة دار صادر ، بيروت 1384هـ
فإذا ثبت ذلك(1) فيسعي المرء فى ثلاف(2) : إما لانقاذ النفس من الآلام
وتقريبها للبقاء السرمدي ، والتعليم الأبدي، وإما لإنقاذ البدن في دار الدنيا من
الآلام(5) ، وإما لطل مرء يطيب بالبلن ، بعما فيه صلاحه كالمال والحاه والأعوال..
ولكل واحد علم يتوصل به إليه. وأفضل العلوم ما يتعلق بأفضل المطلوب،
وافضل الـمطلو ما إذا حصل لى يذهب وإذا اكتسب لى يختص ، «ذلك هو
البقاء الأيدى.
وأما اليدن والمال والحاء والأعوان فعوار، مستردة تزول عنها وتزول
عنك، ومثلها ما قال الله تعال: ( انما مثل الحيوو الدنا ) .. الآية(8) فغبت يذلك
أن العلوم ثلاثة : أفضلها علم الأديان الذي يستفاد به البقاء السرمدي ثم علم
الأبدان ثم علم الاكتسا .
إذا صح ما قلنا فييما تقدم
:في طلب أهداف ثلاثة، بل في طلب واحد من أهداف ثلاثة
|
حله يرید بالآلام الآثام.
(4) السرمدي : الدائم الذى لا ينقطع.
(5) الآلام التي تلم بالجسم من أمراض
(6) يلاحظ في هذه المساعي أن الأول منها لانقاذ النفس والثانى لإنقاذ البدن والثالث للحصول علىن ما
يطيب به البدن هرن نعم.
(7) مفردها عارية وهي المستعارة لامد زمنی محدود .
(8) يريد الآية 24 من سورة يونس : (إنما معل الحيوو الدنياكله أنزلنه من السماء فاختلط بدنباث الأرض
معا یا عل الناش والأنعو حین اذا اخذتالاض نخفها وازسنت وظرب اهلها انم ودرورت علبااتلها
اوفا لیلا آو نهارا فجعلنها حصیدا کأن لع تضببالامت کذلك نفصل الأیلت لقوور ینفکرون).
(9) مهذه الخنلاصة الواضحة الموجزة يختصر المؤلف هذا الفصل في ترقيب العلو م حس الأفضلة.
فعلم الأديان هو الأساس يليه علم الأبدان ثم علم اكتساب الرزق والصناعات.
168
الفصل السابع
ما تحتاج إليه طالب العلم وتعليمه وتعلمه(
يحتاج طالب العلم إلى خسة أشياء: ثلاثة سماوية وهي جودة الطبع والكفاية
وطول العمر، وواحد من جهته وهو العناية الصادقة ، وواحد من جهة معلمه
وهو النصيحة اللنالصة .
أما جودة الطبع فأن تكون قبولا(2)، ولما يتقيله حفوظا، ولما يحفظه فهيا،
ولما يفهمه متفكرا ولما يفكر فيه ذكورا، ويكون له مع ذلك ذهن وذكاء وفطنة،
وكل ذلك ، فوى للعقل كالآلات، ولابد من قحديدها(4) لتصور حقائقها.
(1) يتناول الراغ مادة هذا الفصل فى «الذريعة» حت بابين .
أ - البا الرابع والعشرين (ص 116) ، ويجعله تحت عنوان : ما يجب علىن المتعلم أن يتحراه .
ب - الب اا الشي (ص 119) ويعله تحت عنوان ما يجب أن يتحراه المعلم مع
المتعلمي .
وعلى الرغم من هذا التفصيل الظاهرى إلا أنه في هذه المخطوطة يبذل عناية أكثر فى التقسيم
والتسسيط وأخذ الغروع من الأصول.
(2) صيغة فعول الواردة كثيرا هنا هي صفة مشبهة باسم الفاعل ، تدل علن الاتصاف بالصفة علىن وجه
الثبوت، فقبول وحفوظ وذكور كلها كذلك.
 يريد القابلية والحفظ والفهم والتفكر والذكر والذهن والذكاء والفطنة، وقوى العقل أى القدرات
العقلية ويسميها الراغب توابع العقل ويفرد لها فصلا خاصا في «الذريعة» ، ص 84 ، ويوضح كلا
منها توضيحاً معجميا دلالیا مناسبا بتفصيل مناسب.
(4) أي : تعريفها وتبينها.
69
أما الطبع فقهة تصور المعان، وهو من طبع الخناتم، والحفظ ثبات صورة
ما قدم انطيع في النغس ٠، والفهم إدراك ما قد حمظ(3)، والفكة تلخيص ما قد
فهم ، والذكر رفع الحجا عن التفكر ،، والذهن تأمل النفس لما يلزم مما
فهمت وتفكرت فيه ، والذكاء سرعة تأمل ذلك ، من ذكت النار
وأما الكفاية فبأن يصا له مقدار بلغة(8) ، تغنيه عن التكسسب ولا يصر
بكثرته مشغلة عن التوفر على التعلم(9)، وفي غنى النفس ما يكفيك من سد
حاجة، فإن زاد شيئا عرن ذلك الغنى صار الغنى به . فقرا
وقال بزرجمهر. «« بورثوا الابن من المال إلا مقدار ما يكون عونا له على
طلب العلملم.
طبع في اللغة هو طبع الخخاتم وفي الاصطلاح تصور المعاني ، وهو الأصل
: أن الحفظ هو الاحتفاظ بما تصورته النفس عن الأشياء الحرفية
م: أي الوعي
(4) الفكر فيه تجميع لما تصور ووعته النفس وربما استتتاج منه وتعميم.
(5) الذكر هه : التفكر بصوت عال مسموع.
ارة الرأى فييما تحصل من فكر لدى النفس العاقلة.
(7) كا هذه التعريفات المختصرة قد شرحت بتفصيل أوفن في الذريعة ، الصفحات 84 - 93
(8) البلغة : ما يتيلغ (يتقوت) به المرء م  قليل الزاد المادى والمعنوي بيا فيه العلم .
(9) لعله يعنى بالكفاية -هنا - توافر القدرة المالية التى تعين على طلب العلم ولا تزيده فى الوقت نفسه ،
عن الحاجة ، لثلا تصرف صاحبها عنه ، كا يفهم من كلمة بزر معهر التالية .
الم ترد في الأصل
لم ترد في الأصل . ويبدو أن ثمة خرما في الأصل.
وأما طول العمر فقد قال أرقراط(1) : «الصناعة طويلة والعمر قصر
والتجربه خطو والقضاء عسر» ، هذا في علم الأبدان فا ظنك بعلم الأديان?
واحتيج(3) إلى طول العمر فالعقل لا يستحكم إلا بالتجربة، والتجربة لا تحصا
إلا بمدة مديدة(4) من العمر تختلف الأعوال بها.
وأما العناية(5) فبمراعاة أشاء:
أو لا: بعضها معت في نفسه.
ثانيا وبعضها بإضافته إل العلم.
ثالثا: وبعضها باللإضافة إلى المعلم
أولا : والمعتبر في نفسه ما قاله بعض الحكيماء : لا يمكن لأحد لأن يعي
العلوم الشريفة حتى يمحو من ذهنه الأمور الدنية(7) فتصلع أخلاقه كلها .
ولذلك قال أبقراط : «إن الأبدان غر النقنة كلا زدتها غذاء (8) ازدادت داء»
(1) طبيب إغريقى قديم، يسمى أبا الطب.
(2) لعله يعنى بالصناعة : الأعيال المطلوبة من بنى الإنسان . والتجربة : المعاناة والتفاعل مع الأحداث
في الحياة والصر عليها . والقضاء : الامتحان .
#
تيج : بالمبنى للمجهول ، وناتٔب الفاعل المحذوف طالب العلم . وقد افتتح المصنف هذا الفصل
بقوله : «يحتاج طالب العلم ٠٠٠لما .
(4) أ : الطويلة.
ي ذكرها في مفتتح الفصل
(6) غير واضحة في الأصل
(7) عما يتصل باللاف اط في ملذات الدنيا من ملبس ومأكل ومنكح. والدنية : الدنيئة، بتخفيف الهمز.
(8) وردت في الأصل عذا . والابدان غير النقية هي المريضة جسديا.
وقيل: ليست للعلوم الظاهرة(1) إلا القلوب الطاهرة
صفات المتعلم:
ثانيا: فما يعتير بإضافته إل العلم فحقه:
ا - أن يعرف المرء الغرض الذى لأجله إليه سملك .
2 - ويعرف اقصر الطرق إليه.
3 - وأن يقدم ما لا يسع جهله(3) إذا الأهق المعتبر في كل فن بالأصول قبل
الفروع(4)، فقد قل: ضيع قوم الوصول(5) بتركهم الأصول، وذلك أن يطلب
جنس العلم قبل فرعه وبوعه قبل جزئياته. فالجزئيات يعجز عن ضبطها(
العلوم الظاهرة أى : العلوم الشريفة ، من ظهر الشيء إذا انتصروا بان أكثر من غيره من قوله تعالى
(فأصبحاظامي  وخلاصة ما يعتره المتعلم فى نفسه أن يسمو بنفسه ويعلمه عن مستوى ملذات
الدنيا التي يلهث في أثرها بسطاء الناس وجهلتهم.
(2) يعدد المصنف قحت هذا العنوان لاما يعتر بإضافته إلى العلمل الأمور التي ينبغى أن يراعيها
المتعلم أثناء تعلمه ، ويمكن أن توضع تحت عنوان لاصفات المتعلم» الذى أضفناه وأضفنا
الأرقام فى بدايات النقط .
 : أن يقدم من العلم أهمه وأكثره خدمة له أن يقدمه عل ما هو أقل أهمية وخدمة، وهذا هو
العلم الذى لا يستطيع أن يجهله ويعيش دونه.
(4) وهو الذى يقدمه هي أساسيات العلوم لا جزئياتها ، وقوانينها العامة لا تفصيلاتها .
#
أي : الوصول إلى الأهداف التى يبتغونها
(6) من المؤكد أن المصنف لا ينفي عن المتعلم البحث عن الجزئيات في العلوم عل إطلاقها لكنه ‏- كما
يبدو - ينكر عليه أن يطلبها قبل الوقوف على أصولها وأسسها العامة، فالكل قبل الجزء ، والعام
قبل الخاص.
7
4 وأن لا يطمع فى بلوغ قاصيت(1) فقد قال أرسطاطاليس : «ما طلبي
العلم لبلوغ قاصيته والاستيلاء على غايته لكن ما لا يسع العاقل(2) جهله».
5 وأن لا ينزع بهمته من العلم إلى ما ليس في طوق البشر إدراكه(
فزلك جهل مفرط.
6 - وأن يتخعال ما تيسر من بلوغه٠، متحريا قول الشاعر
إذا لم تستطع شـيئا فدعه وجـاوره إلى ما تستطيع
7- وأن يتناول إن أمكن طرفا من عامة العلوم .. فقد روي عن أمير
المؤمنين : العلم أكثر من أن يمحصى فخذوا من كل علم أحسنه.
8 - وأن لا يتجاور بابا إلى باب ويعلو(8) إلى علم حتى يحكم الأول،
فازدحاع العلم على القلب مضؤ له للفهم
بعد نقطة فيه وفي التخصص فى جزئياته.
ما لا يستطيع العاقل أن يستغنى عنه.
لا يتطل هدفا غير مكر التحقيق علىن يد أبناء البشرية.
4
: أن لا يحاول أن يتجاوز ما ل يفهم.
قتديابه
الوافر ، عمرو بن معدي كرب ، ديوانه جمع مطاع طرابيش ، ص 121 . «الأصمعيات ، ص 175
مثل به الختليل بن أحمد لمن سأله عن علم العروض ول يفهم الجواب عنه . وقد اورده الراغب في
لامجمع البلاغة» (1 : 62)
:الأخذ من كل علم بطرف.
(8) في الأصل «وعلا» بعطف الماضي على المضارع ، ولعل الأصوب لايعله) .
(9) يريد ألا يتجاوز المتعلم عليما ليطلع على آخر إلا بعد استيعا الأول تماماً
7
9 أن كن م له أكث عناية ن تكا ا يلءه (1) . فقد قيل
الشجرة لا تفنها الحمل إذاكانت ثمرتها نافعة.
10 - وأن يوصد عاا تفسه ما قد أثقنه لعلا يند ٠،، فآفة العلم نسيانه.
قال الحتسن ٠٠ : «اقدعوا(4) هذه الأنفس فإنها طألعة ، وحادثوها(5) فيإنها سريعة
الدئورا
11 - وألا يعادى ما جهله من العلوم . فقد قيل: لاالناس أعداء ما جهلوا»
وقال تعالى: (بل كذبوا بتالت يحيطوا بعليد  [يونس : 39].
12 - وألا يبالى بما يناله من التع؛ فالجتواهر الكريمة(6) لا يوصل إليها إلا
(1) لعله يريد من المتعحلم أن يعنى بنوعية العلم الذى يحمله لا بكميته .
(2) أن يتحفظ ما تعلمه وراجعه بين الحين. ويند أن يخرج من دائرة الحفظ فینسي، وندا لیعيد إذا شرد.
(3) الحسن البصر ى (21 - 110 ه) الحسن بن يسار البصر ى ، إمام أها البصرة ، أحد العلاء الفقهاء
الفصحاء الشجعان النساك . قال الغزالى : كان الححسن البصرى أضبه الناس كلاما مكلام الأنبياء ،
وأقربهم هديا من الصحابية.
وقد وردت هذه الكلمة للحسن البصرى في «الكامل» للمرد (1 : 209 تحقيق : محمد أبو الفضل
إبراهيم) على النحو التالى : «حادثو ا هذه القلوب فإنها سريعة الدئور ، وأقدعا هذه الأنفس فإخا
طلعة، وإنكم إلا تقعدوها تنزع بكم إلى شر غاية».
(4) اقدعوا من القدع وهو الكف والمنع . طلعة : كثيرة التشوف والتنزي إلن ما ليس لها .
(5) حادثوا قال المبرد في لاالكامل  1 : 209 حادثواء مثل : معناه أجله ا واشحذوا تقول العرب : حادث
فلان سفه إذا جلاه وشحذه . الدئور: الدرومر .
(6) لم تكن واضحة فى الأصل ، والجواهر الكريمة أى الكنوز الأصيلة للأشياء والعناصر ، وقد تكون
مستخرجة من الدر في البحار أو الأحجار الكريمة كالعقيق مثلا على اليابس.
174
بالمخاطرة، والعلم لا يعطيك بعضه حتا تعطيه ولاف(1)، فإن أعطيته دلاك فأنت
ه : إعطائه(2) إياك بعضه عإ خطر .
13 - وأن لا نحيل نفسه فوى ما في وسعها معتبرا قول النبى صلم: «إن
المنبت لا أرضا قطع ولا ظيرا أبقي»٠ ، وقول عمر: تفشك مطيتك !((4) إن
وفقتها(5) اضطلعت وإن تبعتها انقطعت.
14 - وأن يحميها ويروحها إذا خاف ملالها، فقد قال معاوية: لكل نفس
ملة(6) فاحموها، وقيل. روحوا القلوب تعى بالذكر، والقلب إذا أكره عمى
15 - وأن لا يستنكف من سؤال ما جهله. فقد قيل لدغفل  . بم أدركت
: أنه يحتاج إلى تفرغ
(2) وعبارة الراغب عن هذه الفكرة في «الذريعة» (ص 117) ، عليا النحو التالى : «العلم لا يعطيك
بعضه حتى تعطه كلك، فإن أعطيته كلك فإنك في إعطائه إياك بعضه علل خطرلا. وكأنيا إياه عثيى
من قال:
خدم العلن فخدمته وهي التي
لا تخـدم الأقـوام مـا لى تخـدم
أي : أن المتعلم عليه ألا يتكبر على العلم وعليه أن يتفرغ لطلبه، ولو قد تفرغ له فربما أدى إليه حقه،
ولكن العلم لن يقدم للمتعلم كل إمكانياته، ويظل هذا القدر القليل منه كافيا.
(3) رواه البزار عن جابر وقال : حديث ضعيف . جامع السيوطي ، الحديث 2509
(4) بالرفع نجعل المطية مبتدأ مؤخرا وخيرها نفسك على التشبيه . ويجوز أن تنصبا علل أسلوب
الإغراء ، الزم نفسك والزم مطيتك .
(5) المألوف أن يتعدى الفعل رفق بحرف الجر لا مباشرة كا ذكر المصنف . اضطلعت : أى شهضت
بمسؤ ولياتها.
(6) الملة : بفتح الميم من يمل إخوانه سريعاً ، ويقال رجل ذو ملة وذو ملل
(7) ربما يروی بهذا النص وبنص أخر: روحوا عن هذه القلوب فإنها اذاكلت عميت .
(8) هو دعفل بن حنظلة بن زيد الذهلى الشيبانٔ ، نسابة العرب . يضرب به المقل هن معرفة الأنسا .
وفد على معاوية وكان مؤدبا لابنه يزيد، توفي عام 65ه (الزركلى، الأعلام) .
1775
هذا العلم؟ فقال: بلسان سؤول وقلب عقول. وقال أمير المؤمنين: «العلم خزانة
وممتاحها السة ال
16 - وأن لا يستنكف من التعلم في الكبر كتعلمه في الصغر . فقد قيل
لحكيم : أيحسن بالشيخ التعلم؟ فقال: إن كانت الجهالة به تقبح فالعلم به يحسن
وقيل لآخر. مى يحسن بالإنسان التعلم؟ فقال: ما حسنت به الحياة !
17 - نجب أن يكتب عمن يسمعه بما تجهله . فقد قيل : قبدوا العلم بالكتابة.
وقيل: العلم تير فاجعلوا الكتب له حماة (والأقلام) وعاة(
18 - ولا يقتصر عال الكتاية حته يضمن مستحسنه الصدر ، فلا خر في
علم لا يعبر بكل الوادى ولا يحضر معك ولا يدخل معك الحمام ولا (يجتاز إلى)
الناد . ومن علمه في سعطه (6) قل عال الأضداد احتجاجه وكشر إلن الكتب
اتياحه
19 - ويج أن لا يطلت نوعا ًمن العلم في غير جنسه  . يحو أن يطلب
من النحو أحكام الفقه ، أو من الفقه أحكاه الطب. فمن طلب شيئا من غير
موضعه ل يظفر بمطله.
(1) صورة معرة لكانة السؤال طريقا للعلم.
(2) وهذا ما يسمي فى العصر الحاضر بالتربية المستديمة أو التعلم الذاق.
(3) هذه دعوة للكتابة في حمل العلم عن الشيخ.
(4) أع : لا يكت إلا ما يحس، فيسهل حفظه في الصدور.
ى: يبقي معك علن الزمن
السفط : وعاء يوضع فيه الطيب وما أشبهه
(7) وهذه دعوة تتمة للأول في حمل العلم، بعدم الاكتفاء بالكتابة بل يحمله في الصدور شفاها.
(8) وهذه دعوة للتخصص الدقيق فى التعلم، وعدم الخلط بين العلوم ، فلكل مصدره.
76
20 - وأن لا محمله وقوغ خطأ ًمن متعاط على الحكم بفساد ذلك العلم
وترك الانتفاع به، كفاء ما تفعله العواغ، إذا أرادوا طبيبا أو منجا أخطأ في حكمه،
استردلوا الطب والنجوم، بلى يج أن يعمر صة كل صناعة وسقمها بما يدل
عليها فى ذاتها (1) ، فمتعاطيها لا يدل علن عجزها ، إذ لا مناسبة بينهما غير أن
يحکی بتعاطيها إما صادقا أو كاذبا.
21 - وحق من برع فى علم أن لا يستكثر علم نفسه بالإضافة إلى العلم في
بعسه بل بالاضافة إلا علمه الذع يتعاطاه(2)، فقد قال الحسن،، فذكر قول الله
تعالى : (وما أوتيشومن العلو الا قليلا ) [الإسراء: 85]: كل عالم يظرن أن علمه
كثير ، واستسخف عقل عدى بن الرقاع(5) في قوله.
وعلمت حتى ما أسائل وا دا عن علم واحدة لكين أزدادهـا(
(1) وهذه دعوة علمية للحكم عال العلوم ، لا من خطأ وقع فيه بعض العلماء ، بل من طبيعة العلم
نفسه، فخطا الفرد لا يحسب علن العلم.
ي : علم المتعلم الذى وقف على جزء تفضيل من العلم ألا برى هذا الجزء كثيرا بالقياس إلى سائ
أجزاء العلم وهي كثيرة جدا ، وعليه ألا يرى الجزئية التى أتقنها أكثر مما لى يتقنه من العلم الذي
يدرسه الناس. الهاء في نفسه الأول تعود للمتعلم وفي الثانية للعلم .
(3) يريد الححسن البصری، وقد سيقت تربعته .
(4) أى : أن العلياء يخطئون فيظنون أنهم أوتوا نصيبا كبيرا من العلم، بخلاف الآية القرأنية الكريمة.
(5) عدي بن الرقاع من قبيلة عاملة وهى حى من قضاعة وكان ينزل الشام.
(6) الكامل ، عدى بن الرقاع (95 هـ) ، ديوانه ، جمع وشرح حسن محمد نور الدين ، دار الكتب العلمية ،
بيروت ، ص 37 ، و فيه.
وعمرت حتى لست أسـال واحدا
 ، «ا ه
الأغاز ، دار الكتب 9 : 317 ، الشعر والشعراء ، ابن قتيبة
177
حتى قال بعض العلاء: وددت أن أراه وأصفعه وأعراد أذنه وأمر به عل
علم فعلم(1) وأريه أنه لا يعرف شيئا منها(2) إلا الشع الذي يوازنه(1) بل يفوقه
فيه عال.
22 - وحقه(4) أن نجرى في طل العلم بالاقتداء- ، بالحق لا بتقليد الرجال
وتقليد الأسلاف(6) أو طلب الرياسة(7) . فقد قال أمير المؤمنين علك كرم الله وجهه:
لايا ححار ٠ ، ملبوس . عليك ، إن الق لا يعرف بالدجال اعرف اللحق بعرف
أهله». وقال تعال في ذم التقليد: (( وكذلك ما أرسلنا من قبلك فذ قرية من نذير إلاقال
مقرفها إنا وجدناء اباعنا عل او وانا عل عاثرهم مقتدوت بدقل اولوصعثة بأهدی
متا وجدثم علیه ءاباء و قالواانا بما ارسلتر ب کفون۷[الزخرف:۳
#
|
وقال عليه السلاع في دم من طلب العلم بالرياسة(1٠) : «ومن (11) تعلم
ي : أعرض عليه العلوم التي لا يعرفها عليا فعليا
(2) الضمير راجع إلى العلوم التي يسير بها عليها فلا يعرف شيئا منها.
[3) أع : بضبط وزنه.
(4) الهاء تعود علل من طلب العلم .
(5) وردت هکذا دون حرف جره وربما کان الصوا ان تسبق: بحرف جر الباء أو علن
(6) الحق يعرف بالحة أيأ كان مصدره ، وقائله ، وليس لأنه صدر عن شخص ما من القدماء أو
المحدثين . وهه نداء علمى جسور يقف مع حرية الفكر وحرية الكلمة ، لا يحاب النقل على العقل
(7) ربما ينافق بعض العلياء في مواقفهم مع بعض رجال السلطة طلبا للجاه والرثاسة.
(8) لعلها منادى مرخم، و أصلها حارث.
9) أع : التبس عليك الأمر، فبدلا أن تعرف الحق من نفسه تأثرت فيه بمن قالوه.
|
) وردت هكذا بحرف الجر (الياء) ، وطلب العلم بالرياسة أى بالمظاهر الدالة علا الجاه لا من أخذ
العلم من مصادره اللأصلية : العليماء والكتب .
) وردت من دون الواو، وأحسب أن الواو سقطت في النسخ
178
(للزينة دخل الثار)(1) ليباهي به العلياء أو ييمارى به السفهاء أو يأخذ من الأمراء
ويميل به وجوه الناس إليه)
23 - وأن يكون قصده إلى العمل(2) فقال(3) النبى عليه السلام : لاإنى أعود
بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع وعس لا تشبع »
ثالثا : وأما ما هو معتير بإضافته إلل(6) المعلم:
1 - فأن يعفا ، فعلمه ويبه . . فقد قيل للاسكندر .. معلمك أحب إليك
أم أبوك? فقال : معلمى ، لأنه سبب حياق الباقية وأبي سبب حياق الفانية
وقال عمر رضي الله عنه. وهروا من تعلمون منه
2 - وأن لا يستنكف عمن يتعلم منه ..، فقد قال عليه السلام . «الحكمة
ر1) ما بين القوسين ورد فى الأصل وأحسب أنه مقحم على السياق من النساخ
(2) وليس إلى العلم فقط.
(3) قال هنا كررت ثانية لطول الفصل ، فقول الرسول عليه السلام ، لم يورد بعد قال الأولى قبل
سطرين، ولذلك كررت هنا.
(4) سقطت «لا» م: الأصل ، رواه الطبراني في الصغير 1 . 128 ، عن أبي هريرة بالنص التالي : «أشد
الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه»
(5) عن زيد بن أرقم: لا... اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس ل
تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لهاما رواه مسلم، شرح النوري، ج
 ما عل المتعلم أن يراعيه في علاقته بمعلمه .
|
التعظيم: الإكبار في نفسه وأمام الناس.
(8) الإسكندر المقدون ، القائد الإغريقي الذي غزا الشرق قبيل ميلاد المسيح .
(9) ثمة مقارنة بين الأب الحقيقى والاب الروحي .
: احترمه اكل من تفيدون منه علا
: على المتعلم من أي مصدر يمكن أن يستفيد ولو كان حقيرا في نفسه أو أمام الناس.
179
ضالة المؤمن حث وجدوها قيدوها(1)»، ورؤی حکیم يكتب عن عنن(2) شيعا
فعوتب في ذلك فقال : «الجتوهرة النفيسة لا تشينها سخافة عارضها ودناءة
بائعها»، وقال حكيم. «تعلمت من كل شيء احسه حتى من الخنزير بكوره في
حاجته ومن السنور لطفه في مسألته وم الكل بصحه لأضله» (3)
3 - وأن لا يستنكف من جهوة(4) تناله من معلمه وخدمة يبذلها. فقد قيل.
لاإذا دبرت لصلاحك فتشكل بشكل المريض للطبيب ، فمن جعك الم لتصح
خير من (بوجرك) (5) العلو لتسقم»
4 - وأن لا يسأله تعنتا(6) . فقد قيل : ««إذا جالست عالياً فاسأله تفقهاً لا
تحدما»
(1) لم أعثر علن حديث نبوى شريف بهذا النص .
(2) المخن : من لان واسترخي وتثنى وتكسر.
) في «اعيون الأخبار» لابن قتبة ، مجلد 2 ، ص 123 . وزارة الثقافة العامة ، قيل لبزرجمهر بم أدركت ما
أدركت من العلم ? فقال : لببكور كبكور الغراب وحرص كحرص الخخنزير وصير كصير الحيمارم.
وفي المجلد الأول منه ، ص 115 : لاكان عظياء الترك يقولون : القائد العظيم ينبغى أن يكون فيه
خصال مرن خصال الحيو ان : شجاعة الديك «تحنن الدجاجة وقل اللأسد وحملة الختنزير وزوغان
الثعلب وختل الذئب . وكان في صفة الرجا الجامع له ويبة الأسد وزوغان الثعلب وختل الثعلب
وبكور الغراب وجمع الذرة» . للعيون الأخبارنا ، مجلد ، ص 115
(4) الحفوة : الإعراض .
(5) كذا في الأصل، ولعلها يوجرك من الوجار وهو الفتحة ، أى يضع في فتحة فمك.
(6) تعنتأ : مصدر منصوب مفعول لأجله ، وسةٔ ال الإعنات أى الإزعاج المقصود لذات السؤال لا من
أجل التعلم.
180
وأقا المعلم الناصح(1) فحقه:
1 - أن يرى بث العلم واجبا . فقد قال عليه السلام : لامن علم علياً فكتمه
ألجمه الله تعالى يوم القيامة بلجام من نارا
وقال : «لا تحنعوا العلم فإن في ذلك فساد دينكم»(3) . وتلا قوله تعالا).
ا  ل ن کشون ماأنلنا من البیین )... الآية(
2 - وأن يعامل ، لا من المتعلمين بعلمه لا يفضل غنئا على فقير. فقد قال
أبو العالية(5) في قول الله: ( ولا تصعر خدلوللناس )(6) إن معناه ليكن الفقير والغنى
عنداد في العلم سواء.
(1) يصل المصنف إلى الحديث عن المعلم وواجباته بعد أن فرغ من المتعلم وواجباته .
أخرجه أبو داود في سننه ، كتاب العلم ، الباب التاسع ، باب «كراهة منع العلم» الحديث رقم
3658
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلل: لامن سئل عن علم ثم كتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار».
أخرجه الترمذى فى سننه كتا العلم باب (3) : «اما جاء في كتان العلم الحديث 2654 . وقال
أبو عيسي . حديث أبو هريرة حديث حمم .
(3) لى أعث لهذا القول علل أثرفى كتب الحديث النبوى الشريف .
(4) ( إن الزسن يكشعن ما أنلتا من اليننت والهدى من بعد مابيتة للتاس في الكتي أواتك يلعنهم الله
ويلعنوم اللعثورت [البقرة : 159) .
(5) أبو العالية ، رفيع بن مهران الرياحى البصري، الإمام المقرعع الحافظ المفسر . أدرك زمان النبي علم
وحفظ القرآن وقرأه علا أني بن كعب. وتصدر لنشر العلم فذاع صيته. أخذ عنه القراءة شعيب
ابن الحجاب واخرون منهم أبو عمرو بن العلاء فييا قيل . وكان كثير العلم صاحب سنة، زاهدا
ورعا ، مبتعدا عن الفتن . الموسوعة العربية العالمية (16 : 65) .
(6) في سورة لقيمان، الآية18 . ( ولا تصعر خدلللتاس ولاتش في الأرض مرعاان اللهلايحث كل مغنال فخور)
181
3 - لكن تجب أن لا يظلم العلم بوضعه في غير موضعه . فقد قيل: «لا
تضعوا الحكمة فى غير أهلها فتظلموها ولا تحنعوها أهلها فتظلموهم)
4 - وأن يختار لكل متعلم ما يليق بطوعه ، فقد سصئل بعض تلامـذة
أرسطاطاليس عن علم لم يلق به، فقال: «لكل تركيبة(3) غرس ولكل بناء أس،
وإن هذا العلم لايدرك بسلاليم . طبعكم.
۵- وآن یرن ما یعلمه ترتیبا یسول علیه ادراکه
6- وأن لايكون مع المتعلم ذا فظاظة فيعنف ولا ذا سلاسة فيستنف
7 - وأن يراعى ما قال بعض الحكاء : إذا أزرت إنسانا يتزيد1٠، فلا تتشكا
بشکل عدوه لکن تشكل بشكل طبيب لمريض
8 - وأن تكون أراؤه صحيحة ، لا يربع علان تلميذه الباطل ، بل غرضه
ي: من قبيل وضع الحكمة في أوفاه الخنازير ، كيما يقول المثل (لا تلق الدر أمام الخنزير) .
وضع الكلمة المناسبة لمن يستحقها : رفعة وسخفا .
(3) لى ترد واضحة في الأصل ، يريد بالتركيب ، الشجر ، وربيما يفهم من هذه الصفة في المعلم ما تسميه
اليوم مراعاة الفروق الفردية في المتعلمين أو تفريد التعليم.
(4) لعله يريد البدايات .
(5) وهذه دعوى لتنظيم المعلومات لتسهيل إدراك الناس لها .
|
تو سيط بين الفظاظظة والتسط
(7) ضمر واضحة في الأصل، ولعلها يتزيد أى يريد أن يتعلم. وقبلها ازرت أي زارك إنسان وهي غير
واضحة في الأصل
(8) نلاحظ أن المعلم يتشكل للمتعلم بشكل الطبيب للمريض ، وكان المصنف قد طالب المتعلم أن
يتشكل للمعلم الشكل المريض للطبيب .
18
نصرة الحق وإفاضة الخير ، لا مغالبة قرن واقتساب مال()
9 - وأن لا يستنكف إذا شئل عتا لا يعلم أن يقول: لا أعلم، فقتديا بالك
ابن أنس(2) إمام دار الهجرة، رضي الله عنه، وقد سئل عن مسائل فقال: لا أذرى،
فعوتب في ذلك، فقال: إن الملاثكة ل تستحي من أن قالت: (سعحتق لل علم لنا
إلا ماعلعتنا ) (البقرة : 32] . وقيل لأي عمرو ، . دبيح بمثلك أن تقول لا أدرى،
فقال: أقبح من ذلك أن أقول فأخطيع
هذه جقلة ما قصد من تبيينه(5) في هذه الرسالة، فليتصور الأستاذ(6) وفر الله
(1) هنا يقف المصنف علا الأهداف التى يتبعها المعلم في تعليمه ، ومنها نصرة الحق وإشاعة الخثير،
وليس الهدف إظهار القدرة علان الآعداء والانتصار عليهم واكتسا المال .
) مالك بن أنس (17 - 100 ه) أحد أيمة مذاهب الفقه السني. مدث شهسر، مؤلف كتاب «الموطأ» .
(3) أبو عمرو بن العلاء 70 - 104 هـ
ربان بن عمرو التميمى المازنى البصرى أبو عمرو ، وبلقب أبا العلاء.
ه أئمة اللغة والأد وأحد القراء السبعة، ولد بمكة، ونشأ بالبصرة، ومات بالكو فة، قال أبو عبيدة :
كان أعلم الناس بالأد والعربية والقران والشعر ، وكانت عامة أخباره عن أعراب ادركوا
الجاهلية . له أخار وكلمـات مأثورة . وللصولى كتابه : أخبار بن عمرو بن العلاء في غاية النهاية
(1 : 288) ، وفيات الأعان (1 : 164) ، ابن خلكان 386 ، الذريعة (1 : 318) .
(4) ومجمل هذه النقطة الجرأة الأدبية التى ينبغى أن يتحلى بها المعلم فيعل : عدم علمه بأمر لا يعلمه ،
ولا أن يدعى العلم بكل شيء.
(5) يعني المصبنف ما قصد من تبيينه وتوضيه ه صفات المعلم بوجه خاص . فرييما كان هذان
الموضوعان هما أساس ال سالة.
(6) يدعو المصنف الأستاذ الذى رفع له الرسالة أن يتأمل المضامين التربوية فى مواصفات المتعلمين
والمعلمين، فضلا عن الفصول التي سبقتها في هذه الرسالة . أى هي في موضوع التربية والتعليم.
له العقل وحرسه بمكانة الفضل وجعله ممن  - يرمى بعين أدبه أكثر ما يرمى
183
وعاي نمعمة
*
(1) نلاحظ دعوة المصنف لله أن تهيوع للأستاذه عقلا أولا وفضل عروسا ثانياً ، وهذا من فضيلة الإنسان
بالعلوم.
(2) يدعو له أن يشتهر بن الناس بعلمه وأدبه وأخلاقه لا بنسبه وأجداده، وهذا أيضا من باب التركيز
على أن فضيلة الإنسان بالعلوم، وليس بالأنساب.
الرسالة الغالاغة
رسالة في مراتب العلوم والأعمال الدنيوي
|
|
|
رسالة في هراتب العلوم
للراغب الأصفهانيي
بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ستعين، الحمد لله حق الحمد، وصلواته عل
ممتدنا ممد ببیه وعبده واله!
فإن أشرف أفعال المؤمني، فييما بينهم، محبة بعضهم لبعض وتألفهم
وذلك أن المحية في الناس فضل من العدالة(3) ؛ لأن المحبة فيهم لا تنفك من
العدالة، والعدالة قد تنفك من المحبة(
ولذلك قال بعض المحققين : «العدل فيى العالم خليفة المحبة يستعم
حيت لا توجد» (6) . ولهذا لما قال عمر ، رضى الله عنه ، لقاتل أخيه زيد بن
الحتطاب : إنى لا أحبك بعد قتلك أخى، قال : «فعدلا، إن لم تكن عحبة»
(1) الأل : الأهل ، عترة البيت، وهى معطوفة علن كلمة ممد، والمصنف يكثر من قوله : لاعليه السلام لما بعد
ذكره لعلى بن أني طالب، وهو من أل بيت الرسول عليه الصلاة والسلام، ومن أحب أقاربه إليه.
(2) تألف مطاوع ألف، وألف بين الناس: جمع بينهم، وهي معطوفة على «عحبة».
: إن المحبة جزء وفرع على العدالة.
4) أس : إ كل محبة عدالة وليس كل عدالة محبة.
(5) المحقق : الذى يحكم العلم ويتقنه .
(6) فإن فقدت المحية سد مسدها العلل . وقريب من هذا المعن بيت شعر البحترى .
إلا يكن ذنب فعدلك واسع
أو كان لى ذنب ففضلك أوس
إنه لم يحفل بمحبة الخليفة إن ضمن عدله ، وفي رواية أنه قال لعمر : لاأما الحب فلا يحفل به إلا
النساءلا!
194
وعل ذلك المثل المشهور : «إلا حظظية فل ألية»(
والمحبة أحد ما شتف الله به الشريعة الالهية والملة الحنفية ، وجعلها نظاماً
لها، وامتن علل النبي صلم ها وعظظم عند ألفة المؤمنين فقال : (لء أنفقت ما فى
الآض جیا تا الفت بی قلوبه مر) [الأنفال:63].
وقال تعال: ( قتد رصل الله والنين مصد أشتاء على الكنار وحماء بين
[الفتح : 29] . وكفي بذلك فضيلة أن قال: ( فوف يأت الله بقوو ندهع ويبوند)
[المائدة : 54 ]، فجعل بينه وبين صالحي عباده مبة، قدم حبته لهم عل عبتهم له.
وأهل البلد الواحد، بل الملة الواحدة، إذا قحابوا تواصلوا، وإذا تواصلوا
تعاونوا، وإذا تعاونو ا عملوا، وإذا عملوا عمروا، وإذا عمروا أصروا
ولتربية المحبة أمر بالاجتيماع، ونهى عن الافق، فقال ل وأعتصيوا يحبل
ألله جميا ولا تضرفا) [أل عمران: 1٠3]، وقال:  ضع لك من الزين ماوصي يعء
نوحا وألذع أوحينا التلق وما وصينا پع ابهم ومومى وعحيسي أن أقموا ألرين ولا
نتفروا فيد ) [الشورى : 13]. وقال عليه السلام : «لو دعيت إلى كراع لأجبت»(3)،
(1) الحيظظية والمحظظية : المرأة التى تفضل عال غيرها في المحبة ، والالية : اليمين أو التقصير . وهو مثل
يضرب للنصح فى مداراة الناس لإدراك بعض ما يحتاج إليه منهم . ويورده المصنف في كتاب
(مجمع البلاغة) (1 : 369) ، ويشرحه بقوله : أى : إن لم يحظ فإنه لم يقصر .
(2) يشير المصنف جهذا إل أصول المجتمع المتماسك العناصر : المحبة والتعاون والعمل المشترك في
الإعمار وإدارة شؤون المجتمع . ولنلاحظ أنه يعد العنصر الديني أساسا لا غنى عنه في المجتمع .
فقد عدل عن البلد الواحد إل الملة (الدين) الواحدة) .
(3) الكراع من البقر والغنم : مستدق الساق العاري من اللحم ، ومن الإنسان ما دون الركبة إلى
الكعب . أخرجه البخارى (9 : 213) في النكاح ، باب من أجاب إلى كراع . وفي الهبة وهو بتمامه :
«لو دعيت إلى كراع أو ذراع لأجبت ولو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت».
195
وذلك منه صللم؛ لقتدى به في الألفة لا حثا عل الشره في المطعم1، . وقال : «المؤم
الذى يعاشر الناس ويصر علال أذاهم»(2) ، وقال عليه الصلاة والسلام : «المؤمن
(للمؤمن) كالبنيان يشد بعضه بعضان(3) ، وقال : «المؤمنون كجسد واحل هتي
اشتکی بعضه تداعی سائره»(٤
وللحث على الألفة شرع الدين الإلهين(5) اجتماع أهل المحلة (6) في المساجد
للصلوات الخخمس. واجتماع أهل البلد في جامع واحد كل أسبوع، واجتماع أهل
الصقع(7) الواحد من بلد وسواده في كل سنة في الأعياد في جبانة(8) ، وأهل البلاد
(1) والكراع والذراع : أجزاء صغيرة مما يهدى من الذبائح ؛ لتدل برموزها لا بحجمها وكبرها على مبدا
الحدية .
(2) ورد في الترمذى رقم 2509 في صفة القيامة ، باب مخالطة الناس مع الصير على أذاهم: بلفظ عن
شيخ ص أصحا رسول الله صلم، قال : قال رسول الله صعللم: «المسلم الذي يخالط الناس ويصير
عل أذاهم خير من الذيي لا يخالط الناس ولا يصير علن أذاهم»
(3) رواه البخارى ومسلم والترمذى وأحمد عن أى موسى الأشعرى ، وكلمة : لاللمؤم: » ساقطة من
الأصل والزيادة من كتب الحديث .
(4) رواه البخارى ومسلم عن النعيان بن بشير بلفظ : لمثل المؤمنين فى توادهم وتراحمهم وتعاطذهم
كمثا الحسد إذا اشتك منه عضو تداعي له سائر الجسد بالسهر والحمر )
|
: الدين الذى شرعه الله تعال للناس ، تحييزاً له عن العرف الذى هو اتفاق غير مكتوب بين
الناس ، وهو مرادف ، للعادات والتقاليد.
(6) المحلة : بفتح الحاء وكس ها: القوم النزول ، وهيئة الحلول ، وجماعة بيوت الناس . أو مئة بيت ،
والمجلس (القاموس المحيط : حل) .
(7) الصقع : الناحية جمعها أصقات ، وسواد المدينة ما حولها من القرى والريف (القاموس : صقع) ،
وسواد العراق أطلق علن ما بين البصرة والكوفة وما حولها من القرى (القاموس المحيط : جبن) .
(8) الجتانة : ويقال لهما الجنان أيضا ًهي الصحراء أو المقبرة . والمصنف يشير بذلك إل مصاً العيد
حيث يجتمع أهل المنطقة الواحدة ليصلوا في مصلً واحد في العراء ، جريا على سنة رسول الله =
96
والقرى المتنائية فى العمل مرة بمكة في الحس والعمرة(1) ، ولم يقتصر منهم علل
إقامة هذه العبادات منعردين، كل ذلك ليتأكد بالاجتماع أنسهم
ولست أعنى بالمحية هنا إلا التي تقتضيه القضيلة دون التى تقتضيه اللدة
أو المنفعة(3) أو المتولد منها فإن تلك مودات فجائة ولوامة ومضمحلة(4)، وإنا
التى تبقي هي محبة الفضيلة، وهي الثابتة في الدنيا والآخرة، وإياهما عنى الله تعالى
بقوله : ( الأخله بومين بعضهر لبعض صدد ال الدتقر-  [الزخرف : 67].
ومحبى للأستاذ (5) من جنس المحبة للفضيلة التى بوجهها الشريعة
= عليه الصلاة والسلام . ومن معانيها الـمنبت الكريم ، أو الأرض المستوية في ارتفاع (القاموس
المحيط : سود) .
(1) تدل فكرة المصنف هذه علا نظر ثاقب في أصول الـمجتمع الإسلامى - وأعنى ترتيـب الزمان
والمكان مع مستوى التجمع السكان - الصلوات الخنمس ، وهي الحلقة الصغرى ، تجمع أهل الحى
الصغير ، وصلاة الجمعة ، وهي الحلقة الاكبر ، تجمع حيا أكر ، وصلاة العيدين ، وهي أكير ، تجمع
أهل البلد الواحد . أما الحلقة الكيرى - الحج والعمرة - فتجمع المسلمين من أمصار الإسلام
جميعا
2) من ذلك أن الرسول عليه الصلاة والسلام يحض علي صلاة الجياعة بقوله : للصلاة الجيماعة أفضا
من صلرة الغرد بسبع وعشرين درجةلا متفق عليه.
(3) ورد في رسالة للأداب مخالطة الناسر484 للمصنف قوله : لإن غرض الإنسان فى كل ما يسعي له ثلاف
هي: الفضيلة والنفع واللذة، والمحبة تحصل للأغراض الثلاثة إذا كانت تتعلق بها» . وهذه هي أنواع
المحية .
(4) يعني : المحبة التي تهدف للذة أو للمنفعة .
(5) أغلب ظق أنه يعنى : الأستاذ الرئيس أحمد بن إبراهيم الضبى، الذي خلف الصاحب بن عباد في
الوزارة لبنى بويه ، وهو الذي رجحنا أنه يرفع إليه أعماله ورسائله، راجع، لالراغب الأصفهان
وجهوده فى اللغة والاد» ، 35
197
و تقتضيها الديانة(1)، فكان، أدام الله توفيقه، التق واضطرم لقول حكي له، على
غير وجهه ، عنى، وأبلغ بعض المجالس مي كفاء ما تقتضيه حريته وتوجبه
فضيلته ٠، فيا كان إلا أن كشف(4) فلم يوجد به يجم ، ولم يكن له فرع ولا
أصا
وما كان ب في الكشف عن ذلك إلا أمران
أحدهما : أن أعلمه أن لا يعتمد في الحكايات من لاتقند كلمه00،
والثانى : أنه قيل لبعض الصالحين: فلان يسيء ظنه بك، فدعد يثقل به
مز ائك، فقال: لا أحب أن أثقل ميزانى بأوزار إخوانى
(1) يعنى : المحبة التى تهدف وتنشوم الفضيلة ، فهو يحبه لا لجلب منفعة أو تحقيق لذة . والشريعة في
اللغة الطريقة ، وفي الاصطلاح ما شرعه الله لعباده من العقائد والأحكام ( ثت ححلنتلى عل
شرييومن الأمرفاتيها)، والديانة والدين اسبم لجميع ما يعبد به الله، أو هو ما يذهب إليه الإنسان
ويعتقد أنه يقربه إلى الله.
ى : الجلساء في المجالس ، ويشر المصنف بذلك إلى واقعة معينة لم نستطع أن نقف عليها، ويبدو أن
بعض جلساء (الأستاذ) قد سعوا بالراغب إل أستاذهم ، فاحتد وغض كثيرا لما سمع ، فقال
كلاما لجلسائه يسوء الراغب ، لذلك بنيرى لتوضيح موقفه والدفاع عن نفسه .
ي : أن الأستاذ تحدث في المجالس عيما حكي له عن المصنف ، وهو حر فيما يقول ولا يقول من عنا
نضسة.
(4) أى : كشف الحديث الذى ثقل للأستاذ عن المصنف .
(5) النجم من النبات : ما لا ساق له ، ويقال : ليس لهذا الأمر نجم ، أي: أصل ، يريد ليس بهذه النعيمة
أساسر
(6) فهذا الحديث المنقول عنى غير صحيح لا في أصله ولا في تفصيلاته .
ى: ما حفزن إلن الرد علا هذه الفرية عاملان.
(8) فقد سمع الأستاذ من نتمام لا يوثق بكلامه وصدقه، وأريد ألا يقع في مثلها.
(9) أ : أن المصنف لا يرغب في أن تزداد حسناته بيما يأخذ من حسنات الذين يسعون به.
198
ولكن طال تعجبى من ذلك الشيخ الفاضل . حرسه الله، لأمور رأيتها
من:
أ - طريقة إنكاره عاة التفوه بلفظ القوة(2) اعتللا بأن هذه اللفظظة
يستعملها ذوو الفلسفة وأن أقول بدله القدرة(3)، كأنه لم يعلم ما بينهيما من الفرق
في تعارف عواع الناس فضلا عن خواصة م
(1) لم نصا بعد إلى اسم هذا الشيخ ، وأغلب الظن أنه من أتباع أبي هاشم الجبائي الوارد في أخر
المخطوطة.
(2) القوة ، كيا وردت في كتا «التعريفات» (الجرجان) : 95 ، تمكن الحيوان من الأفعال الشاقة - وقوى
النقس النسانية تسمى قوع عقلية - والقوع العقلية باعتبار إدراكاتها للكليات تسمي القوة
النظرية - وباعتبارها استنباطها للصناعات الفكرية من أدلتها تسمى القوة العملية .
(3) القدرة ، كما في «التعريفات» ، 92 : هي الصفة التي يتمكن الحى من الفعل وتركه بالاررادة ، وهي
قسيان : الممكنة : وهى تمكين المأمور من أداء ما لزمه ، والميسرة : وهى ما يوج اليسر إل الأداء
وبها يثبت اللمكان . وفي المعجم الوسيط : القدرة : الطاقة ، وهي القوة علال الشء والتمكرن منه .
وفى ل«امعجم مفردات ألفاظ القرآن» : إذا وصف بها الإنسان فاسم لهيئة له بها يتمكن من فعل شيء
ما، وإذا وصف الله تعال فهيى نفى العجز عنه.
(4) يدل هذا الحديث من المصنف إ مبلغ ما كان يدور بين الناس في زمانه ، من خاصة المثقفين ومن
سواد الناس ، وربا كانت نقطعا القوة والقدرة مما يستعمله الغلاسفة حقا ، فقد عرف أن أرسطو
قسم الآضياء ما بين قادر بغره وقادر بذاته، أو أنها تختلف ما بين القوة بالفعل أو القوة بالغير. وفي
مفردات الراغ مادة (قوى) : لاالقوة التى تستعمل لتهيؤ أكثر من يستعملها الفلاسفة ، ويقولونها
علل وجهين : أحدهما: أن يقال لما كان موجودا ولكن ليس يستعمل، فيقال: فلان كاتب بالقوة أى
معه المعرفة بالكتابة ، لكن ليس يستعمل. والثانى. يقال: فلان كاتب بالقوة وليس يعنى به أن معه
العلم بالكتابة. ولكن معناه يمكن أن يتعلم الكتابة. ولعل هذا ما يمكن تسميته كاتبا بالقوة أو
كاتبا بالفعل» . ومن هنا يمكن إدراك ما بين القوة والقدرة من فرق. وللاطلاع علن قدرة الراغب
الفائقة فى هذا الصدد ، راجع كتابه «الذريعة إلٕ مكارم الشريعة» : 81، 82، 77، 78 ، 79 . وللتف يق
اللغوى بين الطبع والسجية والخلق والعادة ، راجع الصفحات : 38 ، 44 ، 77 ، 78 ، 81 ، 82،
93،84
199
ب - ثم ما کان من اتهاماته وتعریضاته بل تصریحاته، تنفقا منه علن اشیاعه
وأتباعه، بالوضع عني والغض مني
ج وازدياده بعد المقال مقالا لما رأى منى فى مجاوبته جملا ثقلا، ول أكن
أرى بأسا وضيرا في احتيمال شيخ كريم علي بما لا يعود بمعاب في الحقيقة على
فقد قال سعيان بن دينار .. ل(ما نالني)(2) مذ عرفتهم دم ولا سرني منهم
-حداا
وأعجب من ذلك تخمينه أو تقديره أن ليس وراء الكلام ، علم يبالى الله
به . ، كما قيل : (ليس وراء عبادان قرية) . . . وهيهات هيهات ! فإن وراء هذا
ضياعا وبقاعا ( وأصا كع تطعصا [الأحزاب : 27](6) ، (وإذ لج يهتدوأ به
فسقولون دذاافله قررد) [الأحقاف : 11
(1) سفيان بن دينار الكوفى ، من أشهر من كان يروى عنه حديث رسول الله عليه الصلاة والسلام ،
روى عنه البخاري والنسائي . توفى في حدود الستمن ومئة، ««الواقي بالوفيات) (15 : 283)
(2) غير واضحة في الأصل ، أى أنه في مكان رفيع لا يحفل معه بذمهم أو حمدهم.
(3) هذا يشهد بأن الراغ من عليماء الكلام ، ولكن ليس من المعتزلة منهم ، ففي علياء الكلام من كان
في صف أهل السنة والجياعة ، مثل الفخر الرازى المتوفل عام 6 60ه
4) أى : علم ذی بال يستطيع أن يكون ذا وزن وأثر في العما على إرضاء الله وتثبيت دينه
(5) هذا مثل مشهور أورده الراغب فى : لاتفصيل النشأتين» : 6 ، وفي «محاضرات الأدباء
أصله بت شعر للخوارزمی.
إذا جاوزت كسوته إليه
فليس وراء عبادان قرية
وعبادان جزيرة أحاط بها شعبتا دجلة اللتان تصبان في شط العر .
: إن بعده علوما كثيرة ( وأرضا لم تطعها) وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا ل
تطؤوها.
فدع عنك ثبا صـيح فى حجراته ولكن حديثا ما حديث الرواحل
قصدى فى هذه الرسالة أن أبين للأستاذ ، أداع الله تأييده ، مراتب الشريعة
وأغالها بالقول المجمل٠ ، ليتعلم منه أين يبتدعع من يبتدعع وإل أين ينتهى،
وهل الغاية منها صناعة الكلام، وإن قال قائل أو رواه مطلع أعلى منه، والمراتب
التى يبلغ بها الإنسان قاصيها في الفضائل فيقرب من بارئه ، والمراتب التي يبلغ
الإنسان قاصيها في الرذائل فيبعد عنه تعالى غاية البعد0، لنسأل الله تعالى تسهيل
سبيلنا بتطهير بعوسنا إلى تناول فائض وفيقه برحمته.
مراتب العلوم
أولا: العلوع الدينية :
أما علوع الديانة(6) بالقول المجمل فأربعة
(1) البيت لامرعغ القيس في ديوانه : 94 .
|
يبين المصنف أهدافه من هذه الرسالة : توضيح مراتب علوم الشريعة وما فيها من أعمال ، ثم يبين
الهدف التطبيقي من هذه التوضيحات والشروح النظرية ، وهو كيف يقترب المرء المؤمن فيها من
ربه ومن رضاه، وكيف يكسب غير المؤم غضب الله ببعده عنها. وهذه هي التى ييدا جها فورا بعد
هذه المقدمة ، ويسميها علوم الديانة - وقد نسميها العلوم الدينية نسبة إل الديوة
(3) وهذه هي التي يأتى علال ذكرها فييا بعد ، ويسميها العلوم الدينية ، وأسميناها الدنيوية نسبة إلى
الدنيا ، صر208 ، وأولهات ك الفحشاء، وبهايتم التقرب إلن الله تعالمى.
(4) وهذه هي عكس الأعيال المذكورة في النقطة السابقة ، وبها يكون الابتعاد عن الله تعال ، نعوذ بالله
منها ومن متبعيها، ويبدؤها بقوله : لاوكا أن للتقرب من الله ... إلخلا : 14
(5) العنوان غير مذكور في الأصل فى ورقة العنوان، وأثبتناه هنا لضرورة التبويب، وهو أصلا عنوان
الرسالة.
(6) لعله يريد بعلوم الديانة ما ينسب للدين . فى كتاب «التعريفات» : 82 . التعريفات الآتية للعلوم =
الأول : علم يحضل بغر متوسط (1) ، وهو الـمسمى عند قوم . بالعقل
الغريزىي ، وعند المتكلمي ، بالعلم الضرورى ،، والنساك بالفطرة(6) المشار
إليه بقوله تعال: (فطرت أله الي فطر التاس عليبا) (الروم : 30] . وبقوله : (( وإذ
اند ریك من بن عادم من ظهورهر ذرینه) [الأعراف: 72
= بشكل عام : «العلم هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع» . وقال الحكماء : هو حصول صورة الشيء
في العقل - واللأول أخص من الثانى . وقيل : لالعلم هو إدراك الشيء عل ما هو به) . وقيل: لازوال
الختفاء من العلوم ، والجهل نقيضه» . وقيل: لاهو مستغن عن التعريف» . وقيل: لاالعلم صفة راسخة
تدرك بها الكليات والجزئيات» . وقيل : «العلم وصول النفس إلى معنى الشيءلا . وقيل : لاعبارة عن
إضافة عصوصة بين العاقل والمعقول» . وقيل : لاعبارة عر صفة ذارت صفةلا . وفيه : 82 -83
التقسييات الآتية للعلم : العلم ينقسم إل قسمين : قديم وحديث فالعلم القديم هو العلم القائم
بذاته تعالى ، ولا يشبه بالعلوم المحدثة للعباد . والعلم المحدث ينقسم إلى ثلاثة أقسام: بديهى
وضرورى واستدلالى. فالبديهي ما لا يحتاج إلى تقديم مقدمة، كالعلم بوجود نفسه، وأن الكل
أعظم من الجزء . والضرورى : ما لا يحتاج فيه إلى تقديم مقدمة كالعلم الحاصل بالخواس الخمس .
والاستدلالى : ما لا يحتاج إلى تقديم مقدمة كالعلم بشبوت الصانع وحدوث الأعراض» . «التعريفات» :
155 . وهذا التقسيم يقترب من عرض المصنف لعلوم القسم الأول .
1) أ : واسطة أو ما يتوسط بين شیئين، فيصل بینهيا.
(2) لعله يريد بالقوم المشتغلين بالفقه واللغة من رجال السنة والجماعة ولعله بريد الجمهور.
|
أي : النشاط الفكرى والنفسى والسلوك المعتمد علين الفطرة والوراثة البيولوجية .
(4) علم الكلام : علم باحث عن الأعراض الذاتية للموجود من حيث هو على قاعدة الإسلام ،
التصريفات : 83 .
(5) العلم الضرورى ، كيما جاء في التعريفات ، ط بيروت : 67 ، ما لا يحتاج فيه إلى تقديم مقدمة . كالعلم
الحاصل بالحواس الخمس .
(6) الفطرة : الطبيعة السليمة لم تش بعيب ، والفطرة السليمة فى اصطلاح الفلاسفة استعداد لإصاية
الحكم والتمييز بين الحق والباطل
الثانى : ما تحصله برؤية ونظر(1)، وهو معرفة حدوث العناصر . بطريق
القواني . وإثبات إنية البارى . جل تناؤه وإثبات وحدانيته .
والثالث : يدرك من جهة النبوة مع الاستعانة بالعقل ، ، وذلك فرعان :
اعتقادى وعمل . فالاعتقادى ما غايته اعتقاد الحق فيه دون الباطل، وهو المنبا عنه
بقوله تعال  ومن يكف بأله ومللکته، ونید ورسلو والوو الاخر فقدضل ضکلا
بصيدا ) [النساء : 136]، وما روى عر النبي يللة، حين سأله جبريل عليه السلام ، ععر
اللييان فقال : لاأن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ووسله والبعت بعد الموت وبالقدر
خبره وشره من الله تعالا ، فقال : لفإذا فعلت ذلك فأنا مؤمد 2 قال : نعملا
ى: بعد التفكر والتأمل والتدبر.
) يريد المواد اللأولية التى تتكون منها الأضياء المحسوسة ، والعناصر عند القدماء أربعة هي : النار
والهواء والماء والتراب .
(3) القانون ، كل منطبق علىل جميع جزئياته التى يتعرف أحكامها منه ، كقول النحاة : الفاعل مرفوع
والمفعول منصوب ، ومعر فة حدوث العناصر بطريق القوانين: أى تكون الاشياء بنواميس الكون
وقه اعد الطبيعة التي يظهر فها ربط النتيجة بالسبب . لاالتعريفات) : 91 .
(4) الانية : هي تحقق الوجود العينى من حيث مرتبته الذاتية . «التعريفاتل ، ط بروت ، 7
(5) أى : الإييمان م : مصدر الوحى ، وهو يتفق مع العقل ولا يخالفه . والإيمان في اللغة : الثقة وإظهار
التضوع وقبول الشريعة (القاموس المحيط : أمن) .
أى : ما يستقر في القلب أنه هو الصواب للا غير ، وهو العلم النظرى.
(7) قطعة من حديث هو بتيمامه كا رواه مسلم في لاصحيحهلا ، بشرح النووت 1 : 157 . في باب وصف
جبريل للنبي الإيمـان والإسلام . عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهيا ، بينيما نحن
جلوس عند رسول الله صعلم ذا يوم، إذ طلع رجا شديد بياض الثوب، شديد سواد الشعر، لايرىع
والعمان ما غايته أن يعتقد فيعمل بحسبه(1،. وذلك ضربان: ضرب هو الفقد(
وضرب علن الأخلاى ، وهو الذى تسميه الصوفية(4) النسك والهد، وذلك
تدرج النفس إلى تطهرها، وتصفية القلوب من الأوساخ، وإماتة الشهوات،
وقمع الهوى
= عليه أثر السفر، ولا يعر فه منا أحد، حتى جلس إلى النبي صعلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه
علا فخذيه، وقال: يا حمد، أخبرني عن الإسلام؟ فقال رسول الله صللم: «الإسلام أن تشهذد
أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤت الزكاة وتصوم رمضان وتحج
البيت إن إستطعت إليه سبيلا) . قال : صدقت، قال : فعجبنا له يسأله ويصدقه، قال: فأخرنى
عن الإيمـان ، قال : «أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسمله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره
وشره ... الخ لا
(1) ويعنى: العلم الذى يترجم إلى سلوك.
(2) الفقه في اللغة : الفهم الدقيق والفطنة ، وفي الاصطلاح : العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة
م أدلتها التفصيلية . لاالتعريغات» : 90 ، وجاء فى كتا العلم من صحيح البخاري ، الخبر الأتى .
لاحدثنا عمد بن سلام قال : ... عن أي جحفة قال : قلت لعلي : هل عندكم كتا ? قال : لا ، إلا
كتاب الله أو فهم أعطيه رجل مسلم، أو ما في هذه الصحيفة. قال: قلت : فيا ف هذه الصحفة]
قال: العقل وفكا الأسر ولا يقتل مسلم بكافر».
(3) وعلم الأخلاق : عله مو ضوعه أحكام قيمية تتعلق بالأعيال التي توصف بالحسن والقبح.
(4) التصوف والصوفية : طريقة سلوكية قوامها التقشف والتحل بالفضائل ، لتزكو النفس وتسمو
الروح
(5) وهذا يتفق مع ما تقول به الـمراجع عن أهداف الصوفية : حاصل قول الصوفية أن الطريق
إلى معرفة الله تعال هو (التصفية والتجرد من العلائق البدنية) «اعتقادات فرق الـمسلمين
والسمشركين» : 14
الرابع : علون الحقائق.، ، ويقال لها علوم الموهبة(2) وهو الاطلاع على اليقين .
وعلم الموهبة لا يمكن إدراكه إلا باستعيال العلوم الظاهرة (3) والعبادة
الكثيرة، وتطهير النفس من الأوساخ والأدناس. ومحال أن يطمع في إدراكه من
لم ينق قلبه، ول يطهر نفسه. فالقلب كالوعاء، وما أ يطقر الوعاء له يحصل فيه
(1) في كتا «التعريفات4 : 29 ، التحقيق : إثيات المسألة بدليلها . وفيه : 48 : حقائق هي تحسنات الذات
ونسبها . وفيه أيضا 48 : حقيقة النيء ما به الشيء هو هو ، كالحيوان الناطق للرنسان ، بخلاف
مفل الضاحاف والكات مما يمك تصور النسان بدونه . وفيه : 48 : الحقيقة في الاصطلح هي
الكلمة المستعملة فيرا وضعت له فى اصطلاح به التخاطب واحترز به عن المجاز . وعلوم الحقعائق
التى يريدها المصنف هنا هي المعروفة عند الصوفية بحق اليقين ، وهو عبارة عر فناء العبد في
الحق ، والبقاء به علاً وشهوداً ، وحالاً ًلا علاً فقط . ويفصل الشريف الجرجان في هذا الأمر
فيقول : «فعلم كل عاقل عن الموت هو عل اليقين فإذا عاين الملاثكة فهو عين اليقين ، فإذا ذاق
الموت فهو حق اليقين . وقيل : علم اليقين ظاهر الشريعة وعلم اليقين الاخلاص فيها ، وحق اليقين
الحشاهدة فيها» . «التعريغات» ، ط بروت : 67 .
وفى «معجم مفردات الفاظ القران» : «الحقيقة تستعمل تارة فى الشيء الذى له ثبات ووجودا كقوله صلم
لحارثة : «لكل حتى حقيقة فرا حقيقة إيانك ?» أى ما الذى ينبوم عن كون ما تدعيه حقا ، وفلان
يمحمى حقيقته ، ولقوله حقيقة إذا لم يكن مترخصا ومستزيدا ، ويستعمل ضده المتحوز والمتوسع
والمتفسخ. وقيل : الدنيا باطل، والآخرة حقيقة، تنبيها علل زوال هذه وبقاء تلك. وأما في تعريف
الفقهاء والمتكلمين فهي اللفظ المستعمل فييما وضع له في أصل اللغة . والحق من الإبل ما استحق
أن يحمل عليه ، والأنثي حقه والجمع حقاق ، وأتت الناقة علن حقها؛ أي علين الوقت الذي ضربت
فيه من العام الماضي . راجع «الراغب الأصفهان وجهوده في اللغة والادب» : 242 .
(2) الموهية : الاستعداد الفطرى لدى المرء للبراعة في فن أو غمره ، وهي مولدة . وهي في اللغة : العطية
والصحابة تقع حيث وقعت (العاموس المحيط . وهب) .
في «التعريفات» ط بيروت : 61 : ظاهر العلم عبارة عن أهل التحقيق عن أعيان الممكنات .
04
النور الإلهي، وهو الذى قال فيه تعال: ( أفمن شرح الله صدره للإسلوفموعلى
ور من ربب ) [الزمر : 22] . فإن أنكر بعض الجدليين(1) بأنا له ندرك ذلك ولا
بعرفه فهو غير مبعد في دعواه
(وهل ترع الشمس أبصار الختفافيش)
وإن أنكر وجود ذلك رأسا لزمه قول النبي صلم وقض عليه، وهو قوله
عليه السلام: «من عمل بيما علم أورثه الله علم ما لم يعلم»(4)، وما روي عن أمير
المؤمنين رضي الله عنه : (قالت الحكمة : من طلبنى فلم يقدر على فليعمل أحسن
ما علم وليترك أسوأ ما علم)
وقال عليه السلام٠٠، لما سئل : «هل عندك علم عن النبي صلم لم يقع إلى
خراد؟ فقال : لا، إلا كتاب الله وباقي صحيعته)(7)، فربا يؤتيه اللله من يشاء، بل
«التعريفات» 41 : الجدل عند المتطقيين دفع المرء خصمه عن إفساد قوله بحجة أو شبهة ، أو يقصد
به تصحيح كلامه . والحدل : هو القياس المؤلف من المشهورات والمسليات ، والغرض منه إلزام
الختصم وإقحام من هو قاصر عن إدراك مقدمات اليرهان . ولعل المصنف يقصد بعض معاصريه
من محبى الجدل في الأمور غير المفيدة .
(2) يريد أن هذا الجدل المعاصر له يتهمه أنه لم يصل في الرياضة الروحية إلى مرحلة علم الحقائق.
(3) شطر بيت من البحر البسيط أورده المؤلف أيضا في «مجمع البلاغة» : 61 .
(4) الحديث في «حلية الأولياء» ، قال عنه العجلون في «كشذ الختفاءل : موضوع .
|
] أى : إن علل من ابتغي الحكمة أن يحسن الاختيار في بحثه عنها .
(6) بريد علت بن أبي طالب كرم الله وجهه، ولطالما كتب المصنف عليه السلام عن على.
(7) في كتاب العلم من صحيح اليخارى ، باب كتابة العلم ، الحديث 111 ، الخثير الآتى : حدثنا محمد بن
سلام قال : «عن أي جحيفة قال : قلت لعل : هل عندكم كتا ? قال : لا إلا كتاب الله أو فهم
أعطيه رجل مسلم، أو ما في هذه الصحيفة؟ قال: قلت: فيما فى هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك
الأسير ولا يقتل مسلم بكافر»ا.
بحجة من ذلك قول الله تعال : (والنين أصتدوأ زادد مرى وعادوع تقوء»
[صمد : 17] ، فيتت انهم خه لوازيادة المدى وايتاء التقوى بالاهتداء.
فمن حصل له العلم المكتسب من الكلام والفقه وحوهما فهم العلماء(1)،
ومن حصل لهم علم الأخلاق وعملوا به فهم الحفكيماء (2) ، ومن حصل لهم علك
الموهبة فهم الكيراء(3) . لذلك قال عليه السلام ٠) : «سائل العليماء وجالس الكيراء
وخالط الحكاع»
وإنما قال عليه السلام ذلك، فإن مساعلة العلاء تقفك عل معرفة توحيد الله
على سبيل التحقيق.، وعلى أحكام الشريعة، ومجالسة ال حكاء(6) تقفك على
الحكمة والاطلاع على عيوب النفس ودقاق الورع، ومخالطة الكبراء تميت عنف
كل داء وتطلعك عاا ملكوت الساء
(1) وهم الذين أخذوا عن الوحى والنبوة الجانب العملى من الشريعة ، وفي «التعريفات» ط بيروت :
61 . «العلم الاكتسابي هو الذى يحصا بمباشرة الأسبا»
|
وهم الذين أخذوا عن الوحى والنبوة الجانب العملى من الشريعة أيضا ، ولكنهم يعتازون عن
العلياء بيا يظهر عليهم من الأخلاق العملية بين الناس . وفى «التعريفات» ط بيروت : 41 :
«الحكماء هم الذين يكون قولهم وفعلهم موافقا للسنة» .
وهم الذين ذكر أنهم أهل الحقائق وأهل اليقين.
(4) يريد على بن أبي طالب كرم الله وجهه، وينسب مثل هذا القول للقان: لاإذ قال لابنه: يا بني عليك
بمجالس العلماء واستمع كلام الحكياء ، فإن الله عز وجل يحيى القلب الميت بنور الله ، كما يحيى
الارض المحيتة بوابل المطرلا . لاكنز العيال لا ، الحديث رقم 28881 ، وقال : حديث سنذه ضعيف .
5) أى : الضبط والتوثيق، فهي أدلة نقلية عن طريق الوحى (النبوة).
(6) لعل الحكياء هنا يريد مهاء ما يترادف مع الفلاسفة .
(7) فالكبراء هم أهل الحقائق الذين انتهت إليهم العلوم اليقينية.
وإل هذا شوقنا تعال بقوله: (للعم تذكرورت)، حيث قال (ان
ألله يأمر بالعدل والاحسنن وایتاي ذی القردد وینهن عن الفحشاء وألمنكر
والث يعك لعلكم تذکرورت)[النحل : 90]
فلولا أن هذا التذكر أمر لا سبيل إلى الوصول إليه بالحويني لم يشترط علينا
أن نتحا((1) بهذه الأعيال ، التي هي جماع العبادات ومككارق الأخلاق . وهذه
المعاني التي تنطوى عليها هذه الآية في المعنى وله تال  ( ومن تـزك فإنما
ترک لنفسد. ) [فاطر: 18 ]، وقوله : (قدأفلح من ترك  [الاعل: 14]
وهذا النوع من المعرفة هو القول الطيت الذي هدي إليه المؤمنون ، فقال
تعال: (وددوا إلى الطيب مرتت القول وهدواإل صط الختير) [الحج : 24].
وهو النور الذى ذكره في قوله تعال: (مثل نوروء كشكوو فها مصباخح )
[النور . 35
وهو الكتاية المذكورة ف قوله تعالى : (أولتيق تب ف قلوبهه الايمن
وأيتدهم بروح قنة  [المجادلة : 22] . فهذه هي المنازل الأربع ، ويمرب بعضها
علل بعض، فييا ركب الله تعال فينا من المعارف الضرورية (2) يتوصل إلى معرفة
المكتسب ٠، وبالمكتسب يتوصل إلى ما يأتينا من جهة النبوة(4)، وباستعيمال ذلك
والتدرب به والفزع إلى الله تعالى نرجو أمثال الحقائق
|
ضير واضحة في الأصل
سم الأول من علوم الديانة - الدينية
سم الثانى من علوم الديانة - الدينية
قسم الثالث من علوم الديانة - الدينية.
ن علوم الديانة - الدينية
08
ثانيا الأعيال الدنيوية.
وكما أن العلوم الدينية بالقول المجمل على أربع مراتب يترتب بعضها على
بعض ، كذلك الأعرال الدنيوية(
فاللأول : ترك الفحشاء أو تجن القر(2)، فإنه ذريعة إلى فعل الخثير كالبناء،
وقد يكون أس بلا بناء، ولا يحصا بناء بلا أس(3). ولذلك قيل: بتجن الرذيلة
تتوصل إلى اكتسا الفضيلة، وجبجران القاذورات(4) ثقتدر عا تعاطى الخثمرات،
ومن فعل خيرا فليتجنب كل ما خلفه، وإلا لم يخرج من كونه شرا، وهذا درجة
الخنائفين وأول مرتبة المتقي
(1) كان المصنف قد تحدث فييما سبق عن مراتب العلوم الدينية ، نسبة إلن الدين ، أوكا قال الديانة ، وهو هنا
يتحدث عن مراتب الأعيمال الدنيوية نسبة إلى الدنيا في هذه الحباة الدنيا . وقد وردت في الأصل
الدينية . لاحظ أن الأولى علوم والثانية أعال .
(2) وهذا يذكر بقول الشافعى رحمه الله:
شكوت إلى وكيع سوء حفظى
فأرشـدن إلى تـرك المعـاص
وأخـبرن بـأن العلـم نـور
ونـور  - يهـدع لعـا
(3) يقول الراغب في «تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين» : 159 : لالعبادة ضربان : علم وعمل ،
وحقهيما أن يتلازما : لأن العلم كالأس، والعمل كالبناء، وكما لم يغن أس ما لم يكن بناء، ولا يثبت
بناء ما لم يكن أس، كذلك لا يغني علم بغير عمل، ولا عمل بغير علمما.
(4) أى : الأفعال السيئة ، شبهها بالمواد القذرة والأوساح.
(5) وهذا يذقر بقول أحد الشعراء :
إنا لفي زمن ترك القبيح به
هن أكثر الناس إحسان وإجمال
والثاني: فعل الخثيرات من إقامة الفرائض واتباعه بمؤكدات النوافل، وهو
درجة الراجي
وثالثها : بتعاطي الختيرات حتى يصير فعل الخثير للرنسان مستلذاً لا متكلفاً
ومستكرها، كا قال النبي صلعلم: «وجعلت قرة عينى في الصلاة»(2) ، فساها «اقرة
العين» استطابة(3) لها.
والرابع : أن يكون الإنسان تصؤ فه الباطن فضلا عن الظاهر علن مرضاة
من الحق، ويكون حافظا لخنطراته، ومراعيا لأفكاره، مطلعا في جميع أحواله على
ملكوت الساوات والأرض.
فهذه الحالة التي وصفها حارثة بن ماللك(4) لما سأله النبي صللم فقال : لاكف
أنت يا حارثة؟ فقال : أصبحت مومنا حقا، فقال : لكل حتق حققته ، فا حققة
(1) وهذه مرحلة العما بإنجابية، أما السابقة له فكانت سلبية، واكتفت بترك فعل الشر.
(2) جزء هن حديث هو بتمـامه مروى عن أنس بن مالك : لاحبب إلاى هن دنياكم : النساء والطيي ،
وجعلت قرة عينى في الصلاة». رواه أحمد بن حنبل في لامسندهلا، والنسائي في لسننه»، والبيهقى في
ل(السنرء
|
) أى : استشعارا لأثرها الطيب في النفس
(4) حارثة والحرث ، هو الحارث بن مالك الأنصارى . والحديث فى لالإصابة فى تحييز الصحابة» ،
الحديد 1478 : «عن معمر عن صالح بن مسار أن النبي صلم قال : يا حارث بن مالك، كيف
أصبحت؟ قال: أصبحت مؤمنأ حقا، قال: إن لكل قول حقيقة، فا حقيقة إيانك؟ قال: عرفت
نفسي عن الدنيا فأسهرت ليلى وأظمأت نهارى، وكأني أنظر إلى عرش ربي، وكأني أنظر إلى أهل
الجنة بتزاورون فيها ، وكأن أسمع عواء أهل النار ، فقال : مؤمن نهر الله قلبه» ، وقال الحـافظ
العراقي : رواه البزار والطيرانى عن طريق الحارث بن مالك ، وهو ضعيف (انظر : إحياء علوم
لدین
إيانك؟ قال : عرفت .، نفسع في الدنيا فأظمأت نهارى ، وأسهرت ليلى
وكأن انظر إلى عرش ربي بارزا، وكأني انظر إلى أهل الجنة في الجنة يتزاورون وإلى
أهل النار في النار يتعاورون» .
فقال النبي صلم: «مؤمن ور الله قلبه بنور الإيمان، عرفت فالزم»
وعل ذلك ببه عليه السلام بقوله: «إن الله يقول: ما تقرب إل عبد بمثل ما
افترضت عليه ، وإن العبد لا يزال يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحيبته
كنت سمعه الذى يسمع به، وبصره الذع يبصر به ويده التي يبطش بها)
فمن وصل إٕلى هذه المنزلة فإنه يقال له مريد وخليل وحبيب على حسب
مرانبه م.
وفى بعض كتب الحفكاء أن الله تعال إذا أحب عبدا تفقده كما يتفقد الصديق
صدقه.
: ازورت ومالت وتركت.
لصيام
قيام، بارزا، ظاهرا للعيان.
(4) وهذا إقرار مء الرسول عليه الصلاة والسلام بهذه المعرفة الحقيقية للعبادة الحقة وأثها في المؤمن .
(5) جزء من حديث رواه البخارى في ل«صحيحه» ، والنووى فى «الأربعينل ، وفى «الأحاديث القدسية»
وهو بتمامه : عن أبي هريرة رضن الله عنه : لامن عادى لى وليا اذنته بالحرب ، وما تقرب إلى عبدي
بشيء أحب إلى مما افترضته عليه، وما يزال عبدى يتقرب إلى بالنوافل حتيل أحبه، فإذا أحبيته كنت
سمعه الذي يسمع به، وبصره الذى يبصر به، ويذه التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن
سألني أعطيته، ولتٔن استعاذن لأعيذنه».
يد: التابع لأستاذ فى طريقة التعليم ، وهي رتبة التبعية التامة لدى الصوفية ، ويقابلها الخليل في
الصحبة التي منها الملازمة التام ، ويقابلها الحبيب في التعلق العاطفي بين اثنين .
ولا بنكرن مثل هذا القول، فقد قال تعال ( فوف يأن الله بقوريه
ويبون)
وقال لموسى عليه السلام ( وأصطتعت لنفسى»
ومن لم يتجاور منزلة الجدل ولم يأنس بالمعارف العقلية فليس له إلا دفاع
مثل هذه الأخبار التي هي كيما قال:
بس كان عليه ه شعس الضي،
نورا، ومن فلق الصباح عمودا
والعلم والعمل يتلازمان(5) والإيمان، مع كونه منطويا(6) واسما لهيما، قل ما
ذكره الله تعالى وحده(7) إلا قرن به ذكرا لعمل توكيدا نحو قوله: ( وألزيت عامنوا
(1) المائدة : 54 . وتتمتها (أذأة على المؤينين ) . وفي مفتتح الباب السادس من رسالة في أدب الاختلاط
بالناس : 68 . قول أبو القاسم الحسين بن محمد : «اعلم أنه قد أجيز نسبة المحبة إلى الله عز وجل،
فقيل: محمد حبيب الله». وقال الله تعالى : (فوف يأت الله بقدير نيمم ويحبوند ). وقال: (غاتيعون
يحييع الله)
(2) طه : 41 . وقبلها : (ثرجقت عل قدريسي ( وأصطتعتق لنضي
ى: دفع هذه الأقوال والأحوال ورفضها، وهو أم مستحيل؛ لأنه سيكون مثل إنكار نور
الشمس وقت الضحي أو فلق الصبح ، كما يفهم من : وتجاوز الجدل إلى مرحلة الاستتناس بالمعارف
العقلية يقصد منه الانتقال مرن العمل السلبي إل العمل الإيجان وفعل الخير بإرادة وإقبال. وفي
«التعريفات» ط ببروت : 33 : «إلجدل هو دفع المرء خصمه عن إفساد قوله بحجة أو شبهة أو
يقصد به تصحيح كلمه وهو الخخصومة في الحقيقةلا .
(4) البيت لأبي تمام في ديوانه بشرح الخطيب التبريزي (1 : 413) . وكلمة نسب غير مثبتة في الأصل
(5) إذ لا يكفى علم بلا عمل، ولا يغنى سلب عن إيجاب.
أى . يتضمنها.
(7) وردت عن الأصل (حده) والجمع بينهمـا على هذا النحو في الآيات 58 ، 9 ، 7 من سورة
لاالعنكبو4 .
وكلوا الصللحات )(1)، وقال: ((وبتر الدومنين الزين يعلوربت العللحدت أن
لوع أجما حسنا » تلكثيت فيد أبدا) [الكهف : 2 -3] . وقال النبي صعللم: «كا
شيء هين إلا العلم»(2) ثت قال: «اما العلم إلا ما يعمل به، والعمل إلا ما كان
خالصا»(3)، ثم تلا: (فن كان تجوالقاء ربع فليعمل عبلا صنلحا) [الكهف : 110]
وقال تعال: مر مقئا عند اللدان تقلوا مالاتقلور  [الصف: 3]. وقال صل
«العلم علان: علم بالقلب وعلم باللسان فعلم القل وهو النافع وعلم اللسان
حجه الله علل خلقه)(4) . وقد قيل: «العلم ابتداء والعمل تاعل(5) . والابتداء بلا
تمام ضائع، والتيمام بلا ابتداء محال(6) . ولو أن من علم صلاحا ولم يعمل صالحا
لكان من علمه شريرا وبعمله فاسقا(7)، وهذا ما لا يرتضيه عقل، وقد قال الشاعر:
لو كنت منتفه ا بعلمك مـع معانقة الكبائر
فاضرب لشـرب السـم ذا علـم بـأن السـم ضـائر
(1) قرن الله تعالى في القرآن الكريم بين اللاييمان وعمل الصالحات نحوا من ستين مرة.
#
أتوصل لحديث بهذا النص.
|
ل أتوصل لحديث بهذا النص.
(4) الحديث في سنن الدارهي ، مقدمة 34 بلفظ : «العلم علمان : فعلعم في القلب فذاك العلم النافع
وعلم في اللسان فذاك حجة الله علىن عباده» ؛ أى أن كلام المرء يوقعه فى العقاب إذا كان فيه خطأ
ويعود عليه بالثواب في الحسان، وأورده لاكنز العال» الحديث 28946
(5) وكل نزوع إلى عمل يبدا بموقف من العلم.
(6) فلا بد لكل عملية كبيرة أو صغيرة من نقطة بداية.
(7) وهذه صورة أخرع من صور التلازم بين العلم والعمل الذي يتحدث عنه المصنف .
8) البيت من مجزوء الكامل ولى أصل إلى قائله
والإنسان يرتفع إلى درجة الاختصاص.، والقربى بأربع منازل من التقوى.
باللتوف والرجاء والدرادة والمحبة. فمتى خاف مقاع ربه شهى النفس عن الحوى
ومتى رجا خسى ، ومتي أراد صير عال إدراك المبتغى ، ومتيل أحب ترك ما
سوى الحق .
قال عليه السلام : «حبك الشيء يعمى ويصة» (6)4 . وقال بعض الحكاء.
معناه يعمى الأولياء عن مرأع غير البارى عز وعلا(7) ، كما يعمي الكفار والفساق
عن مراعاة غير الدنيا ()
وكما أن للتقزب من الله تعالى بأربع منازل كذا أيضا يبعد عنه بأربع منازل:
بالكسل وترك العمل والوقاحة والانهماك.
التمبز في دنيا الخخير والتقرب إلا الله تعالى بدرجات متفاوتة من العمل والايمان.
(2) هذا مأخوذ من قول الله تعال: (وأما من خاف مقام ربهء ونهى النفس عن الهوى بمه فإن الجنة في المأوى
الآيتان 40 ، 41 . من سورة النازعات ، وهى المنزلة الأولن من أعيال الدنيا ومن التقرب إل الله ،
وهى ترك المعاصى خوفا من الله تعال، والجملة في الأصل (فمتى به خاف مقام ربه ونهى النفسر
عن الهوى) .
(3) وهذه هي المنزلة الثانية التي سيماها فعل الخيرات ودرجة الراجين .
(4) وهذه الثالثة - وهي فعل الحثير إقبالا ذاتياً عليه لا بحفز من عوامل أخرى - هي مرحلة الاختيار
للرادي
(5) وهي العليا في الاقترا من الله ، حينما لا برى المرء إلا الله تعالى، فيما يزاول من حياة .
(6) ورد هذا القول فى الأمثال ، كيما نسب للرسول عليه الصلاة والسلام، في سنن أبي داود (أدب رقم
1) ومسند أحمد بون حثبل
(7) هذاق حالة كون المحبوب في جانب الشر
(8) هذا في حالة كون المحبوب في جانب الشر
فمتى كسل عن مراعاة العبادات(1) زاغ قلبه(2) وعوقب بالإعراضر.
ومتى ترك العمل رين على قلبه، فعوقب بالحجاب ، ، ومتى توقح
غشى على قلبه(7) فعوقب بالإبعاد. ومتى اخهمك(8) طبع على قلبه، ، فعوقب
بالطرد من الجنه ، بعود بالله من هذه المنزلة ، فنجد بها:
يداه يـد تطـول إلى المخـازى ومن طلب العلا خلقت قصرة
وتستوقفه في بلوغ المنزلة
ذو هتة(13) ثزلت عن أن يقال لها كأنها قد تعالت عن مدی الهمـم
: مزاولتها علىن الدوام
|
ى: مال عن القصد وعن الطريق، وينطبق على هؤلاء قول الله تعال: ( أولكيك الزبرت يصكم
ألله ماف قلوبهو فأعرض عنهع[الن
62
) يريد العمل علن إرضاء الله تعال.
(4) ران الثوب رينا : تطيع وتدنس. وران عل قلبه الذنب: قسا قلبه للاقتراف الذنب بعد الذنب.
(5) الحجا : هو الساتٔر الذى يحول بين تارك العمل لله تعالى وبين رضى الله تعالى.
 أظهر المجون والفسق علانية.
أي : غطي عليه فلم يعد يفرق بين الخخير والشر
(8) أى : مضي في العمل البعيد عر الله تعال.
(9) أى : ختم على قلبه وربيما لا يعود إلى الخير.
خراج من دائرة رضا الله، وهي العقوبة القصوى
بيت من البحر الوافر، «يقصد الشاعر : إحدى يديه طويلة في الشر وقصيرة عن الخخمر .
 تقف به وتنعه من الوصول إلى المنزلة المناسبة المطلوبة.
خير المبتدا المحذوف تقديره هو؛ أى هو ذو همة ، ويقصد: هو في النهاية لم يستطع أن يرتقي في همته.
14) أى : ارتقت إلى مستوى أعل من مستويات ذوي الهمم الاخرى .
115
فهذه مراتب العلوم والأعيال المختصة بالفضائل [الدنيوية](1) . فلينظ
كير(2) أصحابنا من المتتسبين إلى العدل(3) في بلدنا(4)، فهم رضاؤ هم عدل(5)
أين هم من هذه المنازل ؟ !
[بين أهل السنة والجماعة وأدعياء المعترلة]
و ما قصدى في ذلك قدحا في توحيد الله(7) وعدله(8)، فهما شعارى ودثارى
وحلتى وردائى، بها أتزين في الدنيا والآخرة(1٠) ، لكن الشأن في بعض من
(1) في الأصل الدينية والتصبويب منا .
(2) الكمر : العظمة والتجمر .
(3) يعني : المعتزلة ، فمن أسـيائهم أهل العدل والتوحيد ، وقوله (المنتسبين) تحتمل الانتقاد والغمز .
(4) وقول الراغب (في بلدنا) من المواضع القليلة جدا التي يذكر شيئا يتصا به شخصياً فى تصانيفه
المطبوعة والتى فى طريقها للتحقيق والنشر.
(5) أى : أن رضاعهم متوقع ومهم وضرورى ، وهو يستخدم كلمة العدل بمعني الرضا هنا مقابا
المعني الاصطلاحى كيما يريد المعتزلة في قوله المنتسبين إل العدل .
(6) لعل المصنف يريد أن يغمز من قناة معاصريه من أتباع أبي هاشم الجبائى من المعتزلة ، وقلة مقدار
ما كان همهم أن يعملوا من أجا الاقتراب من الله تعال.
(7) توحيد الله هو الييان به سبحانه وحده لا شريك له .
(8) العدل : الانصاف . والقيام عاا الحقوق والواجبات بالوجه الامشـل . واختار العدل والتوحيد
من صفات الله تعالى ؛ لأن الـمعتزلة كانوا يعرفون أحيانا بأهل العدل والتوحيد ، لاالملل والنحل)
ا أدين به وأومن به على الدوام
أي : بهما أتعامل مع الناس في الدنيا وعليهما ألقى الله تعالى في الآخرة. يثبت هذا بوضوح تامح
1
تسمى بهما تسمى الأسود بالكافور . والحصى بالجيد(2) ، فرضى من الولاية
بالخطبة(3)، ومن النكاح بالخطبة(4) ، ما له يحتبل ، ويطيل تكفير مسلم
وتفسيى مؤمن ، وادعاء إلحاد . على من حظي بالعلم المتقن ، وتجهيل من
يحا بعمل صالح ، ونهي ناظر في شيء من المعارف ، ما يلقح العقل أو يكسب
الفضل
= في طط رلا في تقاد : 4 . المحفوظة تحت رقم 382 . في مكتبة سعيد باشا بالسليمـانية ،
استائبول .
(1) الكافـور : شجر من الفصيلة الغارية ، يتخذ منه مادة شفافة بلورية الشكل يميل لونها إلى
البياض، من با تسمية الشء يضده وذلك تفاؤلا ، كمبا تسمى الصحراء مفازة ، والأعمى
بأبيي بصير.
أى : تشبيه الحجارة بالأعناق النسائية الحميلة .
(3) يقال : قنع من الإمارة بالسكة (بسك اسمه على النقود) والخخطبة (له على المنابر) .
(4) الحنطبية بكسر الخثاء ، طلب امرأة للزواج ، أى . رضى من الكثير بالقليل
(5) احتبل فلان فلاناً . أخذه بالأحبولة، المصيدة ، أو نصبها له.
(6) قال المعتزلة : إن مرتكبي الكبمرة كغار مشركون، وهم من ذلك فساق. وقالوا: «الإيان عقد وعمل،
ومرتكب الكبيرة عقد بلا عمل» . ينظر : «الراغب الأصفهان وجهوده فى اللغة والأدب» : 39
نقلا عن لنشأة التفكير الفلسفي في الإسلام» (1.
(7) تنظ الحاضية السايقة .
(8) انظر لهذا كله (موقف الراغب الأصفهانى من المعتزلة) ، المجلة العربية للعلوم الإنسانية ، جامعة
الكويت ، 1985 ، للباحث .
(9) في الأصل العلم متقن ، ينظر : الراغب الأصفهاني في جهوده في اللغة والأدب» : 29
ويعنى الراغب بذلك نفسه ومن كان مثله من العليماء المتقنين العقلاء والفضلاء.
1١
ولتن كان في كون أب هاشم(1) الذي أحدث بالا(2) بالأمس(3) في الثله(
علا وحدانيته تعال مقنع٠، لكان (ان فى خلي التكنودت والأرض وأختللف اليل
والنهار والغلك الی تحری فی البحریتاینفع التاس وماأنل اللهمن التاه من قماء فأحیاپد
الأض بعد موتها وبث فها من عل دابو وصیف الریح والتحاب السخر بین
(1) أبو هاشم الجيائى هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب (أبو على) الجبائى ، أحد مشايخ
المعتزلة ، وزعيم الطبقة التاسعة منهم ، عاش في بغداد ، وتوفى عام 21 3ه، وأكثر معتزلة عصر ما
بعد أي هاشم عام 330ه وما بعدها على مذهبه . وأبو هاشم هذا هو ابن الجبائى المتوفى عام
303 «فضل الاعترال وطبقات المعتزلة) : 304 ، و«الفرق بين الفرق» : 169
(2) البال: الحال والشأن، وأمر ذو بال: يحتفل له وهتم به. أحدث بلبلة في الأٓراء بما يشيع من أراء
المعتزلة وبيما ذكر الراغ في مقدمة هذه الرسالة ، من عدم التفريق بين القدرة والقوة ، ويغيب عر
الذين يعيزون بينها مثل الراغب . وللراغب موقف مفصل من المعتزلة ، راجعه في المجلة العربية
للعلوم الإنسانة ، جامعة الكويت ، خريف 1985 . لكاتب هذه السطور ، وراجع للحديث عن
أتباع أبي هاشم ، لاالفرق بين الفرق) : 169 . ولااعتقادات فرق المسلمين» : 45 .
(3) يقصد المدة الزمنية التى عاضها حتى توقى عام 321ه وحمل تلاميذه من بعده افكاره . وقول
الراغب (بالأمس) - يعني - فى أغلب ظنى - أنه رأي الراغب - قد عاش أيامها - وهى منتصف
القرن الرابع الهجري - وهذا دليل جديد يؤيد رأيى من أنه عاش فى القرن الرابع الهجرى وأدرك
المتة الختامسة ، ولم يتوف عام 502هـ كيما تقول أغلب الكتب التى أوردت ذكره . راجع لالراغب
الأصفهان وجهوده في اللغة والأدل : 27 -48 .
(4) أل يؤل ألا العدو : طعنه بالحربة. (الصحاح)؛ أى قال في الو حدانية لله تعالى ما لا ينبغى أن يقال:
لاوهو انه قدیم، عالم بذاته قادر بذاته حی بذاتهاا.
(5) فاعل «كان» التامة بمعنى تم لا بعلم وقدرة وحياة - وهذا هو التوحيد عندهم ، المرجع السابق ،
218
ألتكاء والاص ) [البقرة : 164] بعض ذلك(1) ، وفى النظر في أزفسنا وقواها،
وعجيب شأنها وما نبه الله تعالى عليه بقوله: (( وفي أنفسك أفلا ثصرون )(2) ، وفى
تدبر الأرض وما جعل فوقها من الرواسي وبارك فيها وقدر فيها أقواتها(3) آية
للمعتم ، ونبذ ما في الكون للمتفكر ، لكن (شوا ألله فأشءع أنفي)(4) ، نعم
(بل کزبوا بمال بحیطوا بعلیه، ولما یأتهم تأوه کذلك کنب الزین من قبلهتر)(5) وقالوا
في أنفسهم (لوکان خیرا ماسبقونا الیه) [الأحقاف : 11]
وما ذلك منى بقدح(6) في أبي هاشم، فقد طالت إلى المساعي خطاه،
وحسن فى اللإسلام مسعاه، واشتد علن الملحدة موطيع قدمه، وبيض وجه
أبناء الاسلام موقع كلمه، ولكن لا يجب أن ينسى عبده، وقول الله تعالى:
(1) يريد : لتن تهيأت القناعة بوجود أبي هاشم الذى أحدث بلبلة بين الناس بفكره المعتزلى ، فإن
القناعة بآيات الله تعاا المذكهرة فى (الآية : 164 من سورة البقرة) يجب أن تكون لدى الناس من
باب أول ، وفيما تلا هذا الموضع في الرسالة من النظر في أنفسنا وفي الأرض قناعة أكر أيضا ، وآية
(اثبات) للمتأما ولترك إثارة الشكوك حول الشرع
|
الذاريات : 2٠ . وقبلها قوله تعال : (وف الأض عايث للدوقني»
(3) هذا كلاع مأخه ذ من قوله تعالى عن الأرض: (وجعل فيها روسى من فوقها وبد فها وقدر فها اقتها
ف أربعة أيأو سواء للتأبلمن ) [فصلت : 1٠
(4) الحشر : 19 . يعني الذين يثيرون الشكوك فى الفكر الإسلامى
(5) يونس : 39 . وهذا اتهام للمعتزلة بعدم فهم الشريعة عل حقيقتها.
(6) إن ما تقدم في أقوال المصنف لم يرد منه توجيه النقد لشخص أبي هاشم المعتزلى (ت 321هـ ابن
الجبائي 303هـ) والدليل أنه يذكر فضله في الدفاع عن الإسلام ورد الملحدة من المعاصرين .
ولكنه يستدرك في النهاية، فيذكر بفضل العلم والعليماء وترتيبهم درجات، كما يقع بين تلامذته
وبينه، ويقع بينه وبين كبار العلماء.
1
(يرفع الله الزين عامنوامنك والنين أوثوا العل درجدت ) [المجادلة : 11]، وقوله:
(وفوق صقل زى علرعرد»
ومعذو أن أنكر ذلك، فقد قال رجا لأفلاطول ٠: للإنى أرى الإنسان(
ولا أرى الإنسانية!(4) فقال : لأنك أوتيت ما ترى به اللإنسان، ول تؤت ما ترى
به النسانية) !
يسأل الله أن يوفقنا لشدنا ويبصرنا فيه :
فمن جهل نفسه قدره رأع ضره منه ما لايـر5)
وقد قال بعض الحكياء : لا شيء أبعد عن الحق من الكذ ؛ إذ هو ضبده ،
إلا أن المرائي(7) أسوأ حالا من الكذاب، لأنه يكذب في فعله وقوله جميعا. ولذلك
قال النبي صل: «المتشبع بما ليس عنده كلابس وبي زور»(8) ، ثم المعجب(9) أسوا
حالا من هذين ، لأنه كاذب في قوله وفعله واعتقاده ، وذلك أن الكاذب يكذب
(1) بوسف : 76، وقبله ( نرفع دربحت مننشاء))
(2) فيلسوف اغريقي عاش فى القرن الختامس قبل الميلاد ، وهو صاحب نظرية المثل
: الشخص ، برؤية حسية بصرية بالعين المجردة .
(4) الأفعال النبيلة التي تدق علن الكثيرين، فلا يراها إلا من يدركونها بقلوبهم وبصائرهم.
(5) هو الفرق بين الحسى والمعنوي .
يت للمتنبي، في ديوانه ، بشرح البرقوقى 1
4
رائی: من راءی رئاء وریاء: من یری آنه متصف بالخیر والصلاح علل خلاف ما هو علیه.
(8) ورد في «صحيح البخاري» 9 : 278 ، بلفظ «المتشبع بيما لم يعط كلابس ثوبي زورلا . والمتشبع هو
الذى يظهر الشبع وليس بشبعان. وقد ورد في الأصل المتشح أي اللابس .
لمععيحي بنفسه
بقه له، والمرائي بقوله وفعله، هما(1) يعليان فعليها، ومتى وعظتهيا فسكوتهما
يعينك علل قبوهما، والمعجت(3) كذ فيهيما وفي اعتقاده؛ إذ لا يعلم بكذبه، ومتي
ببهته لا ينتبه. نم الكاذب والمرائى ربيما يفعلان بفعلهيا كملاح خاف من الغرقى
من مكان خوف، فبثر الركاب بتجاوز المكان المخوف ، وأظهر بهم السرور ؛ لعلا
يضطربوا خوف الغرق، فيؤدى ذلك بهم إل العطب
وكذا قد يرائى الرئيس لتقتدع به رعيته، والمععج لاحظظ له لـنفى
الصواب
وقمل الله الأستاد(8) ، أطال الله يقاعه ، فى هذا المكان ورعاه م: عيون
(1) بنى الكاذب والمرائي
(2) ضير واضحة في الأصل
(3) وقد يلاحظ المتأمل أن الراغب يشير بالمعجب إلى أتباع بنى هاشم ، الذين أحدثوا بالا بين الناس في
عصره وبارده .
(4) في الأصل ينفعا.
(5) أي : إنه بشرهم بعدم خطورة الموقف ، وباجتيازه أول مرة ، ولم يكن الأمر خطيرا ، لكن في المرة
الثانية صار الأمر أخطر، ولم يهم لنجدته أحد.
(6) وذلك حينا يكون الهدف أن يكون الرئيس قدوة لمواطنيه .
إذا أمكن أن يتكلف الرئيس المراعاة ليقلده شعبه ، فإن العجب بنفسه لا يفيد علا الإطلاق م
مثل هذا الامر، ولذا فلاحظ له من نفي الصوا والتظاهر بيما سواه.
(8) لم نعرف بعد اسم هذا الأستاذ ، وإن كنا نستطيع أن نشير إلى العصر ، وهو الربع الأخير من القرن
الرابع، والربع الأول من القرن الخخامس الهجري (375 - 5 42 هـ) ، فقد ثبت أن الراغب قد نسخ
بخطه مصنفه المشهور لامفردات ألفاظ القران» عام 409هـ . راجع مجلة مجمع اللغة العربية
بدمشق م
.ولا يخرج عن قولنا هذا ما قلنا في مفتتح هذه الرسالة من احتمال أن
تكون هذه الرسالة مرفوعة لأحمد بن إبراهيم الضبى المتوفى سنة 395 هــ.
الطوارق(1) والحكدثان(2) ، وشغله فيما يكون هبة خلدة لا عارية(3) ، برحمته ، إنه
عل ما يشاء قدير.
*
تم سنة 1243 في شهر شوال في يوم 14 كتبه الحاج عبد الخالق الزكي
البلغاري غفر له العزيز الباري؛ لأجل رئيس حكماء سلطان الإسلام مظهر علم
الطب، ومعين أهل الدين بالإنعام. اللهم طول عمره وأبق أثره ما دامت الدهور
والأيام، واغفر خطاياه بحرمة حبيبك، وصل عليه واله وصحبه وسائر الأنبياء
والأولياء بعدد المخلوقي.
|
ااب
لحداره
ي في الأمور الأساسية لا الفرعية
الرسالة الرابعة
رسالة في ذكر الواحد والأحد
|
239
رسالة في ذكر الواحد والأحد
للراغب الأصفهاني
بسم الله الرحمن الرحيم ، رب يسر ولا تعسر ، وبه(2) ، كنا تذاكرنا(3) ،
(1) كذا ورد الاسم فى الأصل وهو أبو القاسم ، الحسين بن مفضل بن محمد ، كما أغلب أن يكون
اسمه ، ما وارد فى أربعة من أعياله : لامعجم مفردات القران» ، «الذريعة إلن مكارم الشريعة» ،
لاتفصيل النشأيين وتحصيل السعادتين» ، خطوط «تحقيق البيان في تأويل القران» : لاوقد ورد كذلك
على غلاف المجموع الذى منه هذه الرسالة التي بين أيدينالما . راجع : لالراغب الاصفهاني وجهوده
في اللغة والادب» عمر الساريسي ، مكتبة الاقصي ، عمان ، 1977 ، ص 27 . وراجع مجلة مجمع
اللغة العربية الأردن ، العددان 11 ، 12 لعام 1981 ، ص 43 . وراجع ترجعته في «الاعلام» الزركلي ،
ط 2 ، الجزء الثانى ، ص279
- لمعجم المؤلفين ، عمر رضا كحالة ، الجزء الرابع ، ص 59
- لامعيم المطيوعات» ، ص 922 .
- «تاريخ الأٓدب العربي» ، بروكليان ، الحزء الأول ، ص69
- لادائرة المعارف الإسلامية» المجلد التاسع ، الجزء القول ، 404 - 473
- لبغية الوعاة» ، السيوطي ، الخخانجى ، القاهرة ، ط ص396.
ع وبه نستعین.
أى تدارسنا، و «تذاكر» تفيد المشاركة ، أى أن جماعة من العليماء تدارسوا في مجلس الراغب في موضوع
هذه الر سالة.
4٠
أطال الله بقاء الشيخ الفاضل(1) وأدام تأييده في لفـظ الواحد والأحد(
وتحقيةه)(3)، فسأل أن أثبت ذلك كتابة، إخجايا(4) له.
فليقدم إلى من يقرأه عليه، وليتفضل بتنبيهى على ما يعثر منه بسهو أو
خلط(5)، ورأبيه في ذلك، موفق، إن شاء الله تعالا.
(1) يعني الشيخ الذى يهدى إليه هذه الرسالة العلمية ، ولعله ، فييما يحسب المحقق ، الوزير لاابو العباس
الضبي » ، خليفة الصاحب بن عباد ، في خدمة البويهيين ، والمتوف عام 399 هـ.
راجع : «الراغب الأصفهان وجهوده في اللغة والأدب» ، مرجع سابق ، ص 37
(2) وذلك بسبب ما يينهيما من تقار في اللفظ وفي المعنى ، دون تحديد للفرق فى هذا المعنى من حيث
الدلالة اللغوية فى أذهان السائلين والناس ، وكذلك بسبب ترددهما في القران الكريم كثرا ، فقد
وردت كلمة لاإحدلما أربعا وسيعين مرة ، وكلمة لاواحدن ترددت ثلاثين مرة ، وهما مرة يراد سا الله
تعال، ومرة أخرى يراد بها غبره ، «لتحديد الفروق في هذه الدلالات جميعاً ، أنشأ المصنف هذه
الرسالة .
(3) التحقيق المراد ههنا : هو الوقوف بدقة عإن الدلالة اللغوية لكل من هاتين اللفظتين ، ثم التعرف
إلٕ الاستعمالات الاصطلاحية لكا منهيما في أسالي الاستخدام ، إن في القران الكريم أو في
التراف ، أى هو التثيت من المعني اللغوى والاصطلاحى . وهذا عختلف ، بطبيعة الحال ، عرا تعنيه
لفظة «التحقيق» حينما يراد بها نشر كتب التراث وإحياؤها ، بما تحمل اللفظة من الوقوف عا صحة
عنو ان الكتاب واسم مؤلفه ونسبة الكتاب إليه، والوصول بمتنه لأقرب ما يكون من الصورة
التى تركها عليه مؤلفه . راجع «تحقيق النصوص ونشرهالا عبد السلام هارون ، ط 2 ، الحلبي ، 1965 ،
ص139
(4) إيحا مصدر أوجب ، إذا استحق ، فاللإيبا : الاستحقاق ، أى أنه يريد أن كتاية الفروق بين
الواحد والأحد أصبحت شيئا لازما لا غن عنه، وذلك لنفاستها ولينتفع بها الناس أكثر.
(5) اعتراف الراغب بيما يمكن أن يقع في تحليله للفظتى الواحد والأحد في هذه الرسالة من غلط أو
سهو يدل على تواضع العلياء، (وفوق صعل ذى علرعليير).
[الواحد]
جملة القول(1) : أن الذى قاله المحصلون (2) فى لفظ الواحد هو أ
موضوعه(3) في الأصل لما يترك .، منه العدد، وقالوا في حده (5) أو رسمه
الهو الشعء الذى لاجزء له البتة» (7) ، هذا أصل موضوعه .
ثم يطلق على كل موجود(8)، قدييا أو حادثا، بسيطا كان أو مركبا(9)،
أى : موجزه وخلاصته
(2) الحاصل من كل شيء: ما بقى وثبت وذهب ما سواه، والمحصلون : هم الذين يعرفون الكثير في
علم من العلوع ويميزون حسنه من خبيئه، ويختارون الإجابة الغضل).
:المعنى الذى (ضع لأجله، أى في استخدامه وفي معناه.
(4) أى : يتعدد ويكثر ، وفى لسان العرب : «الواحد : أول عدد الحساب» ، وفي نسخة «ذنا تحد البداية
التالية : «الواحد يستعمل في موضعين : أحدهما في الحساب ، والثانى في غيره ، فالمستعمل في
الحساب هو الذى يتركب منه العدد ، والمستعما فى غيره كل موجود منحاز عن غرهل ! وهذا
تفريق واضح بين الرقم الحساب وبين الجسم الذي يشغل حيزا.
5) أی : تعريفه.
ع . وصفه وتحديده.
أ : علل الإطلاق ، وهذا التعريف للواحد يكرره الراغب في مصنف آخر له هو لامعجم مفردات
القرآن» ، مادة (وحد) ، وربا يريد من ذلك أن الواحد هو أصغر الأعداد ، وليس ثمة ما هو أصغر
منٔه فيها
8) أى : كائن أو غلوق ، وهذا يشمل الانسان والحيوان والجاد والنبات ، وفي صياغتها علل وزن
لامفعول» تذكير بالغاعل (المهجد) وهه الخثالق سبحانه .
(9) وفي نسخة لاذن يصف الراغب «الواحدلا المستعمل فى غير الحساب بأنه : لليستعمل ذلك (الواحد) فيه
قديياً كان أو عدثا، متجزئا أو غير متجزع ، ذا نظر أو غير ذي نظرلا وفي هذه الأوصاف عموم
أشمل من نص النسخة الأصلية.
242
ولذلك ما من شعء يوصف بالوجود إلا وهو يوصف بالوحدة(1). ولذلك قال
بعض الحكاء(2) : «الوحدة هي الوجود الخناص الذى ينماز(3) به كل موجود .
فلاجل أن لا موجود إلا ويصح وصعه بالواحد يصح أن يوصه كل عدر به،
فيقال: عشرة واحده ، وألف واحد» .
والواحد لفظظ مشترك يستعما عال ستة أوجه
: أن كل عخلوق يبدا في عدده بكائن واحد، ثم يكون منه كائنان اثنان أو ثلاثة، ولفظتا لاموجودا
و«الوجودا مما يستخدمه علاء الكلام ، وقد أورد الراغ هذه الجملة فى «المفردات» أيضاً . وث
نسخة لاذم يقول: لكل ما يصح أن يقال: هو موجود، يصح أن يقال: هو واحدا وهو بهذا يصل
إلى المعنى نفسه لكن بطريق معاكس
(2) الحكاء : يكر الراغ إيراد كلمة الحكيماء ، وينسب إليهم أقوالا كثيرة في الفكر والحكمة ، وقيل :
الحكمة هي العلم بحقائق الأشياء عل ما هي عليه والعمل بمقتضاه ، وقيل : هي أسرار الحقيقة
التي يطلع عليها العليماء المحققون (التعريفات - الشريف الجرجاني) .
(3) ضر واضحة في الأصل ، و«انياز» من مطاوعة «انفعل» ، وفى «القاموس المحيط» : مازه يميزه مزا
عزله وفرزه، كأٔمازه وميزه، فامتاز وانياز وعميز، أى اتصف بصفة ما علن وجه الخنصوص، أی آن كل
كائن يتميز بأن منه الو احد، وبه يبدأ العدد فيه، ثبم تأت الأعداد التالية.
وربما كانت لاينحاز بالحاء ، وهى حينئذ تكون بمعنى يملاً حزا ويتميز عرن سائر أبناء جنسه ،
وهذا ينطبق علا كل جسم مادى يشغل حيزا وله ثقل من إنسان أو حيوان أو جماد.
(4) يأخذ هذه المقدمة من الجملة السابقة : لاما من شيء يوصف بالوجود إلا وهو يوصف بالوحدةلا ،
ويبني عليها ليقول : «إن لفظ الواحد يمكن أن يطلة عال كل عدد إذا تكرر بمجمه عه هرة أو
مرات لا ، ويكرر هذه الجملة في النسخة لاذ فيقول : لكل ما يصح أن يقال : موجود ، يصح أن
يقال : هو واحدا .
(5) والوحدة هنا هو الكون الواحد أو المجموع الواحد ، فالعشرة الواحدة مجموع مدد في إطار العدد .
(6) الأوجه هنا : هى استعالات الواحد المختلفة . وسنرى أن خسة منها تطلق عال الكائنات ، وأما
السادس فيستخدم عندما يراد به الله تعال ، وبذلك يمكن أن تفهم علىن أنها الدلالات المختلغة
للفظ الواحد.
242
أولها : ما كان واحدا في الجنس أو في النوع (1) ، كقولنا : الانسان والفرس
واحد في الجنس ، وزيد وعمرو في النوع.
الفاي : ما كان واحدا بالاتصال(3) ، إما من حيت الختلقة كقولك : شخصر
واحد، وإما مر حبت الصناعة كقولك . حزمة واحدة
الغالف : ما كان واحدا لعدع النظر إما في الخخلقة كقولك : الشمس واحدة،
وإما لدعوة الفضيلة، كقولك: فلان واحد في الدهر، أع هو سسيي وحده
الرابع : ما كان واحدا لامتناع التجزيء فيه ، إما لصغره كالهباء،، وإما
لصلاته كالا لماسر
(1) لعله يريد الجنس أنهيما مخلوقان من جنس الحيوان فأحدهما ناطق والآخر أبكم ، ويريد بالنوع
الجنس البشريى ، النواع الإنسانى، فالجنس ، عنده أعم.
(2) يشرح عبارة «الإنسان والفرس واحد في الجنسر» الواردة هنا قوله في خطوطة أخرى له هي
الرسالة فى الاعتقاد» ص26 ، لانحو أن يقال : البهيمة مثل الانسان فإنه متيا أريد أنه مثله بالحياة
فهو صدق لا.
ان الوحدة في اصل وفطرة كالشخص أو مصنوعة كالحزمة .
(4) وردت في الأصل لايحصع » ، وهو تصحيف . (وفى نسخة «ذا يصل إلى هذا المعنى بشكل أوضح إذ
بعد أن يقول: لاكل ما يصح أن يقال : هو موجود، يصح أن يقال: هو واحدا يقول: «الكن كل هذا
هو واحد من وجه فهو كثير من وجه إلا البارى تعال، فإنه واحد من كل وجه، ولا يصح أن
يوصف بالكثرة بوجه من الوجو5لا) .
(5) نسيج وحده ، وقد وردت في الأصل مصحفة إلى لشيخ لا، أصله الثوب الذى لا يسدى على سداه
(أي: لا يمد ولا يصنع من ثوب أخر كما يمد ويصنع - والسدى من الثوب ما مد منه) لرقة غره
من الثيا (اللسان) .
(6) الهباء : حبيبات الغبار الطائرة ، وتبدو واضحة في غرفة مظلمة تنفتح فيها كوة صغرة ينفذ منها
شعاع الشمس تسيح في مره ذرات الهباء .
(7) حجر شفاف شديد اللمعان ، ذو ألوان ، وهو أعظ الحجارة النفيسة قيمة ، وأشد الأجساع صلابة،
وقد يسمى لاماس » دون لأللما أيضا.
244
ا لمتاصس : للمبداً(1) إما لمبدأ العدد، كقولنا : واحد اثنين ، إما لمبداً الختط ،
كقولنا : النقطة الواحدة.
فهذه خسة أوجه11٠، الوحدة في قلها عارضة(3)، ولا يص أن يستعمل شيء
منه في الله لتنزيهه عن كون الكثرة(4) فيه، ولكن الكثرة موجودة في كل منها(5)، فإن
: نقطة الاتداء
(2) أراد خسة أوجه عما يصح إطلاق الواحد فيه على سائر الأشياء ، وهى مرتبة في نسخة «ذم على
النحو التالى:
1) الجنس 2) النوع 3) الشخص 4) الصنعة البشرية 5) العادم النظير في الخلقة 6) واحد لعدم نظمره
7) الشيء الذى لا يتجزأ لصغ 80) الشيء الذى لا يتجزأ لصلابته 9) مبدا الختط 10]) مبدأ العدد .
قلت : أراد خسة أوجه هما يصح إطلاق الواحد فيه علن ما هو غير الله تعال، ويكون السادس
حينما نطلق لفظ الواحد علن الله تعالا ، يؤيد ذلك ما يقول عر هذا الأمر فى مصنف آخر له ، هو
لامعجم مفردات القران» ، مادة لوحدا . حيث يذك اللأوجه الخشمسة السابقة ، ويقول عنها:
لاوالوحدة فى كلها عارضة» ثم يضيف «وإذا وصف الله تعال بالواحد فمعناه هو الذي لا يصح
عليه التجزعء ولا التكثراما .
(3) أى ليست لازمة إلى اللأبد وبمبوز أن تبزأ وأن يستكفر منها ، وتتفة النسختان فى هذه العبارة م
أول هذه الفقرة، ويستمر التطابق إلا كلمة «التكثرنا في الصفحة الرابعة عشرة .
(4) يريد أنه لا نجوز أن نستعمل المعانى السابقة للفظ الواحد فيما يتصل بالله تعالى ، فهو منزه عيما فيها
من معاني التكثر ، بما فيه من الوحدة اليقينية.
(5) ففي كل من المعانى الخنمسة السابقة تكثر وتعدد ، وفي قوله هذا إيجاز وتعميم تأتي الجمل التالية له
لتفصل فيه وتوضحه توضيحا بينا
وفي نسخة لاذلما يصل إلى هذا المعني نفسه بشكل أكثر توضيحا، فبعد أن يقول : للكل ما يصح أن
يقال : هو موجود ، يصح أن يقال : هو واحدلا يتبع هذه الجملة التوضيح التالى : لالكن كل ما هو
وإحد من وجه فهو كثير من وجه إلا الباري تعالى، فإنه واحد من كل وجه، ولا يصح أن يوصف
بالكثرة بوجه من الوجوها.
245
الجنس ، وإن كان واحدا من وجه فكث بأنواعه(1) ، والنوع كثيرة بأشخاصه(2) ،
والمتصل وجوه الكثرة فيه ظاهر ، فإن الشمس، وإن كانت بالشخص والذات ،
فجرمها دو أبعاض وكذا من وصف بانه واحد دهره ، وكذا ما فيه
التجزىء لصغره(6) أو لصلابته، ، وكذا النقط والواحد في العدد، فإتهيما، وإن ل
يصح فيهما التجزىء ، فهيما يعرضان للتكفر(8) ، ألا ترى أن الأعداد(9) قلٔها أعداد
متكائره ، والحنطط نقا مترادة?
(1) فكلمة للإنسان» وهى من فروع الجنس ، كا تقدم ، يعنى بها أشياء كثيرة ، فالرجل والمرأة والطفل
والشيخ والعجوز كلها مما ينطيق عليه لفظظ «إنسان» .
(2) فالأناسي أنواع: طيب ومرذول، كريم وبخيل، شجاع وجبان، إلى غير ذلك من الأضداد.
(3) فكلمة شخص مثلا بعنى كل إنسان، والأشخاص كثيرون بعدد بني الإنسان في هذه المعمورة كما
أن الحزمة قد تتكون مرن عصي كثيرة، وعليه نقيس.
(4) أى أنها وإن كانت واحدة لا ثانى لها إلا أن جرمها - جسمها - مكون من أجزاء، والأبعاض جمع
بعض، وبعض كل شيء طائفة منه.
ي : ليس في دهره من هو مثله، فهو ذو أبعاض ومكون من أجزاء ختلفة فيى جسمه. وقد وردفي
لامقاييس اللغةل لابن فارس: واحد قبيلته : إذا لم يكن فيهم مثله، وأورد قول الشاعر.
يا واحد العرب الذي .
ما في الأنام لـه نظـير
(6) كالهباء، فهو علل ضالة حجمه يتألف مرن جزیئات صخرة وحبات م الضبار دقیقة.
(7) كالالماس، فقد قيل عنه : إنه أصلب المعادن ومع ذلك فهو - بلا شك - يتألف من جزيئات صغيرة.
(8) فالنقطة الواحدة ورقم واحد ، عا صغرهما ، يمكن تكبيرهما وتكشرهما ، فالتط هو امتداد للنقطة،
والأرقام كلها تبدأ من الواحد ، أما التجزىء الذى حسب المؤلف أنه لا يجوز فيهيما ، فهو مكن فى
عصر تفتبت الذرة المعاصر .
(9) وردت في الأصل : «الأمدادل .
 أن الأرقام كلها من مضاعفات رقم واحد، وهى في النسخة الأولى «متكثرةل
(11) وهذا برهان من المصنف علن ما ذكر ، وهو أن الختط يتألف من مجموعة نقط . لاوالختطلا وردت هنا
«فاطنطلا.
والمراد بالواحر (1) إذا وصف به البارى ، سبحانه وتعالا ، أنه هو الذى لا
يصح عليه التجزىء . ولا التكثر(2) ، أى ليس هو واحد يصح أن يتركب منه
فی ء ولا هو مترک مننعء
وقال بعض الفكياء : أقرب الوحدات . ، إإن الله تعالى ، إذا استقربت
وثة ملت، الو احد الذى هو أصل الأعداد(8)، وذلك أن كل ما يقال عليه لفظ الو إحد
غيره(9) فإنه يصح عليه التجزعء والتضعيه ، إلا الواحد المستعمل في العدد(
(1) يشرع المصنف فى إدارة الحديث حول معني الألوهية في كلمة الواحد.
(2) وردت بتخفيف الهمز ، «التجزيء أى الانقسام إلى الأصغر.
(3) التكث أى المضاعفة وتزايد العلند، وفى لالسان العر» : «أن الواحد هو الذي لا يتجزأ ولا يثنى
ولا يقبل الانقسام ولا نظير له ولا مثل، ولا يجمع هذين الوصفين إلا الله عز وجل ل وقال ابن الأثر
في لاأسياء الله تعالى» : «الواحد هو الفرد الذى لم يزل وحده ، ولم يكن معه آخر» .
(4) أی: لیس هو مبتدا لعدد اکبر منه. یترکب ای یتکو ن.
(5) أى : ليس ثمة ما يعتر له أجزاء
(6) لعله ييد بالوحدات الأرقام الحسابية ، وقد تقدم قوله : عشرة واحدة وألف واحد ، أي أن رقم
واحد هو اقرب اللأرقام إل الله تعالى.
(7) وردت يتخفيف الحمز . الاستقراء هو البحث والتقصي
(8) ثمة تطابق لفظى بين كليمات هذه النسخة ونسخة لاذ» من أول هذه الفقرة إل هنا ، مع استفناء
أن مكان «الأعداد» فى لاذنا : لاالعدد» . ويرد بعد هذا الفقرة في لاذنما ما يلى : لافقد جعل له خاصية
في التنبيه علل وحدانيته» ، وهي جملة معبرة إلى حد كبير عن نظرة المصنف إل دلالة رقم واحد
وخواصه وطبيعته وبين وحدانية الله تعال من ارتباط . وهذا يضيء علا أسبا تأليف المصنف
لرسالته هذه.
أى : في غير الله تعالى ، كما ذكر من قبل في النوع والجنس والاتصال والمبدأ وغيرها .
(10) العدد هنا ، يعني به الأرقام الحسابية ، والواحد يتضاعف فى الاثنين والثلاثة إلى أخر الأرقام ،
247
فإنه، وإن صح عليه التضعيف، فإنه لا يصح عليه التجزىء، والبارى تعالى، لا
يصح عليه التجزىء والتضعيه
وأيضا فالواحد هو أصل العدد ، ، وليس في العدد ، وهو بعد كل
عدد ولا يعده عدد  . والعدد منه ينشا(6)، وإليه ينعحل ، وهو يستولى
= ولكن لا يتجزا في با الأرقام الصحيحة ، ولا أدرى إذاكانت كسور الواحد الصحيح تعتير أجزاء
له في فهم المصنف أم لا ، وقد ورد في التنزيل العزيز ( إن رئك يعاو أنلك تقرم أدن من تلي اليل ونصفة
وتلعدر) [المزمل : 20]، وورد كذلك في الشعر، وامرؤ القيس يقول :
وماذرفت عبناك إلا لتضـري
بسهميك في أعشار قلب مقتل
(1) وخلاصة ما ينتهى إليه : أن واحد الأرقام الحسابية قد يضاعف وإن لم يمجزأ ، لكن الواحد إذا أريد
به الله تعاان فلرتجزعء ولا تضعيف، وهذا ما سيتحدده عنه في الفقرة الثانية .
(2) لعله يريد بأصا العدد أنه منه تخلق الأعداد والمخلوقات بأعدادها المختلفة ، ولكن ما ورد في
اللسان عن الواحد ، من أنه اسم لمفتتح العدد ، فهو الرقم الحساي الأول الذى يليه اثنان فثلاثة ،
وما ورد في لاتاج العروس» : لاأنه أول العددا كذلك .
ي: ليس له ثان، وليس واحدا من الأعداد والأرقام التى تواضع عليها البشر
(4) أى : فوق كل تصور لأی رقم يمكن أن يخطر علل قلب بشر.
(5) أ : لا ثانى له ولا ثالث ، ويتضح من مجموع هذه الصفات للواحد أن المصنف يريد به الواحد
المراديه الله تعال وحده .
أى : منه يخلق ثم تته الد أرقامه.
أي : تعود إليه في مصائرها ، والعبارة في لاذما ترد بوضوح أشد : «وكما أن كل موجود من الله ينشا
وإليه يعود، كيما قال الله تعالى: (هوالاول والقخر والهر والباطن » كل عدد من الواحد ينشأ وإليه
يعودا.
ونلاحظ هنا أن الراغب في نسخة «ذن يستنتج نتائج عقلية من مسلمات دينية ، فالاعتقاد
الراسخ بوحدانية الله سبحانه وتعالن يفضي إلن ما يشرحه ويوضحه عن أوصاف العدد لواحدا
الذى هو أول الأرقام الحسابية ، ولأجا المحافظة على النص في نسخة «ذ» المذكورة أورده بكامله :=
248
عال المعدودات .، ، وكا أن الواحد ليس هه العدد ، ومنه ينيا العدد، وإليه
يرجع ، فذلك الخخالق تعالا ليس شيئا من هذه الأشياء (2) ، ومنه بدء الموجودات
= ل «وكا أن الله سبحانه هو أصل كا موجود وليس هو م جملة الموجودات فالو احد أصا. كل عدد
وليس من جعلة الأعداد». - «وكا أن كل موجود من الله تعالى ينشأ وإليه يعود، كما قال تعال:
(فو الأول والاخر وا لهي والباطن ) كل عدد من الواحد ينشا وإليه يعود» ، ج - «وكما أن الله تعالى
يحصى كل شيء عددا ولا يحصيه شيء ، كذا الواحد يحصى كل عدد ولا يحصيه شيء من العدد» ،
د- لاوكما أن الله تعال يستولى علل كل شيء ولا يستولي عليه شيء، كان الواحد يستولى على كل
عدد ولا يستول عليه عددما.
ومن هذا النص الواضح نلاحظ السياق التقابلي في أجزائه الأربعة التي يكمل بعضها بعضا،
والسياق التقابلى أشبه ما يكون م جزئى جعلة الشرط : الشرط وجوابه : لكيما أن ... كان .» .
(1) لعله يريد بالاستيلاء معني الغمور علل الأضياء وكونه أولها وأخرها ومبدعها .
(2) يعقد المصنف مقارنة بين الرقم (واحد) العدد المفرد وبين الله ، سبحانه وتعال عن التشبيه ، فكا أن
العدد المفرد خارج عن اللأعداد وهى منه تبدأ وإليه تعود ، مي ما تعددت ، فكذلك الله سبحانه لمسر
رقما من الأرقام وإن كان خلق الأرقام والأحجام والموجودات بجميع أشكالها ، وإليه تعود
الكائنات بجميع أشكالها ، وليس هو أيضا شيئاً من الأعداد التي ذكرت فى الأوجه الخنمسة
السايقة ، مما شوز عليه التضعيف والتجزئة .
وتتضح المقارنة بين الرقم الحسابي الأول في الأعداد «واحدا وبين الخخالق ، جل وعلا ، ما يورده
المصنف فى نسخة لاذما وهو كيما يلى: لاوكما أن الله سبحانه هو أصل كل موجود وليس من جملة
الموجودات فالواحد أصل كل عدد وليس من جملة الاعدباد» . وهذه صياغة للمقارنة أسهل من
صياغة النسخة الأصلية وأقرب للتداول ، فهو بها يبدأ من الله سبحانه الذى خلق الموجودات
وليس هو منها، ويصل من هذا إلى إمكانية تصور أن يكون الو احد لإذا أريد به الله تعالى فقط»
أصل الأعداد «المخلوقات بأنو اعه وأعدادها» وليس واحدا منها.
(3) الـموجودات : المخلوقات . ونلاحظ اسم المفعول فيها ، فالله موجدها وخالقها من العدم ، وفى
لاالمفردات» يقول الراغب في مادة «وحدلا : ولصعوبة هذه الوحدة قال تعال : ( ولٕذا ذكر النة
وحده اشمانت قلوب الزین لا بقخوت بالاخرو۷.
249
وإليه يرجع، كما قال: (هوالأول والكخر) [الحديد: 3]، تعالى الله عر التشسيه(11 . فهذه
وجوه ما يستعمل فيه لفظ الواحد.
[الأعد]
وأما الأحد(2) فإنه يستعمل عل ضربي.
أحدهما في النفي فقط، فموضوع لاستغراق جنس الناطقي . ويتناول
القليل والكثير على طريق الاجتيماع والافتراق ، كقوهم : ما في الدار أحد ، أي ما
(1) والتشبيه الذى ينزه الراغ الله تعالا عنه هو مذهب المشبهة وهم من غلاة الشيعة الذين شبهوا
ذات البارع يذات غيره أو شبهوا صفاته بصفات غيره (لالملل والتحلر لما ، الشهرستاني ، جهامش
الفصل في الملل والنحا ، لابن حزم ، ج 1 ، ص 139 ، دار المعرفة لبنان . وكذلك «الفرق بين الفرق» ،
عبد القاهر البغدادى ، دار الآفاق ، بيروت ، ص 214]
أى : لفظ اللأحد ، وهنا يتفرغ المصنف للتفصيل فى لفظ الأحد ودلالتها اللغوية والاصطلاحية إذا
أريد بها الله تعالى أو أريد بها غيره. وذلك بعد أن فرغ من الحديث من لفظ الواحد.
(3) لعله يريد بجنس الناطقين : جنس العاقلين ، إذ يتعذر إطلاق «أحد» علل الحيوانات ، فنحن لا
نقول: ما في الدار أحد من الخثيول مثلا
ولتوضيح استغراق جنس الناطقين في النفي في أحد استعيمالات كلمة «أحدلا يضر ب سيبويه أمثلة
لذلك، فيقول:
«ل يقول الرجل: أتانى رجل، يريد واحدا في العدد لا اثنين، فيقال : أتالد أكثر من ذلك.
ب - أو يقول: أتانى رجل لا امرأة، فيقال : ما أتاك رجل، أى امرأة أتتك.
ج - ويقول: أتاني اليوم رجل، أى في قوته ونفاذه، فتقول : ما أتاك رجل، أى أتالد الضعفاء
فإذا قال : ما أتااد أحد صار نفيا عاما لهذا كله» .
لالكتا» ، الجزء اللأول ، ص 54 ، عالى الكتب ، بيروت .
إن استخدام أحد في النفي ينفى المفرد والجمع والمذكر والمؤنث من جنس المستخدم في النفى
25٠
في الدار واحد ولا اثنان ولا ثلاثة فصاعدا، لا ممتمعين ولا متفد قين
وكونه موضوعا علن هذا الوجه هو المقتضى أن لا يستعمل إلا في النفي،،
وذاك أنه يصح بعى المتضادين . ولا يصح إثباتها(4)، وبحن متى قلنا: لما في
الدار أحدا ننفي الواحد والجتميع مجتمعي ومتفرقين  . فلو قلنا: لافى الدار أحد»
لكان في ذلك إثبات واحد منفرد وإثبات ما فوف الواحد مجتمعي ومتفرقي .
وذلك ظاهر الاحالة(
(1) يريد أن جملة لما في الدار أحد» تعنى أن ليس فيها ناطق واحد ولا اثنان ولاأى رقم أخر ، لا على شكل
فردى، كل شخص يجلس وحده، ولا عل شكل جماعى في مجموعات أو حلقات. وهذا ما يفهم
من معني لالان النافية للجنس التى تتبع إن فىي أثرها على الجملة .
أى أن هذا المعني لا يناسبه إلا أداة نفنى ، تنفى عموم الجنس مثل لامالما . وفي الكتاب (كتاب سيبويه 1
54 تحقيق عبد السلم هارون) : لالا يجوز لـة لاأحدلا أن تضعه في موضع واجبلا . ويعنى الإثبات
ضد النفي. ويؤكد سسبويه ذلك فيقول: «فإنيما مجراه في الكلام هكذانما ، أى هذا ما يلازم أحد وهو
ولالة النفي
(3) ويعنى بالمتضادين : المفرد وما يزيد عليه من الأعداد ، أى : الواحد ويضاده كل ما هو أكثر منه .
وذلك لأن مجرع أحد المنفية في الكلام هو النفى العام للعدد وللجنس ، كيما تقده .
(4) لا يصح إثبات المتضادين أي لا يصح إثبات العدد المفرد وما يليه من الأرقام في استخدام أحد .
لأنها إنا وضعت للعدد المنفي . وهذا معنى قوله : «وكونه موضوعا علن هذا الوجه هو المقتضي أن
لا يستعمل إلا في النفي)، ومعنى قول سيبويه: «لو قلت كان أحد من أل فلان لم يجز، لأنه إنيما وقع
في كلامهم نفيا عاشا» . (الكتا ، طبعة عال الكت 1 : 54) .
(5) وذلك أنه بأداة النفي لمانم وبكلمة لاأحدا توجه النفي لعموم جنس الآحاد الناطقين كما تقدم ،
وفهم التضاد من صيغتي لامجتمعين ومفترقين».
(6) فربما أفادت عبارة لافي الدار أحدنا إن فيها واحدا من الناس ، وأن فيها ما فوق هذا العدد .
(7) ووجه الاستحالة هو في أن الجملة إما أن تنبت وجود الواحد منفردا أو أن تثبت وجود جماعة ،
ولا تثبتها معا في آن واحد، إذ كيف يعقل أنها تدل على وجود شخص واحد في الدار وفي
الوقت نفسه تدل عل وجود أشخاص آخرين في الدار نفسها ، إما مجتمعين وإما مفترفين؟
5
ولكون ذلك متناولا للواحد فما فوق(1) يصح أن رقال: ما من أحد
فاضل0٠،، وما من أحد فاضلي، كقوله : ( فاين كين أحل عنه حجز
وأما المستعمل في اللإثبات،، فعلن ثلاثة أوجه :
الاول : وذلك في الواحد المضموم إل العشرات نحو: أحد عسر ، واحد
وعشر.
: أن ذلك الموقف يتضمن المفرد والمثنى والجمع ، وهذا يتفق مع أقوال النحويين واللغويين فقد
قال الفراء : لاأحد يكون للجميع والواحد في النفر» . واورد الاية الواردة في نهاية هذه الفقرة
وأضاف : لاجعل أحد في موضع جمع»ا ، وكذلك قوله : «لا تفرق بين أحد من رسله) . فهذا جمع لأن
لابين لا تقع إلا علا اثنين فيا زاد» .
وقد قالت بذلك أيضا كتب التفسير المختلفة مثل «مجاز القرأن» لأى عبيدة وتفسير البيضاوى
و«البحر المحيط) لأي حيان و«فتح القدير» للشوكان و«تفسير القرطبي» ولاروح المعاني» للالوسي
ولاتفسير النسفي »
وقد استشهد القرطبي علىن ذلك بحديث الرسول صلم لماحلت الغنائم لأحد سود الرؤوس غيركملا .
وفي اللسان : وقولهم . ل«اما في الدار أحدم فهو اسم لمن يصلح أن يخاطب من يستوى فيه الواحد
والجمع والمؤنث والمذكر
(2) لاما» هنا هي التميمية الملغاة . من : زائدة ، أحد: في محل رفع مبتدا . فاضل : خبر ، وأورد المفرد مرة
(فاضل) والجمع في أخرى (فاضلين) لإظهار جواز الامرين .
(3) الأية 47 من سورة الحاقة . وقد وردت فى الأصل عان النحو التالى : فيما أحد منكم من أحد عنه
حاجزين. وفي إعراب حاجزين قولان: «الأول : خير ، وأحد: مبتدا أو اسم الحجازية» قال بذلك
العكيرى في «التبيان فى علوم القران ، وأبو حيان في «البحر المحيط . والثاني : صفة لأحد ، قال بذلك
الحوفي والزمخشري والقرطبى ومكى بن أى طالب في «مشكل إعراب القرآن».
(4) والاثيات هو الوجه الآخر من استعالات كلمة «أحد» يشرع في الحديث عنها بعد أن فرغ من
الحديث عن الوجه اللأول حينما تستخدم في النفى
(5) وهو ما في الأعداد المركبة من 11 - 19 ، بل هو الأول منها احد عشر وإحدى عشرة . وقد يرد في
العدد المعطوف أحد وعشرون أحد وأربعون.
252
الثافي : يستعمل مضافا أو مضافا إليه بمعني الأول كقوله : (أما أدها
فيسق رتبدخسا )، وقوطهم: يوم الأحد، ومعناه: يوم الأول(2)، بدلالة قولطهم:
يوم الانني.
والثالف : أن يستعمل في الإثبات مطلقا وصفا(3). وليس ذلك إلا في
وصف الله تعالل(4)، كقوله : عو الدأسة
[الغرى بين الواحد «الٔحد]
والغرق بين الواحد واللأحد، في وصف الله تعاا(5) ، هو أنهيا ، وإن كانا
ي: الأول منكيما ، من الفتيين المذكوزرين في قصة سيدنا يوسف عليه السلام اللذين دخلا معه
الستيحر
(2) وهذا دليل قاطع علال استخدام الأحد، في العدد والأعداد ، مضافا ًإليه .
في إثبات الوحدانية المطلقة التي لا تجرى معها الأعداد
(4) اللأحد ، في اللسان ، هو الفرد الذى لم يزل وحده ولم يكن معه اخر . وفي لاتاج العروس» - «أي
المعرف باللام الذى لم يقصد به العدد المركب - كالأحد عشر ، ونحوه لا يوصف به إلا حضرة
جناب انله سبحانه وتعال، لختلوص هذا الاسم الشريف له تعالى، وهو الفرد الذي لم يزل وحده ول
يكن معه آخرا.
وقيل: «الأحد الذي لا ثان له في ربوبيته ولا في ذاته ولا في صفاته جا شأنه».
وقال صاحب «القاموس المحيط لا شيئا مثل هذا أيضاً .
وفي لاتفسير ابن كثير» : (قل هو انله أحـد )، يعنى هو الواحد ، يعنى : هو الواحد الأحد ، الذى
لا نظر له ولا وزير ولا شبيه ولا عديل
وفي لاتفسير الخخازن» : قيل لا يوصف أحد بالأحدية غير الله تعال، فلا يقال رجل أحد، ودرهم
أحد بل أحد صفة من صفات الله تعال استأثر بها فلا يشركه فيها أحد.
(5) وهنا يصل المصنف إلى جوهر الرسالة وما يسعى إليه من تصنيفها، وهو إبراز الفرف في معنى
25
يقصد بهما معنى واحد في وصف الله تعال، فموضوعهيا في أصل الوضع
عسلفان.
و ذلك أن الو احد لفظظه لفظا فاعل،، فيدل من حيث الوضع على شيئي.
ذات ووحده٠) ، كا أن الأسود يدل علال شيتين: ذات وسواد. فالواحد واحد(4
بالوحدة كا أن الأسود أسود بالسواد. فمتى قيل لاواحدا تراعى منه شيئان(5)
کما یراءی في قوهم أسود وأبیض وما تجری جراهما(
= هاتين المفردتين حينيما يراد بهما الله تعال . فلقد بين لنا فى أول الرسالة أن كلمة «واحد» تطلق في
خمسة مواضع يراد بها غير الفه وفي موضع سادس يراد به الله تعالى . كذلك كلمة لاإحد : تستخذم
لغير الله في موضعين ولله تعالى في موضع ثالثلا . وهذا أوان شرح ما بينهما من فروق.
(1) يعني : الصياغة الصرفية والمعنى الصريي الذى تؤدى إليه.
(2) وف حاشية الصبان على الأضمون (ص 73) ما يخالف ذلك : «واحد ليست وصفا على وزن فاعل
مثل ثالث وسادس وعاشر »، وربما كان السيب أن معني الفاعلية ليس واضحا في صغة لالو احد»
في جذر لوحدا ولكن يبدو أن الرأي الآخر هو الأرجح ، كيما سيتضح في الفقرة التالية .
(3) عرف اسم الفاعل بأنه للاسم مشتق يدل علن معني مرد حادث وعال فاعلهلا (النحو الوان ، عباس
حسن ، ج 3ٓ ، صر8 23) ، وأنه الصفة الدالة علن فاعل الحدث (المصدر نفسه) . وم : هذا نستنتج أن
اسم الغاعل يدل على معنى الوحدة، وذات هي الفاعل للوحدة. وكلمة لوحدة عند الراغ هنا
هي المعني أو الصفة .
(4) أى : أن كلمة «الواحدلا تتضمن معني الوحدة أو صفة الوحدة ، وهي المعنى الأساسي لها .
(5) وردت في الأصل غير واضحة ، والشيئان هما معني الوحدة أولا والذات أو العين الواحدة ثانيا،
وكلمة عادل مثلا يتراءى منها العدل أولا ثم الرجل المتصف بالعدل ثانياً.
(6) يعني: أن أبيض فيها معنى البياض والشيء الأبيض كالحجر مثلا، وكذلك الأسود، كيما شرحه، وكل
ما ورد مثل هذه الاسماء فيه معنى وذات.
254
والأحد يدل عإل الوحدة المحضة ، فإنه مصدر 11٠ ، وأصله وحد، فأبدل
الواو همزة(2) ، وخص في الز طلاق بوصف الله تعاا بعد الاندال منه.
وأما وحد ، فقد يقال في صفة غيره، ومعناه المغرد ،، كا قال الشاعر.
هـن وحـش وجرة مـوشة اكارعه طاوى المصير كسيف الصيقل الفرد
(1) جعله سيبويه من با ما جحل من الاساء مصدرا كالمضاف في الباب الذى يليه : مررت به وحده،
ومررت بهم وحدهم . (الكتا : 1 : 373)
وفي اللسان : لقال الليث : الواحد في كل شع  منصوب جرى مجرى المصدر خارجا ًمن الوصف ،
ليس ينعت بنعت فيتبع الاسم ولا يخير فيقصد إليه، فكان النصب أول به وحده». وقال البصريون:
إنما نصبوا وحده عل مذهب المصدر أى تو حد وحده، وبين الو حدة والأحد إيدال.
(2) في هذا الإيدال يقهل سيبويه : «أحد وأصله وحد ، لأنه واحد، فأبدل الهمزة لضعف الواو عوضا ًلما
يدخلها من الحذف والبدل» (الكتا 4 : 331 ، 332) وفى حاشية الصبان (عان الأشمون) مثل
هذا. فهو يقول: همزة أحد فى أحد عشر مبدلة من واو.
وفي لامقاييس اللغة لابن فارس : الهمزة والحاء والدال فرع والأصل الواو . وقى لاتفسير النسفي )
لسورة اللإخلاص وفي تفسير الكشاف للآية (لسقن أدرمن النسا ) مثل ذلك .
ى : أن لفظظة «اأحد« المستعملة مصدرا «أصلها وحد لا تطلق بهذا الوضع إلا لتعني الله تعالن
ويقول الراغب مثل ذلك في «المفردات» : لاواحد مطلقا لا يوصف به غير الله تعالى»
(4) وحد علال وزن فعل، وردت في الأصل ضمر مشكولة، وقوله لافي صفة غيره» أى غير الله تعالى
(5) كذلك يقول الراغب فى لاالمفردات» : الوحد المفرد ، ويوصف به غير الله تعالا ، كقول الشاعر:
لاعل مستـأنس وحدلا . والاستشهاد بهذا الجزء من البيت في المفردات أصوب منه في المخطوطة .
(6) البيت من البحر البسيط ، وهو من شعر النابغة الذبياف ، ديوانه ، ص 7 ، صنعة ابن السكيت ، ققيق
د. شكرع فيصل ، دار الفكر ، دمشق ، 1968 . لاوجرة : فلاة مشهورة بالوحوش بين مران وذات
عرق . موشي أكارعه : أى بيض وفي قوائمه نقط سود . طاوى المصير : أي ضامر . المصير : المعى ،
وجمعها مصران، وجمع الجمع مصارين. كسيف الصيقل الفرد: أي يلوح كأنه سيف صقيل.=
255
ولم يستعمل في غيره(1) إلا مقيدا بما أضيف إليه(2) أو با عطف عليه11،
کما تقدم.
فإن قال قائا: لفقد قال الشاعر
وقد جهرت فا تثفي علن أحد
إلا على أحد لا يعرف القمرا
فقوله: إلا عاا أحد إثبات. وقد إستعمله في غير وصف الله تعال(5)، قيل
إن ذلك صح استعماله في هذا المكان لتقدم النعي عليه وكونه متعقبا له.
ولولا ذلك لم يصح استعماله(6) . واللفظ قد يستعمل على وجه لتقدم لفظ
عليه لولاه لم يصح
الفرد: القرد الفرد بمعني ، قال الأصمعي: لى أسمع فدا إلا في هذا البيت» . وليس ههنا في هذا
البيت موطن الشاهد ولكن الشاهد في البيت الذى قيله :
كأن رحل، وقد زال النهار بنا بـذي الجليـل ، علل مستأنس
والوحد: الفرد الذى لا شيء معه، يقال وحد ووحد مثل فرد وفرد. وقال ابن سيده: الوحد من
الوحش المتوحد ومن الرجال الذى لا يعرف نسبه ولا أصله .
 في غير الله تعالأ.
ي: في مثل قولنا يوم الأحد
ي : في مثل قولنا واحد وعشرون.
(4) البيت من البحر البسيط، ول أعثر له، بعد، عل قائل
(5) يعرض المصنف فى هذه الفنقلة (فإن قلت ... قلنا) للموضع الذى ترد فيه كلمة أحد مثبتة وليست
منفية ولا مضافة ولا مركبة.
ي : لولا النفي الذي في قول الشاعر لما تخفى علن أحدا لما وردت أحد مثبتة في الشطر الثانى.
يريد المصنف أن يؤصل لهذه القاعدة ، قاعدة تأثر العامل الساق في جملة سابقة على معني يرد في
جعلة للاحقة . فلولا النفي الوارد فى لامانم في الشطر الأول من بيت الشعر السابق ، لما جاز أن تساق
لاأحدلا في جملة إثبات . وهو يضرب لذلك مثلا آخر من القرآن الكريم .
56
كقوله : (ومنهم من يمشى علي أريع)(1)، فاستعمل لمن » في البهائم لما كان
ذلك عتعقبا لما يصح أن يستعمل فيه
فإن قيل: لو لم يصح استعال «أحد» في الإنسان لما قال الشاعر:
إن بـى الادرم ليسـوا هـرن أحد
ولما قيل: فلان ليس بأحد10، قيل : إن «أحد» ، ههنا، هو المستعمل فى
التفي. وذلك ختص باللإنسان، كيا تقدم، ومعناه: ليس هو بإنسان(5)، يدخل في
عموم قولهم: لا أحد،، يفعل كذا، وليس أحد يقول كذا، كقول من قال:
تنطي اذاجث في استفهامها بم
(1) الآية 45 من سورة النور (وينه من یمثی عل ربلین وینهم من یمنی علت ارع))
 لأنها تابعة لجملة فيها للهرن» استخدهت للعاقل ، ومن يمشع عان رجلين هو الانسان.
(3) رجز منسوب لمنظور الزبيرى («اللسان» و«التاج» (وفي)) . وردت في الأصل الأروم . وتتمته :
إن بنى الأدرم ليسوا مـن أحـد
ليمسوا إل قيس وليسوام، أسد
ولا توفاهم قريش في العـدد
(4) وذلك مثل قول أبي نواس:
ومن ثمـيم ومـن قـيس ولفهما ليس الأعاريب عند الله من أحد
(5) عان اعتبار أن لاأحدا هنا يقصد سبا الإنسان .
) عجز بيت لأني الطيب المتنبى . وصدره: (البحر البسيط)
حول بكل مكان منهم خلق
لاديوانه) بشرح العكبري (الجزء
ف أن لامن» تستخدم في الاستفهام عن العاقل.
257
وكقوهم: قلان ليس بإنسان، وهو الفلان لا الفلان، تنبيها أنه جهيمة لا
إنسان، لما كان فلان وفلانة يعر مهما عن الإنسان والفلان والفغلانة يعبر بهما عن
احيوانات .
وأدا قوله تعال (أيعسب أن لع به أسد((2) وقوله (أيخت أن لن يقدر عليو
آد)(3) فقد ذكر في تفسيره وجهان:
أحدهما : أن «أحدا ههنا هو المذكور فى قوله تعاإن : ( ه أللدأـد»،
ومعناه: أيحسب أن ل يره الله تعال، والإشارة بالمعنى إلى تحو قوله تعاا: ما
يعون من تحر ثلعة الهورابعوع))(4) ... الآية.
والثائ : أنه المستعمل في النهى ،، والمعني : لا يقدر اللإنسان أن ما تمخفيه ألا
= الشاعر يهجو من حوله ويقول عنهم «حولى من هؤ لاء الناس جماعة كالبهائم فإذا قلت: من أنتم؟
أخطأت في القول، لأنك خاطبت ما لا يعقل بيما يخاطب به من يعقا »
(1) وفي اللسان ، مادة فلن : للفلان وفلانة» كناية عر أساء الآدميين ، والغلان كناية عن غير الآدميين
تقول العرب : ركت الفلان وحلبت الفلانة.
(2) الآية 7ا من سورة البلد . ويعود هنا لمناقشة استخدامات أحد لله تعالمن.
(3) الآية 5 من سورة البلد .
(4) الآية 7ا من سورة المجادلة . يريد أن ضمر الرفع المنفصل في هذه الآية «هو» يعود إلى الله سبحانه
وتعالن.
وكونه لاهو» هنا يعود علن الله سبحانه ليثبت أن للهون في آية الاخلاص راجعة لله تعال أيضاً
وهذا الوجه أقوى من الوجه الثان، أو تؤيده تفاسير كثرة مثل ابن كثير والكشاف للزخشري.
(5) وهو الوجه الذي ذكر من قبل أنه يستخدم في النفي لاستغراق جنس الناطقين ، أى : أنها تشمل بنى
البشر جميعا . أى أحد من الناس . أما الله سبحانه فإنه فوق مستوى هذه الآحاد البشرية.
258
يعلمه أحد، فإن الله تعالى والكرام الكاتبين(1) يطلعون عليه، إشارة إلى نحو قوله
تعال: (مايافظ من قول الالدیورقیب عید)
[خلاصة في معنى الوحدة]
وهذا القدر كاف فيما قصد من بيان لفظظ الواحد والأحد: 1،، وإن كان في
تحقيق معنى الوحدة(4) وكونها من أوائل فيض الباري على الموجودات
(1) من قوله تعالى في سورة الانفطار : (كراماكنيين (يعلدن ماتضلون) وهم الملئكة.
(2) الآية18 من سورة ق . ورقيب وعتيد : اثنان من الملائكة يسجلان افعال الخير والشر علن الإنسان في
الدنيا.
(3) يتفق المصنف فى التفريق بين الواخد والأحد ، مع مفسرين ومعجميين ، أو انهم يتفقون معه . ففي
«تفسر الخثازن» (لباب التأويل في معانى التنزيل) : «والفرق بين الواحد والأحد أن الواحد يدخل
في الأحد ولا ينعكس. وقيل: إن الواحد يستعمل في الإثبات والأحد في النفي، تقول في اللإثبات :
رأيت رجلا واحدا، وفي النفى. ما رأيت أحدا ، فتفيد العموم . وقيل : الواحد هو المنفرد بالذات
فلا يضاهيه أحد، والأحد هو المنفرد بالمعني فلا يشاركه فيه أحدا . تفسير سورة الاخلاص ، ج6
- وثمة تفريق بينهما في اللسان مادة لأحدا يرد عان هذه المعاي أيضاً .
- وقال الأزهرى في لاتهذيب اللغةلا : لايجوز أن ينعت الشيء بأنه واحد ، فأما أحد فلا بنعت به
غمر الله تعال لللوص هذا الاسم الشريف لله جل ثناؤه» ، وقال الأزهرى أيضا : «الفرق بينهيما أن
اللأحد بنى لنفي ما يذكر معه من العدد. تقول: جاعنى واحد من الناس ولا تقول جاعنى أحدما.
(4) وردت في الأصل الواحدة . ويقف المنصف أخيرا علما الوحدة لتحقيق معناها ، الذى يرى فيه
أصلا للواحد والأحد معا ويذكر ذلك في المفردات أيضاً ، مادة (وحد) .
(5) وردت فى الأصل الوجودات . وهو تصحيف في الموجودات ، والموجودات يريد بها المخلوقات ، فيما
فيها من علاقات الاتفاق والالتقاء، في صفات متقاربة حتى درجة التوحيد فيض من الله تعاا
فى وحدانيته، كما ينبثق نور الشمس عن الشمس. وربيما كان هذا التقاء، من نوع معين، مع =
259
حكمة بالغة وعجائب جملة ، فإن اللد تعالى جعل الوحدة سبب الاتفاق
والاثتلاف، والكثرة سيب الافتراق والاختلاف . ولذلك قال بعض الحفكاء.
الخثير وجود في الوحدة والشؤ عدم في الكثرة(2) . وقيل : لا خير في كثرة الرؤساء ،
فكل التتام فهو ظل للوحدة وكل اختلاف ففعل للكثرة(
ولولا أن الشيخ الفاضل(4) ابن بجدة(5) المعارف والحكمة لأمسكت
عن اللإشارة إلى مثل هذا الموضوع(6) . على أني أمسكت عنان الكلام (7) لما انتهيت
= ما عرف فى الفلسفة الإسلامية بنظرية الفيض الالهي أو الافلاطونية الحديثة التي نسبت لبعضر
فلاسفة التاريخ الإسلامي كابن الطفيل وغيره.
أي : أن الوحدة ، تلاقي الجميع في الواحد ، سبيل تجميع هذه الأشياء التي تبدو متباينة ، وعامل
أساسي في تقريب بعضها لبعض.
(2) يرادف المصنف هنا ء بين الخشر وبين الهحدة من جهة وبين الشر والكثرة من جهة أخرى . والوجود
والعدع التى نرع المصنف يستخدمها هنا من مصطلحات علياء الكلام المشتغلين بالفلسفة والمتطق
والفكر الذيني ، ومعروف أن الراغب من علياء الكلام في عصره ، والوجود والعدم يقابلان الكون
والفساد (الحياة والموت) .
(3) وهذا استنتاج آخر على قاعدة اضمية الوحدة . وهو يتصل بالإرادة العامة التى تتجمع في يد واحدة
لتدبير الأمر الواحد. ويذكر هنا قوله تعالى: (لوكان فها علطة ال انله لفسدكا)
(4) وهو يعني به الذى ورد في افتتاحة الرسالة، وهو الذي يهدى إليه عمله فيها.
(5) البجدة : الأصل ودخلة الشيء وباطنه، ويقال: ابن بجدتها، للعال بالشيع.
أى : لولا أن هذا الشيخ عمرن له إسهام في البحث عن المعرفة والعلوم لما أتيت علا ذكر تعدد
الرؤساء وما فيه من أسباب الاختلاف، فمثله يفهم ما أقول، وهو أرفع م أن يتأذى من ذكر هذا
التعدد واثاره.
7) تعبير عن التوفف ، عن الاستمرار فى الكتابة ، وفى هذا التعبير جعمال ورشاقة جاءت م الاستعارة
المكنية في الكلام الذى شبهه بحيوان يوقف بلجام.
6
إليه، متأذيا(1) أنه ربا تساقط إلى من يعثى بصرته عن إدراكه(2) فأصله(3). ولا
يجب أن ينسى ما روى عن النبي عليه السلام . «ما تكلت أحد بكلمة بي قوم لا
يبلغها فهمهم إلا صارت فتنة لبعضه.)
أسأل اللد تعاا أن تتأصنا(5). فمم عرف قدره وعرف قصوره وعجزه فا
ترك قول الله تعالى : وماً أوتيشر من اللر إل قليلًا [الاسراء : 85] تمدحً()
وهصححا
*
*
*
(1) وردت في الأصل متأدبا، وهو تصحيف، والتأذى الخنشية من وقوع الأذع.
(2) فقد توقف خوفا من أن يصل إل من لم يدرك معناه.
(3) ربما يريد أنه يصل الكلام إذا لم يخش عل الناس من الافتنان .
(4) ل أقف لهذا الحديث عال أصل ، بعد.
ن الفتنة
من تحقق من قدرته البشرية القاصرة العاجزة يظا يذكر هذه الأية الكريمة التى تذكر بمعناها
وبنسبة العلم البشري المحدود إلى علم الله تعالى، فمن يذكرها يظل واقعيا متسقا مع هذه الحقيقة
التي يلمسها الجميع لا من أجل أن يمدحه الآخرون ويثنوا عليه.
