######OpenITI#


#META#Header#End#

 القسوالاول
في بهدعه السرونه
ماہالرحمابحم
وبه ثقي، ربي انعمتفرد
ا البلاغسة
قال فخر الدين آبو طاهر محمد بن حيدر البغدادي
سألت، أطال الله مدتك، وأدام نعمتك، وحرس دولتك، عن 
البلاغة. والبلاغة ليست ألفاظا فقط، ولا معاني فحسب، بل هي
أالاظ يعبر بها عن معان، ولكن ليس كما اتفق، ولا كيفما وقع، لأن 
اذلك لو جرى هذا المجرى، لكان أكثر الناس بليغاً، إذ كان أكثرهم
ايؤودي عن المعاني التي يولدها بألفاظ تدل عليها، لكنهم يخرجون 
اعن طريق البلاغة، ومنهاج الكتابة من وجهين، أحدهما : أن تكون 
الألفاظ مستكرهة مستوخمة، غير مرصوفة ولا منتظمة . والثاني : أن 
 تكون كثيرة يغني عنها بعضها، ويمكن أن يعبر عن المعنى الدال

اعلى أنه ذهب قوم إلى أن تكثر(1) الألفاظ المرصوفة في بعض
المواضع داخل(2) في البلاغة ، وذلك إذا كان موضع يحتاج فيه إلى
(1) في س (لتكثر)
(2) في س (دخلا)

PageV00P000

../kraken_local/image-000.txt

الخطابة في العامة، ومن لا يسبق خاطره إلى تصور المعنى في أول 
ووهلة، أما لبعده عن الذكاء والفطنة، أو لأن الموقف خاذل، يكثر فيه
اللغط والضجة فيحتاج إلى إشباع المعنى وتوكيده وتكريره، لمن لم
يمكنه السبق إلى تحصيله، إلا بالألفاظ المترادفة، وهي التي يدل 
الكثير منها على معنى واحد بعينه، مثل أن يقال في وصف السيف:
الحسام الباتر، الجراز القاطع . وفي وصف الشجاع: البطل الفاتك ا
النجد الباسل. وفي وصف الجواد: الخوق الباذل، الجم النائل
الكثير الفواضل، الغزير النوافل، وفي سائر الأوصاف على ذلكا
وهذا يقع في باب المكاتبات بالفتوح والعهود، والصكوك وعقود
العهود(1)، وما جرى هذا المجرى.
وولهذا السبب قال بعضهم في وصف كاتب بليغ: (إن أخذ شبرا
كفاه، وإن تناول طوماراً أملاه)(2) يذهب بهذا القول إلى أن البليغ
احتاج في موضع إلى الإطالة والإسهاب، كما يحتاج في آخر إلى
الاختصار والايجاز، إلا أن أكثر ما هو عليه الناس في البلاغة أنها
الاختصار وتقريب المعنى بالألفاظ القصار، حتى إذا سئل بعض
الناس عن البلاغة فقال: "هي لمحة دالة"(3) وهذا مذهب العرب
ووعادتهم في العبارة، فإنهم يشيرون إلى المعاني بأوحى إشار
اويستحبون أن تكون الألفاظ أقل من المعاني في المقدار والكثرة.
(1) في س : والعقود.
(2) البديع لأسامة 297 ومحاضرات الآدباء 1 /58.
(3) هذا القول لخلف الأحمر في العمدة 1 /242.

PageV00P000

../kraken_local/image-001.txt

الفاظ الكتاب
فأما ما يصلح للكتاب، ويليق بذوي الألباب، أن تكون ألفاظهم
اغير ناقصة عن المعاني، ولا زائدة عليها.
كما وصف بعض الكتاب واصف فقال: (كأن ألفاظه قوالب
المعانيه) (1) يريد أنها مطابقة لها، غير زائدة عليها، ولا ناقصة عنها 
ووهذا المذهب هو الذي يجب أن يستعمله الكتاب إذا لم يكن موضع
احتاج فيه إلى الإسهاب.
افان يحكى عن جعفر بن يحي البرمكي، وكان قريع دهره
ووحيد عصره بلاغة في المكاتبة، وجودة لسان في المخاطبة، أن ه ا
در له قاد الاسما ايا كاذ العول عما ولا قاد الخد
واجباً كان التقصير عجزاً) (2).
ووقال ابن الأعرابي(3): قال لي المفضل(4): قلت لأعرابي ما
البلاغة؟ فقال: (الإيجاز من غير عجز، والإطناب من غير
خطل) (5).
(1) تحرير التحبير 197 والعمدة1 / 127 والقول للعباس بن حسن العلوي في 
صفة بليغ.
(2) البديع لأسامة 297 والصناعتين 181.
(3) محمد بن زياد الكوفي، راوية علامة نسابة شاعر مؤلف توفي سنة 231هـ.
(الأعلام 6 /365).
(4) المفضل بن محمد الضبي راوية علامة صحب المهدي وصنف له (المفضليات)
توفي سنة 178 هـ على الأرجح (الأعلام 204/8).
(5) البيان والتبيين 1 /97 وزهر الآداب1 / 117.

PageV00P000

../kraken_local/image-002.txt

ووينبغي أن تعلم أن البلاغة لما كانت احدى الصناعات، كان 
الها ما لكل صناعة من المبادىء والموضوعات والأدوات. وأنه ليس
وواجبا على كل متعلم لصناعة أن ينظر في مبادئها وموضوعاتها، ولا
ان يعلم أدواتها، وهذا عام لجميع الصناعات المهنية التي يباشرها
الصانع بأعضائه والعقلية التي يستعمل فيها فكره، فإن في الصناعات
المهنية، الصياغة، وموضوعها الذهب والفضة، وليس يجب أن يعلم
اعم تعلمها، كيف يستخرج هذان الجوهران من معدنهما، ولا أن
ا ظر في شيءٍ من أمرهما، غير إقامة الصور فيهما . وكذلك لا يعلم
أيضا كيف يعمل شيء من آلاتهما مثل المبرد والمطرقة والسندان 
وغيرها، بل تؤخذ أخذاً مسلما، على أن عملها مفوض إلى
الحداد، وكذلك صناعة الطب فإنها تنقسم جزأين علمي وعملي
ووكلا هذين الجزأين هذه حاله، فإنه ليس يتعلم [صنع] (17).
المكوى، ولا كيف يصنع المبضع، ولا غيرهما من الآلات، بل
اولى ذلك أهل صناعة أخرى، ولا في الجزء العلمي أيضاً يؤخذ
 ي مبادئه، بل يؤخذ أخذا مسلما فيه، مثل أنه ليس يبحث عن
الحرارة والبرودة لم كانتا فاعلتين والرطوبة واليبوسة لم صارا
نفعلتين.
كذلك من أراد أن يتعلم البلاغة لم يلزمه مع تعلمها أن يتعلم
ادواتها التي لا تتم إلا بها، ولا أن يبحث عن معانيها وموضوعاتها
اي يحتاج إلى ضرورة فيها، كما لا يلزم غيرها من الصناعات التي 
ذكرنا، فإنه لو لزمنا البحث عن موضوعات البلاغة وتعلم أدواتها
(1) زيادة في ن.

PageV00P000

../kraken_local/image-003.txt

الاحتجنا إلى النظرر4) في اللغة والنحو وتعلم القياس والجدل مع
تعلمها، فطال ذلك وأدخلنا في الصناعة ما ليس منها
فقول الآن : إنا لما قلنا فيما مضى من المقدمة عند تعريفنا ما
البلاغة : إنها ليست ألفاظأ مجردة ولا معاني قائمة في النفس مفردة  ا
ابل أقوالا يعبر بها عن المعاني، وجب أن يكون الاضطرار دافعاً إلى
الوسع في اللغة التي مجراها مجرى الموضوع لصناعة البلاغة لتعذر
البليغ اللفظ ويحدث عند الحاجة ما يستعمله في البيان عن
ا ل ل ال ا ا اله ا
احاجته إلى الألفاظ.
المعاني
فاما المعاني فالاضطرار إليها في البلاغة أشد منه إلى الألفاظ ا
وذلك أن المعاني هي الأغراض المقصودة للعبارة بالإلفاظ عنها(2) 
ووالألفاظ مركبة في مراكبها، لأن للمعاني أربعة مراكب (3) : إحداها
أعيان الأمور، وذوات الاشياء التي توجد تلك المعاني فيها، ثم بعد
(1) في ظ هامشان، الأول : أقول هذا موضع النظر، لأن النظر في اللغة واجب حتى
اتعمل ما كان آدور فيقع فصيحا، وكذلك النحو، لأنه لو أهمل أمر النحو فلا يكون
الركيب مستقيماً، وكيف لا والبلاغة شرطها معرفة هذه الأحوال مع أشياء أخر . والثاني:
اظر إلى قوله : لاحتجنا إلى النظر، فإن فيه نظراً، لأنه يصرح بعد في بحث الاستعارة
بقوله: ومن عيوبها أن تكون ملحونة خارجة على غير أسلوب الاعراب، فكيف يكون عيبا
اوهو شرط عدم معرفته، اللهم إلا أن يريد بالاحتياج الاحتياج التام ، فتأمل.
(2) في س : بالالفاظ.
(3) في س : لأن المعاني أربع مراتب.

PageV00P000

../kraken_local/image-004.txt

اهذا المركب المعقول (1) التي تقوم معاني الموجودات في تصورها
ام الألفاظ التي تعبر عن تلك المعاني المتصورة في العقل بها، ثم
الحروف الموصوفة للخط الذي تكتب تلك الالفاظ بتأليفها
الألفـاظ
فالبليغ الكامل: هو الذي تكون الألفاظ عنده عتيدة غزيرة 
والمعاني في نفسه جمة كثيرة، فإنه مع ذلك يجيش بحره ويسهل
الكلام والكتاب عليه . والذي يجب على البليغ في استعمال الألفاظ
ان تكون سمحة سهلة، لها حلاوة وطلاوة وعليها رونق الفصاحة مع
الخلو عن البشاعة، فلا يكون متوعرا وحشياً، ولا ساقطاً عاميا، ومن
انوتها آن تصير الأجزاء متناسبة الوضع، متقاسمة النظم، متعادلة
الوزن، متوخى في كل جزأين منها أن تكون مقاطعها على حرف
واحد في التسجيع، أو حرفين متقاربي المخرجين من الفم (2)، فإن
اضاف إلى ذلك ألفاظ الجزأين المتزاوجة مسجوعة، كان أحسن.
امثل ما قال أبو علي البصير(3) في بعض كلامه: "حتى عاد تعريضك
صريحا، وتمريضك تصحيحا) (4).
اتی بجزاين متقاربين، متوازيين ومسجوعين بالحرف نفسه، وهو
(1) في س : هذه المرتبة المعقولة.
(2) هذا يسمى الترصيع في مفاتيح العلوم 47 وجواهر الألفاظ 3.
(3) هو الفضل بن جعفر بن الفضل كاتب بارع مترسل وشاعر مجيد، قال ابن المعتز
ي طبقات الشعراء 399 (ورسائله وشعره كثير مشهور معروف) وله مديح للمعتصم وتوفي
(4) الصناعتين 269 وسر الفصاحة 181.

PageV00P000

../kraken_local/image-005.txt

الحاء من غير استكراه ولا تعسف، ومتزاوجي الألفاظ مسجوعيهم
احيث جعل بإزاء التعريض من الجزء الأول، التمريض من الجز
الثاني ، وذلك سجع بحرف الضاد، وبإزاء التصريح التصحيح 
رف الحاء.
ا ا ا ا ا ا ما
بعض الكتاب:
اإذا كنت لا تؤتى من نقص كرمٍ ، وكنت لا أوتى من ضعف
ابب، فكيف أخاف منك خيبة أمل، أو عدولا عن اغتفار زلل، أو
ا ا ا ل الا ا ا  ل
اوموازنة بينها، وإلا فقد كان يمكن أن يقال مثلا: مكان نقصٍ قلة
ومكان سبب شكر، ومكان فتور تقصير.
لفلم تكن الألفاظ حينئذ تتوازن، وإن لم يتسهل أيضا أن يكون 
الجزآن متوازيين في القدر، فليكن الجزء الأخير أطول، فإن تعدى
احتى تكون الالفاظ مضرسة، والأجزاء مجتمعة، وأواخرها غير
اسجوعة لا بحرفي واحد بعينه، ولا بحروف متضارعة، فذل
اخروج عن حد البلاغة.
(1) أي : الذي دونها.
(2) الصناعتين 269 وجواهر الألفاظ 4 .
وقد ذكرت الكلمات: أمل، عدول، زلل، فتور، شعث، خلل، معرفة بالألف واللام
في س

PageV00P000

../kraken_local/image-006.txt

السجع والازدواج:
ووأيت قوما يذهبون إلى كراهة(1) السجع والازدواج في 
الكلام، من غير أن عرفت لهم في ذلك حجة، فعلمت أنهم ذموا ما
ااموه فلم يصلوا إليه، وتعاطوه فلم يقدروا عليه، وإلا فهذا القران
ووكلام الرسول وهما مسجوعان، فأما الذي في القران فأكثر من أن 
حاط، إذ كان مبناه عليه. وأما كلام الرسول فكقوله في عوذ
بطية (2):
لأعيذك من الهامة والسامة، وكل عين لامة"(3)، ألا ترى أنه في
أصل اللغة ملمة، فرام المقاربة، فقال لامة.
ووقال: "خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة" (4).
وهو في أصل اللغة مؤمرة، فعدل عنها إلى مأمورة.
وقال: "ارجعن مأزورات [غير مأجورات" (5).
فعدل عن الوار إلى الهمزة](6)، لأنه من الوزر، كما كان 
اجورات بالهمزة.
(1) في هامش ظ : لعل قول من قال بكراهتهما محمول على أنه إذا كانا لا يحصلان
الا بتكلف، لا مطلقا، فإن علماء البيان قالوا: إنما يقبل إذا كان سجية، وحجة هذا لأنه
بالتكلف يخرج عن السلاسة والفصاحة كما لا يخفى.
(2) أي الحسن والحسين (رض) .
(3) الصناعتين 267.
(4) البيان والتبيين 2 / 19، والمأمورة : الكثيرة النسل والنتاج، والسكة: الطريقة 
المصطفة من النخل، والمأبورة: الملقحة.
(5) الصناعتين 267.
(6) ما بين المعقوفين ساقط من ظ، ومثبت في س

PageV00P000

../kraken_local/image-007.txt

انوت الألفاظ: الاشتقاق والمضارعة:
ومن نعوت الألفاظ : الاشتقاق والمضارعة، فالمشتق مثل ما قال
خالد بن صفوان(1) للعبدري (2): "هشمتك هاشم، وأمتك أمية
ووخزمتك مخزوم، فأنت ابن عبد دارها، ومنتهى عارها، تفتح لها
الأبواب إذا أقبلت وتغلقها إذا أدبرت" (3).
فمثل هذا في الكلام الموزون، بإزاء هذا المنشور، كثير
ويسمى المتجانس، وقد شرحت حاله في كتاب الشعر.
 وأما المضارعة (4): فكالذي جاء في الأثر: "إياكم والمشارة
فإنها تميت الغرة، وتحبي العرة" (5).
وكقول محث لمن قال: أخصصتك "ما خصصتني، بل إنما
خسستني" (3).
وكقول الآخر: "عولت لدي على مالي وأمالي" (7) .
(1) خالد بن صفوان الأهتمي التميمي من مخضرمي الدولتين ومقربي الخلفاء
والخطباء الفصحاء المشهورين، توفي سنة 133 هـ (الأعلام2 /338).
(2) العبدري : نسبة إلى عبد الدار وهم حي من قريش.
(3) البيان والتبيين 1 /336 وأمالي المرتضى 295/1.
(4) جاء في هامش ظ: يعني المجانسة.
(5) الصناعتين 185، والمشارة : المخاصمة، والعرة، : العيب وسوء الخلق.
(6) في سر الفصاحة 187 لنوفل بن مساحق يقوله للوليد بن عبد الملك الذي كان 
العب بالحمام وأذن لنوفل بالدخول عليه وقال: خصصتك بهذه المنزلة.
(7) في رهر الآداب 917/6 لعبد القيس البرجمي ، الذي قال لحاتم الطائي:
اي حملت دماء عولت فيها على مالي وامالي.


PageV00P000

../kraken_local/image-008.txt

الليل
ومن نعوت الألفاظ التبديل(1) ، وهو أن يقدم في الكلام جزء ا
الاظه منظومة نظماً تاماً، فيجعل ما كان مقدماً في الأول، متأخرأ في
الثاني، مثل قول من قال: "اشكو لمن أنعم عليك، وأنعم على من 
شكرك"(2).
ووكقول الآخر: "اسود مني ما كنث أحب أن يبيض، وابيض مني ما
كنت أحب أن يسود، واشتد مني ما كنث أحب أن يلين، ولان مني
ما كنق أحب أن يشتد"(3).
ووكقول الآخر: (اللهم أغنني بالفقر إليك، ولا تفقوني بالاستغناء
عنك) (4).
الاستعارة
و ومن نعوت الألفاظ : الاستعارة، وهي كقول القائل: "ما زال
افتقل في الذروة والغارب، حتى لفته عن رأيه" (5). وكقول الآخر:
(النبيذ قيد الحديث) (6).
(1) جاء في هامش ظ : ويسمى طردا وعكسا.
(2) الصناعتين 385 وجواهر الألفاظ 4.
(3) في البيان والتبيين 1 /399 وعيون الأخبار 2 /321 للهيثم بن الأسود بن 
العريان، وفي هامش ظلمعن بن زائدة في مساءلة معاوية.
 (4) في عيون الأخبار2 /290 وجواهر الألفاظ 5 دعاء لعمرو بن عبيد.
(5) جمهرة الأمثال للعسكري 2 /98 ولسان العرب (غرب) .
(6) في البصائر والذخائر 1 /192 لأعرابي : النبيذ قبل الحديث وفي حاشية ن:
العل المعنى أن الحديث في مجلس النبيذ سر فكأن النبيذ قيد له عن الإفشاء.

PageV00P000

../kraken_local/image-009.txt

وكقول الآخر. (هلان أملس، ليس فيه مستقر لخير ولا شر)(1) .
ووكقول الآخر: (لا تخدش وجه رضاك [بأظفـار](2
التوبيخ)(3).
اوفي نعت القلم لعبد الله بن المعتز: "يخدم الإرادة، ولا يمل
الاستزادة، يسكت واقفا، وينطق سائراً، على أرض بياضها مظلم  
(4)
وسوادها مضيء"(4) .
اعيوب الألفاظ : اللحن
اومن عيوب الألفاظ أن تكون ملحونة جارية على غير الإعراب
ووالسبيل المبني عليه الكلام، ثم أن تكون بشعة مستوخمة، مضادة
الما تقدم من نعوتها، ثم أن تكون ذات تعقيد. وفي وصية بشر بن
المعتمرر5) (إياك والتوعر، فإنه يستهلك معانيك، ويمنعك من 
مراميك)(6).
التميع 
وومن عيوب الألفاظ التجميع، وهو أن يكون مقطع الجزء الأول 
امن الجزأين المتتاليين على وزن ما، فيؤتى بالتالي له على غير
(1) الصناعتين 287 وجواهر الألفاظ
(2) زيادة من س. وساقطة من ظ
(3) في هامش ظ: والأحسن أن تقول: لا تخدش وجه رضاك بأظفار التوبيخ
(4) زهر الآداب1 /430، وفي هامش ظ: أي بسواد المداد وبياض المعاني .
(5) بشر بن المعتمر من شيوخ المعتزلة وعلماء الكلام وكان شاعرا أديبا، توفي سن 
215 (لسان الميزان2 /33).
6) البيان والتبيين 1 /136 وفيه : والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك ويشين ألفاظك.

PageV00P000

../kraken_local/image-010.txt

ووزنه، ومنافرا في النظم له، مثل قول سعيد بن حميد(1) في أول 
كتاب من كتبه : "فوصل به ما يستعبد الحر، وإن كان قديم العبودية 
وويستغرق الشكر، وإن كان سالف فضلك لم يبق شيئأ منه"(2).
فالمقطع على العبودية منافر للمقطع على "منه" .
الإطـالة من غير ضرورة
ومن عيوبها أن يؤتى بالجزء الأول طويلا فيحتاج إلى إطالة
التالي له. ضرورة، فيصيره إما مثله في القدر، أو زائـدا عليه
فيضطرب حينيذ ويفظهر عليه سيماء التكلف.
لكرير
ومن عيوبها التكرير وهو أن تعاد الكلمات أنفسها، أو حروف
الصلات والرباطات، وما جرى مجراها في المدة القريبة . فأما إعادة
اروف الصلات والرباطات فمثل: له وعليه، أو: منه وعليه، أو:
به، له. فإن فصل بين الحرفين بكلمة، زال قبحه، مثل أن يقال:
أقمت عليه شهداء به.
الوحشي المتروك:
وومن عيوبه أن يركب منه الوحشي المتروك استعماله، الثقيل في 
المسمع.
9) في ظ: حميد بن سعيد، وهو وهم، صححناه اعتمادا على س. وسر الفصاحة
وانظر في هذا الكاتب واثاره (كتاب رسائل سعيد بن حميد وأشعاره) للدكتور يونس
السامرائی بغداد 1971.
(2) سر الفصاحة 170 والصناعتين 270.

PageV00P000

../kraken_local/image-011.txt

قوانين المعاني:
أاما حصر المعاني بقوانين كلية تستوعب أقسامها، وتستوفي
أحكامها، فعسير لأنه يحتاج فيه إلى تقديم صناعات كثيرة، وعلوم
اشاقة، إلا أن في فطر الناس السليمة اتباع الصواب وقصده. والنفار
المن الخطأ والحياد عنه، فقد يكتفي من سلم فكره، ولم يضطرب
ا ذهنه، بما معه من المعرفة التي يوقع العبارة عنها
إلا أن لهذه الصناعة خاصة أغراضاً من المعاني، يلزم الكلام
فيها، ومقاصد لا يسع الإخلال بها
عوت المعاني: صحة المقسي
فأما نعوتها فمنها صحة التقسيم؛ وهو أن يؤتى بالأقسام
امستوفاة، لم يخل بشيء منها، ومتخلصة لم يدخل بعضها في
بعض، كقول من قال: "لم تخل فيما بدأتني به من مجد أثلته، أو
كر تعجلته، أو أجر ادخرته، أو متجر اتجرته"(1).
ة المقابلارت
ومنها صحة المقابلات: (2) وهي أن يؤتى بمعان يراد التوفيق
ابينها وبين معان أخر، والمضادة فيؤتى في الموافق بموافقه، وفيا
المضاد بمضاده، كقول القائل: (أهل الرأي والنصح لا يساويهم ذوو
(1) سر الفصاحة 425 وجواهر الالفاظ*.
(2) في هامش ظ: والعلم فيها قوله تعالى: (فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنی
ا نبسره لليسرى، وأما من بخل واستعنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى لما لعل
اليسير مشتركا بين الإعطاء والاتقاء والتصديق، جعل في مقابلتها التعسير مشتركاً بين المنع
والاستغناء والتكذيب، فافهم

PageV00P000

../kraken_local/image-012.txt

الأفن والغش، وليس من جمع إلى الكفاية الأمانة، كمن أضاف إلى
العجز الخيانة)(1).
فمن تأمل هذه المعاني، وجدها في غاية المعادلة، لأنه جعل
بازاء الرأي الأفن، وبإزاء النصح الغش، ومقابل الكفاية العجز 
ومقابل الأمانة الخيانة ، فهذا التقابل تعديل في الموافقة والمضادة.
ومن هذا الجنس قول هند بنت النعمان بن المنذربن ماع
السماء الملك للمغيرة بن شعبة، بعقب إحسان منه إليها (شكرتك.
يد، نالتها خصاصة بعد نعمة، وغنيت عن يد نالت ثروة بعد
فاقة) (2).
ه ااسفسي
ومنها صحة التفسير: وهي أن توضع معان تحتاج إلى شرح
أحوالها، فإذا شرحت أوتي بتلك المعاني من غير عدولٍ عنها ولا
ازيادة عليها ولا نقصان منها. كقول من قال:
وأنا أثق من مساءلتك في حال، بمثل ما أعلمه من مشاركتك
 في أخرى، لأنك إن عطفت وجدت لدنأ، وإن غمزت ألفيت
شيناً) (3).
وكقول آخر: "وأين يذهب بك، مع غزير إنعامك، وشديد
أحكامك، وأليم انتقامك، أن تكون مشباعا للضيف، ومدفاعا
(1) العمدة 2 /18، والصناعتين 347. والأفن : ضعف الرأي.
(2) سر الفصاحة 252 وجواهر الألفاظ5.
(3) جواهر الألفاظ6 وفيه : (أثق بمسالستك، من مشارستك، ألفيت شئناً) .

PageV00P000

../kraken_local/image-013.txt

الحيف، وممناعا من الخوف)(1).
مهل
وومن نعوت المعاني ، التتميم : وهو أن توجد في المعنى كتابة أو
طابة، فيوفى بجميم المعاني المتممة لصحته، المكملة لجودته
امن غير أن يخل ببعضها، ولا أن يغادر شيء منها، كقول القائل:
افحلقت به أسباب الجلالة، غير مستشعر فيها لنخوة، وترامت به
أحوال الصرامة، غير مستعمل فيها لسطوة، هذا مع زماتة(2) في غير
حصر، ولين جانب من غير خور" (3).
فقد أتى هذا المتكلم بتتميمات المعاني التي جاء بها من غير
أن يخل بشيء منها.
المبالغة.
ومن نعوت المعاني، المبالغة : وذلك أن يذكر معنى بما لو
اقتصر عليه لكان كافيا فيما قصد له، فلا يقتصر على ذلك حتى
ايؤكد معانيه، ويعتمد المبالغة فيه . مثل قول الاعرابي : (اللهم إن
كان رزقي نائياً فقربـه، أو قريباً فيسره، أو ميسراً فعجله، أو قليلا
فكثره، أو كثيراً فثمره)(4).
فهذه مبالغات تؤكد المعنى وتزيد فيه.
(1) لم أعثر عليه.
(2) الزماتة : الوقار.
(3) سر الفصاحة 255 وجواهر الألفاظ6.
(4) زهر الآداب2 /1075 وجواهر الألفاظ6

PageV00P000

../kraken_local/image-014.txt

التكافقٔ:
 ومن نعوت المعاني، التكافؤ: وهو أن يتكلم في أمر من 
الأمور، فيؤتى فيه بمعان متكافئة، وأعني بمتكافئة في هذا
الموضع : متقاومة، أي : أن كل اثنين منها متعاندان حتى إذا قيل في 
 عنى أن شيئاً أسود أتي بآخر، يقال فيه : إن شيئاً أبيض، إلى غير
اذلك من وجوه العناد. مثل قول من قال: (كدر الجماعة، خير من 
صفو الفرقة)(1).
 ومثل قول القائل: (وكان اعتدادي بك اعتداد من لا تنضب عنه 
ننعمة تغمرك، ولا يمر عليه عيش يحلو لك)(2).
فقوله بإزاء تنضب، تغمر، ويمر، يحلو، من التكافؤ.
وب المعانيي
فأما عيوب المعاني، فإن من كان حافظأ لما قدمناه في باب
انعوت المعاني، فسيهون عليه تعرف عيوبها، وجماع ذلك أن تكون 
المعاني معدولا بها عن الأغراض المنتحاة، والمقاصد المتوخاة، الا
أان من تفصيل ذلك: الاستحالة والامتناع والتناقض.
الهستحيل
فأما المستحيل: فهو الشيء الذي لا يوجد، ولا يمكن مع ذلك
ان يتصور في الفكر، مثل الصاعد والنازل في حال واحدة، فإن هذه
الحال لا يمكن أن تكون ولا تتصور في الذهن.
(1) جواهر الألفاظ 7 والبيان والتبيين 1 /260.
(2) الصناعتين 320 وجواهر الألفاظ 7.

PageV00P000

../kraken_local/image-015.txt

الامتنـاع
اوأما الامتناع فهو الذي وإن كان لا يوجد فيمكن أن يتخيل ،
ومنزلته دون منزلة المستحيل في الشناعة، مثل أن تركب أعضا
احيوان ما، على جئة حيوان آخر، فإن ذلك جائز في التوهم، ولكنه
عدوم في الوجود.
التناقض:
ووأما التناقض فبأن تجمع بين المقابلة من جهة واحدة.
ووجوه تقابل المعاني
والمعاني تقابل على أربعة أوجه(1) : إما على طريق الإضافة ا
امثمل الأب للابن، والضعف للنصف، والمولى للعبد. وإما على
اطريق التضاد، مثل الأسود للأبيض، والحار للقار،) والخير للشرير 
واما على طريق القنية(3) والعدم، مثل البصير للأعمى، والموسر
الفقير، وذي الوفرة للاصلع.
اوإما على النفي والإثبات مثل أن يقال: زيد جالس، زيد ليس
بجالس
فالثلاث المقابلات الأول تكون في المعاني، والرابعة تكون في 
اللفظ وحده، ولكن هذا التقابل الأخير لما كان قد يعتقد أيضا، حتى
العل من يعدم اللفظ، يشير إلى ما في نفسه منه إشارة بغير اللفظ ا
(1) انظر هذا المبحث في سر الفصاحة 227- 228 ومفاتيح العلوم 47
(2) القار: البارد، والفر: البرد.
3) كذلك في ظ، وأبدلها في ن فجعلها (الملكة)، وهما بمعنى واحد

PageV00P000

../kraken_local/image-016.txt

كما يشير الأخرس مثلا بأن يحط يده إلى أسفل في الإيجاب، أو
ايفعها إلى فوق في النفي، وما جرى هذا المجرى، أضفنا الكلام
فيه إلى الكلام في المعاني.
قولي في جميع هذه المقابلات من جهة واحدة، إنما أردت بها
اهذا هو الشنيع الجاري مجرى العيب. فأما أن يكون مثلا في باب
المضاف، انسان ما أبا لزيد، وابنا لبكر، ومولى لفلان، وعبدا
الاخر، ويكون عدد ما، نصفا لعشرين، وضعفا لخمسة.
وكذلك في التضاد مثل أن يكون الفاتر حاراً عند البارد، وباردا
عند المحرق
اوفي القنية(1) والعدم، مثل أن يكون إنسان بصير القلب، أعمى
العين، أو معسراً(2) من عرض موسراً(3) من آخر. وفي الإثبات
والنفي، مثل أن يكون زيد جالس الظهر، ليس بجالس العصر 
فجميع ذلك جائز.
فأما المنكر المستبشع الذي أومأنا إلى أنه إذا وجد في معنى
كان معيباً، مثل أن يجعل(4) رجل ما، أبأ لزيد، وابنأ له، وعدد ما
اعفا لخمسة ونصفا لها، وشيءٔ ما حارا عند رجل وباردا عند
ابعينه، وإنسان ما أعمى القلب بصيره، ويجعل زيد قائما في هذا
(1) كذلك هي في ظ وأبدلت في ن بالملكة
(2) في س : موسرا.
(3) في س : معسرا.
(4) في س : يقال، وجعل الكلمات التالية لها مرفوعة وهي : آب وابن وضعف
ونصف وحار وبارد.

PageV00P000

../kraken_local/image-017.txt

الوقت، غير قائم فيه نفسه، فهذا كله فاسد لا يجوز، لأن التقابل
عل فيه من جهة واحدة، فيصير حينئذ تناقضا، وهو من أفحش
اعوب المعاني المعبر عنها بالكلام المنثور، والكلام المنظوم أيضا
 ا 
ا ا ا ا  الا  
احت بعض، أو بأن يخل بما يقتضي المتكلم فيه استيفاؤه
التكرير
فاما التكرير، فمثل ما كتب بعضهم إلى عامل (ففكرت مرة في
عزلك، وأخرى في صرفك، وتقليد غيرك)(1) . ومثل قول هذا
الرجل لهذا العامل (فتارة تسترق الأموال وتختزلها، وتارة نقتطعها
وتحتجنها)(2).
داخل الأقسام:
وأما دخول بعض الأقسام في الآخر، فمثل ما سأل بعض
النوكى فقال: "أخبروني عن علقمة بن عبدة، جاهلي هو أم من بني
تميم؟" (3).
وومثل قول بعض المترسلين في فتح "فمن بين جريحٍ مضرج
(1) الصناعتين 354 وسر الفصاحة 226.
(2) الصناعتين 354 ومفاتيح العلوم 48.
(3) السؤال لكيسان الأحمق في الصناعتين 352 وسر الفصاحة 226.

PageV00P000

../kraken_local/image-018.txt

بدمائه، وهارب ما يلتفت إلى ورائه"(1).
افكلا هذين القسمين يدخل في الآخر، لأن الجريح قد يكون 
اهاربا، والهارب قد يكون جريحا.
الإخـلال:
وأما الإخلال ببعض الأقسام فمثل قول القائل: "إنك لا تخلو
في هربك من صارفك، أن تكون قدمت إليه إساءة خفت منه معها
أو خفت في عملك خيانة، رهبت بكشفه إياك عنها، فإن كنت أسأت
(فأول راض سنة من يسيرها) (2) وإن كنت خنت خيانة، فلا بد من 
مطالبتك بها" (3).
فكتب العامل تحت هذا، هذا التوقيع "قد بقي من الأقسام ما
الم تذكر، وهو اني خفق ظلمه إياي بالبعد منك، وتكثيره علي
ابالباطل عندك، ووجدت الهرب إلى حيث يمكنني فيه دفع ما
خرصه، أنفى للظنة عني، والظلم عمن لا يؤمن ظلمه أولى
ابالاحتياط لنفسي" (4) .
فساد المقابـلات
ومن عيوب المعاني، فساد المقابلات، ومن كان حافظا لما
(1) سر الفصاحة 226 ومفاتيح العلوم 48 .
(2) عجز بيت لخالد بن زهير الهذلي في نقد الشعر 173، وصدره:
(فلا تجزعن من سنة أٓنت سرتها).
(3) الصناعتين 353 وسر الفصاحة 229 والقول لابن منارة الكاتب.
(4) الصناعتين 354 ومفاتيح العلوم 48.

PageV00P000

../kraken_local/image-019.txt

 ذكرنا من صحة المقابلات في باب نعوت المعاني، وقف بسهول
 على الوجه في فسادها . وذلك أن يذكر معنى يقتضي الحال ذكرما
ايوافقه ويعانده، فيؤتى بما لا يوافق ولا يشاكل، أو بما لا يقاوم ولا
تل ول لعله الال ا مر الدا اله حاعلى امان سند
وولهذا لا يحسن في البلاغة، وكلام أهل الحجـا: لم يأتني من 
الناس أسود، ولا آسمر، بل الأحمل أن تقول: ولا أيض بان
الأسمر ليس يعاند الأسود غاية المعاندة، ولا يوجد منه في غاية
المباعلة
وكذلك لو قال قائل: ما صاحبت في هذا البلد خيراً ولا شريرا،
كان ذلك أذهب في سعيل السداد، من قوله : خيراً ولا سارقا
فساد السفسير
ومن عيوب المعاني، فساد التفسير، ومن كان ذاكراً لما قدمناه
امن نعت هذا الباب، عرف الوجه في عيبه، ومن المثالات في ذلك
قول بعض المترسلين إلى عامل من عمال الأطراف (ومن كان لامير
المؤمنين كما أنت له من الذب عن ثغوره، والمسارعة إلى ما يهيب
بابه إليه، من صغير خطب وكبيره، كان جديرا بنصح آمير المؤمنين
لفي أعماله، والاجتهاد في تثمير أمواله)(1). فليس التي قدم م ا
الحال التي عليها هذا العامل في الذب عن الثغور، والمسارعة في
الخطوب، مما سبيله أن يفسر بالنصح في الأعمال، وتثمير الاموال،
(1) الصناعتين 357 ومفاتيح العلوم 48.

PageV00P000

../kraken_local/image-020.txt

إذ كان الذي قدمه لا يلزم عنه ما فسر به.
مذاهب البلاغة
ومن نعوت البلاغة: أن البلاغة ثلاثة مذاهب يقصد في
استعمالها: المساواة، والإشارة والتذييل.
فالمساواة: أن يكون اللفظ كالقالب للمعنى لا يفضل عليه، ولا
قص عنه
والإشارة: أن يكون اللفظ مشاراً به إلى المعنى كاللمحة
الدالة.
والتذييل : (1) إعادة الألفاظ المترادفة على المعنى الواحد بعينه.
احتى يظهر لمن لم يفهمه، ويتوكد عند من فهمه، ولكل مذهب من
اهذه المذاهب موطن يليق به، ووقت لا يصلح فيه غيره.
فأما المساواة، فأولى المواطن بها إذا كانت المخاطبة للنظراء
ومن ليست له مارب تشغله، ولا شؤون تصرفه عن استيفاء المعنى
إلى آخره.
ووأما الإشارة فأولى الأوقات بها الوقت الذي يخاطب أو يكاتب
فيه ذو المراتب العالية، والشؤون الكثيرة، والهمم المنقسمة، لأن
امن كان في هذه الطبقة احتاج أن لا يشغل خاطره بمعنى واحد
ابعينه، ولا ينفذ زمانه اهتمام بغيره، وكان الوحي(1) عنده أنفق من 
الالطالة، والإشارة إليه أولى من تطويل المقالة.
(1) سماه الخوارزمي الاشباع، في مفاتيح العلوم0
(2) الوحي : الإيجاز والاشارة.

PageV00P000

../kraken_local/image-021.txt

اوأما التذييل، فإنما سبيله آن يستعمل في المواطن الجامعة 
والمواقف الحافلة، وقد قال بشر بن المعتمر: (ينبغي للمتكلم أن 
ارف أقدار المعاني، فيوازن بينها وبين أقدار المستمعين، ويجعل
الكل طبقة كلاما، ولكل حال مقاما، حتى يقسم أقدار المعاني، على
أقدار المقامات، وأقدار المستمعين على تلك الحالات)(1) .
أمثلة لمذاهب البلاغة
اوإذ قد ذكرنا من أحوال هذه المذاهب الثلاثة ما أنباً عن صورة
الأمر، فإنا نأتي في كل مذهب منها بمثال مما تقدم استعمال البلغاء
اياه، في جنسه، ليزيد ذلك من عمله شرحا لما وعاه من معانيه
 وينبية من لم يفهمه عن حقيقة الحال فيه، وأبدأ من ذلك بمذهب
الإشارة:
قال أحمد بن يوسف الكاتب (2) : دخلت يوما على المأمون 
بيده كتاب يعاود قراءته تارة بعد أخرى، ويصعد فيه طرفه ويصوب
 فلما مرت على ذلك مدة من زمانه، التفت إلي وقال: يا أحمد أراك
ام فكراً فيما تراه مني؟ قلت: نعم. فقال: إن في هذا الكتاب كلاما
ان ظير ما سمعث الرشيد يقوله في البلاغة، زعم أن البلاغة إنما هي
الباعد عن الإطالة، والتقرب من معنى البغية، والدلالة بالقليل من 
الفظ، على كثير المعنى، وما كنق أتوهم أن أحدا يقدر على ذلك
حتى قرأت هذا الكتاب، ورمى به إلي، وقال: هذا كتاب عمرو بن
(1) البيان والتبيين 1 /138.
(2) آحمد بن يوسف، العجلي بالولاء، من أهل الكوفة، كاتب شاعر فصيح تولى
اوان الرسائل والوزارة للمأمون وتوفي ببغداد سنة 213 هـ (الأعلام 1 /284) .

PageV00P000

../kraken_local/image-022.txt

مسعدة(1) إلينا، ففككته فإذا فيه:
كتابي إلى أمير المؤمنين ومن قبلي من قواده، ورؤساء
أجناده، في الانقياد والطاعة، على أحسن ما تكون طاعة جند
تأخرت أرزاقهم، وانقياد كفاة تراخق أعطياتهم، فاختلت لذلك
أحوالهم، والتائث معه أمورهم) (2).
فلما قرأته قال: إن استحساني إياه، بعثني أن أمرت للجند قبله
باعطياتهم لسبعة أشهر، وأنا على مجازاة الكاتب بما يستحقه من
حل محله في صناعته(3) . وأمر المأمون عمرو بن مسعدة أن يكتب
الرجل به عناية إلى بعض العمال في قضاء حقه وأن يختصر كتابه ما
أمكنه، حتى يكون ما يكتب به في سطر واحد، لا زيادة عليه
فكتب عمرو: "كتابي كتاب واثق بمن كتبق إليه، معتن بمن كتبق
اله، ولن يضيع بين الثقة والعناية حامله" (4) ..
ووكان جعفر بن يحى (5) يقول لكتابه: "إن استطعتم أن يكون 
كلامكم كله مثل التوقيع فافعلوا"(2) .
ووكتب إبراهيم بن آبي يحيى(1) إلى بعض الخلفاء يعزيه 
(1) عمرو بن مسعدة، أبو الفضل الصولي، وزير المأمون وأحد الكتاب البلغا
المشهورين، توفي سنة 217 (الأعلام260/5).
(2) العمدة 2 /41 وزهر الآداب2 / 836.
(3) الحكاية كلها في سر الفصاحة 200- 201.
4) سر النصاحة 201
(5) هامش في ظ : وهو قريع دهره ونسيج وحده في معرفة البلاغة
(9) البيان والتبيين 1 /115 وزهر الأداب1 / 157
(7) أبو اسحق ايراهيم بن ابي يحى الأسلمي، مدني من علماء الحديث وشيوخ
االشافعي توفي سنه 184 هـ (الأعلام1 /55) .

PageV00P000

../kraken_local/image-023.txt

ويجري في المذهب الذي نحن بسبيله وهي : "أما بعد، فإن أحق
امن عرف حق الله عليه، فيما أخذ منه، من عظم حق الله فيما بقاه
اله، واعلم أن الماضي قبلك، هو الباقي لك، وأن الباقي بعدك، هوا
المأجور فيك، وأن أجر الصابرين فيما يصابون به، أعظم من النعمة
عليهم فيما يعافون منه"(1).
ودخل بعض البلغاء على بعض الامراء فقال: "السلام عليك
ايها الأمير، سلاماً يتصل أمثاله بسمعك أبدأ ما بقيت، إما من
اوليك، بطوع قلبه، وصادق وده، وإما من عدوك برغم أنفه ، وذل
خده"(2).
الإرداف:
ومن نعوت إشراك اللفظ والمعنى، الإرداف: وهو أن يراد
الدلالة على معنى، فلا يؤتى باللفظ الخاص بالدلالة على المعنى
نفسه، بل بلفظ هو ردفه، وتابع له ضرورة. ليكون في ذكر التابع
الالة على المتبوع، وهذا المذهب يوجد كثيرا في الاشعار وبلاغة
الاعراب، مثل ما قالت أعرابية تصف رجلا (ولقد كان منهم عمار
وما عمار، لم تحمد له قط نار، طلاب بأوتار) (3).
وإنما أرادت بقولها: لم تخمد له قط نار: كثرة إطعامه الطعام
فلم تأت باللفظ الدال على هذا المعنى نفسه، بل ذكرت إيقاد
النيران ، لأن ذلك تابع لاتخاذ الطعام.
(1) البيان والتبيين 2 /74 وعيون الأخبار /52 بعزي المهدي بابنته 
(2) ميحاضرات الأدباء ؟ /405 لرجل في تحية الإمام علي (رض) .
(3) سر الفصاحت119.

PageV00P000

../kraken_local/image-024.txt

 ومثل قول أخرى وصفت زوجها فقالت: (أخذني من أهل غنيمة
بشق فجعلني في أهل صهيلٍ وأطيط ودائس ومنقي)(1).
فأرادت أنه أخذها من أهلها وهم فقراء لهم غنم قليلة، فجعلها
 في قومه، وهم أغنياء لهم خيل تصهل، وإبل تيط، أي ترغو
ومزدرع يغل.
فأكثر هذه المعاني التي أتت بها، إنما هي أرداف معان أشارت
الى الدلالة عليها.
وكذلك حديث سائر الأعرابيات اللائي هن في حـديث أم
ززرع (2)، وقد ذكرنا منه صدراً في كتاب تقدير الشعر. ومما جاء في 
اذلك من بلاغات المحدثين : ما كتب به بعض الكتاب إلى صديق له ا
فقال: "وكيف لا أتمسك بعهدك، واتشبث بعلائق ودك، وأنت ممن
الا تقلى صحبته، ولا تخشى غيبته، ولا يكد الصديق عتبه
ومعاتبته" (3).
فهذه الالفاظ مجراة مجرى الإرداف. فأراد بقوله : لا تقلى
صحبته: أي لا يسيء إلى مصاحبه، وإذا لم يسىءٔ لم يقل ولا
تخشى غيبته، انه ليس بشرير، ولا وقاعة في الناس . ولا يكد ذلك
(1) راجع هذا في حديث أم زرع في بلوغ الأرب للالوسي 2 /44 .
والشق : شق الجبل، ودائس ومنق : أهل زرع
ووصهيل وأطيط: أي أهل خيل وإبل.
(2) انظر في حديث أم زرع، فتح الباري 163/11 وصحيح مسلم بشرح النووي 
15 /212 وبلوغ الأرب للالوسي 2 /44 .
(3) لم أعثر عليه.

PageV00P000

../kraken_local/image-025.txt

اله لا يتجنى تعاى صديفه فيعاتبه فيما لا أصل له ، ولا يسيء عشرته
فيحوجه إلى معانبته.
وا ا اه مر ذلك قول س فذا بجر لا نا لتن ق
النسم السم ا حدر ت الا حاف رذدث الحرت هد
 ساق"(1).
وكل هذه الاشياء تدل على معركة الحرب.
التمثيل 
و نعوت إشراك اللفظ والمعنى، التطيل: وهر ال رلك
ا ا ا ر ا ا ا علد  ا لا
ال ل ال ا ل السمر ال عمبد ا ال
اللاة
وا عه والكلر الاستعمان لهذاً العدعب الشما همو ل د
ال ا اد سله التخاد ده سالهم بلين د
 اللاغة موضعه
 خطبهما، فيكون ذلك مما يحسن موقعه، ويبين في ان
ومن الامثلة في ذلك كتاب يزيد بي الوليد إلى ارلاذهله
أراك تقدم
محمد، وقد بلغه أنه يتلكز في بيمته ائما بعدم الن وم(
جاد تقوحر اعری ، تتعصد علم النعماشنت، واسدم1
ال لكب اذا اناك كتابي هذا فبايع، لم يكن للفله من لعل
في المعنى ما للتمثيل الذي أتى به.
(1) لم أعثر عليه.
(2) البيان والتبيين 1 /302 وجواهر الألفاظ 7.

PageV00P000

../kraken_local/image-026.txt

وومن هذا الجنس كتاب الحجاج إلى المهلب يستزيده في قتال 
الأزارقة: (فإن أنت فعلت ذلك، وإلا شرعث عليك الرمح) (1) .
الفقال المهلب في الجواب: (إن شرعت إلي الرمح قلبث عليك
ظهر المجن)(2).
فهذا المذهب الذي هو التمثيل معاكس لمذهب الإرداف إذ كان
في ذلك قوة الإسهاب والبسط، وفي هذا قوة الإيجاز والجمع، وهو
أيضا مستعمل في العبارة الشعرية.
وقد ذكرنا وجه استعماله في الشعر في الكتاب الذي أفردناه في 
البلاغة الشعرية.
الإخـلال: (3)
وومن عيوب اشتراك اللفظ والمعنى، الإخلال: وهو أن يخل من 
اللفظ بما فيه استيفاء المعنى وتمام المقصد به ، مثل ما كتب كاتن
فقال: "فإن المعروف إذا زجا، كان أفضل منه إذا توفر وأبطا" (4) .
 فأرى أن هذا الكاتب إنما أراد أن يقول له : فإن المعروف إذا
اقل وزجا، كان أفضل منه إذا كثر وأبطأ. فترك ما به يتم المعنى وهو
ذكر القلة.
(1) سر الفصاحة 222.
(2) سر الفصاحة 222.
(3) سماه الخوارزمي في مفاتيح العلوم 49 : الإخلال في التفسير
(4) سر الفصاحة 205 والصناعتين 194، وزجا: تيسر.

PageV00P000

../kraken_local/image-027.txt

الإخـلال بالإفادة:
ومن عيوب هذا الجنس، الإخلال بالافادة(1)، وهو أن يؤتى
الكلام بزيادة لفظ يفسد المعنى، كما لو قال قائل مثلا: "فإن
الأمر
والنهي، لو ذقتهما، طيبان"(2) .
فقوله : لو ذقتهما، زيادة تفسد المعنى، وذلك أنه لو لم يذقهما
الم يكونا طيبين، وليس الطيب والكريه إنما يكونان كذلك با
واق
اا
ي قل
کتب
الذائق لهما، بل هما على هذه الحال بأنفسهما.
[الانتقـال](3):
ومن عيوب اشتراك اللفظ، أن تقدم ألفاظأ تقتضي جوابا
بعدها بإعادة ما تقدم منها، فلا يؤتى بالالفاظ بأعيانها، بل
المعنى الذي تدل عليه الألفاظ إلى ألفاظ أخر غيرها، مثل ما
بعضهم "فإن من اقترف ذنبا عامدا، واكتسب جرما قاصدا، لزمه
جناه، وحای به ما توخاه) (4).
فقل لفظي الاقتراف والاكتساب، إلى لفظي الجناية والتوخي ا
حاق
ووكان الاحسن أن يأتي بهما بأعيانهما فيقول: لزمه ما اقترفه، وا
به ما اكتسبه، إذ كان ذلك هو الذي يختاره البلغاء.
(1) وكذلك سماه الخوارزمي في مفاتيح العلوم 49 .
(2) مفاتيح العلوم 49.
(3) سقط اسم هذا العيب من الأصل، وقد ذكره الخوارزمي بهذا الاسم وعرفه نفس
عريف مؤلف هذا الكتاب، انظر مفاتيح العلوم50.
(4) مفاتيح العلوم 50 والجامع الكبير 215 لابن الأثير وذكره مثالا لفساد التقسيم.

PageV00P000

../kraken_local/image-028.txt

الهذر والتبعيد
وومن عيوب هذا الجنس، الهذر والتبعيد، عند الحاجة إلى
الايجاز والتقريب، وهذا هو زيادة الألفاظ على المعاني، من غير
ابب يدعو إليها، أو حاجة تبعث عليها، والمثالات في ذلك موجود
كثيرة من كلام العامة والدخلاء في الصناعة.
المتاورات المستحستة
أان من آلة الكاتب وأداته أن يضيف إلى الإحسان في المكاتبة ل
امثل ذلك في المحاورة والمخاطبة.
حتى تكون ألفاظه مهذبة، وإشاراته، مستعذبة، والنفوس نحوه إذا
نطق منصتة(1) ، فمن المحاورة المستحسنة، قول الفضل بن الربيع 
وقد قال له الرشيد: كذبت.
قال : (يا أمير المؤمنين بل أنت كذبت لأن(2)، وجه
الكذوب(3) لا يقابلك، ولسانه لا يخاطبك)(4) فوصله. وقال:
كذبني فوصلته لحسن جوابه.
ودخل سعيد بن مرة على معاوية، فقال له : أنت سعيد بن مرة2
فقال: (أنا ابن مرة وأنت السعيد) (5)، فوصله لحسن جوابه.
وقال السفاح أو المنصور للسيد [الباقر](6): أأنت السيد؟.
(1) في س : منجذبة.
(2) بل أنت كذبت لأن، هذه العبارة في ظوس، وسقطت من ن.
(3) في س : الكذاب.
(4) الصناعتين 448.
(5) الصناعتين 449 وبديع آسامة 285.
(6) سقطت هذه الكلمة من س. وقد مات الإمام الباقر زمن بني أمية.

PageV00P000

../kraken_local/image-029.txt

فقال : "أنا ابن أبي، وأنت السيد"(1) .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمه العباس : "أنت أكبر مني.
فقال: أنا أسن، وأنت أكبر مني"(2).
 وقال سعيد بن عمرو بن عثمان (3)، لطويس. المخنث: أينا
اسن؟
فقال : "بأبي أنت وأمي، لقد شهدت زفاف أمك المباركة إلى
ابيك الطيب" (4)، فلو جعل الطيب وصفا للأم هجن بالابن.
الخطاب القبيح
وعلى حسب ما يستحسن هذا الجنس من الجواب، يستقبح ما
كان خلافه من الخطاب، كما يروى أن رجلا مر بأبي بكر أو بعمر 
ومعه ثوب، فقال: "تبيعه؟ قال: لا عافاك الله . فقال: قد علمتم لو
تعلمون، هلا قلت: لا، وعافاك الله" (5).
فضيـل البلاغة.
وومما جاء من الدلالة على تفضيل البلاغة، ما أنا ذاكره في هذا
الكتاب.
(1) هذه المحاورة في بديع أسامة بين معاوية والسيد الحميري، وهو وهم كبير فالسيد
امن الشعراء العباسيين ولم يدرك معاوية، وجعلها العسكري في الصناعتين 449 بين الرشيد
اوالسيد الحميري، وهي بين السفاح والسيد الحميري في محاضرات الأدباء1 /67. وقدا
اجعلها صاحب المحاسن والأضداد14 بين المأمون والسيد بن أنس الأزدي.
(2) الصناعتين 449.
(3) في البيان والتبيين : سعيد بن عثمان بن عفان
(4) المصدر السابق 1 /463
(5) في البيان والتبيين 1 /216 والصناعتين، القول. لأبي بكر (رض) .


PageV00P000

../kraken_local/image-030.txt

 قال العباس : "يا رسول الله فيم الجمال؟ فقال:
اللسان"(1).
 وزعمت الحكماء: أن أعلى الخلق مرتبة الملائكة ثم الإنس ،
اوإنما صار لهؤلاء الفضل على سائر أصناف الخلق بالعقل والنطق.
وقال مسلمة بن عبد الملك: "مروءتان ظاهرتان: الرياش
والفصاحة"(2).
ودخل ضمرة بن ضمرة(3) على النعمان بن المنذر، فاحتقر
الدمامة كانت فيه، فقال: "تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، ويقال:
لا أن تراه. فقال: أبيت اللعن، إن الرجال لا تكال بالقفزان(4)،
وليست بمسوك(5) يستقى بهاء وإنما المرء بأصغريه : قلبه ولسانه
الشاعر(7):
التكلم (8)
 وقال
إن صال صال بجنان، وإن قال قال بلسان"(6).
وكائن ترى من صامت لك معجب
زيادته أو نقصه
(1) العمدة 1 /241 والبيان والتبيين 1 /170.
(2) عيون الأخبار 299/1 ومحاضرات الأدباء 1 /60.
(3) ضمرة بن ضمرة المجاشي من وجوه تميم وخطبائها (انظر الاشتقاق لابن دريد
149 ومجمع الأمثال 118/1).
(4) القفزان : جمع قفيز وهو من المكاييل.
(5) المسوك: الجلد والقربة.
(6) البيان والتبيين 1 /171، 237 وزهر الآداب 2 /1088.
(7) الشاعر في البيان والتبيين هو الأعور الشني وهو بشر بن منقذ الأسدي، وهو شاعر
إسلامي.
(8) البيان والتبيين 1 /171، وفي هامش ظ تعليق، نصه : قال تعالى : وكأين من 
اقرية) والتنوين في صورة الكتابة، ليس في القرآن إلا بهذا، وجاء (كاين) بغير التشديد.

PageV00P000

../kraken_local/image-031.txt

وصف البليغ وترتيب البلاغة:
اومما جاء في وصف البليغ وترتيب البلاغة، ما أنا ذاكره:
حكى الجاحظ عن بعض حكماء الهند أنه قال: "أول البلاغة
اجماع آلة البلاغة. وذلك أن يكون الخطيب رابط الجأش، ساكن
الجوارح، قليل اللحظ، متخير اللفظ، لا يكلم سيد الأمة، بكلام
الامة، ولا الملوك بكلام السوقة، ويكون معه من القوة ما يصرف به 
الفظه في كل طبقة، حتى لا يدقق المعنى إذا خاطب أوساط الناس،
اولا يدع ذلك إذا خاطب حكيماً أو كاتب فيلسوفاً" (1) .
وقال الجاحظ: "من شروط البليغ، أن يكون ذاكراً لما عقد عليه أول
كلامه، ويكون تصفحه لمصادره في وزن تصفحه لموارده" (2) ، قال:
اوكان خالد بن صفوان(3) يوصـف بأنه أذكر الناس لأول كلامه 
وأحفظهم لكل ما سلف من منطقه، فقال فيه الشاعر(4) :
عليم بتـأويـل الكـلام مـلقن
ذكور لمـا سـداه أول أولا
اييذ قريع القوم في كل مجمع
وإن كان سحبان الخطيب ودغفلا(5)
(1) البيان والتبيين 1 / 92 من صحيفة بهلة الهندي مع خلاف يسير في الرواية .
(2) البيان والتبيين 1 /93 من صحيفة بهلة الهندي.
(3) خالد بن صفوان الأهتمي من مخضرمي الدولتين ومشاهير الخطباء ومر التعريف به
سابقا
(4) الشاعر . هو مكي بن سواده البرجمي البصري (انظر معجم الشعراء 471) .
(5) سحبان ودغفل من خطباء العرب المعروفين، ترجم لهما القيرواني في زهر
الآداب2 /885-884

PageV00P000

../kraken_local/image-032.txt

ترى خطباء الناس عند ارتجاله 
كأنهم الكووان، اعاين أجدلا "(2)
وقال بعض نقاد الكلام: "جماع البلاغة حسن الموقع
والمعرفة بساعات القول، وقلة الخرق، بما التبس من المعاني، أوا
مض بما بعد من القول أو شرد" (3).
وقال بعضهم (4) في تقدير الكلام وترتيبه: "ليكن صدر كلامك
اد ليلا على حاجتك، كما أن خير أبيات الشعر ما إذا سمعت صدر
عرفت قافيته، مثال ذلك : أن تفرق بين صدر خطبة النكاح، وبين
اصدر خطبة الصلح، حتى يكون لكل فن من الفنون صدر يدل على
عجزه، وأول يشير إلى آخره" (5).
وقال أعرابي في دعائه: "اللهم إني أعوذ بك من فقر مكب
وضرع إلى غير محب"(6).
وقال بليغ : "بقدر السمو في الرفعة، تكون الوقعة" (7) .
 وقال بعض الخطاب: "لا يكن حبك كلفاً، ولا بغضك
تلفا"(8).
(1) الكروان : ذكر الحبارى، والأجدل: الصقر.
(2) البيان والتبيين 1 / 339 - 340.
(3) المصدر السابق 1 /88.
(4) هو ابن المقفع.
(5) البيان والتبيين 1 /119 وزهر الآداب 1 /105.
(9) لم أعثر عليه.
(17) لأفلاطون في لباب الآداب 450.
(8) لعثمان بن عفان (رض) في التبيان لابن الزملكاني 172 ولعمر بن الخطاب
رض) في نهايه الأرب 7 / 113.

PageV00P000

../kraken_local/image-033.txt

ووذم أعرابي ربز فقال: "كان صغير القدر، قصير الشبر، لئيم
النجر، كثير الفخر(1)"(2).
ووسمع الحسن بن علي أن نافع بن جبير قال: "كان معاوية
يسكته الحلم، وينطقه العلم، فقال: بل يسكته الحصر، وينطق
البطر" (3).
وقال بليغ: "من عرف الناس داراهم، ومن جهلهم
ماراهم" (4).
وقال علي بن أبي طالب: (هل من خلاصٍ، أو مناصٍ، أو
فرار، أو محار أو منجأ، أو ملجاً، أو معاذ، أو ملاذ" (5).
وقال رجل لآخر: أتعرفني؟ فقال: "أعرفك كثير السعاية، قليل 
النكاية"(6).
ووقال المهلب لمالك بن دينار: (7) "أتعرفني؟ فقال: نعم، أنت
الذي أوله نطفة مذرة(8)، وآخره جيفة قذرة، وهو فيما بينهما يحمل
(1) في س : كثير الضجر.
(2) البيان والتبيين 1 /284 والبصائر والذخائر 2 /217.
(3) سر الفصاحة 169.
(4) لباب الآداب 429 .
(5) نهج البلاغة 94، والمحار : المرجع إلى الدنيا بعد فراقها، ولا توجد فيه (أو منجاً
أو ملجاً).
(6) الفاضل للوشاء 2 /49 والبيان والتبيين 2 /107.
(7) مالك بن دينار البصري كان عالما زاهدا مشهورا بالصلاح والوعظ وتوفي بالبصرة
اسنة 131 (انظر وفيات الأعيان 4 /139) .
(8) المذرة: البيضة الفاسدة.

PageV00P000

../kraken_local/image-034.txt

العذرة(1) . فقال: لقد عرفتني حق المعرفة" (2) .
وصف أعرابي ناقة فقال: "هي كالعقرب إذا هوت، والحية إذا
اتلوت، تطوي الفلاة وما انطوت" (3) .
وقيل للاحنف : كيف تسود الناس؟ فقال: "بالخلق السجيح
والكف عن القبيح" (4) .
وقيل لبنت الخس(5) : "أي الرجـال أحب إليك؟ فقالت:
القريب الآمال، الواسع البال، الذي يوفد عليه ولا يفد" (6).
وقال كاتب: (الشكر وإن قل، ثمن لكل نوال وإن جل)(8).
 وقيل لبعضهم : "أي إخوانك أوجب عليك حقاً، فقال: الذي 
ود خللي، ويغفر زللي، ويقبل عللي"(9) .
وأوصىحكيم رجلا فقأل: "سائل العلماء، وجالس الحكماء 
وخالط الحلماء. فإن مجالستهم غنيمة، وصحبتهم سليمة
ومؤ اخاتهم كريمة) (10)
(1) العذرة : الغائط
(2) صفة الصفوة لابن الجوزي 3 /277.
(3) الصناعتين 86 وفيه : عقاب إذا هوت.
(4) البيان والتبين 2 /115.
(5) هند بنت الخس الإيادية، اشتهرت بالفصاحة والحكمة ولها أجوبة كثيرة في 
امواضع متفرقة من أمالي القالي.
(6) البيان والتبيين 1 /312 وفيه : القريب الامد الواسع البلد.
(7) هامش في ظ: عند الكريم.
(8) القول لعثمان بن عروة الزبيري في البيان والتبيين 1 /327.
(9) القول لخالد بن صفوان في عيون الأخبار3 /17.
(10) لم أعثر عليه.

PageV00P000

../kraken_local/image-035.txt

وخرج شبيب بن شيبة(1) من دار الخلافة، فقيل له:
كيف رأيت الناس؟ فقال: "رأيث الداخل راجيا، والخارج
راضيا" (2).
ووقيل لصعصعة بن معاوية(3) : هل كان من مطرة قال:
وأنضر الشجر، ودهده الحجر) (4) .
الراجع من السند إليه عنها، فقال:

وتمرها دقل (5)، إن كثر الجيش بها
(نعم حتى عفى الاثر،
وسأل الحجاج رسول
 
اماؤها وشل، ولصها بطل،
اجاعوا، وإن قلوا ضاعوا"(6) .
 ووصف بليغ منطقاً فقال: "هذا كلام يكتفى بأولاه، ويشتفى
بأخراه"(7).
(1) هو شبيب بن شيبة الاهتمي التميمي البصري خطيب فصيح كان قريع خالد بن 
فوان ومن مقربي الخلفاء وعرف برعايته للمساكين وتوفي سنة 170 هـ (الأعلام
(229/3
(2) البيان والتبيين 1 /352
4) صعصعة بن معاوية التميمي من وجوه تميم وفرسانها كان مواليا لآل مروان وشار
حاربة الزبيريين (تاريخ الطبري 152/6) .
(4) في البيان والتبيين ا/285 وفيه (ودهدى الحجر).
اوفي هامش ظ أن أول هذا الكلام يدل على أول الربيع وأوسطه على أوسطه وأخر
على آخره.
(5) الدقل : الرديء من التمر.
(6) البيان والتبيين 1 / 285 وفي عيون الأخبار2 /199 جواب رجل لعمر بن 
الخطاب وقد سأله.
(7) العقد الفريد 2 /271 لرجل من طي، ولباب الآداب 346 لعمرو بن عتبة.

PageV00P000

../kraken_local/image-036.txt

وقال الجارود بن أبي سبرة(1) (سوء الخلق يفسد العمل، كما
يفسد الخل العسل) (2).
وقال بليغ: (ليس بكريم من لم تذهب القدرة حفيظته، والبلوى 
ضغينته)(3) .
ووصف أعرابي حرباً فقال: "أولها شكوى، وأوسطها نجوى،
وأخرها بلوى"(4).
ووصف أعرابي رجلا فقال: "ما رأيت أضرب لمثلٍ، ولا أركب
الجملٍ، ولا أصعد في قلل منه"(5).
 وقال عمر بن عبد العزيز: "إنما هلك من كان قبلكم بمنعهم
الحق حتى يشترى، وبسطهم الظلم حتى يفترى"(6) .
 وقال الخس لبنته: أريد شراء فحل للإبل، فقالت: "اليكن
اسجح الخدين، غائر العينين، أرقب، أحزم، أعكى، أكوم،

عصي غشم، وإن أطيع تجرثم"(7).
(1) الجارود بن بن عتبة بن أبي سبرة الهذلي البصري المحدث ، توفي سنة 120 قال 
اجاحظ في البيان والتبيين 1 /330 (كان راوية علامة شاعراً مفلقاً)
(2) البيان والتبيين 1 /345 .
(3) لم أعثر عليه.
(4) البيان والتبيين 1 /158 والقول منسوب لعنترة في العقد الفريد 1 /94.
(5) البيان والتبيين 1 /285.
(6) سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي 207.
(7) البيان والتبيين 1 /324 وفسر الجاحط كلمات النص بقوله : أسجح، سهل
واسع، أرقب : غليظ الرقبة، احزم: منتفخ المحزم. أعكى: شديد الوركين. اكوم: عظيم
السنام، غصي غشم : إذا عصته الناقة غصبها نفسها، نجرثم : أي بقي ، تصفه بالصبر
والقوة على الضراب.

PageV00P000

../kraken_local/image-037.txt

اولما سئلق عن إلفها الغلام، قالت: "طول السواد، وقرب
الوساد"(1).
الدلالات على المعاني(2) :
ووجميع أصناف الدلالات على المعاني من لفظ وغير لفظ 
اخمسة أشياء، لا تنقص ولا تزيد: اللفظ، والإشارة، والعقدل
والخط، والنصبة(3) ، وهي الحال الـدالة التي تقوم مقام تلك
الاصناف، ولا تقصر عن تلك الدلالات، ولكل واحدة من هذا 
الخمسة صورة بائنة عن صورة صاحبتها وحلية مخالفة لحلية أختها
ووهي التي تكشف لك عن أعيان المعاني في الجملة، وعن حقائقها
ففي التفسير، وعن أجناسها وأقدارها، وعن خاصها وعامها، وعن
ال طبقاتها في السار والضار، وعما يكون لغوا بهرجاً، وساقطاً مطرحا.
فضل الكتابـة:
ووأنا ذاكر لك بعض الرواية في مدح الكتابة ونعت آلاتها، وما
احتاج الكاتب أن يأخذ نفسه به فيها، ويستعمله في أحكام
وبحونه، من العلوم التي بها قوامها ونظامها، ومنها موادها، وعليه
اعتمادها
قال أحد الحكماء المنطقيين، وزعماء الخطابة، وفرسان
(1) البيان والتبيين 1 /324، والسواد بكسر السين مصدر ساوده إذا ساده.
(2) نقل المؤلف هذا الكلام بحروفه عن الجاحظ (انظر البيان والتبيين1 /79) .
(3) قال صاحب العقد الفريد 4 /188: وإنما يدل على المعنى أربعة أصناف لفظ
اواشارة وعقد وخط. وذكر أرسطو صنا خامسا في كتاب المنطق وهو الذي يسمى (النصيبة)
اوهي الحال الدالة التي تقوم مقام تلك الأصناف الأربعة.

PageV00P000

../kraken_local/image-038.txt

الكلام: إن الله جعل للكتابة حظاً بارزاً، ومكاناً ظاهراً، ومحلا
بادياً، تدركه الابصار بالرؤية، وتراه العيون بالإبصار، وتناله المشاع
ابالاشتمال، يكون عند النسيان مرجعاً، ولمن عدم ثقافة الـذكاء
مكراً، وعند عوارض العلل مأبا، ثم سماه بأحسن تسمية
وحلاه بأجل رتبة، فسماه بالعربية عقلا، وجعل ذلك له شرفا
وفضلا . فذلك تأويل الكتاب عند العلماء، وتفسيره لدى الحكماء 
الذين يتأملون مخارج التدبير، ويتفقدون إصابة التقدير، فتجمل في 
اصدورهم حكمة الخلاق العليم، ويعلو في أعينهم آثار صنع المقتدر
الحكيم . فتأخذ في أفئدتهم محبة أمره، ويستولي عليهم رفق معادن
حكمته، والشغف بظاهر نوره، وسمى من أهله له عاقلا، وبالفارسية
ادوفير(1)، أي ذو كتابة، ثم جعله نوراً يستضاء به ، ودليلا يعتمد على
اهدايته، وشاهدأ يسكن إلى عدالته، وصوتأ يبلغ الآفاق في غير
اشتراك من الكل في استماعه، يسمع به النائي البعيد محله، ويستر
اعن الداني القريب قربه، وسهما صائباً لغرضه في غير تجرم
المتوسطات دونه، ومصاحبا يدرك به الكاتبون ما استتر على الاميين
ووهم في الحضور مشتركون، ولما حضر منه مشرفون، وحارسا
الحقوق المستحقين، وديون الغارمين، من مقرض أمهل، ومبايع
أجل، ومتاجر آخر، هي مخاطبة غيبية، ومناجاة خفية، ومراسلة
عقلية، وأدعية حسية، مع دلالتها على الصانع الحكيم، الذي جعل
ابين حظوظ العالمين، على أبد الآبدين، فروقا مميزة، وفصولا
بينة، كاختلاف ألسنتهم وألوانهم، وافتراق صورهم وأبدانهم
(1) هامش ظ: أي ذو خاطرين.

PageV00P000

../kraken_local/image-039.txt

فسبحان من ليس لقدرته شبه، ولا يدرك لحكمته كنه، وهو بكل
يء عليم
ووجدنا هذا العلم الذي هو إناء الحق ووعاؤه، وخلف الأشياء
والبدل منها، وصور الأمور ومثالها، محصلا [بالخط](1)، محفوظاً
 ا ل لا ا لا ا ا تا ا اه ها
بالتفكر، مقبولا بالفهم، متلقناً بالذكاء، مستحضراً بالذهن. رابيا
 بالتعهد، مدركا بالطلب الذي يدعو إليه الانتياب(2) ، ويحدو عليه
الحرص، وتتتجه العناية، وتأمر به الالباب، وتتمره السعادة، ويجمع
امره التوفيق، ووجدناه كثير الآفات عنـد الاعداء(3)، مستجمع
الاضداد، حاضر الإنداد(4)، فالنسيان يذهب به، والشغل يحول 
ادونه، والونية(5) تقعده، والفتور يفنيه، والرين (6) يعمي على رؤيته
والفدامة(7) تثبط عن دركه، والإضراب(8) يعفي سبيله، والأمراض
تنهك آلته، والعلل تخرب محله، والبطالة تخل به والشيطان يصد
اع نه، والامارة بالشر تعمي الطريق إليه، وملاك الامر فيما تأخذ به ا
ان نفنسك في إراغة المعاني ومساواة الالفاظ، ورياضة الطبع في تخير
الكلام، واستعمال القريحة في اختلاف غرر الالفاظ، ليتكامل
(1) في ظ : بالحفظ، والتصويب من س
(2) الانتياب : المعاودة.
(3) كذلك في ظ وس، وربما كان صوابها (الأعداد) .
 (4) الإنداد : الشرود والابتعاد
(5) الونية: البطء والتمهل.
(6) الرين: الطبع والدنس والصدا، وران على قلبه: غطاه وختم عليه.
7) الفدامة : ازغباء وقله انعهم
(8) الإصراب: الإعراض، وهي هنا بمعنى الشطب والإزالة.

PageV00P000

../kraken_local/image-040.txt

احظك من الدربة، ويقوى مضاؤك في مذاهب البلاغة، فقد قيل:
إن رأس الخطابة الطبع، وعمودها الدربة، وجناحها رواية الكلام
ووحليها الإعراب، وبهاؤها تخير الالفاظ، [والمحبة](1) مقرونة بقلة
الاستكراه" (2).
البلاغة عند الهود
ووقد حكى عمرو بن بحر عن أبي الأشعث(3)، أنه قال: قلت
البهلة الهندي، أيام اجتلب يحيى بن خالد أطباء الهند إلى خدمة دار
السلطان، ما البلاغة عند الهند؟ قال بهلة : عندنا في ذلك صحيفة
امكتوبة ولكن لا أحسن ترجمتها، ولم أعالج هذه الصناعة فأثق من 
فسي بعخصائصها، وتلخيص لطائف معانيها
اقال أبو الاشعث : فلقيت بتلك الصحيفة التراجمة فإذا فيها
أول البلاغة، اجتماءع آلة البلاغة، وذلك أن يكون الخطيب رابط
الجأش، ساكن الجوارح، قليل اللحظ، متخير الألفاظ، لا يكلم
اسيد الامة بكلام الامة، ولا الملوك بكلام السوقة. ويكون في قوله 
فضل للتصرف في كل طبقة، ولا يدقق المعاني كل التدقيق ، ولا
ا قح الالفاظ كل التنقيح، ويصفيها كل التصفية، ويهذبها غاية
التهذيب. ولا يفعل ذلك حتى يصادف حكيما أو فيلسوفا عليما. ومن
(1) في ظ: المحنة، والتصويب من س . والبيان والتبيين
(2) القول لأبي داود بن حريز في البيان والتبيين 1 /44 وزهر الآداب 1 /107،.
والصناعتين
(3) هو أبو الأشعث معمر بن عباد السلمي المعتزلي أستاذ أبي الحسن المدائني وأبي 
كر الأصم، توفي سنة 215 (ابن النديم 147 ولسان الميزان 9 /71) .

PageV00P000

../kraken_local/image-041.txt

اقد تعود حذف فضول الكلام، واسقاط مشتركات الالفاظ، ومن قد
انظر في صناعة المنطق، على جهة الصناعة، لا على جه
العتراض والتصفح، ولا على جهة الاستطراف والنظر، واعلم أن
احق المعنى أن يكون الاسم له طبقاً، وتلك الحالة له وفقاً، ويكون
اسم لا فاضلا ولا مقصراً، ولا مشتركاً ولا مضمناً، ويكون(1) مع
اذ لك ذاكرا لما عقد عليه أول كلامه، ويكون تصفحه لمصادره في
وزن تصفحه لموارده، ويكون لفظه مونقا، وللقول في تلك
المقامات معاودا.
ومدار الأمر على إفهام كل قومٍ بقدر طاقتهم، والحمل عليهم
على أقدار منازلهم، وأن تواتيه آلته، وتتصرف معه أداته، ويكون في
الهمة لنفسه معتدلا، وفي حسن الظن بها مقتصداً . فإنه إن تجاوز
الحق في فقدان حسن الظن، أودعها تهاون الآمنين ، ولكل ذك
ام قدار من الشغل، ولكل شغلٍ مقدار من الوهن. ولكل وهن مقدار
من الجهل"(2).
وقال بعض بلغاء الهند: "جماع البلاغة: البصر بالحجة،
والمعرفة بمواضع الفرصة، ثم قال: ومن البصر بالحجة أن يدفع
افلصاح بها إلى الكناية عنها، إذا كان الإفصاح بها أوعر طريقة،
وربما كان الإضراب عنها صفحاً، أبلغ من الدرك، وأحق
بالظفر"(3).
(1) ويكون : أي الخطيب.
(2) البيان والتبيين 1 /92 -93 وعيون الأخبار 2 /173 ووقف العسكري عند هذه
الصحيفة طويلا وشرحها شرحا مفصلا في الصناعتين 25.
(3) البيان والتبيين 1 /88.

PageV00P000

../kraken_local/image-042.txt

وقال مرة: "جمأع البلاغة: التماس حسن الموقع، والمعرفة
بساعات القول، وقلة الخرق بما التبس من المعاني، أو غمض بما
رد عنك من اللفظ وتعذر"(1).
أقوال في البـلاغة:
 وقال الأصمعي: "البليغ من طبق المفصـل، وأغناك عن
المفسر"(2).
وقيل للعتابي(3) : ما البلاغة؟ فقال : "كل من أفهمك حاجته من 
اغير إعادة، ولا حبسة ولا استعانة، فهو بليغ.
فان أردت اللسـان الذي يروق الألسنة، ويفوت كل خطيب،ا
فإظهار ما غمض من الامر، وتصوير الباطل في صورة الحق"(4).
ووأعلم أسعدك الله أنه لا يتسع جريك في مضمار البلاغة
وإن كانت القريحة في نهاية الذكاء والثقافة ، إلا بالاتساع في دراسة
العلوم، والافتنان في الآداب، وحفظ مجامع اللغة، والنظر في
أحكام الكتاب والسنة، لتتفقه في لحن المنطق ، وتتفسح في معرفة
الألفاظ، فلا تبدع في بداهة، بل تتجول في خطاب أو كتاب ابتداء
أو جوابا عزوب لفظ من اللغة، او استعجام غريب من القول عليك
(1) المصدر السابق 88/1.
(2) البيان والتبيين 1 /106.
(3) كلثوم بن عمرو التغلبي : كاتب مترسل وشاعر مجيد، شامي سكن بغداد واتصل
بالعباسيين والبرامكة وله تصانيف مؤلفة وكلمات مأثورة وتوفي سنة220(الاعلام6 /89) .
(4) البيان والتبيين 1 /113 والعمدة 1 /216 وزهر الآداب 1 /106

PageV00P000

../kraken_local/image-043.txt

فكتنفك من الحصر ما اكتنف عمرو بن مسعدة(1) عند مجادل
الحائك إياه، فإنه حكى يوسف بن حماد(2) قال: سمعت عمرو بن
مسعدة يقول: كنت مع المعتصم(3) مقدمه من الثغر، فلما بلغن
الرقة، قال لي : يا عمرو ألا تعجب من داود بن سليمان الرجحي(4)
بامار ولر مت الالا ولله الديا، عده اموال محسهة، ود ك
 إلي بأشياء، لا يعذر مثله في مثلها، فاخرج إليه حتى تحمله في 
الحديد وتنقل ما قبله من المال.
اورة الحائل لعمرو بن مسعلة :(5)
فخرجق فبينما أنا أسير بين جوجرايا(2) والجبل في وقت
(1) هامش في ظ: طبقات الكتاب المشاهير: عبد الحميد وابن العميد وأحمد بن 
اوسف واسماعيل بن صبيح وعمرو بن مسعدة.
(2) لم أجد له ترجمة، والمحاورة مذكورة في العقد الفريد 4 /175 نقلا عن عثمان
 بن سعيد، وأغفل القلقشندي ذكر الراوية في صبح الأعشى 1 /142.
(3) في الإمامة والسياسة 2 /158 مع الرشيد.
(4) في صبح الأعشى والعقد الفريد: عمر بن الفرج الرخجي.
5) هذه المحاورة مذكورة في الإمامة والسياسة 2 /158 والعقد الغريد 4 /175
 والفرج بعد الشدة 1 /240 وصبح الأعشى 1 /142.
(6) جرجرايا : بلدة من أعمال النهروان الأسفل بين واسط وبغداد من الجانب
الشرقي (معجم البلدان 2 /54) .
افي س وبقية المصادر التي ذكرت هذه المحاورة (بين دير هزقل ودير العاقول) ، وهو
احديد غريب جدا للمكان فالديران متباعدان جدا، أولهما بين البصرة وعسكر مكرم (من
اواحي خوزستان) وتانيهما بين المدائن والنعمانية، وليس معقولا أن يحدد عمرو بن مسعل
امكان سيره انذاك برقعة شاسعة من الأرض كهذه ممتدة بين وسط العراق وجنوبه (انظر
عجم البلدان 2 /676، 706).

PageV00P000

../kraken_local/image-044.txt


الهاجرة في زلال(1) فيه خيش وثلج، سمعث صائحاً ينادي، يا
املاح، صوتاً بعد صوت، فلما كثر ذلك علي رفعث سجف الزلال
فإذا أنا بشيخ حاسر الرأس، حافي الرجل(2) على الشط، فحملته،
فلما دعوت بالطعام دعوته، فأكل أكل متأدب، فلما رفع الطعام،
يفعل
قدرت أنه يقوم كما يقوم العامة من موائد الخاصة، فلم
فاستحمقته فقلث: ما صناعتك؟ فقال: حائك، أعزك
ثم قال: وأنت أي شيءٍ تعمل؟ جعلت فداك.
قلت : كاتب، فقال: أصلحك الله من أي الكتاب أنت فإنهم
مسة أصناف.
قال عمرو: فوردت علي منه طامة، ثم قلق: سمهم فقال:
كاتب خراج، وكاتب رسائل، وكاتب حاكم، وكاتب جند، وكاتب 
عونه
أاما كاتب الخراج، فيحتاج إلى أن يكون عالمأ بالطسوق (3)
والمساحة والمقايسات، خبيرا بالحساب.
وأما كاتب الرسائل، فأن يكون عارفا بالأصول والفروع والفصول
والوصول، حاذقا بالاعجاز والصدور، والفتوح والعهود.
 وأما كاتب الحاكم، فأن يكون عالماً بالأحكام حافظاً للشروط،ل
احاذقاً باختلاف الناس، في الاموال والفروج
(1) نسوع من السفن.
(2) فی س : الرجليـن
(3) الطسوق : جمع طسق : ضريبة من ضرائب الأرض.

PageV00P000

../kraken_local/image-045.txt

وأما كاتب الجند، فأن يكون عالماً بشيات(1) الخيل وحلي

الرجال.
وأما كاتب المعونة، أي الشرطة، فأن يكون عالمأ بالقصاص
ووالجراحات والحدود.
فقلت له: فإني كاتب رسائل. فقال لي: أخ من إخوانك واجب
الحق عليك، تزوجق أمه، كيف تهنئه؟ [ففكرت ساعة ولم يتجه
ا ا ا الا ا ا
فاني كانب خراج.
قال: فإن سلطانك بعثك على ناحية، وتقدم إليك بالعدل 
ووالإنصاف، وأمرك أن لا تدع شيئاً من حق السلطان يضيع، وحذرة
ان تشكى، فأخرجت عمالك، وتقدمت إليهم بالعدل، وحذرتهم أن 
يشكوا، فقدم عليك أهل الناحية يشكون عمالك، فأشخصتهم
وسألتهم عن ذلك، فحلفوا بالله لقد أنصفوهم، ولقد خشوا أ 
ايكونوا جنفوا(3) على السلطان، فخرجت إلى العمل بنفسك ناظرا ا
فوقفوا بك على قراح(4) لأن تمسحه، كيف تمسحه؟ ففكرت ساعة
ووتجاسرت في الجواب فقلت: آخذ وسطه ثم آخذ طوله فأضربه
فيه، فقال : تختلف عليك العطوف. قلق: آخذ طوله وعرضه من
(1) الشيات : العلامات ، جمع شية
(2) ما بين المعقوفين ساقط من س 
(3) في ظ : جافوا، والتصويب من س، وجنفوا على السلطان : جاروا عليه.
(4) القراح : الأرض الجرداء.

PageV00P000

../kraken_local/image-046.txt

ثلاثة مواضع،، فقال : إن طرفيه محددان ، وفي تحديدهما تقويس
الفكرت ساعة وأعياني الجواب، ولم يتجه لي فيه شيء، فقلث له :
أقلني من هذا الفن، فإني كاتب قاض. فقال: إن رجلا أحبل حرة
ال وسرية فولدتا في ليلة واحدة، فولدت الحرة جارية، والسرية
الاما، فحملت الحرة الغيرة إلى أن حولت الابن إلى مهدها  
والبنت إلى مهد السرية، فتحاكمتا إليك، ما كنت تقضي بينهماة
فقلت: لا علم لي بذلك، أنا كاتب جند. قال: فإن رجلين تقدما
إليك من أهل عسكر واحد، سهمهما واحد، ذا اسمه أحمد وذ
[اسمه](1) أحمد، هذا مشقوق الشفة العليا، وهذا مشقوق الشفة
السفلى، كيف تحليهما؟ قلت [أكتب لهما أحمـد الاعلم وأحمد
الاعلم](2) قال: إذن يأخذ ذا رزق ذا، وذا رزق ذا، فتقع بينهما في 
احيرة، فتفكرت ساعة فلم يتجه لي فيه شيء، فقلث: لا علم لي
بذلك، أنا كاتب شرطة (3). قال: فإن رجلين تقدما إليك، أحدهما
اقد شج موضحة(4) ، فوثب عليه المشجوج فشجه مأمومة(5) ، كم
تجعل بينهما من الإبل؟ قلت: لا أدري، فقال: فلست كاتب
اشرطة. فقلق: ففسر لي ما قلت؟ قال: حبا وكرامة.
ا الرجل الذي تزوجق أمه، فالوجه أن تكتب إليه : إن الأقدار
(1) ساقطة من ظ
(2) في ظ : أكتب لهما الأعلم، وأكملنا النقص من س
3) هامش في ظ: أي ديوان المظالم والشحن وسمي ديوان المعونة أيضا كما تقدم
ذكره.
(4) الموضحة : التي تظهر العظام بعد شق الجلد واللحم
(5) المأمومة : التي بلغت أم الرأس، أي غارت حتى وصلت إلى داخل اللحما

PageV00P000

../kraken_local/image-047.txt

جري بغير محاب المخلوقين، ولموت . في عافية، خير من شائنة 
في الملك، والله يختار للعبد، فخار الله لك في قبضها إليه، فإن
القبور [أكرم](1) الاكفاء.
وأما القراح فتمسح اعوجاجه، كم يكون قصبة، ثم تضرب
بعضه في بعض، فإذا استوى في يدك عقد تهرفه، رجعت إلى
المستوي فيه، فضربته فيه
وأما الحرة والسرية، فإنه يوزن لبنهما، فمن كانت أخف لبناً
فالبنق لها(2).
وأما الجند، فيكتب: أحمد الاعلم لمشقوق الشفة العليا
وأحمد الافلح لمشقوق الشفة السفلى.
ووأما الشجة: ففي المأمومة ثلاث وثلاثون من الإبل وثلث. وفي
الموضحة خمس من الإبل، فيرذ عليه ثمانياً وعشرين وثلثاً.
قلت: ألست زعمت أنك حائك؟ قال: نعم، ولكن أحوك
الكلام. وإذا رجل قد أدبه الزمان وأحكمه العلم.
لسرقات
ووالمعاني - أسعدك الله - لمع، والألفاظ مشتركة، فمن سبق إلى
 معنى ثم جاء بعده من يتعاطاه، فإن أخذه بلفظه كما هو، كان
 سارقاً، وإن أخذه ببعض لفظه كان سالخاً، وإن أخذه وكساه من 
(8) وعط بالابن، والتصوب من س وبقية العصادر التي ذكرت هذه المحاورة.
(1) سقطت من ظ

PageV00P000

../kraken_local/image-048.txt

اعنده، كان هو أولى به من الأول . ويقال: إن أبا عذرة الكلام من 
اسبك لفظا على معنى، لا من أخذ معنى بلفظ، وقلما تجد شعر
اشاعر، أو رسالة كاتب، أو خطبة خاطب، إلا وجدت فيه معنى
امسبوقأ إليه، ولفظأ مشهوراً قبله، وقد قال أبو تمام يصف ذلك:
قول من تقـرع أسمـاعه
كم تـرك الأول لـلآخـر(1)
فمن ذلك أن اسماعيل بن صبيح(2)، كتب إلى بعض الامراء:
 "في شكر ما تقدم من إحسانك، شاغل عن استبطاء(3) ما
 تأخر منه"(4).
فأخذ هذا المعنى أحمد بن يوسف(5)، فقال في بعض كتبه: "أحق
امن أثبت لك العذر في حال شغلك، من لم يخل ساعة من برك في 
وقت فراغك"(6).
ما أخذه سعيد بن حميد(1) فقال: "لست مستقلا لشكر ما
(1) دیوانه2 /161
(2) ذكره صاحب الفهرست 126 بين البلغاء المعروفين ولم يترجم له، وفك
الجهشياري (150-166) أنه كان كاتبا ليحى البرمكي وتقلد زمام الشام وما يليها، وذكر
الجاحظ (رسائله 349/1) أن يحى البرمكي كان يتهمه بالحسد له.
(3) في ظ: استنباط ، وهو تصحيف، والتضويب من س وبقية المصادر.
(4) في بديع أسامة 290 والصناعتين 221 لأحمد بن صبيح وفي زهر الآداب
381/1 لأبي علي البصير وفي المصون 65 لاسماعيل بن صبيح
(5) تقدم التعريف به.
(9) الصناعتين 221 والمصون 65.
(7) تقدم التعريف به

PageV00P000

../kraken_local/image-049.txt

ا ضى من أياديك(1)، فأستبطئ درك ما أؤمل من مزيدك"().
اثم أخذه حمد بن مهران(3) فقال: "لثن تعذرت حاجتي قبلك،
الطال ما تيسر لي أمثالها عندك، ولست أجمع إلى العجز عن شكرما
 أمكن، التسرع إلى الاستبطاء فيما تعذر"(4) .
ووسلك هذه الطريقة أبو نواس فقال:
لا تحـدثـن إلي عـارفة
حتى أقوم بشكر ما سلفا() .
وقول أبي نواس أربى على جميع ما تقـدم في أخذ هذا
المعني، وسلك هذا الطريق من جهة أخرى الضرير(2) فقال: "وذد
إلي أنك أصبت بشيء من مالك، لو لم تصب به لأسرعت النوائب
إليه، وأتى كرمك عليه" (7).
وكما أنه مطلق لمن لطف في أخذ المعنى، فكذلك هو
 محظور على من لم يكن فيه آلة الأخذ أن يطور(4) به، لأن الحاذق
(1) هامش ظ : بلائك.
(2) بديع أسامة 260 والصناعتين 221 والمصون5
(3) في الفهرست 124 (حميد بن مهران الكاتب من أصفهان وكان يكتب للبرامكة
ادة حياتهم وله ديوان رسائل).
4) لحمد بن مهران في المصون 65 ولأحمد بن مهران في البصائر والذخائر
.515/1
(5) دیوانه 433.
(9) لم أعرف أي ضرير يعني
(7) لم أعثر عليه.
(8) يطور به : أي يقترب منه

PageV00P000

../kraken_local/image-050.txt

والبارع يخفي دبيبه إلى الشيء حتى يستخرجه، والمتخلف البليد
اظهر تسوره على الامر إذا أراده.
فضائـل اللسان.
السان هو ترجمان القلب، وأداة يدرك بها التأليف، ويلتمس
بها التقطيع، وبه يظهر ما يجنه الفكر، وقيل في المثل: "المر
مخبوة تحت لسانه" (1).
 ويقال: إن روح الحياة إذا كان ظاهراً كان جمالاً ، وإذا كان
باطناً، كان لساناً.
وقال علي بن عبيدة(2) "الألسنة [بريد](3) القلوب، يؤدي عن
ا ضمائرها المنطق بألفاظ شرائع ما تستنبطه من الحكمة، واللسان
كاشف لما يخفيه الإغماض"(4) .
اوفي كتاب الموسيقى(5): إن الانسان حاس، والعقل لطيفا
وليس لفكرة العاقل غاية يدركها اللسان. ومع هذا فإن اللسان
ارجمان، وليس للترجمان أن يبلغ منزلة المترجم.
وقيل : "اللسان عضو فإن مرنته مرن، وإن تركته حرن" (6).
(1) للامام علي (رض) في البصائر والذخاثر 1 /307.
 علم لمنر عمدلةا الورحاني أحد الفصحاء البلعاء الحكماء وكان كايتا بارعا وتوفي
اسنة 219 هـ وله مع المأمون صحبة وأخبار (تاريخ بغداد 2 /18) .
(3) ساقطة من ظ.
(4) لم أعثر عليه.
(5) من كتب الفارابي المشهورة.
6) العقد الفريد2 / 270 والمحاسن والأضداد 18.

PageV00P000

../kraken_local/image-051.txt

وو لسان فضائل معدومة في الجوارح، ودرجة عالية على درجاتها
الما خصه الله به من استعماله في المنطق والبيان
قال عمرو بن بحر: (1) "في اللسان خصال، هو أداة، يظهر بها
 البيان، وشاهذ يعبر عن الضمير، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف
تعرف به الأشياء، وقاض بفصل الخطاب، وناطق يرد به الجواب، 
وواعظ ينهى عن القبيح، ومعز ترد به الأحزان، ومعتذر يذهب
 بالضغينة، ومله يونق الاسماع، وزارع يحرز المودة، وحاصد
يستأصل العداوة، وشاكر يستوجب المزيد، ومازح تستحق به الزلفة 
ومؤنس يذهب بالوحشة، ومزين، يدعو إلى الحسنى" (2) .
ريقات. (3)
الصوت : هو آلة اللفظ والذي به يبلغ السامع ما يدركه الفكر.
الفكر: هو مستنبط الحكمة، ومستثار الصوت، ومستوضح
اوامض الادلة. وكاشف ضباب الغفلة عن الافيدة.
البيان : هو اسم لكل شيء كشف لك قناع المعنى ، وهتك
جب الضمير، وابدی مكنونه 
المعاني : هي الحادثة بالذكر، المتصورة للعقل، الجائلة في 
الفكر، وهي بعيدة وحشية، معدومة في حال، موجودة في أخرى
امتدة إلى غير غاية، مبسوطة إلى غير نهاية.
(1) هو أبو عثمان الجاحظ
(2) البيان والتبيين 2 /75 مع اختلاف يسير
(3) أنظر هذه التعريفات في البيان والتبيين 1 /75، 76، 79.

PageV00P000

../kraken_local/image-052.txt

البلاغة : هي أن يبلغ السامع أقصى نهاية المعنى الخاطر
بقلبك، فتصوره لك كتصوره عندك، بالابانة عنه والافصاح به.
وقيل : "الفصاحة لمحة دالة"(1).
ووقال بعضهم : "البلاغة التقرب من المعنى البعيد، والتباعذ من
احشو الكلام، ودنو المأخذ، وإيجاز في صواب، وقصد إلى الحجة 
وحسن الاستعارة" (2) .
وقال آخر: "البلاغة أن يعرف الفصل من الوصل"(3)
وقال ثمامة بن الأشرس(4): "قلت.
الجعفر بن يحى: ما
البلاغة؟ فقال : أن تكون تحيط بمعناك، وتحكي عن مغزاك
وتخرجه من الشركة، ولا يستعين السامع عليه بطول الفكرة.
اويكون سليما من التكلف، بريئا من الصنعة، بعيدا من التقعير، غنيا
عن التأويل"(5).
أبواب الكلام:
ووقال الحجاج لابن القرية(6) : ما الحرف وما الكلمة وما
الكلام؟
(1) لخلف الاحمر في العمدة 1 /242، وقد مر هذا القول سابقا.
(2) مر هذا القول سابقاً منسوبا للرشيد في المحاورة بين أحمد بن يوسف والمأمون 
سر الفصاحة200، وديوان المعاني 2 /88) .
(3) البيان والتبيين 1 /88.
وفي هامش ظ : وقال أبو تمام : حذ البلاغة معرفة مواقع القصل والوصل.
(4) ثمامة بن أشرس النميري من كبار شيوخ المعتزلة وأحد الفصحاء البلغاء المقدمين 
ووكان مقربأ للرشيد والمامون وتوفي سنة 213 هـ (الاعلام 2 /86) .
(5) البيان والتبيين 1 /106 وزهر الاداب 1 /109 والصناعنين 48 .
(6)1 أبو سليمان أيوب بن زيد الهلالي ، كان أعرابيا أميا وخطيبا مشهورا والفرية (بكسر ح

PageV00P000

../kraken_local/image-053.txt

فقال: الحرف فرد، والكلمة جماعة، والكلام على عشرة
أبواب: سبعة فواتح، وثلاثة جوامع.
فالفواتح: جرأة الصدر، وفقدان الحصر، واتساق القول، وبيان 
الكلام، وقلة التنحنح، والقول متى شاء، والوقوف إذا شاء.
والجوامع : أن يشبه أول قوله آخره، ويختار حسن اللفظ 
ويعرف قصة(1) الكمية.
صف البلاغة:
اوقال معاوية : "البلاغة كلام يتحدر على الطبع، كما يتحدر
الماء على الكبد الحرى، لا يحمل الطبع فيه على غير مذهبه  ا
فيظهر فيه نقيصة التكلف وعيب التخلق) (2) .
وب المطق:27
وقال قائل: عيوب المنطق صنفان: صنف مذموم، وصنف
ا خلقية لا سبيل إلى الانتقال عنها، والمذمومات توجب الذم إذا كان 
الالقلاع عنها إلى غيرها ممكناً . والخلقية : كاللثغة واللفلفة والرة
 القاف وتشديد الراء المكسورة) إحدى جداته، وقد قتله الحجاج سنة 84، وقال أبو الفرج
ثلاثة أشخاص شاعت أخبارهم واشتهرت ولا حقيقة لهم ولا وجود في الدنيا وهم مجنول 
اليل وابن القرية وابن أبي العقب (وفيات الأعيان 1 /250 والأغاني 1 /163) .
(1) كذلك في ظو س.
(2) البصائر والذخاثر 1 /299 شبيه بهذا الكلام ومقارب له لسهل بن هارون، ولم
أجده لمعاوية
(3) انظر في هدا ما نقله الجاحظ عن الأصمعي في البيان والتبيين 1 /37 وما نقله
ابن عبد ربه عن المبرد في العقد الفريد ؟ /476.

PageV00P000

../kraken_local/image-054.txt

والحبسة والحكلة والفأفأة واللجلجة والتمتمة.
ومن فساد المنطق: فساد مخارج الصوت مثل البحة وعدم
اعتدال المخنرج من الحلق والخياشيم والصدر، فاللثغة تكون في 
الراء تنقلب إلى الغين أو الياء أو الدال. واللفلفة أن لا يخرج الكلام
إلا بشق الأنفس، والرتة والحبسة واحد، والحكلة كالبحة حتى كأنه 
يسر كلامه، والفأفأة التردد في الفاء، والتمتمة التردد في التاء.
وقال عمرو بن بحر: امن عيوب المنطق: التصحيف، وسو
التاويل والخطا في الترجمة، فالتصحيف يكون من وجوه: أحدها
امن التخفيف والتثقيل [وثانيها](1) من قبل الإعراب [وثالثها](2) من 
اتشابه صور الحروف. وسوء التأويل : يكون من الأسماء المتواطئة 
ووهو أنك تجد اسما بمعان فتؤوله بغير المراد، وكذلك سوع
الرجمة. غير أن الكلام المحتمل على المعاني يكون بالفارسية
المنقولة إلى غيرها"(3).
ووقال العتابي(4) "الاستعانة من فساد الكلام.
فسئل عـن التأويـل فقال: إذا قال عند مقطع: يا هناه(5)،
واسمع مني، وافهم عني، وما أشبه ذلك، كله عي"(6).
(1) سقطت من ظ
(2) سقطت من ظ
(3) لم أعثر عليه.
(4) مر التعريف به سابقا.
(5) الهن : كلمة يكنى بها عن الانسان وقد تزاد الألف والهاء فيقال للرجل : يا هناه
(اللسان هنا).
(6) البيان والتبيين 1 /113 والعمدة 1 /219 وزهر الآداب 1 /109.
وفي هامش ظ : وقيل فتل الأصابع والنكت على الأرض هو أيضاً من العي.

PageV00P000

../kraken_local/image-055.txt

القسوالشاني
فيبلعه اسرونف

PageV00P000

../kraken_local/image-056.txt

التعروالبدتع:
ومن لمع صناعة الشعر(1) للاردستاني (2)، وهو محمد بن
 أحمد، قال: وكانت العرب إنما تفاضل بين الشعر لشرف المعنى 
وجزالة اللفظ، وصحة المبنى، فتسلم السبق فيه لمن وصف فأصاب
 وألطف، وشبه فسدد، ولمن كثرت له سوائر الأمثال، وشوار
الأبيات. ولم يكن يهتم بتتبع البديع إذا حصل له عمود الشعر
 ونظام القريض، على أنه قد كان منهم من يتعمد لتنقيح شعره
 ويتعمل لتحسين ألفاظه وتشذيبها، وترصين مبانيه ومعانيه وتهذيبها
امل زهير والأعشى والحطيئة وأبي صخر الهذلي(3)، وعدي بن 
القاع وأبي المثلم(4) والخنساء وغيرهم. فإن أثر الصنعة ظاهر في 
أشعار هذه الطبقة، ودال على مقاصدهم فيها، وشاهد بمعرفتهم
بها، ويدل على ذلك افتخارهم في أشعارهم بالتجويد، ووصفهم
(1) ذكر أسامة بن منقذ في مصادر كتابه (البديع ص 8) كتاب اللمع للعجمي 
رجح محققو الكتاب أنه ربما كان كتاب (لمع الصناعة) للأ ردستاني ، وهو كتاب مفقود
افرد المثٔلف بذكر هذا النص النادر من نصوصه.
(2) في كشف الظنون 1562 (لمع الصناعة، أي البديع، لمحمد بن أحمد
الأردستاني المتوفى سنة 424) .
(3) أبو صخر الهذلي عبد الله بن سلمة شاعر فصيح كان موالياً لبني مروان وتوفي سنة
80 هـ (الأعلام4 /223).
(4) أبو المثلم، شاعر هذلي من بني خناعة بن سعد بن هذيل، وكانت بينه وبين
اخر الغي الهذلي مناقضات، وله قصيدة حسنة في رئاء صخر الغي عند وفاته (المؤتلف
227 وشرح أشعار الهذليين للسكري 1 /423) .

PageV00P000

../kraken_local/image-057.txt

المصابرة القول ومكابدة السهر فيه، والتخير منه، والصبر على عرضه
وعمله حولا، حتى قالوا: "خير الشعر الحولي المنقح"(1) . يروى
الذلك عن الحطيية، وقالوا: حوليات زهير. وقد ذكرت الشعراء ذلك
في مفاخرهم، فقال سويد بن كراع (2) يذكر تقويمه شعره وطول
صابرته له.
أابيث بأبواب القـوافي كأنما
 أصادي بها سرباً من الوحش نزعا
أكالئها حتى أعرس بعدما
 يكون سحيراً أو بعيداً فأهجعا
إذا خفت آن تروى علي رددتها 
اوراء التراقي خشية أن تطلعا(3)
فأخبر أن القوافي تعتاص عليه، وأنه يكالثها ويكابدها ويسهر لها إلى
أن تنقاد له.
وقال حارثة بن بدر(4):
قبح الإله الإلف إلا ما مضى
والشعر بعد مرقش ومهلهل
(1) للحطيئة في البيان والتبيين 2 /13 وفيه (الحولي المحكك) .
(2) سويد بن كراع العكلي شاعر فارس مقدم كان زعيم عكل زمن بني أمية وتوفي
اسنة 105 هـ (الأعلام215/3).
(3) البيان والتبيين 2 /13.
(4). حارثة بن بدر التميمي الغداني تابعي بصري، شارك في محاربة الخوارج زمن
الأمويين، وتوفي سنة 64 هـ (الأعلام2 /162) .

PageV00P000

../kraken_local/image-058.txt

وأبي دؤاد او عبيد كلما
اطقوا أصابوا فيه فص المفصل(1)
فمدحهم بالاصابة والتجويد.
وقال عدي بن الرقاع [العاملي] (2).
وقصيدة قد بق أجمع بينها
حتى أقوم ميلها وسناده
نظر المتثف في كعوب قناته
حتی يقيم ثقافه منادهـا(3)
فأخبر أنه يعاود النظر ويكرره حتى يثقفه.
وقال عمرو بن هند (4).
فإن أهلك فقـد أبقيت بعدي
وافي تعجب المتمثلين
الذيذات المقاطع محكمات
الو ان الشعـر يلبس لارتدينا(5)
فلما أفضى الشعر إلى المحدثين، ورأوا مواقع تلك الأبيات من 
(1) شعراء أمويون، للدكتور نوري القيسي 2 / 360 .
(2) ساقطة من ظ.
(3) البيان والتبيين 3 / 244 والموشح 13.
(4) عمرو بن المنذر الملك وهند أمه، يسمى مضرط الحجارة والمحرق، وقتل
مرو بن كلنوم (معجم الشعراء11)
(5) البيتان في البيان والتبيين 222/1 دون نسبة، ونسبا لابن ميادة في حماسة ابن 
الشجري 237 وديوان المعاني 8/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-059.txt

الغرابة والحسن، وتميزها عن أخواتها في الرشاقة واللطف، تكلفوا
الاحتذاء عليها، وسموها البديع، فمن محسن ومسيء، ومفرط
ومقصل
أقسام البديع:
وهو ينقسم أقساما، ويتشعب شعبا.
فمنها : الطباق، والتجنيس، والاستعارة، والمقـابلة
اوالإرداف، والموازنة، والمساواة، والوحي والإشارة، والمبالغة 
والغلو، والإيغال، والتسهيم، ورذ الكلام على صدره، وصحة
القسيم، والممائلة، والترصيع، والتكميل، والتكافؤ، والسلب
اوالإيجاب، والعكس والتبديل، والكناية والتعريض، والالتفات
والاستدراك والرجوع، والتذييل، والاستطراد، والتكرار، والاستثناء 
ووالتصحيف، وبراعة الاستهلال، وبراعة التخلص، والترديد
ا ا ال ل ال ال ا ال
والقسم، والإعنات، وتجاهل العارف(1)، وهزل يراد به الجد
الطبـاق : (2)
فأمأ الطباق: فهو أن يأتي الشاعر بالمعنى وضده، أو ما يقوم
(1) هامش في ظ : وسماه صاحب المفتاح : سوق المعلوم إلى غير المعلوم.
(2) أنظر : بديع ابن المعتز 247 والعمدة 2 /5 وحسن التوسل 199 ونهاية الأرب
/98 والتبيان لابن الزملكاني 81 وتحرير التحبير 111 وقواعد الشعر لثعلب 9
والوساطة 44 والصناعتين 307 وسر الفصاحة 188 وأسرار البلاغة 14 والموازنة 256
والجامع الكبير 211 وانوار الربيع 2 /31 ونقد الشعر 51 (وسماه التكافؤ) وبديع
اسامة18 وحلية المحاضرة 1 /142.

PageV00P000

../kraken_local/image-060.txt

امقاه الضد فيحسن جدا، وله شعب خفية، وشعاب غامضة، وربما
البست به أشباه لا تبين إلا للنظر الصائب، والذهن الثاقب، ومن
أشهر آقسامه ما جری مجری قول زهير:
اليث بعثر يصطاد الرجـال إذا
اما الليث كذب عن أقرانه صدقا(1)
وقول جرير
باسط خير فيكم بيمسين
وقابض شر عنكم بشمـاليا(2)
وقول طفيل(3):
يصان وهو ليوم الروع مبذول (4)
وقول دعبل:
الا تعجبي يا سـلم من رجـل
حك المشيب برأسه . فبكى(5)
وقول الآخر:
(1) شرح ديوانه 54، وعثر: مأسدة باليمن.
(2) شرح دیوانه 605.
(3) طفيل بن عوف العنوي ناعر جاهلي فحل فارس برع في وصف الخيل خاصة
وكان معاصرا لزهير بن أبي سلمى (الأعلام 3 /329).
(4) شعر طفيل 335، وصدره (بساهم الوجه لم تقطع أبا جله) .
(5) دیوانه 117.

PageV00P000

../kraken_local/image-061.txt

خميص من التقوى بطين من الخمر(1).
ووقد يجيء منه جنس آخر تكون المطابقة فيه بالنفي، كقول 
البحتري
تقيض لي من حيث لا أعلم النوى
ويسري إلي الشـوق من حيث أعلم(2)
الما كان قوله : لا أعلم، كقوله أجهل، وكان أجهل مطابقة، كان 
الآخر بمثابته.
ومن أغرب ألفاظه وألطف ما وجد فيه قول أبي تمام الطائي.
مها الوحش إلا أن هاتا أوانس.
قنا الخط إلا أن تلك ذوابل(3)
فطابق بين هاتا وتلك، وأحدهما للحاضر والآخر للغائب، فكانا
اقيضين في المعنى، وبمنزلة الضدين.
وسبيل الشاعر أن يتتبع فيه التقابل، وأن لا يجئ باسم مع
فعل، ولا بفعل مع اسم، فإن ذلك أذهب في الصنعة، وأسلم في 
البنية.
التجنيس (4).
ووأما التجنيس : فهو أن يأتي الشاعر بلفظتين في البيت إحداهما
(1) في نقد الشعر 194 لأم الضحاك المحاربية، وصدره (وكيف يسامي خالدا أو
يناله)
(2) دیوانه 3 /1928.
(3) دیوانه 3 /116.
(4) أنظر : بديع ابن المعتز55 ونقد الشعر 60 والوساطة 41 والعمدة 1 /321ح

PageV00P000

../kraken_local/image-062.txt

ام شتقة من الأخرى، يسمونه المطابق، وهو أشهر أوصافه، وأكبر
أصنافه، نحو قول أمریء القيس
القد طمح الطماح من بعد آرض
 
اللبسني من دائه ما تلبسـا(1)
ووقول الأعشى:
وليل أبي ليلى أمر وأعلق
وقول زهير 
كأن عيني وقد سال السليل بهم
وقول القطامـي
ستحقبين فؤادأ ما له فاد(4)
وقول الشتفري:
بربحانة ريحق عشاء وعشاء5
وقول رؤبة:
والصناعتين 221 وسر الفصاحة 183 وأسرار البلاغة4 وبديع آسامة9 والتبيان 122
وحدائق السحر 94 وأنوار الربيع 97/1 والجامع الكبير 257 ونهاية الأرب 90/7
وحسن التوسل 183 والأقصى القريب 111 والتحبير 102 وشرح مقامات الحريري
22572 وحلية المحاضرة 1 /146.
(1) شرح دیوانه 99.
(2) دیوانه 119، وصدره (نهار شراحيل بن طود يريبني) 
(3) شرح ديوانه 148 وعجزه (وعبرة ما هم لو أنهم أمم) .
(4) ديوانه 79 وصدره (كنية القوم من ذي الغضبة احتملوا) .
(5) المفضليات 110 وصدره (فبتنا كأن البيت حجر حولنا)

PageV00P000

../kraken_local/image-063.txt

عن المجـد حابس(2)
كقول أبي تمام:
أحضرت أهل حضرموت موتا(1)
فجانس في موضعين في بيت رجز
وقول جرير
فما زال معقولا عقال عن الندى
وما زال مبوس
اوقد يكون منه التجنيس (3) المستوفى
ا مات من كرم الزمان فإن
يحيا لدی يحى بن عبد الله(4
فجانس يحيا ويحبى لاختلاف المعنيين، لأن أحدهما فعل
والآخر اسم، ولو اتفق المعنيان، لم يعد تجنيسا
وكقول بشار:
اواي للثغر المخوف لكالى
ولثغر يجري ظلمه لرشوف(5)
ومنه التجنيس الناقص، كقول الأخنس بن شهاب(2) :
(1) لرؤ بة في الوساطة 42 ولم أجده في ديوانه.
(2) شرح دیوانه 326.
(3) هامش في ظ : سمي هذا وأخواته من الأمثلة اشتقاقا لا تجنيسا، والتجنيس
انواعه ثلاثة عشر وهي مرتبة في كتابي الموسوم بدرة التبيان في علمي المعاني والبيان.
(4) دیوانه 3 /347
(5) وهم المؤلف في نسبة هذا البيت، وليس هو في شعر بشار وإنما هو لعبد الله بن 
طاهر في العمدة 2 /323 ونهاية الأرب 7 /90.
(6) الأخنس بن شهاب التغلبي شاعر جاهلي من فرسان تغلب، شارك في حرب 

PageV00P000

../kraken_local/image-064.txt

وحامي لواء قد قتلنا وحامل
الواءٔ منعنا والسيوف شوارع(1)
وقول ابن مقبل(2):
مشين مشي النقا مالت جوانب
اييهال حيناً ويفهاه الثرى حينا(3
وقول أبي تمام:
يدون من أيد عواصٍ عواصم
تصول بأسيافي قواضٍ قواضب(4)
ووقول البحتري
هل لمـا فات من تلاقٍ تلاف
أم لشاك من الصبابة شاف(5)
ومنه التجنيس الحضاف، كقول البحتري
البسوس وله شعر فيها وله قصيدة مختارة في المفضليات (الأعلام 1 /294) .
(1) الوساطة 43.
الهامش في ظ : ليس هذا التجنيس الناقص بل هو التجنيس المطرف.
(2) تميم بن أبي بن مقبل من بني العجلان شاعر جاهلي أدرك الإسلام فأسلم وه
امن المعمرين، وتوفي سنة25 (الأعلام2 /71).
(3) دیوانه 326.
الهامش في ظ: هذا تجنيس ناقص، فإنه كالتام إلا في الإعراب.
(4) دیوانه ا /206.
اهامش في ظ : ما هو التجنيس الناقص بل هو التجنيس الزائد.
(5) دیوانه 3 /1358.
هامش في ظ: وهو المطرف.

PageV00P000

../kraken_local/image-065.txt

أيا قمر التمـام أعنت ظلما
علي تـطاول الليـل التمـام (1)
فجانس بقمر التمام وليل التمام، وكل واحد منهما موافق للآخر
 في المعنى، ولكن أحدهما صار مقترناً بالقمر، والآخر بالليل، وكانا
كالمختلفين.
والتجنيس يزيد في رونق الشعر، ويحلي عاطل معانيه، وهو
عنوان الفصاحة، وشاهد الاتساع في اللغة، ودليل على توقد
الذكاء، وجودة الذهن، ومسابقة الخاطر.
الاستعارة: (2)
وأما الاستعارة : ففي نقل الكلمة عن شيء قد وضعت له إلى
ايء لم توضع له . ولا تكون الاستعارة واقعة حتى تكون اللفظة
المستعارة في الموضع الذي استعيرت له، أبلغ من الحقيقة.
 واستعارات الشعراء جمة، ومحاسنهم فيها كثيرة، ومذاهب
المحدثين فيها خاصة طريفة، فمنها قول زهير:
وعري أفراس الصبا ورواحله (3)
(1) دیوانه 2030/3.
امش في ظ : هذا التجنيس ما قال به نحارير البلغاء.
(2) انظر: الأقصى القريب40 وحسن التوسل 126 ونهاية الأرب 49/7 وتحرير
الحبير 47 ونقد الشعر 104 وأسرار البلاغة 47 والتبيان 9 وبديع ابن المعتز 19
والوساطة 34 والعمدة 1 /268 والصناعتين 268 وبديع أسامة ومفتاح العلوم 19/6
وحدائق السحر 122 وأنوار الربيع 1 /243 وشرح مقامات الحريري 228/2.
(3) شرح ديوانه 124، وصدره (صحا القلب من سلمى وأقصر باطله)

PageV00P000

../kraken_local/image-066.txt

إذ أصبحق بيد الشمال زمامه(1)
وقول لبيد
وقول ابن الطثرية(2):
أخذنا بأطراف الاحاديث بينن
وسالث بأعناق المطي الأباطح(3)
وقول جرير
ي الروامس ربعها فتجـده 
بعد البلى وتميتـه الأمطار(4)
ووهذا البيت يجمع لطف الاستعارة، وشرف الطباق، لانه جاء
فيه بالإحياء والإماتة، والجدة والبلى.
ويستحسن من الأشعار قول أبي حية: (5)
وليلة مرضق من كل ناحية
فما يضيء بها نجم ولا قمر(2
(1) شرح دیوانه 230، وصدره (وغداة ريح قد كشفت وقرة).
(2) هو يزيد بن سلمة، والطثرية أمة، شاعر أموي مطبوع، وكان شريفاً جواداً قتله بنو
احنيفة سنة 129 (الأعلام9 / 236).
(3) شعره 64.
(4) شرح دیوانه 201.
(5) أبو حية النميري هو الهينم بن الربيع شاعر راجز مجيد فصيح، بصري من 
خضرمي الدولتين وله مديح في الأمويين والعباسيين وتوفي سنة 183 هـ
(الأعلام 114/9).
(5) شعره 148.

PageV00P000

../kraken_local/image-067.txt

المقابلة :(1)
وأما المقابلة: فهي أن يضع الشاعر معاني يريد التوفيق بينها 
فأتي في الموافق بما يوافق، وفي المخالف بما يخالف على
الصحة، أو يشترط شروطا في أحد المعنيين، فيأتي فيما يوافقه بمثل
الذي شرطه، وفيما يخالفه بأضداد ذلك، كقول الجعدي
فتی كان فيه ما يسر صديقه
على أن فيه ما يسوء الأعاديا(2)
وقول تأبط شراً:
أهز به في ندوة الحي عطف
كما هز عطفي بالهجان الأوارك(3)
وكقول الآخر:
أيا عجبا كيف اتفقنا فناصح
وفي ومطوي على الغل غادر(4)
فجعل بإزاء ناصح مطوياً على الغل، وبإزاء وفي غادراً. وقدا
اهب بعض الناس إلى أن هذا طباق، وليس هذا كما ذهب إليه  
وإن كان مناسباً له.
(1) انظر : العمدة 2 /15 وأنوار الربيع 1 /298 ونقد الشعر 154 وسعاه (صحة
الحقابلات) ونقد الشعر 152 والصناعتين 349 وحلية المحاضرة 1 /154.
(2) شعر النابغة الجعدي 174.
(3) شعر تأبط شرا25.
(4) دیوان کثیر 528.

PageV00P000

../kraken_local/image-068.txt

الإرداف: (1)
وأما الإرداف: فهو أن يريد الشاعر دلالة على معنى، فلا يأتي
باللفظ الدال عليه، بل بلفظ هو تابع له وردف كقوله: (2)
بعيدة مهوى القرط إما لنوفل م
أبوها وإما عبد شسس وهاشم
وإنما أراد أن يصف طول جيدها فأتى بردفه، وهو بعد مهوى
القرط(2)
وكقول امرىء القيس: (4).
يضحي فتيث المسك فوق نراشها
اوم الضحى لم تنتطق عن تفضل
ووإنما أراد أن يذكر ترفة(5) هذه المرأة، وأن لها من يكفيها، فلم
يذكر ذلك وعدل إلى ذكر فتيت المسك، الذي يدل على أنها
منعمة، وأنها في خفض من العيش وترفة، وقد يسمى التتبيع أيضا.
الموازنة: (6)
اوأما الموازنة: فهي أن تكون الألفاظ متعادلة الأوزان، متوالية
(1) انظر: نقد الشعر 57 والصناعتين 350 والعمدة 1 /3134 (وسماه التتبيع) وهو
كذلك في شرح المقامات للشريشي 2 / 233.
(2) هامش في ظ : وسمي تتبيعا.
(3) ديوان عمر بن آبي ربيعة 208
(4) شرح دیوانه 131.
(5) الترفة : النعهة
(6) افظر الجامع الكيير 270 والعمدة؟ /25.

PageV00P000

../kraken_local/image-069.txt

الأجزاء، كقول امريء القيس:
ليم الشظى عبل الشوى شنج النسا(1)
وقول أبي نؤاد : (2)
بعيد مطى الطرف خاظي البضيع و
مر المطا سمهري العصب(3)
الحساواة: (4)
اوأما المساواة: فهي أن يكون اللفظ مساوياً للمعنى لا يزيد
عليه ، ولا ينقص عنه، كقول زهير:
على الناس تعلم(5)
ومهما يكن عند امرىء من خليقة
وإن خالها تخفى
وكقوله:
فلو شاء قومي كان حلمي فيهم
وكان على جهال أعدائهم جهلي()
(1) شرح ديوانه 144، وعجزه (له حجبات مشرفات على الفال).
(2) أبو مؤاد هو جارية بن الحجاج الإيادي شاعر جاهلي وكان بارعا مجيدا في وصف
الخيل خاصة (الأعلام 2 /94) .
(3) بائية أبي دؤاد 42 (نشرها الأستاذ الميمني مع ديوان حميد بن ثور).
اامش في ظ: هذا البيت لا مدخل له بمثل صنعة الموازنة إلا في قوله (بعيد
امعطى ... وممر المطا) والباقي لا يعد من التوازن.
(4) أنظر نقد الشعر 55 والصناعتين 179 وبديع آسامة 79 والتبيان 132 وتحرير
التحبير 197 والعمدة 2 /10.
(5) شرح دیوانه 32.
(6) شرح دیوان جریر 462.

PageV00P000

../kraken_local/image-070.txt

وكقول الآخر:
إذا أنت لم تقصر عن الجهل والخنا
أصبت حليماً أو أصابك جاهل(1)
وومساواة اللفظ بالمعنى هو الامر المتوسط بين الإيجا 
والإسهاب(2).
الإشارة : (3)
ووأما الإشارة : فهي اشتمال اللفظ القليل على المعاني الكثيرة ، ا
كالمحة الدالة على المراد، كقول امرىء القيس:
فظل لنا يوم لـذيذ بنعمة
فقل في مقيلٍ نحسه متغيب(4)
وكقوله:
على هيكلٍ يعطيك قبل سؤال
أفانين جري غير كز ولا وان(5)
(1) شرح دیوان زهیر 300.
(2) في س : والإطناب.
(3) انظر : نقد الشعر 174 وحسن التوسل 263 ونهاية الأرب 140/7 وتحرير
التحبير200 ونقد الشعر 55 والعمدة 302/1 والصناعتين 348 وبديع أسامة0
والتبيان 71 (وسماه الايجاز) وشرح مقامات الحريري 229/2، وحلي
المحاضرة 138/1.
(4) شرح دیوانه 40.
(5) شرح دیوان امریء القيس 185.

PageV00P000

../kraken_local/image-071.txt

الفظ
الفقد جمع في قوله : أفانين جري، ما لو عد لتطاول ا
ووجمع في قوله : قبل سؤاله، أوصاف العتق والجودة
 
الرس، ويريد أنه يذهب في الأفانين طوعا من غير 
اقوله: غير كز ولا وان، نفى عنه أن يكون معه الكزازة من 
الجماح والمنازعة، والونى من قبل الاسترخاء والفترة.
وكقول الآخر:
هاج ذا القلب من تذكر جمل
ما يهيج المتيم المحزونا(1)
فقد أشار بقوله : ما يهيج المتيم المحزونا، إلى ضروب من
أوصاف المتيم يتسع فيها نطاق الكلام، وتفسح معها مسارب
الظلام.
الحبالغة:(2)
وأما المبالغة: فهي أن تذكر معنى ما لو اقتصر عليه لكان كا
فيما قصد له، فلا يقتصر على ذلك حتى يؤكد معانيه، ويعتمد
المبالغة فيه كقوله
وكرم جـارنا مـا دام فينا
ونتبعه الكرامـة حيث مـالا(3)
(1) في نقد الشعر 175 لاسماعيل بن يسار.
(2) انظر: نقد الشعر 161 والصناعتين 379 والطراز 124/3 والعمدة 4/2
تحرير التحبير 147 (وسماه الإفراط في الصفة) ، وبديع أسامة 53 وأنوار الربيع 4 /207
وحسن التوسل 236، ونهاية الأرب 124/7.
(3) في الصناعتين 379 لعمير بن الأيهم التغلبي.

PageV00P000

../kraken_local/image-072.txt

 اه ا ا ل د ا ا ال  
فأكسرامهم الجار، ماكان فيهم، من الاخـلاق الجميلة
الجميل(1) ، وكقول الخضري(2) :
وأقبح من قود وأبخل بالقرى
من الكلب أمسى وهـو غرثـان أعجف(2)
فقد كان يجزئ في الذم أن يكون هذا المهجو أبخل من ا
الكلب، فلم يرض حتى يكون غرثان أعجف، وكقول الآخر
وإنا لنعطي النصف منا وإننا .
النأخذه من كل أبلخ ظالم (4)
فالتوكيد في قوله، وإننا لنأخذه، ثم قال: من كل أبلخ، ثم
قال: ظالم، فهذه مبالفات مضاعغة مكررة.
الغلو(5):
وأما الغلو ، فكقول قيس بن الخطيم(2):
(1) هامش في ظ : أقول التمدح باكرامهم الجار يدل على فواضل الأخلاق واتباعهم
إياه بالكرامة توكيد ثان وقيده بحيث مال إلى حيث كان مبالغة ثالثة.
(2) هو الحكم بن معمر الخضري شاعر مجيد من خضر محارب، توفي سنة 150 هـ
(الأعلام 2 /296).
(3) الصناعتين 379 للحكم الخضري
(4) الصناعتين 379 لرواس بن تميم . والأبلخ : الظالم المتجبر.
(5) انظر : العمدة 2 / 60 والصناعتين 357 وتحرير التحبير 323 وحسن التوسل
276 وأنوار الربيع 4 /229 ونهاية الأرب 149/7 وحلية المحاضرة 1 /145.
(1) قيس بن الخطيم الأوسي، شاعر الأوس وفارسها في الجاهلية كان معاصراً لحسان
وأدرك الإسلام وقتل قبل الدخول فيه (الأعلام 9 /55) .

PageV00P000

../kraken_local/image-073.txt

القيس طعنة ثاثر
الها نفذ لولا الشعـاع أضاءها
فانهرت فتقها
ای قائما من دونها ما وراءها(1)
طعنت ابن عبد
ملكت بها كفي
وبلغني أن شعبة بن الحجاج (2) قال لما أنشد البيتين : هذا لم
يطعنه، إنما فتح دربان (3).
وكقول النمر بن تولب العكلي(4) :
أبقى الحوادث والأيام من نمر 
أسباد سيفي قديم أثره بادي
فظل يحفر عنه إن ضربت به
بعد الذراعين والساقين والهادي(5).
وكقول أبي نواس:
وهمتها في كأسها فكأنما
تتوهمق شيئا ليس يدركه العقل
(1) دیوانه 22.
(2) شعبة بن الحجاج مولى الأزد، من كبار المحدثين وكان عالماً بالأدب والشعر ولدا
وشا بواسط وسكن البصرة وتوفي بها سنة 160 هـ (الأعلام3 /241) .
(3) آي دربند : وهو الباب بالفارسية.
(4) النمر بن تولب العكلي شاعر مخضرم جواد كريم، آدرك الإسلام وأسلم وتوفي
اسنة 14 هـ، وهو من المعمرين (الأعلام22/9).
(5) شعره 53.

PageV00P000

../kraken_local/image-074.txt

فما يرتقي التكييف منها إلى مذى
حد به إلا ومن قبله قبـل(1)
ومن الشعراء من يستئني عند الغلو أو يظهر بكاد ولولا، فيدرك
امراده ويسلم من قبح الغلو وهجنة الإفراط، مثل قول العرجي:
ولهن بـالبيت العتيق لبـانة
والبيث يعرفهن لـو يتكلم(2)
الإيغـال : (3)
اوأما الإيغال : فهو أن يوغل بالقافية في الوصف، ويؤكد التشبيه 
ابها، والمعنى قد يستقل دونها، وإنما يأتي بها لحاجة الشعر في أن
اكون شعراً إليها، فيزيد معناها في تجويد ما ذكره، فيبلغ في المعنى
ال الغاية القصوى في الإحسان والجودة، كقول أمرىء القيس:
كأن عيون الوحش حول خبائنا
وأرحلنا الجزٔع الذي لم يثقب(4)
فقد أتى على التشبيه قبل القافية، وذلك أن عيون الوحش إذا
(1) ليسا في ديوانه (طبعة الغزالي) والأول منهما دون نسبة في الامتاع والمؤانسة
.146/3
(2) للعرجي في حماسة الخالدين 2 /139 ولم أجده في ديوانه.
(3) انظر : نقد الشعر 63 والصناعتين 280 وسر الفصاحة 182 وحسن التوسل 261
 ونهاية الأرب 7 /138 والعمدة 2 /57 وتحرير التحبير 232 والجامع الكبير 241 وعده
 نوعاً من الإرصاد، وشرح مقامات الحريري 2 /233 (وسماه التبليغ) وكذلك سماه
 الحاتمي في حلية المحاضرة1 /155.
(4) شرح دیوانه 47.

PageV00P000

../kraken_local/image-075.txt

اماتت أشبهت الجزع، ثم لما جاء بالقافية بلغ بالمعنى الأمدا
البعيد
لفي التأكيد، لأن تشبيه عيون الوحش بالجزع الذي لم يثقب أدخل
لفي التشبيه، وإذا لم يثقب كان أحسن في صفائه، وأشذ في ترقر
مائه، وكقوله
إذا ما جرى شأوين وابتل عطفه
اتقول هزيز الريح مرت بأثأب(1)
القافية، فلما أتى بالقافية زاد
الأب شجر يكون للريح في
فقد تم الوصف والتشبيه
المعنى نصاعة
وذلك
وبراعة،
أضعاف أغصانه
وقال زهير:
كأن فتات العهن في كل منزل
نزلن به حب الفنا لم يحطم (2)
الفقد أتى بالتشبيه قبل القافية، ثم قال: لم يحطم، لأنه إذا حطم
كان داخله أبيض، فلم يشبه العهن وهو الصوف الأحمر. وقال آخر
ملت ردينيا كأن سنانسه
سنا لهب لم يتصل بدخان(3)
فأكد بقوله : لم يتصل بدخان.
(1) شرح ديوان امریء القيس 37 . والأثأب: شجر صحراوي
(2) شرح دیوانه 12.
(3) شرح ديوان امریء القيس 191.

PageV00P000

../kraken_local/image-076.txt

التسهيم:(1)
اوأما التسهيم، فهو أن يصوغ الشاعر ألفاظه مستوية الأقسام 
ام عتدلة النظام، لا يزيد جزء على جزء، تقتضي كل كلمة أختها
ووكل لفظة شكلها، فإذا كان الشعر على هذه الصيغة، سبق السامع
الى قوافيه، قبل أن ينتهي إليها راويه، حتى لو سمع سامع الشطر
الاول، استخرج الشطر الآخر، من غير أن يكون قد سمعه، كقول 
البحتري
فإذا حاربوا أذلوا عزيزا
قتضي أن يكون تمامه:
وإذا سـالمـوا أعزوا ذليـلا(2)
وكقوله:
أحلث دمي من غير جرمٍ وحرمت
بلا سبب يوم اللقاء كـلامي
فليس الـذي حللته بمحلل
وليس الـذي حرمته بحرام(37
جب أن يكون تمامه:
(1) انظر: العمدة 2 /31 وتحرير التحبير 263 وحسن التوسل 265 ونهاية الأرب
/142 والتبيان 117 وأنوار الربيع 4 /336 ونقد الشعر 63 وسماه التوشيح وهو كذلك
ففي الصناعتين 282 وسمي المغالطة في سر الفصاحة 187 والإرصاد في الجامع الكبير
101
239 وانظر حلية المحارة1، 15.
(2) دیوانه 1769/3
(3) دیوانه 3 / 2000 - 2001.

PageV00P000

../kraken_local/image-077.txt

وقالت جنوب أخث عمرو: (1)
فأقسمت يا عمرو لو نبهاك
إذن نبها منك داءٔ عضالا
إذن نبهـا ليث عريسةٍ(2)
مفيتا مفيداً نفوساً ومالا
خرقا تجاوزت مجهوله 
وجناء حـرفي تشكى الكلالا
فكنت النهار بها شمس
ووكنت دجى الليـل فيها هلالا(3)
فانظر إلى ديباجة هذا الكلام ما أصفاها، وإلى تقسيماته ما
أصحها، وانظر إلى قولها: مفيتأ مفيداً ، ووصفها بالشمس في 
النهار، والهلال في الليل. واشتقاق التسهيم من البود المسهم الذي 
الا يتفاوت ولا يختلف، وقد يسمى التوشيح أيضا.
اد العجز على الصدر: (4)
وأما رد الكلام على صدره، ويسمى أيضأ رد العجز على
(1) قال أبو عمرو (جنوب هي عمرة بنت العجلانأختعمرو ذي الكلب بن العجلان 
الكاهلي الهذلي) وهي شاعرة وأخوها عمرو شاعر أيضا
(انظر شرح أشعار الهذليين للسكري 2 /583 - 585) .
(2) العريسة : الشجر الملتف وعرين الأسد.
(3) زهر الآداب2 /795 والعمدة 2 /31 وشرح أشعار الهذليين 2 /583 -585.
(4) انظر : حسن التوسل 214 ونهاية الأرب 109/7 وتحرير التحبير 116 وبديع
ابن المعتز 93 والصناعتين 385 والتبيان 131 والجامع الكبير 258 وأنوار الربيع 4/3

PageV00P000

../kraken_local/image-078.txt

الصدر، فهو أن يبتدأ الشاعر كلمة في بيت ثم يعيدها في عجزه، أوا
في النصف الاول، ثم يردها في النصف الآخر، وإذا نظم الشعر
اعلى هذه البنية ، تيسر استخراج قوافيه قبل أن تطرق السمع، أو ينتهي
إليها المنشد كقوله:
وإن لم يكن إلا تعلل ساعة
قليلا فإني نافع لي قليلهـا(1)
وقول الآخر:
سقى الرمل جون مستهل غمامه
وما ذاك إلا حب من حل بالرمل(2)
ووقول الآخر:
وكنت سناماً في فزارة تامكا
في كل حي ذروة وسنام(3)
صحة التقسيم: (4)
اوأما صحة التقسيم : فهو أن يستقصي الشاعر تفصيل ما ابتدأ فيه
وسمي التصدير) في العمدة 2 /3 وشرح مقامات الحريري 2 /233 وحلية المحاضرة
.162/ 1
(1) لذي الرمة في ديوانه 55.
(2) لجرير في شرح دیوانه 460.
(3) لعامر بن الطفيل في ديوانه 126.
(4) انظر: نقد الشعر 149 والصناعتين 341 وجواهر الألفاظ6 وبديع أسامة 31
اونهاية الأرب 7 / 136 والأقصى القريب 96 والعمدة 20/2 والجامع الكبير 218
منهاج البلغاء 154 وحسن التوسل 256 وتحرير التحبير 173 وشرح مقـامات

PageV00P000

../kraken_local/image-079.txt

إلا أورده، كقول
ويستوفيه، فلا يغادر قسما يقتضيه ذلك المعنى
زهير:
يطعنهم ما ارتموا حتى إذا طعنوا
اضارب حتى إذا ما ضربوا اعتنقا(1)
فقسم البيت على أقسام الحرب، ومراتب اللقاء، ثم ألحق بكل 
قسم ما يليه في المعنى الذي قصده من تفضيل الممدوح
لل، وفريقهم
بل وفريق قال ويحك ما ندري(2)
وكقول نصيب
فقال فريق القوم
الوليس في الأقسام في الإجابة عن المطلوب إذا سئل عنه(3) غير
اما ذكره. وقال طريح بن اسماعيل(4).
إن حاربوا وضعوا، أوسالموا رفعوا
أو عاقدوا ضمنوا، أو حدثوا صدقوا(ه)
فهذا وأمثاله التقسيم الذي إذا اعتمده الشاعر، وأحس صنعته
الحريريي ؟/231 والتبيان 105 وسماه (التفسي) وحلية المحاضرة 1 /147.
(1) شرح دیوانه 54.
(2) شعر نصيب 94.
(3) في س : وليس الأقسام في الإجابة إذا سئل عن المطلوب.
(4) طريح بن اسماعيل الثقفي شاعر الوليد بن يزيد ونديمه قال أكثر شعره في مديح
وعاش إلى أيام الهادي العباسي وتوفي سنة 165 هـ (الأعلام 3 /325) .
(5) التبيان 105.

PageV00P000

../kraken_local/image-080.txt

شرف كلامه، وتهذبت عبارته.
الحمائلة .(1)
 وأما الممائلة: فهو ضرب من الاستعارة، وذلك أن يقصد
الشاعر الإشارة إلى معنى فيضع ألفاظأ تدل عليه، وذلك المعنى
بألفاظه مثال للمعنى الذي قصد الإشارة إليه، كقول زهير:
ومن يعص أطراف الزجـاج فإنه
يطيع العوالي ركبت كل لهذم (2)
فعدل أن يقول من لم يرض بأحكام الصلح، رضي بأحكام
الرماح. وكقول عمرو(3).
فلو أن قومي أنأنطقتني رماحهم
طقت ولكن الرماح أجرت(4)
التكميل: (5)
ووأما التكميـل: فهو أن يذكر الشاعر المعنى فلا يدع من 
(1) أنظر: نقد الشعر 178 والعمدة 277/1 (وسماه التمثيل) والصناعتين 353
وتحرير التحبير 297.
(2) شرح دیوانه 30.
(3) هو عمرو بن معد يكرب الزبيدي فارس اليمن آدرك الاسلام وأسلم وشهد
الفتوحات، شاعر مجيد توفي سنة 21 هـ (الأعلام 290/5)..
(4) دیوانه 45.
(5) انظر : منهاج البلغاء156 ونقد الشعر 157 ونهاية الأرب 157/7 وحسن
التوسل 287 وتحرير التحبير 357 وأنوار الربيع 185/5 وسر الفصاحة 322 وسما
التحرز مما يوجب الطعن) وشرح مقامات الحريري 2 /229 وسماه (التعريض) .


PageV00P000

../kraken_local/image-081.txt

الأحوال التي تتم بها صحته، ويكمل معها، شيئاً إلا أتى به، كقول 
نافع بن خليفة: (1)
أناس إذا لم يقبـل الحق منهم
ووعطوه، عاذوا بالسيوف الصوارم (2)
إنما تمق جودة المعنى بقوله : ويعطوه، وإلا كان ناقصا.
وكقول كعب بن سعد الغنوي:(3)
حليم إذا مـا زين الحلم أهله
امع الحلم في عين العدو مهيب(4
وكقول كثير:
الو أن عزة خاصمت شمس الضحى 
في الحسن عند موفقٍ لقضى لها(5)
فقوله: عند موفق، من التكميل.
(1) له شعر في البيان والتبيين يدل على أنه كان اسلامياً (البيان والتبيين 1 /176)
وذكر له القالي 119/3 شعرا في هجاء نمير، وقال الأستاذ الميمني في سمط اللآلي 
55/3 (ونافع لم أعرفه ولا ذكره الآمدي) .
(2) العمدة 2 /51 والصناعتين 405 وفيهما (بالسيوف القواضب) .
(3) كعب بن سعد بن عمرو الغنوي شاعر جاهلي، حلو الديباجة وأشهر شعره بائيتة
في رئاء أخيه، وهو من شعراء ذي قار (الأعلام82/6) .
(4) نقد الشعر 159.
(5) دیوانه 394.

PageV00P000

../kraken_local/image-082.txt

الترصيع :7
وأما الترصيع فهو توخي تسجيع مقاطع الاجزاء، وتصييرها
امتقاسمة النظم ، متعادلة الوزن، حتى شبه ذلك بالحلي في ترصيع
جوهره، كقول امریٔ القيس
الماء منهمر، والشد منحـدر
والقصب مضطمر والمتن ملحوب(2)
وقول الخنساء:
احامي الحقيقة، محمود الخليقة مهدي الطريقة نفاع وضرار
واب قاصية جزاز ناصية
(3)5
عقاد ألويـةٍ للخيـل جرار
فواصلق بين هذه التسجيعات كما ترى مواصلة رشقت العبارة
اعنها، وحلا السجع بها، وليس يحسن الاستكثار من هذا ، لأنه إذا
كثر في القصيدة دل على التكلف، وإنما يحسن أن يأتي
أوضاحاً(4)، وأن يرد في بيتين أو ثلاثة من القصيدة.
التكافـؤ:(5)
اوأما التكافؤ : فهو قريب من الطباق، وهو أن تتكلم في أمر من 
(1) أنظر : نقد الشعر 38 ونهاية الأرب 104/7 وتحرير التحبير 302 وسر الفصاحة
223 والجامع الكبير 263 والعمدة 2 /26 (وأدخله في باب التقسيم) .
(2) شرح ديوانه 53 واخره : واللون غربيب.
(3) نهاية الأرب 7 / 104 وحسن التوسل 208.
(4) أوضاحاً: غرراً، والوضح: البياض والغرة.
(5) انظر : نقد الشعر 163.

PageV00P000

../kraken_local/image-083.txt

الأمور فتأتي فيه بمعان متكافئة في هذا الموضع متقاومة، حتى إذا
اقال في معنى أن شيئاً أبيض قال غير ذلك من وجوه الغيار، كقول 
بشار:
إذا أيقظتك حروب العـدا
فنبه لها عمراً ثم نم(1)
اوله أثر في تجويد الشعر قوي، فإنه لو قال مثلا: فجرد لها، لم
ايكن لهذه اللفظة من الموقع مع ثم، ما لنبه.
السلب والإيجاب:(2)
ووأما السلب والإيجاب: فهو أن يوقع الكلام على نفي شيء
واثباته في بيت واحد، كقول الشاعر:
ونكر إن شئنا على الناس قولهم
اولا ينكرون القول حين نقول(3)
وكقول الشماخ: (4)
ا ضيم الحشا لا يملأ الكف خصرها 
وملا منها كل حجلٍ ودملج(5)
(1) دیوانه 4 / 160.
(2) أنظر : حسن التوسل 283 ونهاية الأرب 155/7 والعمدة 2 /80 وأنوار
الربيع 4 /364 (وسماه نفي الشيء وإيجابه) وتحرير التحبير 593 (واذعى المؤلف أن 
ما سلم له اختراعه)
(3) ديوان السموأل 17 وفي عيار الشعر 69 لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي.
(4) هو الشماخ بن ضرار الذبياني الغطفاني شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام من 
اطبقة لييد والنابغة، وكان راجزا مجيدا، شهد القادسية وقتل في احدى الغزوات سنة 22 هـ
(الأعلام252/3).
(5) ديوانه6.

PageV00P000

../kraken_local/image-084.txt

الكناية والتعريض:(1)
اوأما الكناية والتعريض، فكقول القائل:
وأحمر كالـديباج أما سماؤه 
فريا وأما أرضه فمحول(2)
حسن جمعه بين سراته(3) وقوائمه، على تفاوتهما في خلةة
الرس، لأنه ألف بينهما بنسبين هما الأرض والسماء، والنسب
الثاني أنه ضاذ بينهما بضدين محمودين، اندماج السراة ورنها 
وو حض القوائم وظمئها.
العكس والتبـديل(4):
 وأما العكس والتبديل: فهو أن يتقدم الكلام جزء، ألفاظه منظوم
اظامأ ما، فيلي هذا الجزء، بجزء آخر يجعل فيه ما كان مقدماً في
الاول، مؤخراً في الثاني، كقول الشاعر:
وإذا الـدر زان حسـن وجوه 
كان للدر حسن وجهك زينا(5)
(1) انظر: حسن التوسل 233 والأقصى القريب 72 والصناعتين 368، ونهاية الأرب
591 وتحرير التحبير 113 وبديع ابن المعتز115 والعمدة1 /305 وسر الفصاحة 159
وبديع آسامة 50.
(2) لأعرابي في ديوان المعاني 2 /109.
(3) في ظ : محض، والتصويب من س . ونحض: ضمور.
(4) انظر : حسن التوسل 298 ونهاية الأرب 7 /144 وتحرير التحبير 318، والتبيان 
134 وبديع اسامة 53 والصناعتين 371 وسر الفصاحة 239.
(5) في الوساطة 239 لبعض المحدثين.

PageV00P000

../kraken_local/image-085.txt

الالتفات: (1)
وأما الالتفات: فهو أن يكون الشاعر في كلام.، فيعدل عنه إلى
اغيره، قبل أن يتم الاول، ثم يعود إليه فيتممه، فيكون فيما عدل إليه
ا بالغة في الاول، "زيادة في حسنه، كقول جرير
 كان الخيام بـذي طلوحٍ 
سقيت الغيث أيتها الخيـام(2)
ومعنى الالتفات فيه أنه اعترض في الكلام قوله: سقيت
الغيث، ولو لم يعترض، لم يكن ذلك التفاتا، وكقول الجعدي :
ألا زعمة بنو سعد بأني 
 الا كذبوا- كبير السن فاني(3)
 فقوله : ألا كذبوا، اعتراض بين الكلامين، وفيه مبالغة لما
أراده، وكقول كثير:
او أن البـاخلين وأنت منهم
أوك تعلمـوا منك المطالا(4)
وكقول حسان:
(1) انظر : حسن التوسل 224 ونهاية الأرب 616/7 وتحرير التحبير 123 ونقد
الشعر 53 وبديع ابن المعتز 160 والعمدة 2 /45 والصناعتين 392 وبديع أسامة
والتبيان 127 وأنوار الربيع 362/1 وشرح مقامات الحريري 2 /234 وحلية
المحاضرة 1571.
(2) شرح ديوانه 512، وفي ظ (أيتها الطلوح) والتصويب من س والديوان
(3) شعره 162 وفيه : بنوکعب
(4) دیوانه 507.

PageV00P000

../kraken_local/image-086.txt

إن التي ناولتني فرددتها 
قتلق قتلت فهاتها لم تقتـل(1)
وكقول عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي (2) ، يعاتب أخاه
وهو في حبس الرشيد:
فلو بك ما بي لا يكن بك لاغتدى 
إليك وراح البر بي والتقرب(3)
فقوله : لا يكن بك، اعتراض مليح، وكذلك قوله:
فاني إن أفتك يفتك مني
فلا تسبق به، علق نفيس(4)
اعتراض في هذا الموضع، قوى المعنى
فقوله: فلا تسبق ابه،
الذي أراده وزاده نصاعة.
الاستدراك والرجوع: (5)
وأما الاستدراك والرجوع: فهو أن يبتديء الشاعر بمعنى ، فينفي
(1) شرح دیوانه 311.
(2) ترجمته في طبقات الشعراء لابن المعتز 276 -280 ، وقال في صفته (كان
الحارثي شاعرا مفلقا مفوها مطبوعا وللحارتي قصيدة يرتي فيها أخاه سعيد بن عبد الرحيم
اليست بدون قصيدة متمم التي يرني بها أخاه مالكا وهي على روي تلك ولو لم يكن في
كتابنا غير شعر الحارثي لكان جليلا).
(3) في أنوار الربيع 5 / 137 لعبد الرحيم بن عبد الملك الحارني.
(4) بديع أسامة 131 وشرح مقامات الحريري 2 /234.
(5) أنظر : التبيان 114 وحسن التوسل 279 ونهاية الأرب 151/7 وتحرير التحي
331 وأنوار الربيع 385/1 والصناعتين 395 وبديع ابن المعتز 108 ومناتيح
111
العلوم 61.

PageV00P000

../kraken_local/image-087.txt

ايثأ ثم يستدركه بما يؤكد هذا المعنى، أو يثبت ما نفاه أولا، كقول
الأرواح والـديم(1)
(1)5
قف بالديار التي لم يعفها القدم
بلى وغيرها
وكقول أبي البيداء: (3)
اوما بي انتصار إن غدا الدهر جائراً
اعلي، بلى إن كان من عندك النصر(4).
(5)
وكقول الأعرابي:
اليس قليـلا نظرة إن نظرتها
إليك وكلا ليس منك قليل(2)
(2)
زهير
وكقول بشار:
و
نبيت فاضح أمه يغتابني
عند الامير، وهل علي أمير
(6)
التذييل:

وأما التذييل: فهو ضد الإشارة، وهو إعادة الالفاظ المترادفة
(1) شرح دیوانه 145.
(2) ليزيد بن الطثٔرية في الامالي 1 /199.
(3) أبو البيداء الرياحي : أسعد بن عصمة أعرابي نزل البصرة وكان يعلم الصبيان 
بأجرة وأقام بها أيام عمر (رض) يؤخذ عنه العلم، وكان شاعرا محسناً (الفهرست 44) .
(4) الصناعتين 411.
(5) دیوانه 3 /296.
(9) انظر : حسن التوسل 264 ونهاية الأرب 140/7 وتحرير التحبير 387
والصناعتين 373 وبديع أسامة 63 وأنوار الربيع 3/ 39.
112

PageV00P000

../kraken_local/image-088.txt

اعلى المعنى الواحد بيه، حتى يظهر لمن لم يفهمه، ويتوكد عنده 
 فهمه، وسبيله أن يستعمل في المواقف الحافلة، والمواطن الجامعة 
 كقول الشاعر:
إذا ما عقدنا له ذم
شددنا العناج وعقد الكرب(1)
وقول الآخر:
فدعوا نزال فكنت أول نازل
وعلام أركبه إذا لم أنزل(2)
الاستطراد:(3)
اوأما الاستطراد: فهو أن يأخذ الشاعر في صفة يجعلها طريقة
الى ما يريده من مدح أو هجاءٍ وغير ذلك، ولا يزال فيما ركبه لا
ايزل عنه، ولا ينتقل منه، حتى يثني عنانه إلى غرضه، ويعطف قول
الى مقصده، بعد أن يكون في الكلام الاول دلالة على أن المقصد
اغير ما عطف عليه، فحينئذ يكون استطرادا، فمنه قول حسان
(1) لأبي دؤاد الإيادي في المعاني الكبير 2 /1114. والعناج: حبل يشد أسفل
الدلو.
(2) شعر ربيعة بن مقروم 31.
وهامش في ظ : ومنه مع صنعة التجنيس:
قلت لي قلت قلث قلت قليـلا ولقـد قـال من أصاب مقيلا
(3) انظر: منهاج البلغاء 316 والتبيان 114 وحسن التوسل 227 ونهاية الأرب
1191. وتحرير التحبير 130 وقواعد الشعر50 والعمدة 39/2 والصناعتين3498
وأنوار الربيع 228/1 وسماه ابن المعتز (الخروج) في بديعه 190 وحلية
المحاضرة 163/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-089.txt

الحارث بن هشام
طمرةٍ ولجام (1)
حمدويه الأحول(2)
إن كنت كاذبة الـذي حدثتني
 فنجوت منجی
ترك الاحبة أن يقـاتـل دونهم
ونجا برأس
وكقول البحتري:
اما إن يعاف قذى، وإن أوردته
وما خلائق
وكقول أبي الشمقمق:
وأحببث من حبها البـاخلين
حتى ومقث ابن سلم سعيد
اذا سيـل عوفاً، كسـا وجهه
ثيابا من اللؤم صفراً وسودا(3)
وكقول حاتم:
إن كنت كارهـة لعيشتنا
اتا فحلي في بي بـدر(4)
(1) شرح ديوانه 363، والطمرة: الفرس.
(2) دیوانه 3 /1745.
(3) لأبي الشمقمق في التبيان 114 ولأبي العتاهية في بديع ابن المعتز 91، ولمسلم
ابن الوليد في الصناعتين 419 .
(4) دیوانه 79.

PageV00P000

../kraken_local/image-090.txt

(1)
التكرار
اوأما التكرار، فكقول عبيد:
لا سألت جموع كن

دة يوم ولوا أين أينا(2)
وكقول الآخر:
80
كانت فزارة تصلی بنا
فأولى فزارة أولى فزارا(3)
لاسسفتاء: (4)
اوأما الاستثناء: فإنه يوجب بلاغة بيان، وأول من اخترعه النابغة
بقوله:
ولا عيب فيه غير أن سيـوف
ابهن فلول من قراع الكتائب
فهذا تأكيد للمدح بما يشبه الذم، وقال الجعدي
(1) انظر : نهاية الأرب 140/7 وتحرير التحبير 375 والعمدة 2 /73 وبديع أسامة
109
(2) شرح دیوانه 142.
) لعوف بن الخرع من قصيدة طويلة في الاختيارين 487 وفيه (وكادت فزارة أن 
تصطلی) .
(4) انظر : تحرير التحبير 333 والصناعتين 408 وشرح الشريشي 2 /244 والعمدة
48/2 وحلية المحاضرة 1 /192.
(5) شعره 44 وفيه (ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم).
115

PageV00P000

../kraken_local/image-091.txt

فت كملق خيراته غير أنه
جواد فما يبقي من المال باقيا(1)
ف:(2)
اوأما التصحيف: فكقول البحتري:
ولم يكن المغتر بالله إذ سرى 
اليجز والمعتز بالله طالبهٔ(3
وقوله أيضا.
وكأن الشليـل والنثرة الحص
داء منه على سليل غريف(4)
براعة الاستهلال:(5
ووأما براعة الاستهلال: فهي من ضروب الصنعة التي يقدمها
أامراء الكلام، ونقاد الشعر، وجهيابذة الألفاظ، فينبغي للشاعر إذا
ابابدأ قصيدة مدحاً أو ذماً أو فخراً أو وصفاً أو غير ذلك. من أفانين
الشعر، ابتدأها بما يدل على غرضه فيها، وكذلك الخطيب إذا
                         
(1) شعره 173. وهامش في ظ: والعلم فيه قول البديع:
او البدر إلا أنه البحر زاخـرأ سوى أنه الضرغام لكنه الوبل
(2) انظر العمدة 1 /327 والتبيان 167.
(3) دیوانه 1 /215.
(4) ديوان البحتري 3 /1365.
(5) انظر: حسن التوسل 250 والأقصى القريب 85 وتحرير التحبير 198 والوساطة
48 والتبيان 134 والجامع الكبير 187 والعمدة 1 / 217 ونهاية الأرب 7/ 133 وسماه
(حسن الابتداء) وبديع أسامة 134 وسماه (المباديء والمطالع) .

PageV00P000

../kraken_local/image-092.txt

ا تجل كل خطبة، والبليغ إذا افتتح رسالة، فمن سبيله أن يكون 
ابابداء كلامه دالا على انتهائه، وأوله ملخصا بآخره، وينبغي له أن لا
ايتدي المدح بشيء من التشبيب يتطير منه، ويستجفى من كلامه 
ووينبو عنه السمع، وينبذه الطبع، ويجتنب مثل قول ذي الرمة
اما بال عينك منها الماء ينسكب (1)
 فقد بلغني أن بعض خلفاء بني أمية(2) استنشده شيئاً من شعره
فأنٔشده هذه القصبدة، فرد في فيه وأمه.
وخل الأخطل على معاوية(3). فقال: إني مدحتك فاسمع،
لفقال: إن أنت شبهتني بالحية والصقر، فلا حاجة لي فيه، وإن كنت
قلت كما قالت الخنساء في أخيها:
ولا بلغث كف امـرىء متنـاولا
امن المجد، إلا والذي نلت أطول
وما بلغ المهذون للناس مدحة
وان أطنبوا إلا الذي فيك أفضل(4)
فهات، فأنشد الاخطـل:
(1) ديوانه 1 وعجزه : كأنه من كلى مغرية سرب.
(2) هو عبد الملك بن مروان في العمدة 1 /222.
3) في المصون 93 وقعت هذه المحاورة بين الأخطل وعبد الملك.
(4) ديوانها 107، والييتان لأوس بن مغراء في سعيد بن العاص (المصون 22) .

PageV00P000

../kraken_local/image-093.txt

إذا مت مات الجود وانقطع الندى
ولم يبق إلا من قليل مصرد(1)
فقال له معاوية : ما زدت على أن نعيت إلي نفسي.
وأشد الجعدي بعض الملوك، قصيدته التي يقول فيها:
القيت أناساً فأفنيتهم
وأفنيت بعـد أناسٍ أناس(2)
فقال له : ذاك من فرط شؤمك.
ووأنٔشد البحتري يوسف بن محمد الثغري، قصيدة أولها
الك الويل من ليلٍ تقاصر آخره(3)
فقال له : الويل والحرب لك(4).
لفمن سبيل الشاعر، المتوقد الهاجس، الواري الزناد، أن يكون 
اهجاؤه إذا هجا، واستبطاؤه إذا استبطأ، وتهنئته إذا هنأ، وتعزيته إذا
عزى أو رنى، أو وصف على حسب ما يقتضيه ذلك الموصوف
وتوجبه تلك الحال، وأن لا يضع كلامه في غير مواضعه، وأن يفتتح
كل قصيدة بما يناسبها ويبتدئها بما يشير إلى المعنى المقصود فيها ا
الفان البحتري لو كان هاجياً لكان قوله (لك الويل) في غاية الجودة  ا
(1) للأخطل في ديوان المعاني 1 /27 ولم أجده في ديوانه (تحقيق إيليا الحاوي 
(2) شعره 77 وفيه : لبست أناسا
(3) ديوانه 2 /876، وعجزه : ووشك نوى حي تزم أباعره.
(4) انظر هذه الحكاية في عيار الشعر 123.

PageV00P000

../kraken_local/image-094.txt

الأن كل صنف من صنوف القول يقتضي نوعاً من الابتداء وضرباً من 
الافتتاح لا يصلح لغيره، وإنما جعل الابتداء بالنسيب(1) سبباً إلى
المدح وسلماً إليه، ليحسن الممدوح الإصغاء إلى ما في التشبيب
امن وصف النزاع والصبابة، وذكر الوجد والغرام، إذ كانت النفوس
امجبولة على استحسان الغزل والنسيب، فلا يكاد يخلو أحد من أن 
يكون ضارباً فيه بسهمٍ واخذا منه بنصيب، فإذا انتهى الشاعر إلى
المدح، ورد على نفس مجتمعة، وجأشٍ ساكن، وقريحة صبة
وسمع. غير مقسم، فحسن موقعه، ولطف موضعه، وشرف مسمعه،
واستوفاه الممدوح ولم يله عنه، فالشاعر المجيد من سلك هذه 
الاساليب، وعدل الاقسام، فلم يجعل واحداً منها أغلب على
الشعر، ولم يطل فيمل السامعين، ولم يقطع وبالنفوس ظمأً إلى
المزيد(2).
ومن سبل الشاعر أيضا أن يجتنب تسمية من يشبب به، فربما
اوافق ذلك الاسم اسم من يكره الممدوح ذكره. وإن اضطر إلى
سمية من شبب به، اختار أعذب الأسماء وأحلاها موقعا في
السمع، واجتنب التشبيب بالاسم المستكره، كقول جرير
وتقول بوزٔع قد دببت على العصا
لا هزئت بغيرها يا بوزع3
(1) في س : بالتشبيب.
(2) نقل المؤلف معظم هذا الحديث عن ابن قتيبة: (أنظر الشعر والشعراء
(3) شرح دیوانه 342.

PageV00P000

../kraken_local/image-095.txt

راعة التخلص:(1)
وأما براعة التخلص: فإن من حكم التشبيب أن يكون ممتزجا
ابما بعده من مدح أو هجاء وغيرهما، وغير منفصل منه، فإن
القصيدة مثلها كمثل الإنسان في اتصال بعض أعضائه ببعض، فمتى
افصل واحدعن الآخر، بطل الجسم، وحذاق الشعراء لا يفصلون 
ابينهما. بل يصلون الأول بالآخر، حتى تراه كالرسالة والخطبة، لا
قطع جزءٔ من جزء، كقول مسلم:
أجدك هل تدرين أن رب ليلة
كأن دجاها من قرونك تنشر
نصت لها حتى تجلق بغرة
كغرة يخى حين يذكر جعفر(2)
وكقول محمد بن وهيب: 7
ا زال يلثمنـي مراشف
علني الإبريـق والقـدح
حتى استرد الليـل خلعته
وبدا خـلال سواده وضح
(1) انظر : منهاج البلغاء 397، 322، وحسن التوسل 255 والأقصى القريب 83
او نهاية الأرب 135/7 وتحرير التحبير 433 والوساطة 58 وسر الفصاحة 315 والجامم
الكبير 181 والعمدة 1 /336 والتبيان 148 وأنوار الربيع 202/3 وبديع أسامة 145
اسماه (التخلص والخروج)
(2) ديوان مسلم بن الوليد 316.
(3) محمد بن وهيب الحميري شاعر عباسي متشيع له مدائح في المأمون والمعتصم
(الأغاني 141/17 ومماهد التنصيص 2 /57) .

PageV00P000

../kraken_local/image-096.txt

وبدا الصباح كان غرت
وجه الخليفة حين يمتـذح
وكقول البحتري
أقل وأكثـر لست تبلغ غاية

امن الجود إلا أن تضارع هيئما
وكقوله:
ولو انني أعطيت فيهن المنى 
ه و
هن بکف ابراهيما(3
الرديل. (4)
اوأما الترديد: فهو أن يعلق الشاعر لفظة في البيت بمعنى ثم
اردها فيه بعينها ويعلقها بمعنى اخر، كما قال زهير
من يلق يومأ على علاته هرما
يلق السماحة منه والندى خلقا(5)
وكما قال:
(1) زهر الآداب 2 /598 والمصون 126.
(2) ديوانه 4 /2088 وفيه (تبين بها حتى تضارع).
(3) دیوانه 3 /1965.
(4) انظر: حسن التوسل 264 ونهاية الأرب 141/7 وتحرير التحبير 253 وبديع
أاسامة 26 والعمدة 333/1 وأنوار الربيع 359/3 وشرح الشريشي 2 /232 وحلية
121
المحاضرة 1 /154.
(5) شرح دیوانه 53.

PageV00P000

../kraken_local/image-097.txt

وأحفظ مالي في الحقوق وإنه
 لجم وإن الدهر جم نـوائبه(1)
وهذا من أحسن كلام وأجزله، وقال أبو نواس:
صفراءٔ لا تنزل الأحزان ساحتها
اللو مسها حجر مسته سراء(2)
وقال ابن جبلة : (3)
مضطرب يرتج من أقطاره
كالماء جالق فيه ريح فاضطره
إذا تظفينا به صدقنا
 وإن تظنى فوته العير كـذب
الا يبلغ الجفد به راكبه
ويبلغ الريح به حيث طلی(4)
اوقد يسمى التعطف أيضاً.
 الستميم: (5)
اوأما التتميم: فهو أن يأخذ الشاعر في معنى، فيورده غير
(1) لآخر في نهاية الأرب 141/7 وفيه (جم عجائبه) .
(2) ديوانه 6.
(3) هو علي بن جبلة العكوك شاعر عراقي خراساني الأصل، معظم شعره في مديح
أبي دلف العجلي، قتله المأمون سنة 213 هـ (الأعلام* /75).
(4) دیوانه 36.
(5) انظر : نقد الشعر 46 والصناعتين 389 وبديع أسامة 27 وأنوار الربيع 3 /2.
و شرح الشريشي 2 /231 ونهاية الأرب 7 /118 وسمي (التمام) في المتبيان 137 وتحرير
التحبير 27 وسمي (الاحتراس) في العمدة 2 /50.
122

PageV00P000

../kraken_local/image-098.txt

ام شروحٍ، فيقع له أن السامع لا يتصوره بحقيقته، فيعود راجعاً إلى
اما قدمه فإما أن يؤكده، وإما أن يجلي الشبهة فيه ، كما قال:
أقمنـا أكلنـا أكل استـلاب
هناك وشوبنا شرب بـدار
ائم علم أنه لم يتمم المعنى وأنه لبسه، فقال:
ولم يك ذاك سخفا غير أني100
رأيت الشوب سخفهم الوقار(1)
إذا دجـون نجـوم
وقال ابن الرومي
اراؤكم ووجـوهكم وسيوفكم
في الحادثات
امنهما معالم للهدى جوه الذجى، والأخريات رجوم(2)
امع المؤتلفة والمختلفة:(3)
اوأما جمع المؤتلفة والمختلفة في بيت، فكقول امرئ القيس:
سمـاحة ذا، وبر ذا ووفاء ذا
ونائل ذا، إذا صبحا وإذا سكر(4)
(1) للبحتري في ديوانه2 /960.
(2) الطراز88/3.
(3) انظر : حسن التوسل 280 ونهاية الأرب 151 وتحرير التحبير 344 والصناعتين .
12
401 وأنوار الربيع 69/6.
(4) شرح دیوانه 86.

PageV00P000

../kraken_local/image-099.txt

وويقال إنه لم يجمع واحد في بيت واحد جماعة أشياء قبله.
ووأما التبيين، فكقول الفرزدق:
القد خفت قوما لو تساق إليهم 
اطريددم أو حاملاً ثقل مغرم (2)
باب ما حذف
ودخل في
المقوم(3)
التبيين : (1)
فلو اقتصر على هذا البيت لكان جيدا
ابالوشيج
لألفيت فيهم معطيا)
اجوابه، فلما احتاج إلى تبيينه بينه فقال:
الأالفيت فيهم معطياً ومطاعنا
وراءك شزراً
فبين قوله (حاملا ثقل مغرم) بقوله:
وقوله (طريد دم) ، بقوله: (ومطاعنا بالوشيج المقوم).
المذهب الكـلامي:(4)
وأما المذهب الكلامي، فكقول النابغة:
ولكنني كنت امـرءأ لي جـانب
من الأرض فيه مستراد ومذهب
(1) وسمي التفسير في نقد الشعر 154 والطراز 3 /115 والعمدة 2 /35 والجامع
الكبير 223.
(2) دیوانه 2  187.
(3) ديوان الفرزدق 2 /187.
(4) انظر : نهاية الأرب 7 /114 وحسن التوسل 221 وتحرير التحبير 119، وبديع
ابن المعتز 101 والصناعتين 410 وأنوار الربيع 4 /356 ومفاتيح العلوم 60 والعمدة
7812 وسماه (التكرار).

PageV00P000

../kraken_local/image-100.txt

ملوك وإخـوان إذا مـا أتيتهم
احكم في أموالهم وأقرب
كفعلك في قـومٍ أراك اصطنعتهم
فلم ترهم في مثل ذلك أذنبوا(1)
ايقول : لا تلمني في مدحي آل جفنة، فقد أحسنوا إلي، كما لو
أحسنت إلى قوم فشكروا لك، لم تر ذلك ذنبا، وهذه طريقة
الجدل، وإنما اتفق له لجودة القريحة وفضل التمييز.
السضورف:(2)
وأما التفويف: فإنما سمي التفويف، تشبيها بالبرد المفوف ا
اوهو الذي يخالط وشيه شيء من البياض، والفوف: بياض يكون 
اعلى الأظفار، وسمي البرد مفوفاً به . وهذا النوع من الشعر هو أن
اسهل له مخارج الحروف، ويرف منه رونق الفصاحة مع الخلو من
البشاعة، وأن يكون ظاهر المعنى لا يحتاج إلى إعمال الفكر في 
استنباط معانيه، وإن كان خاليا من جميع الاوصاف التي تقدمت
وتأخرت عنها. كما قال جرير:
هم الأخيـار منسكة وهـديا
في الهيجـا كأنهم صقـور
اهم حدب الكرام على المعالي
فيهم عن مساءنهم فتور
(1) شعر النابغة الذبياني 56.
(2) انظر : نهاية الأرب 141/7 وأنوار الربيع 2 /308 وحسن التوسل 295 والتبيان.
139 وتحرير التحبير
(3) في س : عن سساعيهم فصور.

PageV00P000

../kraken_local/image-101.txt


لائق بعضهم فيها كبعض
ؤم كبيرهم فيها الصغي
عن النكراء كلهـم غبي 
وبالمعروف كلهم بصير(1
غيل خفان
السماكين منز
وكما قال مروان بن أبي حفصة:
بو مطر يوم اللقاء كأنهم
أسود لها في
م يمنعون الجـار حتى كأنما
جارهم بين
اهم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا
أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا(2)
ووكما قال ابراهيم بن العباس:
تطلع من نفسي إليك نوازع
 عوارف أن اليأس منك نصيبها
لال لليلى أن تـروع فؤادنا
 بهجر، ومغفور لليلىی ذنوبه
وزالق زوال الشمس عن مستقرها
فمن مخبريفي أي أرضٍ غروبها(3)
(1) ديوانه 234 مع خلاف يسير في الرواية، وذكر البيت الرابع قبل الثالث.
(2) شعره 257.
(3) شعره 139 (في الطرائف الأدبية للميمني) .

PageV00P000

../kraken_local/image-102.txt

العفريع: (1)
وأمأ التفريع : فهو أن يأخذ الشاعر في وصفٍ من الأوصاف، 
فيقول: ما كذا، وينعت شيئا من الاشياء نعتأ حسناً، ثم يقول: بأفعل
ان كذا، كما قال الاعشى:
ما روضة من رياض الحون معشبة
خضراءٔ جاد عليها مسبل هطل
ويضاحك الشمس منها كوكب شرق
مؤزز بعميم النبت مكتهـل
وما بأطيب منها نشر رائحة
ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل(2)
جوجؤأ متجافيا
وقال عبد بني الحسحاس:
وما بيضة بات الظليم يحفها
يرفع عنها
ويرفع عنها وهي بيضاء طلة
[وقدواجهت](3)قونا من الشمس ضاحيا
ويجعلها بين الجناح ودفها
ولحفها وحفاً من الريش وافيا
(1) انظر : تحرير التحبير 372 والعمدة 2 /42 وأنوار الربيع 6 /111 ونهاية الأرب
190/7
(2) دیوانه 145.
(3) فراغ في ظ، والتكملة من س وديوان سحيم.

PageV00P000

../kraken_local/image-103.txt

بأحسن منها يوم قالث أرائخ
امع الركب أم ثاو لدينا لياليا(1)

ووهذا الباب كثير في أشعارهم.
مل:(2
وأما التسميط ، فهو اعتماد الشاعر تصيير(3) مقاطع الاجزاء في 
البت على سجع. أو شبه به، أو من جنس. واحد في التصريف
والتمثيل، وإنما سمي تسميطا تشبيها بالسمط في نظمه وحسن
صفه، وهو كقول امریٔ القيس
كر مفر مقبل مدبر معا
كجلمود صخرٍ حطه السيـل من عل(4)
ات باللفظتين الأوليين مسجوعتين في تصريف واحد، وجاع
ابالتاليتين شبيهتين بهما في التعديل والتمثيل. والمراد من هذا أن
اكون الاجزاء متوالية وأن تكون مسجوعة.
التصريع : (5)
 وأما التصريع: فهو أن يقصد الشاعر لتصيير مقطع المصراع
الاول في البيت الأول من القصيدة كمقطع المصراع الثاني ، وقدا
(1) ديوان سحيم عبد بني الحسحاس 18 مع خلاف يسير في الرواية.
(2) انظر : نهاية الأرب 147/7 وحسن التوسل 274 وتحرير التحبير 295 .
(3) في س : بتسيير
(4) شرح دیوانه 133.
(5) انظر : تحرير التحبير 305 وسر الفصاحة 221 والجامع الكبير 254 وأنوار الربيع
5 /271 ونقد الشعر 51 وسماه (نعت القوافي) .

PageV00P000

../kraken_local/image-104.txt

فعل ذلك المتقدمون والمحدثون، حتى إن بعضهم ربما صرع من 
القصيدة الابيات(1) ، يدل بذلك على اقتداره وسعة تبحره، ودقا 
فكره، ورحب باعه، وتوقد ذكائه، ويدلك على ذلك قول أبي تمام:
... وإنما يروقك بيت الشعر حين يصرع(2)
قال امرؤ القيس وهو أوسعهم مذهبا في هذا الباب:
قفا نبك من ذكری حبيب ومنزل
بسقط اللوى بين الدخول فحومل(3)
يم قال:
أفاطم مهلا بعد هذا التدلل 
وان كنت قـد أزمعت صومـي فأجملي(4)
يما قال:
الا أيها الليل الطويل ألا انجل
ابصبح وما الإصباح منك بأمثل(5)
وأحسن ما يكون التصريع في أثناء القصسيدة، إذا كان الشاعر
منقلا من وصف إلى غيره.
(1) هامش في ظ: أي تكون القصيدة ذات المطالع وهذا عند الأعاجم طريق
لوكة.
(2) ديوانه 2 /422، وصدره (وتقفو إلى الجدوى بجدوى وإنما) 
(3) شرح دیوانه 124.
(4) شرح دیوانه 128.
(5) شرح دیوانه 132.

PageV00P000

../kraken_local/image-105.txt

مضمين .(1)
وأما التضمين فقد لهج جماعة من المتأخرين به ، واستكثروا
فمنهم من يورد البيت بأسره والبيتين، ومنهم من يقتصر على
الأنصاف، ومنهم من يأتي بالارباع وبما دون ذلك، ومنه قول 
الحماسي
وقائلةٍ والدمع سكب مبـاد
وقد شرقت بالدمع منها المحاج
وقد. أبصرت حمان من بعد أنسها
بنا وهي منا موحشات دواي
كأن لم يكن بين الحجـون إلى الصفا
أنيس ولم يسمر بمكة سـامر)
الها والقلب مني كأنما
قلبه بين الجوانح طـائر
نحن كنا أهلها فأبادن
اصروف الليالي والجدود العواثر)(2)
فقلق
(بلی
وقال أبو تمام:
(1) انظر : نهاية الأرب 126/7 وحسن التوسل 238 والأقصى القريب 102.
والعمدة 2 /84 وتحرير التحبير 140 وبديع ابن المعتز 114 وبديع أسامة 121 والتبيان 
147 وحدايق السحر 174 والجامع الكبير 232 وشرح الشريشي 3 /187 وأنوار الربيع
217/2 (وسماه الاقتباس) .
(2) في الموشح لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر 350 والبيتان الثالث والخامس من 
قصيدة لمضاض الجرهمي يتشوق لمكة (معجم البلدان؟ /215).

PageV00P000

../kraken_local/image-106.txt

الا بظبيٍ أعفر(1)
قتلته سرا تـم قـالق جهرة
قول الفرزدق:
ووقال الأخيطل الأهوازي:(2)
ولقد سما للخرمي فلم يقـل 
عند الوغاء لها: تضايق مقدمى
وقال أبو هفان:(4)
ل لو رأيت العاشقين ببابه
من بين مدعو به ومطفل
الذكرت بيتأ قاله حسان في
أولاد جفنـة في الـزمـان الأول
(1) ديوانه 4 /451، وقال التبريزي في شرح الديوان : وروي في شعر الفرزدق
وروي لغيره:
أقول له لما أتاني نعيه به لا بظبي في الصريمة أعفرا
(2) وهو محمد بن عبد الله بن شعيب مولى بني مخزوم، من أهل الأهواز قدم بغداد
ومدح محمد بن عبد الله بن طاهر، وهو ظريف مليح الشعر يسلك طريق أبي تمام ويحذو
حذوه، وكان يهاجي الحمدوني (معجم الشعراء376).
(3) بديع ابن المعتز 64 ولمسلم بن الوليد في بديع أسامة 249 وفيه تضمين للجز
الأخير من قول عنترة
اذ يتقون بي الأسنة لم أخم عنها ولكني تضايق مقدمي)
(4) هو أبو هفان عبد الله بن أحمد بن حرب المهزمي العبدي شاعر بصري سكن
بغداد وكان راوية أديباً عالما وتوفي سنة 257 (الأعلام4 /188) .
131

PageV00P000

../kraken_local/image-107.txt

ايغشـون حتى لا تهر كلابهم 
الا يسألون عن السواد المقبل)(1)
القسما:(2
وأما القسم: فهو أن يقسم الشاعر، أو يحلف غيره بأقسام تتعلق
منرضه المقصود معتمداً بذلك الإبداع فيما ينظم، كما قال الاشتر
النخعي :
بوجه عبوس
ذهاب نفوس(4)
اي أسلافي
بقيت وفري وانحرفت عن العلى
ولقيق أضيـافي
شادته
إن لم أشن على ابن حرب غارة
لم تخل
وقال أبو علي البصير: (5).
أكذبـت أحسن ما يظن مؤملي
وهدمق
(1) لم أعثر عليها.
(2) انظر : حسن التوسل 276 ونهاية الأرب 150/7 وتحرير التحبير 327 وأنوار
الربيع 209/3 والطراز 3 /154.
(3) مالك بن الحارث المعروف بالأشتر النخعي شاعر فارس شجاع شارك في 
الفتوحات الإسلامية وكان من أنصار الامام علي ومؤيديه، توفي سنة 37 هـ (الأعلام
.(1317 6
(4) في س ( شعواء قد ضمنت ذهاب نفوس) والبيتان في المصادر المذكورة في 
الحاشية3 موافقان لرواية ظ
(5) مر التعريف به سابقا.

PageV00P000

../kraken_local/image-108.txt

وعدمق عاداتي التي عودتها
قدما من الإتـلاف والإخـلاف
وصحبق أصحابي بعرض معرض
ما فيه بمال واف
وغضضث من ناري ليخفى ضوؤها
وقريت عذراً كاذباً أضيافي(1)
إن لم أشن على علي(2) غارة(3)
ضحي قذی(4) في أعين الاشراف(5)
 الإعنات: (6
 وأما الإعنات(7) : فهو أن يلتزم الشاعر في القوافي ما لا يلزمه،
إبانة عن اقتداره وتوسعه، وفسحة مجال فكره، وهذا المذهب على
 ضروب كثيرة، منها قول الحطيية:
الا من لقلب عـارم النظرات
يقطع طول الليـل بالـزفرات
(1) في س : وافد الأضياف.
(2) في س : على ابن جهم.
(3) في ظ : خلة.
(4) في س : تجلو القذى عن.
5) لأبي علي البصير في هجاء علي بن الجهم في نهاية الأرب 150/7 وخزانة
الأدب للحموي 145.
(9) انظر : حسن التوسل 220 ومفاتيح العلوم 61 ونهاية الأرب 7 /113.
(7) هامش في ظ : وسمي لزوم ما لا يلزم.

PageV00P000

../kraken_local/image-109.txt

إذا ما الثريـا آخر الليـل أعنقق
كواكبها(1) كالجزع منحدرات(2)
فجاء بالراء في جميعها قبل حروف الردف، وهي غير لازمة
ومنها قول حسان بن تابت وقد التزم الحرف الذي بين ألف التأسيس
اوالروي، وأعاده بعينه في قصيدته التي يقول فيها
بكل كميت صوره نصف حلق
 وقب طوال مشرفات الحوارك(3)
اوقد التزم ابن الرومي في هذا ما لا يلزمه، فالتزم في حرف
الردف الياء دون الواو، والواو دون الياء، وكسر في قصائد ما قبل
ارف الروي، ولم يفتح ولم يضم، وضم في بعضها ولم يكسر ولم
اتح، وفتح في بعضها ولم يضم ولم يكسر.
جـاهل العارف:(4)
اوأما تجاهل العارف، فكقول زهير:
وما أذري وسوف إخـال أدري
أقوم آل حصن أم نسـاء(5)
(1) في ظ : كواکبه
(2) دیوانه 112.
(3) شرح دیوانه 293 وفيه (جوزه نصف خلقه) أي عظيم البطن.
والصوران : منتهى الشدقين في الفرس (اللسان، صور، صمغ) .
(4) انظر: حسن التوسل 231 والتبيان 189 ومفاتيح العلوم 91 والطراز 80/3
و نهاية الأرب 123/7 وبديع ابن المعتز 111 والصناعتين 399 وبديع أسامة 47 وتحرير
التحبير 13 وأنوار الربيع 119/5.
(5) شرح دیوانه 73.

PageV00P000

../kraken_local/image-110.txt

ووقول الآخر:
ببالله يا ظبيات القاع قلن لنا
الالي منكن أم ليلى من البشر(1)
الهزل الذي يراد به الجد:(2)
اوأما الهزل الذي يراد به الجد، فكقول الشاعر:
إذا مـا تميمي أتاك مفاخرا
فقلعدعنذا، كيفأكلكللضب
أجناس الشعر الخمسة:
وأعلم أن أكثر ما يرد اللطيف من المعاني في خمسة أجناس من 
الشعر، وهي : مثل سائر، وتشبيه نادر(4) ، واستعارة واقعة، ومبالغة
ووأن يقصد الشاعر إلى معنى مألوف فيزيد فيه زيادة تؤكده أو تتممه  ا
فيصير إلى اللطافة والحسن. وهذا الجنس الخامس تكثر أنواعه
اجدا، ويحتاج إلى أدنى تأمل حتى يعرف إذا ورد، ويرذ جميعه إلى
هذا الاصل.
(1) للعرجي في ديوانه 182.
(2) انظر : التبيان 189 والطراز 82/3 وبديع ابن المعتز 112 وتحرير التحبير 138.
و هاية الأرب 124/7 وحسن التوسل 232 وأنوار الربيع 2 /196.
(3) لأبي نواس في ديوانه 70.
(4) هامش في ظ (لم يذكر في ن) : ومن عرف التشبيه وأقسامه وتفاصيله وأحكام ه
عرف بلا أداة التشبيه هذا التشبيه الذي ليس له شبيه.

PageV00P000

../kraken_local/image-111.txt

(2)
المثل السائر: (1)
فمن الامثال قول امرئ القيس:
من ذكر سلمى وأين سلمى وو
خير ما رمت ما ينال
وقول النابغة:
حلفت فلم أتـرك لنفسك ريبة
وليس وراء الله للمرء مذهبم
ووأشرف من هذا لفظا، وأبرع معنى، ما اشتمل على معنيين
ومثلين كقول النابغة:
ولست بمستبقي أخـا لا تلمه 
على شعث، أي الرجال المهذب(4)
فجاء بمثلين، وكقول عبيد بن الابرص:
 الخير أبقى وإن طال الزمان به
فهذا مثل قائم بنفسه، ثم قال:
والشر أخبث ما أوعيت من زاد(5)
(1) انظر: نهاية الارب 7/ 127 والعمدة 1 /280 وسر الفصاحة 221 وأنوار الربيع
59/2 وتحرير التحبير 217 وحلية المحاضرة 1 /241.
(2) شرح ديوانه 162 وفيه : (ليلى) بدلا من سلمى.
(3) شعره 56.
(4) شعره 57.
(4) كمعيدكر في ديوانه، وذكره المحقق في المقدمة نقلا عن الأغاني منسوباً لطائف
من الجن.

PageV00P000

../kraken_local/image-112.txt

فأتى بمثل ثاني.
وكقول طرفة:
تبدي لك الأيام ما كنت جاهلا
ويأتيك بالاخبار من لم تزود(1)
فجاء بمثلين، وقال الحطيئة:
امن يفعل الخير لا يعدم جوازيه
فهذا مثل بارع، وقوله:
الا يذهب العرف بين الله والناس(2)
[مثل سائر].1) ونحوه قول القطامي:(4)
والناس من يلق خيراً قائلون لها
ا يشتهي ...
ولام المخطىء الهبل(5)
فهذا كلام كامل، ثم قال:
فأتى بمثل آخر في بعض مصراع
ومما فيه ثلاثة أمثال قول بشار:
(1) ديوانه 48.
(2) دیوانه 109.
(3) ساقط من س.
(4) القطامي : هو عمير بن شييم التغلبي والقطامي لقبه، شاعر فحل كان نصرانيا
فأسلم وعرف بالغزل وتوفي سنة 130 هـ (الأعلام294/5).
(5) دیوانه 25

PageV00P000

../kraken_local/image-113.txt

اليوم خمر ...
.. ويبدو في غدر خبر
والدهر ما بين إنعامٍ وإبأس(1)
مثل ثان:
مثل ثالث.
التشبيه:(2)
اوأما التشبيه، فنحو قول امرىء القيس:
كأن قلوب الطير رطباً ويابسا
الدى وكرهـا العثـاب والحشف البالي
(3) 1
فهذا مثل:
راعه بذراع
قدح المكب على الزناد الاجذم(4)
وقول عنترة
هزجا يحك
وقول طرفة:
(1) ديوانه 4 /85.
(2) انظر : نهاية الأرب 38/7 وحسن التوسل 106 والأقصى القريب 41 وتحرير
التحبير 159 وبديع ابن المعتز 121 ونقد الشعر 36 والعمدة 1 /289 والوساطة 41
والصناعتين 239 وسر الفصاحة 235 وأنوار الربيع 5 /195 وحلية المحاضرة 1 /170.
(3) شرح دیوانه 146.
(4) شرح دیوانه 145.

PageV00P000

../kraken_local/image-114.txt

شق حباب الماء حيزومها به
كما قسم الترب المفايل باليد(1)
وقول كعب بن زهير
وليلة مشتـاق(2) كأن نجومها
تعرضن منها في طيالسة خضر(3)
وقول حميد بن ثور(4) يصف فرخ الحمامة:
كأن على أشـداقه نور حفوة
إذ هـو مد الجيد منه ليطعما(5)
ووقول عدي بن الرقاع:
يتعاوران من الغبـار مـلاءة
سوداء محكمة هما نسجاها(6)
تطوى إذا علوا مكانا ناشزام
وإذا السنابك أسهلث نشراها(7)
وقول آخر يصف عناقيد العنب
(1) ديوانه 8.
(2) في س : وليلة وسنان.
 اا ماد ا
(5) ديوان حميد بن نور 25 ، وفي س (إذا هو دانى آمه لطعامها) والحنوة: نبت طيب
الرائحة.
(6) في س : (من ما آنر نسجاها).
(7) في س (وإذا هما نزلا الثرى نشراها)، والبيتان في نقد الشعر 149 موافقان 
الرواية ظ

PageV00P000

../kraken_local/image-115.txt

يحملن أوعية المـدام كأنما
حملنهـا بأكـارع التغران(1)
وقول أوس بن حجر(2) يصف الهلال:
أن ابن ليلتهـا جانحا
الافق من خنصر(3)
فسيط لـدی
وقول ذي الرمة يصف الثريا
وروت اعتسافاً والثريا كأنها
على قمة الرأس ابن ماءٍ محلق(4)
وقول عبد الله بن الزبير الاسدي: (5).
وقد خزم الغور الثريا كأنها
به راية بيضاء تخفق للطعن(6
وأجد الناس يقدمون قول الفرزدق [في الشيب](7)
(1) في س (يحملن أرواح النفوس الجنح) والبيت لأعرابي في عيون الأخبار
/189 واللسان (نغر) موافق لرواية ظ. والنغران جمع نغر وهو طائر كالعصفور أحمر
المنقار، وقيل هو البلبل.
(2) هذا وهم من المؤلف فليس الشعر لأوس ولا هو في ديوانه.
(3) لعمر بن قميئة في ديوانه 79 : والفسيط: قلامة الظفر.
(4) دیوانه 401.
(5) عبد الله بن الزبير بن الأشيم الأسدي من شعراء الأمويين المتعصبين لهم كوفي 
المنشأ والمنزل، هجاء خبيث اللسان، وقد انقطع لمصعب بن الزبير ومدحه بعد ذلك
وتوفي سنة 75 (الأعلام4 /218) .
(6) في س (راية بيضاء تنشر في الأفق) والبيت في شعر عبدالله بن الزبير 91 وعيون 
الأخبار2 /189.
(7) زيادة من س

PageV00P000

../kraken_local/image-116.txt

والشيب ينهض في الشباب كأنه
لل يصیح بجانبيه نهار(1)
ووهذا من الكلام الذي سبق معناه لفظه، ولهذا لا يعرج أحد
على تأمل ألفاظه ونظمه، فيستبين عواره، وترتيبه عندي غي
مستقيم، وتشبيه مستحيل(2) لانه وصف ما ابتدأ به ، ووصف الشباب
شبهه بالليل ولم يجىء بالكلام على التقسيم(3) المستوي، ولم
الع التشبيه في ظاهر اللفظ موضعه، وكان الذي تقتضيه الحقابلة
الصحيحة، وتوجبه على ما بنى عليه بيته لو ساعده الوزن(4) أن
اقول: والشيب ينهض في الشباب كما ينهض نهار في جانبي ليل
الان النهار هو الذي يشبه السواد (5) ولكنه لما لم يطرد له الوزن، ترك
ذكر ما ابتـدأ به، وعلق الكلام [بالشباب](2) وأخرج التشبي
معكوساً(7).
الاستعارة والمبالغة:
اوأما الاستعارة والمبالغة، فقد تقدم الكلام فيهما وفي إيراد
مثليهما(8).
(1) دیوانه 1 /372 وفيه (في السواد).
(2) في س : وتشبيه غير تام.
(3) في س : التتميم.
(4) في س : وتوجبه العناية في التشبيه.
(5) في س : يذهب بالسواد.
(6) ساقطة من س .
(7) في ظ : منكوسا.
(8) في س : في مثاليهما.

PageV00P000

../kraken_local/image-117.txt

المعنى الذي تلحقه زيادة تؤكده:
وأما المعنى الذي تلحقه زيادة تؤكده(1) فنحو قول امرىع
القيس
إذا ركبوا الخيـل واستـلاموا
حرقت الارض واليـوم قو
فقوله (واليوم قر) زيادة تم بها المعنى وكمل.
وجيد كجيد الرئم ليس بفاحش
ونحو قوله:
فقوله (كجيد الرئم) أراد طوله كما جرت عادات العرب في أن 
ايشبهوا جيد المرأة(4) ، إذا كان طويلا بجيد الظبي.
فلما قال: (ليس بفاحش) نفى عن جيدها أن يكون دقيقاً فيه
انحناء(5)، لأن فحش جيد الظبي إنما هو كذلك (6)، ومثله قول 
فسقى ديارك غير مفسدها(7)
طرفة:
(1) في س : يزاد فيه زيادة مؤكدة.
(2) شرح دیوانه 77.
(3) شرح ديوانه 130 وعجزه : (إذا هي نصته ولا بمعطل) .
(4) في س : شبه طوله بجيد الريم على عادة العرب في تشبيه جيد الفتاة
(5) في س : كجيد الظبي فاحشاً.
(6) في س : لا يليق بالفتاة.
(7) ديوانه 97 وعجزه : (صوب الربيع وديمة تهمي)

PageV00P000

../kraken_local/image-118.txt

فلو لم يزد غير مفسدها](1) لما كمل المعنى ولعيب عليه كما
عيب على ذي الرمة(2)
ألا يا اسلمي يا دارمي على البلىي
ولا زال منهلا بجرعائك القطر(3)
فقيل له : إذا لم يزل القطر منهلا عليها عفى آثارها، ودرس
امعالمها. وهذا العيب عندي غير لاحق به، لأنه تكلم على عاد
الشعراء في سقيا ديار أحبابهم، وقد ابتدأ بأن دعا لها(4) بالسلامة
على البلى، وإذا سلمت على البلى، سلمت على انهلال القطر.
ومن سبيل الشاعر أن يجتنب في شعره استعمال مذهب واحد من
ا ذاهب الصناعة، وأن يتحرى إن كان يذهب إليها الاخذ من أطراف
ابوابها والإسهام لقصيدته في كل نوع من أنواعها(5) حتى لا يتخلص
اللتجنيس وحده، ولا للتطبيق وحده، ولا لضرب من ضروب
الصنعة، منفردا من دون غيره، فإنه إذا(6) تحرى ذلك، عذبت ألفاظ
وأسمحت آبياته، وتسهلت حزون الشعر عليه، وسالت أحرار
المعاني إليه، ومتى أفردها بنوع من أنواعها نبت عن الاسماع
فمجتها (17)، وثقلت على ألسنة الرواة فلم تروها.
(1) ساقطة من ظ، وهي في س
(2) في س : كما عيب على من قال.
(3) دیوانه 206.
(4) في س : أحبتها بالدعاء لها، والدعاء لها أيضا.
(5) في س : يريد البلاغة أن لا يكثر نوعا من أبواعها في قصيدته.
(9) في س : فتی
(7) في س : ومجتها الطباع.

PageV00P000

../kraken_local/image-119.txt

المختار من الشعر ومذاهب العلماء فيه
([هذا وقد](1) ذكرت من وجوه الصنعة وضروبها ما ذكرت وأقول
الآن(2) : إن المختار من الشعر هو: القريب البعيد، الوحشي 
المستأنس، الدمث الوعث، البدوي الحضري، المجيب المتأبي 
الممتنع المتأتي . على أن مذاهب العلماء في اختيار الشعر متباينة.
وأراءهم فيه متفاوتة، وأهواءهم مختلفة . فمنهم من لا يميل إلا إلى
اما سهل وانقاد، وذل على اللسان ودل عند استماعه على المراد(3) .
ومنهم من يميل إلى ما انغلق معناه، وخفي غرض قائله فيه
فلم ينقد إلا بعد طول فك
ومغزاه، وصحب استنراجه وتعذر
ونظر، وهم(4) أصحاب المعاني.
ويذهب قوم(5) إلى أن أحسن الشعر ما كان مطابقاً للصدق، ا
وموافقا للوصف، وما كان بالحق أشبه، وإلى الصواب أقرب ويروون
شعراً(6).
وإن أحسن بيت أنت قائلهبه
بيت، يقال إذا أنشدته صدقاً
(1) زيادة من س
(2) في س : ما فيه الكفاية لذوي العناية وأقول.
(3) في س : لما كان سهلا على اللسان، قريب المراد من فهم الانسان.
(4) في س : إلى ما يكون غريب اللفظ، بعيد المغزى، يصعب استخراج معناه ولا
الهم إلا بعد تأمل وتفكر وتحقيق وتدقيق وهؤلاء.

(5) في س : ومنهم من يميل
(6) في س : كما قال الشاعر.
(7) لحسان في ديوانه0 292.

PageV00P000

../kraken_local/image-120.txt

ويختار قوم (1) ضد هذا المذهب ويذهبون إلى أن(2) الغلو في 
القل الشعر أصوب، وأن الإبلاغ فيه أوجب، والإفراط فيه أحسن
احتى قال بعضهم: (إن أحسن الشعر أكذبه)(4)، وهذا مذهب أكثر
المحدثين(5) من عهد بشار ومن بعده. وفصل القول: إن الإغراق
في وصف ما يوجد شيءٔ منه مستحسن [فلهذا قيل أحسن الشعر
أكذبه](6) ، أما إذا لم يوجد منه شيء أصلا، كوصف الزنجي بنقا
الون وزهرته، ومدح الرجل الامي بجودة الخط وسرعته فيه، فلا
يكون إلا ذمأ فكيف يحمد فيه.
وذهب أكثر شعراء المحدثين) إلى أن أحسن الشعر ما كان أكثر
الصنعة وأن يتوخى (8) من البلوغ في تجويده النهاية المطلوبة، وقالوا:
الما كانت حدود الشعر أربعة، وهي : اللفظ والمعنى والوزن والتقفية،
وجب أن يكسى أحسن الألفاظ، ويبرز في أحسن المعارضن، وأن
يتخير(9) له أحسن المعاني، وأن يكون سهل العروض، رشيق الوزن 
(1) في س : ومنهم من يميل
(2) في س : ويختار.
(3) في س : أطيب.
(4) العمدة 2 /61 وقد نسبه الثعالبي في الإعجاز والإيجاز إلى حجر بن عمرو
الكندي والد امرىء القيس.
وفي س : الشعر أعذبه أكذبه.
(5) في س : وهؤلاء المحدثون.
(96) ساقطة من س
(7) في س : العصر.
(8) في س : متوخى
(9) في س : يتوخی.

PageV00P000

../kraken_local/image-121.txt

متخير القافية، رائع الابتداء، بديع الخروج، وما تعذى هذا النعت
ووخلا منه ، سمي الشعر المرسل والوسط والسليم.
ويميل قوم من أهل اللغة والغريب إلى الرصين من الشعر، والذي
اجمع الغريب من المعاني، وهذا مذهبخلفالاحمروأبي عمرو(1)
والاصمعي، ومنهم(2) من يذهب إلى الوحشي من الشعر، وإلى ما لم
يتداول.
ويقال : إن المنصور أمر بتتبع هذا الفن منه(3) ، فجمع ل  
المفضل(4) اختياره.
ومنهم من يفضل الشعر بقـائله، فيختار أشعار الفرسان
[والسادات] والاشراف، ورؤساء الحروب. ومن ذلك قول الصلتان 
العبدي:(5)
ووفع من شعر الفرزدق أنه
اله باذخ لـذي الخسيسة رافع
(1) هو أبو عمرو بن العلاء واسمه زبان بن عمار المازني البصري، توفي في طريق
عودته من الشام سنة 145 هـ وهو أحد القراء السبعة المشهورين وكان عالما بالشعر واللغ
والأدب (الفهرست 28 ونزهة الألباء 15) .
(2) في س : ومن هؤلاء.
(3) في س : يتبع هذا الرأي.
(4) هو المفضل الضبي وقد مر التعريف به، واختياره مشهور باسم المفضليات.
5) هوقثم بن خبية، شاعر مشهور خبيث اللسان، حكم بين جرير والفرزدق وتوفي سن
8 هـ (الأعلام29/6).

PageV00P000

../kraken_local/image-122.txt

جرير أشـد الشاعرين شكيمة
ولكن علته الباذخات الفوارع(1)
احاورة البحتري للنوبختي
وحدث علي بن العباس النوبختي (3) ، قال: رآني البحتري يوما
 ومعي دفتر فقال: ما هذا؟ قلت: شعر الشنفرى. قال: وإلى أين ا
تمضي؟ قلت: إلى أبي العباس ثعلب أقرؤه عليه. فقال: قد رأيت أبا
 عباسكم هذا منذ أيامٍ عند ابن ثوابة(4) ، فما رأيته ناقداً للشعر ولا
اميزاً للالفاظ، ورأيته يستجيد وينشد شيئاً وما هو بأفضل الشعر.
 فقلت له : أما نقده وتمييزه فهذه صناعة أخرى. ولكنه أعرف الناس
 باعرابه الشعر وغريبه، فما كان ينشد؟ قال : قول الحارث بن
قومي هم قتلوا أميم أخي 
فإذا رميق يصيبني سهمي
(1) الشعر والشعراء 501/1.
(2) هذه المحاورة في المصون في الأدب 4 -5 ودلائل الإعجاز 166 -167.
(2) ابو الحسن علي بن العباس النوختي من مشايخ الأدب في عصره، عاش طويلا
وروى من أخبار البحتري وابن الرومي بالمشاهدة، وله شعر حسن (الأعلام 111/5) .
(4) هو أبو العباس أحمد بن محمد بن ثوابة الكاتب، تولى كتابة الإنشاء في دار الخلافة
بسامراء ستين كثيرة ومات سنة 277 هـ (الفهرست 187).
(5) في س : الحارث بن حلزة، وهو وهم، والحارث بن وعلة الذهلي شاعر جاهلي من
اشراء المفضليات، وهو غير الحارث بن وعلة الجرمي (المؤتلف والمختلف للآمدي
(303

PageV00P000

../kraken_local/image-123.txt

فلئن عفـوت لأعفـون جـللا
 ولئن سطوت لأوهنن عظمي(1)
فقلت: والله ما أنشد إلا أحسن شعر في أحسن معنى ولفظ.
فقال: فأين الشعر الذي فيه عروق الذهب؟ قلت: مثل ماذا؟ قال:
امثل قول أبي نؤاب بن ربيعة الاسدي: (2)
إن يقتلوك فقد هتكت بيوتهم(3)
بتيبةربن الحارث بن شهاب
بأشدهم كلبار5) على أعدائه
وأعزهم(6) فقدأ على الأصحاب(7)
اقال : فإذا هو لا يعجبه(8) من الشعر إلا ما وافق طبعه معنا
ولفظه.
صاعة الشعر: (9)
والشعر أيدكم الله، علم من علوم العرب، يشترك فيه الطبع
اوالروية، والذكاء والفطنة، ثم تكون الدربة عادة وقوة لكل واحد من 
(1) المؤتلف والمختلف 303 وشرح الحماسة للمرزوقي 204.
(2) صواب الاسم : أبو نؤاب ربيعة بن أسعد الأسدي، وابنه نؤاب قاتل عتيبة بن 
الحارث (المؤتلف والمختلف 183) .
(3) في س : ثٔللت عروشهم.
(4) في س : بقتيبة.
(5) في سل : طلبا.
(6) في س : وأضرهم.
(7) المؤتلف والمختلف 183.
(8) في س : لا يستجيد.
(9) انظر: العمدة 122/1 والوساطة 15 وعيار الشعر * ومنهاج البلغاء 203.

PageV00P000

../kraken_local/image-124.txt

أسبابه . فمتى اجتمعت للشاعر هذه الخصال فهو المحسن (1) المبرز.
ووبقدر نصيبه منها تكون مرتبته من الإحسان، ولسق أفضل في هذه
القضية بين القديم والمحدث، والجاهلي والمخضرم، والاعرابي
والمولد. إلا أني أرى حاجة المحدث إلى الرواية أشد، وأجده إلي
كثرة الحفظ أفقر. لان المطبوع الذكي لا يمكنه تناول ألفاظ العرب إلا
ارواية، ولا طريق إلى الرواية إلا السمع، وملاك السمع الحفظ 
ويحب(2) للشاعر إذا أراد نظم قصيدة أن يمخض المعنى الذي يريد
بناء الشعر عليه، في فكره نثرا، ويعد له ما يكسوه من الالفاظ التي 
اتجانسه، والقوافي التي توافقه، والوزن الذي يسلس القول عليه، فإذا
افق له بيت يشاكل الغرض الذي رماه، أثبته، وشغل(3) القوافي بما
تقتضيه من المعاني على غير ترتيب الشعر، بل يعلق ما يتفق (4) له 
ان ظمه، وإن لم يكن مناسباً لما قبله . فإذا تكاملت له المعاني وكثرت
الابيات، تكون سلكاً لها، ورباطاً لما تشتت منها. ثم يتأمل ما قدا
مح به طبعه، ونتجته فكرته، فيبالغ في انتقاده، ويبدل اللفظ
المستكره باللفظ السهل، وإن شغل قافية (5) في معنى ما، ثم اتفق له
امعن يضاد الأول وكانت في المعنى الثاني، أوقع منها في الأول  
عدل(6) إلى ما هو أحسن، وأبطل البيت، أو نقض بعضه، وطلب
المعناه قافية تشاكله، وإذا أسس شعره على الكلام البدوي الفصيح لم
(1) في س : الفحل.
(2) في س : ويحبب
(3) في س : واشتغل.
(4) في س : اتفق
(5) في س : فكرة..
(6) في س : بدل.

PageV00P000

../kraken_local/image-125.txt

اخلط فيه الالفاظ الوحشية النافرة.
ولست آمره بإجراء الشعر كله مجرى واحداً، بل أرى أن يقسم
الالفاظ على رتب المعاني، فلا يكون غزله كافتخاره، ولا مديح
كوعيده، ولا هجاؤه كاستبطائه، ولا تعريضه كتصريحه، بل يوفي كلا
احقه، ويعطيه حظه، فيتلطف إذا تغزل، ويفخم إذا افتخر، نعم 
ويجب أن يخاطب الملوك بما يستحقونه(1) من جليل المخاطبات
اويتوقى حطها عن مراتبها، ولا يخلطها بالعامة، ويصل كلامه على
اصرفه في فنونه، صلة لطيفة . فيتخلص من الغزل إلى المديح، ومن 
المديح إلى الشكوى، ومن الشكوى إلى الاستماحة، ومن وصف
الديار والآثار إلى وصف الفيافي والنوق، ومن الرعود والبروق، إلى
ووصف الرياض والرواد، ومن وصف الظلمان والاعيار(2) ، إلى وصف
الخيل والأسلحة ومن وصف المفاوز والغيافي، إلى وصف الطرد
والصيد، [ومن وصف الليل والنجوم] (2)، إلى وصف المياه والموارد ل
والآل(4) والهواجر، [والحرابي والجنادب] (5).
ام شاكلة الألفاظ للمعاني: (2)
[وللمعاني ألفاظ تشاكلها](7) ، فتحسن فيها، وتقبح في غيرها.
1) في س : يستحسنونه.
(2) الظلمان : جمع ظليم وهو ذكر النعام.
والأعيار : جمع عير وهو حمار الوحش.
(3) ساقطة من س
(4) الآل : السراب.
(5) ساقطة من س . وكتب بدلها (والمجاهل إلى ما يشاكلها) .
(6) نقل المؤلف هذا الموضوع نقلا حرفيا من عيار الشعر 8 - 10، وهو مطابق
الرواية ظ
(7) ساقطة من س

PageV00P000

../kraken_local/image-126.txt

فهي لها كالمعرض [للجارية الحسناء التي تزداد الحسن](1) في بعض
المعارض دون بعض، فكم من معنى حسن قد شين بمعرضه الذي
أبرز فيه(2) . وكم من معرض حسن قد ابتذل في معنى قبيح ألبسه7
والمحنة على شعراء زماننا أشد منها على من كان قبلهم، لأنهم ق ا
ابقوا إلى كل معنى بديع، ولفظ فصيح، وحيلة لطيفة وخلابة ساحرة،
فإن أتوا بما يقصر عن معاني من تقدم لم يتلق بالقبول، وكان كالمطرح
المملول(،).
اوينبغي للشاعر في عصرنا أن لا يظهر شعره إلا بعد ثقته بجودته
وورشاقته وسلامته من العيوب التي نبه عليها، ونهي عن استعمال
انظائرها، فليس يقتدى بالمسيء وإنما الاقتداء بالمحسن (5) .
ادواعي الشعر: (2)
ولشعر دواع ، تحث البطئ ، وتبعث المتكلف، منها الطمع
(1) ساقطة من س.
(2) في س : قد قبحه بثوب من الألفاظ ألبس.
(3) في س : وكم من لفظ حسن قد جاور لفظا ينافره فأبلس.
(4) في س : والمتقدمون سبقوا إلى كل معنى بديع وتكلموا بكل لفظ فصيح وربما جا
ابعدهم محدث فاختار من تلك الألفاظ أفصحها ومن تلك المعاني أفخمها، وألف بين هذ
ووهذه أحسن تأليف وزانها بالتصريف والترصيف ففاق من تقدم بذلك إذا اختار له أحسن 
(5) في س : وينبغي للشعراء في عصرنا أن لا يظهروا شعرهم إلا بعد الثقة بجودته
والامتثال لما أمر فيه والانزجار عما نهي عنه.
(6) أنظر: عيون الأخبار2 /184 والعمدة 1 /123، 206 والشعر والشعراء1 /79
80 وكلها موافقة لرواية ظ

PageV00P000

../kraken_local/image-127.txt

ومنها الخوف(1) ومنها الطرب ومنها الغضب. وقال أحمد بن يوسف
الابي يعقوب الخريمي (2) : مدائحك لمحمد بن منصور(3) أشعر من
 ثيك وأجود، قال: كنا يومئذ نعمل على الرجاء، [ونحن](4) اليوم
اعمل على الوفاء، وبينهما بون بعيد
وويقال : إنه لم يستدع شارد الشعر بمثل الماء الجاري، والشرف
العالي، والمكان [الحالي أو](5) الخالي.
اوقال عبد الملك لأرطاة بن سهية (6) : هل تقول الآن شعرأ
فقال: ما أشرب، ولا أطرب، ولا أغضب ولا أرغب، وإنما يكون
الشعر بواحدة من هذه(7).
ووقيل للشنفرى حين أسر: أنشد(8). فقال: الإنشاد على حين
المسرة.
(1) في ظ : الشوق.
(2) هو إسحاق بن حسان، أعجمي، كان مولى لابن خريم، شاعر محسن توفي سنة
214 هـ (الشعر والشعراء؟ /853).
(3) في س : لآل فلان، ومحمد بن منصور كاتب البرامكة المعروف بفتى العسكر
(4) ساقطة من س
(5) ساقطة من س.
(6) أرطاة بن زفر المري . وسهية أمه، شاعر أموي كان شريفاً جواداً (الشعر
والشعراء 504).
(7) في س : إنما كنت أقول : إذا شربت وإذا طربت وإذا رغبت وإذا غضبت والأن 
عدصت هذه، وإنما يكون الشعر بواحدة منها
(8) في س : حين قتل العلاة أنشدنا.

PageV00P000

../kraken_local/image-128.txt

اختلاف الشعراء في انطبع: (1)
اهذا والشعراء في الطبع(1) مختلفون، فمنهم من يسهل عليه 
المديح، ويعسر عليه الهجاء، ومنهم من تتيسر عليه المرائي
وويتعذر(3) عليه الغزل. وكان الفرزدق زير نساء، وكان مع ذلك لا
ايجيد النسيب،وكانجريرعفيفاوكانمع ذلك أحسن الناس غزلا، وكان ا
الفرزدق يقول: "ما أحوجه مع عفته إلى صلابة شعري، وما أحوجني
الى رقة شعره كما ترون"(4).
والشعر كالبحر، قد يغاص فيه على الذرر الثمينة النفيسة 
وويغاص فيه على الخرزات الخسيسة . ولذلك قال بعض من قدمنا
اذكره(5) في شعر ذي الرمة (إنه نقط عروس، وبعر ظباء)(6). إيذاناً بأنه
الا يستمر بديعه، ولا تطرد نكته (7).
ولو كان الشعر كله مستمر النظام، متساوي الاقسام ، لظهر
الفضل، وعرف العجز، وسكت أهل النقص (8). ولكن الفاضل.
ينظم(9) الكلام الشريف، ثم يقرن به ما يستحيى من مثله، فيقد
(1) انظر الشعر والشعراء 1 /94 ومنهاج البلغاء 343.
(2) في س : في الشعر.
(3) في س : ويتعسر.
(4) الشعر والشعراء1 /94.
(5) في س : قال بعضهم
(6) هذا رأي جرير في شعر ذي الرمة (الشعر والشعراء 1 /94) .
(7) في س : ولا يروق جميعه.
(8) في س : وبدا النقص.
(9) في س : يتكلم الكلام.

PageV00P000

../kraken_local/image-129.txt

الناقص أنه يجوز له أن يقول، لأنه يساويه في رديئه إن قصر عنه في
جده. ثم تجيء نقاد السوء فيدسون المتوسط مع المبرز،
والسكيت(1) مع المتوسط، فتشتبه الحال على من لم يكن مثرياً(2) في
بضاعته(3).
الطبع والتكلف:(4
واعلم أن ملاك الامر، ترك التكلف، واطراح التعمل
والاسترسال للطبع، وتجنب الحمل عليه، والعنف به، ولسث أعني
بهذا كل طبع، بل المهذب الذي قد صقله الأدب. وشحذته الرواية،
وجلته الفطنة، وألهم الفصل بين الرديء والجيد، وتصور أمثلة الحسن
والقبيح.
النقد والنقـاد:
والنقد والعيار غامضان، وهما صناعة برأسها. وهي غير العلم
بغريب الشعر ولغاته، ومعانيه وإعرابه، وقوافيه وأوزانه، وهي ممتنعة،
إلا على أهلها الذين صحت طباعهم، وصفت قرائحهم، واتقدت
أاذهانهم، وأفنوا أعمارهم في خدمتها . وفرغوا أنفسهم لتحصيلها
افحصلت لهم الرواية والدراية ، وراضوا الكلام ومارسوا قول الشعر
وخدموا علمه، ولزموا أهله، ودفعوا إلى مضايقه، وكسفوا عن 
(1) هامش في ظ : آخر أفراس الحلبة.
(2) في س : عريقا.
(3) في س : هذه الصناعة.
(4) هذا الموضوع ساقط برمته من س

PageV00P000

../kraken_local/image-130.txt

احقائقه(1) ولاقوا فيه(2) فرسانه وأمراءه، وميلوا حروف الالفاظ وقابلوا
صنوف المعاني(3).
الحاتهة.(4)
اوهذه الرسالة تقتضي الإقناع، ولا تحتمل الإشباع. وإنما نبذت

إليك نبذاً، وعرضت عليك لمعا، حتى لا تحكم من غير تثبت ولا
القضي من غير تبين، ولست أقول: النبذ واللمع تصغيراً لها، بل تنبيها
اعلى قلة لفظها، فأما المعنى المراد فإني أظن أنها بلغته في صنعة
الشعر، إذا استكشفها رائد هذا العلم وطالبه، فوصل بمطالعها نظره
اواستخدم فيها فكره، وردت به على قليب (5) سهل المشرع، عذب
المكرع، وكانت له مادة يستمدها، وأما ما يحتذى سبيله، فإن أيده
الطبع،ونصره الخاطر، وأسعدته الهمة، تقدم أضرابه بحول الله وقوته
ووفضله ورافته، وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلواته على سيدنا محمد
و
واله أجمعين.
(1) هامش في ظ (حذف في رسائل البلغاء 468) وأنا أقول وتسلقوا على شواهقه.
(2) هامش في ظ (حذف في رسائل البلغاء 498) وأنا أقول : لاقوا فيه معانيه الساحرة  
الا قوافيه الظاهرة، ونظروا طائله لا قائله، واقتدوا بأساليب بنائه ولم يتقيدوا بقوالب عيانه حتى
كون فارس مضماره في إظهار مطلبه وإضماره، فافهم.
(3) هذا الموضوع ساقط من س أيضا
(4) الخاتمة في س : وأعلم أن هذه الرسالة يستفيدها صاحب العلم الذي قد صقله
اب وشحذته الرواية وأضاءت له الفطنة، وفيها الإقناع إذ لا تحتمل الإشباع، وإنما ذكرت
انبذا وذكرت فلذا، ولست أقوال: إنها قاصرة عن المراد، فإني بلغت بها السداد، والله ولي 
التوفيق، فله الحمد والشكر الذي يليق وصلواته على محمد واله هداة الطريق.
(5) قليب : بثٔر.

PageV00P000

../kraken_local/image-131.txt

اخر نسخة الظاهرية:
م على أنامل أضعف عباد الله تعالى وأحوجهم إلى النعيم
عبد الله بن فضل الله بن أبي نعيم (1)، أصلح الله شأنه، في الأوائل
امن شوال سنة أربعٍ وستمائة بمقام يوزاغج(2).
اخر نسخة السماوي
فرغ من استنساخها لنفسه أقل الانام ذو المساوي محمد بن
الشيخ طاهر السماوي(3) في الكرخ على نسخة سقيمة قديمة في 
أوائل محرم سنة ألف وثلثمائة وإحدى وخمسين حامداً مصلياً مسلما.
(1) لم أعرفه.
(2) لم أجد لهذا المكان ذكراً في كتب البلدان وكتب الزيارات.
(3) الشيخ محمد بن طاهر السماوي، شاعر أديب ولد ونشأ بالسماوة وتعلم بالنجف
وأقام ببغداد واشتغل قاضيا وله شعر في الغزل والاخوانيات وله كتب في شعراء الشيعة ومدح
النبي (ص) واله، وقد نسخ كثيرا من كتب التراث وحفظها من الضياع، وتوفي سنة 1950.
انظر الأعلام 43/7 والأدب العصري 2 /151) .

PageV00P000

../kraken_local/image-132.txt

