-م ا لهاره) التص
ودبردل6 5
( أخبرنى جدى الإمام العالم العارف ، التقيت الزاهد ، الورع العابد
قدوة المشايخ ، قط الإسلام ، علم الزهاد ، ودليل العباد في الدين،
قامع الدعة ، ناصر الشنة
أبو محمد عبد القادر بن[ أبى ] صالح الجيلي
رضى الله تعالين عنه وأرضاه ، وجمعنا وإناه في مستق رحمته ؛ فما
كتب فيه إليت وأذن لـى في روايته ، في صفر سنة إحـدى وسين
و ححعسمته .
وأخبرنا عنه والدى الإمام العالم الأوحد ، الزاهد العابد ، الورع
التقى ، تاج الدي
أبو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن أبى صالح بن عبد الله الجيلى
رضى الله تعالي عنه وأرضاه ، قال . فرى علوا والدى رضى الله
تعالى عنه وأرضاه ، وأنا أسمع يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الأول سنة
ثلاث وخمست: وخمسمئة . قيل له . قلت رضى الله تعالوا عنك .
(ح) قال والدى الإمام الأوحد المؤيد ، إمام الأئمة ، محبى
الدين ، سيد الطوائف ، أبو محمد عبد القادر بن أبى صالح بن عبد الله
الجيلي - قدس الله روحه ونور ضريحه - .
ح ل الكهااره)التص
الحمد لله رب العالم: ، أولا واخرا ، وظاهرا وباطناً ، عدد
خلقه ، ومداد كلماته ، وزنة عرشه ، ورضاء ننسه ، وعدد كا شفع
ووتر ، ورصب ويابس ، ! وجميع) ما خلق رثنا وذرأ وبرأ ، دائما أبدا
سرمدا طياً مباركا ، الذى خلق فسو ، وقدر فهدى ، وأمات وأحيى ،
وأضحاد وأبكي ، وقب وأدنى ، ورحم وأخزى ، وأطعم وأسقى
وأسعد وأشقى ، ومنع وأعطه ، الذى بكلمته قامت السماوات السبع
الشداد ، وبها رست الرواسي والأوتاد ، وأستقرتت الأرض المهاد ، فلا
مقنوطا من رحمته ، ولا مأمونا من مكره ! وغيره) وانغاذ أقضته وفعله
وأمره ، ولا مستنكنا من عبادنه ، ولا مخلوأ م: بعمته
فهو المحمود بما حبى [به) ، المشكور ! لما) روى
ثم الاصلاة والسلام على ببيه محمد المصطفين الذى من أتبع ما جاء به
- (عن الضلالة ) - أهتدت ، ومن صد عنه ضات وأرندی
اننك الصادق المصدق ، الزاهد في الذنيا ، الطالب الراغب فى
الرفيق الأعلها ، المجتبي م  خلقه والمنتخ س بريته ، الذى جاء
الحى / بمجيتٔه ، ورضق الباطل بظهوره ، واشرفت الارض بوره
49
ثم الصلوات الوافيات ، والبركات التكيات الطتبات المباركات عليه
ثانيا . وعلا الطيبين من اله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان ، والأحس
( برتهم ) فعل ، «الأقومين له قيلا ، والأصوبين إليه طريقا وسيلا
ه تضٔعنا إليه ودعائنا إليه ورجوعنا إليه ، رثنا «مسينا وخالقنا
وراز قنـا ومطعمنـا ومسقينـا وـافعنـا وحـافظنـا وكالعنا(1) ، ومحنـا
(وصجينا ، والذاب والذافع عنا جميع ما يؤذينا ويسوؤنا .
كل ذالك برحمته وتحتنه وفضله ومنته بالحفظظ الدائم في الأقوال
والأفعال ، في السر واللإعلان ، والكتمان والإظهار ، والشدة والتخاء ،
والتعمة والباساء ، !«السيراء ) والضاء ، إنه فعال لما يريد ، والحاكم
لما يشاء ، والعالم بما يخفي ، المطلع عليل الشؤون والأحوال من الزلات
والطاعات والقربات ، السامع للأصوات ، المعجيب للدعوات لمن يشاء
وأراد ، من غير (منازعة) ولا تراد
أنا بعد .
فإن نعم الله تعالها علوا العباد كثيرة !مترادفة) متواترة في آناء الليا
وأطراف التهار ، والساعات واللحظات والخطرات وجميع الحالات ،
كما قال جات وعلا .  وإن تعدوا بعمة ألله لا تحصوها  [ سورة النحا
16/ 81 ] . وقوله عر وحا :  وما بكم من بعمة فمن الله  [ سورة
التحل 16
فلا يدان لى (ولا جنان )(3) ولا لسان في إحصائها وإعدادها / ،
55
فلا بدركها التعداد ، و لا تضبطها العقول «الأذهان ، ! ولا يحصلها)
الجنان ، ولا يعبر عنها اللسان .
فم : جملة ما أمكن من تعبيرها اللسان ، وأظهرها الكلام ، وكتبها
البنان ، ويفسها البان ؛ كلمات برزت وظهرت لى من فتوح الغيب ،
فحلت في الجنان ،  فأشغلت ! المكان ، فأرزها وأنتجها صدق
الحال ، فتولها إيرازها لطف المنان ، ورحمة رب الأنام ، في قالب
صوا المقال ، محجة (1) لمريدى الحى عر وجا والطلاب
فمر: ذالك أن قال رضه الله ! تعالها) عنه
|
فو العلو وراوا لدصلرة
لا بد لكل مؤمن في سائ أحواله من ثلاثة أشياء : أمز يمتثله ، ونهو
يحتنه ، وقدد يرضه به ، فأقل حالة لا يخلو المؤمن فيها من إحدى هاذه
الأشاء الثلاثة .
فينبغى له أن يلزم [ بها ] قلبه ، وليحدث بها نفسه ، ويأخذ الجوارح
بها في سائر أحواله
عل آبـ الرعاسب
قال رضى الله ! تعاليا) عنه ! وأرضاه ] : أتبعوا ولا تبتدعوا ؛
وأطيعوا ولا تمـرقوا(2) ، ووحـدوا ولا تشركـوا ، ونـرهوا الحـى
ولا تتهموا ، وأسألوا ولا تسأموا ، وأنتظروا وترقبوا ولا تشكوا ،
واصبروا ولا تجزعه ا واثبته ا ولا تنفروا ، وتاخوا ولا تعادوا ، واجتمعوا
على الطاعة ولا تتفرقها ، وتحاتوا ولا تباغضوا ، وتطيروا عن الذنو
وبها فلا تتدسوا ونتلطخه ا، ويطاعة «تكم فتزتنوا ، وعن با مولاكم فلا
برحوا ، وعن اللإقبال عليه فلا تتولوا، وبالته بة فلا تسوفوا، وعن/ الاعتذار
إلو خالقكم في اناء الليل وأط اف التهار (والساعات كلها) فلا تمله ا
فلعلكم نحموا وتسعدوا ، وعن النار تبعدوا ، وإلىن الجنة تدخلوا ،
وإلىل الله توصلوا ، وبالنعيم وأفتضاض الأيكار في دار السلام تشغلوا،
وعلا ذالك أبدا تخلدوا ، وعلو التجائب تركبوا ، وبحور العين وانوات
الطيب وصوت القيان مع ذالك النعيم تحبروا ، ومع الأنبياء والصدتي
والشهداء والصالحين فو علسي رفعو
في الإ سلل وكك وو اال رواص ودظةٔ اليامر
قال رضى الله تعالىن عنه وأرضاه : إذا أبتلى العبد ببلية تحك أولا في
نفسه بنفسه ، فإن لم يتخلص منها أستعان بغيره من الخلق كالسلاطين
وأربا المناصب وأبناء الدنا وأصحاب الاأموال وأهل الطت في الأوجاء
والأمراض ، فإن لم يجد في ذالك خلاصه ، رجع حينئذ إلى ربه عر وجل
بالدعاء والتضدع !«الكاء) فما دام يجد عند نفسه نصرة ، لم يرجع إلى
الخلق ، وما داه لم يجد عند الخلق بصرة ، لم يرجع إلى الخالق عر
وجل ، م إذا لم يجد عند الخالق بصرة أستطرح بي: يديه مدماً
للسؤال والتضزع والدعاء والبكاء والافتقار ، مع الخوف منه والرجاء
2
! له ) ، نه يعحه الحالق ! عز وجل) ع: الذعاء ، ولا يجيبه حتى
ينقطع عن جميع الأسباب ، فحينئذ ينغذ فيه القدر ، ويفعل فيه الفعل ،
فيفني العبد عن جميع الأسباب والحركات ، فيبقى روحا فقط ، فلا برى
إلا فعل الحى عز وجل ، فيصير موقنا موحدا / ضرورة ، فيقطع بالا فاعل 4
علا الشقة إلا الله عز وجا ، ولا محرك ولا مسكن إلا الله ، ولا خير
ولا شر ، ولا نفع ولا ضر ، و لا عطاء ولا منع ، ولا فتح ولا علق ،
ولا سموت «لا حياة ، ولا عر ولا ذل ، ولا غني ولا فق إلا بيد الله ع
وجل ، فيصير حينئذ في ! يد) القدر كالطفل الرضيع فى يد الظئر
والمي الغسيل فو يدى الغاسل ، والكرة في صولجال الفارس .
يقلب ويعير ! ويبنل) ويكون ، ولا حراك به في بعسه ولا في غيره ،
فهو غانب عن بتسه في فعل مولاه ، فلا يرى غير مولاه وفعله ، ولا يسمع
ولا يعقل ص غير
إن أبصر فلصنعه أبصر ، وإل سسع وعلم ذلكلامه سمع وبعلمه
علم ، وينعمته تنعم وبقبه أسعد ، وبتقريبه نزبن وتشرف ، وبوعده طا
«سك: ، وبه أطم ، وبحديثه أنس ، وعن غيره استوحس ونفر ، وإلى
ذكره التجا ورك ، وبه عر وجل ونة ، وعليه وكا ، وبنور دعرفته
اهتدت وتقمت وسربا ، وعلو غرانب علومه اطلع ، وعلى اسرار
قدرته أشرف
53
ومنه عز وجل سمع ووعا ، نم على ذالك حمد وأننىن ، وشكر
ودعا
( فملع اعشا لموى سما ك ووع الغماا
قال رضى الله تعالوا عنه وأرضاه . إذا مت ع : الخلق قيل لك
رحمك الله وأماتك ع صواك ، وإذا مت ع: شواك قيا لك «حمك الله
واماتك عن إرادتك ومناك ، وإذا مت عن اللإرادة قيل لك حمك الله
« أحياك ، فحينئذ حيا حاة لا موت بعدها ، ! وتنعم بنعيم لا بؤس
بعده ) ، ونغنه غن لا فقر بعده ، وتععله عطاء لا مسع بعده  ، ونرا
براحة لا شتاء بعدها ، ونعلم علما لا جها بعده ، ونأ من أمنا فلا تخاف
يعده ، وسسعد فلا تشق ، ونعز فلا تذل ، وتقرب فلا تبعد ، وسرفع فلا
تو ضع ، « تعظم فلا تحقر ، وتطئر فلا ندس ، فتتحتق فيك الأمانى ،
« نصدف فك الاقاويا ، فتكون كبربتا أحمر ، فلا نكاد نرى ، وعزيز ا
فلا مانٔا ، وفريدا فلا تشارك ، ووحبدا فلا تجانس ، فردا لفرد وو
له نر » غييا لغي ، سرا لسر ، فحينئذ نكون وارت كل رسول وسبى
« تبد يف
بك تختم الولاية ، وإليك تصدر الأبدال ، وبك تنكشف الكرو ،
وبك سقى الغيوث ، وبك ينب الزرع ، وبك (برفع البلاء) والمحن ،
عن الخاص والعام وأهل الثغور والراعي والتعايا والأنمة والامة وسائ
54
الرايا ، فتكون شحنة البلاد والعباد ، فتنطلق الأرجا إليك بالسعى
والتحال ، والأدي باليذل والعطاء «الخدمة بإذن خالق الأشياء في
( سائر الأحوال) ، والألسن بالذكر الطيب والحمد والثناء في جميع
المححال ، ولا يختلف فك أثنان  : أهل اللايمان ، با خير ه سككن
البرارتي والعمران وجال
وذالك فضا الله يؤتيه من يشاء والله ذو الغضل والامتنان
ا  ااط (5 هو:
قال رضي الله ! تعالها) عنه وأرضاه . إذا رأيت الذنيا في يد
أربايها وأبنائها ، بزينتها وأباطيلها وخدعها ! الكاذية) ، و مصائدها
وسمومها القايلة ، هع لين هس ظاهرها ، وضارة باطنها ، وس عة
إهلاكها / ، وقتلها لمن مسها واغتر بها ، وغفا عن داهيتها ، وغيرها
بأهلها ، ونقض عهدها ، فكن كم رأيل إنسانا على الغائط بالبراز ، بادیه
سه أته ، فائحة رائحته ، فإنك تغض بصك عن سوأته ، وتسد أنفك سر
( اتته «نتنه
فهاكذا ! فكن) في الذنيا ، إذا رأينها غض بصك ع: رينتها ، وسد
علهل أنفك مما يعوح من روائح شهواتها ولذاتها ، لتنجو منها ومن افاتها ،
ويصل إليك قسمك منها و أنت فيه مهنا
قال الله عز وجل لنبيه المصطفى صلهل الله ! تعاليا) عليه وعله اله
« أصحابه وسلم .  و لا تمدن عينيك إلىن ما متعنا به أزواجا منهم رهرة
ألحياة ألدنيـا لنفتنهـم فيه وررف ربك خير وأبقى ) [سورة طه
 11/2
ثي ل
ص فرب واورهوال
قال رضى الله ! تعالها) عنه وأرضاه : أف : ع : الخلق حكم الله ،
وعن هواك بام الله ، وع: إرادتك بععا الله . فحينئذ تصلح أن تكون
وعاء لعلم الله نعالي
فعلادة فنائك ع : خلو الله ! نعاليا) أنتطاعك عنهم ، وعن الت دد
إليهم ، واليأب مما في أيديهم
«علاسة فنائك ! عنك ! وع : شو الذ ترك التكس والتعلق بالسب فو
جلب النشع ودفع الضر ، فلا تتحتك فيك بك ولا تعنمد عليك لك ،
ولا تذب عنك ، ولا تنصر قسك ، ولاك: تكا ذالك كله الوا س: يولا،
منك أو لا فتو لاه أخت 1 ، كما كان ذالك موكولا اليه في حال كونك مغيبا
في الرحم ، وكونك رضيعا طنلا في مهدك .
وعلاسة فناء ارادنك بنعا الله !عر وجا) أنك لا تيد ! مع
ارادنه درادا/ د ، « لا كول لك غ غر ، « لا تتن الد حاه
ولا س اه ، لانك لا تيد مع ارادة الله ! تعالوا) سوادا ، بل بجت
فعا الله ! نعاليا) فيك ، فتكون أنت ارادة الله بعالي وفعله ، ساك .
الجوارح ؛ ملمت: الجنانن ؛ سسروح الصدر» سور الوجه ، عاد
الساط .، غننا ع: الاشيياء بخالتها ، نتلبك بد التدرة ، « يدعوك لسان
6
الأزل ، ويعلمك ربة الملك ، ويكسوك نورا !من نوره وجلالا منه) ،
ويلبسك الحلل ، وينزلك منازل من سلف من أولى العلم الأول ، فتكون
منكسرا أبدا ، فلا تثبت فيك شهوة ولا إرادة ؛ كالاناء المنثلم الذي
لا يشت فيه مائع وكدر [ أبدا ] فتنبو عن الأخلاق البشرية ، فلن يقبل
باطنك !ساكنا) غير إرادة الله تعالى . فحينتذ يضاف إليك التكوير
وخرق العادات ، فيرى ذالك منك في  ظاهر العقا والكم ، وهه
فعا الله ! تعالها) وإرادته حقا في العلم ، فتدخا حينئذ في رم 5
المنكسرة قلوبهم ، الذين (كسرت) إراداتهم البشرية ، وأزيلت
شهواتهم الطبيعية ، وأستوثقت لهم إرادة ربانتة ، وشهوات (إضافتة)،
كما قال النث صلءل الله (تعالها) عليه وعلوا اله وأصحابه وسلم :
« ح الي م : [ الدنيا ] ثلاث : النساء ، والطيب ، وجعل قرة عيى في
الصلاة ) (1) فأضيف ذالك إليه بعد أن خرج منه وزال عنه تحقيقاً لما أثرنا
إليه ! وتقدم )
قال (الله ) عر وجا : (أنا عند ألمنكسرة قلويهم من أجلى )
57
فالله نعالي / لا يكون عندك حن تنكسر جملتك وهوالد وإرادتاد؛
فاذا أنكسرت ولم يثب فيك سيء ، ولم تصلح لشىء !سواه) أنشااد
له ، فجعل فيك ارادة ، فتريد بتلك اللرادة ، فإذا وجدت في تلك اللارادة
المننياة فك ، كسريـا الة نعالول لوجه دك فييها ، فتكون منكسم القل
أبدا ، فيهو عز وجل لا يزال يجدد فيك ارادة ، بم يزيلها (عند) وجودك
فيها ، هاكذا إلى أن يبلغ !الكتاب) أجله ، فيحصـل اللقاء
فهاذا هو معن . : أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلو
وصعن قولنا (عند وجودك فيها) ) هو ركه نك وطمانينتك
إلينها . قال الله عر وجل في بعض ما يذكره عنه ببيه صليل الله نعالوا عله
[ «علوا اله «أصحايه] وسلم : «لا يزال عبدى ألمؤمن يتقرب إلى
بالنوافل حنى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذى يسمع به ، وبصره الذى
يبصر به ، ويده التى يبطش بها ، ورجله التى يسعى بها ا . وفى لفظ
خر ا فبى يسمع ، توبى يبتر ، فبى ببقلش ، وب بعشل
«هاكذا تكون حالة الفغناء لا غبر ، ) وشو أن نفني عنك) ، فإذا
أفنب عنك وع: الخلق ، «الخلق إنما هو خير وس ، وكذالك أنت خير
وشمر ، فلم نرج خيرشم ولا تخاذ سرشم ، بقى الله عر وجل وحده كما
كان قبا أن يخلقك ) وحده) ، ففي) قدر) الله خير وس ، فيؤ منك
سرن م 5 ويغرفك في بحار خيره ، فتكون وعاء لكل خير ، ومبعا لكل
 عمة وسرور «حبور وور وضباء وامن وسكه ل/.
فالنناء هو المنى والسبتغى والمنتهي «- ومر- بينتنهى إليه سر
الأولياء ، «شو الاستقامة التى طلبها ب : تقذم مـ: الأولياء «الأدال
58
رضى الله عنهم ، أن يفنوا عن إرادتهم ، فتبدل بإرادة الحق عز وجل ،
فيريدون بإرادة الحق أبدا إلى الوفاة ، فلهاذا سموا أبدالا رضى الله
( تعالى) عنهم
فذنو هاؤلاء السادة أن يشركوا إرادة الحى (عز وجل) بإرادتهم
علوا وجه السهو والنسيان وغلبة الحال والدهشة ، فيدركهم اله بعاليا
بحمته باليقظة «التذكرة ، فيرجعهن عن ذالك ويستغف ون رتهم عر
وجا ، إذ لا معصوم عن اللإرادة إلا الملايكة ، فالملائكة عصمه ا ع:
اللارادة ، والأنبياء عصموا عن الهوع ، وبقتة الخلق م الإنس والجر
المتكلفين لم يعصموا منهما ، غير أن الأولياء يحفظون ع الهوى ،
والأيدال ! يحفظظون ) عن اللارادة ، ولا يعصمون منهما ، علول معنها أنه
يجور في حقهم الميل إليهما فى [ بعض ] الأحيان ، بم يتداركهم الله
( عر وجل) باليقظة برحمته
و مه العل لموق
قال رضى الله ! تعالى ) عنه وأرضاه : أخرج من نفسك وتنح عنها ،
وأنعزل عن ملكك ، وسلم الكل إلىل الله عر وجل ، وكن بوابة علي با
قلبك ، وأمتثل أمره عز وجل في إدخال من يأمرك بإدخاله ، وأنته بنهيه
في صد م: يأمرك بصده ، فلا تدخل الهوى قلبك بعد أن !خرج
منه ، فإخراج الهوى م  ب - - ، ونرك متابعته في الاحه ال
كلها . وإدخاله في القلب بمتابعته ومه افقته ، فلا ترد إرادة غير ارادنه عز
وجل ، وغير ذالك منك تمى وهو وادى الحمقى ، وفيه حتفك وشلاكك
 وسقوطك ) من عينه عر وجل وحجابك عنه
9
احفظ ادا أمره ، وأنته أبدا نهيه ، وسلم [إليه أبدا) مقدوره ،
و لا تشركه بسی 5 سن خلقه ، فإرادتك وهواك وشهواتك خلته كلما ، فلا
ن د 5 لا تعهت » لا ننته لغلا تكون مسركا ، قال الله عر وجا. ? ف:
كان يرجو لقاء ربه فليغمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا 
 سورة الكيف . 8
ليب . الشرك عبادة الأصناع فحس ، با كه أيضا منايعتك ليمواك ،
وان نختار مع ربك عر وجا شيئا سواه من الدنـا وما فيها ، ! والاخرة
وما فيها) فما سواه عر وجا غيره ، فإذا ركنت الها غيره فقد أنشرکت ه
عر وجل غيره ، فاحذر ولا تركن ، وخف ولا تأمن ، وفتش ولا تغغما
فتطمتن ، ولا تضنف الى عسك حالا ولا مقاما ، ولا تدع سب من
ذالك ، فإن أعطيت أو أقمت في متام أو أطلعت ! علوا) سر ، فلا
يخبر أحدا شينٔا س: ذالك ، فاد الله عر وجل كل يوم هو في  ، في
تغيير وتبديل ، وإنه يحول بين المرء وقلبه ، فيزيلك عما اخبت ه ،
وبعراد = ا تختلت / ببانه ويقاءه ، فتخجا عند هـ: اخبرنه بذالك ، با
أحفنل ذالك فيك ولا نعده إلى غيرك ، فإل كان الشارت والتاء ، فتعلم أنه
موشة ، فتشك ! الله يعالو ونسأله التوفيق للشكر ، ! والاستزادة
منه . وال كان غير ذالك كان فيه ريادة علم ومعرفة وور ونيشغر
ونأدب . قال الله عر وجا : ما سسسح من اية أو سسيها نات بحير منها أو
مثلها ألم تعلم أن ألله على كل شيء قديره (سورة البقرة
فلا نعج الله  قدره ، ولا تتهمه في تلبيره ونتديره ، ولا نشك
في وعده ! ووعيده) ، فلتك لك برسول الله صلم الله ! تعالهل) علـه
وعليا اله «أصحايه وسلم أسه ة ! حسنة
سسخت الإايات ، السه : النازلة عقله الصعحه - بيه ، العف «5: ثبر
44
المعحاري ، المكتوية في المصاحف ! «الصف) ، ورفعت وبدلت
وأثبت غرها مكانها ، ونقل صلي الله (تعالها ) عليه وعلوا اله وأصحاه
وسلم إلها غيرها ، هاذا في ظاهر ! الحكم) والشرع . وأما في ب ص
والعلم والحال فيما بينه وبين الله تعالون ، فكان صلها الله ! تعاله)) عليه
وعلا أله و أصحابه وسلم يقهل . « إنه لئغاس علها قلبى فأستغفر ألله في
ل بوع سبعي هر ؤرزي  هره .
١
وكان رسول الله صلوا الله ! تعالوا) عليه [ وعلوا اله وأصحايه ]
وسلم ينتل من حالة إلين أخرى فتبدل بأخرى ، ويسير به عليه الصلاة
والسلام في منازل القر وميادين الغب ، وبعير عليه الخلع والأنوار ،
فتبي: الحالة الأولوا عندما يليها ظلمة ونقصانا ، / ومنه تقصيرا في حعظظ
الحدود - أى تواضعا منه صلها الله ! تعالها) عليه وعلها اله وأصحابه
بسلم - ، فيلقر: الاستغفار ، لأنه أحسن حال العبد وأليق به في سائ
الأحوال ، لأن فيه أعت افا ذنه وقصوره ، وهما صفة العبد في سان
الأحـوال ، فيمـا وراية مـن أبـى البشـر اده [ عليـه الصـلاة والسـلام]
للمصطفى عليه [ الصلاة ] والسلاه حين اعته رت صغاء ) حالته) نللمة
النسيان للعيمد والميثاق ، وإرادة الخلود في دار السلام ومجاورة الحبيب
التحمان المنان ، ودخول السلائكة الكرام عليه بالتتية والسلام ،
فوجدت شناك بعسه مشاركة ارادته للارادة الحى عر وجا ، فانكست
لزالك نلك اليارادة ، وزالت تلك الحالة ، وانعولت تلك الولاة ،
و أضطت تلاد المنلة ، و أنظلمت تلك الأنوار ، وتكدر ذالك الصغاء ، م
ببه عليه [ الصلاة ! والسلام وذكر صعه التحمان ، فعرف الاعتراف
بالذنب والنسيان ، ولش الاقرار بالتصور فقال عليه [ الصلاة ] «الستلام :
. . رتنا غللمنا أنفسنا وان له تغف لناوحمنا لنكو: من الخاسرين »
سورة الاعراف . 7/ 23]
فجاءنه أنوار الهداية وعلوم التوبة ومعارفها ، والمصالح المدفو نة
فيها ، ما كان غائبا م: قـا فلم يظهر إلا بها ، فبدلت تلك اللارادة
بغيرها ، والحالة الأولى بأخرت ، وجاءنه الولاية الكبرى والسكون في
الذنيا ، م في العق، / فصارت الذنيا له ولذربته منزلا ، والعغب لنهم
سوئلا ومرجعا وخلدا
62
! قال الله تعالى . ( ما ننسخ من آية أو ننسها زأتى بخير منها أو
مثلها .  سورة القة 1٠6/7 ]
فلك برسول الله صله الله تعالين عليه [ وعلىما اله وأصحابه ] وسلم
هحمـد الحبي المصطفـي ، وأبيه ادع صفه الله ، عنص الأحبـاب
« اللأخلاء ؛ أسوة في الاعتاف بالقصور والاستغغار في الأحوال كلها ،
والذلة والافتقار فيها. صلها الله تعالى عليه وعلول [اله « أصحابه] وسلم
(فـا المناتٔرار) فاارصاو
قال رضى الله تعالول عنه وأرضاه : إذا كنت في حالة لا تخت غيرها ،
لا أعلوا منها « لا أدني . فإذا كنت عليل با دار الملك لا تخت الدخول
إلى الدار حتى تدخل إليها جبرا لا اختيارا - أعنى بالجبر : أمرا عنيفا
( منكا) متكررا - ولا تقنع بمجد اللإذن في الذخول ، لجواز أن يكون
ذالك مكرا وخديعة م : الملك ، لاكن أصبر حته نجبر علا الذخول ،
فتدخا الدار جبرا محضاً وفعلا من الملك ، فحنيذ لا يعاقك الملك علي
فعله ، إنما تتطق العقوبة حوك لشؤم تخيرك (وطلبك) وشرك ،
« قلة صراد وسوء أدبك ، «ترك الضا حالتك الت أقمت فييها ، فإذا
حصلت ودخلت في الدار علي هاذا الوجه فك : مطرقا غاضـا لبصرك
متأديا ، حافظاً ًلما تؤمر به من الشغا والخدمة فيها ، غير طالب للترقى
اليل الذروة العليا . قال الله تعالوا لننه المصطفي صلوا الله ! تعالها) عله
[ وعلين اله وأصحابه ] « سلم : ل « لا نمدل عينيك إلى مامتعنا به أزواجا
منهم رهرة الحياة الدنا لنفتنهم فيه وررق ربك خير وأبقر  [سورة عله
20/ 131] فاذا تأد منه عز وجا لنه ! المصطفي) المختار / في
حذدا الحال «الضا بالعطاء يقوله ! تعالها .. . . وررق رب تبر
2
وأبقه1 ) ، أى ما أعطيتك من الخير والثبوة ، والعلم والقناعة والصبر ،
وولاية الدب: والقدوة فيه ، أولوا مما ! أعطى غيرك ) وأحرى
فالخير كله في حفظظ الحـال والـتضـا بنا وتـرك الالتعـات إلو
ما سواها ، لأنه لا يخلو إما أن يكون ذالك من فسمك أو فسم غيرك ، أو
أنه لا قسم لأحد ، بل أوجده الله فتنة . فإن كان قسمك فهو واصل إليك
شنت أم أبيت ، فلا ينبغيى أن يظهر منك سوء الأدب والشرة في طلبه ،
فإل ذالك غير محمود في قضية العقل والعلم ، وإل كان فسم غيرك فلا
تتع فيما لا تناله ولا يصل إليك أيدا ، وإن كان ليس بقسمم لأحد بل هه
فتنة ، فكف يض العاقا ويستحسن أن يطلب لنفسه فتنة ويستجلبها
لها ? فتد نبت أن الخير كله والستلامة في حفظ الحال.
فإذا رقيت إلى الغرفة ثم إلى السطح فكن كما ذكرنا من التحعظ
واللإطراق والأدب ، بل يتضاعف ذالك منك ، لأنه أقر إلوا الملك
وأدنى ! م :) الخطر ، ولا تتمنى الانتقال منها إلى أعلى منها ولا إلى
أدني ، ولا ثباتها ولا يقاعها ، ولا تغير وصفها وأنت فيها ، «لا يكون
لك في ذالك أختيار أليتة ، فإن ذالك يكون كفرأ لنعمة الحال ، والكفر
يحل ! بصاحبه) الهوان في الذنيا والاخرة
فاعمل على ما ذكرنا أبدا حتى ترقوا إلوا حالة تصير / الك ! مقاما ،
تقام فيه «لا تزال عنه ، فتعلم حنئذ أنه لك موهبة بعلامات وايات نظهر
فتمسكه (ولا تزول) عنه ، فالأحوال للأولياء ، «المقامات للأبدال
 كاقل ولحللن
قال رضى الله تعالها عنه وأرضاه . ينكشف للاولياء والأبدال م
64
أفعال الله عز وجا ما يبهر العقول ويخرق العادات والرٔسوم
(وهي ) علول قسمي . جلال وجمال
فالجلال والعظظمة يورثان الخوف المقلق والوجا المزعج ، والغلبة
العظمة علما القل بما يظهر علوا الجوارح ، م روي عن النبى صلى الله
تعالوا عليه [ وعليل اله وأصحابه ] وسلم . كان يسمع ص صدره أزيرا
كأزير المرجا  في الصلاة (11 من شدة الخوف لما يرت من جلال الله عر
«حا ، وينكشف له ع عظمته . ونتا مثل  ع إبراهيم ختليل
التحمن ! صلوات الله عليه ، وعن أمير المؤصين) عمر الفازوف رضي
الله عنه .
وأما مشاهدة الجمال . فيهو التجلى للقلوب بالانوار والشرور
والألطاف والكلاه اللذيذ والحديت الآنب ، والسشـارة بالمواه الجسام
والمنازل العالية ، «القرب منه عر وجا منا سيؤول أمرهـم إليه ، وجف به
القلم م: أقساميهم في سابق الدهور فضلا منه ورحمة ، وإيثابا منه لهم في
الدنيا إلى بلوغ الأحل وهو الوقت المقدر ، لثلا يفرط بهم المحبة من شدة
( شوقهم ) إليه عز وجا ! فتنفطر مرائهم) ، فيهلكوا / ، أو يضععوا
عن القيام بالعبودية إلى أن يأتيهم اليقين الذى هو الموت ، فيععل ذالك
بنهم سب منه ورحمة ومداواة ، وربية لقلوبنم ومداراة ليها ، إنه حكم
عليم ، لعليف بهم ، رؤوف رحيم
ولهاذا روى عن النبى صلى الله (تعالين) عليه وعلي اله وأصحايه
6 5
وسلم أنه كان يقول لبلال المؤٔذن رضى الله عنه : «أرحنا [بها
يا بلال ، ، يعى . بالاقامة ،   لدخل) فى الصلاة لمشاهدة
ما ذكرنا من الجمال ، ولهاذا قال !النبث) صلها الله ! تعالها) عليه
و[ علون ] اله واصحابه وسلم . «وجعلت قرة عينى في الصلاة )
وعااص)حر والموك واتص
قال رضي الله ! تعاليا ) عنه وأرضاه : إنما هو الله عز وجل ونفسك
و أنت المخاط ، « النف ضد الله ! وعدوته ) ، «الأثساء ككها تابعة لله
( عر وجل) ، والنفس ! فهى) لله ! عز وجا) خلقأ وملكأ حقيقة ،
وللنغس إدعاء وتمن وشهوة ولدة بملابستها 
فإذا وافتت الحى عر وجا فو مخالفة النفس وعداوتها فكن نله
خصما علوا يفسك ، كما قال الله عر وجل لداود عليه [ الصلاة]
والسسلام : (يا داود العبودية أن تكون لي خصما علول بعسك) ؛ فتحققت
حينئذ موالاتك لله عز وجل وعبوديتك له عز وجا ، وأتتك الأقسام هنيناً
مريئا مطتبا وأنت عريز مكرم ، وخدمتك الإأشاء وعظمتك وفحمتك ،
لأنها بأجمعها تابعة لريها !عز وجل) ، موافقة له ، إذ هو خالتها
ومنشئها ، / وضى مقرة له بالعبودية
قال الله عر وجل :  وإل مـن شـىء إلا يسبح بحمـده ولاكـن
لا تنتهـول سبيهـم (انه كـان حليمـا غصورا) ل [ سورة الاسراء
46
06/17 ] أم تذك ه وتعده ، وقال ع وج.  . . فقال لها
وللأرض اثتيا طوعا أو كدها قالتا أتينا طائعين  [سورة فصلت
11/41
فوالعادة كا العبادة في مخالغتك لنفسك وهواك ، قال الله تعالو
(«ل تتبع الهوى فضلك عن سيل الله . .  (سورة ص 26/38]
وقال الله تعالها لداود عليه الصلاة والسلام : (اهجر هه اك فإنه لا منازع
يناز عى في ملكى غير الهوى ،
« الحكابة المشهورة ع: أبى يزيد البسطامى - رضى الله عنه - لما راى
ر العزة في المنام فقال له : كيف الطريف إليك يا بار خدايا (1) ? قال .
آت ك نفسك وتعال ، فقال أبو يزيد - رحمة الله تعالوا عليه - . فانسلخت
من بقسي كما تنسلخ الحية م جلدها
فإذن ثبت أن (الخير كله) في معاداتها في الجملة في الأحوال
كلها ، فإن كنت في حال التقوى فخالف (نفسك) ، بأن تخرج من حرام
الخلق وشههم ومننهم ، والاتكال عليهم ، والثقة بهم ، والخوف
منهم ، والتجاء (لهم) ، والطمع فيما عندهم من حطام الدنيا ، فلا
نرجو عطاءهم علا طريق الهدتة والزكاة أو الصدقة أو الكفارة أو النذر ،
فواقطع هتك منهم في سائر الوجوه والأسباب ، حتى إن كان لك سيب ذو
مال لا تتمـي مو ته لتر ماله
فاخرج من الخلة جدا وأجعلهم كالبا يرد/ ويفتح ، وشجرة
توجد فيها ثمرة تارة وتحيل أخرى . كل ذالك بععل فاعل وتدبير مدبر ،
17
وهو الله عز وجا ، فإذا صح لك هاذا كنت موحدا للرب عز وجل
ولا تنس مع ذالك كسبهم لتتخلص من مذهب الجبرية (1) ، وأعتقد
أن الأفعال لا تتم بهم دون الله تعالي لكيلا تعبدهم وتنسى الله ، ولا تقا
فعلهم دون فعل الله فتكفر فتكون قدريا2) . ولاكن قل هى لله خلتاً
وللعباد كسبا كما جاءت به الاثار ، ولبيان موضع الجزاء من الثوا
والعقاب .
وامتثا أمر الله ! تعالىن) فيهم ، وخلص قسمك منهم بأم 5
ولا تجاوزه ، فحكم الله قائم يكم عليك «عليهم ، فلا نكن أنت
الحاكم ، وكونك معهم قدر ، والقدر ظلمة ، فادخا في الظظلمة
بالمصباح وهو ! الحكم ) وكتا الله وسنة رسوله ، فلا تخرج عنهما ،
فإن خطر خاطر أو وجد إلهاه فاعرضهما علول الكساب والثنة ، فإذا
وجدت فيهما تحريم ذالك مثل أن تلهم بالزنا أو التبا أو مخالطة أها
الفسى «الفجور وغير ذالك من المعاصي  ، فادفعه عنك وأهجره ولا تشـله
[ ولا تعمل ) به ، وأقطع بأنه من الشيطان اللعين . فإل وجدت فيهما
68
إباحة كالشهوات المباحة من الأكل والشرب واللبس والنكاح فاهجره أيضا
ولا تقبله ، « أعلم أنه من إلهام النفس وشهواتها ، وقد أمرت بمخالفتها
وعداورها .
وإن لم تجد في الكتاب / والشنة تحريمه ولا إباحته ، بل هو أمر
لا تعقله مثا أن يقال أثت موضع كذا وكذا ، إلق فلانا !الصالح) ،
و لا حاجة لك هناك ولا في الصالح لاستغنائك عنه بما أولاك الله عز وجل
من بعمه ، من العلم والمعرفة ، فتوقف في ذالك « لا تبادر إليه ، فتقول
هل هاذا إلهامع من الحق عز وجا فأعمل به ؟ بل انظر الخبر في ذالك وفعل
الحق عز وجل ، بأن يتكرر ذالك الإلهام وتؤمر بالسعى ، أو علامة تظهر
لأها العلهر بالله عز وجل يعقلها العتلاء من الأولياء ، والمؤيدون م
الأيدال ، وإنما لم تتبادر إلىن ذالك لأنك لا تعلم عاقبته وما يؤول الأمر
إليه ، وما كان فيه فتنة وهلاك «مكر من الله عر وجا وامتحان
 فاصبر ) حتى يكون هو عر وجا الفاعل فيك
فإذا تجود الفعل وحملت إلوا هناك واستقبلتك فتنة ، كنت محمو لا
محفو ظأ فيها ، لأن الله تعالها لا يعاقبك علوا فعله ، وإنما تتطرق العقوبة
توك لكونك في الشم ء ، وإن كنت في حالة الحقيقة وهى حالة الولاية
فخالف هو اك وأتبع الأمر في الجملة
وأتباع الأمر على قسمين
أحدهما : أن تأخذ من الذنيا القوت الذت هو حق الننس ، وتترك
الحظظ ، وتةدى الفرض ، وتشتغل بتك  الذنوب) ما ظظهر منها
وما بطن
والقسم الثانى . ما كان (بأمر) باطن ، وهو أمر الحى عر وجل ،
4
 يأمر عبده) «ينهاه ، «إنما / تحتق هاذا الأمر في المباح الذى ليس له
حكم في الشرع ، على معنهن أنه ليس من قبيل (النهى ولا سن قبيل
لأمر الواج ، بل هو مهمل ، ترك العبد يتصرف فيه باختياره ، فيسعه
هباحا ، فلاا يحدت العبد فيه شئاً من عنده ، با ينتظر الأمر فيه ، فإذا أمر
امتثل ، فتصير ! جميع) حركاته وسكناته بالله عر وجل ، ما في الشرح
حكمه فبالشرع ، وما ليس له حكم في الشرع فبالأمر الباطن ، فحينئذ
يصر محقا من أهل الحقيقة ، وما ليس فيه أمر باطن فهو مجرد الغعل حالة
التسليم
وإن كنت في حالة حق الحى ! عر وجل) ، وهى حالة المحو
والغناء ، ودى حالة الأبدال ، والمنكسرى القلوب لأجا الحتى ع
وجل ، الموحدين العارفين ، أربا العلوم والعثا ، السادة الأمراء
الشحت : خداء الخلق ، خلناء التحمان وأخلاؤه وأعيانه وأحبائه عليهم
اللاه ، فاتباع الأمر فيها بمخالفتك إياك بالتبرى من الحول والقوة ،
[ وألا ] يكون لك إرادة وهمه في سيء ألبته دنيا وعتبي ، فتكهو ل عبد
الملك لا عبد العلك ، وعد الأأم لا عبد الهوى ؛ كالطفل ) الضع
مع) الظئر ، والميت !الغسيل) مع الغاسل ، والمريض المقلوب على
جبيه /بين يدى) الطبي ، فيما سوى الأمر والنهى
م هواا واا اي 
قال رضى الله (تعالها) عنه وأرضاه . إذا ألقيت عليك شهوة النكاح
في حالة الفقر ، وعجزت عن مؤنته ، فصبرت عنه ، منتظرا للغرج مر
لبارى عز وجل إما بزوالها وإقلاعها عنك بتدرته التى ألقاها علك /
وأوجدها فيك ، فيعينك ويصونك عن حما مؤنتها يأيضا أو ايصالها إليك
71-
موهبة مهنتا مكفا من غير ثقا في الدنيا ولاتبعة في العقبي
سماك ! الله ! عز وجل شاكرا لصرك عنها وراضيا يتسمه ، وزادك
عصمة وقوة ، فإن كانت ! قسمتك ) ساقها إليك مكفاً مهنئاً ، فينقل
الصبر شكرا ، ( لأنه) عز وجا وعد الشاكر ين بالزيادة في العطاء ، قال
عر وح .  لتٔن شكت ك [ سورة اباهيم 7/14 ]
] وإل) لم تكن قسمأ لك ، فالغني عنها بقلعها ه : القل إل شاءت
النفس أو أبت
فلازم الصبر «خالف الهوى ، وعانق الاأمر وأرض بالقضاء © وارج
بذالك الفضا. والعطاء ، وقال جل وعلا . ? . . إنما يوفي الصابرول
أجرهم بعير حساب  [ سورة الزم
شللدم كروالعر
قال رضى الله (تعالى ! عنه وأرضاه : إذا أعطاك الله ! عز وجا)
مالا فاشتغلت به ع : طاعته ، حجبك به عنه دنـا وأخ ، ورتما سلك
إياه ( وعثرك) وأفقرك عقوبة لك لاشتغالك بالنعمة عن العنعم ، وإل
أشتغلت يطاعته عر وجا عرن المال جعله لك مو هة ، ولم بنقصر منه حة
واحدة ، ويكه ن المال خادمك وأنت خادم المولي ، فتعيسر في الدنيا
مدللا ، وفى العقب  مكرما مطيبا ، في جنة المأوى مع الصديقي
والشهداء والصالحي
 «اح) رئ اله
قال رضى الله (تعالون) عنه وأرضاه . لا تختر جل النعماء
ولا دفع البلوى
71
فالثعماء / واصلة إليك إن كانت قسقك !( أستحليتها ! أو كرهتها
والسله حالة بك إل كانت قنعك مقضية عليك سواء كرهتها أو
دفعتما عنك بالدعاء ، أو صبرت وتجلدت لرضى المولو . بل سلم في
الكل ، فيفعل الفعل فيك .
فان كانت النعماء فاشتغا الشكر ، وإن كانت البلهت فاشتغا
بالتصئر أو الصبر ، أو الموافقة والرضا أو التنعم بها أو العدم والفناء
فيها ، علوا قدر ما تعطول من الحالات ، فتنقل فيها ، وتسير في المنازل
في طريق المولى ، الذى أمرت بطاعته والموالاة ، وتقطع بك الفيافو
والمفاور والبراري إلى المقامات ، لتصا إلوا الفق الأعل ،
( فتقام ) حينئذ مقاه م: تقدم ومضى من الصديقين والشهداء والصالحي
- أعنى به قرب العلي الأعلي) - لتعاين مقاه عن سبقك إلى المليك ومنه
دنا ، ووجد عنده كا ظريفة جزيا وسرورا وأمنا «كرامة ، وعما .
دع البلتة بررك ، خل عنه سبيلها ، ولا تقف بدعائك في وجنهها ،
ولا تجزع ه مجيئهـا وقربها ، فليـس ـارهـا أعظـم هـن ـار جهم
[ ولظاها ] ، وقد ثب في الخبر المروع عن خير البرية «خير من أقلت
الأر ضر و أظظلته الستماء محمد المصطفع صلوا الله ! تعاليا) عليه وعلما اله
وأصحايه وسلم . « إل نار جهسم تقول للمؤمن جزيا مؤمن فقد أطفا نورك
4ي
. فهل كان ور المؤمن الذى أطغا لهب النار في اللغظلوا ، إلا
7۳
الثور / الذت صبه في الذنيا ، الذى تمتز به من (بين) من اطاع
وعصى
فليطفي هاذا النور لهب البلوى ، ولبخمد برد صرك وموافتتك
المولى وهج ما حل بك من ذالك ومنك دنا
فالبلتة لم تأتك لتهلكك ، ولكنها تأتيك !لتخترك) وتحقة صحة
إيحانك ، وتؤيد قاعدة يقينك ، ويبسرك باطنها من مولاك بمباهاته بك
قال الله تعالى :  ولنبله نكم حتى علم المجاهدين منكم والصابرين
ونبلوا أخباركم  [سورة محمد 1/48
فإذا ثبت مع الحى بإيمانك ووافتته في فعله بيقينك ، كل ذالك بتوفيى
منه وفضل ! ومنة) ، فك: حينيذ ! له) أبدا صابرا موافتاً مسلما ،
لا تحد فيك ولا في غيرك حادنة ما خرج ع: الأمر «النهى ، فإذا جاء
أٔمره عر وحا فتتابع وتسارع وتجلد وتقاوى وتحرك ولا تسكن ،
ولا تسلم للقدر والفعل ، بل أبذل طوقك ومجهودك لتؤدت الأمر ، فإل
عجزت فدونك التضزع والالتجاء إلى مه لاك عر وجل ، فالتجى إليه
وتضرع واعتدر ، وفتش ع سبب عجزك عن أداء أم 5 عر وجا وصدك
ع : التشدف بطاعته ، ولعا ذالك لشؤه دعائك وسوء أديك في طاعته ،
ورعونتك واتكالك علي  حولك وقدتك ، وإعجايك بعلمك ، وش كك
إياه ( عر وحا) بنفسك وبخلقه . فصدك عن بابه ، وعزلك ع : طاعته
وخدعته ، وقطع عنك مدد توفيقه ، وولين عنك وجهه الكريم ، ومقتك
وقلاك ، وشغلك ببلايك ودياك وهواك وإرادتك ومناك
72
أما تعلم / أن كا ذالك مشغلك ع : مولاا ، ومستطك عن عي
الذى خلتك ورتاك ، وخولك واعطاك وحباك .
أحذر لا يلنتك عن مولاك غير مو لاك ، كل من سوى مولاك غيره فلا
تؤنر عليه غي 5 ، فإنه خلتك له ، فلا تظلم قعسك فتشتغل بغيره عن أهره ،
فيدخلك ناره التى وقه دها الناس «الجارة فتندع ، فلا ينععك الندم ،
ونعتذر فاا نعدر ، وتستغت فلا نغاث ، وتستع فلا تعنت ،
ونسترجع إلى الذنيا لتستدرك وتصلح فلا ترجع.
آرحم نفسك وأشفق عليها ، أستعمل الالات والأدوات التى أعطيتها
في طاعة مولاك ، من العقل والويمان والمعرفة والعلم . لتستنير بنورهما
ف ظلمات الاقدار ، وسك بالأمر والنهي ، وسر بهما في طريى
مولاك ، وسلم ما سواهما إل ا الذى خلقك «أنشأك ، ! فلا تكفر بالذ
خلقك م با ورتاك ، م من طفة ، بم رجلا سواك) ، فالا نرد غيره
أمره ، ولا تكره غير هيه
أقتنع من الدنيا «الأخرى بهاذا المراد ، «أكره فيهما هاذا المكروه ،
فكل ما يراد تبع لهاذا المراد ، وكل ما يكره تبع لهاذا المكروه
إذا كنت مع أصه كانت الأكه ان في أمرك ، وإذا كرهت بهيه فتت
منك المكاره أي: كنت وحللت
قال الله عز وجل في بعف كتبه . (يا أبن ادم أنا الله لا إله إلا أنا،
أقول للشيء كن فيكون ، أطعنى أجعلك تقول للشيء كن فيكون) ، وقال
الله عر وجا (يا دييا ه خدهـه فاخدهيه ، وه خدمك
فأنعبيه )(1) ) أخدهى من خدصني ، واستخدمى من ختدمك
7
فإذا جاء نهيه عز وحل فكن كأثك مسترخى المفاصل / ، مسك
الحواس ، منجزع الجنان ، مضيق الذرع ، متماوت الجسد ، زائا
الهوى ، منطمس الوسوم ، ممتحى ! التسوم) ، مسى الأثر ، مظلم
الفنا ، متهدع اليناء ، خاو البي ، ساقط العرث ، لا حس ولا انر ،
فليك: سمعك كأنه أصم وعلها ذالك مخلوق ، ويصرك كأنه معص
ومرمود أو أكمه مطموس ، وشفتاك كأت بهما قرحة وبثورا ، «لسانك
كأن يه خرسا وكلولا ، وأسنانك كأن بهما ضربا وألاما وتبورا ، ويدالد
كأن بهما شللا وع: البطش قصورا ، ورجلاك كأن بهما رعدة وارتعاشا
وجروحت ، وفرجك كأن به عنة وبغير ذالك الشأن مشغولا ، وبطنك كأن
به أمتلاء وأرتواء وع : الطعام غنى ، وعتلك ! فكأنك) مجنه ن
( ومخبول ) ، وجسدك فكأنك ميت والىن القبر محمول ، فالتسامع
والتسارع في الأمر ، والتقاعد والتقاصر في النهي ، والتماوت والتقادم
والتغانى في القدر
فاشر هاذه الآشربة ، وتداوى بياذا (الدواء) ، ونغذى بياذا
الغذاء ، تنجع وتشعى ، وتعافى من أمراض الذنوب وعلل الأهواء ، بإذن
الله ! تعالها) ، إل شاء الله تعاليل
ولى وال فيما شرالهي)افسواه
قال رضي الله ! نعاليا) عنه وأرضاه : لا تدع حالة القوم يا صاح
! النفس ) والهوى ، أنت تعبد الهوى وهم عبيد المولى ، أنت رغتك
5
في الذني ورعبة القوم في العقبى ، أنت ترى الذنيا وهم يرون ر الأرض
و السماء ، أز- أنشلد بالخلة وأنب  القوه بالحو ، أنت قلبك متعلة. /
بمن في الأرض وقلوب القوم متعلقة برب العرب ، أنت يصطادك من ترق
وشم لا يرون سن سر ؟ بل يرول خالق الأشياء ومايرى ، فاز القوع
وحصل لهـم النجـاة ، وبقيبت أنت عـرتيهـن بمـا نشتنهـي مـن الـذنيـا
وما تهوت ، فالتوم فنوا عن الخلق والهوى واللإرادة والمنى ، فوصلوا إلى
السليك الاعلى ، فأوقفهم علو غايه ما راه دنيهم  : العطاعه والحمد
والثناء ، ذالك فضل الله بؤنيه سن يشاء ، فلازموا ذالك وواظبوا بتوفيق منه
ونيسير بل عناء
فصارت الطاعة ليهم روحا وغذاء ، وصارت الدنيا إذ ذاك في حقهم
يعمة وجزبا ، فكأنها لنم جه المأو ، إد سا برون شيتا من الاشياء حتر
بروا قبله فعا الله تعالى الذى خلق ، أنشأ ، فبيهم ثات الأرضر والسماء ،
وثرار الموى دالاحب، ، اذ جعلهم مليكهم أدتاد اللأرض الذى دحا ،
فك كالحيل الذى رسا ، فتنح ع طريتهم ، لا ناحم من لـم يقيده ع
قصده الاباء والأيناء ، فيهم خير  خلق ربى وب في الأرض ودر ،
فعلينهم سلاه الله وتحتاته وبركانه سا داست السماوات واللأرضير
ما ى ! ال كا لره) مود - ورعا و
قال رضى الله ! تعالى ) عنه وأرضاه . رأيت في المنام كاني ف
سوضع شبه مسجد ، «فه قوع متطعون ، فغلت . لو كال لهادٔ للاء فال
م دبنهم (- نفل لشـه شان  اني رحتـا نه . ا نلسما لـكني  ثا حـمـدـ3 انعد د
76
حولى ، فقال واحد منهم / : فأنت لم لا تتكلم 2 فقلت . إن رضيتموى
لذاللك
ثم قلت : إذا أنقطعتم عن الخلق إلوا الحم عر وجل فلا تسألوا الناس
شيئا بالسنتكم ، فإذا تركتم ذالك فلا سالوشم بقلوبكم ، فإل السؤال
بالقل كالسؤ ال باللسان .
ثم أعلموا أن الله تعالوا كل يوم هو في شأن ، في تغيير وتبديل
ورفع وخفض ، فقوم برفعهم إلى عليي ، وقوم يحطهم إلى أسفا
السافلي
فخوف الذين رفعهم إلى العلنين أن يحطهم إلى أسغل السافلين
ورجاؤشم أن يبقيهم ويحفظهم على ما هم عليه من الرفع
وخوف الذين حطهم إلى أسغل السافلين ، أن يبقيهم ويخلدهم علو
ما هم فيه م: الحط ، ورجاؤهم أن يرفعهم إلى عليين . تم انتبه
ور ق ارترواص 
قال رضى الله ! تعالوا) عنه وأرضاه : إنما ! حجبك الله عن فضله
والـداـه ) بنعمتـه لا تكـالـك علـى الخلـق «الأسبـاب . والصنـائـع
والاكشا .
فالخلة حجابك ع : الأكا بالشنة وهو الكس ، فما دمت قائما مع
الخلق ، راجيا لعطائهم وفضلهم ، سائلا لهم ، مرددا إلين أبوابهم ،
فأنت سسرك بالله عر وجا خلقته ، فيعاقبك بحرمان الأكل بالشنة الذ هو
الكسب من حلال الذنيا
71
ثم إذا تبت عن القياه مع الخلق ، وشركك برتك عر وجل بهم ،
ورجع اليل الكس فتاكر بالكسب ، وتتوكا علين الككس ، وتطمت:
اليه وتنسع فضا الرب ! عز وجل) ، فأنت سشرك أيضا ، إلا أنه ش ك
خفين اخعو  الأول ، فعاقنك الله « يححتك ع . فضله / «البداة
فإذا تتت ع. ذالك وأزلت الشرك عن الوسط ، ورفعت آنكالك على
الكس والحهل والقوة ، ورأيت الله ! عر وجلن) هو الزاق ، وفه
المسب والمسيمل والمتوى علوا الكسب ، / والموفق) لكل خبر ،
والرزفق بيده نارة بواصلك به بطري الخلق على وجه المسالة ليهم في حالة
الاتلاء أو التياضة أو عند سؤالك له عز وجا ، وأخرى بطريق الكسب
معاوضه ، وأخرى من فضله مباداة م غير أن رى  الواسطة
والسبب ، ورجعت اليه ! واستطرحت) بين يلديه عر وجل رفع الجا
بينك وبي: فضله ! عر وجا ، وباداك وغزالذ بفضله ، عند كا حاحه
علوا قدر ما يوافة حالك ، كفعا الطبيب الشفيى الرفيق الحبيب بالمريض
حمايه منه عر وجا ، وسريها لك ع الميل إلى ص سواه ، ويرضيك
بقضله .
فإذن بنتطع عن قلبك كل ارادة وكا شهوة ولذة ومطلب ومحبوب ،
فلا يبتى في قلبك سوى إرادنه عز وجا . فإذا أراد أن يسوق اليك قسماد
الذى لا بيد لك م: تناوله وليب شو رر لاحد من خلقه عر وجل سواك ،
أوجد عندك شيهوة ذالك التسم وساقه الك ، فيواصلك به عند الحاجه ،
78
ثم يوفقك لشكره ، ويعرفك أنه منه (عز وجل) ، وهو سائقه إليك
ورازقه لك
فتشكز، حنييذ وتعرف وتعلم ، فيزيدكخوجا من الخلق ، وبعدا ص
الأناه ، وخلو الباط: مما سواه عر وجل
ثم إذا قوى علمك / ويقينك ، وشرح صدرك ، ونور قلبك ، وزادك 16/ ب
ق يك م : مولاك عر وجل ومكانتك لديه ، وأصانتك عنده ، وأهلتك
لحفظظ الأسرار ، علمت مت يأتيك قسمك قبل حنه كرامة لك ، وإجلالًا
! لحرمتك) ، وفضلا منه ومنة وهداية
قال الله عز وجل ( وجعلنا منهم أثمة يهدون بأمرنا لما صبروا
وكانوا باياتنا يوقنون ) [سورة السجدة 32/ 24] ، وقال ! تعالول
 والذي جاهدوا فينا لنهديةم سبلنا . .  (سورة العنكبـوت
29/ 69] ، وقـال عر وجل . ? . . وأتقوا انله ويعلمكم الله . 
 سورة الشة 2/ 282]
م يرد إليك التكوين ، فتكون باللإذن الصريح الذى لا غبار عليه ،
والدلالات اللاتحة كالشمس المنه ، وبكلاه لذيذ ألذ م : كل لذيذ ،
والهاه صدق من غير تلبيسر ، المصقى مر هواحس النقسي ووساوس
الشطان اللعير
قال الله عز وجا في بعضر كتبه : (يا بن ادم أنا الله الذى لا إله إلا
أنا ، أقول للشيء كن فيكون ، أطعنى أجعلك تقول للشىء كن فيكون)
وقد فعل ذالك بكثير من أنبيانه وأوليائه وخواصه من بنى ادم عليهم
السلام
9
(حطه تحلق الى اثالق ، فره اللواه (لى الملوارد
قال رضى الله ! تعالى ) عنه وأرضاه : إذا وصلت الىن الله تعالى.
فقربت منه بتقريبه ونوفيقه
ومعني الوصول إلىل الله عة وجل خروجك عن الخلق والنهوى
واللإرادة والمنى ، والثبوت مع فعله عر وجل وإرادته تعالى ، من غير أن
يكون منك حركة ، فيك ولا في خلقه بك ، بل يحكمه وأم 5 وفعله ،
فهى حالة الفناء / يعبر عنها بالوصول.
فالوصول إلى الله عز وجل ليس كالوصول إلوا أحد من خلقه المعقول
المعهود ? . . ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ) [سورة الشورى
11/42
جا الخالق أن يشبه بمخله قاته ، أو يقاس علوا ! مصنو عاته
فالوصول إليه عر وجا معروف عند أهل الوصول ، بتعريفه ! عر
وجل ) لهم كل واحد علىن حده ، ولا يشاركه فيه غيره ، له عز وجل مع
كل واحد من رسله وأنبيائه وأوليائه سر من حي هو ، لا يطلع علول ذالك
أحد غيرهما ، حتول أنه قد يكون للمريد سٔ لا يطلع عليه شيخه ، وللشيخ
سئ لا يطلع عليه مريده ، الذى قد دنا في سيره إلى عتبة باب حالة شيخه .
فإذا بلغ المريد حالة شيخه أفرد عن الشيخ وقطع عنه ، فيتولاه الحى
عز وجل ، ! فيفطمه) عن الخلق جملة ، فيكون الشيخ كالظتر والداية ،
لارضاع بعد الحولين ، لا خلق بعد روال الهوى والإرادة
والشيخ يحتاج إليه ما دام نم هوى وإرادة لككسرهما ، وأما بعد
80
زوالهما فلا ، لأنه لا كدورة ولا نقصان.
فإذا وصلت إلوا الحق ! عز وجل) علها م بينا ، فكن امنا أبدا ممن
سواه عر وجا ، فلا ترى لغيره وجودا ألبتة ، لا في الضر ولا في النغع ،
ولا في العطاء ولا في المنع ، ولا في الخوف ولا في الجاء ، بل هو عر
وجل أهل التقوى وأهل المغفرة
فك. أيدا ناظرا إلوا فعله ، مترقياً للأمره ، مشتغلا بطاعته ، مباينا عن
جميع خلقه ديا وأخرى
لا تعلق قلبك بشىء م : خلقه ، وأجعل الخليقة أجمع كرجل كتفه
سلطان عظيم ملكه ، شديد أمره ، مهولة صولته / وسطونه ، م جعل
الغل في رقبته ، بم مع رجليه ، م صلبه على شجرة الارز على شاطين نهر
عظيم موجه ، فسيح عرضه ، عميی غوره ، شدید جريه ، نم جتلس
الشلطان عليل كرسى ، عغظيم قدره ، عال سماؤه ، بعيد مرامه ووصوله ،
وترك ! إلى جانبه ) أحمالا من السهام والرماح والنبل وأنواع السلاح
والقسي مما لا يبلغ قدرها غره ، فجعل يرمى إلى المصلوب بما نثاء من
ذالك السللاح ، فهل يحسن لمن رأع ذالك أن يترك النظر إلىن الستلطان
ويترك الخوف  والرجاء ب، وينغظر الين المصلوب ويخاف  ويرجو
صند 2
أليس م : فعل ذالك يسمى في قضية العقل عديم العقل والحسر
مجنونا ، بعيمة غير إنسان 2
فنعوذ بالله هـن العمى بعد البصيرة ، والقطيعة بعد الوصول ،
والصدود بعد الدنو والقرب ، والضلالة بعد الهداية ، والكفر بعد
اللإيمان .
فالدنيا كالنهر العظيم الجارى الذى ذكرناه ، كل يوم في ريادة مانٔها ،
وهو سهوات بي ادم في الدنيا ولذاتهم فيها ، ! والدواهى) التى
تصيبهم منها ، وأما السهام وأنواع السلاح ، فالبلايا التى جرى بها القدر
إليهم ، فالغالب على بى أدم في الذنيا البلايا والنقص والالام «المحن ،
وما يجدون ه : النعيم واللذات فيها فمسوبه بالافات إذا اعتبرت ، فكا
عاقل لا حياة له ( ولا عيس ولا راحة) إلا في الاخرة إل كان موقنا ،
[ لأن ذالك خصوصا في حى المؤمن)
قال النبث صلو الله ! تعاليا) عليه وعلي اله وأصحابه وسلم :
« لا عيس إلا عيس الاخرة 1(1) / وقال عليه الصلاة والسلاه : «لا راحته
للمؤمن دون لقاء رته ،
وقال علبه الصـلاة والتـلام . «الـدنيـا سجـة المـؤمـن [ وجنـد
الكافر ]1 وقال عليه الصلاة والسـلام : «التثيث فلجم
42
فمع هاذه الأخبار والعبان كيف يدعى طيب العيش في الدنيا ؛
فالاحة كا الداحة في الانقطاع إلى انهه عر وجل وموافقته ،
والاستطراح بين يديه ، فيكون !العبد) بذالك خارجاً من الذنيا
فحنعذ كون الدلال أفة «رحمة ولطفا و صدقة ، فضلا
ع الاح كميروكاال
قال رضى الله تعاله عنه وأرضاه : الوصية ، لا تشكون إلىن أحد مبسا
نزل بك م . ضة كاثٔنا من كان ، صديقاً كان أو عدوا ، ( ولا تتهمت
التب عز «جا فما فعل فيك ، وأنزل بك من البلاء ، بل أظهر الخير
والشكر . فكذيك ! ياظهارك) الشك م غير بعمة عندك خير ص
صدقك في إخبارك جلية الحال بالشكوى من الذى خلا من بعمة الله عر
وجل
( قال الله تعالى .  . . وإنن تعذوا نعمة الله لا تخصوها ..*
[ سورة إبراهيم 14/ 34 .
فكم من نعمة عندك وأنت لا تعرفها ؟
ولا تسكن إلى أحد من الخلق ، ولا تستأنسر به ، «لا تطلع أحدا
علا ما أنت فيه ، بل يكون أنسك بالله عر وجل ، وسكونك إليه ،
وشكواك منه «إليه ، لا ترى ثانيا
82
فانه ليس لأحد ضد ولا نفع ، ولا جلب ولا دفع ، ولا عز ولا ذل ،
ولا رفع « لا خعض ، ولا فقر ولا عنى ، ولا تحريك ولا تسكي ،
الأثياء كلها خلق الله عر وجا وبيد الله ، بأمره وإذنه جريانها ، كل يجرى
لأجا مسمى عنده ، وكا شىء عنده بمقدار ، لا مقدم لما أخر ،
ولا مؤخر لما قدم
قال الله عر و .  وإن يمسسك انله بض فلا كاشف له إلا هه ،
وإن يردك بحير فلا راد لفضله ، يصيب به من يشاء من عباده ، وهو الغفور
الحيم م [سورة يوس 1٠/ 1٠7]
فإن شكه ت منه عز وجا «أنت معافول وعندك نعمة ما ، طالباً للزيادة
ومتعاميا عتا له عندك من النعمة والعافية ! أست رأ) بهما ، غض عليك
وأزالهما عنك ، وحقة شكواك ، وضاعه يلاعلك ، وشدد عتويتك ،
و متتك وقلالد ، وأسقطك م : عينه .
فاحذر الشكوى جدا وله قطعت ودرض لحمك بالمقاريضر
إياك واياك ثم إياك ، الله الله ثم الله ، النجاة التجاة ، الحذر الحدر
فإن أكثر ما ينزل بابن ادم ص: أنواع البلاء لشكواه من ربه عر وجل
كيف ! تشتكي) منه عر وجل وهو ارحم الاحمي ، وختير
الحاكمين ? حليم خير ، رؤوف رحمم ، لطيف بعباده ، ليسر بظلام
للعبيد ، كطبي حلم حبيب سغيى لطي قريب . فهل يتهم الوالد الشعيى
أو الوالدة الشميقة الحيمة 2
قال النبين صلىو الله ! تعالى) عليه وعلين اله وأصحابه وسلم : «الله
4
أرحم بعبده من الوالدة على ولدها )
أحسن الأدب با مسكين ، تصير عندك /البلايا منن) إن ضعفت ع
الصبر ، ثم اصبر إل ضعع عن الرضا والموافقة . تم ارض ووافق إلى
وجدت ، ثم أفن إذا فقدت.
أيها الكريت الأحمر ، أين أنت ، أين توجد ورت 
اما تسمع إلى قوله تعالى عز وجد :  كتب عليكم القتال وهو كره
لكم ، وعسول أن تكرهوا شيئا وهو خيد لكم ، وعسهل أن تحبوا شيتا وهو
شئ لكه ، والله بعلم وأنته لا تعلمون ) [سورة البترة 2/ 216]
طوع عناد علم حققة الاشاء وححبك عنه ، فلا تسه5 الاد 
فتكره بك أو تحب بك ، بل أتبع الشرع في جميع ما ينزل بك إن كن في
حالة التقوى التى هي القدم الأولم ، وأتبع الأمر في حالة الولاية ووجود
الهه تع «لا تجاوره وهي القدم الثانية ، وأرض بالفعل ووافق ، وافن في
حالة البلدلتة والغونية والصديقية ، وهى المنتهى
تنح ع طرق القدر ، خل عن سبيله ، رد نفسك وشهاك ، وكف
لسانك عن الشكوى
8۵
فإذا فعلت ذالك ، إن كان خيرا زادك المولو ! سبحانه) حياة طيبه
ولذة وسرورا ، وإن كان سرا حفظظك في طاعته فيه ، وأزال عنك
الملاامة ، وأفتدك فيه ، حتى يتحاور عنك ، ويرحل عند انتضاء أجله ،
كما بنقضى الليل فيسعر عن النهار ، والبرد في الشتاء فيسعر عن الصيت .
ذالك ! انمودج) عندك ، فاعتبر به ، بم دوب وانام وإجرام
وتلويت بانواع المعاصى والخطيئات ، ! فلا يصلح) لمجالسه الكريم
عز وجل إلا الطاهر من أنجاس الذنوب والزلات ، ولا تتمبل سدته إلا طتا
صن درن الدعاوى ، - كما لا يصلح لمجالس الملوك إلا الطاهر م:
اللأنجاس «أنواع النتن والأوساخ - ، فالبلايا مكعرات مطهرات
قال النبيث صلها الله (تعالي) عليه وعلها واله وأصحابه وسلم
( حتمى يوم كعارة سنه ا
ول لوعد - وا طه عطدر .
قال رضي الله ! نعالا) عنه وأرضاه . إذا كنت ضعق اللإيمان
واليقي ، ووعدت بوعد وف بوعداك ، ولا تخلف لتلا يزول ايسانك
ويذهب يقيناك ، فإذا قوت ذالك في قلبك «تمكنت ، وخو طبت يتوله عز
وجل : ? . . إنك اليوم لدينا مكية أمين ل [سهرة يوست 12/ 54]
و نكتر / كاذا الحلا لاك حالا بعد حال ، فكنت ص : الخو اص. ، با ه :
خاص الخاص ، ولم يبق لك إرادة ولا مطلب ، ولا عما تعع به ،
ولا قربة تراها ، ولا منزلة تلمها ، فتسمو هتتك إليها  فتصير)
كالاناء المنثلم الذع لا يثبت فيه مائع ، فلا يثبت فيك إرادة ولا ختلق
ولا همة إلى شيء من الأشباء دنيا وأخرى ، وطئرت مما سوت الله
تعالي ، واعطي رضاك عر الله عر وجا ، ووعدت برضه ان الله
! تعالها / عنك ، ولذذت وعمت بأفعال الله عر وجا أجمع
فحينيذ توعد بوعد ، فإذا اطماننت إليه ، ووجدت فيه أمارة وارادة ،
مانقلت عن ذالك الوعد إلىن ما هو أعلوا منه ، وصرفت إليل أشرف منه ،
وعوضت عن الأول بالغني عنه ، وفتحت لك أبواب المعارف والعلوم ،
وأطاء - علوا غوامض  الأمور وحقائق الحكمة والمصالح المدفونة فو .
الانتقال من الأول الول عا يليه ، ويزاد حينئذ في مكانتاه في حعظ الحال م
المقام ، وفى أمانتك في حفظ الأسرار ، وشرح الصدر ، (وننوير
القل ، وفصاحة اللسان ، والحكمة البالغة ، فو الثتاء المتية عليك ،
فجعلت محبو الخليقة ، أجمع الثقلي وما سوح ديا وأخرى
فصرت محبوب الحى عر وجل ، والخلق نابع للتى عر وجل
ومحبتهم مندرجة في محبته ، كما أن بغضهم يندرج في بغضه عر وجل
فكذالك إذا بلغت هاذا المقام الذى ليس لك ! فيه ) ارادة شيء ألبته ،
جعلت لك إرادة لشيء / من الأٓشياء ، فإذا تحققت إرادتك لذالك الشى
أزيا الشيء «أعدم ، وصرفت عنه ، فلم تعطه في الذنـا ، وعوضت عنه
في الاخرة بما يزيدك قربة وزلفى إلى العلي الأعلى ، وما تتر به عيناك في
الغردو س اللأعلى وجنة المأوى
وإن كنت لم تطل ذالك وتأمله وترجو ه وأنت في دار الذنا التى ه
دار الفناء «التكاليف والعناء ، بل رجايك دأنت فيهها وجه الذت خلة
وبرا ، ومنع وأعطى ، وبسط الأرض ورفع السماء ، (اذ) ذاك هو
المراد والمطلوب والمو ، ورتمما عوضت عرن ذالك بما هو أدني من ذالك
أو مثله في الدنيا بعد أنكسار قلبك ، وبصبرك عن ذالك المطلوب والمراد
والمنى ، وتحقيق العوض في الأخرى وعلوا ما ذكرنا وبينا
عا اال عا لهازعر ولفمر
م 
قال رضى الله ! تعالى ) عنه وأرضاه . ف قول النبين صلىل الله
(تعالى) عليه وعلى اله وأصحابه وسلم . «دع ما يريبك إلول
ما لا يرييك 8
دع ما يريبك إذا أجتمع مع ما لا يريبك ، فخذ بالعزيمة التى
لا يسوبها ري ولا شك ، ودع ما يريبك
فأما إذا تجد المريب المشوب الذى لم يصف عن جز القل وحكه
كما جاء في الخبر !عن النبي صله الله تعالى عليه وعلما اله وأصحابه
وسلم] «الائم حواز القلوب» فتوقف فيه وأنتظر الأمر فيه ، فإن
8
أمرت بتناه له فدونك ، وإن منعت فكف ، فليكن ذالك عندك كأنه لم يك :
ولم يوجد ، وارجع إلى الباب وأبتغ عند ربك الرزق
وإد ضعفت عن الصبر أو الموافقة والتضا أو النناء ، فهو عز وجل
لا يحتاج أن يذكر ، فليس بغافل عنك و(لا ع / غيرك . شو ع
وجا يطعم الكفار والمنافقين والمدبرين عنه ، فكيف يسسااك أيها الموأ م :
الموحد المقبل علوا طاعته ، القائم بأمره في أناء الليل وأطراف النهار ؟
وفيه وجه اخر دع ما يريبك إلى ما لا بريبك (معناه) . دع ما في يد
الخلق فلا تطليه ، ولا تعلق قلبك ه ، ولا ترجه الخلق « لا نخاذيم ،
وخذ هن فضل الله عر وجل / من الله) وهو ما لا يريبك ، وليككن لك
صسة ول واحد ، ومع واحد ، «هرجو واحد ، و متهف واحد ، وشمد
واحلدة ؛ وهو ريك عر وجا الذى بواصى الملوك بيده ، وقلوب الخلق
بيده التى هى أمراء الأجساد ، وأموال الخلق له عر وج ، والخلق
وكلاؤه وأمناؤه ، وحركة أيديهم بالعطاء لك باذنه ع وجل وأسره
وتحريكه ، ( وكعها) عر : عصاائك كزالك ، قال الله ع وجا
 : واسألها الله م فضل .  ( سورة النساء 4/ 32] وقال ع
وجل :  . . إن الذين تعبدول من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا
عند الله التزق «اعبدوه واشكواله ! اليه بجعون) * [ سهرة العنكبوت
29/ 17] ، وقال) تعاله  وإذا سالك عبادى عى فإنی قرب
أحي دعوة الداع إذا دعان . .  سورة البقـرة 2/ 186] ، وقال
 تعالى » . . ادعوى استجب لكم  [ سورة غافر 60/4٠ ،
وقال (تعال ( إد الله هه الرزاق ذو القوة المتين م [ سورة
الذاريات 58/52] ، وقال ( تعالى . ل إل النه يررق س يشاء بعي
حسا م [ سورة ال عمانن 3/ 37]
69
قرر غا طاش
قال رض الله ! تعالى) عنه وأرضاه : رأيت ابليس اللعين في المنام
وأنا ف جمه كثير فيهممت بتتله ، فتال لي - ! لعنه الله ) - . لم تقتلنى
5ما دبى ال  ع القدر بالث ، فلا أقدر أن أغيره إل  الخير « أنتله اليه ،
5إد حرت بالحير فلا أقدر أن اغيره / ! إلىن الشر) « أنقله إليه ، فأت سوء
ببدي
وكانت صـورنه علي صـورة الخنـانـي ، ل: الك لام ، هسنـول
الوجه ، فيه طافات شعر في ذقنه ، حق الصورة ، دسيم الخلقة
م بسم فى وجنهى) تبسم خجل ووجل ، وذالك في ليلة الأحد
ناني عسر دی ااجه هن منةمة عسر وخسسمتة
سلل وركر فنرمداه
قال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاه : لا بزال الله يبتلى عبده المؤد
علين قدر ايمانه ، فمن عظم ايمانه وكثر ونرايد ، عنلم بلاوه
فالرسه ل بلاذه أعظم سن بلاء النبى ، 1 لأنه أعظم وأكبر إيمانا 
«النبو بلاوه أعظم سن بلاء البدل ، وبلاء البدل أعظم س: بلاء الولى ، كا
« احد على قدر ابمانه « يشينة
وأصل ذالك قول النبي صلوا الله ! تعالوا) عليه وعلا آله وأصحابه
وسلم « إنا معاش الأنبياء أشد الناس بلاء ثم الأمثل فالأمثل « ، فيديم
الله تعالوا البلاء لهاةٔ لاء السادة الكرام حتى يكويوا أبدا في الحضرة ،
ولا يغفلوا ع. اليقظة ، لأنه يحتهم . فهم أهل المحبة (أحبوا) الحى
عر وجات ، والمتث أيدا لا يختار بعد محو به
فاليلاء خطاف لتلوبهم ، وقيد لنفوسهم ، يمنعهم عن الميل إلى عير
مطلوبهم ، والتكون / والركون) إلى غير خالقهم ، فإذا دام ذالك في
حقهم ذابت أهويتهم ، وانكسرت عوسهم ، وتمير الحى من الباطل ،
فتزوت الشيهوات واللارادات ، «الميل إلىل اللذات والراحات بأجمعها
دنيا وأخرى إلىن ما يلى النفس ويصير الشكون الى وعد الحى عر وجل ؛
والرضا بيقضائه ، والقناعة بعطائه ، والصر/ نعاعل بلاته ، والأهن هن شر
خلته الول ما يلى التل ، فتقوى شهكة القلب ، فتصير الولاية علو
الجـوارح إليـه ، لأن البـلاء يقـوى القلب واليتيـ ، ويحقـق اللإيمـان
والصبر ، ويضعع النفس والهوى ، لأنه كلما وصل الألم ! إليل القلب
ووجد م  المؤمن) الصبر «الرضى والتسليم لفعل الرتعر
وجل) ، رضى !الر عر وجل) عنه وشكره هو ، فجاءه المدد
والزبيادة والتوفيى
91
قال الله تعالى . ? . . لعن شكرتم لأزيدنكم . .  [سورة إبراهيم
7 /14
وإذا تحركت النفس يطلب شهوة من شهواتها ، ولذة من لذانها من
القلب ، فأجايها القلب إليل مطلوبها ، وذالك من غير أمر من الله
[ تعالها ] وإذن منه ، وحتصلت بذالك غنلة عن الحى [ تعالهل ] وشرك
ومعصية ، فعمها الله [ تعالوا ] يالخذلان) والبلارا ، ونسلط الخلة ،
والأوجاع والأمراض ، فينال !ك) واحد من القل والنفس ححه صن
ذالق.
[ فإن ) لم يج القلب النفس إلى مطلوبها حتى يأتيه الإذن من قبل
الحى !عر وجل) ، - بإلهام في حى الأولياء ، ووحى صريح في حى
المر سلين والأنبياء ) فعمل ) علوا ذالك عطاء «منعا عمهم الله بالتحمة
والبركة ، والعافة والرضى ، والنور والمعرفة ، والقرب والغني 
والستلامة من الآفات ، والنصر علا الأعداء
فاعلم ذالك وأحفظظه ، وأحذر البلاء جدا في المسارعة إلى إجابة
النفس والهوى ، بل توقف وترقب في ذالك إذن المولى ، فتسلم في الدنا
والعتبى إل شاء الله تعالى
صار سر ، وص سعحر ، وحا كطا 
قال رضى الله تعالى عنه وأرضاه : أرض بالدون والزمه/ جدا حتى
يبلغ الكتاب أجله ، فتنقا إليا الأعلى والأنفس ، وبه تهنا وفيه تبقى
و تحفظظ ، يلا عناء ، ولا تبعة ولا عدوى ، دنيا واخترى ، نم رشى 
ذالك إلون ما هو أقد عينا منه وأهنا
42
وأعلم أن القسم لا يفوتك بترك الطلب ، وما ليب ( يقسمك)
لا تناله بت صك ف الطلب والعجد والاجتهاد . فاصـر والزع الحال
وارض يه ، ولا تأخذ بك ولا تعط ك حتو نؤصر ، « لا تتحداذ بك
ولا تسكن بك ، فتبتلى بك وبم : هه أشد منك م: الخلق ، لأنك بذالك
تظلم والظالم لا يغفا عنه
قال الله تعالوا :  « كذالك نولى بعض الظالم: بعضا . .  [ سورة
الأنعام 6/ 129] لأيك في دار ملك عظيم أمره ، شديد سوكته ، کثير
حنده ، نافذة سستته ، قاد حكمه ، باه ملكه ، دائم سلطانه ، دقيق
علقه ، بالغة حكمته ، علل قضاؤ د ، لا يعر  عنه مثقال ذرة في
الأرض ولا في السماء ، لا يجاوره ظظلم ظاالم . فأنت أعظظم الظلمة
وأكبرهم جريمة ، لأنك أشرك !بتصدٔفك ) فيك وفى ـمه عر وجل
بهو اك
قال الله عز وجل : ? . . لا تشرك بالله إن الشدك لظظلة عظيم )
[ سورة لقمان 31/ 13 ] «قال ! الله ) عر وجا :  إد الله لا يغفز أن
يسرك به ويع ما دون ذالك لم يشاء [ سورة النساء 116/4]
انى الشك جدا «لا تقربه ، واجتنبه في ح كائك وسكناتٔك وليلك
ويهارك ، في خلوتك وجلوتك ، وأحذر المعصيه في الجملة ، فو
الجوارح والقلب ، واترك الإنم ما ظهر منه وما بطن/ ، ولا تهرب منه عر
وجا بمخالغتك ! له) فيدركك ، «لا تنازعه في قضائه فيتصمك ،
ولا تتهمه في حكمه فيخذلك ، ولا تغفا عنه فينيك ، ولا تحدت فو
داره حادنة (فيهلكك) ، ولا تقا في دينه بهواك يرديك ويظلم قلبك ،
ويسلك إيمانك ومعفتك ، ويسلط علك شطانك « ننغسك وشه اك
«أهلك وشهواتك وجيرانك وأصحابك وأخلاءك وجميع حمه ، حتى
عقارب دارك وحتاتها وجنها وبقتة هوامها ، فينغص عيستك في الدنبا
ويطيا عذابك في الأخرى
صرعكره ا ل ا
قال رضى الله (تعالوا ! عنه وأرضاه : آحذر معصية الله عز وجا
جدا ، الزه بابه حقا ، وأيذل طوقك وجهدك في طاعته ، معتذرا متضرعا
مفتق أ خاضعا ، متخشعا مطقا ، غير ناظر إلوا حقد ولا تابع لهواك ،
ولا طالب للأعواض . ديا «وأخرى ، «لا أرتقاء ال المنازل العالية
والمشامات الفيعة الشريغة
واقطع بأنك عبده ، والعد وما ملك لمه لاه ، لا يستعحه عليه شينٔاً
صن الآشباء .
أحسن الأدب «لا نتهم مولاك فكا شيء 5 ن(5 بصقدار ، لا مقدع
لما أخر ولا مؤخ لما قده ، يأنك ما قدر لك عند وقته وأجله ، إل شتت
أو أست : لا تشره على ما سكون لاذ ولا نطل وتلهه عل  ما شه
لعيرك فيما ليب هو عندك ، لا يخلو إما أن يكون لك أو لغيرك ، فان كان
لك ! فهو اليك) صانرا وأنت اليه مقاد وسسير/ . فاللقاء عن قريب
حاصا ، وما ليس لك فانت عنه سص فف ، وشو عنك مول ، فأنوا لكما
التلاقر
فاشتغا بإحسان الأدب فيما أنت بصدده سن طاعة مولاك عر وجل في
؛ فتك الحاض ، ولا ت فه راسا ، ولا .ا : عتتك الي سا سز اه
44
قال الله تعالوا : ( ولا تمدن عينتك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة
الحيـاة الذنيـا لنفتنهـم فيـه وررف رتك خيـر وأبقـى 4 [ سورة طه
131 /2٠
وقد نهاك الله عز وجل عن الالتفات إلى غير ما أقامك فيه ، ورزقك
ه : طاعته ، وأعطاك من فسمه ورزقه وفضله ، ونبيك أنما سوت ذالك
فتنة أفتتنهم !فيه) ، ورضاك بقسمك خير لك وأبقى وأبرك وأحرى
وأولى
فلك . هاذا دأي «منقليك ومثواك ، «شعارك ودثارك ومادك
ومرامك ، « شعهتك ومناك ، تنال به كل المرام ، وتصل به إلى كل
مقام ، وترقي به إلىل كل خير ونعيم و(طريف) وظريف وسرور
ونفيس
قال الله تعالى : ( فلا تعلم نعس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما
كانوا يعملون ) [سورة الستجدة 32/ 17 ] ، فلا عما  بعد العبادات
الخمس وتك الذنوب أجمع ؛ أعظم ولا أشرف ولا أحب إلى الله عر
وجل ، ولا أرض عنده مما ذكرت لك ، وفقنا الله (تعالى) وإياك لما
يعحب ويرضى عنه
 كرع
|
قال رضى الله (تعالها) عنه وأرضاه . لا تقولة يا فقير اليد ،
يا مولى عن الذنيا (وأبنائها) ، يا خامل الذكر بين ملوك الذنيا
9٤
وأسبابها ، يا جانٔع (يا نائع) (1) ، يا عريان الجسد ، يا ظمآن الكبد ،
 يا مشتتا في كل زاوية من الأرض ، هن مسجد وبقاع خرا ، ومردودا
هن كل باب ، ومدفعا عن كل مراد ، ومنكسرا ومزدحما في قلبه كل حاجة
ومرام ؛ إلى الله تعالى افقرسى وروى عنى ب وعترى ، وتركنى وقلانى
«فرقنى ولم يجمعـى ، واهاننى ولم يعطنه هـن الدنـا كفاية ،
[ و أخملني ) ولم يرفع ذكري بين اعيه وإخواني ، واسبغ على عيري
بعمة منه سايغة يتقل فيها ليله وهاره ، وفضله علي وعليمن اهل دياری ،
وكلانا مسلمان مةٔ منان ، جميعنا أثنا حواء وأبونا ادم خير الأنام ! علهما
السلام
أسا أنت فقد فعا الله بك ذالك ، لأن طينتك حة ، وندى رحمة الله
بعالى منتدارك عليك من الصبر والرضا واليقين ، والموافقة والعلم وأنوار
اللإيمان والتوحيد متراكم لدبك ، فشجرة إيمانك غرسها وبذورها ثاتة ،
هكينة مورقة ، متمة ومسريدة ، ومسعية  غضة، مظللة متنعة ،
فيي في كل يوم في ريادة ونمه ، تر  ب بها إلىن سباطة وعلف لتنمى
بها وتربى . وقد فرغ الله تعالو من أمرك علوا ذالك ، وأعططااد في الآخرة
دار التاء وخولك فييها ، وأجزل عطاءك في العقبى ، مما لا عي رات
ولا أذن سمع ولا خطر عليول قل بسر
قال الله تعالى . ( فلا تعلم بعس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما
کكانو ا يعملون م [ سورة السسجدة : 32/ 17 ]
أى ما عملوا في الذنيا م أداء / الأوامر ، والصبر علوا ترك المناهى
والتسليم إليه في المتقدور ، والموافقة له في جميع الأمور
وأسا الغير الذى أعطاه الله عز وجل م: الذنا ، وخوله وبعمه فيها ،
وأسبغ عليه فضله ، فعل به ذالك ، لأن محل إيمانه أرض سبخة
1 وصخ  لا يكاد يثبت فيها الماء وننبت فيها الأشجار ، وتتربى فينها
الزروع والثمار ، فصب عليها أنه اع سباطه  وغيرها مما يربى به النبات
وهى الذنيا وحطامها ، ليتخعط بذالك ما يب فـها م : سجرة الايمان
وغرب الأعمال ، فله قطع ذالك عنها [ لجف ] النبات والأشجار ،
وأنقطعت اللأثمار ، فخربت الذيار ، وهو عر وجا يريد عمارتها
فشحرة إيمان الغنه ضعبفة المنبت ، خال عما هه مسون به شج
إيمانك يا فقير ، ففوتها وبقاؤها بما ترى عنده من الذنيا وأنواع النعيم ،
فله قطعها ذالك عنه مع ! ضعف ) الشجرة جعت الشجرة ، فكان كفرا
وجحودا وإلحاقا بالمنافقين والمر تدين والكفار
اللقم إلا أن يبعت الله عر وجل إلى الغنى الشاكر من الصبر والرضا
واليقين والتوفيق والعلم وأنواع المعارف ، فيتوى اللإيمان بها حينيذ ،
حتى لا يبالى بانقطاع الغنى والنعيم
. -. 
(لصلم زارالسعاس )()
قال رضي الله ! تعالها) عنه وأرضاه : لا تكشف البرقع والقناع عر
وجهك حتى تخرج من الخلق وتوليهم ظهر قلبك في جميع الأحوال /
فيزول هواك ، ثم تزول إرادتك ومناك ، فتعنى عن الأكوان دنيا وأخرى ،
7
فتصير كاناء منثلم لا تبقهل فيك إرادة غير إرادة رئك ع وجا ، فتمتلي
سربك عر وجل فلا يكون لغير ربك في قلبك مكان ولا مدخا ، وجعلت
أبواب قليك ، وأعططيت سيت التوحيد «العظمة والجبروب ، فكل ص
رأيته دنا هن ساحة صدرك الول باب فلك بدرت رأسه ه : كاهله ، فلا
يكه ن لنعسك وههاك وإرادنك «مناك وديباك وأخراك عندك رأٔس منشاك
ولا كلمة مسموعة ، ولا رأتل متبع إلا أتباع أمر الرب عز وجل ، والوقوف
معه ، والضا يقضائه ، يا الفناء فى قضائه وقدره ، فتكون عبد التب
وأمره ، لا عبد الخلق وارائهم ، فإذا أستمر الأمر فك كذالك ، ضربت
حول قلبك سرادفات الغيرة «خنادى العمه وسللان الجبروت ، وحه
بعجنود الحقيقة والتوحد ، ويقاه دون ذالك حراس الحه عر وجا ، كبلا
يلص الخلق اليل القلب هن الشيطان والنفس والهوى ، واللإرادا
والأمانى الباطلة ، والذعاوى الكاذية الناشتة من الطباع والتفوس الأمارة
بالسوء «الضلالات التاشتة ه : الأهواء
فحينيذ إن كان في القدر مجىء الخلق وتواترهم إليك وتتابعهم
ونطايتهم عليك ، ليصيبوا من الانوار اللاتٔحة / ، والعلامات الميرة ،
والكم البـالغه ، ويروا هـن الكراهـات الغأاهـرة وخـوارف العـادات
المسمة ، ويزدادوا يزالك م القريات والعلاعات والمجاهدات
والمكايدات في عبادة ربهم ؛ حعظت عنهم أجمعي ، وع ميل النفس
إلى هواها ، وعجها ومباهاتها ، وتعاظمها بالتكبر بهم ، وبقبولهم لك
وإقبال وجو ههم إليك
وكذالك إن قدر معجهع روجة حسناء جميلة بكفايتها وسائر مؤنتها ،
حفظظت من شرها وتحقل أثقالها وأتباعها وأهلها ، وصارت عندك مو شة
مكفاة ميهناة منقاة مصعاة من الغش والحب والدغل «الحقد والغض
والخيانة في الغ ، فتكون مسخرة لك حبنئذ (هى) وأهلها ، محمولة
عنك مؤنتها ، مدفوعة عنك أذيتها .
وإن قدر منها ولد كان صالحا ذرية طيبة قرة عي ، قال الله تعالوا
. . « أصلغنا لهزوج ..  [ سورة الأنباء
وقال تعالى :  (تنا ه لنا من أزواجنا ودرياتنا قة أعين وأجعلنا
للمتق إماما . . » (سورة الفرقان 25/ 74] . وقوله تعـالـو
*. . وأحعلهر رضيا  [سورة مريم
فتكو ن هاذه الذعه ات التى في هاذه الايات معمولا بها ، مستجابة في
حتك إن دعوت بها أولم تدع ، إذ هى في محلها وأهلها وأولى من يعامل
بهاذه النعمة أو يقابل بها من كان أهلا لهاذه المنزلة ، وأقيم في هاذا
المقاه ، وددر له من الغضل والقرب هاذا المقدار
وكذالك إن قدر مجىء شيء م: الذنا وإقبالها ، لا يضدٔ إذ ذاك
فما هو قسنك منها لا يد م : تناوله وتصفيته لك يفعل الله وإرادانه ،
وورود الأمر بتناوله ، فتناوله وأنت ممتثلا للأمر ، مثا علوا تناه له كما
تغا علوا فعا صلوات الفرض  وصياه الغرض) ، وتؤمر فيما ليس
يقسمك منها بصرفها إلى أربابها م: الأصحا والجيران واللإخوان
المستحقب: ، الفقراء منيم «أصحاب الأقسام علما ما يتتضى الحال ،
« الأحوال تكشفها وتميزها ، وليس الخبر كالمعاينة . فحينئذ تكون م
أمرك علول بيضاء نقتة لطيفة لا غبار عليها ، ولا تلبيس ولا تخليط ،
ولا شلك ولا أرتياب
11
فالصب الصر ، الدضا الدضا ، حفظ العحال حفظظ الحال ، الخمول
الخمول ، الخمود الخمود ، الجمهد الجمود ، الشكون الشكون ،
الصموت الصموت ، الحذر الحذر ، التجاة النجاة ، الوحا الوحا(11 ،
الله الله ـم الله ، الاطـراق الإطـراق ، اللإغمـاض اللإغمـاض ، العحيـاء
الحياء ، حتى يبلغ الكتاب أجله
فيؤخذ بدك فتقدم وتنزع عنك ما عليك ، نم تغوص فى بحار
الغضائل والمنن والرحمة ، م يخرج منها فيخلع عليك خلع الأنوار
والأسار والعلهم الغرائب اللدنتة ، فتقدب وتحدث وتكلم وتعطى
وتغنى ، وتشجع وترفع وتخاطب : بأنك اليوم لدينا مكين أمين
فحتنعذ أعثر حالة يوسف الصديق عليه [ الصلاة ! والسلام ححير
خو طب بياذا الخطا عليول لسان ملك مصر «عظيمها وفرعوها ، كان
لسان الملك قائلا ومعبرا لهاذا الخطا ، والمخاطب هو الله عز وجل
عل1 لسان المعرفة ، سلم إليه / الملك الظظاه وهو ملك الملك وملك
التفس وملك المعرفة والعلم والقربة والخصوصتة وعلو المنزلة عند
( الله) عز وجا . قال الله ! عز وجا) في ملك الملك ) . وكذالك
مكنا لوسف في الأرض 9 [ سورة يوسف 56/12 ] ، أى في أرض
مص ? . . سبوا منها حي يشاء . . ا لاية ، «قال [ تعالوا ] في ملك
النفس . 3 ك ذالـك لنصـرف عنه اليشـوء والفحسـاء إنه مـ: عبـادنـا
المخلص: » [سورة يوسف 12/ 24] . وقال نعالوا في ملك المعرفة
والعلم بيوسف .  ذالكما مما علمنى ربى إنى تركت ملة قوم لا يؤمون
بالله وهم بالأخرة هم كافرون ) [سورة يوسع 12/ 37 ] . فإذا خوطبت
1 5
بهاذا الخطا أيها الصديق الأكبر ، أعطيت الحفظ الآوفر م : العلم
الاعظظم ، ومحت وهني بالتوفيق والمن: «القدرة والولاية العامة ،
والأمر النافذ علون النفس وغيرها من الأشياء والتكوين ، بإذن إله الأشياء
في الذنيا قبل (الآخرة)
وأما في ( الآخرة) في دار السلام والجنة العليا ، والنظر إلى وجد
المولوا الكريم فيها زيادة ومنة ، وهو المنوا الذى لا غاية له ولا منتهى
 راخاطير
قال رضى الله ! تعالىن) عنه وارضاه : أجعل الخير والشر تمرتين
م: غصنب: هن شجرة «احدة ، أحد الغصني يثمر الثمار حلوا والاخر
فاترك البلاد والأقاليم ونواحى الأرض التى تحمل إليها هاذه الشمار
المأخوذة من هاذه الشجرة ، فابعد عنها وعن أهلها ، واقت من الشجرة
وك : سائسها وخادمها القائم عندها ، وأعرف الغصي والشمرتير
والجانبي
فكن إلىن جان الغصن / المشمر حلوا ، فحينئذ يكه ن غذاؤك وقوتك
منها . وأجتن أن تتقدم إلوا جان الغصن الاخر فتأكا من مرنها
فتهلكك م ارتيها ، ! فإذا دمت) علا هاذا كنت في دعه وأمن وسلامة من
الآفات كلها ، إذ الأفات وأنواع البلايا تتولد من تلك الثمرة المرة ، وإذا
غنت ع: الشحرة وهمت في الافاق ، وقدم بين يديك من تلك النمار وهى
مختلطة غير متميزة الحلوة ه : المرتة فتناولت منها ، فرتتما وقعت يدااك
علول المرة فادنيتها من فيك ، فأكلت منها جزءا ومضغته ، فسرت المرارة
01
إلى أعماق لهواتك وباط : حلقك ودماغك وخياشمك ، فعملت فد
وجرت في عروقك وأجزاء جسدك فهلكت بها ، ولفظظت نقطة الباقي م
فيك ، وغسل أثره لا يدفع عنك ما قد سرى في جسدك ولا ينفعك .
وإن اكلت ابتداء م: المرة الحلوة ، وست حلاوتها في أجزاء
جسدك ، «أنتفعت بها « س رت فلا كفك ذالك ، فلاا يذ أن تتناول غيرها
ثانية ، فلا تأمن أن تكون الثانية من المة فحاك يك ما ذكرته لك ، فلا خير
في البعد عن الشجرة والجهل بثمرتها ، والسلامة في قربها والقيام معها .
فالخيـر «الش فعـل الله عر وجـل ، والله تعـالـى هـو فاعلهمـا
ومج يهما ، قال الله عر وجا :  والله خلقكم وما تعمله ن  [ سورة
الصافات 96/37 ] وقال الني صلهل الله [ تعالها ] عليه وعلوا اله
وأصحابه وسلم  والله خلق الجازر وجزوره ا
 فأعمال العباد خلة الله !«كس لهم . وقال انيه عر وجل
 ادخلوا الجنة بماكنتم نعملون [سورة التحل 16/ 32]
سسحانه ما أك مه وأرحمه أضاف العما اليهم وأنهم أستحقو ا الذخول
إلوا الجتة بعملهم ، «هو بته فيقه «رحمته لهم في الذنيا والاخرة . قال
النبوت صلها الله [ تعالها ] عليه وعليا اله وأصحايه «سلم : «لا يدخا
ألجتة أحد بعمله » ، فقيا له عليه الصلاة والسلاه . ولا أنت يا رسول
الله ؟ فقال : « ولا أنا ، إلا أن يتغتدني الله برحمته ووضع يده علوا
رأسه 7 ه وى ذالك في عائشة رضى الله ! تعالوا) عنها ..
102
فإذا كنت طائعا ًلله عز وجا ، ممتثلا لأمره ، منتهياً لنهيه ، مسلما له
في قدره ؛ حماك عن شه وتفضل عليك بخيره ، وحماك عن الأسواء
جميعاً دنيا ودينا
أقا دنيا . فقوله ع وج: ? . . كذالك لتصرف عنه الشوء
والفخشاء إنه م : عادنا المخلصي ) [ سورة يوسق ا
وأما دينا فقوله عز وجل :  مايفعل الله بعذابكم إن شكرتم وأمنتم
وكان النله شاكرا عليما ) [ سورة التساء 4/ 147]
شاكر مؤم : ما يفعل البلاء عنده وهو إلين العافة أقرب م : اللاء ،
وهو في محل المريد بائه شاكر . قال الله تعالى . ل . . لثٔن شكرتم
لأزيدنكم ) [سورة إبراهيم 14
#
فإيمانك يطفىء لهب النار في الاخرة التى هى عقوبة كل عاص ،
فكف لا يطفه ء نار البلاء في الدنيا ?
اللهم إلا أن يكو ن العبد من المجذوبين المختارين للولاية والاصطفاء
والاجتباء ، فلا بد من البلاء ليطفى م خبت الأهواء والميل إلىن الطباع ،
والدكون / إلى شهوات الثفس ولذاتها ، والطمأنينة إلها الخلق والتضا
بقربهم ، والشكون إليهم والثبوت معهم والفرح بهم ، فيبتلى حتى يدوب
جميع ذالك ، فيتنظف القلب بخروج الكل . ويبقى توحيد الرب عر وجل
ومعرفة الحى وموارد الغيب من أنواع الأسرار والعلوع وانوار القرب ،
لأنه بيت لا يسع آثنان . قال الله تعال . ( ما جعل الله لرجل من قلبين في
جوفه  [ سورة الأحزا 4/33] . وقال .  . . إن الملوك اذا دخلوا
02
قرية أفسدوها وجعلوأ أعةة أشلها أذاة 4 [ سورة التما 27/ 4 ]
فأخت جو ا الأعةة عن طيب المنازل وعيم العيس
كانت اله لاية علي القلب للشيطان والهوى والنفس والجوارح متحركة
بأمرهم من أنواع المعاصى والأباطيل والثرهات فزالت تلك الولاية ،
فسكنت الجوارح وفرعت دار الملك ، التى شىي القلب ، وتنظفت الساحة
التى هي الصدر .
فأما القل فصار مسكنا للتوحيد والمعفة والعلم . «أما الساحة
فمحط الموارد والعجائب من الغيب .
كل ذالك نتيجة البلايا وثمرتها ، قال النبيث صلي الله ! تعالها) عليه
وعلوا اله وأصحابه وسلم : « إنا معاش الأنبياء أشد الناسر بلاء ثم الأمثٔا
فالأمئا » ، وقال صلوا الله ( تعالها) عليه وعليل اله « أصحابه وسلم .
« أنا أعرفكم بالته وأشدكم له خوى 1 فكل من قرب من الملك اشتد
خطره «حدره / ، لأنه في مر أت ه الملك ، لا يحعي عليه تصار يعه
وت كانه ولحظانه.
فإن قلت . فالخليقة عند الله بأجمعهم كشخصر «احد لا يخعى عليه
سنهم شىء ، فأغ فائدة لهاذا الكلام ?
 فأقول قا ذالك لما علت منزلته ، وشفت رتته ، علم
خطره ، لأنه وجب عليه شكر ما أولاه من جسيم عمه وفضله ، فادني
104
الالعغات عرن خدمته تقص في شكره ، وذالك نتصان في طاعته . قال الله
تعالى ( يا نساء النبي من يأت منكت بفاحشة قبينة يضاعف لها العذا
ضععي . . 9 ( سورة الأحزا
قال ذالك لهرت لتمام نعمته عز وجل عليهن باتصالهن بالنى صلى الله
! تعالها) عليه [ وعلوا] اله وأصحابه وسله ، فكيف من كان
( مواصلا) بالله عز وجل وقربه - تعالوا الله علوا كبيرا عن التشبيه بخلقه -
ليس كمثله شىء وهو السميع البصير
وع مص هطعر اعا
قال رضى الله تعالو عنه وأرضاه : أتريد الراحة والشرور ، والذعة
والحبور ، والأمن والشكون ، والتعيم والدلال ، وأنت نعد فو كير
السبك والتذوب ، وتمويت التفس ومجاهدة الهوى ، وإزالة المرادات
والأعواض دنيا وأخرى ، وقد بقى فك بقية م : ذالك نلاه ة لاتٔحة ؟
علوا ] وسلك ] يا مستعجا ، مهلا مهلا با مترقب ، البا مسد ود
إلها ذالك ، وقد بقيت عليك منه بقية وفيك درة منه ، المكات عد
ما بقى عليه درهم / ، أنت مصدود عن ذالك ما بقى عليك من الدنيا
مقدار مص بواة
الدنيا هواك ومادك ومناك ورؤيتك لشىء من الأشياء ، وطلبك
لشيء من الأشياء ، وتشؤف نفسك إلى شىء من الأعواض دنيا وأخرى
10 
فما دام فيك شیء من ذالك فأنت في باب الإفناء
فاسك: حتى يحصل الفناء علها التمام والكمال ، فتخرج من الكير
وتكمل صياغتك وتحلى وتكسى وتطيب وتبحر ، نم برفع إلىن الملك
الأكبر ، فتخاطب يأثك اليوه لدينا مكي : أهيرن ، فتؤانس وتلاطف ،
وتطعم من الفضل ومنه تسقى ، وتقرب وتدى ، وتطلع عليل الأسرار
وى عنك لا تخعى ، فتغنى بما تعطيل م ذالك عن جميع الأشياء .
الا ترى إلوا قراضة الذه ! متفقة ) متذلة منادلة ، غادية رائحة
في أيدی العطارين والبقالين والقصابي والدتاغين والتقاضير
والكناسين والكتافين ، أصحا الصنائع النفيسة والدذيلة والدنية
والخبيثة .
ثم تجمع فتجعل في كير الصائغ فتذوب هناك بإشعال النار عليها ، نم
تخرج منه فتطرق وترقق وتطبع وتصاغ فتجعل حليا ، بم حلى وتطيب
فتترك في خير المواضيع والأمكنة من وراء الأغلاق في الخزائن والصناديى
والأحقاق ، أو تحلوا بها العروس وتزين وتكرم ، وقد تكون العروس
للملك الأعظم فتنقا القراضة من !هاذه الأيدى) إلول قرب / الملك
و محلسه بعد السبك والدق
فهاكذا أنت يا مؤمن إذا صبرت علي مجارى الأقدار ! فيك) ،
ورضي بالقضاء في جميع الأحوال ، قربت إلى مولاك في الدنيا ، فتنعم
بالمعرفة والعلوم والأسرار ، وتسكن في الاخرة دار السلام مع الأنبياء
156
والصديقين والشهداء والصالحين ، فى جوار الله عز وجل وداره وقربه
واللأنس به عر وجل
فـاصبر ولا تستعجـل ، وأرض بـالقضاء ولا تتهـم (الحى ،
فسينالك ) برد [(عفو الله عز وجا) ، وحلاوة مغفرته ورحمته ولطفه
وكرمه ومنه
ف م
قال رضى الله (تعالين) عنه وأرضاه في قول النبى صلى الله
! تعالا ! عليه وعلها اله وأصحابه وسلم : «كاد الفقر أن يكون
كصر
العبد يؤم: بالله عز وجل ، ويسلم الأمور كلها إليه ، ويعتقد تسهيل
الرزق منه ، وأن ما أصابه لم يكن ليخطقٔه ، وما أخطأه لم يك . ليصييه
ويؤمن بقوله عر وجل : ( . . ومن يتق الله يجعل له محرجا نلا ويرزقه من
حيت لا يحتسب ومن يتوكل علو انله فهو حسبه .. [ سورة الطلاق
6/آ12
يقول ذالك (ويؤم: به) وهو في حال العافية والغن ، ثم يتليه الله
عز وجل بالبلاء والفقر ، فيأخذ في السؤال والتضدٔع ، فلا يكشفها عنه
15
فحينيذ يتحقق قوله !عليه الصلاة والسلاع) : «كاد الفقو أن يكو
كفرا)
فمر: تلطف الله به كشف الله عنه ما به ، فأدركه بالعافية والغنى ووفته
للشكر والحمد والثناء ، فيديم له ذالك إلىن اللقاء [ وهه الرجل الأول ]
وصن يرد الله !عر وجل) فتنته / أدام بلاءه وفقره ، فيقطع عنه مدد
إيمانه ، فيكفر بالاعتراض والتهمة للحى عر وجات والشك في وعدد ،
فيموت كافرا بالنه عر وجا ، حاحدا لاياته تسحطاً علوا رته !ع
وجل) . [ وهو الرجل الثاني ] ، وإليه أشار رسول الله صلها الله
[ تعالىا ! عليه وعليال آله وأصحابه وسلم [ بقوله ] : « ان أشد الناس
عذابا يوم القيامة رجل جمع الله له بين فقر ألذنيا وعذاب الآخرة)
بعوذ بالله من ذالك ، وهو الفقر المسمها الذى أستعاذ منه الثبث صلوا الله
( تعالوا ) عليه وعلين اله وأصحابه وسلم
والرجل الثالث هو الذى أراد الله عز وجل أصطفاءه وأجتباءه ؛
وجعله من خواصه وأحبائه وأخلائه ووارث أنيائه وستد أوليائه ، ومر
 عظظماء عاده وعلمائٔهم وحكمائٔهم وشفعائهم ، وشيخهم
 ومتبوعهم) ومعلمهم وهاديهم إلين مولاهم ، ومرشدهم إلى من
الهدت وأجتناب سبل الردى
فأرسل الله إليه جبال الصبر وبحار الرضا ، والموافقة والفناء في فعا
المولو ، نم يدركه بجزيل العطاء ويدلله في اناء الليل وأطراف النهار في
الخلوة ، وإذا خلو في الظاهر مة وفي الباطن أخرى بأنواع اللطف وفنون
الجزايا ، فيتصا له ذالك إلى حين اللقاء
108
اما لنعدراد مروقاد سمنر
قال رضى الله [تعالى ) عنه وأرضاه . ما أكثر ما تقول [ أى شىء ]
أعمل وما الحيلة ؟
فقال لك . قف مكانك ولا تجاور حداد حتى يأتيك الفرح ممرن
أمرك بالقياه فيما أنت فيه 
قال / الله عز وجل : ( يا أيها الذين امنوا أصروا وصابروا ورابطوا
واتقه ا الله لعلك تفلحون  [ سورة أل عمران 
أهرك بالصبر يا مؤ من نم بالمصابرة والمرابطة والمحافظة والملازمة
! له ] ، تم حذرك (تركه) ، ثم قال : واتقوا الله في ترك ذالك - أى
لا تتاد الصبر فإن الخير «السلامة في الصبر - وقال (النبيق) صلوا الله
( تعاليا) عليه وعلها اله وأصحابه وسلم : «الصبر من الإيمان كالر أس
من الجسد ، وقيل . لكل شىء ثوابه بمقدار ، إلا ثوا الصبر فإنه
جزاف غير مقدر . كما قال عزوحل : ? . . إنما يوفي الصابرون أجهم
1٠9
بغن حسا 3 [ سورة الؤمر 39/ 1٠ ]
فإذا أتقيت ! الله ! عة وجل في حفظك للصبر ومحافظة الحدود أنجز
لك ما وعدك في كتابه وهو قهله عر وجل.  . . وم يسى الله يجعل له
هحـا ? ويزوه مـ حس لا يتسب . . ( سـورة الطـلاق
3 - 2 /65
وكنت بصرك - حتى يأتيك الفرج - من المتوكلين ، وقد وعدك الله
عر وجل بالكفاية فقال * وس يتوكا علي الله فيو حسبه .
[ سهرة الطلاق 3/65] ، وكنت مع صبرك وتوكلك م المحسي
و يحتك الله تعالو مع ذالك ، لأنه قال . 2 . . إل الله يحب المحسين 
[ سورة المائدة 5
فالص رأس كا خير وسلامة ، دنيا وأخرى ، ومنه يترقى المؤس
إلىل حالة الرضا والموافقة ، ثم الغناء في أفعال الله عز وجا حالة البداية
والغيبة
فاحذر أن تتركه فتخذل في الدنيا والاخرة ، ويغو تك خيرهما
وااع وق
قال رضى الله ! تعالهن) عنه وأرضاه . إذا وجدت في قلبك بغض
شخص أه حبه ، فاعرض أعماله عليل الكتا «الشتة ، فإن كانت فيهما
ب مبغوضة / فأبشر / بموافقتك لله ورسهله ، وإن كانت أعماله فييما
مبو به وأنت تبغضه فاعلم أنك صاح هو ، تبغضه بهواك ، ظالم له
سبغضك إياه ، وعاص لله عز وجل ولرسوله مخالف لهما ، فتب إلين الل
عر وجل مر بغضك ، واساله عر وحا مكبه ذالك الش «عم 5  .
16 5
أحبا الله وأوليائه وأصفيائه والصالحين من عباده ، لتكون موافقا له ع:
وجل في محبته
وكذالك أفعل فيمن تحثه - [ يعنى ] أعرض أعماله علي الكتا
والثنة - فإن كانت محبوية فيهما فأحببه ، وإن كانت مبغه ضة فهما
فايغضه ، كيلا تحنه بيمواك ونيغضه بيواك ، وقد أمرت بمخالفة هوااك
قال الله عر وجل: ? ولا تتبع الهوى فضلك ع: سبيل الله . *
سورةص 6/8]
ف اك لالكم! لل وصه
قال رضى الله [ تعالوا ) عنه وأرضاه : ما أكثر ما تقول كلن من أحثه
لا تدوه صحبتى له فيحال بيننا ، إما بالغيبة أو بالموت أو العداوة وأنواع
الأموال بالتلف والفوات من اليد .
فيقال : أما تعلم يا محبوب الحى ، المعني به ، المنظور إليه ، المغار
له وعليه ؛ أن الله (عز وجا) غيور خلقك له وتروم أن تكون لغيره ؟
أما سمعت قوله ع وجل. ? . . يحبهم ويحبوه . . * [ سورة
المائدة 5/ 54 ] . وقوله :  وما خلقت الجن واللانس إلا ليعبدون *
[ سورة الذاريات 56/51]
أما سمعت قول التسول صلها الله [ تعالىن ) عليه وعلول اله وأصحاه
وسلم : « إذا أح الله عبدا أبتلاه ، فإن صبر أقتناه » ، قيل . يا رسول
الله / وما أقتناه 2 قال . «لا يد له مالا ولا ولدا)
111
« ذالك اذا كان له مال وولد أحتهما فتشعت محتتة لربه عز وجل
فتنقص وتجأ ، فتصر مستركة بين الله (عر وجل) وبين غيره ، والله
( عز وجل) لا يقبل الشريك ، وشو غيور قاهر ، فوق كل شىء ، غال
لكل شىء ، فيهلك سريكه ويعدمه ليخلص قلب عبده له من غير شريك ،
فيتحقق حينيذ قوله عروج.? . . يتبهم ويحبويه . .  وإذا تنظف
القلب م : الشـركـاء والأنـداد م : الأهـا والمـال والـولـد «اللـذات
والشهوات ، وطل اله لايات والرياسات والكر امات والحالات والمنازل
والمقامات والجنات والدرجات «القربات والولفات ، فلا يبقي في القل
إرادة ولا أمنية ، ! فيصير) كاللإناء المنثلم الذى لا يثبت فيه مائع ، فلا
يثبت فيه إرادة شىء من الأشياء ، لأنه أنكسر بععل الله عز وج ، وكلما
تجمعت فيه إرادة كسرها فعا الله عر وجل وغيرته ، فضربت (حينئذ
حوله سادقات العظمة والحروت والبيبة وحعر هن دوها خنادق
الكبرياء والسطوة ، فلم يخلص إليل القل إرادة شهء م. الأشاء ،
فحينئذ لا يضر التل الآسبا م : المال والولد والأهل والأصحا
والكرامات والحكم والعبارات ، فان جميع ذالك بكون خارج القل ،
فلا يغار الله عز وجل ، بل يكون جميع ذالك كرامة م: الله عز وجل لعبده
ب ولطفا به وبعمة ورفتا ومننعة لله اردين إليه ، فيكرمون به / ويحفظظون
ويرحمون لكرامته علوا الله عر وجل ، فيككه ن خعيرا لهم وشحنة وكهفا
وحرزا وشفيعا ديا وأخرى
معا مار 0 الخلو ومئا نرل التتال
قال رضى الله ! تعالها) عنه «أرضاه : الناس أربعة رجال
113
[ التجل الأوقل ] : رجل لا لسان له «لا قلب ، وهو العاصي الغر
الغبيى سفساف ، لا يعأ اننه عر وجا به ، لا خير فه ، هو وأمثاله حثالة
لا وزن لهم ، إلا أن يعمهم الله برحمته ، فيهدى قلوبهم للايمان به ،
ويحتك جوارحهم بالطاعة له عر وجل
فاحذر أن تكون منهم ، ولا تلذ بهم ! ولا تكترث ) بهم ، ولا تقم
فيهم ، فإتهم أهل العذاب والغضب والشخط ، سكان النار وأهلها ،
يعوذ بالله منهم .
إلا أن تكون من العلماء بالله عر وجل وم : معلمى الخير وهداة الدين
وقواده ودعاته ، فدونك فأتهم وأدعهم إلى طاعة الله عز وجل وحدرهم
عرن ! معصيته ، فتكتب ) عند الله جهبذا فتعطول ثوا الؤسل والأنبياء .
قال رسول الله صله الله ! تعالى ) عليه [ وعلهل اله وأصحابه ] وسلم
( لأمير المؤمنين) على بن أبى طالب رضى الله (تعالى) عنه «لأن
يهدي الله بهداك رجلا خيو لك مما تطلع عليه الشمس
التجل الثاني . لسان بلا قلب ، فينطق بالحكمة ولا يعمل بها ،
يدعو الناس إليل الله عر وجل وهو يعر منه عز وجل ، يستقبح عيب غيره
ويدوم هو عليا مثله في نفسه ، يظهز للناس تنشكا ويبارز الله بالعظائم من
المعاصي ، إذا خلا ! كانٔه) ذئب عليه ثيا .
وهه الذى حذر منه الثبث صلها الله !تعاله) عليه وعلول / اله
واصحابه وسلم بقوله « أخوف ما أخاف على أقتى كل منافق عليم
113
اللسان» (1) وفى حديث آخر : «أخوف ما أخاف علوا أمتى من علماء
الشوء ، ، بعو ذ يالله هر هاذا .
فابعد عنه وهرول لثلا يختطفك بلذيذ لسانه ، فتحرقك نار معاصيه ،
ويقتلك نتن باطنه وقلبه .
والرتجا الثالث . قل بلالسان ، وهو مؤمن ستره الله [عر وجل
ع خلقه ، وأسبا عليه كنفه ، ويص 5 بعيو نفسه ، ونور فله ، وعرفه
غوائل مخالطة الناس وشؤم الكلام والثطق ، وتيتقن أن السلامة في
الصمت والانزواء
كما قال النبن صلها الله ! تعالوا ) عليه وعلول أله وأصحابه وسلم :
(صء صمت يجا )(3) . ( وكما قيل) . العبادة عسرة أجزاء ؛ تسعة منها
في الس
114
فهاذا رجل ولي الله عز وجا ، في ستر الله (عز وجا) محفوظا ،
ذو سلامة وعقل ! وفراسة ) ، جليس التحمان ، منعم عليه ، فالخير كا
الخير عنده ، فدونك « مصاحته ومعخالعلته [ وخدعته ] والتحب إليه
بقضاء الحوائج التى تسنح له ومرافق برتفق بها ، فيحتك الله ويصطفيك ،
ويدخلك فو رمرة أحبائه وعباده الصالحين ببركته / إن شاء الله تعالى)
والرجل الرابع . له لسان وقلب ، وهو التجل المدعو في الملكوت
بالعظيم ، كما جاء في الحدي . « من تعلم وعمل به وعلم دعى في
ألملكوت عظيما » ، وهو العالم بالله عر وجات واياته ، أستودع الله عز
وجل [ في ) قلبه غرائب علمه ، وأطلعه علىن أسرار طواها عن غيره ،
واصطفاه واجتباه وجذبه إليه ورقاه ، وإلىن با قربه هداه ، وشرح صدره
لقبول / تلك الأسرار والعلوم ، «جعله جهبذا وداعياً العباد ، ونذيرأ
له م ، وحجة فييم ، هادياً مهدياً ، شافعاً مسقعاً ، صادقاً صدقاً
صديقا ، بدلا لر سله وأنبيائه عليهم صلو اته وبركاته وحاته
فهاذا هو الغاية والمنتهى في بنى ادم ، لا منزلة فوق منزلته إلا
الثبوكة ، فعلك [به ) ، وأحذر أن تخالفه وتنافره وعجانه وبعاديه ،
وتترك القبول منه ، والدجوع إلىل قوله ونصيحته ، فإن السلامة فيما يقول
وعنده ، واليلاك والضلال عند غيره ، إلا ص يو  عر وجل
( فيؤيده) بالتداد والتحمة
11
فقد قسمت للك الناس ، فانظر لنفسك ان كنت ناظرا ، وأحترز لها إن
كنت هحترزا بها ، شفيقا عليها ، هدانا الله وايااد لما يحته ويرضاه ، دنيا
وأخرى برحمته
لك اصا 
قال رضى الله ( تعالوا ) عنه وأرضاه : ما أعظظم تسخصلك علوا رئك
وتهمتك له عز وجا ، «أعتراضك عليه [وسبك! له عر وجل إلى
الظلم ، وأستبطائك في الززق والغنى وكشف الكروب والبلوى :
أما تعلم أن لكال أجا كتاب ، ولكل بلية وكربة غاية ومنتهى ونفاذ
لا يتقدم ذالك ولا يتأخر 2
أوقات البلاء لا تنقلب فتصر عوافى ، ووقت البؤس لا ينقل
نعمة ، وحالة الفقر لا تستتيل عنى
فأحسن الأدب ، وألنم الصمت والصبر والتضا والموافقة لرئك عة
وجل ، ونب ( له هن تسحطك ) عليه وتهمتك له فو فعله ، ليس هنااد /
إلا شقاء وأنتقاع من غير دسب وعلين الطبع ، كما هو في حى العبيد بعضهم
في بعش
هو عر وجا متفرد الآٔزل ، سبق الأشياء وخلقها وخلق مصالحها
و مفاسدها ، فعلم أيتداءها وأنتهاعءها وأنقضاءها وعاقتها ، وهو عر وجا
حكيم في فعله ، متقن في صنعه ، لا تناقض في فعله ، لا يفعل عبثا ،
ولا يخلق باطلا لعبا ، لا تجور عليه النقائص «لا اللوم في أفعاله
وانتظر الفرج إن عجزت عن موافقته ، وعن الرضا والغني في فعله ،
إلىل أن يبلغ الكتاب أجله ، فتستر الحالة عن تسدها بمرور الزمان وأنقضاء
116
الآجال ، كما ينقضه الشتاء فيسفر عن الصيف ، وينقضى الليل فيسغر عن
التهار ، فإذا طلبت ضوء النهار ونوره بين العشاءين لم تعطه ، بل تزاد
( ظلمة في) الليل ، حتى إذا بلغت الظلمة غايتها ، وطلع الفجر وجاء
التهار بضوئه ، طلبت ذالك وأردته ، أو سکت عنه وكهته . فاد طلت
إعادة الليل حسنيذ لم تج دعونك ولم تعطه ، لأنك طلب الشىء في غير
حينه ووقته ، فشقي حس ا منتطعا متسطا خجلا ، ) فأريح هاذا كله
والزم الموافقة ، وأحسن الظة بربك والصبر الجميل . فما كان لك
لا تسل ، وما ليس لك لا تعطوا
لعمرى إنك لتدعه وتبتهل إلىى ربك بالدعاء والتضرع ، ( وهما )
عيادة وطاعة ، وامتثالا لأمره عز وجا في قوله . ? . . أدعوى أستجب
لكم . . [ سورة غاف 60/4٠] ؛ وقوله عزوج : * . . واسالوا الله
ص : فضله . . » [ سورة النساء 4/ 32 ] ، وغير ذالك / ص : الايات
والأخبار .
أنت تدعوه وهو يستجبب لك عند حينه ووقته وأجله إذا أراد الله عة
وجا ، أو كان لك في ذالك مصلحة في دنااد وأخراك ، أو «افق ذالك
قضاءه وأنتهاء أجله
لا تتهمه في تأخير اللإجابة ، « لا تسأم من دعائه ، فإنك إن لم تربح
لم تخسر ، وإن لم يجبك عاجلا أثابك اجلا ، فتد جاء في الحدي .
ال إل العبد يرى في صحائفه يوم القيامة حسنات لم يعرفها ، فيقال له
إنها بدل سؤالك في الدنيا ، الذى لم يتدر قضاؤه فيها 1(1) أو كما ورد
117
ثم أقا أحوالك أن تكون ذاكرا لرتك موحدا له ، حتت تسأله «ل.
تسأل ! أحدا ) غره ، ولم تنزل حاجتك بغيره عر وجا ، فأنت بير
حالير في رمانك كله ؛ ليلك ونهارك ، وصتك وسقمك ، وبؤسك
وعمائك ، وشدتك ورختائك
إٕما ان تمسك عن السؤال وت ضى وتوافق وتسترسل لفعله عر وجر ؛
كالمي بين يدى الغاسل ، والطفل الرضيع في يدى الظظئر ، والكرة بين
يدى الفارس يقلبها بصولجانه ، فيقلبك القدر كيع شاء
إلى كان النعماء فمنك الشكر والثناء ، ومنه عر وجا المزيد في
العطاء ، كما قال (عر وجل) . 8 . . لئن شكتم لأزيدتكم ..
[ سورة إبراهيم 14/ 7 ] ، وان كان البأساء والضراء فالصب «المهافقة
منك يتوفيقة «التثبيت والنصرة والصلاة والتحمة منه عز وجل يفضله كما
قال عر مـن قائل . 3 . . إل الله مـع الصابريـ  [سورة البقرة
) ، يعى . بالنصر والتثبي ، وكيف / لا يكون الحى عر وجل
مع الصابري بنصره وتنيته وهو بصبره ناصر له علوا نفسه وهه اه
وشطانه . كما قال (الله) عر وجا :  . إن تنصروا الله ينصركم
ويتبت أقدامكم ) [ سورة محمد 47/ 7
فإذا نصرت الله (عر وجل) فى مخالفة نفسك وهواك بترك
الاعتراض عليه ، والتسحط لفعله فيك ، وكنت خصما لله علوا نفسك
سيافا له عليها ، کلما تحتكت بكفرها وشركها ورعونتها جززت رأسها
بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم ، أعطاه الله عز وجل بها إحدى ثلاث : إما أن
يغفر له بها ذنبا قد سلف ، وإما ال يعلها له في الدنيا ،
ن يدخرها
بصبرك وموافقتك لرئك ، والطمأنينة إلىن فعله ووعده والرضا [بيما) .
كان الله عر وجات لك معينا وناصر !
وأما الصلاة والتحمة فقوله عز وجل : * . . وبش الصابرين الذي
إذا أصايتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولائك عليهم صلوات مر
«كهم و (حمة وأه لاثاد هم المقتدون  [سورة اليقرة 2/ 155 157]
والحالة الأخرى أيد تبتهل إلى ربك عر وجل بالدعاء والتضدع
اعظاما له وأمتثالا لأمره ، ( ووضع الشىء) في موضعه لأنه ! ندبك
إلىن سؤاله والدٔجوع إليه ، وجعر لك ذالك مستراحا ، ورسه لا منك
إليه ، ومواصلة ووسيلة لديه ، بسرط ترك التهمة له ! والتسحط) عله
عند تأخير الإجابة إلول حينها
أعتبرها بين الحالتين ولا تكن ممن يجاور إحديهما ، فإنه ليس هناك
حالة أخرى
فاحذر أن تكون ه : [المعتدين) الظالمي: ، فيهلكك الله عر وجل
ولا يبالى كما أهلك من مضي من الأمم السابقة في الدنيا بتشديد بلاثه وفو
الاخرة بأليم عذابه
سبحان الله / العظيم ، يا عالما بحالى عليك أتكالو
س ا لونا اق ب م .
قال رضي الله !تعالوا) عنه وأرضاه : عليك الورع وإلا فالهلاك في
ربقك ملازم لا تنجو منه أبدا ، إلا أن يتغمدك الله عر وجا برحمته ،
119
فقد ثبت في الحديث المروى عن رسول الله [ صلى الله تعاله عليه وعلىا
أله وأصحابه وسلم ] أنه قال : « إن ملاك الدين الورع ، وهلاك الطمع ،
وإل من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه ، كالراتع إلى جنب الزرع
يوشك أن يمد فاه إليه لا يكاد أن يسلم الزرع منه »
وقد قال عمر بن العخطا رضى الله [تعالوا) عنه . كنا نتك تسعة
أعشار من الحلال مخافة أن نقع في الحرام . وعن أبى بكر الصديق
رضوان الله عليه . كنا نترك سبعين بابأ من المباح مخافة أن نقع في
الجناح
فعلوا ذالك توثعا من مقاربية الحرام ، أخذا بقول النبين صليا الله
) تعالا ) عليه «علوا أله « أصحابه سلم . «إن لكل ملك حمى وإن حمى
الله محارمه ، فمن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه )
فم : دخا حضرة الملك فجاوز الباب الأول ثم الثانى /ووقف علوا
البا الثالث ) ، حتى ق ب من سدته ، خير ممن وقف علها البا الأول
الذى يلى البر ، فإنه إن أغلق عنه الباب الثالث لم يضره ! ذالك) إذ هو
وراء بابين من أبواب القصر ، ومن دونه [حراس) الملك وجنده
وأما إذا كان على الباب الأول فأغلق عنه بقو في البر وحده ، أخذته
120
(العار) (1) والأعداء فكان من الهالكين
فهاكذا م : سلك العزيمة ولازمها ، إن سل عنه مدد التوفية 
والرعاية وانقطعت عنه حصل في الؤخص ولم يخرج من فناء الشرع ، فإن
أدركته المنتة كان علوا الطاعة والعبادة ، ويسهد له بخير العما
ومن وقف مع الأخص ولم يتقدم إلى العزيمة إل سلب التوفيق
وقطعت عنه أمداده ، فغل اليموت عليه وشهوات التفغسر ، فتناول الحرام
خرج من الشرع ، فصار في رمرة الشياطين أعداء الله عر وجلا ، الضالين
عن سبيل الهدى ، فإن أدركته المنية قبل التوبة كان من الهالكين ، إل أن
يتغتده الله برحمته وفضله .
فالخطر في القيام مع الؤخص ، والسلامة كل السلامة في القيام مع
العزيمة
طلنو الثتاص داء؛
قال رضى الله ( تعالها) عنه وأرضاه : أجعا أختك رأسر مالك
ودناك ربحه ، وأصرف زمانك أو لا في تحصيل أخرتك ، ثم إن فضل من
زمانك شيء أصرفه في دنياك وفي طلب معاشك . ولا تجعل دنياك رأس
مالك واخرتك ريه ، م إل فضل هن ومانك ! فضلة) صرفتها فه
اخترتك ، تقضي فيها الصلوات العخمس تسكها سكة واحدة ساقصلة
اللأركان ، مختلفة الواحبات من غير ركوع وسجود وطمأنينة بين الأركان
أو يلحقك التعب والإعياء فتنام عن القضاء جملة ، جيفة في الليل بطالا
21
المبالاة بأمرها ، وسيان بوم القيامة وما سيصيروا إليه غدا مما ذكر في
الكسا / «الشنة
فانظر لنغسك وأختر لها خير القبيلتين وأفردها عن أقران السوء من
شمياطين اللإنس والج: ، وأجعل الكتا والشنة إمامك ، وانظر فيهما
واعما بهما ، ولا تغتر بالقال والقيل والهوس
قال الله تعالي :  وما اتاكم الرسول فخذوه وما بهاكم عنه فأنتهوا
وأتقو ا الله إن الله شديد العقاب ) [سورة الحتر 7/59 ] ، ! أى وأتقوا
الله) «لا تخالفوه ، فتتركوا العمل بما جاء به وتخترعه ا لأنفسكم عملا
وعبادة ، كما قال عر وجا فى (حى) قوم ضله ا عن سبيا الله
» . ورانية انتدعه هاما كتناها علنهم [ سرة الدد 57/ 27
ثم إنه قد زكي الله عر وجا نبيه معحمد صلها الله ! تنعالها) عليه
[ وعلوا اله « أصحابه ] وسلم وزهه من الباطا والزور فقال ! الله
تعالى)  ? وما ينطق عن الهوى ث إل هو إلا وحى يوحى م [ سورة
النجم 53/ 3-4 ] ، أى ما اتاكم به فهو من عندت لا من هواه وننسه
فاتبعوه
نم قال . ? قل إن كنتم تحثون الله فأتبعونى يحببكم الله .
[سورة ال عمرانن 3/ 31 ] فيب: أن طريو المية انياعه صلوا الله
( تعالى) عليه [ وعلين اله وأصحابه ] وسلم قولا وفعلا ، فالشوت صلر
الله ( تعالوا عليه (وعلوا اله وأصحايه] وسلم قال . «(الاكتسا
سمنني ، والتوكان حالتى» (1) أو كما قال
134
فكن بين  سنته وحالته عليه الصلاة والسلام) إن ضعع إيمانك ،
فالتكشب الذى هو سنته وإن قوى إيمانك فحالته التى هي التوكل ، قال
الله تعالى ( . وعلين الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين  [سورة المائدة
23/5) وقال ! الله عر وج * . . وص يتوكل علين الله فهو
حسه . [ سورة الطلق 3/65] ، وقال .  . إل الله ي
المتوكلي  [ سورة ال عمرانن 3/ 159]
فقد أمرك بالتوكل وسبهك عليه كما أمر نبئه صـلي الله / ! تعاليوا)
عليه وعلوا اله وأصحابه وسلم
فاتبع أوامر الله عر وجل ورسوله في أعمالك ، وإلا فهي مردودة
( عليك ). قال النبيث صلو الله ! تعالها) عليه [ وعلا اله وأصحابه]
وسلم . + س عما عملا ليس عليه أشرزنا فهو رد » ، هاذا يعه طلب
الرزق والأعمال والأقوال ، ليس لنا سبى غيره سبه ، ولا كتاب غير
القران فنعمل به ، فلا تخرج عنهما فتهلك ، فيضلك هواك والشيطان.
125
قال الله تعالى : ( . . ولا تتبع الهوى فئضلك عن سبيل الله..»
١ سورة ص
فالسسلامة مع الكتا والشنة ، والهملاك مع غيرهما ، وبهما يترقى
العبد إلين حالة الولاية والبدلتة والغويية
کك ره الیا مراما علو لتعيا لر
قال رضى الله !تعالين ! عنه وارضاه . مالي أراك يا مؤم: حاسداً
لجارك في مطعمه ومشربه وملبسه ومنكحه ومسكنه ، وتقلبه في غناه ونعم
مولاه ، وقسمه الذى قسم له 2
أما تعلم أن هاذا مما يضعف إيمانك ويسقطك من عين مولاك عر
وجل ويبغضك إليه ؟
اما سمعت الحديث المروى عرن الثبو صلما الله !تعالها! عليه
[ وعلا أله وأصحايه] وسلم ( أنه قال : فيما يحكى ) أن الله (تعالى)
يقول . «الحسود عدو عمتي » ? وما سمعت قول الثبى صلول الله
[ تعالما ) عليه [ وعلا اله وأصحابه ] وسلم : «إن الحسد يأكل
الحسنات كما تأكاد النار الحط»
1 26
ثم على أى شیء تحسده (يا مسكين) ? أعلى قسمه أم علر
قسمك ؟
فان حسدنه علول قسمه ! الذى) قسمه الله تعالين له يه في قوله
 . حن قسمنا بننوم معيستهم في الحياة الذنيا ) [سورة الزخرف
42/ 32 ] فقد ظلمته .
رجل يتقل في / نعم) مولاه التى تفضل بها عليه ! وقدرها له) ،
ولم يجعل / لأحد فيها حظا ونصيبا ، فمن يكون أظلم منك وأبخل 37/ ب
وأرعن و أنقص عقلا منك ؟
وإن حسدنه علما قسمك فتد جهلت غاية الحها ، فإن قسمك
لا يعط لغيرك ، ولا ينتقل منك إليه ، حاش لله عر وجل قال النه
سبحانه وعالى . ( مايبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد ) [سورة ف
29/50
إل الله ! عز وجا) لا يظلمك فيأخذ ما قسمه وقدره لك ! فعطيه
21
لغيرك ) ، فيهاذا جهل منك وظلم لأخك
ثم حسداك للأرض التى هي معدن الكنوز والذخائر من أنواع الذهب
والفضة والجواه مما جمعته الملوك المتتدمة م: عاد ومود وكسرى
وقيصر أولى من حسدك (لجارك المؤمن أو الفاج ، فإنما [ في بيته]
لا يكون جزءأ م: أجاء ألف ألف جزء مما هناك
فما حسدك لجارك) إلا كمثل رجل رأى ملكا مع سلطانه وجنوده
وحسمه وملكه عليل الأرض وجباية خراجها (1) !اليه ! ، وارتفاعها
لديه ، وتنعمه بأنواع النعيم واللذات والشهوات فلم يحسده علول ذالك ،
نم رأعل كلبا يخدم كلبا بيا من كلا ذالك الملك يقوم (ويبيت
ويصيح معه ، ويعطه من مطبخ الملك  نفاية) الطعام !ورداوته) ؛
فيتوت به ، فيأخذ يحسده ويعاديه ويتم . هلاكه ، وكونه مكانه ، وان
يخلفه في ذالك ختة ودناءة لا رهدا ودينا وقناعة
فيهل يكون في الن مان رجل أحمى منه وأرعن وأجهل
ثم لو علمت با مسكين ما سيلقي جارك غدا من طول الحساب يوم /
القيامة إن لم يكن أطاع الله (عز وجل) فيما خوله من عمه (وأداء
حته فيها ، وأمتثلا أمره وأنتهي بهيه فيها ، وأستعان بها علها (عبادة الله
تعالون) وطاعته ، مما يتمنما أنه لم يعط من ذالك ذرة ولا رأعا عيما يوماً
قعاً
أما سمعت ما قد ورد في الحديث [ عن النبي صلول الله تعالوا عليه
وعلى اله وأصحابه وسلم ] أنه [ قال ] : «ليتمنين أقواع يوم القيامة أن
128
تقرض لحومهم بالمقاريض مما يرون لأصحا البلاء من الثواب
فيتمي جارك غدا عكانك في الذنيا لما يرى م: طول حسايه ومناقشته
وقيامه خمسين ألف سنة في ح الشمس في القيامة ، لأجا ما تمتع به م
النعيم في الدنيا ، وأنت في معزل ( عن ذالك) في ظل العرش اكلا شارباً
متنعما فحاً مسرورا مستريا ، لصبرك عل شدائد الدنيا وضيتها وافاتها
وفقرها وبؤسها ، ورضاك بقسمك وموافقتك لرتك فيما دتر وقضى م
فقرك وغنى غيرك ، وسقمك وعافية غيرك ، وشدتك ورخاء غيرك ،
وذلك وعر غيرك
جعلنا الله وإياك ممن صبر علول البلاء ، وشكر علها التعماء ، وأسلم
وفوض الأمور إلى رب الاأرض والسماء
صف ولا لتفوى وكالالخوی ولال النری والن
قال رضى الله ( تعاله) عنه وأرضاه . من عامل الله بالصدق
 والتصاحة)(2) أستوحس مما سواه في المساء والصباح
يا قوم لا تدعوا ما ليس لكم ، ووحدوا ولا تشركوا ، والله إل سهام
القدر تصيبكم خدشا لا قتلا ، ومن كان في الله تلغه كان / علون الله
خافه
129
لموك موطرم الا و
قال رضم الله ! تعالها ) عنه وأرضاه . الاأخذ مع وجود الهوى م
غير الأمر عناد وشقاق ، والأخذ مع عدم الهوت وفاق وأتفاق ، ونركه
رياء ونشاق
ل] خر وفاضلل انيا-ر)
قال رضى الله [ تعالها) عنه وأرضاه / : لا تطمع في أن تدخا فو
رهرة الـروحـانييـن حتـى تعـادى جملتك ، وبـايـ جميع الجوارح
والأعضاء ، وتنمد ع  وجودك وحركانك وسكنانك ، وسمعك
وبصرك ، وكالامك ويطشك ، وسعك «عملك وعثلك ، وجمبع ما ككان
منك قبل وجود الرٔوح فيك ، وما أوجد فيك بعد بعخ الووح ، لأن حميع
6 350
ذالك حجائك عن ربك عز وجل ، فإذا صت روحا منفردة ، سر الس ،
غيب الغيب ، مباينا للأشياء في سك ، متخدا للكل عدوا وحجابا
وظظلمة ، كما قال ! عز وجل) في حى إباهيم الخلمـا  عليه الصلة
والسلام . ? فإنه م عدة لى إلا رب العـالميـ » [سـورة الشعـراء
26/ 77 ] قال عليه السـلاع ذالك للأصنام
فاجعل أنت جملتك وأجزاءك أصناما مع سائر الخلق ، ولا تطع شيتٔاً
من ذالك ولا تتبعه جملة ، فحينئذ تؤمن علوا الأسرار والعلوه اللدنتة
وغرائبها ، ويرد إليك التكوين وخرق العادات التى هى من قبيل القدرة
التى تكون للمؤ منين في الجنة ، فتكون في هاذه الحالة كأنك أحييت بعد
الموت في الاخرة ، فتكون كليتك !قدرة) ، تسمع بالله ، وتبصر بالله ،
وتنطق بالله ، وتبطش بالله ، وتسعي بالله ، و تعقل بالله ، « نطمئن ونسكر
بالله ، فتعمي عما سواه ! سبانه ) وتصم عنه ، فلا تریى لغيره وجودا مع
( حفظ الحدود ، والأوامر والنواهى) . فإذا (أنخرم )(1) فيك شيء
م: الحدود فاعلم أنك مفتون متلااعبة يك الشاطير
فارجع إلى حكم الشرع والزمه ؛ ودع / عناك الهوى ، لان كل
حقيقة لا تشهد لها الشريعة فهى زندقة
الوال  مرو القطام
قال رضي الله ( تعالا) عنه وأرضاه . ! أضرب) لك مثلا في
الغنى فنقول : ألا ترى الملك يولى رجلا من العواع ويعطى له الولاية على
131
بلدة هن البـلاد ، ويخلع عليه ويعقد له الوية ورايات ، و يعطيه
المكه مر «الطبل «الجند فيكون علها ذالك برهة من التمان ، حتى إذا
أطمأن إلها ذالك وأعتقد يقاءه وثباته ، وع به وسى حالته الأولية
ونقصانه وفت 5 وخموله ، وداخلته النخوة والكرياء ؛ جاءه العزل ه:
الملك في أس ما كان من أمره ، يم طالبه السلك بجرائم صنعها وتعدى
امره وهيه فيها ، فحبسه في أضيى العبوس وأشدها ، فطال حبسه ودام
ضره «ذله وفته ، وذات بخونه وكبرياوه ، «انكسرت نفسه وخمدت
(نارية) هواه ، كا ذالك بعي : الملك «علمه ، يم ! تعطف ! الملك
عليه ، فنظر ( إليه) بعين الرأفة والتحمة ، فأمر بإخراجه من الحتبس
والاحسان اليه ، والخلعة عليه ورد الولاية إليه ومثلها معها ، وجعلها
 له موشة ، فداعت له ويتيت مصعاة مكغاة مهنا
فكذالك المؤمن إذا قربه الله تعالى إليه واجتباه ، فتح !له) قبالة
 يا ) عي فلبه باب التحمة والمتة واللإنعام ، فيرى بقلبه  د عير
رأت ولا أذن سمعت ولا خطر علها قلب بسر ، من مطالعة الغيوب صر
ملكوت التماوات واللأرض . ونق ، / وكلاه لذيذ لطف ، ووعد
جمل «دلال ، وإجاية دعاء وتصديق ، ووعد ووفاية وكلمات كمة
رمى إلوا قلبه قزفا من مكانن بعيد ، فتظهر على لسانه ، ومع ذالك يسبغ
عليه بعمه ظظاهرة علما جسده وجه اره ، في الماكول والمشروب
والملبوس ، والمنكوح الحلال والمباح ، وحفظظ الحدود والعبادات
الظاهرة ، فديم الله عز وجا ذالك لعبده المؤمن المجذوب بر م
#
13
الةمان ، حتى ( إذا) أطمأن العبد إله) ذالك وأغتة به وأعتقد دوامه ،
فتح الله تعالو عليه أبواب البلاء وأنواع المحن في النفس والمال والأهل
والولد [ والقلب ) ، فينقطع عنه جميع ما كان قد أنعم الله عليه من قبل ،
فيبقى متحيرا حسير ا منكسرا مقطوعا به
إن نظر إلى ظاهر 5 رأيى به ما يسؤه ، وإن نظر إلى قلبه وباطنه رأ
ما يحزنه ، وإل سأل الله كشف ما به من الض لم ير إجابة ، وإ طل
وعدا جميلا لم يجده سريعا ، وإل وعد بسىء لم يعثر علوا الوفاء به ، وإل
رأي رؤيا لم يظفر بتعبيره وتصديقها ، وإل [رام) الوجوع إلى الخلق
لم يجد إلوا ذالك سبيلا ، وإل ظهرت له رخصة في ذالك فعما  بيما
تسارعت العقويات نعحوه ، وتسلطت أيدى الخلق عله جسمه ، وألسنتهم
علها عرضه ، وإن طلب اللإقالة فيما قد أدخل فيه من الحالة والرٔجوع إلى
الحالة الأولية قبل الاجتباء لم (يقا) ، وإن طلب الرتضا والطيبة والتنعم
بما به هن البلاع/ لم يعط
فحينقذ تأخز التفس في الذوبان ، والهوى في الزوال ، واللإرادات
والأمانى في الرحيل ، (والأكوان) في التلاشى ، فيدام له ذالك ، با
يزداد تشددا ( وعسرا) وتأكدا ، حتى إذا فنى العبد من الأخلاق
الإنسانية ! والصفات ) البشرية فبقى روحاً فقط ، يسمع نداء في باطنه.
أركضر برجلك هاذا مغتسل بارد وشرا . كما قيل لايو عليه الصلاة
والسلام ، ! فيمطر) الله عر وجل علول قلبه بحار رحمته ورأفته ولطفه
وهنته ، ( ويحييه بروحه (ويطيبه بمعرفته ودقانٔة علومه ،
13
! وبغتح) عليه أبوا نعمه ودلاله ، ! ويطلق إليه الأيدى) بالبذل
والعطاء والخدعة في سائر الأحوال والألس: الحمد والثناء ، والذك
الطي في جمع المحال ، والأرجل بالترحال ، ! ويذلل) له الرقا
 ويسحر) له الملوك والاربا ، ! ويسبغ عليه ) يعمه باطنة وظاهرة ،
يتولون تربية ظاهره بخلقه ونعمه ، واستأنر نربية بالنه بلصلفه وكرمد ،
) له ذالك إلها اللقاء ، ثة يدخله فيما لا عي رأت ولا أذن
سمع ولا خطر عليا قل بسر ، كما قال جل وعلا . لم فلا تعلم ععم
ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون ) [سورة السجدة
17 /32
4- ميرواكطل ووا
قال رضى الله ! تعاليل) عنه وأرضاه : النفس لها حالتان لا ثالث
ليما . حاله عافية ، وحالة بلاا
فإذا كانت في بلاء فالجزع والشكوى والسخط والاعتراض والتهمة
للحى عر وجل ، د صر ولا رضو ولا موافقة ، / ـا سه 5 الأد
والشرك بالعخلق والأسبا والكفر
وإذا كانت في عافية فالأشر والبطر وأتباع الشهوات واللذات ، كلما
نالت شهوة طلت أخرى ، ! وأستزرأت ((1) ما عندها م: النعيم م
مأكول ومشرو وملبوس ومنكوح ومكسوب ومركوب ، فتخرج (لكل
واحدة) من هذه النعم عيوبا ونقصانا ، وتطل أعلىن منها وأسنى مما
134
(لم) يقسم لها ، وتعرض عما قسم لها فتوقع الإنسان فى تعب طويل
ولا ترضه بما في يديها وما قسم لها ، فترتك الغمرات وتخوض
المهالك في تعب طويل لا غاية ! له) ولا منتهى في الذنيا ، م في
العقبي كما قيل . إن م: أشد العقوبات طل ما لا يقسم
فإذا كانت في بلاء لا تتمى سوى انكشافه وننسى كل نعيم وشهوه
ولذة ، ولا تطلب شيئا منها ، فاذا عه في منه رجعت الهل رعونتها
وأش ها ويطرها وإعراضها عن طاعة ربها وانهماكها في معاصيه ، وتنسی
ما كانت فيه من أنواع البلاء ، وما حل بها من الويل ، فترد إلى أشد
ما كانت عليه من أنواع البلاء والضر عقوبة لها بما قد أجترم وركب من
العظائم ، فطما لها وكفا عن المعاصى في المستقبل ، إذ لا ! تصلح
لها العافية والتعمة ، بل حفظها في البلاء والمؤس
فله أحسنت الأد عند أنكشاف البلتة ولا: مت الطاعة والشكر
والرضا المقسه  لكان خيرا لها دا «أخرى ، فكانت تجد / ريادة ف
النعيم والعافية والرضا من الله عر وحا ، والطيبة «التوفيق واللطف
فمن أراد السلامة في الذنيا والاخرة فعليه بالصبر والرضا ، وترك
الشكوى إلوا الخلق ، وإنزال حواتٔجه بربه عر وجل ، ولزوم طاعته ،
وانتظار الغرج منه عر وجل والانقطاع إليه عر وجل ، [ اذ ] هو خير سم
غيره وه جتميع خلقه ، حرمانه عطاء ، «عتوته يعماء ، وبلاو : دواء ؛
ووعده نقد سسيئته ، وحالة قوله فعل ، إنما قوله وفل . ? . . إذا
أ اد * دعاً أن يقهل ادك . فتكه ن ) [ سورة يس . 36/ 82]
كان أفعاله حنة وحكمة ومصلحة ، غير أنه عر وجل طوى علم
133۵
المصالح عن عباده وتفرد به ، فالأوليا للعبد واللآئق بحالة التضا
والتسليم ، والاشتغال بالعودية من أداء الأوامر وأجتناب النواهى
والتسليم في القدر ، وترك الاشتغال بالدبوبية التى هي علة الأقدار
ومجاريها وأصولها ، والشكوت عن لم وكيع ومتى ، والتهمة للحى عر
وجل في جمیع حرکاته وسکنانه
ونستند هـاذه العجملـة إل حديث عبـد الله بـن عـاس رضـى الله
( تعاله)) عنهما قال . بينما أنا رديف رسول الله صليل الله (تعالي
عليه وعلول آله وأصحابه وسلم إذ قال لي يا غلام : « أحفظ الله يحفظك ،
أحف نل الله تجـده نجـاهك ، وإذا سـالت فاسـأل الله ، وإذا أستعنت
فاستعن بالله ، جع القلم بما هو كائن ، فلو جهد العباد أن ينفعوك بسىء
لم / يقضه الله لك لم يقدروا علته ، وله جهد العباد أن يضروك بسىء لم
يقضه الله علئك لم يقدروا عليه ، فإن أستطعت أن تعامل الله بالصدق في
اليقين فاعمل ، وإل لم ستطع فإل في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا ،
وأعلم أن النصر مع الصبر والفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا
فينبغى لكل مؤمن أن يجعل هاذا الحديت (مرأة) لقلبه وشعاره
ودثاره وحديثه ، فيعمل به في جميع حركاته وسكناته ، حتى يسلم في
الدييا والاخرة ويجد العزة فيهما ، برحمة الله عر وجل
(و1 سالم ق )لر ا
قال رضى الله !تعالين) عنه وأرضاه : ما سأل الناس من سأل إلا
136
لعجهله بالله عز وجل ، وضعف إيمانه ومعرفته ويتنه ، وقلة صه ،
وما تعفقف من تععع عن ذالك إلا ! لوفور ) علمه بانله عر وجا ، وقوة
إيمانه ويقينه ، وتزايد معرفته بربه عز وجل في كا (يوم) ولحظة ،
وحيائه منه عر وجل
ر رم عناکا اکود والریا
قال رضي الله (تعالها) عنه وأرضاه : إنما لم يستج للعارف كلما
يسأل رته عز وجا ويوفى له بكل وعد لتلا يغلب عليه الرجاء فيهلك ، لأن
ما من حالة ومقام إلا « لذالك خوف ورجاء ، هما كجناحى طائر لا يتة
اللايمان إلا بهما(1) ، وكذالك الحال والمتام ، غير أن خوف كل حالة
ورجاءها بما يليق بها .
فالعارف مقتب ، وحالته و مقامه أن لا يريد شيئا سوك الله عز وجل ،
ولا يركن ولا يطمئن إلى غيره !عر وجان) ، ولا يستأنس بغيره !ع
وجل) ، فطلبه لإحانة سؤاله والوفاء بعهده / خير ما هو يصدده ولاكة
بحاله ، ففى ذالك أمران اثنان .
137
أحدهما لغلا بغل عليه التجاء والغرة بمكر ريه عز وجل ، فيغفل عن
القيام بأدبه فيهلك
والاخر ثركه بربه عز وجل شىء سواه ، إذ لا معصوم في العالم في
الظاهر بعد الاأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام
ولا يجيبه ولا يوفى له كبلا سسأل عادة ويريد طبعا لا أمتثالا للآمر ،
لما في ذالك م الشرك ، والشك كبيرة في الأحوال كلها والأقدام
حمعيها والسقامات باسرشا
وإذا كان السؤال بأمر فذالك مما !يزيده) قربأ كالصلاة والصوم
وغيرهما من الغرائض والنوافل ، لأنه يكون في ذالك ممتثلا في الأوامر
 عو واك اد .
قال رضع الله ! نعالى) عنه وأرضاه : أعلم أن الناس رجلان .
منعم ععليه ، ومبتلون بما قضى رته عليه .
فالمنعم ! عله) لا يخلوا م: التغصة والتكذر فيما أنعم عليه ، فهو
أنعم ما يكه ن هـ: ذالك إذا جاء القدر بما يكدره عليه ، من أنواع الرزايا
والبلايا من الأمراض والاوجاع والمصائب في النفس والمال والأهل
« الأولاد فيتنغص بذالك ، فكأنه لم ينعم عليه قعط ، ويسسى ذالك النعيم
« حلاو نه ، وإل كان الغن قائما بالمال والجاه والعبيد واللإماء والأم: من
الأعداء ، فهو في حال النعماء كأن لا بلاء في الوجود ، وفى (حال 
البلاء كأن لا نعيم في الوجود ، كت ذالك لجهله بمولاه !عر وجل
أ فله علم أن مولاه ! عز وجا) فعال / لما يريد ، يعير ويبدل ، ويحا
2يد ، « بعسى «يقق ، وشه ويح ، ويه ويذل ، فيتى ?يعس 
138
ويقدم ويؤخ ، لما أطمأن إلى ما به م: النعيم ، ولما أغت به ، ولما أيس
من الغرج في حالة البلاء ، ولجهله أيضا بالدنيا )! أطمان إليها ، وطل
فيها صفاء لا يسوبه كدر ، ونسي أنها) دار بلاء وتنغيت ، وتكاليف
 « تكدير  ، وأن أصلها بلاء وطارفها بعماء ، فهى كشجرة الصبر
أول ثمرتها متة واخرها شهد حلو ، لا يصل المرء إلى حلاوتها حتو
يتجرع مرارتها ، فلن يبلغ الشهد إلا بالصبر على المر
فمن صر علول بلائها حل له نعيمها ، إنما يعطوا الأجير أج 5 بعد
عرق جتبينه، ونع جتسده ، وكرب روه ، وضبيى صدره . ودشان
قوته ، وإذلال رعسه ، وكسر ههاه في خدمة مخلوق مثله ، فلما تجرع
هاذه المرائر ! كلها ) أعقبت له طيب طعام وإدام وفاكهة ولباس وراحة
وسرور ولو أقل قليل
فالدنيا أولها مة كالصحفة العليا من عسل في ظرف مشوبة بمرارة ،
فلا يصل الاكل إلى قرار الظرف وتناول الخالص منه إلا بعد تناول الصحفة
العليا ، فإذا صبر العمد علول أداء أوامر الله عز وجل وأنتهاء يواهه ،
والتسليم والتغويض فيما يجرى به القدر ، وتجع م اثر ذالك كله وتحما
أثقاله ، وخالف هواه وترك مراده ، أعتبه الله عر وجا بذالك طيب عيم
في اخر عمره والذلال والتاحه والعزة / ، ويتولاًء ويغذيه كما بغذت.
الطفل التضيع من غير (تكلف) منه وتحما مؤنة وتبعة في الذنيا
والاخة ، كما يتلذذ أكل المر من الصحفة العليا من العسل بأكله من قرار
139
الظرف . فينبغي للعبد المنعم عليه ألا يأم: مكر الله عز وجا ، فيغت
بالنعمة ويقطع بداومها ، ويغفا عن شكرها ويرخى قيدها بترکه
لشكرها ، قال الثبيث صلها الله ! تعالها) عليه وعلي اله وأصحابه وسلم
وعلى اله وسلم . «النعمه وحشية فقتدوها بالشكر 
فشكر نعمة السال الاعتراف بيا للمنعـم المتعضل وهو الله ععر وجل ،
والتحدث بها لنفسه في سائر الأحوال ، وروبة فضله «هتته عر وعلا
وجا ، وألا يتملك عليه ولا يتجاور حده فه ، ولا تراد أمد فيه ، م
يأداء حتوقه من الزكاة وكثارة الذنوب والتذور والصدقة وإخائة
الملهوف ، وأفتقاد أربا الحاجات وأشلها فو الشدائد عند تقل
الأحوال وتبلدل الحسنات بالسستئات ، أعنى ساعات النعم والتخاء باليأساء
والضراء
وشكر نعمة العافية في الجوارح والأعضاء بالاستعانة بها (علو)
الطاعات والكف عر: المحتاره «السستتات ، والمعاصى والاثام ، فزالك
فيد النعمه ع التحلة والذهاب ، وسقه  شجرتها ، وتنمية أخصانها
44/ ا واوراقها ، وتحسي: تمرتها ، وحلاوة طعمها ، وسلامة عاقبتها / ،
ولذاذة مضغها ، وسهولة بلعها ، وتعق عافيتها وريعها في العجسد ، م
ظهور بركتها على الجوارح سن أنواع الطاعات والقربات والاذكار ، سم
دخول العبد بعد ذالك في الاخرة في رحمة الله عر وجل والخلود في
الجنات مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحي وحسن أولائك
140
رفيقا ، فان لم يفعل ! ذالك) واغتر بما ظهر من زينتها و(ما) ذاق من
لذاذتها ، واطمان إلىل بريق سرابها ، وما للاح من برقها ، وماه م
يسميسه أول نيمـار قبضهـا ، وبعومة جلـود حتانهـا وعقاربهـا ، وغغـا
! وعمي) ع : سمومها القاتلة المودعة في أعماقها ( «مكامنها
ومصائدها المنصوية لأخذه وحبسه وهلاكه ، فليهنا بالدی وليستس
بالعط والفقر العاجل مع الذل والهوان في الذنيا والعذاب الاجل في النار
[ واللظى
وأما المبتلما فتارة يتلوا عقوبة ومقابلة لجريمة أرتكبها ومعصة
أقترفها ، وأخرى ببتلـى تكفيرا وتمحيصا ، وأخـرى ببتلـى لارتفـاع
الدرجات وتليغ المنازل العاليات في الاخرة ، ليلحق باولى العلم من
أهل الحالارت والمقامات ، ! مم: ) سبقت ! لهم) عناية رب الخليقة
والبريات ، وسيرهم مولاهم فو ميادي البليات على مطايا الرفق
والالطاف ، وروحهم بنسيم التظرات ! واللمحارت ! واللحظات / في
الحركات والسكنات ، إذ لم يكن ! أتلاهم للإهلاك) والإهواء فى
الدركات ، وللاكن أختبرهم بها للاصطفاء والاختيار ، واستخرج بها
حقيقة الايمان ، وصعاها وميزها من الشرك والدعاهى والنفاق ، ويحليم
بها أنواع العلوم والأسرار والأنوار ، فجعلهم من (الخلص الخواص )
أثتمنهم علوا أسراره ، وأرتضاهم لمجالسته ديا وأخرى ، في الدنيا
بقلوبهم ، وفى الاخرة بأجسادهم
قال صلوا الله ! تعالها ! عليه وعلوا اله وأصحايه وسلم : «الفتراء
الصبر جلساء الكحتمان يوم القيامة 1 فكانت البلايا مطهرة لقلوبهم م
14
درن الشرك ، والتعلق بالخلق والأسباب والأماني والإرادات ، وذوابة
لها ، وسباكة من الدعاوى واليموسات ، وطل الأعواضر بالطاعات م
الدرجات والمنازل العليا في الاخرة في الغردوس والجنات
فعلامة الابتلاء - علوا وجته المقايلة والعقه يات - عدع الصبر عند
( وجودها) ، والجزع والشكوى الول الخليقة والبريات
« علامة الاسلاء تكفرا وتمصاً للخطيئات - وجود الصبر الجميل
من غير شكوى ، وإظهار الجزع إلى الأصدقاء والجيران ، والتضجر بأداء
الأوامر والطاعات .
وعلامة الابتلاء - لارتفاع الدرجات - وجود التضا والموافقة ،
و طمأننة التفسر «الشكون لفعل إله الأرض والسمادات / ، «الفناء فيها
إلىن حين (الانكشاف ) بمرور الأنام والساعات
اولردكقو ماات
قال رضى الله ! تعالها) عنه وأرضاه في قول النبي صلى الله
! تعالها ) عليه وعلها اله وأصحابه وسلم عن ربه عر وجل : « من شغله
ذكرى من مساءلتي اعطيئه افضل ما أعطى السائلين
وذالك أن المؤمن إذا أراد الله عز وجا أصطفاءه وأجتباءه ، سلك به
141
في الأحوال وأمتحنه بأنواع المح: والبلايا «المصائ ، فيفقره بعد
الغني ، ويضطره إلوا مساءلة الخلق في الرزق عند سد جهاته عليه ، نم
يصوه (عن) مساءلتهم ، فيضطره إلين القرض منيهم ، م يصه نه عر
القرض ، فيضطره الوا الكسب ويسقله عليه (وييسره له) ، فياك
يالكس الذى هه الشنة ، م يعسر ه عليه ويلهمه الشةٔ ال للخلق ، ويأم 5
به يأمر باط: يعلمه ويعرفه ويجعل عبادته فيه ومعصيته في ره ، ليزول
يذالك هواه وتنكس بعسه ، وهي حالة الرياضة ، فيكون سةٔ اله عليل وجه
( اللإخبار) لا عليل وجه الشرك بالجبار ، م يصونه عن ذالك ويأمره
بالقرض منهم أم احزما لا ) يمكنه) تركه كالشؤال من قبل ، م ينقله من
ذاللك ويقطعه عن الخلق «معاملتهم ، فيجعل رزقه في السؤال لله عر وجل
فيساله جميع ما يحتاح (إليه) ، فيعطيه عر وجا ، ولا يعطيه إل سكت
وأعرض عن السؤال ، م ينقله ه: السؤال باللسان إلوا السؤ ال بالقل ،
فيساله بقلبه جميع ما تاج / ( اليه) فعطيه ، حتي لو ساله لسانه لم
يعطه ، أو سأل الخلق لم يعطو ه
ثهة ! يغنيه) عنه وعن السؤال جملة ، ظاهرا وباطنا ، فيباديه بجميع
ما يصله ، ويقوم به أوده من الماكول والمسروب والملبوس وجميع
مصالح البشر ، من غير أن يكون هو فيها أو يخطر بباله ، فيته لاه عر
وجل ، وهو قوله (عز وجل) . ? إن ولي ألله ألذى نزل ألكتاب وهو
يتهلوا الصالحين 4 [ سورة الاعراف 196/7
فتحقة ! حنئذ قوله !ع وجل . ص شغله ذكري ع
مساءلتی أخطيئه أفضل ما أعطى السائلين
143
وهي حالة الفناء التى هي غاية أحوال الأولياء والأبدال ، ثم قد يرد
إليه التكوين ، فيكون جميع ما يحتاج إليه بإذن الله عر وجا ، وهو قوله
عز وجل في بعض كتبه (المنزلة ) (يا بن آدم أنا الله الذى لا إله إلا أنا
اقول للشىء كن فيكون ، أطعنى (أجعلك) تقول للشىء كن فيكون)
وق  ر الموق
قال رضى الله (تعالى ) عنه وأرضاه . سألنى رجل شيخ في المنام
فتال لى : أن شىء (يقرب) العبد إلى الله عز وجل
فقلت : لذالك ابتداء وأنسهاء
فابتداؤه الورع ، وأنتهاؤه الرضا والتسليم والتوكل
لو صرمن) الموك ارسر
قال رضى الله ! تعالىن) عنه وأرضاه : ينبغى للمؤمن أن يشتغل أولا
بالفرائض ، فإذا فرغ !منها) أشتغل بالشنن ، بم يشتغل بالنوافل
والفضائل فما لم يعرغ من الغرائض
فالاشتغال بالشنن حمق ورعونة ، فإن أشتغل بالشنن والنوافل قبل
الفرائض / لم يقبل منه وأهن
فمثله كمثا رجلن يدعوه الملك إلوا خدمته فلا يأتى إليه ويقف في
خدمة الأمير الذع هو خلااع الملك وخادمه وتحت يده وولايته
عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال . قال رسول الله صلول الله
١ تعالى) عليه وعلى اله وأصحابه وسلم . ١ إل مصل النوافل وعليه
144
فريضة كمئا أم أة حملت ، فلما دنا نفاسها أستطت ، فلا هي ذات حما
ولا هي ذات ولد ، كذالك المصلي لا يقبل الله له نافلة حت يؤدی
الفريضة 1 ، [ ومثل المصلى كمثا التاج لا يخلص له ربحه حتى ياخذ
رأس ماله ]
وكذالك من ترك السشنة وأشتغل بالنوافل التى لم ترتب مع الفرائض ،
ولم ينص عليها ، ولم يؤكد أمرها .
فم الفرائض ترك الحراه والشرك بالله عز وجا خلته ، والاعتراض
عليه في قدره وقضائه ، وإجابته الخلق وطاعتيم ، والإعراض عن أمر انله
وطاعته ، قال النبين صلهل الله (تعالى) عليه وعلين اله وأصحابه وسلم
« لا طاعة لمخلوق في معصية (الخالق
ل كر للع حو الل السير )و!
قال رضع الله [ تعالها ) عنه وأرضاه : من اختار النوم علي السهر
الذى هو سبب اليقظة فقد آختار الأنقص واللأدنى واللحوق بالموت
والغفلة ع: جميع المصالح ، لأن النوم أخو الموت ، ولهاذا لا يجور
النوم على الله عر وجل لما أنتعى !عر وجل عن) التقائص أجمع ،
وكذالك الملائكة لما قربوا منه عز وجل نفى عنهم النوم ، وكذالك أهل
145
الجنة لتا كانوا في أرفع المواضع / «أطهرها وأنفسها وأكرمها نفى النو م
عنيهم لكويه نقصا في حالتهم
فالخير كل الخير في اليقظة ، والشئ كل الشر في النوم والغفلة عن
المصالح
فمن اكل بهواه أكل كثيرا ، (فشرب كثيرا) ، فنام كثيرا ، ! فندم
كثيرا طويلا) ، وفانه خير كثير
ومن أكل قليلا من الحرام [ كان كمن أكل كيرا) م: المباح بهواه ؛
لأن الحرام يغطى الإيمان ويظلمه - كالخمر يظلم العقل ويغطيه - ، فإذا
أظلم الليمان فلا صلاة ولا عبادة ولا إخلاص
ومن اكل من الحلال كثيرا بالامر كان كمن أكل منه قليلا في النشاط
في العبادة والقوة
فالحلال بور في نهر ، والحرام ظلمة في ظلمة ، لا خير فيه
فأكل الحلال بهواه بغير الأمر ، (واكل) الحرام (في الجملة
مستعجلات) للتوم ، فلا خير فيه .
صوو كر ار.طرابه
قال رضي الله ! تعالها ) عنه وارضاه : لا يخلوا أمرك من قسمين
146
إما أن تكون غائبا ع: القرب من الله عز وجل ، ! أو ! قريبا منه
واصلا إليه
فإن كنت غائـا عنه فما قعودذ وتوانك عن الحظظ الواف ، والتعيم
والعز الدائم ، ! والكفاية) الكبرى ، والسلامة والغني والدلال في الذنيا
والأخرى .
فقم وأسرع في الطيران إليه عز وجل ! بحناحين) ، أحدهما : ترك
اللذات «الشهوات الحراه منها والمباح ، والاحات أجمع . والآخر
أحتمال الأذي «المكارة وركوب العزيمة والأشد ، والخروم م : الخلق
والهـوت واللارادات والمـوا / ديـا وأخرىى ، حتي نظفر نـالـو صـول
والقرب
فتجد عند ذالك جمع ما تتمـى ، وتحصا لك الكرامة العظمي
والعزة الكبرى
وإن كنت من المقربي الواصلين إليه عر وجل ، ممن أدركتهم
العناية ، وشملتهم الزعاية ، وجذبتهم المحتة ، ونالتهم الرتحمة
والرأفة ؛ فأحس: الآد ، ولا تغتت بما أنت فيه ، فتقصر في الخدمة ،
ولا تسم ع الأد في الخدمة ، ولا تخلد إلى الدعونة الأصلية من الجهل
والظلم والعجلة في قوله تعالى : ( وحملها اللإنسان انه كانن ظلوما
جنهو لا » [سهرة الاحزاب . 33/ 172] ، وقوله عال » وكان
الانسان عجولا م [ سورة اللاساء . 17/١١]
« أحفظ قلك م . الالتنغات إلول ما قد تركته م: الخلق والهوى
( واللارادات ، «التجبر) والتدبير ، وترك الصبر والموافقة عند برول
البلاء ، واستطرح بين يدي النه عر وجا كالكرة بين يدي الفارس يقلبها
147
حقهما ، لأنهما يطاليانه عز وحل عند سؤال المؤمن اللإجاية ، وقد
تحصا الاجاية ! ولا) يحصل النقد والتفاذ لتعويق القدر ، لا عليا وجه
عده الاجاية والحرمان والصد 
فليتأد العبد عند نزول البلاء ، وليفتش عن ذنوبه في تك الاوام
48 / ب وارتكاب المناهى ما ظهر منها وما بطن / ، والمنازعة في القدر إذ
الغالب عليه ، إنما يتلى ! لذالك ! مقابلة ، فإن أنكشف البلاء ، وإلا
فليخلد إلى البكاء والتضزع والاعتذار ، ويديم السؤال لجواز أن يكون
أتلاه ليسأله ولا يتهمه لتاخير اللإجاية لما بينا
هكر المولى عوا الول
! قال رضى الله [ تعالى ) عنه وأرضاه : اطلبوا من الله عز وجل
الضا بيقضائه والغني في فعله) ، لأنه هو الراحة الكبرى والجنة
( العاحلة المفقودة) في الدنيا ، وهو با الله الاأكبر ، !وسبب
محية الله لعبده المة م ، فم : أحته الله لم يعذيه في الذنيا ولا فو
الاخرة ، [وبه ) اللحوى بالله عز وجا والوصول إليه والأنس به
) فلا) نشتغله ا بطلب الحظظوظ ، وأقساه لم تقسم أو قسمت ، ذإن
كانت لم تقسم فالاشتغال طلبها حمو ورعونة وجهل ، وهو اشد
العقوبات ، كما قيل  من أشد العقوبات طلب ما لم يقسم
وإن كانت مقسومة ففى الاشتغال بها شره وحرص وشرك في با
العبودية والمية والحقيقة ، لأن الاشتغال بغير الله عر وجا شرك ،
وطالب الحظظ ليس بصادف في محبته وولايته فمن اختار !مع محبوه
يره فهو كذاب ، وطالب العوض . علي عمله عر مخلص ، واندا
1  5
المخلص من عبد الله ليعطى الثبوبية حتها يعبده للملكية والحقية ، لأن
الحى عر وجا يملكه ويستى عليه العمل والطاعة ! له) ، إذ جمـعه
یحر کانه و سکنانه و سائر اکسایه و العبد وما ملك لمه لاه
كيه «فد بينا في غير / مو ضع أن العبادار بأس ها بعمة م: الله
وجل وفضل منه على عبده ، إذ وفقه لها وأقدره عليها ؟
فاشتغاله بالشكر ل ته (عز وجل ) خيا وأولى س طلبه منه الأعواض
والجزاء عليها
نم كيف يشتغل بطلب الحظوط وقد يرى خلقاً كثيرا كلما كثرت
الحظظوظ عندهم وته اتر وتتابعت اللذات والنعم والأقسام اليهم ، زاد
سسحتطهم على رتهم (عر وجل) وتضجرهم ، وكفرهم بالنعم ، وكشة
همومهم وغمومهم وفترهم إلىن اقسام لم تقسم لهم غير ما عندهم ،
وحقرت وصغرت وقبحت اقسامهم عندهم ، وعنلم وكبر وحست
أقسام غيرهم فى قلوبهم وأعينهم ، فشرعها في طلبها وهى غير مقسومة
لهم ، فذهبت أعمارهم وانحلت قواهم ، وقوى وكبر سهم وفني
أمواليم ، وتعبت أجسادهم ، وعرقت جباههم ، واسودت صحائفهم.
يكثرة أثامهم ، وأرتكا عظائم الذنوب في طلبها ، وترك أوامر ربهم .
فلم ينالوها ، وخرجوا من الدنيا مفاليس لا إلى هاؤلاء ولا إلى
هاؤلاء ، ! ولم) يشكروا رتهم فيما قسم لهم من أقسامهم ، فاستعانوا
علوا طاعته ، ولا نالوا ما طلبوا من أقسام غيرهم ، بل ضيعوا دنياهم
واخرتهـم ، فهـم أشر الخليقة وأجهلهم وأحمقهم وأخسهم عتولا
ورصير»
فلو أنهم رضوا بالقضاء ، وفنعوا بالعطاء ، وأحسنوا طاعة المول  .
15
49/ ب لأتتهم أقسامهم من الذنيا / من غير تعب ولا عناء ، تم نقلوا إلى جوار
العلي الأعلى ، فوجدوا عنده كل مراد ومى
جعلنا الله وإياكم ممن رضى بالقضاء ، وجعل سؤاله ذالك والفناء
وحفظظ الحال والتو فيق لما يكثه ويرضاه
ا رتلالييم اارا تحره) را وال او(ه)مو
قال رضى الله !تعالين) عنه وأرضاه : من أراد الاخرة فعليه بالزٔهر
في الذنيا ، ومن أراد الله ! عز وجل) فعليه بالزٔهد في الاخرة ، فيترك
ديياه لاخرنه «أخرته لريه
فما دام في قلبه شهوة من شهوات الذنيا ، أو لذة من لذاتها ، أه
طل راحة م: راحتها م: سائر الأشياء م مأكول او مسروب وملبوس
ومنكوح ومسكون ومركوب ، وولاية ورياسة ، وطبقة في علم من فنون
العلم م : الغته فوف العبادات الخمس ، ورواية الحدي ، وقراءة القران
وايات ، والتحو واللغة والنصاحة واليلاغة ، وروال الفت ووجه د
الغني ، ودشا البلية ومجىء العافة ، وفو الجملة أنكشاف الضر
وسجه 5 النغع فليس بزاهد حثا ؛ لأن كل واحد م : هاذه الأشياء فيه لذة
الننس ، وموافقة الهوى وراحة للطبع [وحب ! له ، وكلن ذالك من الدنبا
ومنا يحب البقاء فينها ويحصل به الشكول «الطمانينة إليها
فينبغى أن يجاهد الزاهد في إخراج جميع ذالك عن القلب ، ويأخذ
بقعسه بإزالة ذالك وقلعه ، والرضا بالعدم واللإفلاس والفقر الدائم ، فلا
ببقى هن ذالك مقدار مص بواة ، ليخلص رهده / في الدنـا
فاذا تم له ذالك زالت المومع «الأحزان  التل . والك  ت
الأحشاء ، «جاء الاحات والصل «الأن بالله عر دجا سد ت  .حبي
152
صلول الله (تعالو) عليه وعلى آله وأصحابه وسلم : «الزٔهد في الدنيا
يريح القلب والجسد )
فما دام في قلبه شىء من ذالك فالهمهم والغموم والخوف والوجل
قائم في القل ، ! والخذلان) لازم له ، والحجا عن الله عز وجا
وعن قربه متكائف متراكم ، فلا ينكشه جميع ذالك إلا [ بروال) ح
الذنيا علوا الكمال وقطع العلائق بأسرها .
ثم يزهد في الاخرة ، فلا يطل الدرجات والمنازل العاليات والحه ر
( العين) والولدان والدور والقصور والبساتٔين والمراك ، والخلا
والحل والماكل والمشارب وغير ذالاذ منا أعده الله تعالها لعباده
المؤ منين ، فلا يطلب على عمله جزاء وأجرا من الله عز وجل ألتة دنيا
وأخرى .
فحتينئذ يجد الله عر وجا فيوفيه حسابه تفضلا منه ورحمة ، فيقيه
ويدسه ويلطف به ويتعرف إليه بأنواع ألطافه وبرد ، كما هو دابه عر وجا
سع رسله وأنبيائه وأوليائه وخواصه وأحابه وأولى العلم به عر وجل ؛
فيكون العبد كل يوم في مزيد من أمره /مدة ) حياته ، م ينقل إلى دار
الاخرة  الو ) ها لا عب: رأت ولا أذن سمعت ولا خطر علوا قل
بسمر ، هما تضيى عنه الافيام وتقصر ع وصعه العبارار/ .
 ن وعال
قال رضى الله ( تعاليل ) عنه وارضاه . تترك الحظظوظ ثلاث مرات
153
الأوله : يكون العبد مارا في غشواه متخيطا ًفيه ، منصرفا بطعه ف
جميع أحواله م: غير تعتد لربه (عر وجل) ولا متمسكا ! بزمام) من
الشرع يرده ، ولا حذ م حدود ينتهى إليه م حكمه ، فبيما هو عل
ذالك ينظر الله اليه نظر عين الحمة ، فيبعت ! الله عز وجل) إليه «اعظظا
ه: خاقه ، ه : عياده الصالحي ، ويثنيه بواعظ ص: بعسه ، ) فتضاف
الو اعظظان علىا بعسه وطبعه ، فتعمل الموعظلة عملها ، فيتين عندها عي
ما هى فيه من ركوب مطية الطبع والمخالفات ، فتميل إلى الشرع في
جميع تصدٔفاتها فيصير العبد مسلما قائما مع الشرع فانبا عن الطبع ، فيترك
حرام اللذنيا ! وشبهها) ومنن الخلق ، فياخذ ماح الحى عر وجا وحلال
الشرع في ماكله ومس به وملبسه ومنكحه ومسكنه وجميع أحواله ما لا يد
منه ، لتنحفظ البنية ! ويقوت) على طاعة الب عر وجل ، وليستوفى
قسمه المقسه م له الذى لا يتجاوره .
ولا سبيل إلى الخروج من الدنيا قبل نناوله ! والتلبس) به
و أستيفائه ، فيسير على مطية المباح والحلال بالشرع في جميع أحواله إلى
أن تنتهي به هاذه المطية إلىن عتبة الولاية والذخول في رمرة المحققين
5/ أ الخواص أها العزيمة مريدى الحقى عز وجل ، فيأكل بالأمر ، فحينتذ /
( يسمع ) النداء من قبل الحى عر وجا م باطنه : أترك نفسك وتعال ،
أترك الحظظوظ والخلق إن أردت الخالق ، وأخلع بعل دبياك واخرتك ،
وتجد ع: الاكوان «الموجودات وما سيوجد والأمانى باسرها ، «عر
ع الجميع ، وأفن عن الكا ، وتطيب بالتوحيد ، واترك الشرك
( وصدق ) اللارادة ، نم أدخل وطيا الساط بالأدب مطرفا ، لا تنظر بمينا
إلى الاخرة ولا شمالا إلى الذنيا ، ولا إلىن الخلق ولا [ الين ] الحنله نل
فإذا حا في شاذا المقام «حقو الوصول جاءبه الخلع م قا الحه
154
عز وجا ، وغشيته أنواع المعارف والعلوم وأنواع الفضل ، فيقال له تلبس
بالتعم «الفضل ولا تسيء الأدب بالرد وترك التليس ، لأن في رد بعم
الملك أفتعاتاً علها الملك واستخفافاً بالحض ة ، فحينيذ بتلت بالفضا
والقسم بالله عر وجا من غير أن يكون هو فيه ، ومن قبل كان يتلبس بهواه
وبعسه ، فكلما حل منزلا تغيرت لقمته ، فله أربع حالات في تناول
الحظظوظظ والاقسام .
الأولى بالطبع وهو الحرام . والثانية بالشرع وهو المباح والحلال
والثالثة بالامر وهى حالة الولاية وترك الهوى. والرابعة بالفضل وهي حالة
روال اللإرادة وحصول البدلتة ، وكونه مرادا قائما مع القدر الذى هو فعل
الحق عر وجل ، وهى حالة العلم والاتصاف بالصلاح ، فلا يسمي صالحا
علوا الحقيقة إلا من اوصل إلى هاذا المقام، وهو قوله عز وحل :  إن ولى
آلله ألذى نزل ألكتا وهو يتولى ألصالحين ) [سورة الأعراف 7/ 6
فهو العبد الذىى كه يده عرن جلب مصاله ومنافعه وعن رد مضاره
ومفاسده ، كالطفل الرضيع مع الظئر ، والميت الغسيل مع الغاسل ،
فتتولى يد القدرة تربيته هن غير أن يكون له اختيار وتدبير ، فان عن جميع
ذالك لا حالا ولا مقاما ولا إرادة ، بل القياه مع القدرة ، تارة يبسط وثارة
يقبض ، وتارة يغنى وأخرى يفقر ، ولا يختار ولا يطلب ولا يتمى روال
ذالك وتغييره ، بل الضا الدائم والموافقة الأبدية ، فهو أخر ما ينتهى إليه
أحوال الأولياء والأبدال
احرج الموو ره درریتحلرصوومق رطل
وقال رضى الله [ تعالىل ] عنه [ وأرضاه ] . إذا فنى العبد ع
155
الخلق والهوى والنفس والإرادة والأأمانى دنيا وأخرى ، ولم يرد إلا
الله عر وجل وخرج الكلن ع قلبه ، فوصل إلى الحى عر وجل ؛
وأصطناه وأجتاه ، [ «أحته ] وحببه الوا خلقه ، وجعله بعجته ويت
قربه ، وتنعم بفضله وتتل في يعمه ، وفتح عليه أبوا رحمته ،
و وعده ألا يغلقها عنه أيدا ، فيختار العبد حينئذ الله باختار الحة ع
وجل ، ويريد بإرادنه ، ويدير بتدبيره عر وجل ، ويشاء بمسيتته ع
وجل ، ويرضى بر ، عر وجا ، ويمتثل اهره دون غيره ، ر يوی
لغيره عر وجل وجودا ولا فعلا .
فحينتد !يجوز أن يعده) الله عر وجل بوعد بم لا يظظهر للعبد
وفاء يذالك ، ولا يلغه (ما) قد توهمه م: ذالك ، لأن الغيرية قد
زالت بزوال اليهوى واللرادة وطل التظوظ ، فصار في بقسه ! فعلا
لله عر وجا وإرادته وها-  عر وجا فلا يضاف إليه وعد
 وخلف ، لأت هاذه صفة م: له هوت وإرادة ، فيصير الوعد حنئل
في حقه مع الله عر وجل كرجل عرم علي فعل سیء فى نفسه وواه م
صرفه إلى غيره ، كالناسخ والمسوخ فيما أوحى الله تعالى (إلى
ببيـا محـمـد ! المصطفـى) صلـي الله !تعالـى) عليـه وعلـي الد
واصحابه وسلم قوله عر وج : ( ما سسخ من أية أو سسها نأت بحير
منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل سىء قدير م [سورة البقرة
106/1 ] ، اما كان الثث صلوا الله  نعالوا) عليه وعلوا ااه
واصحابه وسلم سروع الهوى والإرادة ، وسوتى المواضع التى ذكرها
الله عر وجل في القران ص الأسر يوه بدر وغيره وهو مراد الحى عر
وجتل ومبوبه ؛ لم يتكه علي حالة واحدة وعلي سيء واحد ووعد
واحد ، با نقله اليد ! القدرة) ، فاطلق عنان القدرة اليه ، فصرفه في
5
القدرة وقله فيها ، ونبتهه بتوله تعالى :  . . ألم تعلم أن الله علر
كل شىء قدير  [ سورة الشة 1٠6/7 ]
يعنى أنك في بحر القدرة تقليك أمواجه تارة كذا وثارة كذا
فمتنهى أمر الولى أبتداء أمر النبى مابعد الولاية والبدلية إلا النبوة
( اوص وتعال وا اإتعار لال
قال رضى الله ! تعالين ) عنه وأرضاه : الأحوال قيض ككها ، لأنه
يؤمر/ الهلى بحفظها ، وكلما يؤم حفظظه فيو قبض ، والقيام مع
! القدرة) يسط كله ، لأنه ليس هناك شوء بؤهر حنظظه سوى كوه
موجودا في القدر ، فعليه ألا ينارع في القدر بل يوافق ولا ينازع في
جميع ما يجرى عليه مما يحلى ويمر ، والاحوال ! محدودة وقد
أصر) بحفظ حدودها ، والفعا الذى هو القدر غير (متدود
فيحفظ ! قو فيه
وعلامة أن العبد دخل في مقاع القدر والفعل والبسط اه يؤس
بالسؤ ال في الحظظوظ بعد أن امر بتكها والؤهد فينها ، لأنه لما خـلا
باطنه من الحظظوظ /اجمع ) ، ولم يبى فيه غير الرب عر وجل بوسط
فأمر بالسؤال والتشهي وطلب الأشياء التى هي قسمه ، ولا بد ! له 
ه: تناولها والتوصل إليه بسسؤاله ، لتتحقق كرامته عند الله عر وجا
ومنز لته ، وأمتنان الحى عر دجل عليه بإجابته إلي ذالك
فاللاطلااق بالسؤال في إعطاء الحظظوظ م أكبر علامات البسط بعد
القبض ، واللإخراج من الأحوال والمقامات والتكلف في حعظ الحدود.
فإل قيل . هاذا يدل على روال التكليف والقول بالزندفة والخوج
51
من الإسلام ، ورد قوله ع: وجا: ( « أعبد رتك حت يأتيك
اليقي » [ سهرة الحح 99/15]) قيل لا يدل علما ذالك ولا يؤده
إليه ، بل الله أكرم ، وولئه أعز عليه من أن يدخله في مقام النقص
 والقبيح) في شرعه ودينه ، بل يعصمه من جميع (ما ذكرت
لك ويصفه / عنه ، او ذظله ويسيه ويدده لتفيز الحدود،
! فتحصا) العصمة) « تنحفظ) الحدود م : غير تكلف منه ومشتة،
وهو ع: ذالك في غيبة في القرب ص ربه عر وجل . قال عر وجل
 كدالك لنصرف عنه اليتهء «الفحشاء إنه من عبادنا المخلصين
[سورة بوست 12/ 24) وقال عر وجل :  إل عبادى ليس لك
علتهم شلططانن » [ سورة الحجر 47/1 ] وقال عر وجل.  إ
عباد الله المخلصين  [سورة الصافات 37/ 40
يا مسكير هو ممول الرب عر وجل وهر - . وهو يرييه فيي
حجر قربه ولطفه ، أنو يصا الشيطان اليه وتتطتق القبائح والمكارة
دى الشرع حوه !
أبعدت النجعة وأعظظمت الفرية « قلت قه لا فظيعا علما تتا ليماذه
اليممم المخسسة الدنتة والعقول الناقصة البعدة والاراء الناسدة
 المختلة) أعاذنا الله والاخوان ب . الضلالات المختلفمة بتدرته
الشاملة والطافه الكامة ورحمته الو اسعة ، وست نا أستاره الاتة
المانعة الحامـة ، ورتانا بنعمه السسايغة وفضائله الدائمة منه وكرمه
ل] لور / ا] ره 5 خ
قال رضى الله ! تعالي) عنه وأرضاه . نعاه ع : الجهات كليها
ولا نبصص على سيء سنها ، فما دع ننقطر الى «احدة سنها لا يفح
8
لك جية فضل الله ع وجل وقربه ، فسد الجهات ! جميعها
بتوحيدك ،  وامها بيقينك) ، م فنائك « محه ك وعلمك ، فحينئذ
 يعتح في عب: فليك/ ( حهة الجهات وشى) جهة فضا الله العظظم ،
فتراها بعيى رأسك إذ ذاك بسعاع ور قلبك وإيمانك ويقينك عليك ،
فيظهر عند ذالك النور من باطنك عليا ظاهرك كنور النمعة التي ف
الت المظلم في لبلة ظظلماء ، يظظهر ص كوى البي ومنافذه فيسرق
نظاهر البيت بنور باطنه ، فتسكن النفس والجوارح إلىل وعد الله عر
وجل «عطائه عن عطاء غيره ووعد غيره عر وجل
فارحم نفسك ولا تظلم ) قلبك) ولا ! تلتيهما) في ظلمات
جهلك ورعونتك ، فتنظر إلي الجهات والها العخلة والحول والقوة
والكس « الأسـا ، فتتكـل عليهـا ، ) فتنسد) عنك الجهـات
ولا يفتح لك جهة فضا الله عز وجا عقوبة ومقابلة لشركك بالنظر إلو
غيره عز وجل ، فإذا وجدته عر وجل ونظرت إلىل فضله ورجوته دون
غيره ونعامينت عما سواد ، قيك وأدناك ، ورحمك ورتاك ، « أطعمك
وشيااد ، وداواك وعافاك ، وأعطالد «أغناك ، ويصرك ووالاك ، م
محاك ع : الخلة «ع : بعسك « أفناك ، فلا تى بعد ذالك لا فترك
ولا غنااد .
 ر سولرو اله (ووز تكمالر
قال رضي الله ! تعالون) عنه وأرضاه : لا تخلو حالتك إما أن
نكون بلتة أو نعمة ، فإن كانت بلتة فتطالب فيها بالتصبر ، وهو
الأدنو ، والصبر وهو الأعلي منه ، نم الرضا والموافقة ، م الغناء
147
52/ أ وهو للأبدال والعارفين ، أهل العلم بالله عز وجل/
[ فان) كانت نعمة فتطالب فيها بالشكر عليها . والشكر باللسان
والقلب والجوارح
أما باللسان ! فالاعتراف ! بالتعمة أنها من الله عر وجا ، وت ك
إضافتها إلين الخلة ، ! ولا تضفها) إلوا نفسك وحولك وقوتك
( وحركاتك) وكسبك ، ولا الو1 غير- ه الذي جر علي
أيديهم ، لأنك وإناهم أسباب (والة ! وأداة لها ، قاسمها ومجريها
وموجدها والغاعل فيها والمسبب لها هو الله عر وجل ، ( والقاسم
والمجرى والموجد هو عر وجا) ، فهو أحق بالشكر م غير
 لا تنظر) إلى الغلام الحمال للهدية ، إنما النظر إلى الأستان
المنفذ المنعم بها .
قال الله تعالو فى حق من عدم هاذا النظ .  يعلمون ظاهر1 من
الحياة الذنيا وهم عن الاخرة هم غافلون م [ سورة الثوم 3٠/ 7 ]
فمن نظر إلها الظاهر والسب ولم يجاوزهما علمه ومعرفته فهو
الجاهل الناقص قاص العقل ، إنما سمه العاقل عاقلا لنظره في
العواقب .
وأما الشكر بالقلب ، فبالاعتقاد الدائه ، والعقد الوثيق الشديد
 المنبرم
إل جميع ما بك من !النعم) والمنافع واللذات في الظااه
والباطر، في حركاتك وسكناتك من الله عز وجا لا من غيره ، ويكون
! شكرك) بلسانك معبرا عما في قلبك . وقد قال الله عر وجل
وما بكم م: يعمه فم الله. * [سورة التحا 16/ ك ! « قار
160
تعال  . . وأسبغ عليكم عمه ظاهرة وباطنة  [سورة لقمان
41/ وقال تعالى.  وإل تعدوا بعمه الله لا تحصوه 
[ سورة النحل
فمع هاذا لا يبقى  للمؤمن من) منعم سوى  عر وجل
وأما الشكر بالجوارح فبأن تحركها وتستعملها في طاعة الله عر
وجا دون غيره ص العخلة ، فلا تجي أحدا مـ : الخلة فيما فه
إع اض ع اننه عر وجل ، وهاذا يعم النفس والهوى واللإرادة والأمانى
وسائر العخليقة ، تعجعل طاعة الله عز وجا أصلا ومتوعا وٕماما ،
وما سواها فعا وتابعا ! ومأموما) ، فإن فعلت غير ذالك كنت جائرا
ظالما حاكما بغير حكم انله عر وجل الموضوع لعباده المؤ مني ،
وسالكا غر سيل الصالحي . قال  عر وحل.  . وص لم
يحكم بمـا أنثزل النه فأولائك هم الك افرون ) [سورة المـائـدة
5/ 44) ، وفي اية (أخى. ? . . ومن لم يحكم بما أنزل الله
فأولائاد هم الظظالمون » [سورة المائدة 45/5] ) وفى أخرى .
( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولائك) هم الفاسقون »
[ سورة المائدة 5/ 47]
فيكون أنتهاؤك إلىن النار التى وقودها الناس والحجارة ، وأنت
لا تصبر علي حمى ساعة في الذنيا وأقل شظية وشرارة من النار فيها ،
فكيف تصر على الخلود في الهاوية مع أهلها
التعجاة التعباة ، الوحا الوحا ، الله الله
أحفظ الحالتين وشروطهما ، فإنك لا تخلو في جميع عمرك م
أحديهما ؛ إما البلية ، وإما النعمة
161
فأعطى كا حالة حظها وحقها من الصبر والشكر على ما بيت
للك
فلا تشكول في حالة البلية الون أحد من خلق الله !تعاليا
ولا تتظهرن الض لأحد ، «لا تتهمـن وتك/ ! عـر وجـل) فى
ياطنك
ولا تشكة في حكمته ، !وآختياره) الأصلح لك في دنياك
واخرتك ، فلا تذهب : بهشتك إلول أحد من خلقه في معافاتك ، فذالك
إشراك منك به عر وجا ، لا يملك معه عر وجل في ملكه أحد شئا ،
لا ضار ولا نافع ، ولا رافع ولا جالب ، / ولا مسقم) ولا مبلى
ولا معافى ، ولا مبرى غيره عر وجل
فلا تشتغلرة بالخلة في الظاهر ولا في الباط : ، فإنهم لن يغنه ا
عنك من الله شيئا ، بل الزم الصبر والضا والموافقة والفناء في فعله
عر وجل ، فإن حرم ذالك كله فعليك بالاستغائة إليه عر وحا ،
والتضزع والاعتراف بالذنوب والتظلم من شؤم النفس (وم:) ن اهة
الحو عر وجل ، والاعتراف له بالتوحيد !والنعم ) ، والتبرى م
الشرك ، وطلب الصبر والرضا والموافقة إلو حين يبلغ الكتا أجله ..
فترول البلية وتنكشف الككربة ، ونـأنـى النعمـة واليسعة والغرحة
والسترور - كما كان فو حو بو الله أنوب عليه السلاه - كما يذه
سواد الليل !المظلم ) ويأتى بياض النهار ، ويذهب برد الشتاء ويأتى
نسميم الصيف وطيبه ، ! لأنه لكل سيء) ضدا وخلافا وغاية ومرادا
ومى
فالصر مفتاحه وابتداؤه وانتهاؤه وجماله . كما جاء في الخبر
162
« الصبر م الإيمان كالراس م الجسد ، . وفى لفظ ! اخر
«الصبر الايمان 2له»
وقد يكون / الشكر هو التلنس بالتعم ، وهو (أقسامك) 4
المقسو مة لك ، فشكرك التليس بها في حال فنائك وروال الهوى
«الحمة والحفظ ، «هاذه حالة (الأيدال) وهى المنتهو
! أعتبر ) ما ذكرت لك ترشد إن شاء الله تعالة
سوا وعا ووارا مشتة لل خرد)ا مالل ر
قال رضى الله !تعالى ) عنه وأرضاه . البداية هي الخروج من
المعهود إلى المشروع بم (الى) المقدور ، م الدجوع إلى المعهود
بسط حفظظ الحدود ، فتخرم من معهودك ه الماكول والحسرو
والملبوس والمنكوح والمسكون بالطبع والعادة إلى أمر الشرع ونهيه ،
فتتع كتا الله وسنة رسول الله صلها الله ( تعاليه) عليه وعلها اله
وأصحابه وسلم ، كما قال الله تعال .  . . وما أتاكم التسون فخذوه
وما نهاكم عنه فانتهوا » [سورة الحشر 7/59] ، وقال تعالها
 قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوى يحبكم الله..  [ سورة ال عمران
36/3
فتفنى عن هواك ونفسك ورعونتها في ظاهرك وباطنك ، فلا يكه ن
162
في باطنك غير توحيد الله ! تعال) ، وفي ظاهرك غر طاعة الله
وعبادته مما أمر وه ، فيكون هاذا دأيك وشعارك ودثارك في
حركتك وسكونك ، في ليلك ويهارك ، وسغرك وحضرك ، وشدتك
ورخائك ، وصتك وستمك ، وأحو الك كلها
ثم تحمل إلى وادى القدر !فيتصف) فيك القدر ، فتغنى عن
55/ أ جدك وأجتهادك وحولك وقوتك ، فتساق إليك / الأقسام التي جف
بها القلم وسبى بها العلم ، فتليس بها وتعطول منها الحفظظ والسلامة ،
فتحعظظ فيهـا الحدود ، «تحصـا فيهـا المـوافقه لفعـل المولى ،
[ولا تنخرق) قاعدة الشرع إلىا الزندقة وإباحة المحم . قال الله
تعالوا . ( إنا يحد نزلنا الذكر وانا له لحافظظون * [سورة الحجر
9] ، وقال عر وجا :  كذالك لنصرف عنه السوء والفحشا
ه هن عيادنا المخلصي » [سورة هسف 12/ 24]
 فستصح) الحفظظ «الحمة إلي حي: الاقاء برحمة الله عر
وجا ، وإنما هي أقسامك معدة لك ، / حبست) عنك في حال
سيرك في طريقك وسلوكك فيافى الطبع ومفاور الهوى والمعهود ،
لأنها أثقال وأحمال ! فأزيحت ] عنك . لعل بققلك فتضعنك وتتطاك
ع مقعدك ومطلوبك إلى حين الوصول إلوا عتية الفناء ، وهه
الـوصـول إلى هرب الحـى عر وجـل والمعـرفة به عر وجـل ،
والاختصاص بالأسرار والعلوم اللدنية ، والدخول في بحار الأنوار ،
حي لا تضر ظلمة الطبائع الأنوار
فالطبع باق إلى أن تفارق الدٔوح الجسد لاستيفاء الأقسام ، إذ له
زال الطبع من الادمى لالتحق بالملائكة وأنخرم النظام ويطلت
الحكمة ، فبقى الطبع فيك لستوفى به الأقسام والحظظوظ ، فيكول
16
ذالك وظائفا لا أصليا ، كما قال النبث صلوا الله !( تعالوا) عله
وعلوا/ اله وأصحابه وسلم . «حبب إليت م: دياكم ثلا . الطت ،
والنساء ، وجعلت قة عسم في الصلاة)
فلما فني النبين صلى الله !تعالى ) عليه وعلىن آله وأصحابه وسلم
عن الدنيا وما فيها ، ردت إليه صلها الله ! تعالول! عليه وعلوا اله
وأصحايه وسلم أقسامه المحبوسة عنه في حال مسيره إلى ربه عر
وجا ، فاستوفاها موافقة لريه عر وجا ورضى بععله [عر وجل)
وممتثلا لأمره ، تقدست أسماؤده وعمت !رحمته ، وشما فضله
«وليائه وأنبيائه.
فهاكذا الولى فى هاذا البا ترد إليه أقسامه وحظوظه بعد الفناء
مع حفظ الحدود ، فهو الرجوع من النهاية إلى البداية
كر طا حم ف عرتما رکان
قال رضى الله ! تعالو ) عنه وأرضاه : كلن مؤ من مكلف بالتوقف
[ والتغتيسر ) عند حضور الأقسام ، عن التناول والأخذ ، حتى يسهد
له الحكم بالإباحة ، والعلم بالقسم ، ! قال النبيث صلوا الله تعالها عليه
وعلوا اله وأصحابه وسلم) « المؤمن فتاش ، والمنافة لقاف ،
والمؤس وقاف » ، وقال النبين صلوا الله تعاليا عليه وعلوا اله
165
وأصحابه وسلم : «دع ما يريبك إلول ما لا يريبك )
فالمة من يقف عند كل قسم /من) ماكول ومشروب وملبوس
ومنكوح وسائر الأشباء التى تفتح له ، فلا يأخذ حتى يحكم !له
بجواز الأخذ والتناول ! والحكم ] إذا كان في حالة التقوى ؛ أو حتر
يعحكم ! له) بذالك الأمر إذا كان في حالة الولاية ، أو حتى يحكم له
56/ أ العلم إذ كان في / حالة البدلتة والغونية ، أو الفعل الذى هو القدر
المكض «هو حالة الفناء
ثه تأتيه حالة أخرى يتناول ! كلما) يأتيه ويفتح ه على
الاطلاق ، ما لم يعترف  عليه الحكم أو الأمر أو العلم ، فإذا أعترض
أحد هاذه الآشياء امتنع من التناول وتركه ، فيهى ضد الأولها
ففى الأولى الغال عليه التوقف والتثبي ، وفى الثانية الغال
عليه التناول والأخذ والتلتب المفتوح ، بم تأتى الحالة الثالثة ،
فالتناول المحض والتلبس بما يعتح ه النعم من غير أعتراض أحد
الآغياء الثلاثة ، وهو حقيقة الفناء . فيكون المؤم  فيها محقو ه
الافات ، وخرق حدود الشرع ، مصانا مصروفا عنه الأسواء . كما قال
الله تعالى .  . . كذالك لنصرف عنه السوء والفشاء إنه من عبادنا
المخلصي » [ سورة يوسة 24/17
فيصير العبد مع الحفظظ ه خرق الحدود كالمفوض إليه ،
166
المأذون له ، والمطلق له في ( الإباحات) ، الميسر له الخير
فجميع ما يأنه قسمه (المصقو) له من الافات «الكدورات
والتعات في الذنيا والاخره ، والموافق للإرادة الحى عر وجل ورضاه
وفعله ، ولا حالة فوقها وهي الغاية ، وهي لسادة الأولياء الكبار
الخلص أصحاب الأسرار ، الذين أشرفوا على عتبة أحوال الأنبياء
صلوات الله عليهم أجمعين
وعلر عر اكم مطفر.
قال رضع الله !تعالوا) عنه وأرضاه : ما أكثر ما تقول قرب فلان
يعزة/ وبعد ، وأعطع فلان وحرم ، وأغنى فلان وأفقر ،
وعوفـى فلان وأسقمت ، وعظـم فلان وحتدت ، وحمـد فلان
ودممت ،  وصو فلان وصدق ) وكذت .
أما تعلم أنه الواحد ، وأن الواحد يحب الوحدانتة في المحية ،
ويحتب الواحد في محتته ؟
إذا قربك بطريق غيره نقصت محتتك له عز وجل وتشعبت ،
فرتما داخلك الميل إلى من ظهرت المواصلة والنعمة علا ديه ،
فتنقص محبة انله في قلبك ، وهو عر وجل غيور لا يحب شريكا ،
فكف أيدت الغير عنك بالمواصلة ، ولسانه ع: حمدك وثنائك ،
ورجليه عن السسعى إليك كيلا يشتغل به عنه عر وجا ، أما سمعت
قول النبى صله الله (تعالى) عليه وعلها اله وأصحايه وسلم
161
« جبلت ألقلوب علها حب من أحسن إليها ، وبغض من أساء
إليه
فهو عر وجل يكف الخلق ع اللإحسان إليك م كل وجه
وسب 4 تى ! نوحده وتعصه) ، وتصير له هن كل وجته بنلاض ذ
وباطنك ، في) حركانك وسكنانك ، فلا تر الخر إلا منه ،
ولا الش إلا منه عر وجتل . وتفنى ع الخلق ع النفس والهوى
واللإرادات والمنى ، وع جميع ما سوى المولى . م يطلق الأيدى
إليك بالبسط والبذل والعطاء ، والألسن بالحمد والثناء ، ! فيدللك
أبدا في الذنيا بم في العقى
فلا تسىء الأدب ، أنظر إلىا من ينظر/ إليك ، وأقبل على من 57
هه مقبا عليك ، ! وأحبب) من يحتك ، وأستجب م يدعه ك
إليه ) ، « أعط يدك مـ: / نشلك م : سقطتك) ، ويخرجك من
ظلمات جهلك ، وينجيك م : هلكتك ، ويغسلك ه : أنجاسك ،
وينظافك مرن أوساخك ، ويخلصك م : جيفتك ونتنك ، وم: هممك
التدية ، ويعسك الأشارة بالسسوء ، وأقرانك الضلال المضلين شيطانك
وهواك ، وأخلائك الجيال قطاع طريى الحى عر وجل ، الحائلي
بينك وبين كل نفيس وعي وعرزير
إلىل متو اعده ، إلىن متى الخلف ، إلى متى الهوى ، إلى متى
الؤعونة ، إلى متى الذنيا ، إلى متى الأخرة ، إلى متى ما سوى المولى
68
اب . أنت ص : خالة الأشباء ، المكون ! للككوان «الادل
والاخر ، والظظاهر والباط، ، المرجع والمصدر إليه ، وله القلوب
وطمأنينة الآرواح ، ! «محط) الأثقال ، والعطاء بلا ! أمتنان)
مرهي  المعرر
قال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاه . رأيت في المنام كأني
أقول يا مشرت بربه (عر وجل) في باطنه بنفسه ، وفي ظظاهره
يخلقه ، وفو عمله بارادته ، فقال رجا إلو ! جانبو) . ما هاذ
الكلام ? فقلت . هاذا بوع من المعرفة
(ص نف وك
قال رضم الله ! تعالىا) عنه وأرضاه . ضاق بى الامر يوما
فتحكت النغس تحت حملها وطلب الراحة والمخرج والفرج
فقيا لى . ماذا تريد ? فقلت : أريد مونا لا حاة فيه ، وحياة
للا موت فيها 2
فقيل لى . ماالموت/ الذى لاحياة فيه ، وما الحاة ! الت
لا موت فيها
قلت : الموت الذت لا حياة فيه ، مونى ع جتنسي ه: الخلق ، فلا
أر اشم في الضر والتفع ، وموى ع تسى وهوانى وإرادنى ومناى في
دنيای «أخرای ، فلا احيا في جميع ذالك ! ولا أوجد
وأها الحياة التي لا مو فيها ، فحاتى بععل رتى ع وجل بلا
164
وجودي فيه ، والموت في ذالك وجودى معه عز وجا ، وكانت هاذه
اللارادة ! أنفس إرادة) أردتها منذ عقلت .
51 اك التو) .
قال رضى الله ! تعالها ) عنه وأرضاه : ما هاذا التسحط علوا ريك ع
وجل لأجا تأخير إجابة الذعاء ؟
تقول . حرم عليت السؤال للخلق وأوجب عليت السؤال له عر وجل ؛
و أنا أدعود وهو لا يجيبني ، فيقال لك : أحثا أنت أم عبد ، فإن قلت : أنا
ح ، فأنت كافر ، وإد قلت : أنا عبد ، فيقال لك : أعتهم أنت لمو لااد
عر وجل في تاخير إجابة دعائك ، وشالك في حكمته ورحته بك وبجميع
خلقه ، وعلمه بأحوالهم ، أه غير متهم له عر وجل ؟
فإن كنت غير متهم له عر وجل ومت بكمته وارادنه ومصلحته لك
في تأخير ذالك ، فعليك بالشكر له عر وجا ، لأنه آختار لك الأصل
والنعمة ، ودفع الفساد عنك
وا كنت متهما له في ذالك فأنت كافر بتهستك له ، لأنك يزالك
ياس له إلى الظظلم/ ، «هو عر «حا لير بظلاه للعبيد ، ولا يثبا
الظلم ، ويستحيا عليه أن يظلم ، إذ هه مالكك ومالك كل شيء ،
والمالك له التصدٔف في ملكه كبف يشاء ، فلا يطلة عليه اسم الظظلم ،
وإنما الظالم م يتصرف في ملك غيره بغير إذنه .
فاسدد عليك سبيا التسط علد عر وجا في فعله فيك ، بما يخالف
طبعك وشهو ت بتسك ، وإل كان في الظاهر معسدة لك
فعليك بالشك «الصبر والمه افقه وانش . «ب ك السستقا : انسنمش
17
والقيام مع رعونة النفس وهواها (الذي) يضل عن سبيل الله
وعليك بدوام الذعاء وصدق الالتجاء ، وحسن الظة بريك عر
وجل ، وانتظار الفرج منه ، والتصديق بوعده ، والحياء منه ، والمه افقة
لامره ، وحفظا توحيده ، والمسارعة إلوان أداء أوام 5 ، والتقاعد ع .
أرتككا ييهيه ، والتماوت عند ب ول قدره بك وفعله فيك
وإن كان لا بد أن تتهم وتسىء الظة ، فنفياد الأمارة بالسوء العاصة
لربها عز وجل أولى بهما ، ونسبتك الظلم إليها ! أحرى ) من مو لاك .
فاحذر موافتتها وموالاتها ، والتضا بفعلها وقولها في الأحوال
كلها ، لأنها عدوة الله عز وجا وعدوتك ، وموالـة لعدو الله وعدوك
الشيطان التجيم ، هي خليفته وجاسوسته ومصافته
الله الله ثم الله ، الحذر/ الحذر ، النجاة النعجاة
أتهمها أيدا ، وأنسب الظلم إليها ، وأقرأ عليها قوله عر وجل
 ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وأمنتم وكان الله شاكرا عليما  [سورة
النساء 4/ 147] ، وقوله عروجل :  ! ذالك بما قدمت يداك) وأن الله
ليس بظلام للعبيد ( سورة الحج 1٠/22 ] ، وقوله عر وجل :  ال
الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون  [ سورة يوس
10/ 44 ] ، وخيرها ه : الايات والأخبار .
كر: ختصما لله عر وجل علها نفسك ، ومجادلا لها عنه عر وجا،
ومحاربا وستافا ) لرتك عر وجل) ، وصاحب جنده وعسكره ، فإنها
أعدى عدو الله عر وجل . قال الله عر وجل : (يا داود اهجر هوالد ،
فإنه لا منازع ينازعنى في ملكي عير الهوى ،
191
ااطكمحعحر ..
قال رضى الله ! تعالىن) عنه وأرضاه : لا تثل لا أدعو الله ع
وجل
فيإن كان ما أسأله مقسوم فسيأتينى إن سألته أو لم أسأله ، وإن كان
غ مقسموم فلا يعطينی بسؤ الی
بل . ب عر وجل جميع ما تريد وتحتاج إليه ه خير الدنـا
والاخرة ، ما لم يكن فيه محرم ومغسدة ، لأن الله عز وجل أمر بالسؤال له
وحت عليه ، وقال ! عر وجا . ? . . أدعه ی أستج لكم .
[ سهرة غاف : 6٠/4٠] » وقال ! الله تعال.  . . واستلوا الله م
فضله.  ( سورة النساء 4/ 32
وقال النبث صلوا الله (تعالى ) عليه وعلها اله وأصحابه وسلم
« أسألوا الله وأنتم موقنون بالإجابة )
وقال . « أسأله ا الله ييطون أكفكم ) . وغير ذالك من الأخبار
1772
ولا تقل إنى أسأله فلا يعطيني فإذن لاأسأله، بل دم [على) دعائه عزوجا
فإن كا« ذالاد متسومأ ساقه اليك بعد أن تسأله/ ، فيداد ذالاف
إيمانا ويقينا وتوحيدا ، وترك سؤال الخلق والأجوع إليه عر وجل في
جميع أحوالك وإنزال حوائجك به عر وجل
وإن لم يكن مقسوما لك أعطاك الغني عنه في الباطن ، والضـا عنه
عر وجل بالفقر ، فإن كان فقرا أو مرضا أرضااد بيهما ، وإد كان دينا قل
تل صاح الدين من سوء المطالبة إلى الرفق بك والتأخير والتسهيل إلى
حين ميسورك ، أو إسقاطه عنك أو نقصه ، فإن لم يسقط عنك ولم يترك
منه في الذنيا ، أعطاك عر وجل في الاخة ثوابا جزيلا بدل ما لم
( يعطك) سؤلك في الدنيا ، لأنه كريم غني رحيم ، فلا يحيب ساتٔله في
الدنيا والآخرة .
فلاد م. فائدة ونائلة إما عاجل وإسا أجلا
وقد جاء في الحدي . «إن المؤمن يرى في صحيفته يوم القيامة
حسنات لم يعملها ، ولم يدر بها ، فيقال له : أتعرفها ? فيقول :
ما أع فها ، م: أين لي هاذه 2 فيقال له : إنها بدل مسألتك التى سألتها في
دار الدنيا
وذالك أنه ! يسؤال الله ) عة وجا يكونن ذاكرا له وموحدا ، وواضعا
الشيء في موضعه ، ومعطى الحق أهله ، ومتبرئا من حوله وقوته ،
وتاركا (التكثر) والتعظم والأنفة ، وجميع ذالك أعمال صالحة لها
ثواب عند الله عر وجل
171
اقطرف خس
قال رضي الله [(تعاليا) عنه وأرضاه : كلما جاهدت النفس وغلبتها
وقتلتها سف المخالفة أحاها/ الله عر وجا ، ونازعتلك وطلست مناد
الشهـوات واللـذات ، الجنـاح منهـا والمبـاح ، لتعـود إلى المجـاهـدة
والمسابقة ليكتب لك يوابا دائما ، وهو معنى قوله صلي الله (تعالى
عليه وعلوا اله وأصحايه وسلم . «رجعنا م: الجهاد الأصغر إلن الجهاد
الأكبر
أراد يه صلوا الله (تعالوا) عليه وعلهل اله وأصحابه وسلم مجاهدة
النفس لدوامها وأستمرارها علوا اللذات وأنهماكها في المعاصي ، وهو
معنى قول الله عر وجل : ( وأعبد رتك حتى يأتيك اليقين  [سورة
اليحجر 99/15]
أمر الله عز وجا لنبيه ! محتد) صلوا الله (تعالي) عليه وعلهل اله
وأصحابه وسلم بالعبادة ، وهي مخالفة النفس ، لأن العبادات كلها تأباها
النفس وتريد ضدها ، إلىن أن ياتبه اليقي - يعنى . الموت - .
( فإن قال قائل ) : كيف تأبو يقس رسول الله صلوا الله !تعال
1774
عليه وعلول اله « اصحايه وسلم العبادة وهو عليه الصلاة والسلام لا هوى
له 2 قال الله تعالى : ? وما ينطق عن الهوى إل هو إلا وحى يوحم ؟
 سورة التحم . 5/ 403 ]
 فنقول) . إنه عر وجا خاط نبيه بهاذا الخطاب ليتقدر به
الشرع ، فيكه ن عاما بين أمته إلىن أن تقوم الساعة ، نم هو عز وجل أعطو
نبنه القوة علي النفس والهوى ، كيلا يضراه ويحوجاه الىل المجاهدة
و المحارية ، بخلاف أسته.
فإذا دام المؤمن علىن هاذه المجاهدة إلول أن يأتيه الموت ويلحق بربه
عر وجل بسيف مسلول متلطخ بدم النفس والهوى / ، أعطاه الله !عر
وحل) ما ضمن له م الجنة ، بقوله عر وجل . ? « أما م . خاف متام
ربه وبهى ألنفس عن الهـوى 44 فإن ألجنه هـي ألمـأوى ) [ سورة
الناز عات : 79/ 40 - 41
فاذا أدخله الجنة وجعلها داره ومته ومصيره ،  وأمن) م
التحويل عنها والنقلة إلى غيرها والعود إلى دار الذنيا ، جدد له كل يوم
وكل ساعة من أنواع النعيم ، وبعير عليه أنواع الحلل والحلى ! إلو 
ما لا نهاية له ولا غاية ولا نفاد ، كما جدد هو في الدنيا كل يوم وكل ساعة
و لحضلة عجاهدة النغس والهوى
وأما الكافر والمنافق «العاصى لتا ت كوا مجاهدة النفس والهوى فو
الذنيا وتابعوهما ، ووافقوا الشيطان فانمزجه ا في أنواع المعاصى من الكفر
والشرك وما دويهما ، حتىل اتاهم الموت من غير اللإسلام والتوبة ،
أدخلهم الله عز وجل النار التي أعدها للكافرين في قوله عر وجل
« اتقها الثار التو أعدت للكافري 4 ا سورة ال عم ن 3/ 131] ، فإذا
أدخلهم فيها وجعلها مقرهم ومصيرهم واتهم ، فاحرقت جلودشم
7
ولومهم ، جدد الله عز وجا لهم جلودا ولحه مأغيرها ، كما قال الله عة
وجل : ? . . كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداغيرها . . [ سورة
النساء  4/ 56 ] ، يقعا عر وجا بهم الله ذالك لأتهم وافقوا أنفسهم
وأهواءهم في الذنيا في معاصيه عر وجل
فاهل النار يحذد لهم كل وقت جلودا ولحوما لإيصال العذاب والالام
إليهم ، وأهل الجنة يجدد / لهم كل وقت النعيم !اعضاعه ،) الشهوات
واللذات لديهم
وسب ذالك مجاهدة التفس وت ك موافقتها في دار الدنيا ، وهاذا
معى قول النبى صلى الله (تعالوا ) عليه وعلوا اله وأصحابه وسلم .
« الذنيا مزرعه الاخرة !
) ي سوو المماوير ال المواد
قال رضى الله ! تعالها ) عنه وأرضاه : إذا أجا الله عبده ما سأله ،
وأعطاه ما طلبه ، لم تنخرع بذالك إرادته ، ولا ما جف به القلم وسبق به
العلم ، لاكنه يوافق سؤاله مراد رته عر وجا في وقته ، فتحصل الإجابة
وقضاء الحاجة في الوقت المقدر الذى قدر في السابقة لبلوخ القدر وقته ،
كما قال أهل العلم في قوله عز وجل: ? . . كل يوم هو في شأن 
[ سورة التحمان 29/55 ] ، أى يسوق المتادير إليا المواقبت ، فلا
يعطي الله ( عز وجل) أحدا شيئا في الذنيا بمجتد دعائه ، وكذالك
لا يصرف عنه السوء !بمجرد دعائه
1976
والذي ورد في الحديث (عن النبوت صلوا الله تعالوا عليه وعلوا آله
وأصحابه وسلم): «لا يودٔ القضاء الا الدعاء)
قيل المراد به لا يرد القضاء إلا الذعاء الذى قضون أن يرد القضاء ه ،
وكذالك لا يدخا أحد الجنة في الاخرة ! بعمله ) ، بل برحمة الله عن
وجل ، لاكنه ( عز وجل) يعطى العباد الدرجات في الجنة علا قدر
أعمالهم
وقد ورد في حديث عائشة رضى الله ! تعالهن ) عنها : أنها سألت
النبيت صلوا الله ! تعالى ) عليه وعلين اله «أصحابه وسلم : هل يدخل أحد
الجثة بعمله 2 فقال . «لا/ با برحمة الله ! تعالول) ، فقالت .
ولا أنت ؟ فقال . « ولا أنا إلا أن يتغقدى مه برحم ووضع يده على
هامته )
وذالك لأن الله عر وجل لا يج لأحد عليه حى ، ولا يلزمه الوفاء
بالعهد ، بل يفعا ها يريد ، بعذب هن يشاء ، ! ويغغر لم: يشاء)،
ويرحم ص يشاء ، وينعم م يشاء ، فعال لما يريد ، لا يسأل عما يفعا
وهم يسالول ، يرزق من يشاء بغير حساب ، بفضل رحمته ومتته ، ويمع
ه يشاء بعدله
وكف لا يكه ن ! ذالك ! كذالك والخلق من لدن العرش إلى الثرى
التى هي الأرض السابعة الشفلي ملكه وصنعه ، لا مالاك لهم غيره
ولا صانع لهم سواه
71
قال الله عز وجل: 4 . . ها من خالق غيز ألله ) [ سورة فاطر
35/ 3] 1 وقل .  . . اعلاة معالله .  ( سـورة النمـل
63/27 وقل 2 . ها  تغلم له سميا  ا سورة مريم
19/ 65 ] ، و( قال ( قل آللو م مالك العلك تؤنى ألملك صن تشاء
وتنزع الملك ممن نشاء وعز من نشاء وتذل من نشاء بيدك الخير إنك علر
كل شىء قدير ث« تولح ألليل في النهار وتولح ألنهار في ألليل وحرج
ألحى من المي وحرج المي من الحى وررق من تشاء بعير حسا 
[ سورة ال عمران 26/7 7 ]
لا طل عمره اكوا (االمر م
قال رضو الله ( تعالها) عنه وأرضاه . لا تطلب س انه عر وجل
شيئا سوى المغفرة للذنوب السالفة ، والعصمة منها في الأيام الاتة
الالآاحقه ، والته فيق لحسسن الطاعة «أمتثال الأمر ، «الانتهاء ع النواه
والرخا بمر القضاء ، والصبر علو شدائد البلاء ، والشكر على جزيل
التعماء والعطاء ، م الموافاة بخاننمة الخر /) واللحهف بالانـاء
والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولائك ريقاً
« لا تطل منه الدنـا ) ولا كشـف) الفتـر «الـلاء إلى الغنو
والعافية ، بل أرف بما قسم ودتر ، و أسأله الحفظ الدأئم علا ما أقامك
فيه وأحلك وأبتلاك ، إلىن أن ينتلك منه إلوا غيره وضده ، لأنك لا تعلم
الخير في أيهما ، في الفقر أو في الغنى ، في البلاء أو في العافية ، طوى
278
عنك !( علم) الأشـاء ، وتغرد هو عز وجا بمصالحها ومغاسدها
وقد ورد ع: عمر بن الخطا رضى الله !تعاليا ) عنه . (للا أبالي
علوا أى حال أصبح ، علها ما أك ه أو علوا ما أحب ، لأني لا أدرى الخير
في أنهما) . قال ذالك رضوان الله عنه لخسس رضاه بتدبير اه عر وجا
له ، والطمأنينة إلين اختياره وقضائه عر وجل
قال الله تعال .  كتب عليكم القتال وهو كة لكم وعسي أن
تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسها أن تحبو شييا وهو شء لكم والله يعلم
وانة« لا تعلمون  [ سهرة البقرة : 216/2]
كن علها هاذا الحال إلى أن ير ول هواك ، وتنكسر نغسك ، فتكه ن
ذليلة مغلوية تابعة لك ، يم يزول ارادتك وأمانيك ، وتخرج الأكوان م
قلبك ، فلا يبقى (في قلبك) سىء سوى الله تعالوا ، فيمتله4 قلبك
ي الله عر وجا ، وتصدف إرادتك في سب عر وجل ، فيرد إليك
الارادة ! ويأمرك) بطل حظ م: الحظوظ ! الذنيوية / والاخروية
فحينئذ تسأله عز وجا ذالك ونطلبه ممتثلا لأم 5 !عز وجا) وموافقا له .
إن أعططاك شكرته وتلست ه ، وإل منعك لم تتسحط عليه ، ولم
نتعير عليه في باطنك ، ولا تتهمه في ذالك ، لأنك لم تكن طلبته بهواك
وإرادتك ، لأنك فارغ القلب ع : ذالك غير مريد له ، بل ممتثلا لأمرد
بالسؤال والسلام
ف رن /ور ولاره اسرق
قال رض الله ! تعاله)) عنه وارضاه . كيف يسب : منك العجب فى
الأعسال ) ورؤية نفسك فيها ، وطل الاعواضر علييها
وجميع ذالك بتوفيق الله عر وجل وعونه وقوته وإرادته وفضله ، وإن
كان ترك معصته فبعصمته عز وجتل ، وحفغله ! وحمايته
أين أنت من الشكر (علين) ذالك والاعتراف بهاذه النعم التو
أو لاكها ، 2 ما هاذه الدعونة والجهل :
تععجب بشجاعة غيرك وسخائه وبذله لماله ، إذا لم تكن قاتلا لعدوك
إلا بعد معاونة شجاع ضرب في عدوك ثم أتممت قتله ، لولاه كنت
مصر وعا مكانه وبدله ؟
ولا باذلا لبعض مالك إلا بعد ضمانن صادق كريم أمين ، ضمن لك
عوضه وخلفه ، لولا قوله وطمعك فيما  وعدك) وضمر لك ،
ما يللت حتة منه ، كيف تع) مجرد فعلك ?
أحسس : حالك ، الشكر والشناء علول المعين ، ! والحمد الذائم له) ،
وإذافة ذالك إليه في الأحوال كلها ، إلا الشر والمعاصى «اللوم ، فإنك
نضيعها / إلها نفسك ، وتنسبها إلىل الظلم وسه ء الأد وتتهمها به ، فهو
أحق بذالك ، لأنها مأوى كل ش ، وأعارة بكل سوء وداهية
وإل كان الله هو عر وحا خالق أفعالك مع كسبك ، أنت الكاس
وهه الخالق ، كما قال بعض العلماء بالله عر وجا : تجىء له ولا د
منك . وقوله علبه الصلاة والسلام . «أعمله ا وقاريوا وسددوا فكل ميس
لما خلق له ا
8
وهلر نا سق (ال فاعاع علي :
قال رضم الله (تعالي) عنه وأرضاه : لا يخلو إما أن تكون مريدا أو
راد
فإذا كنت مريدا فأنت محمل وحعال ، تحمل كا ثقيل وشديد ،
لأثك طال ، والطال مشقوق عليه متعوب حتو يصل إلى مطلوبه ويظف
بمحبوبه ويلدراك مرامه
ولا ينبغى لك أن تنف من بلاء ينزل بك في النفس والمال والأهل
والولد ، إلوا أن تحط عنك الأحمال ، (وتزال) عنك الأثقال ،
( ورفع) عنك الالام ، ويزال عنك الأذى والإذلال ، فتصان عن جميع
التذائل والأدران والأوساخ والمهانات والادواء والاوجاع والافتقار إلى
الخليقة والبريات ، فتدخل في زمرة المحبوبين المدللين المرادين
وإن كنت مرادا فلا تتهمن الحق عز وجل في إنزال البلتة بك أيضا ،
ولا تشكرت في منزلتك وقدرك عنده عز وجل ، لأنه قد يتليك/ ليبلغك
مبلغ الرجال ، ويرفع منزلتك إلى منازل الأولياء والأبدال
أتحث أن تحط منزلتك ع: منازلهم ، ودرجتك ع: درجاتهم ، وأن
تكون خلعتك وأنوارك ونعيمك دون ما [يم2
فإن رضيت أنت بالدون فالحى عر وجل لا يرضى لك بذالك ، قال
الله تعالي .  . . والله يغلـم وأنتم لا تعلمـون ) [ سـورة البقـرة
216/2] ، يختـار لـك الأعلـي «الأسنى والأرفـع والأصلح وأن
ول تأبى
181
فإن قلت كيف يصك أبتلاء المراد مع هاذا التقسيم والبيان مع أن
الابتلاء إنما هو للمحب ، والمدلل إنما هو المحبوب
يقال : ذكرنا لك الأغلب أو لا وشهرنا بالتادر الممكن ثانياً.
لا خلاف أن النبيت صلها الله ! تعالي ! عليه وعلى اله وأصحابه وسلم
كان سند المحبوبين ، وكان أشد الناس يلاء ، وقد قال صله الله
! تعالوا) عليه وعلوا اله وأصحابه وسلهر . «لقتد أخنت في الله
ما للا يخاف أحد ، ولقد أوذيت في الله [ وما يادت] أحد ، ولقد
[أتت ] علي ثلاثون يوما [ من بين يوم ] وليلة [ وما لى ولبلال] طعام
[ يأكله ذو كبد] إلا شىء يواريه إنط بلال 
وقد قال صلوا الله ! تعالين ) عليه وعلها اله وأصحاه وسلم : «إنا
معاش الأنساء أشد الناسر نلاء نه الأمثلد بالأمنا )(2) ، وقال صلى الله
( تعالى ) عليه وعله اله وأصحابه وسلم : « أنا أعرفكم بالله وأشدكم منه
خوفا
فكيف يبتلى المحبوب ويخوف المدلل المراد ، ولم يكن ذالك إلا
ب لما أشرنا إليه م بلوغ المنازل/ العالية في الجنة عند الله عز وجل ، لأن
المنازل في الجنة ! لا تشيد) ونرفع إلا بالأعمال في الذنيا
فالدنيا مزرعة الآخرة، وأعمال الأنياء والأولياء بعد أداء الأوامر وأنتهاء
النواهى إنما هى الصبر والرضا والمهافقة في حالة البلاء ، م يكشع عنهم
1 83
اليلاء ويواصلو ا بالنعيم والفضا والدلال إلى اللقاء أبد الآياد
رخرك لوه مرسااه)عس
قال رضى الله (تعالوا ) عنه وأرضاه : الذين يدخلون الأسواق م:
أهل الدين والثسك في مخرجهم إلى أداء أوام الله تعالى من صلاة الجمع
والجماعات وقضاء حوائج ! تسح) لهم فيها علول أضرب
منهم من إذا دخل السوق ورأي فيه من أنواع الشهوات واللذات تقيد
بها وعلقت بقلبه فافتتن ، وكان ذالك سبب هلااكه ، وترك دينه وسسكه ،
ورجوعه إلى مه افقة طبعه ، واتباع هواه ، (إلا ) أن يتداركه الله عز وجا
برمته وعصمته ( وحميته) وإصباره إياه عنها ، فيسلم
ومنهم من إذا رأي ذالك وكاد أن يهلك بها ، رجع إلىا عقله ودينه
وتصبر وتكلف ونجتع مرارة تدكها ، فيهو كالمجاهدة ينصره الله تعالها
علو نفسه وطبعه «هواه وشهوته ، ويكت له الثوا الجزيا في الاخرة .
كما جاء في بعض الأخبار عن الثبى صلي الله !تعالي) عليه وعلر
اله وأصحابه وسلم/ أنه قال . « يكتب للمؤمنين بترك الشهوة عند العجز ؛
عنها أو عند الثدرة عليها سبعين حسنة )(1) أو كما قيل
ومنهم س يتناوله ويتلبسر بها ، ويحصلها بنضا بعمة الله عز وجل
التى عنده من سعة الذنيا «المال ، ويشكر الله عر وجل عليها
ومنهم سن لا يرات ولا يسعر بها ، فيهو أعمى عما سوت الله ع وجا
فلا برى غيره ، واصم عما سواه فلا يسمع من غيره ، وعنده شغا ع
النظر إلىن غير محبوبه واشتهائه ، فهو في معزل عما العالم عليه ، فإذا
182
رأيته وقد دخا السوق فسألته عما رأى في السوق؟ يقول : مارأيت شئاً
بعم قد رأعل الأشاء ، لاك: راها يبصر رأسه لا ببص قله ، « نظرها
نظر فجأة لا نظر شهوة ، نظر صدرة لا نظر معني ، نظر الظاهر لا نظر
الباط ، فيظاهره ينظر إلى ما في الأسواق ، وبقلبه ينظظر إلىن ربه عر
وجا ، إلى جلاله تارة والوا جماله تارة أخرى
ومنهم هن إذا دخل السوق امتل قليه بالله رحمة لأهله ، فتشغله
التحمة !لهم) عن النظر إلىن ما لهم وما بين أيذيهم ، فهو ه حي
دخوله إلىل حير خروجه في اسسعء «الاستغفار ، « شفاعة أهله ، و شفتته
ورحمة ، فقلبه محترق عليتم ولهم ، وعينه معرورقة لأجلهم ، ولسانه
في ثناء «حمد لله عر وحل بما أول الكافة من يعمه وفضله ، فهاذا يسم
شحنة البلاد «الصاد/) وإن شئت فسمه عارفاً وبدلا وزاهدا وعالما عيناً
(وتدا) محبوبا ، مرادا نائبا في الأرض !علوا) عباده ، وسقيرا
وجهبذا هاديا مهديا دالا مرشدا . فيهاذا الكبريت الأحمر وبضة
( العقعة )(1) . رضوان الله وصلواته عليه ، وعلول كا مؤمن مريد لله عز
وجل وصل إلىل انتهاء المقام
ف اال-ا بلل ووف حرهايراعتم ار :
قال رضى الله (تعالما ) عنه وأرضاء : قد ( يطلع ! الله (تعالى
وليه على عيوب غيره وكذبه ودعواه وشركه في افعاله واقواله وإضماره
184
ونيته ، فيغار ولى الله عز وجل لريه ول سوله ودينه ، فيشتد غضب باطنه ،
نم نظاهره
كيف يدعى السلامة مع العلل والأوجاع الباطنة «الظاهرة 2
وكيف يدعى التوحيد مع الشرك ، والشرك كفر مبعد عن قرب الحه
(عر وجل) ، وهو صفة العدو والشيطان اللعين ، والمنافقين المقطوع
لهم في الدرك الأسفل من الثار والخلود فيها ، فيجرى على لسان الولى
ذكر عيويه وأفعاله الخبيثة ووقاحته بعريض دعواه وادعائه احوال
الصديقـ ، وم احمته للغاني في قدر اه / عر وجل! وفعله ،
والمرادين علها وجه الغيرة لله عر وجا مية ، وعلول وجه الإنكار عليه
والوعظ له أخرى ، وعلى وجه الغلبة لفعل الله عز وجل وإرادته وشدة
غضبه علوا الكذا والمكذب أخرى
فيضاف ذالك إلوا ولى الله عز وجل غييته ، فيقال :/ أيغتاب الولى 65
وشو يمنع منها ، او يذكر الغائ والحاضر بما لم يظيهر عند العوام
والخواص
فيصير ذالك الإنكار في حقهم كما قال اللهعزوج  . . وإثمهما
أكبر مر بععيهما.. [ سورة القة 219/7 ]
في الظاهر إنكار ، والمنكر في الباطن إسخاط التب (عز وجل)
والاعتراض عليه ، فيصير حاله الحيرة ، فيكون (فرضهم) فينها
الشكوت والتسليـم وطل المسـاغ لـذالـك فـى الشـرع ، والجـواز
لاا للاعتراض على الرب عر وجا والولى والطعان لافترائه وكذيه ، وقد
يكون ذالك سببا للقلاعه وته بته ورجوعه عن جهله وحيرته ، فيكه ن ك دا
للولى ونفعا للمغرور الهالك بغروره ورعونته.  . . والله يهدى ه
185
يشاء إلوا صراط مستقيم م [ سورة النور 46/24 ]
(م هل) النوير علو المصيـات وااإرغ م(ال رعما ر
قال رضى الله (تعالى) عنه وأرضاه : أول ما ينظر العاقا في صفة
يعسه وتركبه ، نم في جميع المخلو قات والمبدعات فيستدل بذالك علر
خالقها ومدعها ، لأن فو الصنعة دلالة علوا الصانع ، وفى القدرة
المحكمة أية تدك علوا الفاعا الحكيم ، فإن الأشباء كلها موجودة به
وفى معناه ما ذكر ع اب عباس رضى الله عنهما في تفسير فوله
تعالى .  وسحر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعاً منه .*
( سورة الجائية 45/ 13 ] ، فقال : في كا شىء أسم من أسمائه ، واسم
کل شیء من اسمه تعالی
فإنما أنت بي أسمائه وصناته وأفعاله ، بطنا بقدرته وظاهر ا
۵ 6/  عكمته ، ظظهر يصفانه ويطن بذاته ، حج/ الذات بالصفات ، وحعج
الصفات بالأفعال ، وكشع العلم باللارادة ، أظهر اللارادة بالحركات ،
وأخعى الصع والصيعة ، وأظيهر الصسعة باللإرادة ، هو باط : في غيبه
وظاهر في حكمته وقدرته ? . . ليس كمثله سىء وهو السميع البص 
[ سورة الشهرى 4٠/١١ ]
ولقد أظهر في هاذا الكلام من أسرار المعرفة ما لا يظهر إلا من مشكاة
فيها مصباح ، أمره برفع يد العصمة بابتهال . اللهم فقهه في الدين وعلمه
التأويل
بغا 8
انالنا الله تعالي بركاتهم وحشرنا في زمرتهم امين
لکل امصص  وک تسمارن ارک:
قال رضى الله ! تعالى ) عنه وأرضاه في وصية له : أه صبك تقوت
الله وطاعته ، ولروم ظاه الشرع وسلامة الصدر ، وسحاء النفس ،
وبيشاشة الوجه ، وبذل الندت ، وكف اللأذ ، ونحما الاذ والفتر ،
وحفظظ حرمات المشايخ ، وحس العسرة مع الإختوان ، والنصيحة
للأصاغر) والأكابر) ، وتك الخصومة ! والشقاق) ، وسلازمة الايثار
ومجانة الادخار ، «ترك صحبة من ليس م طبقتهم ، والمعاونة في أمر
الدين والدنبا
وحشيقة الفقر ألا تفتقر إلى من هو مثلك ، وحقيقة الغنى أن تستغنى
عم شه مثلك
والتصوف ! ليب  ) ما أخذ من القيل والقال ، ولاكن أخذ من الجو
وقطـع المـالـوفـات والمستحسنات ، ولانتـداء الغتر بـالعلـم وأبتـداة ،
بالرفق/ ، فإل العلم يوحشه والرفق يؤسه
والتصوف مبى عليل تمان خصال . السخاء للابرايـم [ عليه الصلاة
والسلام
والنا لاسحاق [ علبه الصلاة والسـلام]
والصبر لابو [ عليه الصلاة والسلاه]
واللإشارة لزكريا [عليه الصلاة والسلام
والغربة ليحبى [عليه الصلاة والسلام]
7
ولبس الصوف لموسو [عليه الصلااة والسلام ]
والسياحة لعيسى [عليه الصلاة والسلام ]
والفقر [ لسيدنا ونبننا ] محيد صلول الله !تعالها) عليه وعلا اله
و أصحابه وسلم
وصاح الثا حر مكلو سره
قال رضى الله ! تعالون ) عنه وأرضاه : أوصك أن تصحب الأخناء
بالتعوز ، والفقراء بالتزلل ، وعليك بالتذلل واللإخلاص ، وهو دوام رؤية
الخالة ، ولا تتهم الله عز وجل في الأسباب ، (وأستكن) إليه في كل
الأحوال ، ولا تضع حق أخيك أتك الا على ما بينك وبينه من المودة
وعليك بصحبة الفقراء بالتواضع وحسن الأد والسخاء ، وأمت
نفسك حتى تحيي ، وأقرب الخلق من الله تعالول أوسعهم خلقا ، وأفضا
الأعمال رعاية السر ع: الالتفات إليل ما سوى الله تعالين
وعلك بالت أصى بالحى وبالصبر ، وحسبك / من الدنا شيئان)
صحبة فقير وخدمة ولى ، والفقير ! هو) الذى لا يستغنى بسىء دون الله
تعاليل
والصولة علول من هو دونك ضعف ، وعلىل من هو فوقك !فخر) ؛
وعلم من هو مثلك سوء خلق
الفقر والتصوف كله جد ، فلا تخلطهما بشىء من الهزل ، وفقنا الله
وإياكم
188
خرأما: بروص
قال رضى الله [ تعالى ] عنه [ وأرضاه ] : يا ولى عليك بذكر الله علو
كل حال ، فإنه للخير جامع ، وعليك بالاعتصام بحبل الله ، فإنه
للمضمار دافع ، وعليك بالتأهب لتلقى موارد القضاء بالرضا ، / فإنه واقع
والرضا نافع
وأعلم أنك مسؤول عن حركاتاد وسكناتك ، فاشتغل بما هو أولوا
في الوقت ، وإياك وفضول تصرفات الجوارح
وعليك يطاعة الله ورسوله وم «الاه ، وأد إليه حته ، ولا تطاله ما
يجب عليه ، وأدع في كل حال .
وعليك بحسن الظرة للمسلمين وإصلاح النية لهم ، والسعى بينهم في
كل ختير ، واد نبي ولأحد في قلبك سر ولا شحناء ولا بغض ، وأن
تدعوا لم: ظلمك ، وراقب الله عر وجل
وعليك بأكل الحلال ، «السؤال لأها العلم بالله فيما لا تعلم ،
وعليك بالحياء من الله عر وجل
واجعا صبتك مع الله ، واصح من سوك الله بصحبته ، وتصدق
في كل صباح بقرصك ، وإذا أمسي فصل صلاة الجنازة علوا من مات م:
المسلمين في ذالك اليوم ، وإذا صليت المغ فصا صلاة الاستخارة ،
وتتول بكرة وعسيه سبع مرات . (اللهم أجرنا من النار)
وحافظ عليل قول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الجيم .
ل هو الله الذت لا إله إلا هو عالم ألغيب والشهادة هو ألحمان الحيم (
89
١ سورة الحسر 45/ 22] . اليا اخر السورة ، والله المو فة والمع
إذ لا حول ولا قوة إلا بالله العلين العظيم )
فلر تل كمو ثرو
قال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاء : كن مع الله عز وجل كأن
لا خلق ، ومع الخلق كأن للا نفس ، فإذا كن مع الله عر وجل بلا ختلق
وحدت) ، وعن الكل فنيت/ ، وإذا كن هع الخلق بلا بقعس عدلت
وأتقي و م: التعات سلم .
وأترك الكا على باب خلهتك ، وادخل وحدك ترى مؤنسك في
خلو تك بعب : ك ، «تشاهد ما وراء الاعيان ، وتزول النفس ويأتى
مكانها أمر الله بعالول وقبد ، فإذن جهلك علم ، وبعدك قرب ، وصمتك
ذكر ، ووحشتك أنس
يا هاذا : ما ثب إلا خلق وخالق ، فإن أخترت الخالق ، فقل لهم
» فاتهم عدد لي الار العالمين  (سورة الشعراء 26/ 77]
كد  ها5 .
نم قال [ رضى الله تعالها عنه وأرضاه ] . م: ذاقه عرفه ، فتـا له
د : خلبت عليه مرارة صعرنه كيت يجد حلاوة الذوق 2
فتال : [ يعما عليوا ] ازالة الشهوات صن قلبه
يا هاذا : المؤمـن إذا عما صالا أنتلبت ننسه قلبا ، ثم أنتل [ قله
ا] ، نه انقل ال فصا فناد . ه انخلب الشناء فصا ٤ حد دا
1
لي
ثم قال [ رضي الله تعالوا عنه وأرضاه] : الأحباب يسعهم كاك باب
يا هـاذا : الفنـاء إعداه الخلائـق ، وانقـلاب طبعـك إلى طبع
الملائكة ، يم الفناء عن طبع الملائكة . ثم لحوقك بالمنهاج الأول ،
وحينئذ يسقيك رتك ما يسقيك ، ويزرع فيك م يزرك
إن أردت هاذا فعليك بالإسلام ثم الاستسلام ، ثم العلم بالله ، نم
المعرفة ، ثم الوجود ، وإذا كان وجودك له كان كلك له
الزٔهد عمل ساعة ، والورع عمل ساعتين ، والمعرفة عمل الأبد
مع ) ررف الكم ال)
[ قال رضى الله تعالوا عنه وأرضاه : لأها المجاهدة والمحاسة
وأولى العزم عشر خصال جربوها ، فإذا أقاموها وأحكموها بإذن الله تعالى
وصلوا إلىل الله المنازل الشريفة :
الأولو : ألا يحلف بالله عز وجا صـادقاً ولا كاذياً ، عامداً
ولا ساهيا ، لأنه إذا أحكم ذالك من نفسه ، وعود لسانه ، رفعه ذالك إلو
ت اك الحلف ساهياً «عامداً.
فإذا أعتاد ذالاك فتح الله بابا من أنواره يعرف منفعة ذالك في قلبه ،
ورفعه في درجة وقوة في عزمه وفى صبره والثناء عند ال«اخوان ، والكرامة
191
عند الجران ، حتول يأته به من يعرفه ، ويهابه من يراه
والثانية : يجتن الكذ لا هازلا ولا جادا ، لأنه إذا فعل ذالك
وأكمه من نفسه واعتاده لسانه ، شرح الله تعالوا به صدره ، وصفا به
علمه ، كأنه لا يعرف الكذ ، وإذا سمعه م: غيره عا ذالك عليه
وعيره به في بعسه ، وإل دعا له بروال ذالك كان له ثوا .
الثالثة : أن يحذر أن يعد أحدا شييا فيخلفه ، ويقطع العدة ألته ،
فإنه أقوت لأمره وأقصد بطريقه ، لأن الحلف من الكذب ، فوإذا فعل ذالك
فتح له با الستخاء [ وبا ] الحياء ، وأعطي مودة في الصادقين ، ورفعة
عند الله جا ثناؤه
الرابعة : أن يجتن أن يلعن شيئاً م : الخلق ، أو يؤذى ذرة فما
فوقها ، لأنها من أخلاق الأبرار والصديق: ، وله عاقبة حسنة في حفظظ الله
تعالول في الدنيا ، مع ما يذخ له من الدرجات ، ويستنقذه من مصارع
الهلاك ، ويسلمه هن العخلة ، ويررقه رحمة العاد ، ويقربه منه عر
وجل
الخامسة : أن يجنن الدعاء علوا أحد م: العخلق ، وإن ظلمه فلا
يقطعه بلسانه ، ولا يكافته يقول ولا فعل ، فإل هاذه الخصلة ترفع
صاحبها إلىن الدرجات العلى
وإذا تأدب بها ينال منزلة شريفة في الدنيا والاخرة ، والمحبة والمودة
في قلوب الخلق أجمعن من قريب وبعيد ، وإجابة الدعوة والغلوة في
الخلق ، وعر في الذنيا في قلوب المؤمين
السادسة : ألا يقطع الشهادة علول أحد من أهل القبلة بشرك ولا كفر
ولا نفاق ، فإنه أقرب للرحمة ، وأعلى في الدرجه ، ودى مام السشنة 
12
وأبعد عن الدخول في علم الله ، وأبعد من مقت الله ، وأقرب إلىن رضاء
اللٔه تعالون ورحمته ، فإئه با شريف كريم علين الله تعالىن يورث العبد
القحة للخلق أجمعين
السابعة : أن يجتن التظر إلول المعاصى ، ويكف عنها جوارحه ،
فإن ذالك من أسرع الأعمال وابا في القلب والجوارح في عاجل الدنيا ،
مع ما يدخره الله م خير الاخرة
نسأل الله أن يمن علينا أجمعين ، ويعلمنا بهاذه الخصال ، وأن يخرج
شهواتنا عن قلوبنا .
الثامنة : يجتن أن يجعل علوا أحد من الخلق منه مؤنة صغيرة [أو]
كبيره ، بل يرفع مؤنته ع الخلق أجمعي ، مما أحتاج إليه وأستغنى
عنه ، فإن ذالك تمام عزة العابدين وشرف المتقين ، وبه يقوى عليل الأمر
بالمعروف والنهى عر المنكر ، ويكون الخلق عنده أجمعي بمنزلة
واحدة .
فإذا كان ذالك نقله الله إلىل الغناء واليقين والثقة به عر وجل
ولا يرفع أحد سواه ، وتكون الخلق عنده في الحى سواء ، ويقطع بأن
هاذه أسا عز المؤمنين وشرف المتقين ، وهو أقرب باب الإخلاص
التاسعة . ينبغى له أن يقطع طمعه من الادميين ، ولا يطمع نفسه فيما
في أيديهم ، فإنه العز الأكبر ، والغني الخاص ، الملك العظيم ، والفخر
الجلا ، واليقين الصافى ، والتوكل الشافى الصريح ، وهو باب من
أبواب الثقة بالله عز وجل ، وهو باب من أبواب الؤهد ، وبه ينال الورع
ويكما سسكه ، وهو من علامات المنقطعين إلوا الله عر وجل
العاشرة : التواضع لأن به يسيد محل العابد وتعلو منزلته ، ويستكمل
ا19
العز والتفعة عند الله سحانه وعند الخلق ، ويقدر علوا ما يريد من أمر
النيا والان ة ، وهاذه الخصلة أصا الخصال كلها وفرعها وكمالها ،
وبها يدرك العبد منازل الصالحين الاضين عمن الله تعالهن في الشراء
والضراء ، وهى كمال التقوى
والتواضع : وهو ألا يلقى العبد احدا من الناس إلا رأي له الفضل
عليه ، ويقول عسول أن يكون عند الله خيرا منى وأرفع درجة
فإن كان صغيرا قال هاذا لم يعص الله تعالوا ، وأنا قد عصت ، فلا
شلك أنه خير منى . وإن كان كبيرا قال هاذا عبد الننه قبليو . وإن كان عالماً
قال هاذا أعطى ما لم أبلغ ، ونال ما لم أنل ، وعلم ما جهلت ، وهو
يعمل بعلمه . وإن كان جاهلا قال هاذا عصى الله بجهل ، وأنا عصيته
بعلم ، ولا أدرى بم يختم لى وبم يختم له . وإن كان كافرا قال لا أدري
عسيل أن يسلم فيختم له بخير العمل ، وعسون أكفر فيختم لى بسوء
العما .. «هاذا با الشفقة والوجا ، وأولىن ما يصحب واخر - يبقى
عليا العباد
فإذا كان العيد كذالك سلمه الله تعالوا من الغوائل ، وبلغ به منازل
التصيحة لله عز وجا ، وكان م: أصفياء التحمان وأحبائه ، وكان من
أعداء إيليس عدو الله - لعنه الله - وهو با الرحمة .
ومع ذالك قد يكون قطع با الكبر وجبال العجب ، ورفض درجة
العلو في نفسه في الدين والذنيا والاخرة ، وهو مح العبادة ، وغاية شرف
التاهدين ، وسيماء الناسكين ، فلا شىء منه أفضل
ومع ذالك يقطع لسانه عن ذكر العالمين وما لا يعنى ، فلا يتم له عمل
إلا به ، ويخرج الغل والكبر والبغى ص صب في جميع أحواله ، وكان
1
لسانه في السر والعلانية واحدا ، ومشته فى العه والعلانية واحدة ،
وكلاامه كذالك ، والخلق عنده في التيحة واحد ، ولا يكون م
الناصحين ، وهو يذكر أحدا من خلق الله بسوء أو يعيره بفعل ، أو يح
أن يذكره عنده واحد بسوء . وهاذا افة العايدي : ، وعط الثساك ،
وهلاك الزاهدين ، إلا من أعانه الله تعالا وحفغا لسانه وقلبه برحمته
وفضله وإٕحسانه ]
 الد  الما
قال رضى الله (تعالوا) عنه وارضاه لما مرض مرضه الذى/ مات 67/ 
فيه
قال له أبنه عبد الوها : أو صني بما أعما به بعدك ، فقال . عليك
يتقهع انله عر وجا ، ولا تخف . سوى اد ، ولا ترج سوى الله ،
وكل الحوائج إلى الله عر وجل . ولا تعتمد إلا عليه ، وأطلبها جميعا
منه ، ولا تثق بأحد غير الله ، التوحيد التوحيد إجماع الكل
« لصافم احب لقاولن توأح لقا ف
قال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاه . إذا صح القلب مع الله عر
وجل لا يخلو منه شىء ولا يخرج منه شىء
وقال رضى الله ! تعالى) عنه وأرضاه : أنا لب بلا قشر
وقال لأولاده : أبعدوا من حولى ، فإنى معكم بالظاهر ومع غيركم
بالباطن
1
وقال . قد حضر عندى غيركم فأوسعوا لهم ، وتأدبوا معهم ، هاهنا
وحمة عظيمة) ، ولا تضيقه ا عليه م المكان
وكان يقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، غفر الله لى ولكم ،
تاب الله عليت وعليكم ، بسم الله غعير مودعي
قال ذالك يوما وليلة
وقال . ويلكم أنا لا أبالى بشىء ، لا بملك ولا بملك الموت ،
[ لا تدع أحدا يتولأنا سواك ] ، وصاح صيحة عظيمة
وذالك في اليوم الذي مات في عشيته
وأخبرنى ولداه عبد الرزاق وموسى : أنه كان يرفع يديه ويمدهما
ويقول . وعليكم السلام ورحمة انله وبركاته ، توبوا وأدخلو ا في الصف
هوذا جيء إليكم
/68
وكان يقول : أرفقوال ثم أتاه الحى وسكرة الموت .
قال رضى الله ! تعالها) عنه وأرضاه . بينى وبينكم وبين الخلق
كله م بعد ما بين السماء والأرض ، فلا تقيسوى ب- ، ولا تقيسوا علي
أحد
ثم سأله ولده عبد العزيز عن ألمه وحاله فقال رضى الله (تعالى) عنه
وأرضاه : لا يسألني أحد عن شيء ، أنا أتقلب في علم الله عز وجل
قال رضع الله ! تعالا) عنه وأرضاه . وقد سأله ولده عبد العزيز عر
صرضه ، فقال . إن مرضى لا يعلمه أحد ، ولا يعقله .- ، إنسى
ولا جى ولا ملك ، ما ينقص علم الله بحكم الله ، الحكم يتغير والعلم
لا يتعير ، الحكم ينسخ والعلم لا ينسخ ( يمحوا الله ما يشاء ويتبت
146
وعندد أع ألكتاب 4 [ سورة التعد 39/13] ، « لا يسألن عما يفعا وهم
يسثلون 4 [ سورة الانبياء 21/ 23] ، أخبار الصفات تمدٔ كما جاءت .
وسأله ولده عبد الجبار . ماذا يؤلمك م : جسمك ? فقال . جميع
أعضائى تؤلمنى إلا قلبى فما به ألم ، وهو صحيح مع الله عر وجل
ثهة أناه الموت فكان يقول : أستعنت بلا إله إلا الله سبحانه وتعاله
الحث الذى لا يخشى الفوت . سبحان من تعرر بالقدرة ، وقهر العباد
بالموت ، لا إله إلا الله محكد رسول الله
وأخبرى ولده موسين أنه قال . تعرر ولم يؤدها علما الصحة ، فما
زال يكررها حتى إذا قال تعرر ومد بها صوته وشد بها ، حتى صح لسانه ،
نم قال . الله الله ، نم خفى صونه ولسانه ملتصسى سقف حلقه ، م
خرجت/ روحه الكريمة رضو ان الله !تعالها) عليه
! أعاد الله ) علينا من بركاته وختم لنا بخير ولجميع المسلمين
وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتوسين ، والحمد لله رب العالمين
ع اللا - عوان ابر واصل
197
