بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة الشيخ المصنف
الحمد لله الذي لا كيف لكيفه ، ولا شيء لمثله ، ولا أين لمكانه، ولا
حين لزمنه، ولا حيث أين هو، ولا أين حيث هو، كيف هو وهو كما هو،
ليس كمثله شيء وهو السميع العليم، وصلواته على رسوله محمد وآله سيد
المرسلين، وأصحابه الطيبين الطاهرين المتقين الأخيار.
أما بعد: فإن هذا شرح كتاب الأنفـاس التـي جمعهـا الإمامـان
الكبيران سيدا أهل المعرفة قدوتا مشايخ الصوفية أبو القاسم الجنيد محمد ،
وأبو العباس أحمد بن عطاء قدس الله أرواحهما، فجمعا جميعا في هـذا
الكتاب ما صح وثبت عندهما من ألفاظهما، وألفاظ المشايخ الكبار بعدما
التقطا ألفاظا صحاحا، وعرضا على العقل والشرع، والمعرفة جميعا، فما وافق
الحق، والتزم الصدق، وعرفوها أنه صدق أوردها في هذا الكتاب، وإن كان
ألفاظها بظواهرها ينبو عقول المنكرين عنها غير أنهم أوجزوا هـذه الألفـاظ
وغموها تغمية ضنة بها على غير أهلها لا بخلا منهم بها على أهلها، لكن
الأهلون حرموا عنها ضرورة لإجمالها، وها أنا شارع في شرحها، وأسأل الله
التسهيل، والتيسير إنه خبير بصير، وعلى ما يشاء قدير.
93
94
فصل
اعلم أنك تحتاج في هذا الكتاب إلى معرفة النفس، والقلب، والسر،
والخفي، وما فوقها لتسهل عليك معرفة معاني ألفاظهم، وعباراتهم، وأقوالهم إن
لم تكن من أهل المكاشفة يتسارع إليك مكاشفتها تفهـم معـاني ألفـاظهم سريعـا
وإنـما يعرف ذلك بمطالعة الـشكل والصورة التـي كتبتهـا في كتـاب مرآة
الآرواح التي اسمها صورة الوجاه، وفيه شرح النفس، والقلب، والسر،
والخفي، وما فوقها من عالم القدرة، والصفات، ونشير هاهنا إليها على سبيل
الاقتصاد.
فنقول: إن بدن الإنسان بجوارحها هي ما تشاهدها ، ثم النفس فيها
جسم لطيف على شكل البدن فلطافتها كالهواء ، وهى أكبر من البدن لبعض
الناس حتى يكون بمقدار جبل عظيم، وبمقدار ما بين السماء والأرض، وأكبر
من ذلك، وهو مع ذلك في ذلك البدن مكتنز فيه مركبة كالرائحة في قطعة من
العود مثلا، فإذا خرج بالإحراق يمتلأ البيت منها، قال الله تعالى:
(في أي صورة ما شاء ركبك) [الانفطار:8]، يعني بالصورة: البدن، ثم القلب
في قلب النفس، كما أن قلب النفس في قلب البدن، ثم هذا القلب الذي في قلب
النفس محل العقل ، والروح المسمى بالسر، فالعقل في جانب ، وهذا الروح في
جانب، وهذا الروح أكبر من العقل، وألطف منه، ثم فوق السر روح آخر
يسمونه خفيا هو ألطف من السر، وأعظم منه، وهو قلب السر، كما أن السر قلب
القلب الذي هو في قلب النفس ، ثم الخفي قريب من عالم القدرة وهم يسمون
95
الخفي الروح الأقرب ، ويسمون القدرة الروح الأعلى ، ويقولون : هذا روح
قديم، وهذا غير بعيد، لأنه قدرة الله تعالى و هي قديمة على أهل السنة غير أن
الناس يشنعون عليهم من قوتهم : إن الروح قديم ، وهذا على التفسير غير مشنع
إلا عند من يميل إلى مذهب الاعتزال، ثم إنهم إنما يسمونها روحا أعلى لأنها
صفة الله تعالى فكان أعلى ضرورة، وإنما سموها روحا لأنهم رأوا إن كل كائن بها،
وكل موجود موجود بها، وكل محدث محدث بها، وكل مخلوق مخلوق بها، وكل
باق باق بها، وكل قائم قائم بها، ولذا جلال كل جليل بها، وجمال كل جميل بها،
وبهاء كل بهي بها ، فقالوا: هى روح الأرواح كلها ، وحياة المكونات بأسرها ،
وهذا على هذا التفسير غير منكر عليهم، ثم هذه الأرواح والنفوس التي ذكرناها
بعضها فوق بعض رتبة، كما ذكرنا وكل ما كان أعلى كان ألطف وأكبر، وتفاوت
لطافتها على ضعاف ما عرف من التفاوت بين النفس، والبدن تفهم إن شاء الله
وحده.
96
فصل
ثم اعلم أنهم سموا هذا الكتاب كتاب الأنفاس لكونها مشتملة على
بيان الأنفاس التي نذكرها بعد هذا، وهي أحد عشر بابا، وفيها باب واحد إنما هو
باب الأنفاس تخصيصا لها من بين الأبواب؛ لأنها منها كان أقرب إلى ما يذكر من
بعد من تفسير الأنفاس ، مع أن المعاني التي نذكرها في جميع الأبواب هي أنفاس
أيضا ، لكنها أنواع من جنس الأنفاس [.........] ذكر في الباب الأول هي
نفس عن كل النفائس بانفراد عنها، والمحبة تنفس عن الخيبة، والغفلة، والغربة،
والفكرة، والعلم تنفس عن الجهل [.......] المعرفة، وعلى هذا فقس إذا عرفت
ذلك فاعلم أن الأنفاس جمع النفس ، وهى اسم لغوى في لغة العرب لا بد من
معرفته لغة ، وهو ريح متردد في الإنسان إلى جوفه من خارج، ومن جوفه إلى
خارج من طريق 8000،ظن أن الروح والنفس بسكون الفاء والنفس متحرك
الفاء واحد، وهو الريح المتردد في الإنسان، قالوا: أما الروح هو الريح بدليل أنهما
يجمعان على كلمة واحدة وهى الأرواح في جمع الروح ظاهر ، وأما في جمع الريح
قال الشاعر:
ألا حبذا الأرواح والبلد القفر
يعني : ألا حبذا الرياح، وإذا ثبت ذلك لزم أن تكون روح الإنسان هو
الريح المختص به الذي لولاه يموت الحيوان ، وما إلى ذلك إلا الريح المتردد فيه
الذي نسميه نفسا مفتوح الفاء إذ لولاه لمات الإنسان دليله المتحقق، وإذا ثبت أن
97
عند أهل اللغة الروح هو الريح المتردد في الإنسان فكذلك عندهم هو الريح لا
غير . هذا متعارف مشهور عند العامة، فضلا عن الخواص يقولون انقطع نفس
المريض إذا مات، و انقطع تردد الريح فيه ولم ينقطع نفسه بعد، أي بقي رمقه بعد
وهذا ظاهر ، وروي في الخبر عن النبي  صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الريح ، فإنها نفس الرحمن
سمى الريح نفسا.
أما اصطلاح هؤلاء المشايخ يريدون بالنفس متحرك الفاء : ما يتروح به
الصوفي، ويتسلى به السالك في طريق الله السائرين إلى الله تعالى ويستريح به عما
هو فيه من حرقة المحبة، وكلفة الحال عليه ، ومشقة الشوق إليه، والمشابهة من
اصطلاحهم هذا.
ومن اصطلاح أهل اللغة: أن الحيوان يستريح بنفسه الذي هو الريح
المتردد فيه ، ويلائمه ذلك الاسترواح حتى لو أمسك عنه ذلك الريح المتردد فيه
هلك في الحال ، وقد وجد ذلك في أنفاسهم المصطلحة بينهم ؛ لأن الصوفي
يستريح بذلك النفس حتى لو أمسك فيه ربما هلك في الحال، ثم إن ذلك النفس
ربما يكون قولا، وربما يكون فعلا، وربما يكون تأوها، وأنينا، وصياحا على ما
يعرف زيادة الشرح لذلك عند شرح الألفاظ في الأبواب هذا في أنفاس العباد.
فأما الأنفاس الرحمانية : فالمراد منها تجلي صفات الذات ، أو صفات
الفعل، والقول على ما يعرف عند شرح الألفاظ، وإنما سموه بذلك تشبيها بنفس
الصبح، إذا تجلى من ظلمة الليل، وتجلي الصفات يشبه ذلك، ولا يفهم ذلك إلا
البالغون.
98
أما قول صلى الله عليه وسلم : إني لأجد نفس الرحمن من قبل اليمن يعني إني لأجد
أنوار الكبرياء من قبل اليمن، ولم يرد به أرض اليمن غير أنه لما وقع اليمن من
يمين المتوجه إلى صوب المتوجه المشرق في ديار الحجاز ذكر اليمن وأراد اليمين .
ولذلك التفسير أصل لا ينشرح بدون معرفة ذلك الأصل، وذلك الأصل
لا يعرف إلا بمعاينة هذا التجلي مرارا كثيرة في جهات جمة من الآفاق، أو يعرف
بخير من يعاين بعين القلب فمن قبل خبره إيمانا فهم هذا التفسير، وإلا فلا
وذلك أن المرتقي إلى أعلى العليين، أو النازل إلى أسفل السافلين أو السائر إلى
صوب يمين، أو يسار، أو خلف، أو قدام، أو عرج حتى خرج من عالم الملكوت
وسار إلى ما وراءه ما لا نهاية له، ثم تجلى له ذلك الوصف، حيث هو فإنما يشاهد
غلبتها، وازدحامها من يمنه ثم لا من يمينه ثم أعنى من يمينه ثم يمين المتوجه إلى
صوب المشرق حتى أنه لو توجه إلى المغرب واستدبر المشرق ثم تجلى له ذلك
النور من الكبرياء لرآه من قبل شماله ؛ لأن شماله الآن عين المتوجه إلى صوب
المشرق تفهم جيدا جدا أن شاء الله.
فإن قال قائل: روي في خبر آخر أنه صلى الله عليه وسلم كان جالسا مستدبر اليمن فقال:
99
إني لأجد نفس الرحمن من هاهنا وأشار إلى خلفه.
قلنا : صح ذلك وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن اليمن من قبل عين المتوجه إلى
صوب المشرق في جميع ديار الحجاز ، وهو صلوات الله عليه كان الآن مستدبرا
لليمني فكان غلبة نور الكبرياء من خلفه نحو اليمن، وهكذا يكون لأصحاب
المعاريج لذا كان في ديار الحجاز وتجلى له ذلك الصفة ، وإنما يتجلى من قبل اليمن
سواء كان مستدبرا لليمن، أو مستقبلا أو مستيمن، أو مستيسرا، وإن كان على
جبل قاف وراء اليمن فإنما يتجلى له ذلك الصفة من جانب يمين من توجه ثم إلى
صوب المشرق لا من قبل اليمن؛ لأن اليمن ثم من جانب اليسار.
وفيما ذكرناه من البيان ظهر النفي مكان الأجسام، حيث لم يلزم أرض
اليمن في ذلك التجلي تفهم إن شاء الله وحده.
وبذلك يبطل قول من يقول: إن هذا التجلي خيال يظهر في مخيلة الدماغ.
أو القلب، إذا لو كان كذلك لما اختص بقبل اليمن، واختلف بالتيامن، والتياسر،
والاستقبال، والاستدبار، ودار حيث ما دار القلب، والدماغ وليس كذلك فبطل
قول الفلسفي.
اعلم أن هذا النور الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم «نفس الرحمن» هو الذي سماه
علي بن أبى طالب علمه : «نور صبح الأزل» في جواب السائل الذي سأله عن
الحقيقة ، فقال : الحقيقة نور يشرق في صبح الأزل فيلوح على هياكل التوحيد
آثاره، وقد مر في كتاب: «الآزال والآباد» وإنما سيماه بذلك لأنها نور متنفس من
100
ظلمة الأزل كالصبح المتنفس من ظلمة الليل ، ثم مقامات المشاهدين لذلك
متفاوتة، منهم من يرى كأول تنفس الصبح مختلطا بظلمات الليل الأزلي، ومنهم
من يرى مسفرا، ومنهم من يرى كعند اقتران الشمس من الطلوع، ومنهم من
يرى شمسا طالعا ثم شموسا طوالع تفهم إن شاء الله وحده.
101 فصل
ثم اعلم أن من أدرك تفسير ألفاظ قوم لابد أن يحمل على ما أوردها
ويفسر على ما اصطلحوا عليها، وإلا كان تفسيره مزيدا في الإجمال، وإرشادا إلى
الجهل والضلال، ولا يهتدي إلى مثل ذلك التفسير إلا من علم علومهم، ولسانهم
و لا سبيل إلى ذلك مشاهدة، ومشافهة منهم إلا(تلك أمة قد خلت لها ما كسبت)
[البقرة : 134] فلم يبق طريق إذا، إلا أن يعرف حرفتهم، وصنائعهم، وما كانوا
يتعاملونها فيما بينهم من العدد، والأدوات ويستعملونها من الآلات، ويشاركهم
في الأعمال ، والاستعمال ، ويقتدى بهم فيما سبقوه فيقف على معاني أقوالهم،
وماهيات أعمالهم بالارتقاء على مقاماتهم، ومنازلهم، فيشاهد أحوالهم، وأفعالهم.
وإن هؤلاء المشايخ أعنى أئمة الصوفية كانت آلاتهم القلوب، وأدواتهم
الأرواح، وعددهم الهم، وأقوالهم الأسرار، وأعمالهم المعاريج، ودأبهم الوقوف
بالدوام بين يدي الله تعالى متوجها إليه، متوكلا عليه، فارا عن كل ما لديه سواه،
قالوا: لا إله إلا الله أي: لا شيء إلا الله، ولا موجود إلا الله، ولا باق إلا الله، ولا
دائم إلا الله، ولا إله إلا الله، كما قال الله تعالى: (كل شيء هالك إلا وجهه)
[القصص:88] معناه كل شيء لا شيء إلا الله، وكل موجود فان إلا الله، وشددوا
في ذلك المضايقة حتى قالوا: «من أحب الله لبره فهو مشرك بالبار، ومن شكر الله
لنعمه فقد أشرك، ومن نظر إلى غير الله فقد ارتد ، من علم الغير عند معرفة الله
فهو بالله جاهل، ومن ذكر عند ذكر الله غير الله فهو عابد الوثن».
ومن هنا قالوا: إن الصوفي لا يجد رائحة التوحيد إلا بالفناء، وقالوا: لو
رأى الموحد توحيده فقد أشرك.
والتوحيد عندهم ألا يذكر شيئا إلا الله تعالى، ولا يعلم شيء إلا هو، ولا
102
يفهم شيء سواه، ويجب ذاته لذاته ويريد ذاته لذاته، ويشكر ذاته لذاته، ويخاف
ذاته لذاته، ويرجو ذاته لذاته، وعلى هذا الترتيب هو التوحيد عندهم، فافهم.
فإن قال قائل : الله تعالى ترجو رحمته ويخافون عذابه في وصف المؤمنين.
قلنـا : هـذا في صـف المـؤمنين دون الأنبيـاء عليهم الصلاة والسلام،
والأولياء، وقال الله في وصفهم: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا
يخشون أحدا إلا الله) [الأحزاب:39].
وقال : (يحبهم ويحبونه) [المائدة : 54].
وقال: (ولاةتطرد نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون
وجهه) [الأنعام : 52] أي: ذاته.
وقال تعالى: (ويحذركم الله نفسه) [آل عمران:28]، أي: ذاته، وقال:
(وإلى ربك فارغب) [الشرح: 8].
وقال: (الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب) [الشورى:13]،
وقال النبي صلى الله عليه وسلم «إني أعوذ بك منك».
كل ذلك وأمثالها في القرآن والأخبار مؤكدة لمقالة هؤلاء الأئمة الصوفية،
فافهم إذا عرفت ذلك سهل عليك معرفة معاني ألفاظهم حملا على وفاق مذهبهم
مدخلا ومخرجا، كفرا وإسلاما، شركا وتوحيدا، والله ولى التوفيق.
103
باب صفة الهرب
اعلم أن الهرب في اللغة هو الفرار عن المكروه ، وفي الطريق هو الفتور
أي : الضعف عن السير والترقي.
وفي الحقيقة هو الالتفات إلى غير الحق ، وأما التوفيق على غير الحق انقطاع
عندهم.
ذكر في الباب حكاية قال : «كان ذو النون يحدث يوما في علم التجريد ،
والناس يبكون ورجل يضحك، فقال ذو النون: أسكت ضحكك أي: اسكت
عن ضحكك، فقال: صم حتى أسكت، فأراد ذو النون أن يأخذه، فطار إلى
السماء، فقال ذو النون : ما كان فرحه إلا من حزن باطنه، وما بكاؤكم إلا من
أنفسكم، قالوا: وكان الطائر إبراهيم الخواص» .
قوله : «صم حتى أسكت» يعني : اصمت أنت حتى أسكت أنا، فإن
ضحكي عن كلامك ظاهر، وبكائي عنه باطن أبكى وأضحك فرحا وحزنا بما
أسمع، ولما أسمع.
وإنما أورد هذه الحكاية بهذه الإشارة إلى أن طيرانه كان هربا وتنفسا إلى
غير حق، من حيث أن فيه دعوى الكرامة معنى بمحضر جمع، وهذا التفات إلى
غير الحق، وعمل بطيب قلبه، وإرادة نفسه، ولأنه كان ضحكه تنفسا من حزن
باطنه تفهم إن شاء الله وحده.
وقال ذو النون: سموا الأبرار، لأنهم عرفوا الله، وعرفوا أحديته، وعرفوا
المقام ببابه.
حوله : «عرفوا المقام ببابه» يعني عرفوا غوامض الهرب ، واحترزوا عنها
104
بالمقام على بابه من كل وجه، والمقام من كل وجه هو المقام بالبدن، والنفس،
والقلب، والعقل، والروح المسمى سرا وهو الهمة.
وقال ذو النون: «من لم يهرب فهو على النار، ومن في النار فهو مشير ،
ومن علم الإشارة فوجده» يعني أن السالك في طريق التصوف إن لم يهرب عنها
فهو على النار أي على الشدة والمشقة العظيمة من كلف الطريقة ، أو طلب المزيد
من عالم الحقيقة.
قوله : «ومن علم الإشارة فوجده» أي: من علم صوب الإشارة وصار
محققا في صوب الإشارة ، والأصح أن يقال : من لم يهرب ؛ فهو على نار الشدة ،
والمشقة، وإنما صبر ولم يهرب، لأنه مشير أي: يظن أنه أصاب المطلوب، ومن علم
أنه مشير مخطئ في إشارته وظنه وجده ، لأنه تجاوز عن مكر الإشارة.
وقال: «إن الله تعالى لا يمنع بره من حضر بابه)، والحضور الاضطرار
على بابه، وبابه الرضا، وعطاؤه المعرفة ، والمشاهدة ، وعلامة المعرفة ألا ينسى
ذكره بقلبه وعلامة المشاهدة أن لا يفطر إلى من سواه ، فسر الحضور : بالاضطرار
إلى الباب، وفسر الباب: بالرضا بما قضى من العطاء يعني من اضطر إلى الرضا بما
قضى من العطاء لا يمنع منه عطاؤه ، وهو المعرفة والمشاهدة ، ثم جعل علامة
عطية المعرفة ألا ينساه ، ويدوم ذكره في قلبه ، وسره ، وجعل علامة المشاهدة
الموهوبة من الله تعالى : ألا ينظر إلى غير الله تعالى، وإنما يعني بالنظر إلى غير الله
تعالى، نظر السر، وإلا خفي الذي شاهده بها لا نظر الوجه، والمراد من النظر عقد
السر، والهمة على شيء غير الله تعالى.
وقال: «إن الله تعالى يدعو لمن هربه، ويعطى لمن حرمه»، وليس من صفة
الله تعالى أن يمنع بره من أحد، ومن لم يجد علامته فدلالته أن مجيء الهارب أقرب
105
إلى الله تعالى من المطيع فمن عرف هربه ويرجع، وجد الله أقرب إليه من حبل
الوريد ، وفي نسخة الهارب أقرب إلى الله تعالى من المطيع فمن عرف هربه فقد
رجع، ومن رجع وجد الله أقرب إليه من حبل الوريد، يعني يدعو من هرب منه
على ألسنة الرسل، فقال الله تعالى : (يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا
ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا) أي: بأمره، حيث قال:
(اذع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) وقوله : «ويعطى لمن
حرمه»، كما أعطى مصر لفرعون، والكنوز لقارون، وفال: (وآتيناه من الكنوز)
[القصص: 76].
قوله : «ومن لم يجد علامته» ، أي : لم يجد العلم بما قلت ، فدلالته أن مجيء
الهارب إلى الله تعالى أقر ، وهذا مجرب عندهم ، إن من فتر عن الذكر والمراقبة أياما
في مقامات الطريقة أو توقف عن الارتقاء ، وطلب المزيد في عالم الحقيقة ، ثم عاد
كان أقوى، وأسرع إلى المقصود من المطيع القائم الدائم على شأنه وذلك من شدة
إرادة الله الخير بعباده لو كسل واحد منهم جذبه إليه باللطف، وإن لم يأت
فبالعنف والسلاسل كالوالد يدعو ولده إلى التعلم بالرشد، فإن أبى فبالسوط،
وإن كان الولد رشيدا يخليه إلى رشده.
وقال : «الهرب الوحشة في العيودية» يعني بالوحشة : التكاسل والتباعد
عن العبودية ، ولا يعني بالعبودية العبادة، و إنما يعني بها الخاصية التي يصير بها
العبد عبدا، وهى التذلل والتواضع، كما عرف في كتاب «إصلاح الأخلاق» وفي
106
كتاب «مهمات الواصلين».
قال : «وحال الهرب رد حكمه وترك أمره» إلى هاهنا كلام ذي النون رحمة
الله عليه ، وهذا كلام غيره ولم يسم قائله وكأنه توهم في صحة هذا التفسير
للهرب حيث لم يسم قائله أو ضعفه؛ لأنهم إذا ضعفوا كلام أحدا لا يسمون قائله
حفظا لحرمة ، ويقولون : قيل ويقال، ولو كان القائل معلوما مسمى ، وبيان
ضعف هذه الكلمة هو: أن رد حكم الله تعالى وترك أمره كفر في رده، ورده في
كفر عندهم، وفي الشريعة رد حكم الله تعالى كفر، وترك أمره فسق.
وقال : «الهرب النسيان» وهذا قريب، فإن النسيان ربيا يقع من البلغاء،
وإنما يعني به نسيانه وبه تعالى لحظة أو لحظتين وما فوقهما في السر، قال : «ويقال
الهرب وسخ المعصية» يعني أنه في الطريقة فوق المعصية في الشريعة وأقبح منها
قوله : «وسخ المعصية» أي : كوسخ المعصية.
قال : «ويقال الهرب نسيان التوبة وتسويفه» يعني يقال : إن الهرب في
الطريقة أو الحقيقة كنسيان التوبة وتأخيرها في الشريعة يعني أنه إن لم يكن كفرا
فهو من الكبائر العظام ؛ لأن تسويف التوبة و تأخيرها في الشريعة إصرار على
الذنب، والإصرار على الصغيرة كبيرة ، فكيف الإصرار على الكبيرة ، قال النبي
107
صلى الله عليه وسلم لا صغيرة مع اصرار ، ولا كبيرة مع استغفار، فكذلك الفاتر عن سيره في
الطريقة ، والتفت إلى الغير في الحقيقة إن لم يرجع سريعا ، فهو كمسوف التوبة في
الشريعة ، وهذا قول ضعيف عندهم لأنهم يسمون الملتفت في الحقيقة والفاتر في
الطريقة هاربا ولو بلحظة، فأما من سوف الرجوع إلى شأنه لا يسمونه هاربا
وفاترا، بل يسمونه فاجرا، وكافرا.
قال : «ويقال الهرب العلم بالمعصية» يعني إن وقع ذلك منه ناسيا لا يعد
هربا، وإنما أراد به الهرب في الشريعة لا في الطريقة ؛ لأن المعصية في الشريعة هي
الصغيرة ، أو الكبيرة فلو وقع منه ناسيا كان معفو لقوله صلى الله عليه وسلم «رفع عن أمتي الخطأ
والنسيان وما استكرهوا عليه» ، وأما المعصية في الطريقة هي الفتور في التوقف
عن السير لحظة ، وذلك مأخوذ على المريدين، وإن وقع ناسيا، وكذلك الالتباس
في عالم الحقيقة إلى غير الحقيقة معصية مأخوذة على البالغ ، وإن كان ناسيا ولو كان
ذاكرا يسمى كاهلا مؤيدا فضلا عن كونه هاربا، اللهم إلا أن يكون كبيرا كاملا
قادرا على جمع كونا أن ينظر إلى غير الله تعالى فيقول : «السلام علينا وعلى عباد الله
الصالحين»  فيقول الله تعالى في حقه (ما زاغ البصر وما طغى) [النجم : 17]
أي : لم يلتفت إلى غير الله تعالى ، فعلم بذلك أن لاحظ لهذه الكلمة في الحقيقية
والطريقة وإنما هي في الشريعة أن معصية الخاطئ والناسي ، والساهي معقولة ،
اللهم إلا أن يقول قائل منهم : أن للنسيان في الطريقة والحقيقة عذر، ولا أعلم
108
ذلك من أحد منهم إٕنما المشهور من كبار أئمة الصوفية ما ذكرنا أن النسيان مأخوذ
على المريد ويدل على صدق مذهبهم قول الله تعالى : (وعصى آدم ربه قغوى)
[طه : 12] سماه عاصيا مع كونه ناسيا بدليل قول الله تبارك وتعالى:
(فنسي ولم نجد له عزما) [طه :115] فدل أن النسيان في حق البالغ ليس
بعذر ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال حسنات الأبرار سيئات المقربين فإذا كان حال
الحسنات هكذا فكيف حال السيئات، فافهم إن شاء الله وحده.
109
باب صفة الأنفاس
اعلم أن تفسير الأنفاس على مذهبهم قد مر في فصل مفرد من قبل.
قال أبو القاسم الجنيد بن محمد: «إن الله تعالى خلق القلوب وجعل
داخلها سره، وخلق الأنفاس وجعل مخرجها عن داخل القلب من السر والقلب،
ووضع معرفته وتوحيده في سرهء فما من نفس يخرج إلا بإشارة التوحيد على دلالة
المعرفة في بساط الاضطرار إلى الربوبية وكل نفس خلاف ذلك فهو ميت ،
وصاحبه مسئول عنه».
واعلم أنه أراد بالسر: الروح الا أقرب الذي هو قلب السر الذي نسميه
خفيا، وإنما حملناه على ذلك لأنه إضافة إلى اله تعالى.
بقوله: «وجعل داخلها سره» اي: سر الله تعالى، والروح الأقرب هو
الأخص باقه تعالى وبأسراره - جل وعلا - على ما عرف في كتاب «مرآة الأرواح»
ولأنه هو الموحد الذي يقوم فيه توحيد الله تعالى في عالم الفناء عند فناء كل ما
سواه.
قوله: «وجعل مخرجها من داخل القلب من السر والقلب» يعني جعل
مخرجها في السر الأدنى لأنه هو الروح الذي من القلب والخفي ، فالخفي فوقه
والقلب دونه فهو محله فكان ممر الأنفاس الخاصة التي أرادها الجنيد على ذلك
الروح الذي يسمونه سرا أدنى.
قوله : «وجعل مخرجها من داخل القلب» صحيح لأن جميع ذلك الأرواح
من داخل القلب.
110
قوله: «ووضع معرفته في قلبه» معنى به معرفة الله تعالى، والنفس عندهم
هو الذي حصل بالمشاهدة.
قوله : «وتوحيده في سره» أي : توحيد الله تعالى في السر الذي يسمونه
خفيا ، وتفسير التوحيد عندهم ما أشرنا إليه من قبل أنه لا يكون إلا في عالم
الفناء، وربما يأتي بعض مشروحه من بعد.
قوله : «فما من نفس يخرج إلا بإشارة التوحيد على دلالة المعرفة في بساط
الاضطرار إلى الربوبية» يعني لا يخرج النفس للبالغ إلا وهو من آثار نسيم
التوحيد وبتأشير عالمه الذي هداه بالمعرفة إلى هذا العالم حتى يشاهد من يفيد
فأداه إلى التنفس اضطرار، ويحتمل أنه أراد ألا يخرج إلا بإذن التوحيد، ومشاورة
المعرفة، فإذا [تحقق] على أن خروج النفس صواب يتنفس به النبي، أو الولي الذي
هو متمكن مضطر إلى الربوبية أي إلى مشاهدة الربوبية ، أو إلى طلبها ؛ فإنه لا
يكون تنفسه إلا على هذا الوجهه.
قوله : «وكل نفس على خلاف ذلك فهو ميت» أي: باطل فاسد، عدمه
خير من وجوده، وصاحبه مأخوذ به مسئول عنه.
اعلم أن من لا يقف على هذا الترتيب الدقيق الذي ذكره الجنيد - رحمة
الله عليه - لا يقدر على محافظة الأنفاس، وما يكون فاسدا من أنفاسه كان أكثرها
يكون صوابا صحيحا، وهذا الترتيب لا يقف عليه إلا الأكياس والحذاق من
أولياء الله تعالى، وكان طريقهم يإذن أن يحافظوا على كل طم، ورقة من أنفاسهم،
ولا يتنفسوا بحرف إلا من اضطرار الباطن والظاهر، ولا يتنفسوا إلا بعذر
الضرورة وهي التي تسد الرمق، فافهم إن شاء الله وحده.
وقال أيضا : «النفس ريح الله تعالى - عز وجل - مسلط على نار الله الذي
111
في داخل العبد» يعني بناء الله لوعة المحبة وحرقة الشوق إلى الله، فتسكن بالتنفس
فلهذا وجب على المريد أن يحفظ أنفاسه كيلا يتنفس أكثر وأبلغ، وقيل: المحبة
نسيان ما سوى المحبوب، والشوق هيجان القلب عند ذكر المحبوب لا يحتاج إليه
من النفس فيفسد الحب، ويجمد الشوق فافهم.
وقال: «أصل النفس خمسة : من نار، أو من نور، أو على الظلمة، أو من
الظلمة في النور ، أو من نار النور» يعني : النفس الصالح الذي يكون إن تنفس به
المريد هو الذي ينشأ من هذه الأصول الخمسة ، وما عداه فباطل وصاحبه مسئول
عنه.
وأما الأصول الخمسة أولها النار : وهى نار الود والمحبة على ما مر من
قبل.
وثانيها: النور وهو نور الانشراح في الصدر ضوءها يشاهد ما يشاء من
الولي في عالم الخلق ثم أن كتمان هذا النور يثقل على صاحبه فيحتاج إلى التنفس
فإنها تسكن تثقيلها بالتنفس ، وغاية ما يكون له التنفس فيه أن يذكر ما يجد
للصديق الشفيق مسارة إليه، وإن كان له شيخ لا يذكر لشيخه.
وثالثها: قوله : «على الظلمة» يعني به ظلمة الحيرة وليس المريد السالك في
طريقته يخلو من الظلمات تستقبله فيتجرفها ويغرق في بحار الهموم فيضطر إلى
التنفس بالاستغاثة إلى من يخرجه منها ويهديه إلى سواء الصراط .
ورابعها: قوله : «أو من ظلمة النور».
112
وفي نسخة أخرى : «أو من ظلمة في النور» ومعناهما واحد وهو غلبة
انشراح الشأن المطلوب بانحسار الحجب كلها وانفساد انكشاف المحجوب عن
سرادقات الجمال فيدهش المريد ، ويبهته فيصير كمن في الظلمة فلو قدر على
التنفس جاز له التنفس إذا أفاق، ويحتمل أن يقال أراد به ازدحام الأنوار من قبل
اليمن وهو نفس الرحمن، فإن الولي إذا غرق في ذلك النور صار كمن غرق في
الظلمة سواء حيث لا يهتدي إلى خروج منها إلا بغوث الله تعالى فيباح له أن
يغيث بالله تعالى متنفسا.
وخامسها: قوله: «أو من نار النور» يعني الصفة الخاصة لله تعالى هي نار
ونور، كما ورد في الحديث المشهور لا يتخلى فيها الوجوه، والقلوب، وإنما يتجلى
للسر والخفي للأقوياء ، والأذكياء ، فإذا شاهده في ذلك الحجاب لا يطيقها
فيضطر إلى التنفس فيباح ليبقى.
وتلك الصفة هي ما روي عن أبى موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا
بأربعة كلمات قال : «إن الله تعالى لا ينام ولا يتبغي له أن ينام يخفض القسط
ويرفعه، ويرفع إليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار
لو كشفها لأحرقت سحبات وجهه كل شيء أدركه بصر سبحات وجهه جلاله
وجماله.
113
وفي لفظة أخرى: «حجابه النور لو كشفها لأحرقت مسبحات وجهه ما
انتهى إليه بصره من خل»،
وقال أيضا : «ما عبد الله بمثل ما عبد بالأنفاس، وما عصي الله بمثل ما
عصي با لأنفاس» يعني كل نفس كان عن غليان المحبة.
والرغبة إلى الله تعالى فهي عبادة عظيمة، ومن كان رغبته عن طريق الله
وفرارا عنه لما في طريقه من الكلف والمشاق فهو من أعظم الكفر، ويحتمل أن
يريد بالأنفاس هاهنا ذكر الله تعالى وحده والثبات عليه عند المشاهدة المعاينة
يعني بالأنفاس كل نفس بالباطل، كذكر الصنم، وعبادة الوثن، وطاعة الهوى.
وقال أيضا : «ليس شيء» أشر على أولياء الله تعالى «من حفظ الأوقات
عند الأنفاس» يعني بالأوقات والأحوال التي يأتي القوم ويسلبهم عنهم،
ويغيبهم منهم ويلجئهم إلى التأوه والتحنن والصياح، وحفظ الأنفاس في هذه
الأحوال يشق عليهم مشقة شديدة ولا بد لهم من حفظها كيلا يتنفس، فإنه لو
تنفس لزال ما وجد من الحال وفات ما أصاب من الوقت، وربما يتفوه في تنفسه
بشيء لا ينبغي أن يتفوه به وسيأت زيادة شرح الأوقات في باب العلم إن شاء الله
وحده.
وقال ابن عطاء: «ليس شيء أشد على أولياء الله تعالى من حفظ الأنفاس
عند الأوقات» يعني بالوقت والنفس أيضا عناه الجنيد - رحمة الله عليهما - ومع
114
ذلك أنه قال على عكس ما قال الجنيد فهو صحيح أيضا لأن كليهما يـشقان عـلى
المريد أن يحفظهما ، أما حفظ النفس عن الوقت شاق ؛ لأنه إذا غلب الحال عليه لا
يمكن الصبر على التنفس بالحركة والأنين والصياح، وأشباه ذلك وكذلك إذا
صدر منه التنفس بذلك يحتاج إلى حفظ الحال والوقت كي يزول بها وذلك الحفظ
115
أشد مـن الأول، ومن هنا قـال بعـض المشايخ: الوقت مـبرد يسحقك ولا
يمحقك وإنما أراد به الحال الغالب يسحقه بشدته، وكذلك قولهم: الوقت سيف
قاطع، وقيل: قاتل، يريدون به الحال الغائب الشديد.
وقال الجنيد: «النفس الرحماني إذا هاج من السر يميت القلب، والصدر
والنفس لا يمر على شيء إلا ويحرق ذلك الشيء حتى العرش» يعني الرحماني إذا
هاج حتى جاوز من اليد إلى القلب يميت كل شيء من العبد حتى القلب ،
والصدر فيصعق عنده ذلك، كيما صعق موسى عليه السلام.
قوله : «والنفس لا يمر على شيء إلا ويحرق ذلك الشيء حتى العرش»
يعني لا يمر على شيء من بواطن العبد دون ظاهره من البدن والجوارح ، ويعني
بالعرش منظر الحق في الكتاب، وتحقق تفهم إن شاء الله وحده.
والدليل على حصول التنفس الرحماني الأحاديث المشهورة بعبارات
مختلفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إذا رأيتم الريح فلا تسبوها، فإنها من النفس
الرحمن» بالرحمة ويأتي بالعذاب وبيان ذلك سيأتى إن شاء الله وحده.
116
فصل في أصناف النفس الرحماني
اعلم أن النفس الرحماني ثلاثة أصناف:
صنف من عالم الحكمة .
وصنف من عالم النقمة.
والثالث من عالم الحب والرحمة.
اما الأول كقوله تعالى عند خلق السماوات والأرض: (ائتيا طوعا أو
كرها )[فصلت:11] لما ترجح في حكمته تعالى أن وجودهما أولى نفس بقوله
تعالى (ائتيا طوعا أو كرها).
الثاني : قوله (كونوا قردة خاسئين) [البقرة : 65] فلما أسفوا ربهم بالعتو
عما ينهاهم عنها تنفس بقوله (كونوا قردة خاسئين).
أما الثالث فثلاثة أنواع: بالأقوال، والأفعال، والتجلي.
أما الأول: فنحو قوله تعالى: (كوني بردا وسلاما على إبراهيم)
لما غلبت الرحمة ، والحب ، والخلة ، والرقة له تعالى على إبراهيم عليه السلام تنفس
على النار بقوله تعالى: (كوني بردا وسلاما على إبراهيم) هذا تنفس بالأقوال.
وأما التنفس بالأفعال أنواع لا تحصى، والإشارة الجملية إليها أن يقال كل
فعل فعله الله تعالى سرعة فذاك تنفس رحماني، وأكثر ما يكون ذلك في أبواب
الانتقام إذا أراد الله تعالى أن يدمدم على قوم، أو على شيء غضبا دمدم عليه كلمح
بالبصر، كما أخبر بقوله تعالى (إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون)
117
وأما التنفس بالتجلي فهو أن تتجلى الذات، أو الصفات كالتجلي للجبل
عند سؤال موسى عليه السلام الرؤية جعل الجبل دكا (وخر موسى صعقا)
وإذا صعق الإنسان مات في الحال فهذا من ذلك ، وهذا عما يكثر إذ لا يطيق
الرجل الضعيف المبتدئ مشاهدة التجلي  فيزهق ويضمحل (كأن لم تغن
بالأمس) [يونس : 24] والجذبات أيضا كلها من الأنفاس الرحمانية وأدنى
الجذبات الجذبة إلى الجنة ، ولأن غاية [.....] الجذبة شبيهة التجلي ، وقريب من
وجهه.
واعلم أن النفس الرحماني ربما يكون بواسطة العباد، وقد يكون قولا
وفعلا، وتجليا، فأما تجلي الصفات ما روي أن موسى عليه السلام لما نزل من طور سيناء
كان كل حيوان ينظر إليه مات في الحال، فدعا الله تعالى، وقال: «يا رب لا يمكنني
أداء الرسالة مع هذه الحالة» فرفع الله تعالى عنه هذه الحالة»
وكان موسى عليه السلام إذا غضب تشتعل قلنسوته نارا، أو دخانا، وكان ذلك
الحال له بتجلي صفة من صفات الله تعالى عليه.
وكان في المشايخ من له مثل هذه الحالة مثيرا كما روي أن بعض القراء كان
منكرا على أبي يزيد البسطامي، فجاء يوما إليه في صحبة أبى تراب النخشبي
118
ليراه فوجداه في جبل وعلى عاتقه حزمة من الحطب فلما وقع بصر القراء على أبي
119
يزيد، خر على وجهه ميتا ولم يتحرك، وكان منهم من يحترق ثيابه، ويرتفع
الدخان، ولهيب النار من قلنسوته عند اشتداد حالته نحو عمر بن الحسان القردي
كان في زماننا هذا.
أما فعلا كمثل انشقاق القمر بإشارة إصبع النبي صلى الله عليه وسلم وكضرب موسى
البحر حتى انفلق ، والحجر حتى انفجر ، ومثل ذلك لأولياء الله تعالى نحو ما
يروى أن بعضهم وضع يده على باب مغلق فانفتح ، وأنه دخل في الجدار وخرج
إلى خارج، وأنه مر من المشرق إلى المغرب بلحظة، وكل ذلك وأمثالها كثير.
120
الأنفاس الرحمانية بتجلي صفة من صفات الفعل في العبد فيطهر في العبد
مثل ذلك الحوادث.
وأما القولية: فنحو قول عيسى عليه السلام إذ ليس لأحد من الخلق قوة إقامة
الموتى، وإنما ذلك لله تعالى لا كسب للعبد في ذلك وقوله (بإذن الله) [آل عمران
:49 ] كلام عيسى عليه السلام تبرأ به من أن يقول للميت: قم، وكذلك قول أبي يزيد:
«سبحاني ما أعظم شأني»
قوله : «سبحاني» نفس رحماني جرى على لسان أبى يزيد إذ ليس للخلق
إضافة السبحان إلى غير الله تعالى.
وقوله: «ما أعظم شأني» كلام أبى يزيد افتخر بما جرى على لسانه من
نفس الرحمن، ولم يكن فيه عظيم افتخار؛ لأن الله تعالى قد يجري أنفاسه على
الجمادات نحو الشجرة، والحجر، وأشباهها، قال الله تعال (فلما أتاها نودي )
من الشجرة أن (يا موسى) (إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني)
وكذلك أدعية الأولياء والأنبياء التي تكون سريعة الإجابة تكون نفس
الرحمن ، أو تلازم نفس الرحمن فهو دعا بها وهو أجابها وأكثر ذلك يكون
للمظلومين كقول نوح عليه السلام : (فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب
السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر)
وفول أيوب عليه السلام : (أني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض
برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) [ص :41 : 42] .
121
هذه الأنفاس الرحمانية بما ذكرنا من الوجوه وهي القول ، والفعل،
والتجلي لا يكون شيء من ذلك كفرا، ولا إيمانا، ولا طاعة، ولا معصية، وإنما
الكفر، والطاعة في أنفاس العباد، وذلك متفاوت بتفاوت الرغبات، كما أشرنا
إليه من قبل، ثم أكثر الأنفاس من العباد يكون تنفسا من حرارة وغلبة حال بغير
الفصل والكلام، بل بالحنين، والأنين، والتأوه كمثل آه، وأواه، وآواه، وربما
يكون كلاما يتكلم بها الولي فيستريح بها عما هو فيه.
قال أبو الحسين النوري في النفس الرحماني : «إذا تنفس يموت السر أيضا»
يعني إذا هاج النفس من عالم القدرة، والصفات بغلبة عظيمة، وجاوز الخفي
حتى مر بالسر، يموت السر أيضا، كما يموت القلب.
وقال ابن عطاء: «في نفس واحد نجاة العبد، وفي نفس واحد يكون كافرا
بالله تعالى» وتفسيره كما مر في قول الجنيد حيث قال : «ما عبد الله بمثل ما عبد
بالأنفاس».
وقال النوري : «الأنفاس ثلاثة وما سواه باطل: نفس في العبودية، ونفس
بالربوبية، ونفس بالرب جل ذكره».
قد ذكرنا في باب الهرب في كلام ذي النون أن العبودية هى الخاصية التي
يصير العبد بها عبدا وهى التذلل، والتبذل، والتلين، وسيعود بيانها في باب العلم
في كلام ابن عطاء، والتنفس فيها يكون بالصبر ، والشكر، والرضا حسنا،
وبضدها قبيحا.
قوله: «ونفس الربوبية» حيث يفرح إذا توكل علي ووصل إليه، ولا يبالي
122
بشدائد الدنيا ، ومشاق الطريق فذلك الفرح والطمأنينة ثمرة اليقين المتفرع من
التوكل عليه فهو النفس بالربوبية.
قوله: «ونفس بالرب» يعني فناء النفس، والعقل، والفرح، والسرور،
والتوكل، وكل شيء من صفات العبد عند ذلك يكون النفس بالرب وحده
لفوات الكل سواه وهذا النفس لا يكون له ولا عليه كقوله رضي الله عنه : «سبحاني»،
وقول الآخر : «أنا الحق».
123
124
وقال أيضا : «النفس ثلاثة : من الله وإلى الله ومع الله».
125
أما «من الله» : دعاء، وجذب، وتجلي، وإلى ما أشبه ذلك مما قدمنا بيانها.
وأما «إلى الله» : من العبد رغبة، ورهبة، وشوق، ومحبة الله تعالى عند
الوصول أنسا، وتسليا بدعاء.
وأما قوله: «مع الله» يعني عند المشاهدة يشاهده ويعلم أنه هو الله.
وقال رويم بن محمد: «للعبد أوقات التنفس فيه حرام» وتفسيره، ما فسر
النوري عقيب ذلك وقال : «عند المشاهدة التنفس حرام ، وعند المكاشفة حرام ،
وعند المعاينة حلال، وعند المجاذبة حلال، وعند السابقة حلال، وعند النظرات
كلها حلال ، وعند الإشارة ليس بحلال» ، يعني بالتنفس هذا تنفسا بالكلام،
قوله: وعند المكاشفة، والمشاهدة حرام، لأن المكاشفة، والمشاهدة إنما تكون من
وراء الحجاب ، فلا يليق بالعبد أن يكالم السيد العظيم من وراء الحجاب وهذا ذم
الله تعالى قوما كانوا ينادون النبي صلى الله عليه وسلم على بابه : يا محمد ، اخرج لنا قال الله تعالى :
«إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون » ولو أنهم صبروا
حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم) [الحجرات :4 : 5]
وقوله : «وعند المعاينة حلال» فهذا صحيح لأنه لا حجاب عند المعاينة
فيتكلم ما يشاء بإذن الله تعالى، فهو دليل على قولنا: إن المعاينة أعلى وأبلغ من
المشاهدة ، فمن ثم كانت المعاينة داخل الحجاب والباقي خارج الحجاب على قول
النوري.
قوله : «عند المجاذبة حلال» أي : عند المجاذبة ، وإن كان وراء الحجاب إذا
كان الله تعالى يناجيه لاىبد له من الجواب والسؤال لا الآن سوء الأدب، لأنه بأصره
وإذنه والله تعالى يناديه من وراء الحجاب بدلالة قول الله تعالى (وما كان لبشر أن
يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب) [الشورى:51].
126
قوله : «وعند المجاذبة» بالجيم والذال والباء المعجمة كان تصحيف من
الكاتب وكان محادثة بالحاء والدال الغير المعجمتين والثاء المعجمة بثلاث نقط .
قوله : «وعند المكاشفة» يعني يحل للمبتدئ في المكاشفة ، والمشاهدة أن
يتنفس بالكلام ، لأنه صاحب الدهشة لكونه مبتدئا فيتعذر عليه حفظ الأدب
ولأن التكلم بتقوى قلبه فيثبت للمشاهدة، ويحتمل أنه أراد بالسابق عند سؤال
الذرية، حيث قال تعالى: (ألست بربكم قالوا بلى) [الأعراف : 172].
وهكذا يجب أن يباح للعبد أن يكالم ربه تعالى إذا تقدم السؤال والكلام
منه تعالى ويعني بالخطرات التفات السر، والخفي، والقلب إلى غير الله تعالى ،
وهذه أحوال التفرقة لا يمتنع فيها من التنفس بما لا بأس به عقلا، وشرعا.
قوله : «وعند الإشارة ليس بحلال» يعني عند الإشارة إلى الحق تعالى لا
يحل له أن يقول هذا وذاك، ولا يلتفت إلى غيره بالاختيار
قال أبو العباس أحمد بن عطاء: «الحرمة من القلب، والتنفس فيه مباح،
والوفاء بالسر ، والتنفس فيه مباح، ووفاء الحرمة وفاء في الخفي ، والتنفس فيه
حرام]
قوله : «الحرمة من القلب» يعني التعظيم من العقل في القلب ،ويعني
بالتعظيم: تعظيم الله تعالى، وأن العقل هو الذي يتعاظم عليه وعنده وبه التعظيم
ولهذا لا يعظم السلطان والخليفة عند الصبيان والمجانين وهم عندهم مع البواب
والسواسي سواء، ولهذا كان العقل يستحق التعظيم، والاحترام حتى يتفاوت
حرمة العقلاء، ومواقعهم في القلوب على قدر تفاوت عقوهم فلا يعظم الصبي،
وإن كان نبيا مثل ما يعظم الكبير ثم العقل في القلب وملازمه لهذا قال : «الحرمة
في القلب» .
127
قوله : «والتنفس فيه مباح» يعني الاشتغال عنها بأمور الدنيا، والدين
نحو الطاعات ، والعبادات، وطلب الحلال مباح وإنما أبيح ذلك التنفس
لضرورته لأنه لا يمكن للقلب والتنفس بإقامة ذلك المصالح ما لم يشتغل عن
الاحترام والتعظيم.
قوله : «الوفاء بالسر، والتنفس فيه مباح» يعني بالسر : النور الذي في
القلب، وهو الروح دون الخفي، والخفي فيه كما عرفت من قبل، ويعنى بالوفاء في
السر دوام مراقبة العالم العليا، ومن لم يداوم النظر فليس بواف غير أن النفس فيه
مباح، لأن القلب والنفس لا يعيشان إلا بقيام مصالح هذا العالم، ولا يقدران على
إصلاحها إلا ببقاء العقل بدرقة ذلك النور؛ لأن ذلك النور هو الهمة ولا بد
للعقل في القلب والنفس من التنفس فيه مباحا.
قوله : «ووفاء الحرمة وفاء في الخفي ، والتنفس حرام» لأن الإعراض عنها
كون للعقل، والسر إلى مصالح الدين، والدنيا على ما مر من قبل فإنما جاز ذلك،
لأنه لابد للنفس والقلب من إقامة هذه المصالح، ولا يمكن إقامتها إلا بصرف
العقل، والهمة، والقلب، والنفس إليها عن غيرها، وفي الخفي لا يحتاج إليها في
إقامة مصالح الدين والدنيا فلا يحل حرفة عن تعظيم الحق تعالى وعن احترامه
جل وعز إذ لو صرفه فقد صرف من غير حاجة كيف وهو أن الصحيح عندي أن
حرف الخفي عن الوفاء بالحرمة والتعظيم لا يتصور إلا بالكفر ، ومداومة
الاحترام والتعظيم لازمة للخفي دائما ، والخفي مفتحة الإيمان ، ولهذا قالوا: إن
هذا الروح لا يكون للكفار قط.
فإن قال قائل : هل تقول على هذا القول أن العبد يغفل عن الاحترام
والتعظيم؟
128
قلنا: نعم قد يغفل العبد ولا يغفل، أما الخفي لا يغفل؛ لأنه قريب من
الحق تعالى لا حجاب عليه إلا الصفات وأنه متوجه إليه دائما ولا شأن له إلا
ذلك بخلاف السر الذي هو دون الخفي ، فإنه همة ولا بد للعقل ، والقلب،
والنفس من بدرقة الهمة في شئون الدنيا والآخرة، فلهذا كان للهمة وجهان: وجه
إلى القلب، والنفس، والدنيا، والآخرة ووجه إلى ما هو أعلى كما بينا في كتاب
«مرآة الأرواح».
وقولنا: إن العبد قد يغفل لأن العبد اسم للنفس، والقلب ثم العقل
واحد وجهي السر، مما لا بد لهما من التفات إلى الدنيا ، والآخرة كما ذكرنا ولأن
التعظيم والاحترام لما بقى دائما في باطن الولي ما دام الخفي لها لا يحتاج العبد إلى
تجديد في كل ساعة ولحظة فجاز أن يغفل عنها لضرورة ثم يرجع إليها إذا فرغ
قوله تعالى (فإذا فرغت فانصب  وإلى ربك فارغب) [الشرح : 7 : 8]
وهذا كالإيمان وكان نتيجة الخفي والمفتح قائم دائما منتجا جاز أن يغفل
النفس المؤمنة عنها بعوارض النوم ، والإغماء ، والسهو، والغفلة، والاشتغال
بأمور آخر ، كذا دوام الاحترام والتعظيم ألا ترى أن أكثر المتصوفين من أصحاب
المكاشفات لا يدرون ماهية الخفي ، ولا ما في الخفي من وفاء الحرمة ، ولا ما لها
من الوفاء ونقص الوفاء مع ما يوجد منهم الوفاء بالحرمة في الخفي دائما .
وقال ابن عطاء: «إذا كشفت الربوبية في السر وصاحبه تنفس تنفسا
فيحرم عنه لا تجد مرة أخرى، أما الربوبية خاصية الرب كالألوهية خاصية الله
تعالى والعبودية خاصية العبد، أعني وصف خاص له تعالى، والربوبية شائعة في
الألوهية، والألوهية عامة في الربوبية، فإذا كشف ذلك الوصف وصاحبه تنفس
يحرم عليه» يعني عند مشاهدة الربوبية يحرم عليه أن يلتفت إلى غيره، ولو التفت
129
عنها يعاقب بحرمان ذلك ويحتجب عنه دائما.
قوله : «في السر» صحيح لأن الربوبية إنما يكشف في السر والخفي ، وما
فوقها، ولا يكشف للقلب، والعقل ما دونهما إلا إذا التحق النفس بسائر
الروحانيات لطافة وتشعشعا، ويتجاوز عنها فيكشف للنفس ذاته، وعينه ما لا
يكشف لغيره على ما بين في كتاب «مرآة الأرواح» وغيرها إن شاء الله وحده.
وقال الجنيد - رحمه الله تعالى : «إذا عاين القدرة يتنفس صاحبه لكره ذلك ،
وإذا عاين العظمة نهى عن النفس ، وإذا عاين الهيبة إذا تنفس فقد كفر» يعني
القدرة الكرامات الخارقة للعادات نحو طي الأرض ، والنفاذ في الجدار ، والمشي
على الماء ، والمسير في الهواء يكره أن يخبر الناس بذلك ، ويحتمل أن يراد إذا عاين
عالم القدرة وهى وراء عالم الخفي و فوقه و الأول أقرب إلى مذهب الجنيد في
الكرامات.
قوله : «إذا عاين العظمة نهى عن التنفس» يعني إذا عاين بعين السر و
الخفي عظمة الله تعالى يحرم أن يقول للناس أنه رأى كذا ؛ لأنه يمكن أن يخبر عنها
إلا بعبارة عن حقيقتها و يحتمل أن يقول : «إذا عاين عظمة الله تعالى كان منهيا
من التنفس حالة المعاينة» ويعني بالتنفس الالتفات إلى غير العظمة والاشتغال
بغيرها لأن ذلك من سوء الأدب.
قوله : «إذا عاين الهيبة إذا تنفس فقد كفر» اعلم أن الهيبة لغلبة العظمة كما
أن الأنس لغلبة الكبرياء واللطف والجمال «فإذا عاين الهيبة» يعني عاين سر غلبة
العظمة يجب عليه أن يتخمد ويندهش اختيار إن لم يدهش اضطرارا، وأغلب
الناس إذا عاينوا الهيبة يدهش عليهم وكثير منهم من يموت كما دهش موسى
عليه السلام وخر صعقا، ومات سبعون نفرا من بني إسرائيل، فأما لو كان الرائي قويا لا
130
يدهش ، يجب عليه أن يندهش، ويتخمد ويصمت عن النطق، فلو نطق عن
اختيار فقد ادعى القوة في مقابلته فقد عظم جرمه، وكفر على مذهبهم.
قال جعفر الصادق : «نفس المتنفس يبطل أعمال الثقلين» يعني به النفس
الذي هو إعراض عن الحق ورغبة عنه وهو الشقوة على خلاف الجذبة تفهم إن
شاء الله وحده.
وقال أيضا : «إذا تنفس المتنفس بالذلة والافتقار يحرق كل حجاب بينه
وبين العرش» يعني به تنفسا على عكس التنفس المتقدم وهو التوجه إلى الله تعالى
بكل قلوبه مع الإعراض عن كل شيء سواه.
وقال الجنيد بن محمد : «نفس يخرج بالاضطرار يحرق الحجب والذنوب
التي بين العبد وبين ربه، ثم نظر صاحبه بعين القلب إلى ربه فيجد ربه مكرما
رؤوفا رحيما، فإذا استحق به فيرى الله تعالى أقرب إليه من حبل الوريد، فإذا أيقين
به فيرى الله تعالى قائده وسائقه، فإذا عاين هذا ينقطع إليه ويتعلق به، فإذا عاين
هذا لم يلتف إلى غيره ولا ينساه، فإذا وجد هذا فيعلم أنه عبد والله رب، فإذا علم
هذا قام بشرط الوفاء ، فإذا وفي فيظهر له عند سيده مقام ، فإذا ظهر المقام اعتذر إلى
سيده فأعذره» وفي نسخة «فعذره» ويعرض عليه التوحيد ، فيعطى له لواء
المعرفة ، فإذا عرف فصار موحدا ، ثم لا يكون له قرار ولا سكون في الدنيا
والآخرة، ثم المزيد من عند الله تعالى.
قوله : «نفس يخرج بالاضطرار» يعني نفس يخرج عن حرقة المحبة وغلبة
الاشتياق ولهيب الشوق إليه تعالى، فإذا خرج ولا اختيار للمريد في خروجها
يحرق الحجب التي تحجبه وتحول بينه وبين الرب تعالى ويحرق الذنوب أيضا؛ لأن
أظلم الحجب الذنوب، فإذا لم تبق الحجب نظر إلى من اشتاق إلى لقائه ، وإذا نظر
131
يراه على صفاته من صفاته تعالى کونه رؤوفا رحيما کریما مكرما فیكرمه ويرحمه.
قوله : «فإذا استحق به فيرى الله تعالى أقرب إليه من حبل الوريد» يعني
فإذا تقرر قدمه على هذا المقام وصار مستحق لهذا المنزل .
قوله : «فإذا أيقين به فيرى الله تعالى قائده» يعني فإذا أيقن أن ما يرى يراه
حقيقة ليس بخيال عند ذلك يرى الله تعالى معه في كل مدخله، ومخرجه، ومرقده،
ومقلبه، ومنصرفه، عن يمينه، و عن يساره، وخلفه، وقدامه، يرشده إلى السداد،
ويصرفه عن الفساد، فإذا عاين هذا ينقطع إليه ويتعلق به لأنه رأى أنه إنما أصاب
الخير منه ، فإذا عاين هذا يعني إذا زاد معاينته، وإيقانه بذلك لا يلتفت إلى غيره
لأنه الآن يرى كل مقاصده، ومصالحه من عنده، وأنه هو الذي يهيئ له ويحصل
له كل خيراته ومراداته فلا جرم لا ينساه لحظة، ولا يلتفت إلى غيره لمحة ، إذ لو
رأى كلب من باب دار ذلك لربص هناك ولزم هنالك، وإن ضرب كل يوم
أسوطا.
قوله : «فإذا وجد هذا يعلم أنه عبد واقه رب» يعني إذا استحكم ذلك
المعانية وصارت كالمحسوس بالحواس الخمس فالآن يرجع إلى أوله ، وبدايته ،
وكان هؤلاء المشايخ إذا سألهم سائل : ما النهاية؟ قالوا: الرجوع إلى البداية ، وفي
البداية كان المريد عبد افه وانه تعالى ربه ، وفي هذا القول منه إنكار على من زعم
أن المريد يصير ربا بالرياضة والمجاهدة عند الحلول .
قوله : «فإذا علم هذا قام بشرط الوفاء» يعني الوفاء بالتوحيد لأنه الآن
وصل إلى التوحيد فيجب الوفاء به فلا يشرك بعبادة ربه أحدا لا الجنة، ولا النار،
ولا شيئا من خلفه، ولا يرغب في الجنة ، ولا يخاف من النار ، ولا يطمع في
المخلوق بعبادته.
132
قوله : «فإذا وفي ظهر له مقام عند سيده» يعني درجة معينة ومنزلة رفيعة
يختص به لا يكون لأحد سواه من الأنبياء، والأولياء مثل ذلك قط فهذا توحيد
الله تعالى له جزاء على توحيده لله تعالى.
قوله : «فإذا ظهر المقام اعتذر إلى سيده فأعذره» يعني أعذر فاعتذر عما
صدر منه في المقامات السالفة من الظنون، والشكوك الفاسدة فاعذره أي قبل
عذره، وعده معذورا عنده تعالى.
قوله : «وعرض عليه» يعني توحيد البداية إلى الله تعالى وعرض جزاء الله
تعالى على توحيد الله من العبد.
قوله : «فيعطى له لواء المعرفة» يعني يشهده بالمعرفة في الدنيا ، والآخرة
ويجعل معه علامة لا ينفك عنه معرفة الجن، والإنس بها.
قوله : «فإذا عرف فصار موحدا» بفتح الحاء يعني إذا صار معروفا بتلك
المعرفة صار واحدا بتوحيد الله تعالى إياه، وموحدا بتوحيده لله تعالى، وكان هو
موحد وموحدا.
عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «هل تدرون ما يقول ربكم؟ يقول: هل جزاء
من أنعمنا عليه بالتوحيد إلا التوحيد؟»
قوله : «ثم لا يكون له قرار، ولا سكون في الدنيا والآخرة» يعني لا يريد
شيئا سواه، ولا يرغب في غيره قط، ولا يخاف إلا هو فحسب، ولا الدنيا، ولا
الآخرة العقبى، ولا الجنة، ولا النار.
قوله : «ثم المزيد من عند الله تعالى» يعني المزيد من الصفات بعد صفة
التوحيد، والدرجات بعد درجة التوحيد.
132
قال أبو علي الروذباري: «أدنى التنفس الذي يكون بالفقر، والفاقة،
والاضطرار، ولا غاية لأعلاه »
هذه إشارة إلى ما قاله الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه : «إذا تنفس المتنفس بالذلة
والافتقار يحرق كل حجاب» هذا للمبتدئ ، فأما الواصل المشاهد المـشتاق إلى مـا
هو فوق ذلك ولا غاية لمقامات هذا الفوق وليس من مقام إلا فوقه مقام آخر، ثم
الأنفاس الرحمانية أمور وراء ذلك تفهم إن شاء الله وحده.
قوله: «بالاضطرار» يدل على أن التنفس قد يكون بالاختيار أيضا، وهو
دون ذلك التنفس الذي هو بالاضطرار.
قال ابن عطاء: «من كان أول مدخله بالهمة فيبلغ إلى الله تعالى، ومن كان
أول مدخله بالخطرة فيبلغ ولا يجد الوصلة إلا ما يشاء، ومن كان أول مدخله
بالإرادة فيبلغ إلى الآخرة ، ومن كان أول مدخله المنية فيبلغ إلى الدنيا» .
إنما عني بالمدخل الشروع في مسالك الصوفية ، وإنما عني بالهمة ما يسميه
المشايخ سرا ، وكنا نحن سميناه رقيبا وهو الذي له وجهان يحتمل أنه أراد به
الخفي ؛ لأنه جعل المدخل الثاني الذي هو أوفي من الأول خطرة ، ولا خطرة إلا
من أعمال السر الذي هو دون الخفي على ما يأتي من بعد فدل على أن المدخل
الأول بالهمة السر، وسمى الخفي همة .
قوله : «فيبلغ إلى الله تعالى» صحيح ، لأن الهمة والخفي من أعلى أرواح
العبد الحاملة له إلى الله تعالى، وأسرع إفضائه إلى الخفي، و لأنه من الجائز بل
134
الظاهر أنه أراد بالهمة إشارة الخفي ، وداعيته إلى الرب تعالى، وقد عرف في
مواضع آخر أن السر حاجب الرب إلى العبد، ورسوله إليه، فمن كان دخوله
بذلك الروح كان أسرع وصولا، لأنه إنما دخل بدعوة الرب تعالى على لسان
حاجبه وحاجبه يكون معه حتى يبلغ.
وقوله: «ومن كان أول مدخله بالخطرة فيبلغ و لا يجد الوصلة إلا ما
يشاء» وذلك أن الخطرة في القلب عند السر دون الخفي ، وهو من أعمال السر ، فلا
يصل به غالبا إلا إلى الخفي، ولأن الخطرة التفات السر إلى الآخرة على ما يأتي من
بعد، وطالب الآخرة، فلما يصل إلى عالم الحق، فافهم إن شاء الله وحده.
قوله : «ومن كان أول مدخله بالإرادة يبلغ إلى الآخرة» يعني إلى الجنة لأن
الإرادة عمل القلب ، ومحله القلب ، ومجاوره العقل بخلاف الخطرة ، فإنها عمل
السر، ومحله السر فلا تخلو الإرادة عن تدبير العقل فلا تجاوز عن عوالم العقل،
والقلب وهي الدنيا، والآخرة غير أنه إذا نظر إلى السر الذي هو في القلب بجنب
العقل يجد روائح الروحانيات فلا يفكر الماء واح ، والروحانيات وإن لم يراها أما
لا يبلغ بالوصول إليها يعني القلب، والعقل لا يصل إلا إن شاء الله تعالى.
قوله : «ومن كان أول مدخله المنية فيبلغ إلى الدنيا» يعني بالمنية أراد
العاجلة وذلك في طريق التصوف لا يكون إلا من هؤلاء المترسمة الزراقة
المتكاسلة طلاب الدنيا من الصدقات، والأوقاف وهم الذين كثروا في زماننا هذا
لا يصيبون بذلك إلا إلى الدنيا وسميناهم صوف خبزية.
قال الجنيد قدس الله روحه صاحب التعظم، صاحب الأنفاس : «والنفس
عنده ذنب ولا يقدر الكف عنه، وصاحب الهيبة في جمد وخمد، وهذا عنده ذنب
135
ولا يقدر لو تنفس» : يعني من يغلب عليه مشاهدة صفة العظمة يكثر أنفاسه إن لم
يتصل العظمة بالهيبة إذ لو اتصل بالهيبة لا يتنفس إلا الدهشة والصعقة.
قوله: «والنفس عنده ذنب» لأن النفس أشغل عن مشاهدة العظمة، ولأن
والنفس عند ذلك فرار عن مشاهدتها.
وقوله : «ولا يقدر الكف عنه» هذا صحيح لأنه لو أسكت عن التنفس
هلك تحت ظلال العظمة فاضطر إلى النفس.
قوله : «وصاحب الهيبة في جمد وخمد» أي : دهشة عظيمة وحيرة وإغماء
وهذا عنده ذنب؛ لأنه به يعجز عن المشاهدة ويدخل في الحجاب ولا تعدد لو
تنفس؛ لأنه صار مدهوشا كالميت سواء فكيف يتنفس.
قال ذو النون - قدس الله روحه - ان الله تبارك وتعالى : «جعل الأنفاس
راحة وحزنا لأوليائه ولولا ذلك لماتوا جميعا» يعني : جعل الأنفاس تروحا وتسليا
عما في باطنه.
قوله : «حزنا» أي تحزنا وهو إظهار الحزن للناس كي يتفرح عنه.
قوله : «ولولا ذلك لماتوا جميعا» يعني لولا التنفس لماتوا من احتراق الحزن
والشوق.
وقال أيضا: «المحب إذا سكت هلك، والعارف إذا لم يسكت هلك» .
يعني إذا سكت المحب ولم يتنفس عما في قلبه يغلب عليه التهابا فيهلك، وأما
العارف إذا لم يسكت فما عرف من ذات الله تعالى وصفاته -جل وعلا- هلك
بزحمة الناس وأصحابه عليه، أو أهلكه الله تعالى حيث أسراره، أو أهلكه غيره من
العرفاء غيرة منهم على ما وقع من حجاب من محجوبهم أو أهلكه العامة غيرة
136
منهم ، حيث علموا أنه أصاب من القرب إلى الرب ما لم يصيبوه ، أو أهلكوه
بالإنكار على حاله.
قال الشبلي: «إني أنتظر أن أتنفس نفسا لأعلم التجلي فلم أقدر عن بذلك»
ثم قول أبي يزيد: «سبحاني ما أعظم شأني» قالها ولم يعلم ما قال.
137
وقال عمر رضي الله عنه على المنبر : «يا سارية ، الجبل الجبل» ولم يعلم أيش قال
حتى أخبروه بذلك، وإنما قال: «انتظر أن أتنفس» كذلك لأن من يوهبه ألاقدر
للنفس الذي كان رياء فبالغ في الإخفاء حتى لا يدخلها الرياء فلم يتيسر أن يخفيه
عن القلب، وهذا كما قال أبو يعقوب السوسي رحمة الله عليه : «الإخلاص ما لم
يعلم به ملك فيكتبه، ولا عدو فيفسده، ولا نفس فيعجبه» والإخلاص منافي
الرياء الذي أراد الشبلي أن يفر عنه، فافهم.
ويحتمل انه أراد الإخفاء عن الأغيار غيرة منه لأنه كان بليغ الغيرة.
وقال أيضا : «إن الله تعالى جعل معدن الأنفاس» وفي نسخة : «تمر
الأنفاس على القلب» فلا يمر عليه إلا يعلم فإذا علم فينقطع عنده علم العبد»
يعني لا تمر إلا بعلم القلب ينقطع عنه علم العبد يعني ينقطع علم النفس وهي
العبد؛ لأنه ما لم يوجد بنفسه أي ذلك النفس إنما وجد بالحق تعالى، أو بالسر، أو
بالخفي، فكان النفس أجنبيا عنه بعيدا غريبا فلا يعمل غير أن القلب يعلم لأنه تمر
الأنفاس فإذا مر عليه النفس يشعر به.
وقال أيضا : «يقبل الله من العبد الكل، وإن علم هذه ما لم يشرك إلا
|
138
النفس فإنه لا يقبل إلا فردا لم يعلم سره، ولا قلبه، ولا هو» يعني يقبل الله تعالى
طاعات عبده كلها ما لم يطع مشركا، أو ما لم يشرك بعبادة ربه أحدا ، أي لم يعمل
رياء، ولا طمع في الدنيا، وطلبا لها ورياء وسمعة.
قوله : «إلا النفس والبدن» لأنه لو علم شيء منه ذلك يمكن فيه شبه
الرياء، والله تعالى لا يقبل الذي وقع عليه رؤية الغير، والنفس، والقلب، والبدن
الأغيار من عالم الآجام دون الروحانيات.
قوله : «لا يعلم سره وقلبه ولا هو» فكلمة  إشارة إلى النفس إذ هو
جعل السر غير أهل المعرفة للنفس وعندي السر أهل له إذ منشأه من السر
والخفي ، والسر ليس من عوالم المحسوسات ، وإنما الذي من هذا العالم هو القلب،
والنفس، والبدن فيجب أن يستر النفس من هؤلاء فحسب، فكأنه جعل هذا
النفس عمل الخفي بحيث يخفيه عن السر، والقلب، والنفس، والبدن ثم إنه
سمى الخفي عبدا وصدق لأنه عبد مخلص.
وقال النوري: «أفضل الأعمال الأنفاس بالتعظيم» يعني بتعظيم الله تعالى
لكن من شرطه أن يكون عن اضطرار دون اختيار، وإذا كان كذلك وخرج منه
التعظيم، كان يقول: سبحان ربي العظيم، يملأ فاه، ويرفع صوته، وهو مضطر
إلى ذلك كان هذا نفسا بالتعظيم وهو أفضل الأعمال، وهو عمل إسرافيل عليه السلام في
ثلاثين ألف سنة، روى أن الله تعالى لما خلق إسرافيل عليه السلام وفتح عينه فنظر على
عظمة الرب تعالى فبقى مدهوشا قائما على قوائم العرش ثلاثين ألف سنة فلما
أفاق بعده قال: «سبحان ربي العظيم» رافعا بها صوته الطيب فوكله الله تعالى على
أرواح العباد في الصور.
139
الأعلى إسرافيل».
وعن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «أول من قال سبحان ربي
وقال الجنيد - قدس سره: «ما أحسن التنفس بالندامة وهذا أدنى النفس،
وهو أكبر عبادة من الكون»: يعني ما أحسن النفس بالاضطرار من غلبة الندامة
على الذنب، والتقصير، وتفسير الأحسنية ما ذكر أنه أكبر عبادة من الكون على ما
سبق.
اعلم أن موضع هذه الكلمة باب صفة الخطرات إلا أن يريد بالخطرة
النفس فيكون مثل قول ابن عطاء والجنيد رحمهم الله وقد تقدم شرحها .
قال النوري: «لولا الرجاء بصحة لحظة واحدة ، فما لي والعيش !» فهذا
أيضا من باب صفات الخطرات لكنهم أوردوه هنا غلطا، ثم إن لم يكن غلطا،
وكان في موضعه ، فالمراد منه : لولا رجائي بصحة النفس لحظة لمت ، ويعني
بصحة النفس كونه مقبولا عند الله تعالى واقعا موقعا عظيما كما وصفوه من قبل،
والله أعلم.
باب صفة الخطرات
قال الجنيد بن محمد - قدس سره : «اللحظ كلام القلب ، والخطرة كلام
السر والإشارة كلام الخفي» قيل : «والصواب الأخفى» اعلم أن اللحظ في اللغة
لمحة بالعين، ونظرة بباحرة الحدقة، وفي اصطلاح المشايخ : عبارة عن عمل القلب
أي عمل كان نحو النظر، والتفكر، والعلم، والجهل، والإرادة، والكراهة،
والخوف، والرجاء، والغم والسرور، وما أشبه ذلك.
قوله : «اللحظ كلام القلب» ليس المراد منه أنه ليس إلا كلاما، بل المراد
مته أنه يسمى كلام القلب لحظا ثم ذلك اللحظات هي التفاتات إلى شيء، وكل
ما كان التفاتا إلى غير الحقيقة وغير الحق كان مذموما ، ولم يكن محمودا عندهم
على ما يعرف من بعد ، وما كان التفاتا إلى الحق ، والحقيقة كان محمودا ثم إنه إنما
سمى ذلك لحظا إذ زال سريعا كلحظة البصر وإن بقى ساعة ودام مدة لا يسمى
لحفظا سواء كان لحظا إلى الحقيقة ، أو إلى غير الحقيقة ، فأما كلام القلب يكون
بحروف وأصوات مسموعة ولكن يكون خفيا لا يسمعه إلا الأكياس ذوي
الأفهام الحادة ويدل على كلام القلب لغة قول الشاعر
إن الكـلام لفـي الفـؤاد وإنمـا %~% جعـل اللسان عـلى الفـؤاد دليلا
وإن شئت أريتك طريقة إذا سلكتها يسهل عليك إدراك كلام القلب،
وذلك أنك إذا حفظت القرآن، أو سورة، أو آية منها ثم قرأتها بلسانك تجد في
صدرك قارئا آخر يقرأ قراءة يقرئك بها، ويلقنك كلمة حتى لو غلطا قارئ
الباطن حصر قارئ اللسان الظاهر، فإذا أدركت ذلك فقد أدركت كلام القلب،
140
141
وطريقة أخرى أسهل من ذلك وهو أن تمسك لسانك عن القراءة وينطق فؤادك
بلا تحرك لسان ورفع صوتك بالكلام تقرأ في قلبك سورة، أو آية طويلة من أولها
إلى آخرها على الترتيب المرتب، فإذا قدرت على ذلك القراءة وقرأت فقد قرأت
بقلبك، ثم إن أدركت ذلك القراءة وسمعتها فقد سمعت كلام القلب ولا تسمع
ذلك أيضا إلا بإذنك الباطن، وهو القلب هذه مما عرفناها بالمشاهدة بالحواس
الباطنة، ونظير ذلك ما إذا تحرك برغوث في داخل أذنك تسمع صياحا من
حركات أرجلها كما تسمع من هبوب الريح العاصف، والسيل المنحدر، ولو كان
البرغوث خارج الأذن لا تسمع قط كأنه ليس ذلك البرغوث ولا حركتها في
الوجود كذلك حال حواس القلب الباطن لا يسمع كلامها إلا صاحبها فافهم.
ولا تستبعد أن يكون بعض الناس قاسية القلب لا يكون لقلبه لسان
ينطلق، ولا عين تبصر، ولا أذن تسمع، ولا خيشوم يشم به الروائح، ولا مذاق
يذوق به الطعوم والأذواق، وملمس يلمس به الملموسات اللطاف فذلك بليد
بعيد لا يفهم ما قلنا، كما لا يفهم الأعمى، الألوان ثم المشايخ إنما سموا هذه
اللحظات كلام القلب، وما سموها فكرا، أو علما، أو إرادة وما أشبه ذلك، وإن
كان جميع ذلك من لحظات القلب لأن الكلام في لغة العرب ، إنما سمى كلاما
لتأثيره في سمع السامع كالسهم والسيف يجرح المحل الذي يصيب ، والكلم
جرح ثم كان لهذه المعاني تأثير في انجراح صاحبها وتخلفه عن طريقه وانقطاعه
عن التوجه إلى الحقيقة إلى توجه إليها ، وإن كان لمحة فسموها باسم الكلام مجازا
إذا عرفت ذلك فقد عرفت أنه أراد بقوله « اللحظ كلام القلب» أي : اللحظ
التفات القلب إلى غير الحق تعالى ، فقد عرفت شكل القلب في كتاب «مرآة
الأرواح» ثم أكثر ما يكون لحظات القلب صرفا لصاحبها إلى الدنيا.
142
أما قوله : «الخطرة كلام السر» يعني بالسر الروح الذي سميناه سرا
ورقيبا، وهو الهمة وهو نور في القلب متوجه إلى العالم الأعلى، والخطرة أسرع من
اللحظ، وأسرع من لمحة البصر ولا يدركه إلا الأكياس من الأولياء؛ فإنما يسمى
خطرة إذا لم تبق لحظة وإن بقى ودام يضاف إليها نظر القلب، والعقل فلا تسمى
خطرة ثم ذلك الخطرة يكون كلاما خفيا منظوما وربما يكون حرفا واحدا يفهم
صاحبها منها كلاما طويلا كان يقول مثلا «ج» يفهم صاحبها الجفة والجحيم بما
فيها جميعا وربما يفهم جميع الموجودات إن كانت الخطرة كلاما ، وربما تكون
صوتا، أو فرحة، أو حزنة، أو قبضة، أو فتحة، أو لمحة نور، أو ضربة ظلمة، أو
نظرة، أو رؤية، وما أشبه ذلك بسرعة سريعة من لمحة يتخلف الصوفي بها عن
مراقيه من عالم الحقيقة في ذلك اللحظ ألف ألف فرسخ ، وأكثر ما يكون ذلك
الخطرات تصرف صاحبها إلى الآخرة.
أما قوله : «الإشارة كلام الحفي» فالخفي قد عرفنا من قبل ما هي الإشارة
في اللغة إذا كان بالأطراف نحو اليد، والرأس ، والعين ، والحاجبين ، في الإيماء
بهذه الأعضاء إلى غيرها ، ومشاهد محسوس ، وقد يكون الإشارة بالكلام وهي
قولهم : هذا وذاك وبالحركة مخرجها ، وإنما سمي تصرف الخفي إشارة لأن الخفي
مجاور لعالم الحقيقة ، والروحانيات ، وليس في عالم الحقيقة ولكنه شاهد عالم
الحقيقة ، إذ لا حائل، ولا واسطة بينه وبين أوليات عالم الحقيقة، وإشارتها يكون
إلى ما يشاهد ثمة، ولا يكون للخفي إشارة إلى خلق قط أعني إلى النفس،
والقلب،والدنيا، والآخرة إلا إشارة إلى السر بحكم عالم القدرة والصفات إذا
أغفل السر عن الأعلى ينبهه على التوجه إلى الأعلى كأنه رسول من الحق إلى العبد،
ثم السر يخبر بها العقل، والقلب، والنفس بيانه من الخفي، وكان السر رسول
143
الرسول، وعلامة ذلك الإشارة بأن يتنبه العبد عن نوم الغفلة بغتة ولا يدري من
أين جاء ذلك التنبيه فافهم!
وحال الخفي بخلاف حال السر من حيث أن الخفي لا يلتفت إلى الدنيا ،
والآخرة ولا إلى القلب، والنفس كما ذكرنا بخلاف السر، والقلب، فإنهما يكونا
لهما إشارات إلى ما دونهما وإلى ما فوقها باللحظات والخطرات وغيرهما فافهم.
ويكون إشارة الخفي بالرأس، واليدين، والعينين، والحاجبين، والبدن
ويكون بالكلام كقوله هذا وذاك لكن بكلام روحاني، وأطراف روحانية ،
وعندي إشارات الخفي أشهر وأظهر من خطرات السر ، ومن الجائز أن يكون
لغيري كذلك، فافهم هذا كله إن كان له خفي.
وقد ذكرنا من قبل أن ليس لكل أحد سبيل إلى الخفي ثم إشارات الخفي
إلى ماذا?
اعلم أن إشارته إلى أمور شتى كالإشارات في عالم المحسوسات لكن
المشايخ أرادوا بذلك كل إشارة إلى أعلى، فإن أشار لا إلى أعلى فذلك إشارة
محمودة، وإن أشار إلى مقام هو فيه، أو إلى يمينه، أو يساره، أو خلفه، فذاك مذموم
عندهم فعلى العبد المرتقى أن يكون كل ساعة في مزيد ، ولا يقف على شيء من
مقاماته ومنازله، ولا يلتفت يمينا، ولا شمالا ويرتقي دائيا سريعا حتى يصل من
عالم الحقيقة إلى حق الحقيقة فإن فتح باب هذا العالم يسير إلى عالم حق حق حق
الحقيقة.
فالأول الذي سميناه عالم الحقيقة : هو عالم المكاشفات .
ثم الثاني : عالم المشاهدات.
144
ثم الثالث: عالم المعاينات، ثم عالم التوحيد، وإن شئت قلت :
الأول عالم الحروف، ثم عالم الأسماء، ثم عالم الصفات، ثم عالم الذات.
أما عالم المعاينة عالم الفناء، والعالم الرابع : عالم فناء الفناء وهو عالم البقاء
وهذا عالم الأنبياء، وكبار الأولياء، ثم يترتب على هذا العالم عالم خامس وهو عالم
العلم المجهول، ولا يصل إلى هذا العالم أيضا إلا الأنبياء، وكبار الأولياء ومن
وصل إلى هذا العالم عاد إلى البداية بالعجز عن الدراية ، وهو على غير دراية
فيقول : «يا دليل المتحيرين وزدنى تحيرا»  ، ويقول : «إنما الإدراك والعجز عن
الإدراك» وهذا مقام من مقامات هذا العالم الخامس وفوقه مقامات يزول فيها
العجز والتحير مع أنه يعجز عن الإخبار بها وعن الإشارة إليها والكناية عنها،
ويصير كليل اللسان عن بيان ما علم عن إقامة البرهان على ما فهم إذ ليس عبارة
عن ذلك أشرح وأبين مما قال اله تعالى (ليس كمثله شيء) [الشورى آية : 11].
وقلت: صفاته العجب، وذاته الأعجب، ثم الأعجب، والأعجب ولم
نبلغ نحن إلى عالم سادس ذوقا بعد فلا ندري كيف مذاقها، فافهم جميع ذلك إن
شاء الله تعالى.
اعلم أنه كان ذلك في بداية معاريجنا ثم بلغنا إلى عوالم الرحمة حتى وصلنا
إلى عوالم روائح الوحدانية العظمى فشممنا روائحها وعلمنا أنه لا وصول إليها
لغير الله تعالى، ثم رزقنا الله تعالى المعرفة العطائية بها عند معرفة عجزنا عنها على
ما تبين في فصل التوحيد من كتاب «عيون المعارف» وكتاب «جواهر الأسرار»
تطلب ثم إن شاء الله وحده.
145
قال الجنيد -رحمة الله عليه : «أهل القلوب ابتلوا باللحظات، وأهل السر
ابتلوا بالخطرات ، وأهل الخفي ابتلوا بالإشارات» وإنما قال ذلك لأن أهل
القلوب باللحظات يلتفتون إلى خلفهم وهو الدنيا وما فيها فكان هذا بلاء،
وابتلاء لهم حيث قطعوا في هذه الساعة من الزمان عما توجهوا إليه في سيرهـم .
قوله: «وأهل السر ابتلوا بالخطرات» لأن خطراتهم التفات إلى خلفهم
وهو الآخرة ، والدنيا جميعا ، وينقطعون بها في ساعة لطيفة عن السير إلى
مقصودهم.
قوله : «وأهل الخفي ابتلـوا بالإشارات» لأن إشـاراتهم التفـات إلى غـير
المقصود الأصلي قصدا أو غلطا في ساعة لطيفة وذلك عندهم شرك، وإنما سمى
ذلك ابتلاء لأنه أكثر ما يقع، يقع اضطرارا لا اختيارا وأنه ما يكون شرا لهم من
وجه فهو خير لهم من وجه آخر فسموها ابتلاء من هذا الوجه، والدليل على أن
هذه الالتفاتات شر وقبح ابتلى بها الأولياء نص القرآن قال الله تعالى (فذلكم الله
ربكم الحق فماذا بعد الحـق إلا الضلال) [يونس 32] . وشرح الآية في سورة
يونس في كتاب «تصديق المعارف» تطلب ثم ، و لأنه زيغ عن المقصود ، وميل عن
المطلوب وهو الله تعالى، فيكون ضلالا باطلا غير أن فيه خيرات ومنافع وهو
علـوم تجـارب الأمـور الروحانيـة واكتساب دقـائق معـارف عـوالم التلوينات
والتمكينات وعلوم عوالم الصفات.
قال الجنيد رحمة الله عليه : «إن لله عبادا يرون ما ورائهم من الأشياء، يرون
أحوال الدنيا بلحظات قلوبهم، وأحوال الآخرة بخطرات سرهم، وأحوال ما عند
الله تعالى بإشارات خفيهم».
قوله: «عبادا» أراد به نفوسهم وذواتهم.
146
قوله : «يرون أحوال الدنيا بلحظات قلوبهم» هذا إذا كان لصاحب القلب
نظر قوى سمى النظرة بالقلب هنا لحظة، فقال : «يرون بلحظات قلوبهم» أي :
يرون بنظرات قلوبهم، وحيث قال: «اللحظ كلام القلب» علمنا أنه أراد به أنواع
التصرفات للقلب، والنظر الضامن جملتها كالكلام.
قوله : «يرون» يعني بالرؤية فيما يرى، والعلم بما للا يرى مثلا يرى رجلا
جاء من سفره، أو يراه محبوسا في موضع، أو يراه رابحا في سفره، أو خاسرا وهذا
يكون خيرا، وعافية، والآخر يكون شرا، وما أشبه ذلك، وإن هؤلاء هم
أصحاب الفراسات والبصائر الباطنة في الغيوب.
قوله : «يرون أحوال الدنيا» إنما قال ذلك لما قد ثبت عندهم أن الذي
يلتفت إلى الدنيا وما فيها هو القلب مع موافقة العقل وبدرقة السر، وكان القلب
هو الأصلي في ذلك النظر فإضافتها إلى القلب.
قوله: «يرون أحوال الآخرة بخطرات سرهم» قد ذكرنا من قبل أن
خطرات السر أنواع شتى من جملتها الرؤية ، والنظر، والالتفات إلى الآخرة فإذا
كان الروح الذي هو سر قوى البصيرة في الالتفات إلى الآخرة رأى أحوالها .
قوله : «يرون أحوال ما عند الله بإشارات خفيهم» لما قد عرف من قبل أن
إشارات الخفي نظر إلى ما عند الله تعالى في عالم الحقيقة ، والتفات إليها وتوقف
عندها على ما شرحناه من قبل.
قال ابن عطاء : «هلاك الأولياء بلحظات القلوب ، وهلاك العرفاء
بخطرات السر، وهلاك الموحد بإشارات الخفي» وإنما قال : «هلاكا» لما أشرنا إليها
من قبل أن ذلك التفات إلى غير المقصود ، وإنما يلتفت إلى الدنيا وما فيها من
الكرامات بقلبه فينقطع عن المقصود أبدا، وربما يرتد راجعا هاربا عن منزلة
147
الولاة إلى منزلة المؤمنين من أبناء الدنيا ، وربما يعود إلى أسفل السافلين كما عاد
بلعام بن باعوراء.
قوله : «وهلاك العرفاء بخطرات السر» وإنما قال ذلك لما سبق خطرات
السر أكثرها التفات إلى الآخرة وهى غير المقصود، وإٕنما جعل هلاك الحاصل
بخطرات السر للعرفاء ؛ لأن عالم المعرفة درجة أصحاب السر لكن بشرط أن
يكون سرهم وهو الروح الذي نسميه رقيبا وهمة قد ارتفع إلى عالم وتجاوز إلى عالم
الحقيقة ؛ وكثر مشاهداته في عالم الحقيقة فإنه عند ذلك يحصل له المعرفة بالحقيقة ،
وحقيقة الحقيقة ، فيكون الآن عارفا ثم أنه مهما كان كذلك لا يخلو من التفات إلى
الآخرة فيرى أحوالها، وذلك ربما يكون هلاكا له بأن يقف عنده، ولو وقف عنده
يرتد راجعا عن منزلة المعرفة إلى منزلة أبناء الآخرة من الزهاد ، والعباد من
المؤمنين ، ومن الأولياء الذين هم أصحاب الفراسات الإلهامية ، والكرامات
العيانية، وذلك هلاك له.
قوله : «وهلاك الموحد بإشارات الخفي» واعلم أن التوحيد درجة رفيعة
عندهم يكون لأصحاب الخفي بشرط فنائه، وفناء فنائه، وفناء خفيه، وفناء جميع
صفاته، و فناء كل شيء عنده غير الواحد، وفي هذا كلام طويل غير أنه ما أراد
بالموحد هنا ذاك الموحد الذي دخل في عالم الفناء الذي يسمونه جمع الجمع ، وعين
الجمع لأن من عالم الفناء لا يتصور منه الإشارة ، وإنما أراد به من هو في الجمعية
وهو الذي لا في نظره ، وعلمه ، وفهمه، إلا هو مع المقصود، وهو الحقيقة اللهم
إلا أن يكون هو في عالم الفناء لكن يقع إشارته لا بصنعه واختياره، فيعرج بها عن
الفناء ، وهو الهلاك من عالم عين الجمع، فهذا أيضا قريب، وأما إشارته أنواع
مختلفة ؛ لكنه أراد بالإشارة هنا ما يجري في وهمه أن ما رأى هو المقصود فربما يقف
148
فينقطع ؛ فإن قلت : هذا الهلاك بهذه الالتفاتات كائن لا محالة أم لا?
قلت: ما شاء ونعوذ بالله من ذلك؛ فإن هذه الالتفاتات مما يكثر وربما
يوجد أكثر من ذلك للأولياء الكبار ولا يهلك به لا محالة، والهلاك إنما يحصل إذا
ألف وأنس بما ألتفت إليه وولع به ورغب عما فوقه جهلا بما فوقه، أو كسلا عن
السر، أو استطابة لها مع دناءة الهمة فيقف عند الأدنى ويرضى بها، ولا يريدون
بهذا الهلاك الكفر ، أو الفسق في الشريعة، ولا استحقاق العقوبة عليهـا بنار
الجحيم ، بل عوقب هذا الملتفـت إنـما يعاقـب بالانقطـاع عـما التفـت عنهـا مـن
المقامات العالية إلى المنازل الدنية فيترك فيها ، وربما يقول بعضهم إن الالتفات من
الأعلى إلى الأدنى كفر، وشرك، وردة، وزندقة، يعنون به الارتداد والتنزل من
أعلى إلى أسفل لا ما هو كفر، وردة في الشريعة فافهم.
إنما قال ابن عطاء هذا القول لأمرين أحدهما: تحذيرا، والآخر: تنزيها،
فأما التنزيه فإن الالتفات على الغير تقصير وخلاف هذا المقام فأراد أن يكون
المريد منزها عن ذلك التقصير وأما التحذير فإنه لما كان ذلك الالتفاتات تفضي
إلى الهلاك أشار إليها على سبيل الندرة وحذرهم عن ذلك الالتفاتات لكي
يجتهدوا في الاحتياط ؛ لأنه لما كان تحذيرا من الله تعالى حذرهم إن شاء الله وحده.
149
فصل
اعلم أن هذا الكلام من ابن عطاء دليل على ترتيب درجات هؤلاء كما
رتبهم، فإنه جعل أصحاب القلوب واللحظات أولياء، وذلك أدنى الدرجات
الثلاثة، وسمى أصحاب السر ، والخنطرات «عرفاء» وهذه درجة متوسطة ،
وسمى أصحاب الخفي والإشارات موحدين.
فإن قال قائل : هذه المقامات الثلاث أعني كون العبد صاحب الخفي ،
وصاحب السر، وصاحب القلوب هل يجتمع لواحد من أصحابها أو يتفاوتون
فيها؟
قلنا: قد يجتمع الكل لكبار الأولياء، وقد يقتصر بعضهم على بعض ومن
اجتمع له هذه الخصال؛ فإنهم يتفاوتون أيضا فيما لهم قوة وضعفا عنها ثم الذين
اجتمعت لهم هذه الخصال لا ينبغي لهم أن يلتفتوا على منازلهم التحتانية خوفا من
الارتداد إليها ، ومن التراجع عن المقامات الفوقانية ، وكل كلماتهم هذه إشارات
إلى ذلك، فافهم.
قال الشبلي: «اللحظة كفر، والخطرة شرك، والإشارة مكر» أما «اللحظ
كفر» في اصطلاحهم فلأنه التفات إلى الدنيا، ونظر إليها فذلك وإن كان لمحة فهو
إعراض عن الحق، وكان ارتدادا كفرا ، وهذا لو تأملت فيه لوجدته كفرا، وردة
حقيقة إلا أنه عفي في الشريعة من كل مؤمن ومسلم، فافهم.
قوله : «والخطرة شرك» يعني الالتفات إلى الآخرة ؛ لأنه رغبة في الآخرة
مع رغبة إلى الله تعالى، فكانت الآخرة إلها معبودا ثانيا له حيث يعبد خوفا من
النار وطمعا في الجنة فكان شركا، وإنما جعل هذا شركا، وجعل السابق كفرا ،
لأنه مع الالتفات إلى الآخرة بقى ملتفتا إلى الله تعالى لأن طالب الآخرة إنما يطلب
150
من الله تعالى بخلاف اللحظة؛ فإنها رغبة في الدنيا والتفات إليها، وإن الدنيا قلما
يطلب طالبها من الله تعالى، وإنما يطلب من أربابها الذين لهم الدنيا في أيديهم
ظاهرا فكان إعراضا عن الله تعالى بالكلية وكفرا حرفا فسماه كفرا.
قوله : «والإشارة مكر» وقد عرف من قبل أن الإشارات أنواع جمة لكنه
إنما أراد بذلك ظن الخفي، أو منيته، أو زعمه أنه وصل إلى المقصود، وهذا مكر،
لأنه يغتر فينقطع من الارتقاء في عالم الحقيقة.
قال الجنيد - رحمه الله : «تقصير المحبين بلحظة يقع بالآفات» وذلك فضل
الله عليهم ليزيد على خوفهم، واضطرارهم، وفقرهم، وتقصير العارفين
بخطرات سرهم، وذلك تنبيه من الله تعالى لهم لكيلا يأمنوا مكر الله، لأن المكر
يظهر في هذا المقام ، وتقصير الموحدين بإشارات وذلك بشارة لهم من الله تعالى عز
وجل لكي يسكنوا به لأن ذلك مقام النفي، والنفي هلاك البدن، ويزيد
بإشاراتهم قوله هذا.
واعلم أن الجنيد - رحمه الله - جعل مقامات هؤلاء على ثلاث درجات كما
جعل اين عطاء، غير أنه سمى أصحاب القلوب المحبين، وابن عطاء سماهم
أولياء ، ثم إن كلام الجنيد -رحمه الله - دليل على أن المحب والولي الذي هو
صاحب القلب يحتاج إلى زيادة الخوف، والاضطرار ، والفقر إلى الله تعالى ، وأن
العارف الذي أعلى درجة وبلغ إلى مشاهدة الحقيقة يجب عليه أن يكون على حذر
من المكر ولا يغتر بما يجري معه من لطائف المشاهدات ، وأن الموحد يحتاج إلى
التقوية والتسكين كيلا ينمحي بالنفي في مقام التوحيد ، وأن التوحيد مع النفي
عندهم شرك، تفهم إن شاء الله تعالى وحده.
قوله : «تقصير المحبين بلحظة يقع بالآفات» أما تفسير المحبين والمحبة
151
سيأتي بعد في بابها إن شاء الله تعالى ، يعني بذلك المحب السالك المتوجه إلى
المحبوب الذي اضطر بمحبته إلى سيده فربما يقع له التفات إلى خلقه وهو الدنيا
بآفات، وحاجات إلى الكسرة، والكسوة لستر العورة ، وسد الجوعة ، وذلك
الالتفات فضل الله تعالى عليهم ليزيد بذلك خوفهم في سيرهم واضطرأرهم إلى
سيرهم.
قوله : «وفقرهم» أي: محبتهم وافتقارهم إلى محبوبهم يزيد بذلك التقصير
خوفهم وفقرهم.
قوله : «تقصير العارفين بخطرات سرهم» وإنما قال ذلك لأن العارف
الذي هو صاحب السر لما جاوز سره إلى عالم الخفي وارتقى إلى عالم الحقيقة ، وكثر
مشاهداته لذلك العالم حتى صار به عارفا، فالتفاته إلى الآخرة من بعد ذلك
تراجع على خلف فيكون ذلك نقصا وتقصيرا بلا شبهة.
قوله : «ذلك تنبيه لهم من الله لكيلا يأمنوا من مكر الله تعالى» لأنه بذلك
الالتفات يعلم أنه لا تعويل ولا اعتماد على مقاماته التي بلغ إليها حيث رآه
متراجعا إلى أسفل من خلفه بعد ما ارتقى مقامات رفيعة كثيرة فيتنبه عليه فيطلع
على الآفات المؤدية إلى ذلك المهلكة .
قوله : «لأن المكر يكون في هذا المقام» هذا خلاف قول الشبلي حيث قال :
«والإشارة مكر إشارتا بالمكر إلى المقام الثالث» وهى مقام صاحب الخفي
وقال الجنيد قدس الله سره : «إن المكر يظهر في هذا المقام وهو المقام الثاني»
مقام صاحب السر ، والصحيح عندي أن المكر قد يكون في جميع المقامات ،
والمنازل ، والدرجات ما دام المريد في قيد البقاء في دار الفناء.
152
قوله : «وتقصير الموحدين بإشارات» قد ذكرنا في شرح كلام ابن عطاء
بعض الكلام في الموحد ، حيث قال : «هلاك الموحد بإشارات الخفي» فهو المراد
به هنا أيضا ، وإنما جعل الإشارة تقصيرا هنا لأنه التفات في عالم الحقيقة إلى غير
الحق مع أن المشار إليه عالم الحقيقة لكنه غير الحق تعالى فكان ذلك نقصا ، وإن
كان ساعة لطيفة لأنه تقصير وتقاعد عن الارتقاء حقيقة في الحقيقة ، ولأنه ربما
ينقطع به عن الارتقاء في عالم الحقيقة.
قوله: «وذلك بشارة لهم من الله تعالى لكيلا يسكنوا به» لأن ذلك مقام
النفي يعني أنه ترويح لهم واطمئنان لهم لكي يتقووا بها على الفناء، ويكون هذا
بمنزلة نزول المسافر وقت الضحوة ليسكن ساعة ويعلف الدابة فلا تنقطع بدوام
السير إلى الليل، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : «روحوا القلوب ساعة فساعة» ولأنه يكون في
تقوية السائر بمنزلة البشارة له أن يقول : إن المنزل قربت منك، وأن المقصود وراء
هذا المنزل، فإذا جاوزت وصلت فهذه تقوية بالبشارة، ثم إن هذا يدل على أنه
أراد بالموحد هنا من بلغ إلى الجمعية ولم يبلغ إلى عين الجمع وهو عند الفناء لكنه
في مقام لا يوجد الفناء إلا فيه، وإن لم يوجد الفناء بعد.
قوله : «النفي هلاك البدن» يعني بالنفي: الفناء وهو الذي أشرنا إليه بأنه
ينسى كل الأشياء، ويعمى عنها إلا الواحد وهو الله تعالى.
قال الشبلي: «إذا أشار الموحد فيكون كما أشار، وإذا خطر الخاطر فيهلك
153
ذلك الشيء ، وإذا لاحظ الملاحظ فيقوى ذلك الشيء ، لأن اللحظ من ريح الله
تعالى، والخطرة من نار الله تعالى، والإشارة من نور الله».
قوله: «إذا أشار الموحد فيكون كما أشار»وإنما كان كذلك لأن إشارة
الموحد لا يكون منه، ولا كسب له فيه، ولا قصد، ولا إرادة له، ولا لغيره إلا الله
تعالى، والله تعالى لا يخطئ فيما يشير، فلا يكون إلا كما أشار وتطير تك الإشارة
التي لا كسب للمخلوق فيها.
قوله: «أنا الحق»، وقول: «سبحاني»، وقوله تعالى من الشجرة: (إنني أنا
الله لا إله إلا أنا فاعبدني) [طه : 14] لا كسب للشجرة.
قوله : «وإذا خطر الحاظر يهلك ذلك الشيء» وقد أجمل الخطرة هنا ؛ لأنه
أراد بها الرغبة وهي نوعان متنافيان ، أحدهما رغبة إلى المقصود الذي هو فوقه ،
والأخرى رغبة عنه وفرار منه لما في المراقي من الكلف والمشاق ، فأما الخطرة التي
هي رغبة عن الترقي في المراقي تبطل بها سيره السابق، ويهلك السلك الساري،
كما قال الصادق غلمه : «إذا تنفس المتنفس يبطل أعمال الثقلين» وإنما أراد بذلك ما
إذا تنفس رغبة عن الارتقاء لغلبة الكلف والمشاق عليه في المراقي والمدارج
كذلك هذا أي خطر هو ذلك التنفس بعينه ولم يختلف إلا العبارة «وأما الخطرة
التي هي رغبة إلى المقصود الأعلى» فذلك هو نفسه أيضا من غليان الاشتياق إلى
أعلى مع الانقطاع منها بسبب كثرة الحجب، والموانع، والآفات فذلك النفس
يحرق هذه الحجب والموانع والآفات كلها حتى لا يبقى بينه وبين المقصود الأعلى
حجاب، ولا مانع، كما قال الصادق : «إذا تنفس المتنفس بالذلة والافتقار يحرق
كل حجاب بينه وبين العرش».
وقال الجنيد - رحمه الله : «نفس يخرج بالاضطرار يحرق الحجب والذنوب
154
التي بين العبد وبين الله تعالى» على ما سبق ذكره ، كذلك هذه الخطرات التي
ذكرها الشبلي فإنما أراد بها هذين النفسين بعينهما، فافهم إن شاء الله وحده.
قوله: «ويهلك ذلك الشيء أراد به أنه لو كان خطراته، وتنفسه رغبة إلى
الحق تعالى مع ما منعه موانع ، وآفات فذلك الخطرة تحرق كل الموانع ، والآفات ،
وإن كان إلى الدنيا فرارا عن الحق تعالى ، أو عن الآخرة فيحرق الموانع ، والحجب
أيضا ؛ لأن حجبه عن الدنيا توجهه إلى الحق ، وإلى الآخرء» فذلك الخطرة تكف
بصره ويطين وجه قلبه، ويرده إلى خلفه، ويهويه إلى أسفل، وهو الدنيا، ثم إلى
أسفل السافلين وهي الهاوية، والسقر، كيما عمل خطرة بلعام بن باعوراء ببلعام،
وخطرة برصيص ببرصيصا ردتهما على عقبيهما، حيث أخلدا إلى الأرض، واتبعا
هواهما وأطاعا شيطانهما فهكذا حكم كل تائب محب ومريد سالك، أو عارف
بالغ، أو ولي كامل إذا نقض عقده، ونكث عهده، ونبذ نوبته، ورمى إرادته،
ونكص على عقبيه مرتدا، وولى مدبرا التحق ببرصيص وبلعام، وكان مثلهم
كمثل الكلب أكل جيفة وقاء ثم عاد فيما قاء أكلا فكان عاقبتهم أنهم في النار
خالدين فيها، وذلك جزاء الظالمين.
قوله : «وإذا لاحظ الملاحظ فيقوى ذلك الشيء» أراد بذلك ملاحظة
القلب، والعقل، وأخذ وجهي السر إلى الدنيا اضطرارا وملاحظتهما تقوى الدنيا،
وأهلها ويقوى القلب، والعقل، والسر، أما قوة القلب، والسر فإنه إذا لاحظ إلى
الدنيا يأخذ منه بقدر ما يسد الجوعة ويستر العورة ، ولولاه لهلك النفس ،
والقلب، والعقل جميعا، أو ضعف عن اكتساب شأنه، وضعف عن الارتقاء إلى
أعلى فتحصل القوة لهؤلاء بما يأخذون ، أما قوة الدنيا، وأهلها يقتبسون بركة
البقاء، والسلامة من هؤلاء الأشخاص من نظرهم إليهم، ومكثهم لديهم، فإذا
155
لاحظ الملاحظ منهم لضرورة حاجته إلى الدنيا يحلهم البركة المورثة للسلام
بالدوام، وإذا غاب عنهم يذكرهم عند ربهم لينظر إليهم، ويرحمهم.
قوله : «لأن اللحظ من ريح الله» يعني من نفس الله ورحمته، ويذكر الريح
ويراد به القوة مجازا، قال الله تعالى: (وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا
وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين) [الأنفال: 46] أي: قوتكم.
قوله : «الخطرة من نار الله تعالى» أراد به النفس الذي يحرق الحجب على
الوجه الذي سبق.
قوله : «من نور الله تعالى» إنما سمى ذلك نورا لأنه مخبر صادق على ما مر
والخبر الصدق يكون مبينا بما خفي كالنور، وإنما أضاف جميع ذلك إلى الله تعالى،
لأن جميع ذلك من الله تعالى ، والمريد يكون مضطرا لا اختيار لنفسه فيها إلا
الملاحظة إلى الدنيا فإنه ربما يكون باختيار واضطرار تفهم إن شاء الله وحده.
قال ابن عطاء: «اللحظة شيء تصور في القلب» وذلك كما تصور،
والخطرة شيء يذكر في سره ، وذلك كما ذكر ، والإشارة تحكم يجري على لسانه من
اضطرار الخفي .
قوله : «اللحظ شيء تصور في القلب» فسر اللحظ هنا بالتصور وهو
صحيح، لأن ما يتصور في قلب الولي بأنه كان كذا؛ في العالم أو يكون كذا، فإنه
نوع من أنواع مسميات اللحظ على ما قدمنا في ابتداء الباب ، إن اللحظ التفات
القلب سواء كلاما، أو ذكرا، وربما يكون شيئا آخر على ما مر ثمة فهو يريد بفوله:
«يذكرفي سره» ذاك الذكر.
قوله : «والإشارة تحكم يجري على لسانه باضطرار الخفي» وقد فسرنا
الإشارة من قبل.
156
قوله : «تحكم يجري على لسانه» خص الكلام الذي يجري على لسانه وإن
كان نوعا واحدا من أنواع مسميات الإشارة.
قوله : «يجري على لسانه من اضطرار الخفي» يعني لا يكون بفعلهم
واختيارهم ، وعلل ذلك باضطرار الخفي ويريد به تقاعد الخفي ، والعقل ،
والقلب جميعا عن الاختيار، والالتفات إلى عالم الدنيا، وإنما يشير بذلك إلى مثل
كلمات الحسين بن منصور «أنا الحق» ، وأبي يزيد الطيفور «سبحاني» .
قال النوري : «اللحظة نظر القلب إلى شيء ، والخطرة سمع بالسر ،
والإشارة كلام الخفي بشيء» اعلم أن كل ذلك صحيح غير أنا قد ذكرنا أن
اللحظة والخطرة والإشارة لكل واحد مسميات كثيرة على اصطلاحهم ، والذي
أشار إليه النوري هاهنا نوع واحد من جملة أنواعها فافهم.
قال الشبلي : «اللحظة حرمان، والخطرة خذلان، والإشارة هجران»
فمعنى جميع ذلك صحيح لكن كان مقصوده العبارة المسجعة وإنما المعنى صحيح
لأن اللحظة التفات إلى الدنيا وهو حرمان عما فوقه أي حجاب عما فوقه بضده
عما وراءه، كما قال الله تعالى (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن
كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب) [الشورى:2٠]
والخطرة خذلان ؛ لأنها التفات عن الآخرة التي يختفي بها عالم الحقيقة ولو نـصره
الله تعالى لما التفت إلى الآخرة فلما أخذله التفت .
قوله : «الإشارة هجران» لأنه التفات إلى غير ما فوقه من عالم الحقيقة
فينقطع بها عن حقيقة الحق على ما سبق شرحها.
قال الجنيد - قدس الله روحه : «اللحظة حرمان، والخطرة إيمان، والإشارة
غفران» هذا أيضا سجع، والمراد صحيح؛ لأن اللحظة حجاب عما فوقه ، حيث
157
إلى الدنيا ليستر عنه ما فوقها كيما بينا، أما «الخطرة إيمان» لأنه التفات إلى الآخرة
وذلك صنع الإيمان وثمرته ؛ لأن الآخرة وأحوالها إنما يعرف بالإيمان بأخبار
الأنبياء - صلوات الله عليهم - أجمعين.
فالالتفات إلى الآخرة كما من قوة الإيمان ، وأما «الإشارة غفران» معناه
مغفور ذكر المصدر وأراد به المفعول كما يقال هذا كسب فلان، وصنعه، وفعله،
أي مكسوبه، ومصنوعه، ومفعوله، وإنما قال ذلك لأن المريد إذا سلك الطريق
لا بد له في كل منزل من منازله أن يشير له مشير بأن المقصود وراء المنزل الذي هو
فيه حتى يتقوى بذلك على الترقي مع أن كل ذلك خطأ، وكذب لكنه معفو
لضرورة أنه لا بد له من ذلك ثم إذا وصله إلى عالم الحقيقة فإنه لا ينقطع من
الترقي أبدا، وإنما يرتقي أيضا بذلك الطريق وهو يشترك أن بالخفية، أو مقصوده
عقيب ذلك المرقاة حتى يرتقي كذلك أبدا وهذه إشارة غير محمودة حقيقة لكنها
واقعة كائنة لا محالة ، وفيها فائدة وإليها حاجة المريد ماسة لتقوى بها كما سبق في
كلام الجنيد قدس الله سره حيث قال : «إن المريد يزيد بإشاراتهم قوة» فلهذا كان
معفو فافهم.
قال: «اللحظة راحة، والحظرة إمارة، والإشارة بشارة» اعلم أن هذه
الكلمات كلها موافقة لما سبق من تفاسيرنا ، أما «اللحظة راحة» لأنها إلى الدنيا
لطلب ما يسد الجوعة، ويستر العورة، وذلك راحة النفس، وقوة القلب، ولأن
الالتفات إلى هاهنا ترويح للقلب، والسر عن سآمة السير، وصعوبة الصعود،
وحرج التروح على الدوام.
158
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «روحوا قلوبكم ساعة فساعة» وإنما قال ذلك لتقوية
القلب على الارتقاء، وإزالة سآمة المواظبة على السمو .
قوله : «وبالإشارة بشارة» معناه ما تقدم أن المريد لا بد له من البشارة
بكينونته ، المقصود عقب العدم الذي فيه هو ، أو عقيب المنزل الذي وصل إليه
فيتقوى بتلك الإشارة المبشرة على الارتقاء إلى ما فوقه ، ولأنهم إنما يريدون
بالإشارة التلوينات التي في عوالم الحق تعالى ، والمريد يفرج ويتروح بها.
159
باب صفة المكر
قال الجنيد - قدس الله روحه - في قول الله تعالى (ومكروا مكرا ومكرنا
مكرا وهم لا يشعرون) [النمل:50] قال: «في طريق الله عز وجل ألف قصر، في كل
قصر قاطع من قطاع الطرق موكل على المريد السالك، ولكل موكل مكر، وغدر
خلاف آخر ، فإذا جاء السالك غدر الموكل معه بشيء يعطى شيئا ويمنعه من
الطريق ويحجبه عن الله تعالى».
اعلم أن المكر في لغة العرب : احتيال وخداع على الغير يقع بها في الشر ،
وفي اصطلاح المشايخ الصوفية هو : الابتلاء والامتحان ، فأما العلماء حملوا ظاهر
الآية على مجازاة المكر من الله تعالى (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا) [النمل : 50]
أي : جازيناهم بمكرهم، وهذا صحيح، لأن مجازات العمل يسمى باسم ذلك
العمل ، وإن كان لا يسمى به إذا لم يكن جزاء كقوله تعالى (والذين كسبوا
السيئات جزاء سيئة بمثلها) [يونس : 27] سمى الجزاء سيئة وإن كان حسنا كذا
قوله تعالى : (ومكرنا مكرا) أي : جازيناهم بمكرهم ، أما حمل الآية على المكر
الذي هو اصطلاح الصوفية ممكن جائز لأن الذي أراد الله تعالى بقوله: (ومكرنا
مكرا) كان ابتلاء أيضا لأن الابتلاء نوعان : ابتلاء بالنعمة، وابتلاء بالنقمة، كما
قال الله تعالى: (وبلوناهم بالحسنات والسيئات) [الأعراف: 168] والذي أراد
بهذه الآية كان مكرا هو نقمة وعذاب بدلالة قوله تعالى (فانظر كيف كان عاقبة
مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين) [النمل:51] أما لا يمكن حمل الآية على
المكر الذي ذكره الجنيد لأنه ما أراد به المكر الذي هو نقمة وعذاب.
160
قال بعضهم: البلوى من الله تعالى على نوعين : بلوى رحمة ، وبلوى
عقوبة.
فبلوى الرحمة : تبعث صاحبه على إظهار فقره إلى الله تعالى وترك التدبير .
وبلوى العقوبة : تبعث صاحبه على التدبير والاختيار ، وإنما أراد به الابتلاء هو
نعمة يشتغل بها عن نعمة أخرى أعلى منها فيفوت الأعلى حيث قال: «يعطى شيئا
ويمنعه من الطريق فيحجبه من الله تعالى» والآية ما نزلت في المكر الذي هو عطاء
وابتلاء، ومن الجائز أن الجنيد ذكر هذا الكلام لا تفسيرا لهذه الآية ، وإنما زاد الآية
كاتب أو ناسخ ساهيا، أو فضوليا.
واما تفسير المكر بالابتلاء والامتحان على اصطلاح الصوفية صحيح ؛
لأنهم يريدون بهذا المكر ما يمنع السالك عن الترقي سواء كان بلية أو عطية ؛ فإنه
إذا كان السالك يلتفت بسببه عن مقصوده إلى خلفه كان مكرا في حقه حيث
تقاعد بسببه عما هو خير له والذى أشار إليه الجنيد - رحمه الله - أحد نوعي المكر
وهو إعطاء عطية دنية يشغله عما هو أعلى، وربما يكون ذلك المكر بألا يعطى شيء
بل بسلب منه بعض ما وهبه إبتلاء ليريه أو يرى ملائكته أنه يصبر على فراقه ولا
يجزع قال الله تعالى : (ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال
والأنفس والثمرات وبشر الصابرين) [البقرة: 155] وربما يكون ذلك المكر،
والغدر بالأمر، والنهي كما قال تعالى للملائكة: (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم
فسجدوا إلا إبليس) [البقرة : 34] وأمر إبراهيم عليه السلام بأوامر منها ذبح الولد،
وقطع القلفة وأشباه ذلك فأتمهن جميعا، قال الله تعالى: (وإذ ابتلى إبراهيم ربه
بكلمات فأتمهن) [البقرة : 124] قال: (قال إني جاعلك للناس إماما) [البقرة :
124].
161
وكيف ما كان فمكر الله تعالى بطريق الابتلاء لا يكون إلا نعمة وإحسان
وتقاعد العبد مما هو أعلى لا يكون من الله تعالى، بل يكون بتقصير العبد، ودناءة
همته، حیث اشتغل بأدنی النعمتين عن الأعلى.
فإن قال قائل : إن استقام بهذا في المكر ، والابتلاء الذي هو أعطى نعمة
لاستقام في الابتلاء الذي هو سلب نعمه ، أو هو أمر ونهي ، أو هو مغالطة ،
وخداع ليسقطه عن مقامه الأعلى.
قلنا : إن المغالطة والخداع لغرض أن يلقيه من مقامه الأعلى ، هذا مما لا
يصنعه الحكيم تعالى ، والكلام فيه ما عرف أن الله منزه عن الإغواء والتلبيس على
عباده لغرض أن يضلهم عن الحق إلى الباطل، وأما الأمر والنهي فانه لا يكون
من الله تعالى إلا إحسانا، وإنعاما لما عرف أن الله تعالى لا يكلف عبده بفعل ولا
يأمر بصنع ولا ينهاه عن شأن إلا لمصلحة وفائدة عائدة إلى العبد المكلف على ما
بينا في كتاب «التحسين والتقبح» .
فأما المكر الذي يسلب النعمة نحو سلب المال، والولد، وصحة البدن،
والجوارح ، إن قلنا : إنه لا يكون إلا نفعا وفائدة عائدة على العبد قلنا : وجه ظاهر
لكنا نقول : جاز ألا يكون مصلحة ولا مفسدة؛ لأن نعم العباد ودائع الله تعالى
عندهم لينتفعوا بها رزقا مباحا لهم ويسترد ما شاء متی شاء ممن شاء، وكان يحسن
منه تعالى أن يسترد ممن شاء ويصرف إلى من شاء فإذا عرفت ذلك فاعلم أن المكر
ابتلاء وامتحان الدنيا ذلك المكر منعا كان، أو عطاء، أو أمرا، أو نهيا، أو ما أشبه
ذلك ابتلى الله تعالى عباده بها وعموم الناس منقطعون عن التكاليف مرهنون
بالدنيا، ولو تخلص أحد من الدنيا على سبيل الندرة تحير في نفسه وصفاتها، ولو
تخلص عن النفس توجه إلى الآخرة هذا من النوادر في الدنيا ، وكان كل الدنيا
162
ونفسه وصفاتها وأخرته كلها مكرا له في طريق الله تعالى مع أن جميع ذلك نعمة
عظيمة من الله تعالى.
ثم السالك الذي ينبذ دنياه ونفسه وآخرته ويتوجه إلى الله تعالى فعند ذلك
له هذه الآفات التي قالها الجنيد قدس الله سره ، وعند ذلك يقوم الشيطان وهو
مطلق العنان، ويعرض على هذا السالك كل شيء من أشياء الدنيا في كل ساعة
ولحظة ويستمد بنفسه، ويهيج صفات نفسه نحو الحرص، والحقد، والحسد،
والشهوة، وما أشبه ذلك فإذا عجز عن جميعها تمكن على صرفه إلى الآخرة فتارة
يرغبه في الجنة، وأخرى يخوفه بالنار، ثم إذا عجز الشيطان عن جميع ذلك ويسخر
له نفسه وهواه فبعد ذلك يمتحنه بالملائكة ويبتليه الله تعالى بأنواع الكرامات،
والفراسات، والإلهامات، ثم بأنواع المكاشفات فلو وفف عند شيء من ذلك فقد
انقطع ولو لم يقف عند شيء من ذلك وارتقى إلى آخر عمره فهو المبارز الذي لا
نعلم له نظيرا في زماننا هذا، فافهم إن شاء الله وحده.
قوله : «في طريق الله ألف قصر » وإنما أراد بها المنازل، والمقامات،
والدرجات التي يرتقي إليها المريد، وإنما قال :«ألف قصر» مبالغة وهو أكثر من
ألف ألف؛ فإن قال قائل: هب أن المكر والغدر نعمة حسنة والانقطاع يحصل
بتقصير العبد لكن ما المقصود من حملك الغدر قطع العبد من طريقه أو شيء
آخر؟
إن قلت: قطع العبد!
نقول : أية حاجة إلى الغدر بالعبد ليقطعه عن طريقه المستقيم ، وهذا لا
يليق بحكمة الحكيم ، وإن قلتم المقصود شيء آخر يليق بحكمة الله تعالى بينوا
ذلك.
163
قلنا: أما قطع العبد فغير مقصود، إذ لو أراد قطعه لما رغبه، فيه، ولا أمره
بالتوجه إليه، وقد قال الله تعالى: (وإلى ربك فارغب) [الشرح: 8].
وقال الله تعالى: (تجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب) [الشورى:
13] وقال لموسى عليه السلام : (واصطنعتك لنفسي  [طه : 41 ] وإنما المقصود وجهان
مستحسنان أحدهما: الإنعام بذلك النوع من النعمة.
والثاني : امتحان له وللملائكة؛ فإنه إذا كان صادقا في إرادته لا يلتفت إلى
هذه النعمة وإن كان من الله تعالى مباحا له فيظهر بإعراضه عن ذلك النعمة
وعدم الالتفات إليها إنه صادق بالغ في حبه لربه -جل وعلا- ورغبة إلى حضرته
تعالى فيظهر ذلك لهذا المريد والملائكة جميعا فيتقوى به المريد ويعتمد على نفسه ،
ويعلم أنه وافقه وانقاد له، وإن كان بخلافه يعلم مقدار نفسه في الدناءة والضعف
فيعتمد على فضل الله تعالى ويفرغ إلى التضرع، والتذلل، والخضوع له تعالى، وأما
ملائكة الله تعالى يثنون عليه، ويمجدونه، ويحبونه، فلهذه الحكمة حسن ذلك
المكر إذا عرفت ذلك ظهر ما أراد الجنيد قدس الله سره بكلامه الطويل.
فنقول: أراد به أن المريد والسالك يرى في كل منازله، ومقاماته في طريقه
إلى الله تعالى أمور وأشياء طيبة، فإذا استطاب شيئا في مسيره والتفت إليها انقطع
بها عما فوقها، وكان ذلك الذي استطابه نعمة الله تعالى له وفيها مكر وغد.
وقال أيضا : «في طريق الله ألف مانع للمريد السالك يحجبه عن الله تعالى
ولا بد من البصير عليهم» يعني لا بد للمريدين من الشيخ البصير العالم الكيس
الذي رأى المشايخ كثيرا ، ويعلم من كل واحد منهم ما لا بد للمتصوفين لينظر إلى
أحوالهم وواقعاتهم ، ويميز بين الصحيح، والسقيم، ويرشدهم إلى الصلاح
ويدفعهم عن الفساد، ويعلمهم الآفات والمهالك وما يحفظهم بجها عنها.
164
وقال الجنيد - قدس الله سره العزيز: «الرجال خمسة: واحد من الخارج
يدخل فيمنعه المانعون لغدره بشيء ويرجع من الباب إلا أن يكون عاقلا يعقل
ذلك ولا ينظر إليه، والثاني : من الداخل يخرج فيبقى من الخارج ولا يقدر على
الرجوع إذا نظر إلى شيء دونه ، والثالث : يجيء الملك يدخله من الخارج بغير المانع ؛
لأنه مع المنشور، والرابع: يدخل من طريق أصعب وأهول وأشد لا يكون فيه
المانع ولا الغادر بالتشهر والتجلد على المخاطرة فيبلغ ويقعد على الباب حتى يفتح
له وإلا خرج من تحننه فيسمع الملك أنينه فيدخله، فإذا دخل من الدار فلا بد من
القبول، وهؤلاء أهل التصوف بنوا طريقهم على المخاطرة فلا يميلون إلى الخلق ،
ولا إلى الدنيا، ولا إلى أنفسهم، ولا إلى أهلهم، وإن نظروا ومالوا فمنعوا وجزوا،
والخامس: من الداخل يظهر، ومن الداخل يقبل، ومن الداخل يسكن، وهو نديم
الملك ، وذلك الحبيب محمد بن عبد الله صلوات الله عليه وسلامه وخلاف ذلك
ألف مقام، ولكل مقام غدر مؤيد محمود وهو على عسى ولعل بالوصل،
والواصل به أقل ».
قوله : «الرجال خمسة» يعني به أن المريدين خمسة ، «واحد من الخارج» أي
ينشأ من الخارج من عالم المراد المطلوب هي عالم الحقيقة ، فالد اخل فيها داخل ،
والخارج منها خارج من الحقيقة . قوله : «بأن يدخل فيمنعه المانعون» أي يتوجه
إلى المراد، ويسلك الطريقة ليصل إليه ويقرب من الباب فيمنعه المانعون وتفسير
المانعين ما سبق من أنواع المكر، والغدر على ما مر ويرجع من الباب، إلا أن يكون
عاقلا يعقل أن ذلك غدر فلا ينظر إلى الكرامات في الدنيا والآخرة .
قوله : «الثاني الداخل يخرج فيبقى من الخارج ولا يقدر على الرجوع إذا
165
نظر إلى شيء دونه» ، اعلم أن الذي يخرج من الداخل نوعان أحدهما : يكون
خارجيا فيدخل ويتمكن ثمة، ثم يخرج ويبقى في الخارج ولا يتمكن من الرجوع
إلى الداخل وهو بلعام بن باعوراء، وأمثاله كان متمكنا في الداخل فخرج ونظر
إلى الدنيا، وأخلد إلى الأرض واتبع هواه فلم يقدر على الرجوع إلى الداخل من
بعد، قال الله تعالى: (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها) [الأعراف:
175] إلى قوله : (ولكنه أخلد إلى الأرض) [الأعراف :176] أي : نظر إلى
الأرض يعني الدنيا وما فيها ( واتبع هواه) والتمسك بذلك ونظائره كثيرة،
والثاني: يكون منشؤه من الداخل فيخرج ويبقى خارجا ولا يتمكن من الرجوع
إلى الداخل وهو إبليس ولا أعلم له نظيرا في الناس ، والذي يكون في الداخل
ويخرج نوعان أيضا ، أحدهما: ما ذكرنا أنه يخرج ولا يعود وهو إبليس، والثاني :
يخرج ويتحير في الخارج ويبقى مدة مديدة ثم يعود بالشفعاء والندامات وما أشبه
ذلك، ونظائره كثيرة منهم آدم صلوات الله عليه، والملائكة هاروت، وماروت،
وهكذا كان جماعة من أهل التصوف بعد ما كشف له من عالم الحقيقة وفتح
أبواب المشاهدات انسلخ منها وانخلع من تصوفه وربما خرج من إيمانه وارتد من
دينه الإسلام والعياذ بالله ثم عاد ثانيا.
قوله : «والثالث يجى الملك فيدخله بغير المانع لأنه مع المنشور» يعني مع
الحاجب من الدليل ومع الحاجب إذن الملك، وأمره وطلبه بإدخاله، وهذا هو
الذي يسهل عليه الوصول، ولا يمنعه الدنيا والآخرة.
قيل واصحاب الجذبات من هؤلاء وليس كذلك عندي بل وصول
أصحاب الجذبات لا يكون بالمنشور والرسول ولا يحتاجون إلى الملك ، بل
وصولهم إلى الحق ووصول الحق إليهم واحد لا يدري صاحب الجذبة أنه إليه
166
سار ، أو سار هو إليه إذ سيره وترك سيره سواه في وصوله، فافهم وصاحب
الجذبة قسم سادس وإنه قسم رفيع أدنى من قسم الأنبياء بدرجة، فافهم.
قوله : «والرابع يدخل من طريق أصعب لا يكون فيه المانع ولا الغادر»
لأن المانع والغادر أكثرها في الدنيا والآخرة والنفس والهوى وهؤلاء نبذوا جميع
ذلك فيقل لهم ذلك الموانع مع أنه إنما يمنع لكبارهم مع الوسواس والهواجس ،
فإذا كان المريد جلدا لا يلتفت إليها حتى يفرغ من الدنيا ومن صفات النفس، ثم
يسهل عليهم التفرغ من الآخرة والذي تحيل إليها إنما هو النفس والشهوات، فإذا
فرغوا من الآخرة وصلوا إلى عالم الحقيقة فيكون حالهم عند ذلك كسائر أحوال
الواصلين اعني في الموانع وعليهم الاحتياط مثل ما على غيرهم من غير أصحاب
الجذبات ؛ فإن الموانع لا يمنعهم لأن وصولهم إليه به بل هو الواصل إليه وهو
موصلهم إليه فلا مقصود المانع من هذا الوصال.
قوله : «فيبلغ ويقعد» يعني يقعد على الباب حتى يفتح له فإن لم يفتح
يصيح على الباب ويضرب رأسه على باب الدار حتى يفتح، ويفتح لا محالة؛ لأن
الله تعالى يحب الملحين في الدعاء، فإن الله تعالى أوحى لبعض الأنبياء ومن الذي
قرع بابي فلم افتح له، وهذا هو ما أراد الجنيد قدس الله تعالى سره بقوله : «فيسمع
الملك أنينه فيدخله فإذا دخل من الدار فلا بد من القبول» يعني لا بد من القبول
بحكم کرمه وجوده
قوله : «وإن هؤلاء أهل التصوف» وإنما أراد به متصوفي زمانهم ومن هو
في مثل حالهم.
قوله: «وإن نظروا ومالوا» يعني إن نظروا إلى الدنيا، والآخرة، والنفس،
والهوى، وجميع الزهاد وعموم العباد انقطعوا بذلك وعجزوا عن الوصول.
167
قوله : «والخامس: من الداخل يظهر، ومن الداخل يقبل، ومن الداخل
يسكن، وهو نديم الملك» هؤلاء أنبياء الله تعالى وهم الذين لا مانع لهم، ولا غدر،
ولا مكر، ولا يقال إن هؤلاء أصحاب الجذبات ، لأن الجذبة إنما يكون للفاصل
دون الواصل.
قوله: «وخلاف ذلك ألف مقام ولكل مقام غدر مؤيد» يعني به مقامات
عوام الناس من أبناء الدنيا، وأصحاب الحرف، والصنائع.
قوله : «وهو على عسى ولعل» يعني يحتمل أن يصل احتمالا نادرا بعيدا ،
والواصل به «أقل» أي أندر فافهم.
قال الجنيد قدس الله روحه : «الكرامة لذاتها حجاب مكر» يعني حجاب
يحجبه صاحبها عن الله تعالى وليس حجاب هلاك وعذاب وإنما هي حجاب
مكر، وابتلاء، وقال أيضا : «من نظر إلى كرامة فقد كفر بصاحب الكرامة» يعني
بهذا الكفر إعراضه في لحظة النظر إلى الكرامة وهذا حال من التفت إلى الكرامة
لحظة فلو زاد نظره إليها أورثه العجب وهو الكفر في الطريقة.
وقال الشبلي: «الكرامة غدر الله تعالى مانع عبد الله من الله تعالى، وهذا
مكر مكر به ، ولا يأمن من مكر الله إلا القوم الخاسرون» كل كلماته هذه ظاهرة لا
حاجة إلى التفسير وعنى بالغدر المكر.
قال جعفر بن محمد الصادق: «مكر الله أخفى من دبيب النملة على
صخرة سوداء في ليلة ظلماء» وهذا ظاهر ؛ فإن آفات هذه الطريقة لا تخفى وهي
أخفى عما قال ، لأن منها كان الالتفات إلى الجنة والنار مكر وذاك غاية الإيمان كان
الإيمان أيضا مكرا وأبلغ من ذلك الالتفات إلى عالم الحقيقة دون الحق مكر ، وهذا
أخفى مما قاله الصادق رضي الله عنه.
168
قال الجنيد -رحمة الله عليه - «المكر في الصلاة أظهر من غيره» يعني به
المكر في الصلاة بالصلاة وهو أن يعجبه صلاته من كثرته، وحسنه، ودوامه،
وطول قيامه، والقراءة، والركوع، والسجود، والخضوع، والخشوع، والطهارة،
والنظافة، وحضور القلب، والجمعية، فيبقى فيه كما يبقى في الدنيا صاحب الدنيا،
وهذا إذا أكمل صلاته بجميع صفاتها كما أمر بها، وأما من صلى هو غافل مشغول
بالدنيا يدبر شئونها وهو في الصلاة فهذه زندقة في نفاق لأن ترك الصلاة في
الطريقة زندقة، وهذا تارك الصلاة حقيقة، من حيث أنه ليس في صلاته شيء منه
إلا الصورة وصلاة الصورة صلاة المنافقين، وهو مذهب الزنادقة أيضا أن يصلي
كل غافل رسما للبلد وصيانة للمال والولد فكانت هذه الصلاة زندقة في نفاق ؛
من هذا الوجه على مذهب التصوف.
قال أبو الحسين أحمد بن محمد النوري - رحمه الله : «المعصية لا تخلو من
الخذلان ، والطاعة لا تخلو من المكر» اعلم أن الخذلان في لغة العرب : ترك
النصرة، وفي اصطلاح المشايخ الصوفية : ترك العصمة، والتوفيق، والهداية من الله
تعالى غضبا على العاصي وغليظا عليه بما اقترف من المعصية ، وأما المكر فسرناه
من قبل وهو الابتلاء والامتحان نعمة من الله تعالى على العبد إحسانا معه.
قوله : «المعصية لا تخلو من الخذلان» ظاهر لأنه لولا الخذلان لعصمه الله
تعالى عنها «والطاعة لا تخلو من المكر» كما قال الجنيد - قدس الله سره - «إن المكر
في الصلاة أظهر» قد شرحناه من قبل.
قال الشبلي -رحمه الله : «اخترنا طريق التصوف سلامة من مكر الله تعالى»
إنما قال ذلك؛ لأن من سلك طريق التصوف أعرض عن الدنيا ، والآخرة،
والنفس جميعا فيقل المكر عليه في هذا الطريق كما بينا في كلام الجنيد .
169
وقال أيضا : «إن مذهب التصوف لا يخلو من المكر وفيه أظهر وهم
يعلمون لأنهم أكيس الناس به» يعني به أن الصوفي وإن نبذ الدنيا والآخرة،
ورمى نفسه وصفاتها الخبائث وتوجه إلى الحق تعالى مع ذلك لا يخلو عن المكر
وأنواع الآفات كم شرحنا من قبل.
قوله: «و هم يعلمون أنهم أكيس الناس به « يعني أن الصوفي البالغ أعلم
الناس بالمكر والآفات لأن ذلك من شأنه وحرفته بخلاف المريد المبتدئ فإنه لا بد
له من بصير عليه يخبره بآفاته.
وقال النوري : «المكر لا يفهم صاحب الوصل والمريد لا يدري ما المكر
لأنه له شوق وحرق» يعني من وصل إلى المقصود لا يعلم المكر أي : لا يراه ؛ لأن
المنكر في الطريق غير ان هذا مجمل وشرحه أنه لا يفهم المكر فيها خلفه من
الطريق ، أما فيما يرتقي في المستقبل دائما لا يأمن المكر لأن كل واصل إلى عالم
الحقيقة وما فوقها لا بد له من الارتقاء أبدا ومن وقف فقد انقطع مما فوقه ، كما
أشرنا إليه من قبل.
قوله : «والمريد لا يدري ما المكر» يعني به قبل التعلم من الشيتح لا يدري
ماهية المكر ، ويحتمل أنه أراد المحب فإن المحب لا يضره شيء من «المكر ، لأن
حبه يحرقه فلا يتوقف بشيء من الآفات فافهم.
قال وريم رحمه الله : «المكر غذاؤنا، وهو غواؤنا» إنما أراد بذلك المكر كل
الالتفات إلى الدنيا، والعقبى، والنفس، والحاجات
قوله : «غذاؤنا» أي : زادنا، ومعيننا، ومقوينا، إذ لولا ذلك لما عشنا في
170
الأحياء، ولا قدرنا على الارتقاء، وهذا كما قال رويم في الباب السابق : «اللحظة
راحة، والخطرة إمارة، والإشارة بشارة» وقد مر شرحها، ثم هكذا أراد بقوله هنا
المكر غذاؤنا فافهم .
قال الجنيد - قدس الله سره: «خوف من القطع دائم بعد الوجود، وخوف
من المكر فرض دائم إلى الأبد ، وما أمن المكر إلا الهلاك» يعني أن الانقطاع من
المقصود متصور دائما بعد الوصول ولا بد من الانقطاع ؛ لأن ملائكة الله تعالى
(يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون) «[النحل:50] ولكن هذا ما دام
المريد في الدنيا أما في الآخرة ، فإن تصور الانقطاع لكنه مأمون أبدا من الخوف ،
ومن كل مكروه ينادي به بوعد الله الحكيم تعالى وعدا صدقا.
قال الله تعالى: (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون)
[الأنبياء :1٠1» إلى قوله : (لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم
خالدون)
وقال تعالى: (اذخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون) [الزخرف:70] إلى قوله
تعالى: (وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون )[71].
وقوله تعالى : (لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما  إلا قيلا سلاما سلاما)
[الواقعة : 26،25] .
قوله : «وخوف من المكر دائما أبدا» يعني الخوف من المكر يكون في الدنيا ،
والآخرة أبدا لا يأمن من مكر الله إلا القوم الخاسرون ، لأن المكر من النعم وليس
بعذاب من الله بخلاف القطع، وإن المكر ليس إلا أن يشتغل بنعمة الله عن نعمة
أعظم منها ساعة، أو ساعتين، أو أكثر ، وذلك لا يبعد في الآخرة للأنبياء،
والأولياء، وغيرهم من أهل الجنة فإنهم يشتغلون بنعم الجنة عن مشاهدة الحق
171
تعالى، والمحب الكامل يكره ذلك ، وما أمن المكر إلا الهلاك صحيح على ما ذكرنا
في تفسير المكر من قبل .
وقد قال الله تعالى: (أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم
الخاسرون) [الأعراف : 99] ، وفي الآية دلالة على أن أهل الجنة لا يـأمنون مكـر
الله تعالى؛ لأنهم قوم غير خاسرين.
قال أيضا: «الأمن من المكر للمريد من الكبائر، والأمن من المكر للواصل
من الكفر» ، وإنما قال ذلك ؛ لأن الالتفات إلى المكر انقطاع من الطريق ساعة أو
ساعتين أو أكثر و ربما ينقطع أبدا، والأمن من المكر مؤدي إلى الوقوع في المكر ،
والالتفات إليه علما، أو جهلا فلا بد من الخوف عن المكر ليكون على حذر منه
هذا للمريد السالك، فأما للواصل كفر، وهو أكبر من الكبائر لوجوه شتى:
أحدهما : أن الواصل يكون خائفا من المكر لا محالة، والأمن كفر الخوف
إذ هو ضده.
الثاني : أن الواصل، والأمن من المكر جهل ، والجهل كفر المعرفة .
الثالث : أن الفوات الواصل إلى المكر التفات منه إلى غير الله تعالى مع
كونه في الحضرة والمشاهدة ، وهذا كفر عظيم في أدب التصوف.
الرابع: أن الالتفات إلى غير الله تعالى للواصل أكبر ، وكبير للمريد؛ فإن
كان كبيرا للمريد كان كفرا من الواصل ؛ لأن العصيان التي هي أكبر الكبائر
وليس هو الا الكفر.
قال الشبلي : «حكم الله تعالى وقضى أن سالك طريق الله تعالى لا بد من
خوفين، خوف القطع، وخوف المكر» تفسيره ما مر من كلام الجنيد حيث قال :
172
«خوف القطع دائم» غير أن الجنيد أراد من كلامه أمرا زائدا وهو أن الخوف من
«المكر أدوم من الخوف من القطع» ، وأن الشبلي أراد بكلامه أمرا زائدا وهو أن
الخوفين كليهما لقضاء الله تعالى قدره وإرادته وحكمه.
وقال النوري: «الخوف من الوصل أشد من الخوف من المكر» وإنما أراد
بالخوف من الوصل خوف وقوع سوء الأدب منه في الحضرة ، وذاك من الآفات
العظام كذلك الخوف من الدهشة ، والصعقة عند مشاهدة العظمة ؛ فإن ذلك
مهلك إلا الأقوياء ولهذا خر موسى صعقا مع قوة النبوة، وربما يموت المريد عند
المشاهدة.
وقال ابن عطاء رحمه الله: «للكل خوف واحد وللبالغ ثلاثة: خوف مكر،
وخوف وصل، وخوف قطع» يعني لكل منقطع غير سالك خوف واحد وهو
خوف السلوك أنه لو سلك هل يطيق تحمل مشاق الطريق، أم لا؟ إذ هو أجنبي
لا يدري ما في الطريق من الآفات، والبالغ هو البالغ إلى باب المحبوب وقد قرب
من الوصل فله خوف اللقاء، والدهشة عند الوصال، وخوف القطع والفراق
بعد الوصال كما قال:
وما في الـدهر أشـقى مـن فحـب %~% وإن وجـد الهـوى حلـو المـذاق.
تراه باكيـا في كـل حـين  %~% مخافـة فرقـة أو لاشـتياق
والثالث: خوف المكر قبل الوصول وبعد الوصول ( يخافون ربهم من فوقهم
ويفعلون ما يؤمرون) [النحل :50] قال الجنيد - قدس الله سره : «المعرفة مكر الله »
اعلم أن المعرفة عندهم درجة فوق الإيمان ، وأن الإيمان عن الغيب والمعرفة عن
المشاهدة لكنها إذ هي منزلة في عالم الإحسان وهى عالم مشاهدة الحقيقة ، ثم هي
مكر عظيم في اصطلاحهم ، بسبب أن أكثر ما يتوقف المريد هاهنا ، ولا يصعد إلى
173
عالم التوحيد، وإلى عالم الفناء، وفناء الفناء، وما فوقها إلا نادر منهم، ويقيمون
ثمة لا محالة لكثرة ما فيها من الأيادي المبهجة ، والألطاف المؤانسة فيقف عنده
لأجلها؛ ولأن المقام هنا أسهل من الارتقاء إلى ما فوقها.
وقال أيضا : «المقامات كلها حجاب، أو مكر للقريب، وللبعيد حجاب»
إنما قال ذلك لأن القريب ربما يستطيب للمقام فيقم عنده وينقطع من الارتقاء
فكان مكرا له، وللبعيد حجاب لأنه حائل بينه وبين المقصود، والسالك لا يصل
إلى المقصود ما لم يجاوز المنازل ، والمقامات .
وقال الجنيد -قدس الله سره : «المكر أن يضاف إلى شيء والشيء غير
موجود» يعني أن من أنواع المكر أن يصرف السالك إلى شيء بأن يلقى في وهمه
أنه المقصود، وذلك الشيء لا يكون مقصودا كمن يزف إليه غير معشوقه.
وقال أيضا : «المكر طالب شيء يسكن بغيره» يعني كطالب جوهر يرضى
بزجاجة معنى ذلك أن الممكور طالب الحق فيرضى بغير الحق وهو المكر .
وقال النوري : «المكر يمضاف إلى الخير ومراده الشر» يعني بالمكر هنا
إضافة المريد إلى الخير وصرفه إليه ثم مراده بذلك أن يتوقف المريد على هذا الخير
ويقيم عنده وهذا شر للمريد وإن كان خيرا في نفسه ؛ لأنه ينقطع بذلك عن
الترقي إلى أعلى الخيرين ، ومقصوده الأعلى فوق هذا ( وعسى أن تحبوا شيئا وهو
شر لكم ) «البقرة آية : 216»
قوله : «ومراده الشر» يعني مراد الماكر بإعطاء ذلك الخير منعه عن الأعلى
هذا وجه، والأحسن أن يقال: أراد به أن مراد الماكر حقيقة لكنه في معنى الشر
بالإضافة إلى الممكور إذ لو غلط ووقف عنده انقطع، وإن ارتقى وصعد إلى فوقه
174
مع بين هذا وذاك، وجاز الفضيلتين وهو مقصود الماكر لا غير ، وهو الله الحكيم
تعالى.
قال أبو علي الروذباري -رحمه الله : «المكر أن يكل العبد إلى نفسه» ، وهذا
في كونه آفة عظيمة ، حيث ما كان العياذ بالله ولكن الصحيح أنه ليس من باب
المكر ، وإنما هو خذلان والمكر امتحان وتفسيره ما عرفت من قبل في كلام
النوري.
وقال وريم : «المكر دعوة الشيء غير أهله» يعني المكر دعاء الماكر الممكور
إلى شيء وليس بأهل لذلك الشيء نظيره ، دعوة الله تعالى عموم الناس إلى دار
السلام من غير فصل بين مؤمن، ومنافق، وكافر، وأهل دار السلام المؤمن غير
الكافر، وكان هذا مكرا في حق الكفرة على قول رويم.
قال الشبلي : «المكر النعمة الباطنة ، والاستدراج النعمة الظاهرة ، والغدر
ستر ،والنظر معاينة» لعين القلب، والسر، والخفي، وأشباهها
قوله : «والاستدراج النعمة الظاهرة» يعني صحة البدن ،الجوارح ،
وأحوال الدنيا، وأشباهها وإنما سماها استدراجا لأنه يستدرج أبناء الدنيا فيها إلى
الشر في الآخرة، كما قال الله تعالى: (والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث
لا يعلمون) [الأعراف : 182] ثم بين ذلك الاستدراج بآية أخرى قال تعالى :
(ذرني ومن خلقت وحيدا  وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت
له تمهيدا) [المديثر : 11 : 12 : 13 : 14] إلى قوله : (سأزهقة صعودا) [المدثر :
17] إلى قوله : (سأصليه سقره) [المدثر : 26] إلى قوله تعالى : (عليها تسعة
عشر) [المدثر :30
وقال تعالى: (فذرهم في غمرتهم حتى حين أيحسبون أنما نمدهم به من
175
مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون) المؤمنون : 54 : 55 : 56]
يعني لا يشعرون أنا نستدرجهم في الخيرات التي هم فيها فرحون إلى نار جهنم
مكافأة على كفرهم وظلمهم ويمكن أن يقال معنى قوله : «الاستدراج هى النعمة
الظاهرة» أي: كرامات عيانية ظاهرة يطلع عليها غير من وقعت الكرامة له وإنما
سماها استدراجا ؛ لأنه يستدرجه بها إلى الدنيا ثم يستدرج بنعيم الدنيا إلى النار إلا
أن يكون السالك عاقلا يفر من الدنيا جدا، وجهدا، أو كان أبلها معتوها، فالدنيا
دينارها، وترابها عنده سواء.
قوله : «الغدر ستر ، النظر المعاينة» يقال ليلة غدره ومغدرة أي مظلمة
تستر الأشياء التي تعاين في النهار، وذلك الغدر والستر لكبار العرفاء، وحجاب
العظمة، والكبرياء قبل الفناء، وكذا الفناء عند الفناء ستر وغدر غير أن الحجاب
الفنائي يكون بمعنى ترك الوفاء، والغدرة، بمعنى ترك الوفاء في اللغة ظاهر ،
والمريد يفنى طمعا في لقاء المعاينة ، فإذا فني لا معاينة ولا مكاشفة ولا شيء فإنه
هو ولا ثاني له.
قال السري السقطي : «المكر قول بلا فعل» وهذا يحتمل معاني شتى :
أحدهما يحتمل أنه أراد به أقوال العلماء الذين يعلمون الناس ولا يعملون، وهذا
مكر حيث غلط به العالم، قال الله تعالى: (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم
وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون) [البقرة:44].
الثاني : يحتمل أنه أراد به المدعي المتنمس كاذبا بما لا يعمل ، و هذا أيضا
غلط عظيم، ومكر ظاهر، قال الله تعالى : (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا
تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون)
والثالث: يحتمل أنه أراد به الهواجس من النفس والإلقاء من الشيطان،
176
حيث يدعو إلى الباطل وإلى غير الحق ، والرابع : يحتمل أنه أراد به الهواتف التي
تنادي السالك في كل مقام نزل أن وراء هذا المقام مقام الحبيب يتجلى لك ثم
فيتقوى به المريد السالك ويتسارع إلى ذلك المقام طمعا في الوصول عنده فقد
يسمى هذا مكرا مع أنه يسوق إلى الحق وإنما يسمى مكرا لأنه يسوق إلى المقصود
في صورة المكر، قال الله تعالى : (وإذا سألك عبادي عني فإني قريب) [البقرة:
186]
والخامس: يحتمل أنه أراد اللحظات، والخواطر ، والإشارات التي تدعوه
إلى غير المحبوب باسم المحبوب.
قال أبو حمزة البغدادي رحمه الله: «المكر بذاته صدق مراد العبد
والسكون به» هذا أبو حمزة البغدادي البزاز كان عالما بالقراءة والفقه وهو من
أولاد عيسى بن أبان من كبار أصحاب السرى من أقران الجنيد، قيل: وكان أحمد
ابن حنبل يسأله ويقول في المسائل : ما تقول فيها يا صوفي ?
قوله : «المكر صدق مراد العبد» يعني يصدق المراد حصول مراده في غير
الله تعالى إذ لو كان في الله فهو عين المقصود فلا يعد مكرا إذ لو كان مكرا فأي
شيء لا يكون مكر.
قوله : «والسكون به» يحتمل معنيين أحدهما :
إن صدق المراد إنما يكون مكرا إذا اطمأن إليه وسكن به نفسه.
والثاني: أن السكون به مكر ثانى لأنه بحصول مراده يلتفت عن مقصوده
الأعلى، وبالسكون إليه يكون التفاتا ثانيا وهو أعظم من الأول فيكون مكرا ثانيا.
وقال الجنيد - قدس الله سره العزيز : «المكر المشي على الهواء ، والمشي على
177
الماء، وإجابة السؤال، وصدق الوهم، وصحة الإشارة، وسعة الرزق، كل ذي
مكر علم من علم ، وجهل من جهل» يعني هذه الكرامات كلها مكرا؛ لأن المريد
يفتخر بها، ويلتفت إليها، ويعول عليها، ويقيم لديها فينقطع من الطريق.
قوله : «علم من علم» يعني أن ذلك لا يفهمه إلا الأكياس.
قوله: «وصدق الوهم» يعني ما حظر بباله أنه كذا، وكذا يكون فيكون كما
خطر بياله وتصور في وهمه فهو صدق الوهم، وهو الفراسة.
قوله : «صحة الإشارة» يعني إذا أشار إلى شيء في سره، وخفيه يكون كما
أشار إليه، وحكم به، وكذا سعة الرزق مكر؛ لأنه يشتغل المريد عن طريقه.
قوله: «علم من علم، وجهل من جهل» يعني من علم هذه الأصناف من
المكر فهو عالم الطريقة ، ومن جهل في جاهل.
وقال أيضا: «تحت كل نعمة ثلاث مكر، وتحت كل طاعة ست مكر» وإنما
قال ذلك لأن النعمة يلتفت المريد إليها، ويقول عليها، ويقيم لديها، فالالتفات
مكر، والتعويل مكر، والإقامة مكر، كل واحد من هذه الثلاثة سبب لانقطاعه
من مقصوده.
أما في الطاعة ست مكر فالثلاثة ما ذكرنا في النعمة ، والثلاثة الأخرى :
العجب، والرياء، والطمع في ثوابها، فالعجب نظر إلى العمل، والرياء نظر إلى
الخلق، والطمع في الثواب نظر إلى الآخرة ، وكل ذلك انقطاع من الحق تعالى .
178
فائدة
فالعجب نظر النفس بما يأتي منه من الأعمال، والطاعات فتتعجب
وتتعظم نفسه، وعمله، ونظره، ومراده التكبر، والرياء نظر إلى الخلق، ومراده
الدنيا ، والطمع في الثواب نظر إلى الآخرة ، ومراده الشهوات واللذات فهذه
الثلاثة أعني: النفس، والدنيا، والآخرة من معظمات المعقبات.
قال النوري : «لولا المكر لما طاب عيش الأولياء ، وما طاب عيش الأولياء
لولا الوصل» يعني به ما شرحناه من قبل في كلام رويم حيث قال : «المكر
غذاؤنا»، وكما قال رويم: «اللحظة راحة، والخطرة إمارة، والإشارة بشارة»
قوله : «وما طاب عيش الأولياء لولا الوصل» يعني لولا الوصل في جمعية
ورجاء الوصل في التفرقة لأن الولي لا يخلو من هاتين الحالتين على البدل.
وقال النوري: «وما السرور إلا بمكر، وما الخوف إلا بوصلة، وما النجاة
إلا بمعاينة، وما الهلاك إلا بغدر» يعن به أن سرور السالك المريد إنما يكون بالمكر
ويعنى بالماكر النعمة العالجة التي يميل
إليها المريد، وينقطع بها انقطاع تروح ساعة.
قوله : «على الخوف إلا بوصلة» يعني به خوف الفراق.
قوله : «وما النجاة إلا بمعاينة» يعني النجاة من الآفات ويعني بالمعاينة :
المعاينة بعد الموت ونزع النفس من البدن.
قوله : «وما الهلاك إلا بغدر» يعني بالغدر الحجاب ، والغدر في اللغة
الظلمة على ما مر من قبل، فافهم جميع ذلك جدا ينفعك الله بها إن شاء الله.
179
قال الجنيد - قدس الله سره: «المشاهدة ثلاثة: مشاهدة بالرب ،
ومشاهدة من الرب، ومشاهدة الرب» يعني بالمشاهدة بالرب: مشاهدة اضطرار،
يشاهد الله تعالى شاء أم أبى لا اختيار في له في مشاهدته ، أما المشاهدة من الرب :
مشاهدة اختيارية يشاهد الحق متى شاء بعونه ، وتوفيقه ، وهداته ، وإقداره ،
وتمكينه إياه على ذلك بفضله وجوده، أما مشاهدة الرب: هي مشاهدة الرب،
الرب عند الفناء، وهذا مذهب المشايخ، ولا يسع شرح ذلك أكثر من ذلك ويشبه
الحلول وهذا الكلام كمثله في المعرفة أيضا يقال المعرفة ثلاثة معرفة بالرب ،
ومعرفة من الرب، و معرفة الرب أما المعرفة بالرب: معرفة اضطرارية يخلق الله
تعالى في قلبه معرفته جل وعلا فيعرفه بها ضرورة شاء أم أبى كمعرفة سائر
المحسوسات ، أما المعرفة من الرب فمعرفة اختيارية يعرف بالنظر ، والاستدلال
بعون الله وتوقيفه، وهدايته ، وإقداره وتمكينه، وأما معرفة الرب: هو معرفة
الرب، وهذا على مذهب مشايخ الصوفية صحيح، فافهم.
وقال أيضا : «المشاهدة معاينة الشيء مع فقد ذاتك» يعني رؤية عند الفناء
بهذا لمن لم يبلغ إلى عالم فناء الفناء.
قوله : «معاينة الشيء» يعني معاينة الحق تعالى أراد بالشيء الحق خاصة ؛
180
لأنه المعهود منهم إلا يحتاج إلى الفناء لمعاينة شيء آخر ، هذا الكلام منه دليل على
أن المشاهدة فوق المعاينة عنده .
ومنهم من جعل المشاهدة معاينة مع فقـد الـذات، وكان كل مـشاهدة
معاينة، لا كل معاينة مشاهدة حتى ينضم إليها فقد الذات ومثل ذلك روي عن
ابن عطاء أنه قال في تفسير قول الله تعالى : (وعنده مفاتح الغيب) [الأنعام : 59]
قال: يفتح للأنبياء المكاشفات والمشاهدات، وللأولياء بالإلهامات، وللصالحين
بالطاعات، وللعامة بالهداية، وما يكون للأنبياء يكون أعلى مما يكون للأولياء لا
محالة، فافهم.
وعندك أن الأمر على العكس وإنما يشترك فقد الذات للمعاينة لا
المشاهدة إلا أن يكون الساري قد بلغ إلى فناء الفناء، فإنه يعاين بدون فقد الذات،
وهو مشاهدة في الأحوال الثلاث أعنى قبل الفناء، وعند الفناء، وبعد الفناء،
فافهم هذا.
وهذا الخلاف في التسمية لا في المسمى ، وسنبين ذلك من بعد إن شاء الله
وحده.
وقال أيضا : «المشاهدة إقامة الربوبية بإزالة العبودية مع فقد الكل دونه»
يعني أن المشاهدة رؤية الرب بالسر مع فناء الكل عن رؤيته، وعن معرفته، ويعني
بإقامة الربوبية» بقاء الربوبية «وبإزالة العبودية» فناءها مع فقد الكل أي: مع فناء
الكل دونه تعالى، وهذا الفناء إنما يحتاج لمن هو في عالم الفناء، وما دونه، فأما من
جاوز إلى فناء الفناء، فإنه يشاهد بدون فقد الكل، والمراد من فقد الكل هو فقدها
عن علم، وذكر ورؤيته لا يرى، ولا يعلم، ولا يتذكر غير الله تعالى، فافهم جدا.
قال النوري : «إذا خرج نار التعظيم مع نار الهيبة بالسر ، ويهيج ريح
181
المحبة من بحر العطف على النار والنور فيهتف منه الاشتياق ، ويحرق الحجب ،
وتلاشى العبودية فصار المشاهدة» ، اعلم أن الهيبة مع التعظيم صفتان متغايرتان
ولكل واحد منهما نار، أما التعظيم قد يكون من الغيبة عن التعظيم كما يكون مع
الحضور ، ويكون له نار أي خوف منه كمن يخاف من سلطان مع أنه بعيد منه ،
وأما الهيبة لا تكون إلا مع الحضور عند التعظيم ، وتكون الهيبة هنا زائدا أبلغ من
نار التعظيم، وهذا النار أيضا خوفه من العظيم لكنه أبلغ من ذلك، وتسمى ذلك
النار دهشة ، وربما يؤدي ذلك النار إلى الصعقة ، وربما يؤدي إلى الهلاك إن كان
المريد ضعيفا وإنما يكون ذلك إذا مزج هاتين النارين بالسر.
قوله : «ويهيج ريح المحبة» فيروح المريد ،و يقوته وذلك الريح إنما يهيج و
يفوح بغليان المحبة، و ذلك الغليان إنما يحصل «من بحر العطف» يعني من بحر
رحمة الله تعالى وعطفه على المريد إذ لولا رحمة الله تعالى لما غلت المحبة ولا هاج
منها الريح، والروح، وذلك الريح يهب على النارين؛ لأنه إنما جاء لتقوية المريد،
وتسكين النارين ليبقى المريد حيا فيهب على النارين، وعلى النور أيضا وهو نور
العطف، والرحمة لأن العطف والرحمة إذا قويت وغلبت تخمد النارين اللذين في
السر مع السر، وصاحب السر جميعا ، ولهذا يموت كثير من المردين فرحا،
وسرورا عما يرون من أحوالهم فريح المحبة يسكن نار العظمة ، ونار الهيبة ،
ويسكن أيضا نور العطف ، والرحمة حتى يبقى المريد حيا ثم «يهتف منه
الاشتياق» يعني ذلك يلتهب المحبة ذلك الالتهاب هو الاشتياق ، ثم لهب
الاشتياق «يحرق الحجب و يلاشي العبودية» وكل شيء سوى المراد «فصار
المشاهدة» يعني لما ارتفعت الحجب كلها واحترقت الموانع ، والحراد موجود أزلا
وأبدا كان العبد مشاهدا ضروري، فافهم، فإن كنت لا تفهم من عبارة ما قلنا
182
نذكر ما أراده بعبارة أخرى فنقول:
قال النوري : «إذا التهبت الهيبة من التعظيم في السر تحصل القـوة للمريـد
من المحبة بعون رحمة الله تعالى ولطفه، وعطفه على لهب الهيبة، والعظمة، وعلى نور
العطف، والرحمة كى يثبت المريد في مقامه قويا، ولا يهلك بالنار، والنور ثم
يلتهب المحبة بالاشتياق فذلك اللهب يحرق الحجب فتكـون مـشاهدة لا محالـة ،
وكل ذلك إشارة منه إلى حالة غالبة قوية لأصحاب الأحوال» يعني أنه لا يؤدي
أحوالهم إلى المشاهدة إلا إذا كانت حاصلة كاملة من هذا الطريق ، أما من لم يكـن
صاحب حال وهم الأقوياء من الأنبياء والأولياء. فإنه يحـل لهـم المشاهدة،
والمعاينة، والمكاشفة عندي بدون ما ذكر النوري هنا، فـافهم جدا إن شاء الله
وحده.
قال النوري : «إذا أوقد نار العطف، والرحمة، ويهيج ريح القدرة على النار
فهتف هافت بالفضل على الفضل فأخذ الأطراف أنينا فنفي من أنينه القلب،
والسر فنادى من الخفي منادي الألفة فصار المعاينة» يعني بنار العطف النور الذي
ذكر في الفصل السابق «وهو النور والنار» يعني إذا أوقد الله تعالى ذلك النار لأن
العطف والرحمة من الله تعالى لا كسب للعبد فيه «ولا يهيج ريح القدرة على النار»
يعني قدرة الله تعالى تمسك نار العطف والرحمة ، ويسكنها حتى لا يهلك المريد
فهتف هاتف بالفضل على الفضل» يعني بريح القدرة على نار العطف والرحمة
وهما جميعا فضل الله تعالى للعبد ، فإذا شاهد العبد المريد ذلك العطف ، والنظر
بقلبه، وسره، وخفيه أخذ أطرافه الرعدة، والأنين، والتنفس فينتفي بأنينه
واضطرار به القلب، والسر لأنهما ضعيفان بالنظر إلى الخفي فلا ينتفي الخفي لأنه
أقوى إذ هو أقرب إلى الحق تعالى فلا يندهش بمثل ما يندهش به القلب، والسر
183
إذ هما أغرب من الخفي ، والخفي أقرب، وآلف من الحق تعالى وأعرف به جل
وعلا فيقل الدهشة فلا ينتفي ثم ينادي منادي الألفة وبها يأنس ويألف المريد به،
وإنما ينادي بذلك ليسكن المريد ويطمئن فيتمكن من المشاهدة ، والمعاينة ، كما قال
لموسى عليه الصلاة والسلام في أول ملاقاته : (وما تلك بيمينك يا موسى)
[طه : 17] ما كان هذا السؤال للاستفهام لأنه تعالى كان عالما بما في يده ، وكان
موسى أيضا عالما بذلك، وإنما قال ليسهل عليه الجواب فيجيب فيأنس به ويألف
ولا يتفرق فهمه لخطابات بليغة مدهشة كذا هذا، ثم إذا حصلت الألفة والأنس
للمريد عند ذلك كانت معاينة إذ لا حجاب هنا فإن الخفي وراء النفس وصفاتها
وراء الدنيا ، والآخرة و هؤلاء حجب وحوائل بينه وبين الحق تعالى غير أن
القلب، والسر يصعد أنوارهما وشعاعهما إلى عالم الخفي ، وعالم الحقيقة فكانا
يزاحمانه، وهما انتفيا بأنين أطراف المريد على ما سبق فلم يبق حجاب، ولا مزاحم
فكانت مشاهدة ضرورة هذا الكلام منه ، ولعل المشاهدة أعلى من المعاينة ،
والمعاينة أدنى ، كما قال الجنيد ؛ لأنه لم يشترط للمعاينة ما شرط للمشاهدة من نفي
الحجب كلها ، وقد يدل على عكس ذلك أيضا كما قلنا نحن : إن المشاهدة أدنى
والمعاينة أعلى ؛ لأنه جعل المعاينة للخفي ، والمشاهدة للسر ، والخفي أعلى من السر
وأقرب إلى الحق تعالى فجعل الأعلى لما هو أعلى، والأفضل لما هو الأقرب.
وقال أيضا : «إذا ذكر في السر الربوبية، ويذكر في القلب العبودية يتضمن
العبودية بالوفاء فلم يألف فيضمن الربوبية بالعطف فيألف فصار مضطرا من
طريق النفي، فقيرا من طريق البقاء، وجلا من طريق المجازاة فيظهر عن الخفايات
من الريوبية فسمى المكاشفة» يعني إذا ذكرت الربوبية في السر، وخطر فيه فذلك
خاطر، وفكر مفكر السير الربوبية فيه، وذكرت العبودية في القلب وفكر بها
184
خاطر فيه، «وضمنت العبودية بالوفاء فلم يألف» أي لا يتم العبودية بالوفاء
الكامل لضرورة أن العبد يعجز عن الوفاء بها لما في سره وقلبه من الغلبة عليه،
«ويضمن الربوبية بالعطف فيألف» أي فيضمن الرب بالعطف فيألف، ولا يعجز
عن الوفاء فيصير العبد عند ذلك «مضطر» أي مسلوب الاختيار «من طريق
النفي» أي من طريق ما رأى من العجز عن الفناء بالعبادة و «فقيرا من طريق
البقاء » أي محتاجا من حيث أنه باق صورة وإن فنى معنى، و«وجلا من طريق
المجازاة» يعني صار وجلا خائفا من حيث الجزاء ، والمؤاخذة على ترك الوفاء
بالعبودية، فيظهر عنده الحالات الثلاثة أعني عند : الاضطرار، والفقر، والوجل
جميعا، أو يظهر عند الخفيات وهي جمع ، الخفي يظهر عند ذلك من علم الربوبية
لمحة وأنموذجة فيسمى ذلك الظهور مكاشفة، فافهم جدا.
وهذا الكلام دليل على أن المكاشفة عنده أبلغ من المعاينة والمشاهدة ،
حيث أنه آخرها عن المعاينة والمشاهدة بين المشاهدة في الفصل الأول ، ثم المعاين
في الفصل الثاني ، ثم المكاشفة في الفصل الأخير ويحتمل أنه قدم الأعلى وهو
المعاينة ، ووسط الوسط وهو المشاهدة وأخر الأدنى وهو المكاشفة ، بدأ بالأعلى
وختم بالأدنى، ويحتمل أنه قد ذكر المكاشفة وأخر ذكر المعاينة، وخلط الكاتب،
وهذا هو الذي نقول به؛ لأنه لم يشترك نفي الكل للمكاشفة مثل ما شرط في
المعاينة والمشاهدة فدل على أن المكاشفة أدنى من المعاينة ، فافهم إن شاء الله
وحده.
185
فصل
اعلم أن هذا وإن كان اختلافا في التسمية لا في المسمى ؛ لكنا نحتاج إلى
بيان أن ما قلناه أولى بيانه فهو عبارة لغوية معدولة بها للاصطلاح الصوفية، فكل
ما كان أشبه لوضع أهل اللغة كان أولى، وما قلناه أشبه أن المكاشفة أدنى؛ لأنه
عبارة عن كشف الحجاب لم يحصل للمشايخ ، وكذا المعاينة لفوات معاني أخرى
نحو فناء المشاهد، وفهم الأنفاس وأمثالها إما لا يحصل المعاينة، والمشاهدة بدون
الكشف قط ولأن الكشف وسيلة إلى المعاينة ، والمشاهدة وهما مقصودان
والوسيلة غير مرغوبة فيها ولا مطلوبة لعينها ولا محبوبة إلا لأجل الموصلة إليه
فكان أدنى، وأما المشاهدة مع المعاينة ، والمشاهدة أدنى ، والمعاينة أعلى لأن
المشاهدة من الشهود ، والحضور ، والمعاينة من الإدراك بالعين عين القلب ، أو
الرأس وليس من ضرورة الحضور ، والشهود المعاينة ، ومن ضرورة المعاينة
للشهود؛ لأن الشاهد هو الذي يرى لا الغائب، وأما ليس كل شاهد يرى ويعاين
كمن مشى في السوق من أوله إلى آخره شهد جميع الأشياء التي في السوق ولم يرى
إلا قليلا، ولأن المشاهدة شرط المعاينة، ووسيلة إليها.
والمعاينة هى المقصود الأعلى وهى الإدراك بالعين الباطن ، أو الظاهر،
والشهود مقرب مقوى للمعاينة وكانت المعاينة أقوى، أو أعلى وأجل، و أفضل
هذا من حيث العرف، واللفظ، فأما من حيث استعمال الصوفية وتعارفهم فإنا
وجدنا عموم استعمالهم الكشف والمكاشفة فيما كشف للمريد السالك بالحواس
الباطنة كلها، أو بعضها شاهد بها، ويرى المغيبات عن الحواس الظاهرة وهي ما
يجري في السماوات والأراضين ، وسائر الخلق ، وعالم الملكوت ، ولا يستعملون
المشاهدة إلا إذا كشف له عالم الجبروت يشاهد فيها ذات الله تعالى وصفاته - جل
186
وعلا فتسمى المشاهدة في هذه المكاشفات ، وكان ذلك مكاشفة مخصوصة
يسمونها مشاهدة ، وأما المعاينة فهى لمشاهدة مخصوصة وهى أن تشاهد الحق تعالى
بلا حجاب صفات وفيه خلاف بينهم أنه : هل يصل أحد إلى حيث لا يكون
حجاب؟ ولكن ثبت عندي أنه يصل إلى حيث لا يبقى حجاب ولا حائل وقوله
عليه الصلاة والسلام [........] في ذات الله تعالى يؤكد ذلك فافهم مجملا إن
شاء الله تعالى.
قال الجنيد - قدس الله سره : «المشاهدة حظ الملك صرفا» يعني أنه لا
يحصل المشاهدة للعبد حتى ينسلخ من جميع جلوده وعظامه ، وأطرافه ،
وجوارحه، ونفسه، وقلبه، وجميع ما يكون للبشر من الأوصاف الخبيثة حتى تبقى
الروح الخالص كالملك ، وذلك الروح هو السر و الخفي ، والنفس المطمئنة فما
يرى ذلك الخالص يسمى مشاهدة ، فعلى هذا ما يراه النائم في منامه يسمى
مشاهدة بما شاهد إن لم يكن تلبيس إبليس وسوء المزاج وقس عليه ما يراه المريد
في أقواله.
وقال أيضا : «لو كان عرق قائم بذات العبد فلم يستحق المشاهدة» يعني
لا بد من فناء الجسوم، والأجساد، واللحوم، والعظام، وأشباهها كلها حتى إذا
بقي الروح الخالص عند ذلك يستحق المشاهدة.
187
قال ابن عطاء: «إن العبد قائم بين صفة الرب وبين الرب فإذا نظر إلى
الصفات ظهر العبودية وقوى بنفسه فبان للعبد القدرة، والقدرة من العبد هلاك
العبد، وإذا نظر إلى الله ظهرت الربوبية، وغلبت فصارت العبودية مقهورة تحت
الربوبية، والعبد عند الرب، فإذا نظر العبد فلا يرى الله إلا تعالى من قبل، ومن
بعد، ومن فوق، ومن تحت فهذه تسمى المشاهدة، فإذا نظر إلى الربوبية فلا تكون
المشاهدة ، فكيف العبودية» يعني أن العبد إذا صفا وانسلخ عن الدنيا للآخرة وما
منها من العوائق ، والآفات، ثم عمل المراقبة حتى علا إلى عليين من عالم
188
منها من العوائق ، والآفات، ثم عمل المراقبة حتى علا إلى عليين من عالم
الجبروت فوقوفه ثم وقوف بين الصفات بين الصفات والذات إذ لا شيء غير
ذلك ، فانظر إلى الصفات وهى صفات الفعل نحو : الخالقية ، والرازقية ،
والرحمانية، والرحيمية، وكذا صفات الذات، وهى: العالمية، والقادرية، وما أشبه
ذلك فيظهر بهذا النظر العبودية، فإنه ما من صفة إلا وهي تشير إلى عالم العباد،
والعبودية، والعرفاء إنما يعرفون عالم الخلق من عالم الخالق بهذا الطريق يعرفون
الخالق أولا ثم يعرفون أن له خلقا آخر على عكس المتكلمين ؛ فإنهم يعرفون
الخلق أولا، ثم يستدلون بها على أن له خالق، فإذا كان كذلك كان نظر العبد إلى
الصفات يؤدي به إلى النظر في عالم العبد، فإذا نظر إلى صفة كونه معبودا أدى به
الصفات يؤدى به
ذلك النظر إلى كون العبد عابدا، وإذا نظر إلى كونه عابدا قوى بنفسه ورأى لنفسه
قدرا وقدرة على عمل العبادة، والقدرة من العبد هلاك العبد لأنه منتج الكبر ،
والعجب، والمرآة، والفخر، والأخيال.
قوله : «وإذا نظر إلى الله ظهرت الربوبية وغلبت».
قوله: «غلب» تفسير قوله : ««ظهرت الربوبية» أي غلبت وصارت
العبودية مقهورة تحت الربوبية؛ لأن العبد بالنظر إلى الرب ليس بشيء، وهو من
أهل النفي، والفناء.
قوله : «والعبد عند الرب» يعني عند ذلك كان العبد عند الرب غير بعيد،
ولا خارج، فإذا نظر عند ذلك فلا يرى إلا الله تعالى من قبل، ومن بعد، ومن
فوق، ومن تحت، ويسمى ذلك مشاهدة، وبهذا الكلام ظاهر غير خفي عند أهل
المعاينة ، والمشاهدة ، وإنما يشكل على غيرهم أنه كيف يقوم العبد بين الصفات ،
والذات؟
189
قوله: «وإذا نظر إلى الله ظهرت الربوبية» لأن الربوبية من خاصية ذات الله
تعالى ، النظر إلى الذات نظر إلى الربوبية ضروري ، وإذا نظر إلى الربوبية لغلب
الربوبية على العبودية، تفهم إن شاء الله وحده.
قوله : «وإذا نظر إلى الربوبية فلا تكون المشاهدة ، فيكف العبودية» يعني
كل شيء يفنى في بحر الربوبية حتى يفنى مشاهدة الربوبية أيضا، فيكف لا تفنى
العبودية.
وقال أبو علي الروذبـاري -رحمه الله تعـالى : «الطريـق بـين الصفة
والموصوف فمن نظر إلى الصفة حجب، ومن نظر إلى الموصوف ظفر» هذا الكلام
بعينه محل ما قال ابن عطاء وقد سبق شرحه.
قال الجنيد -ةقدس الله سره : «من لم يعاين صفات الله تعالى أجمع دقائقه ،
ولطائفه، فلم يوجد بالله تعالى، ولم يعرفه، والطريق من داخل المعرفة» يعني إنما
يمجد الله تعالى ومعرفته من طريق التصوف من عاين صفات الله تعالى أجمع ،
وهو الطريق إلى وجدان الله تعالى للمريد السالك.
قوله : «فلم يوجد بالله تعالى» يعني لم يجد بالله ولم يعرفه، «والطريق من
داخل المعرفة» يعني الطريق إلى الله تعالى وراء المعرفة ، والمعرفة تحصل بمعاينة
الصفات، وكان الوصول إلى الله تعالى وراء معاينة الصفات، ومشاهدتها.
وقال النوري : «القرار بالصفات حرمان المزيد» يعني لو أقام في منازل
الصفات لم يجاوز عنها إلى الموصوف بعد معاينة صفات الرب عند نفي العبد ،
والعبودية، يعني مع نفي العبد والعبودية، وقال أيضا : «إذا عاين صفات الرب
عند العبد فهو المكاشفة» وهو أدنى من المشاهدة ، حيث جعل المكاشفة معاينة
للصفات ، وجعل المشاهدة معاينة للذات الموصوف في الفصل المتقدم ،
والموصوف أعلى، وأبلغ، ومعاينته أتم وأكمل، وأفضل من معاينة الصفات على
190
ما عرفت وهو الذي نقول نحن.
قوله : «إذا عاين صفات الرب عند العبد» يعني إذا تخلق بأخلاق الله تعالى
وجد صفات الله تعالى عنده وعاينه عنده ، ثم إن هذا إذا كان دائما للعبد غلط
العبد عنده ، كما غلط كثير من الحلولية ، فظن أنه الرب وهذا مكر ويحتمل أنه
أراده الشبلي بقوله: «إٕذا عاين صفات الرب عند العبد من غير أن يتخلق بها
العبد» ولكن كان عنده العبد لأن الموصوف هو الرب عند غير العبد بعيد منه ،
ولا غاب إذ هو أقرب إليه من حبل الوريد، وهو بكل شيء محيط، والصفة لا
تبعد عن الموصوف ، بل هي مع الموصوف فيكون ذلك مكاشفة على مذهب
الشبلي، وهذا الوجه الأخير أولى وأحسن.
وقال الشبلي: «إذا ظهر العبد عند العبد فهو العبودية، وإذا ظهر صفات
الرب عند الرب فسميت الربوبية، وإذا ظهر الرب تلاشى العبد فبقى الرب
بالربوبية ، فهو المشاهدة» يعني إذا كان العبد يرى نفسه ويشاهد ذاته فهو بعد في
عالم العبودية دون عالم الربوبية لكن هذا لمن كان في عالم الفناء ودون الفناء ، أما
من جاوز إلى عالم الفناء، وفناء الفناء تصح الربوبية عندي أن يشاهد العبد ربه
تعالى مع مشاهدة نفسه، وذاته لأن هذا في عالم البقاء.
قوله : «وإذا ظهر صفات الرب عند العبد فسمى الربوبية» بمعنى ظهور
صفات الرب عند العبد يسمي ظهور الربوبية مجازا، وهذا في اصطلاحهم من هنا
يقولون: إن فلان رباني.
قوله : «وإذا ظهر الرب تلاشى العبد» يعني فني العبد فبقى الرب
بالربوبية وحده فهو المشاهدة ولكن هذا لمن لم يبلغ فناء الفناء فافهم .
وقال الشبلي: «إن الله تعالى تسعة وتسعين اسما فمن عامل الله بأسمائه، ولم
191
يرد به فأرجو أن يجد ماىيطلب، لأن المريد من داخل الأسماء مع الأسماء» يعني من
عامل الله تعالى بأسمائه أي طالع عوالم أسماء الله تعالى إن أمكنه ذلك، وسار في كل
عالم كل اسم على حدة وارتقى فيها علو، ونزله، وسفلا ومشى يمينا، وشمالا،
وخلفا، وقداما، ولم يرد بذلك غيره تعالى، «فأرجو أن يجد ما يطلب» يعني أرجو
أن يجد الموصوف لأن المريد من داخل الأسماء مع المسمى ، وكان أصلا إلى
المسمى ضرورة.
اعلم أن الشبلي وإن ذكر الأسماء لكنه إنما عني بها الصفات التي تبنى
عنها هذه الأسماء ، كقولنا مثلا : عظم تنبئ عن صفة العظمة ، والمعاملة باسم
العظمة، وهي المطالعة لصفة العظمة والسير في عالمها، ولا يفهم هذا الذي أشرنا
إليه إلا من شاهد وسار فيها، وقليل ما هم، ويحتمل أراد بقوله: «من عامل الله
تعالى بأسمائه» أي تخلق بأخلاق الله تعالى. فافهم.
قال الجنيد - رحمة اله عليه : «إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما فمن أقر بها
فهو مسلم، ومن عرفها فهو المؤمن، ومن عامل بها فهو العارف، ومن عامل ولم
يسكن بها وطلب المسمى فهو الموحد فله المشاهدة» يعني من أقر بلسانه بدون
العمل والاعتقاد في باطنه هو مسلم في الظاهر «من عرفها فهو المؤمن» أي : من
اعتقدها في قلبه وعلمها بالخبر والاستدلال فهو المؤمن ، «ومن عامل بها فهو
العارف» أي : من طالع عوالم الأسماء وسار فيها سيرا كما شرحنا في كلام الشيخ
فهو عارف، «ومن عامل ولم يسكن بها» أي لم يتوقف عليها ولم يطمئن إليها،
«وطلب المسمى» الموصوف بهذه الصفات «فهو الموحد» أي هو الذي لم يلتفت
إلى أحد غير اله تعالى فله المشاهدة ، أي له مشاهدة الموصوف ، إذ ليس فوق
الصفات إلى الموصوف وحده ، فمن لم يقف في عوالم الصفات ، وجاوز عنها
192
وصل إلى الموصوف لا محالة.
قال أبو العباس أحمد بن عطاء: «رأيت بالغد الذي عرفته اليوم فمن عرف
الصفة فيرى، ومن عرف الموصوف فيرى» .
قوله : «رأيت» يعني رؤية المكاشفة لا رؤية المقام ، وهذا يحتمل معنيين
أحدهما: يقول: إنه رأى الله تعالى عقب اليوم الذي عرفه يعني عرفه أمس، ورآه
في غده ، ثم قوله : «فمن عرف الصفة فيرى ، ومن عرف الموصوف فيرى» هذا
كلام من تلقاء نفسه لا من مكاشفة ويحتمل أنه رأي هذه الكليات مكاشفة
وقوله: «يرى«بضم الياء أولا من الإراءة.
وقوله ثانيا: «يرى» بفتح الياء من الرؤية يعني من يرى الصفة كشف له
حتى الموصوف ، ومن عرف الموصوف وهو الذات يرى الذات، والصفات جميعا
من غير حجة إلى الكشف ، وهذا لأن الأول وراء حجب الصفات فلا بد من
كشف حجب الصفات حتى يصل إلى الذات بالمعرفة والرؤية.
وأما الثاني : الذي عرف الذات الموصوف هو في داخل حجب الصفات
معرفة فلا تحتاج إلى كشفها فافهم.
وإنما يريد ابن عطاء بهذه الكلمات أن معرفته تعالى رائد رؤيته والرائد لا
يكذب أهله، وهذا قريب من كلام الإمام علي رضي الله عنه حيث قال: «لم أعبد ربا لم أره»
وكلام علي رضي الله عنه أبلغ، فافهم.
قال الشبلي: «رأيت بالغد الذي رأيته اليوم، ومن لا مشاهدة له فلا رؤية
له» اعلم أن ابتداء كلامه كمثل ما سبق في كلام ابن عطاء غير أن إقامة الرؤية في
النوم مقام المعرفة في كلام ابن عطاء والرؤية بمعنى المعرفة مشهورة في اللغة و
القرآن و الأخبار ويحتمل أنه أراد بذلك رأيت الله في يوم ثم رأيت في غده هذه
الكلمة «ومن لا مشاهدة له فلا رؤية له» يعني :من لا يرتقي إلى عالم الشاهدة لا
193
يراه عيانا لأن المشاهدة أضعف وأدنى من الرؤيه ، والمعاينة كما سبق الإشارة
إليها، وهذا أيضا دليل على أن الشبلي كان يقول : بأن المشاهدة أدنى ، والمعاينة
أعلى كما قلناه.
194
195
196
السر مع الحيرة» يعني بهذه المكاشفات إثيات رؤية الله تعالى في دار الآخرة بعين
وقال أيضا : «رأيت غدا بعين الوجه مع التحير الذي رأيت اليوم بعين
197
الوجه ردا على من أنكرها.
قوله «مع التحير» إشارة منه إلى تحيره في صفاته العظام نحو العظمة
والكبرياء وغيرهما فإن رؤية ذاك يورث الدهشة والتحير والانقطاع من الإحاطة
بها لكل أحد لا محالة تأله فيها الأنبياء فكيف الأولياء!
قوله «الذي رأيت اليوم بعين السر مع الحيرة» إشارة منه إلى أن للسر عينا
فإنه رأى الله تعالى بذلك العين وتحير عند رؤيته.
قال النوري رحمه الله : «حرم الله تعالى الرؤية لعين الرؤية» يعني لعين
الوجه في دار الدنيا، قال أبو على الروذباري «لو زال عنا رؤيته ما عبدناه» يعني لو
لم نره بعين القلب وهذا صحيح لأن معرفة الله تعالى لهؤلاء القوم إنما تكون بتلك
198
قال النوري رحمه الله : «حرم الله تعالى الرؤية لعين الرؤية» يعني لعين
الوجه في دار الدنيا، قال أبو علي الروذباري «لو زال عنا رؤيته ما عبدناه» يعني لو
لم نره بعين القلب وهذا صحيح لأن معرفة الله تعالى لهؤلاء القوم إنما تكون بتلك
الرؤية ومن لا يعرفه لا بعين ومن هنا قال على كرم الله وجهه : «لا أعبد ربا لم
أره».
وقال أبو يزيد -رحمة الله عليه : «إن لله عبادا لو حجبوا عن الله تعالى في
الدنيا والآخرة طرفة عين ارتد» يعني : لو نظروا إلى ما دونه تعالى أعرضوا عن
مشاهدته لضرورة الحجاب والنظر إلى غير الله تعالى والإعراض عنه ارتداد في
اصطلاحهم.
فإن قال قائل «كل عباد الله تعالى كذلك لو حجبوا عن الله تعالى التفتوا
إلى غير الله».
قلنا : الجواب من جوه أحدها :
ليس كل عباد الله كذلك، بل منهم من لو حجب عنه تعالى لا يرتد، ولا
يلتفت إلى غيره تعالى ولا ينقطع نظره عن وجهه التي حجب هو عنه حتى لا يرى
غير الله تعالى كما لا يرى الله تعالى.
والثاني : بل كل عباد الله تعالى كذلك ولكن كلامه صحيح فإنه إذا كان
كل العباد يرتدون ويلتفتون إلى غير الله تعالى عند الحجاب لم يكذب أبو يزيد
حيث قال : «إن لله تعالى عبادا لو حجبوا لارتدوا» إذ كل العباد كذلك ، أي كما
قال.
والثالث: إنما قال أبو يزيد ذلك في العباد الذين يرونه وليس كل العباد
199
يرونه تعالى فصح تخصيص أبي يزيد لبعض العباد إن أراد التخصص.
وقال الجنيد -رحمة الله عليه : «من أبعد فرؤيته غدا رؤية الوجه ؛ لأنه لا
حجاب بين العبد وبين السيد، واليوم رؤية الستر لأن الحجب قائمة، ورأى محمد
صلى الله عليه وسلم مؤواده لأن الحجاب كان هناك حجابين» يعني: من أبعد رؤية الله تعالى فإني لا
أبعده، وأقول رؤية الله تعالى في دار الآخرة على مراتب ودرجات أخفاها رؤية
الوجه، ثم علل ذلك وقال: «لأنه لا حجاب بين العباد وبين السيد» وهذا القول
منه صحيح بليغ، وأما نحن هكذا نقول إن أدنى الرؤية رؤية الوجه وأن من
العباد من يرى الله تعالى يكل جزء من أجزائه وأبعاضه إذ هو أقرب إليه من حبل
الوريد ولا حجاب يومئذ لمن لا حجاب له.
قوله : «اليوم رؤية السر لأن الحجب قائمة ورأى محمد صلى الله عليه وسلم بفؤاده« يعني :
سائر الأولياء لرؤيته تعالى بالسر وهو النور الذي في القلب، والنبي صلى الله عليه وسلم رآه بفؤاده
وقلبه، ورؤية الفؤاد قريب من رؤية الوجه، فلا يكون إلا للأقوياء بخلاف رؤية
السر، فإن السر ألطف وأنور من القلب.
قوله «لأن الحجب كان هناك حجابين» يعني حجاب العظمة، وحجاب
الكبرياء ، وفيه يكون الحجب أكثر صن ذلك ، ولهذا لا يرونه بالفؤاد كما يرونه
برؤية السر فافهم.
وقال ذو النون رحمة الله عليه : «رأي الحق حيث فتح بصر السر إلى الله
تعالى، إنما رآه من يراه حيث فتح الله تعالى بصر سره - جل وعلا -».
وقال أيضا : «إن الله عز وجل ليس لمحجوب عن الخلق ، ولكن رأى من
نظر» وفي نسخة «ليس لمحجوب عن القلب» يعني رأى من نظر من أهل الرؤية
بعين القلب في الدنيا وهم الأنبياء، والأولياء وبعينى الوجه والقلب والسر أهل
الجنة .
200
وسئل أبو يزيد هل رأيت ربك؟ قال: لو حجبت عنه لمت ، يعني : بلى
رأيت وأره دائما ولو حجبت عنه لمت من فرط المحبة ولوعة المودة.
وقيل لعلي ابن أبي طالب - كرم الله وجهه - : تعبد من ترى أو تعبد من لا
ترى؟ قال: بل أعبد من أرى لا رؤية عيان؛ ولكن رؤية القلب بمشاهدة الإيمان.
قوله «لا رؤية عيان
، أي لا رؤية عين الوجه .
وقوله «بمشاهدة الإيمان» يعني بمشاهدة استفادة من الإيمان متصور
الرؤية ، وإمكان المشاهدة، وجواز المعاينة للرب تعالى في القلب السليم ، والسر
البصير، فافهم إن شاء الله وحده.
وسئل الجنيد قدس الله سره : هل عاينت أو شاهدت ? قال : «لو عاينت
لزندقت، ولو شاهدت لحيرت، ولكن حيرة في تيه وتيه في حيرة .
واعلم أن الزندقة عندهم كناية عن ترك الصلاة في أوقاتها سواء ترك
اختيارا، أو اضطرارا بسبب النوم، والإغماء، والجنون، وأمثالها، ثم إنه يريد بقوله
«لو عاينت لزندقت» أي لصرت مسلوب العقل مجنونا ، أو مصعوقا لغلبة المعاينة
بالعظمة وتركت الصلاة اضطرارا وهو زندقة في اصطلاحهم.
قوله «ولو شاهدت لحيرت» يعني ما زندقت ولكن صرت متحيرا كما
يتحير العامل عند رؤيته أمرا عجيبا عظيما وهذه الكلمة تدل على أن المعاينة عنده
أعلى وأبلغ من المشاهدة حيث كان يطيق المشاهدة فوق ما يطيق المعاينة.
قوله «حيرة في تيه ، وتيه في حيرة» وهذه إشارة إلى مشاهدة ضعيفة كانت
له أو مكاشفة بليغة لم يدخل بعد في حد المشاهدة ، حيث أفاد له حيرة في تيه ،
وتيها في حيرة يعني حيرة مختلطة في تيه ، والتيه أدنى من الحيرة ؛ لأن الحيرة معجزة
عن السير كالماء في الحائر ، والتيه غير معجز كالماء المرسل في التيه فهو تائه ، قال الله
تعالى : (يتيهون في الأرض) [المائدة : 26] فكأنه قال ذلك في بدايات شأنه، أو
أنه أخفي حاله عن السائل لأني أرى مقامه فوق ذلك إن شاء الله وحده.
201
202
باب صفة العلم
قال الجنيد -رحمة الله عليه : «العلم أن تعلم قدرك» إنما أراد بهذا العلم،
العلم الذي يعلم الله تعالى به، قوله: «أن تعلم قدرك» أي تعلم نفسك بتمام قدرها
يعني أفضل العلوم، وأتمها لك ما تعلم الله تعالى به، وذاك مربوط بعلمك نفسك
لقول التبي صلى الله عليه وسلم «من عرف نفسه فقد عرف ربه»
وعن عيسى عليه السلام : «اعرف نفسك تعرف ربك»
وقال بعض الأنبياء، أو الأولياء والله أعلم: «اعرف قدرك تعرف ربك».
ومن هنا قال الجنيد قدس الله سره : «العلم أن تعلم قدرك» وعندي قدر
المرء مقدر بمقدار ما يرتقي في مراقي الارواح وذلك قدره وحده ، فعلى هذا كان
لكل امرئ قدرة يرتقي في كل ساعة قدر قدره وفي كل يوم أعظم، وأكبر مما كان
أمس، وقال أيضا «من عرف الله عليه العبودية» يعني من عرف الله تعالى يقينا
خف وسهل عنده قدر العبادة والعبودية ومقدار العبد.
وقال ابن عطاء «العلم أربعة: علم المعرفة، وعلم العبادة، وعلم العبودية،
وعلم الخدمة» اعلم أن المعرفة عنده أبلغ من العلم المطلق في العلم بالله تعالى
وصفاته تكون لعامة المؤمنين يحصل بالتقليد، أو النظر، والاستدلال بالأخبار،
والآيات، والأدلة العقلية، والشرعية، فأما المعرفة لا يكون إلا للأولياء يحصل
203
لهم من طريق المكاشفات وهن العلم الضروري ، هذا في اصطلاحهم ، أما في
اصطلاح العلماء العلم بالله والمعرفة واحد وليس بضروري، وإنما هو كسب لا
ينتفي به الشك، أما قوله العلم أربعة هذا يحتمل وجوها ثلاثة، أحدها: أنه يعني
العلم الذي هو معرفة الله تعالى ، والثاني : يعني علم المعرفة لأنه إذا عرف ينبغي
أن يعلم أنه عرف الله تعالى ليحافظ على معرفته وإلا فيزول عنه ويحتجب منه
كمن يرى شيئا في السوق مثلا فيعلمه ضرورة فلو لم يحافظ على ما علم ضرورة
بالرؤية ينساه في الحال ، والثالث : يحتمل أنه أراد بعلم المعرفة علم العارفين فإن
العارف لا بد له من علوم جمة بها يكون عارفا، وتتفاوت درجات العارفين في
حرفتهم بتقاوت ذلك وهى هذه العلوم التي أدرجوها في كتاب الأنفاس، وهذه
الوجوه كلها محتمل صحيح حسن لهذه الكلمة.
قوله: «وعلم العبادة» يعني به علم الطاعة، والعبادة، وعلم الفرائض،
والسنن، والشريعة. قوله «وعلم العبودية» يعني العلم بالعبودية، والعبودية
خاصية العبد، وهي العبودة، والعبودية، وتفسير ذلك بحصول التواضع
والتذلل، والسقوط، والهوان للسيد؛ يعني ينبغي أن يعلم أنه عبد، وهذه صفته
الخاصة لا قوام له إلا بها لولاه لما كان له وجود، وإذا علم ذلك تواضع كالتراب،
وهان كالماء، وتذلل وتساقط لسيده كالأشياء على قارعة الطريق، فالآن تمت
العبودية له، فافهم.
قوله : «وعلم الخدمة» يحتمل أنه أراد به علم صحبة الأصحاب وتربيتهم
وهذا مما لابد منه للشيخ المربي للمريدين، وذلك علوم جمة كسبية ولدنية يعلم بها
مصالح العباد ، والأصحاب ، وما يصلح لكل واحد منهم على الانفراد من
الأوراد، ومقادرير مقاماتهم، ومنازهم، وقواهم على السير، والارتقاء ومسالكهم
204
المختلفة، وتعبيرات واقعاتهم، وما فيها من الإشارات، والرموز، وإلى أمثال ذلك
كثير فذلك علم الخدمة، ويحتمل وجها آخر وهو علم مزج العبودية بالعبادة فإن
العبادة إنما يتم حسنها بتمام العبودية فيها، وهذا ضعيف، ويحتمل وجها ثالثا وهو
علم المراقبة التي هي باب المواصلة ، ثم علم الآداب المستحسنة عند الوصال ،
ومعرفة الشمائل الجميلة ، والشيم الحميدة في الحضرة العالية الرفيعة ليكون
القيام، والقعود، والركوع، والسجود، والأخذ والإعطاء، والنطق والإصغاء،
وامثالها كثيرة لا يحصى لحسن الآداب، فلا يعامل إلا بالوقار، والحياء،
والإجلال، والتعظيم لا يتكلم بدون الإذن، ولا يباسط بدون الإشارة، ولا
يلتفت إلى غيره، ولا إلى نفسه وإن لدغته الحية، ولسعته الأساود ، كما قال تعالى في
مدح نبيه عليه الصلاة والسلام (ما زاغ البصر وما طغى) [النجم: 17] فافهم
وسيأتي بعض شرح الأدب في باب صفة الغيرة عند تفسير كلام الشبلي.
قال النوري : «العلم علمان: داعي، ومدعي» يحتمل معنيين أحدهما : أنه
يعني به علم الشرع وهو في قلب العلم يدعو الناس بذلك العلم إلى الحق تعالى ،
وهو العلم النافع، وقد يكون في علم لا يدعو الناس بذلك العلم إلى الحق تعالى،
وهو العلم غير النافع، وقد يكون في علم لا يدعو الناس ، لكنه يدعى الرئاسة
بهذا العلم على الناس ، فذاك داع وهذا مدعى ، الثاني : أن الداعي علم الحقيقة
والمدعي علم الشريعة فعلم الحقيقة يدعوه إلى الحقيقة شاء أم أبى ، ولا يحتاج فيها
إلى الدعوة وهو علم ضروري وهو علم المعرفة كما مر في كلام ابن عطاء ، وعلم
الشريعة محتاج إلى الدعوى حتى لا يلتفت إلى علم الشريعة أحد ما لم تدعى العالم
المعلم ، أنه إنما جاء بهذا العلم من معدن الصدق الذي لا يكذب ثمة ، ويثبت
دعواه بالبينة فيقول: أخبرني فلان عن فلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صادق
205
بدلالة المعجزة، ومن أخبرني عدل صادق ومن أخبر من أخبرني كذلك، وأن
رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا عن الله تعالى ، والله تعالى صادق بدلالة الحكمة والاستغناء
عن الكذب ، فإنه لا يقبل منه العلم بخلاف علم الحقيقة فإنه لا يتوقف على
الدعوى ولا على البيان بالدليل، وإنما يتوقف على فضل الله تعالى لمن شاء من
عباده .
قال الشبلي رحمة الله عليه: «العلم واحد وهو أن نفسك بذاته»، وفي نسخة
أخرى : «العلم واحد، وهو أن تعلم أن نفسك قائم بذاته» اعلم أن ما في النسخة
ثانية تفسير الأول والهاء الداخل في الذات كفاية راجعة إلى الله تعالى ، معناه أن
نفسك موجودة باقية حية موصوفة بسائر صفاته بالله تعالى وبذاته -جل و علا-
فإن قيل: إن الحق إنما يكون قائما بصفات الله تعالى وصفته، وخلقه.
قلنا: بل إنما يقوم بذات الله تعالى الموصوف بالصفات التي أشرنا إليها لا
بالصفات الذاتية، وأن الخالق، الرازق، الحكيم ، العليم، هو الذات لا الصفات
وموصوف في الكلمة وهي العلم واحدة، وهو أن تعلم أن نفسك هو، وهو قائم
بذاته لا بعين الشيء، أما ما عيناه في الصورة الأولى، وإنما يعني بالصورة الأولى
القدرة، وهذا شبيه كلام [........] من غير أنه كان [.......] مكشوفا، وكان
الفعل من جهل.
قال الروذباري: «العلم سمة العبد، والجهل سمة العدو» يعني النفس
المطمئنة التي لها علم العبودية في كلام ابن عطاء ، ويعنى بالعدو : النفس الأمارة
بالسوء أي: هل يعلم العبودية فيكون نفسا خبيثا عدوا لك كما قال النبي عليه
206
الصلاة والسلام «أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك».
قال سهل ابن عبد الله «العلم ثلاثة بالله، وبأمر الله، وبأيام الله»
قوله : «بالله» يعني : معرفة الله و معرفته صفاته و معرفته - جل و علا- لأن ذلك
هو العلم بالله.
قوله : «بأمر الله» يعني بشريعة الله تعالى وأحكام الشرع كلها أوامر الله
تعالى ونواهيه، والوعد، والوعيد، وأشباهها.
قوله : «بأيام الله» يعني بما بعد الموت من سؤال المنكر، والقبر روضة ، أو
حفرة ، والحشر ، والنشر، والحساب، والصراط، والميزان، والجنة، والنار، وما
يجري من أحكام الله تعالى ثمة، وقال الله تعالى (وذكرهم بأيام الله) [إبراهيم:
5]، وقيل: أراد بالعلم بأيام الله علم التواريخ والقصص يقال: إن فلانا عالم بأيام
الله تعالى أي عالم بالتواريخ والقصص.
قال ذو النون المصري رحمة الله عليه : «العلم علمان مطلوب وموجود»
يعني كسبي وهو علم الشريعة، وعلم النظر والاستدلال والموجود هو معرفة الله
تعالى ضرورة ولا يكون ذلك إلا لأولياء الله تعالى.
قال أبو يزيد رحمه الله: «العلم علمان: علم بيان، وعلم برهان» يعني بعلم
البيان : علم النظر و الاستدلال وعلم الشريعة .و يعني بعلم البرهان : علم
المشاهدة ، وهى المعرفة الضرورية الحاصلة من المشاهدة . قال الصادق لمه : «العلم
ثلاثة: مع الله، وبالله، ومن الله.
قوله : «مع الله» يعني عند المشاهدة يشاهده ويعلم أنه هو الله.
كان غائيا عن المشاهدة.
قوله : «وبانفه» يعني عند الغيبة، والتفرقة عن المشاهدة بعلمه ضرورة وإن
207
قوله: «ومن الله» يعني معرفه ذاته، ومعرفة صفاته، ومعرفة أحكام الشرع
كلها من الله تعالى لأن النظر والاستدلال بآيات الله تعالى ودلائله بالله تعالى، وكل
ذلك من الله تعالى.
وقال رويم : «العلم مصنوع ومصبوغ» يعني مكسوب وضروري ، وهذا
كما قال ذو النون: «العلم علمان: مطلوب وموجود» وقد سبق ذكرنا.
208
قال الجنيد - رحمة الله عليه : « إن الله تعالى أراد من العباد علمين معرفة
العبودية ومعرفة الربوبية وما سواهما فحظ أنفسهم» يعني أراد منهم معرفة علم
العبودية والعبادة جميعا لأن العبودية وهي التذلل، والتواضع، والاتضاع لله تعالى
إنما يظهر في طاعته وانقياده في الأوامر والنواهي، ومعرفة الربوبية: يعني به معرفة
الله تعالى ذاته وصفاته.
قوله : «وما سواهما فحظ أنفسهم» يعني لا يبالي الله تعالى بما وراء ذلك
من علوم العباد كان أو لم يكن، فإنما ذاك مرادات أنفسهم.
قال ابن عطاء: «من علم أوقاته فاز، ومن جهل أوقاته حار، ومن علم
أيامه هلك، ومن جهل ترك» اعلم أن الأوقات جمع الوقت، والوقت هو الزمان
الذي من الزمانين أعني من الماضي والمستقبل وهو الذي يسمونه حالا ، وفي
اصطلاح هؤلاء المشايخ الوقت ما العبد فيه من أوصافه وأعماله الدينية والدنيوية
209
سواء كان ما هو فيه صالحا، أو فاسدا، ومته يقولون: طاب الوقت، وطاب
وقتي، وخاب وقته؛ وإن لم يكن في خير ولا شر، يقولون: ضاع وقته، يعني لم
يحصل في وقته نفع ولا ضر ولا خير، ولا شر، فأما ابن عطاء إنما أراد بقوله : «من
أوقاته» أي: من حفظ أوقاته وعد أزمنته كيلا يخيب ولا يضيع ولا يتعطل، ولكن
يتحصل فيها ما هو الأهم، فإن ذلك الإنسان يأمن من ضيعة الوقت وخيبته بما
حصل من الخير وقيل خير الطاعات عد الأوقات.
قوله : «من جهل أوقاته حار» أي: يتحير في حفظها إذ لا يمكنه حفظ ما
لا يعلم، ويحتمل أنه أراد بالأوقات هنا الواردات التي ترد عليه من الخواطر ،
واللحظات، والإشارات في القبض، والبسط، والحزن، والسرور بالله تعالى وما
أشبه ذلك من علم ذلك وعمل بمقتضياتها فاز وافلح ومن جهل ذلك تحير لا
يدري فيم هو وأي شيء أتم له، ويحتمل أنه أراد بالأوقات الأحوال التي تأتي
القوم ويسلبهم عنهم ويلحهم إلى التأوه، والتحنن، والصياح على ما مر شرحه في
باب الأنفاس في كلام الجنيد وابن عطاء إذا عرفت ذلك فنقول أراد بقوله : «من
علم أوقاته فاز» أي: من علم أحواله متى يجيء، وكيف يجوع، وكيف يبقى، وبم
يبقى، وبم يزول، وبم يأتي، ولم يعود، ولم يجيء، وما فوائده فاز لأن يحتاط فيها
كيلا يشوبها ما يشوبه.
قوله: «ومن جهل حار» أي تحير وأدى جهله إلى الحيرة والخلط
والجنون ، وربما يؤدي إلى الهلاك ، فيما قوله : «من علم أيامه هلك» يعني الماضي ،
والمستقبل، أو اشتغل بحفظها وعدها، والتأمل فيما عمل فيها من الخير، والشر
هلك أي ضاع الوقت الذي هو فيه بلا فائدة، وهذا يعني قولهم: «إن الصوفي ابن
وقته» والاشتغال بما ضاع من الوقت تضييع الوقت القائم.
210
قوله : «و من جهل ترك» أي: ترك ما لا يعنيه وهو عد الأوقات والأيام
التي ليست في ملكه ولا في تعرفه فيكون كمحاسب أحوال الناس.
قال الجنيد - قدس الله سره : «العلم الأكبر علم القيام بالدوام، وعلم
الحال بغير الاحتيال» أما علم القيام بالدوام في الطريقة والشريعة [.....]علم
أصغر وإنما المراد به علم المراقبة الدائمة في عالم الحقيقة والقيام بالأدب في الحضرة
العالية فوق الطريقة والشريعة ، قوله : «وعلم الحال بغير الاحتيال» إنما قال ذلك
لأن الحال إذا كان باحتيال التواجد لا يفيد شيئا، وإذا كان بغير احتيال التواجد
يفيد شيئا عظيما ثم علم ذلك هو أن تعلم الفرق بين الحال، والوقت، والوجود،
والوجد، والتواجد، وأضرابها فتعلم الصحيح، والسقيم فإن تلك الأمور وسائله
إلى المقصود ولا يتوسل إلا بالصحيح غير السقيم .
وقال الشبلي: «من علم نسيانه عاد بربه» إنما قال ذلك فيمن يتواجد بلا
وجد، والتواجد هو التكلف بالحال من غير حال، و في الحال نسيان الخير ، والشر
كما في النوم والإغماء ولهذا كان من غلب عليه الحال معذورا في تأخير الصلاة عن
وقتها، وإذا تكلف الحال وتواجد من غير حال ولا وجد كان هذا تناسيا من غير
نسيان وإذا فعل ذلك عاد بربه حيث كذب في الحال وجعل نفسه من النواسي
المعذورين في ترك الفرائض ولا عذر وذلك نوعان ، أحدهما يكون تواجدا ابتداء
يتواجد تكلفا طمعا في تحقيق الوجد لأنه ربما يكون ابتداؤه تكلفا ثم يتحقق ،
ومن هنا جوز بعض المشايخ التواجد طلبا لتحقق الوجد، ومنهم من لم يجوز ،
والثاني : أن يكون له وجد متحقق ثم يفيق فيتواجد استصحابا لما سبق وهذا
الاستصحاب هو الذي يريده الشبلي بقوله : «من علم نسيانه عاد بربه» يعني من
211
علم نسيانه، فقد أفاق عن نسيانه لوجده، فإذا تواجد استصحابا عادى وتعدى.
وقال النوري : «من علم عند المعرفة فقد أشرك ، ومن عرف عن المشاهدة
فقد كفر» اعلم أن قد ذكرنا أن العلم أدنى درجة من المعرفة عندهم والمعرفة
ضرورية تحصل بالمشاهدة والمكاشفة والعلم الكسبي يحصل بالخبر والتقليد و
الاستدلال يعني بقوله : «من علم عتد المعرفة» أي من التفت إلى الخبر ، والنظر ،
والتقليد، والاستدلال واعتمد عليها مع أنه يعرف الله تعالى ضرورة في طريق هو
أعلى فقد أشرك ، أي أخطأ حيث أراد أن يشرك ويسوي بين العلم والمعرفة في
مقام واحد.
قوله : «ومن عرف عند المشاهدة فقد كفر» يعني المشاهدة درجة أعلى من
المعرفة ، فإن المشاهدة عندهم كشف الحجاب والمعرفة عندهم ستر الحجاب ،
فالالتفات عند المشاهدة إلى المعرفة إعراض عن المشاهدة ولهذا سماه كفرا ولأنه
لو التفت إلى المعرفة عند المشاهدة اختلفت المشاهدة ولا تصفو كمن اشتغل عند
مشاهدة الملك بشغل آخر غير المشاهدة تختل مشاهدته فلهذا أسماه كفرا ، وقال
أيضا: «من أجاب العلم ولم يجب دعوة المعرفة فحجب» يعني من علم الله تعالى
تقليدا بالخبر، أو بالنظر والاستدلال، وقد أجاب العلم يعني أجاب داعي العقل،
والشرع ثم لو دعاه داعي المعرفة فلا يجيبه حجب عن المعرفة ، ثم داعى المعرفة هو
ما يدعوه إلى طريقة الصوفية فلم يجب حجب عن المعرفة وبقي في العلم ،
والداعي إلى ذلك ربما يكون إرادة تعتريه في قلبه، وربما يكون سماع هاتف، أو
خطرة خاطر، أو رؤية نوم، أو هجسة هاجس من النفس، أو إلقاء ملك، أو ما
212
أشبه ذلك، فإن العاقل إذا وجد داعيا من أشباه ذلك يدعوه إلى السلوك في طريق
التصوف ينيغي أن يجيبه فإن ذلك إنما دعاه لأمر ما، فلو لم يجب ويترك ما هو
عليه إلا أن تكون زيادة العناية عونه، فيعود كرة بعد كرة ولا يخليه حتى يسلك
الطريق ويصل إن شاء الله.
وأما أصحاب الجذبات خارجون من ذلك، فإنه لا دافع لجذبة الحق تعالى
وتقدس.
وقال الشبلي : «الدعوة ثلاثة : دعوة العلم، ودعوة المعرفة، ودعوة المعاينة،
والدعوة عند الدعوة كفر»، أما دعوة العلم هي دعوة العقل، والكتاب، والسنة،
فإنها تدعوه إلى أن يعلم الله تعالى بها، وأما دعوة المعرفة فهي دعوة المكاشفات بها
يعرف العارف ربه تعالى، وأما دعوة المعاينة فهى الفناء، فإن المعاينة عنده الفناء
وبعده.
قوله : «والدعوة عند الدعوة كفر» يعني كل واحدة من هذه الثلاثة ينفرد
عن صاحبها ولا يجتمع معها ألا ترى أن من علم شيئا ضرورة لا يصح أن يعلم
تقليدا، أو استدلالا، ومن كان في معاينة شيء لا يصح الاعتماد فيه على العلم ،
والمعرفة إذ المعاينة فوق ذلك ، ومن وجد ضالته في ضوء النهار عند الضحوة لا
يصح أن يطلبه بضوء السراج، فافهم إن شاء القه وحده.
قال الجنيد قدس الله سره : «العلم شيء بمحيط ، والمعرفة شيء بمحيط ، فأين
الله؟ فأين وجد العبودية؟» كما قال -عز وجل - (ولا يحيطون به علما [طه :11٠]
فإذا لم يعرف بالربوبية إلا الذي أحاط به علمك، ولا تعرف غيره لأن الغير ليس
هو الله تعالى عندك فأين الله تعالى إذن ? وإنما قال ذلك على سبيل الإنكار على من
213
يزعم أن لذات الله مقدارا معلوما محاطا به علما، أو عيانا.
قوله : «فأين وجد العبودية» يعني أين الضعف، والدعة، والذلة، والقلة
إذا كنت أنت تحيط بالله علما، ومعرفة، ومشاهدة، ومعاينة، إذن أنت أكبر منه،
وأعظم حيث تحيط به علما، أو معاينة، ويحتمل أنه أراد به أن العلم حجاب حيث
يحيط بالمعلوم، والمعرفة حجاب لأنه يحيط بالمعروف، وأنت إنما تعلمه، وتعرفه
بواسطة العلم، والمعرفة ولا ينبغي أن يكون بين العبد، والرب واسطة وحجاب
يحول بينه وبين الرب ولا يصل.
قال أبو يزيد - رحمه الله: «العلم غدر، والمعرفة مكر، والمشاهدة حجاب،
فمتى وجدت ما طلبت» يعني هذه الأمور كلها حجاب وواسطة بين العبد
والرب، ووجود المطلوب ينبغي أن يكون أقرب من ذلك، وذلك إشارة إلى ما
زعم الحلاج غير أنه أرخى الستر وهتك الحلاج.
قال ابن عطاء: «العلم ينهى عن القرار بالمكر ، والكل مسفرون بالمكر
وينهاهم مكر، فالكل يعيشون بالنهي، ويحسبون أنهم على شيء» يعني العلم ينهى
عن القرار بالمكر وهذا النهي مكر، ثم الكل يسفرون بالمكر ويعيشون بالنهي
ويحسبون أنهم على شيء معناه أن الكل إما أن يعلموا بنهى العلم، حيث ينهاهم
عن المكر أو لا يعلموا، فإن علموا بنهي العلم فالنهى مكر، وإن لم يعلموا بالنهي
فقد تقرروا على المكر لأن العلم إنما ينهى عن المكر ، يريد به أن المريد السالك
ينبغي ألا يلتفت إلى شيء سوى الله تعالى وتعرض عن الكل وتتوجه إلى الله تعالى
وحده.
وتفسير آخر بعبارة أخرى مجملة، نقول: نريد به أن علم العلماء في الشرع
يمنع من سلوك طريق التصوف لكثرة ما فيها من الآفات والمكر ثم الوقوف عند
214
علومهم مكر أيضا إذ هو توجه إلى الآخرة وإعراض عن الله تعالى، والقرار على
المكر منهي عنه عقلا ، وشرعا ، وتصوفا ، فإذا كل سالك في طريق التصوف
ارتكب المكر تحمل الآفات التي فيها وكل واقف على علم الشرع ارتكب مكر
الإعراض عن الحق على الجنة والنار ، وهذا هو الذي قال كلهم مسفرون بالمكر
يعيشون بالنهى، فافهم إن شاء الله وحده.
قال رويم رحمة الله عليه «الحجاب علم ، والعلم حجاب عن المقصود
الذي شرع الطريق إليه - من هذا الحجاب لأنه ما لم يقطع الطريق لا يصل إلى
-»، قال ذو النون : «من لم يعلم نسيانه عادى بربه» وهذا كقول الشلبي : «من
علم نسيانه» غير أن الشلبي أراد به وجده وحالته ثم تواجد وتناسى تكلفا
فهو معادي، وذو النون: من لم يعلم نسيانه أي من تجاهل إفاقته وتناسي صحوه
تكلف طلبا لزيادة الوجد فقد عادى بربه فافهم إن شاء الله وحده.
ال الشبلي : «العلم خبر، والخبر جحود» يعني علم الشريعة خبر ، والخبر
شك لاحتيال الصدق والكذب، والشك جحود العلم وضده، اعلم أن المؤمن
في إيمانه لا يخلو من الشك سواء كان مقلدا ، أو مستدلا ، وهذا متفق عليه عند
جميع أهل الإسلام من المتكلمين وغيرهـم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين
مرة» والغين الغطاء، والحجاب كالغيم، وقالت عائشة -رضي الله عنها- «ايا
رسول الله إني لأجد أنك لم تبعث، قال صلى الله عليه وسلم : أو تجدين ذلك؟ قالت : نعم، فقال
215
صلى الله عليه وسلم: ذاك محض الإيمان».
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الإيمان بمنزلة القميص تلبسه مرة
وتضعه عنك أخرى».
قال الروذباري: «من العبد إنكار يظهر عند علمه [.....] في كل معلوم
ينكره العبد في باطنه ما لم يعلم، فإذا علم أقر به »، ومنه قيل: من جهل شيئا عاداه،
وهذا أمر اضطراري؛ لأن من لم يعلم شيئا وجهله يتعذر عليه قبوله في قلبه وإن
اجتمع عليه الإنس والجن، ثم إذا علم يظهر له أنه كان منكرا عن جهل غير أنه
أراد بذلك الإنكار في باب معارف الحقيقة ودرجاتها فكل درجة لم يصل إليها بعد
فهو منكرها وإذا وصل علم فظهر له إنكاره من قبل باطلا.
قال الجنيد رحمة الفه عليه : «العلم ، والمعرفة فرض لازم على العبد» وهما
ليس من صفات العبد فإذا عرف أم علم، فالنظر كيف كان، يعني أنهما برهان على
العبد قبل الحصول، فإذا حصلا صارا صفة له، فكان الآن أفرض، وكان الجهل
أقوى هو ضدهما أقبح والاجتناب عنه أفرض وأفضل.
وقال الجنيد «أولا العلم ، ثم المعرفة بالعلم ، ثم الجحود بالمعرفة ، ثم
الإنكار بالجحود، ثم الإقرار بالإنكار ، ثم العلم بالإنكار، ثم العلم بالإقرار، ثم
المعرفة بالعلم ، ثم الجحود بالمعرفة ، ثم الإنكار بالمعرفة ، ثم الجحود بالإنكار، ثم
النفي، ثم الغرق، ثم الهلاك» فإذا وقعت النظر بكل ذي حجاب أعلم أن ذلك
216
منه إشارة إلى التلوينات الكائنة في طريق المريد السالك في طريق الله تعالى .
واعلم أن الجحود هو الإنكار بالقلب ، والإنكار هو الجحود باللسان
[....] لكن الجحود بالقلب ، والإنكار باللسان ، وقيل : الجحود لا يكون إلا مع
العلم، قال الله تعالى: (وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم) [النمل:14].
قوله : «أولا» بيانه بأن الأول هو العلم يعني به معرفة الله تعالى تقليدا أو
استدلالا ، ثم الثاني المعرفة : وهو أن يصير علمه الكسبي ضروريا بكثرة شواهد
الآيات المعقولة ، والمسموعة ، ثم الثالث : المعرفة بالعلم : يعني ثم المعرفة الحاصلة
من المكاشفة مع المعرفة التي حصلت بكثرة الآيات المعقولة ، والمسموعة فهذا
أقوى مما سبق ، ثم الرابع : الجحود بالمعرفة يعني جحود المعرفة في قلبه وهو أن
يقول في نفسه أن المطلوب وراء ما كشف لي فلا أتوقف على ذلك ، وهذا في عالم
الحقيقة إذ هو بعد المكاشفة ، ثم الخامس : وهو الإنكار بالجحود يعني جحوده
السابق للمعرفة السابقة بسبب ما علم أن المطلوب وراء ما كشف، فإذا رأى هنا
أنه لا يرتقي مرتقى في عوالم الحقيقة إلا ومقصوده المراد فوق ذلك ، ويقول : لا
طريق إليه إلا العلم والمعرفة، فإن المكاشفة والمشاهدة مكر فيصدق العلم ،
والمعرفة اللذين كانا في المقام الثالث وينكر الجحود الذي كان في المقام الرابع ، ثم
السادس : وهو الإقرار بالإنكار يعني تقرير الإنكار ويعلم أنه كان في موضعه
السبب ما زاد له من الإمارات الدالة على أنه لا طريق له إلى وصال المراد إلا
بالعلم والمعرفة ، كما ذكرنا في الخامس وزاد هنا ذلك ، فأورث العلم بصحة تقرير
الإنكار على الجحود ثم السابع : وهو المعرفة بالعلم يعني ثم ينضم تقرير الإنكار
على الجحود بالمعرفة في الدرجة الرابعة فيكون علما ومعرفة جميعا ، ثم الثامن
الإنكار بالمعرفة : يعني : عند ذلك الدرجة ينكر المعرفة ، والعلم ، والجحود ،
والإنكار بالمعرفة يعني : عند تلك الدرجة ينكر المعرفة و العلم و الجحود و
217
الإنكار جميعا فيقول كل ذلك حجاب لا بد من الوصول إلى المقصود ويمضي على
ذلك مدة ويرتقي زمانا في تلوينات، فإذا أطال ولم يصل بلغ إلى العاشر وهي
العاشر في المقامات ، فيجحد الإنكار التاسع ويقول ذلك لم يكن في موضعه ولا
وصول إلا بالعلم والمعرفة فيبقى في تلك الدرجة إلى أن يتفق له النفي والفناء
فيدخل من عالم التلوينات إلى عالم الفناء ، وعن بعض المشايخ في هذا المعنى : أول
مقام الوصل العلم، ثم التحير، ثم الدهشة، ثم الفناء.
واعلم أن شرحنا معنى الفناء من قبل وهذا عالم عين الجمع وفيه التوحيد
عندهم، ثم يترتب عليه الفرق وأنه مقام في عالم النفي أعلى من الفناء السابق لأنه
غرق في الفناء ثم الهلاك مقام أبلغ من الفرق هذا كمن شرع البحر وهو على
الساحل بعد وقدمه يصل إلى ما يقله من الأرض ثم لما توسط البحر غرق ثم لو
بقى ودام على هذا هلك ومات.
قوله : «وإذا وقعت التظر بكل ذي حجاب» يعني هذه الأحوال المتقدمة
والتلوينات السابقة كلها حجاب الدار والباب عند الوصول، وإن كان قبل
الوصول وسائل تؤدي إليه، واعلم أن هذا من حال الجنيد -رحمة الله عليه - أنه
أخبر بذلك عن أحوال نفسه أنهم متفاوتون في التلوينات، فمنهم من لا يخرج عن
التلوين قط، ومنهم من لا يرى التلوين قط من كان أقل تلوينا من ذلك ومنهم
من كان أكثر فافهم إن شاء الله وحده.
قال الجنيـد رحمـة الله عليه : «الإثبـات مكر ، والعلم بالإثبات مكر ،
والحركات غدر ، والعلم بالحركات غدر والموجود من داخل غدر و مكر» قوله :
«الإثبات مكر» ظاهرة وهو ما ذكرنا في كلام الشبلي حيث قال : والإشـارة مكـر ،
وقال: الإشارة تحير، فيعني بالإثبات هنا ما عنى بالإشارة ثمة، وهو أن يبلغ المريد
218
إلى درجة المكاشفة، فكل ما يشاهد [.....] وملكا أو ما أشبه ذلك يقول هذا هو
المطلوب ويقف عنده وينتهى على أنه مطلوبه ومحبوبه .
قوله : «والعلم بالإثبات مكر» يعني اعتقاده بأن ذلك مراده ومقصوده
ليس بعلم، وإنما هو ظن ومكر، قوله : «و الحركات غدر» يعني السير والمعاريج
ستر وحجاب و الغدر هنا بمعنى الستر على ما عرف في باب المكر ، قوله :
«والعلم بالحركات غدر» يعني اعتقاده بأن ذلك الحركات موصلات له إلى المراد
غدر وحجاب فافهم، قوله «والموجود من داخل غدر ومكر» يعني لابد للمريد
من الدخول في باب هذا المكر والغدر حتى يصل إلى المراد ، فإذا لم يدخل لم يصل
إلى المراد إذا خاف عنهما إذ لا طريق له إلا الدخول من باب هذا المكر والغدر
تعنيلا ينبغي للمريد أن ينقطع في شيء من ذلك ويقف عنده لأن المراد وراء ذلك ،
وذلك غدر ومكر وهو الطريقة لا محالة حتى إذا بلغ في المعاريج وارتقى ما لا
نهاية من المراقي يصل إلى الوحدانية العظمى بالمعرفة الضرورية العطائية من
المعروف تعالى لا بالمشاهدة والمعاينة وإلى الوحدانية اللطفي بالمشاهدة والمعاينة ،
والمعرفة الضرورية كما بينا في كتاب «المعاريج» وليس من كلمات هؤلاء المشايخ
في هذا الكتاب أعلى من هذه الكلمة من الجنيد -رحمة الله عليه -
قال الشبلي رحمة الله عليه : «العلم جحود ، والمعرفة إنكار ، والتوحيد
إلحاد» يعني من وقف على عالم المعرفة والشريعة في معرفة الله تعالى فقد جحد
الوصول إليه من طريق المشاهدة والمعاينة وما فوقه.
قوله : «المعرفة إنكار» يعني لو وقف على المعرفة فقد أنكر على ما فوقها
من المشاهدة والمعاينة والمواصلة.
219
قوله : «والتوحيد إلحاد» يعني به توحيد العامة أو توحيد من لم يدخل عالم
الفناء، والغرق، والمحق، والمحو بعد أن وقف على شيء من هذه العوالم فقد ألحد
عن المقصود ، ويحتمل أنه أراد بالعلم الاستدلالي ، وبالمعرفة الضرورية فمن عاد
إلى العلم الاستدلالي في معرفة شيء علمه ضرورة أنكر علمه الاستدلالي
الضروري بذلك الشيء وجحدهما.
قوله : «والمعرفة إنكار» المشاهدة هذا إن رجع إلى المعرفة مع وجود
المشاهدة ؛ لأن المشاهدة أبلغ من العلم الضروري وليس الخبر كالمعاينة فمن رجع
إلى العلم والمعرفة عند المشاهدة فقد أنكر المشاهدة.
قوله : «والتوحيد إلحاد» يعني مشاهدة التوحيد المجرد عن التعظيم
والتكبير والإثبات تعطيل.
وروى عن الجنيد قدس الله سره قال : «غاية التوحيد إلحاد» وهذا
صحيح على ما ذكرنا من المعنى فافهم.
وقد ذكرنا في مواضع أخرى أن التوحيد إذا تم وليس فيه شيء من
التعظيم والإجلال ولا ما دون شيء كان إلحادا [...] لأنه تعالى أعظم وأكبر من
أن يحيط به العلم، والوهم، والفهم، ولا يحيطون به علما، ويحتمل معاني أخرى
وهو أن العلم بالله تعالى هو الجحود لكل شيء سواه ، ومن هنا لزم لكل عاقل أن
يعتقد ويقول: لا إله إلا الله وهذا صحيح على أصولهم فإن كل شيئا ليس شيء إلا
الله وليس كل كائن إلا هو ويقولون بالفارسية «إلى هم توقال بلب حبست
داز كلبن حبست ورترغم نوايش إلى هم تو » وإلى هذا أشار علي بن أبى طالب  رضي الله عنه
220
في دعائه ب «يا هو يا من هو هو، يا من لا إلا إله إلا هو » و إنما قال ذلك بعد فنائه
في بحر وحدانيته وتلاشيه في غليان فردانيته واضمحلاله في مضيق تحنيق وجده ،
ثم قام به بعد هذه الأفنية وتقوى به وتعلم منه فقال: يا هو يا من هو ويا من لا
هو إلا هو وهذا بعينه مثل ما قال الحلاج في أبياته :
لا تتركن وإلها بحق حقي يا أنا %~%  فهـذا قـال : أنـا هـو وهـو أنا
وكذا قال: لا هو إلا هو فكأنه قال: كل ما يقع عليه اسم «هو » فهو هو
وهذا أبلغ مما أنكر به على الحلاج غير أنه أحسن وأجلى وإنما كان كذلك لأن
الحسين الحلاج كان مغلوبا في عالم الفناء وأن عليا لهه جاوز عالم الفناء إلى عالم
فناء الفناء وهو عالم البقاء، وكان معه العقل، والتمييز، إذ هو قام به وتقوى به
وتعلم منه مع العقل فافهم إن شاء الله وحده.
فإن قال قائل هذه الكلمات تدل على أن حال الحسين أبلغ من حال على
يلمه لأن عليا دعا الغائب لأن كلمته للغائب، وأن حسينا دعا الحاصر القريب
بقوله: أنا الحق، وبقوله: يا أنا قلنا : هذا غلط فإن الحسين قال : ذلك في عالم الفناء
ثم فوق عالم فناء الفناء عالم آخر وهو عالم علم مجهول ويسمونه هذا العالم في
اصطلاحهم مغلوب مجهولا ، وكلام على رضي الله عنه كان من هذا العالم ، ومن في هذا
العالم كان حاضرا غائبا، ومن في عالم الفناء كان غائبا من كل وجه بالإضافة إلى
هذا العالم وبهذا سمى ذلك العالم عالم الفناء، والفاني كيف لا يكون غائب
والدليل على انه كان غائبا هو أنه لو كان حاضرا لم ينطق بما نطق ولو لم يكن به من
النطق لأبهم وأخفي عن الخلق ثم الكلام في عالم العلم المجهول سيأتي بعد إن
شاء الله وحده.
قال النوري: «الخبر كفر ، ولا يكون التوحيد كفرا» يعني به توحيد إلى من
221
خبر منهم بناء على خبر وهو عالم الشرع، والعقل، وذلك كفر أي حجاب عن
الناس، والعامة لمن اعتمد عليها وتوقف عندها ، قالوا: ليس الخبر كالمعاينة وأن
العيان يغني عن البيان والخبر لا يغني عن البيان ، ولا عن العيان
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الشاهد يرى ما لا يرى الغائب».
قوله : «لا يكون التوحيد كفرا» هذا صحيح مجمع عليه يريد بهذا الكلام أنه ينبغي
ألا يتوقف المريد عند شيء منه بالحجب المانعة من الواحد حتى يبلغ الله وهو
الواحد الذي لا واحد إلا هو ولا يبلغ إلا بنفي كل ما سواه فافهم.
قال ابن عطاء: «العلم علم الجهل ، والمعرفة معرفة الإنكار ، والمشاهدة
مشاهدة الجحود» اعلم أن لهذه الكلمات معنيين أحدهما : أدنى، والآخر : أعلى.
أما الأدنى قوله : «العلم علم الجهل» يعني علم الجهل خير من علم المعلوم ؛ لأنه
إذا علم المعلوم أدرك علم الجهل ، فلا يأمن الجهل أن يأتي وينفي المعلوم ويستره
عنه علم الجهل أنه جهل، وليس بعلم يلازمه العلم بالمعلوم؛ لأن المعلوم إذا علم
أن اعتقاده بنفي صانع العالم علم ضرورة أن للعالم صانعا وذلك عن الجهل، وإنما
يمكن الاحتراز عنه إذ هو عالم ضرورة كقولنا : «من لا يعلم أبواب الكفر
يوشك أن يقع فيه».
قوله : «والمعرفة إنكار» هذه معرفته ولا عند شيء من المعارف حتى تجاوز العلوم ،
والمعارف كلها إلى العلم المعروف ذاته كما مر في كلام أبى يزيد، والجنيد ، والشبلي
فيما سبق.
قوله : «والمشاهدة مشاهدة جحود» ويحتمل أنه أراد به مشاهدة كون كل
222
شيء شاهده في مراقيه ومنازله مكرا، وسترا، وجحودا حجابا مانعا من الترقي إلى
فوق لمن ضعف عقله ، والتفت إليها إذ لو شاهد ذلك لما وقف على مشاهدته
وارتقى عنها إلى الوصول.
والمعنى الثاني : وهو عند غاية درجات الأولياء ونهاية مراقي الكبراء منهم وهي
معالم فوق عالم البقاء مع البقاء نهاية التوحيد، وذاك عالم ذو درجات أولها :
عالم علم مجهول.
وثانيها: عالم معرفة منكرة.
وثالثها: عالم مشاهدة مجحودة.
ورابعها: عالم معاينة معماة.
وأما قوله: «العلم علم جهل» أي: علم مع جهل، وهو أن يكون المعلوم
معلوما مجهولا يعلم لا عينه ولا غيره، ويجهله من حيث أنه لا يعلم ضرورة من
حيث إنه معه لا تعلم كمال العلم هذا في عالم العلم المجهول ، ثم يرتقي إلى عالم
معرفة منكر، وهذا أبلغ من العلم فيعرفه ضرورة و يعتريه شك في أنه مراده
ومقصوده؛ لكنه يتكره من حيث أنه يرى محالا عند العقل، والنفس ولا يدري
كيف يخبر به نفسه وعقله إذ لا تنبى عنه العبارة ، ولا تؤمئ إليه الإشارة، ولا
يسم الاسم عليه، ولا يدل الرسم إليه، فيتحير فيه عالما به جهلا عنه عارفا به
منكرا عنه ، فبهذه المعرفة ينشرح له المطلوب وبهذه النكرة يتكدر عليه المرغوب
وبهذه المعرفة من الله تعالى على نبيه عليه السلام فقال عز من قائل : (ألم نشرح لك
صدرك) [الشرح :1] وبهذه النكرة امتن الصديق رضي الله عنه ، فقال : «يا دليل المتحيرين
زدنی تحيرا».
222
ومن ذلك أخبر أيضا حيث قال : «العجز عن درك الإدراك إدراك» يعني إنما
الإدراك للمطلوب مع العجز عن الإدراك والعلـم بـه مـع الجهـل والمعرفـة مـع
الإنكار ولا خبر بذلك إلا لمن وصل إلى ذلك وقليل ماهم، وإن شئت أشرت
لك إلى أمارة من أمارات السبيل إلى هذا العالم وهو أن تشاهد أحدا كبيرا، وأحدا
كثيرا، فردا جمعا غفيرا، وحدا لا في مكان فردا في كل مكان، كلا لا في زمان كائينا
في كل يمن وأوان حاضرا عند كل شيء غائبا وعن كل شيء وذاته بنفسه غـير
غائب لا عازب عن شيء جميلا، مهيبا، ساخطا، رحيما، منتقما، كريما سميعا كله
بكله، سميعا بصيرا كله بكله بصير، كله ذات، كله وجه، كله يد، كله واحد أحد
فرد وتر لـيس كمثله شيء ، فـإذا شـاهدته بهـذه الصفات المتنافيـة في العقـل ،
وجاوزت عنها خلص أن بلغت من عرضة عـوالم المعلـوم المجهـول ، وفهمـت
تفسير ليس كمثله شيء ولم أجد في العقل ولا في الشرع عبارة منبئة عن هذا المقـام
صريحا، ولا كناية الإشارة قوله تعالى: (ليس كمثله شيء)
وسماه علىي رضي الله عنه بقوله : «لا هو إلا هو» سماه هو مع نفي الهوية عن كل شيء
سواه إذ لم يجد عبارة أبين من ذلك وإني أقول : العجب الذي لا عجب إلا هو
وكل ذلك إشارة إلى أنه شيء مو جود ثابت ليس مثله شيء قط.
أما قوله : «والمشاهدة مـشاهدة الجحـود» يعنـي مسشاهدة مـع الجحـود
والمشاهدة أبلغ من المعرفة على ما عرف من قبل تعني أن المشاهدة في هـذا العـالم
أيضا هو مع الجحود لضرورة أنه يشاهد بالحقيقة العقـل، والحـواس ثمـرة عـالم
الأجسام فتشاهده وينكره نفسه، وعقل، وقلبه، وسره، وروحه، فهذا إدراك
وعجز عن الإدراك، فافهم إن شاء الله وحده.
ثم يرتقي من هنا إلى عالم المعاينة فيعاينه عيانا والمعاينة أبلغ من المشاهدة
224
لكنه يعمى عن الأوصاف، والكيفيات، والأسماء إذ لا اسم، ولا وصف، ولا
كيفية، ثمة فكأنه يعاينه، ولا يعاينه إذ هو يعاينه بلا عين وقيل هذا آخر مقامات
العباد وعندي فوق ذلك مقام آخر وهي العالم العظمى أعظم من العوالم السابقة
كلها وهو أن يعلم بلا جهل، ويعرف بلا إنكار، ويشاهد بلا جحود، ويعاين بلا
عمه، ولا عماء، وهذا مقام الأنبياء ومن معهم ثمة فافهم إن شاء الله وحده.
وقال ذو النون رحمه الله : «في طريق المعرفة ألف علم ،و عند كل علم
جهل وألف معرفة، وعند كل معرفة إنكار» وهذا أيضا إشارة إلى ما سبق من
العلم، والجهل في كلام ابن عطاء ، غير أنه أشار إلى أن العلم بالجهل أهم من
العلم بالمعلوم وذو النون سكت عن العلم بالجهل، وأشار إلى أن في مقابلة كل
علم بمعلوم جهلا به أيضا فينبغي للسالك أن يكون على حذر من الإنكار، ولا
يكون على حذر من الإنكار والجهل إلا إذا علم ذلك الجهل وعرف ذلك الإنكار
فكان الأهم والأفضل له أن يعرف الجهل، والإنكار كما مر في كلام ابن عطاء
أولا فافهم، ويحتمل أنه أراد به كون العلم مكرا إن وقف عليه فإن الوقوف في
الطريق جهل وإن حصل به علم.
وقال أبو يزيد رحمه الله : «يفعلون ألف طريق، وواحد طريق إلى الله تعالى
الذي يصل به ،فإذا نظرت فالكل لا يجاوز عن مكر ، ومكره هو مكرهم» يعني
بهذا الكلام ما قيل: إن لله تعالى أسماء وهو ألف وواحدة بكل اسم طريق إليه
تعالى ؛ لأن كل اسم ينبئ عن صفة من صفات الله تعالى وبأي اسم توسلت
وصلت إليه لأن الوصف يهدى إلى الموصوف، والصفة تدل على المتصف بها .
قوله : «فإذا نظرت فالكل لا يجاوز عن مكر» يعني الطريق حجاب
وحائل من السالك والمسلوك إليه لسبب أنه لا يصل إليه ما لم يجاوز الطريق وربما
225
ينقطع فيه، وكان الطريق مكرا، وحجابا.
قوله: «ومكره هو مكرهم» يعني مكر الله تعالى معهم حيث فوضهم إلى
الطريق إليه، وحرمهم الوصول إليه بدون قطع الطريق الشاق، والسبيل الحاق
كان من مكرهم أي مكر المريدين من العباد لأنه إذا رفع الحجب بمره وكشف 
الغطاء من البيت بكرة لطغوا وبغوا في الارض وبدلوا نعمة الله كفرا فلا جرم
شدد انه تعالى عليهم وقدر الله السبيل للسير وشرع الشوارع، و ستر الأستار،
وارسل الحجب ليسيروا في الحجب ، وينتهوا في الأمادية أياما وليالي كادين غير .
واصلين ولا منقطعين بعون الله تعالى وحسن الطاعة وتوفيقه وجميل هدى الله .
وجزيل نعمه وآياديه فإذا وصلوا إن وصلوا وقد تبدلت خصالهم الخبائث .
باللطائف وجرد أوصافهم الكرام وخلصت الخلاصات منهم وذهب الزبد جفاء
عند ذلك حصلت الأمانة من الطغيان، وتبديل الشكر بالكفران فلاقوا بالحكمة.
الرحمانية، وكشف الكسوة، ورفع السترة، ولكن بهذا لمن علم الله من حالهم أنه لا
بغى، ولا طغيان، ولا جحود، ولا كفران منهم قط يجذبهم بلمحة إلى عالم حقيقة
الحق لا يرون الطريق ولا الآفات في الطريق ، كما أن من علم من حالهم انه لا
تبديل لأخلاقهم الخبائث بالأوصاف الجميلة لا يفتح لهم أبواب الحقيقة قط ،
وإن ذابوا بأنفسهم في نيران الرياضة والمجاهدة تفهم إن شاء الله وحده.
226
فصل
اعلم أن مقصودهم من كلماتهم هذه في هذا الباب أن تعلم أن العلم،
والمعرفة ، والمشاهدة ، والمعاينة درجات متفاوتة وتعلم درجاتها ومقاماتها وتعلم
أن كل واحدة منها مكر، وغدر، وحجب، وموانع وتعلم أنه لا بد للمريد
السالك عنها إذ لا سبيل إلى الوصول إلا من باب العلم ، والمعرفة ، والمشاهدة ،
والمعاينة فلاىبد للمريد من الوصول إلى هذه السبل ، فإذا وصل إليها لا ىبد من
السلوك فيها وقطع منازلها ومراقيها لأنها هي الموانع والحجب بينه وبينه فإذا قطع
السبل، وخلف الحوائل ودخل من الباب كان كل الوسائل خارجا عنه بعيدا منه
لا ينبغي أن يلتفت إليها فتزاحم.
فإن قال قائل: فما العلم المجهول؟
قلنا : إنما أراد المشايخ بالعلم المجهول ما قاله عليه الصلاة والسلام : «إن من العلم
كهيئة المكنون لا يعلم إلا العلماء بالله، فإذا نطقوا به لا ينكر إلا أهل الغرة بالله
تعالى».
قال أبو عثمان : غطى على موسى علم الخضر للتأديب.
وسادات البدلاء من غير سماع، ولا دراسة وهى الأسرار التي لم يطلع عليها من
وقال أبو سعيد القرشي: هي أسرار الله تعالى يبديها إلى أمناء أوليائه
227
عباده إلا الخواص وعندي العلم المجهول ما يجد العارف الذي هو صاحب
المعاريج في عوالم الحيرة فوق مقامات الفناء دون عوالم العلم البيضاء ، تفهم إن
شاء الله تعالى.
228
باب صفة الوجد والوجود
قال الجنيد رحمه الله منشدا:
وجـودي أن أغيـب عـن الوجـود  %~%   بـما يبـدو عـلي مـن الشهود
اعلم أن الوجود في اللغة هو وجود الضالة تقول : وجدت ما فقدت أجد
وجودا.
وأما الوجد بفتح الواو وسكون الجيم هو الحزن على شيء، أو خوف من شيء ،
تقول: وجدت وجدا أي حزنت حزنا، وخفت خوفا.
اعلم أن الصوفية لا يسمون كل حزن وخوف وجدا ما لم يكن في الدين
غير أن الدنيا وإلا تحرك الواجد في نفسه فإذا كان خوفا، أو حزنا في الدين وحركه
229
في باطنه يسمونه وجدا، وإن لم يظهر تحريكه للناظرين ألا ترى أنهم لا يسمون
الحزين على ما فاته من ماله وأهله وما أشبه ذلك ولا الخائف من الظالم والسبع
واجدا، ولا خوفه وحزنه وجدا، وأما لا يسمون كل حزن في الدين وجدا لأن
المؤمن لا يخلو من الخوف ، والحزن على ما يصدر منه من المعاصي والتقصيرات في
جنب الله تعالى، والإخلال بفرائض الله جل وعلا وعلى ما في طريقه إلى لقاء الله
تعالى بعد الموت من السؤال إلى الجواب والحساب والكتاب إلى أن ينزل في
بحبوحة الجنة ولا يقولون أنه في وجد دائم ، وأما إذا حركه الخوف ، والحزن في
باطنه، أو حركة ظاهرا، وباطنا سمى وجدا، إما ظاهرا فظاهر وإما باطنا، فإن
الكبار من المشايخ الذين هم الأقوياء أولو الألباب القوية يحترزون عن الرعونة،
والتكلف، والحالة بمسكون ظواهر الجوارح منهم مع التحرك والاضطراب كيلا
يقف أحد على حاله ولا يعلم أنه يجد شيئا.
حكى عن أبى محمد الجريري قال : كنت عند الجنيد وعنده ابن مسروق
وغيره من الكبار ومعهم قوال، فقام ابن مسروق مع جماعة والجنيد ساكن لا
يتحرك
قال أبو محمد: قلت للجنيد يا سيدي مالك في السماع شيء يحركك كم
يحرك هؤلاء، فقال الجنيد : قال الله تعالى : (وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمز مر
آلشحاب» [النمل:88] ثم قال الجنيد: وأنت يا أبا محمد مالك في السماع، فقلت:
أنا إذا حضرت موضعا فيه سماع وهناك محتشم أمسكت على نفسي وجدي، فإذا
خلوت أرسلت وجدي وتواجدت فدل هذه الحكاية على أن القوى من الرجال
2
يقوى على إمساك الوجد في باطنه على وجه لا يتحرك الظاهر كيلا يقف مع
الأغيار على وجده لكنه يحركه في بطنه ، كما قال الجنيد : (وترى الجبال خحسيها جامدة
وهي تمر مر ألسحاب » [النمل : 88] إذا عرفت ذلك فاعلم أيضا أنهم يسمون
السرور في الدين وجدا مجازا ولكن إذا كان تحركه في باطنه أو في الباطن والظاهر
جميعا إذ لو لم يحركه أصلا لا يسمونه وجدا لأن المؤمن لآد في من فرح وسرور بي
أعد القه تعالى له في الآخرة وإنما سمى وجدا؛ إذا حركه، وإنما قلنا: إنهم اصطلحوا
على تسمية السرور وجدا مجازا لأن هذا مستعمل أهل اللغة وكان مجازا، وكان
الواجد في اصطلاح الصوفية اسما مشتركا من هذه المعاني وهى الحزن ، والخوف ،
والسرور فافهم ويدل على أن الوجد مستعمل في السرور عندهم كاستعيال في
الحزن ما يأتي في شرح كلماتهم من بعد إن شاء الله تعالى ، ثم اعلم أن الفرح،
والسرور الذي هو وجد أكثرها يكون بمشاهدة ما يحبه من الكرامات ورؤية
الملاثكة والجنة، وما فيها، أو بشارة له من الغيب، أو ما أشبه ذلك و أسماء الوجد
والجد الذي هو حزن وخوف أكثرها يكون بشهود ما يخاف منه ويحذر عندهم هو
هم النار وهو أن الموت، والقبر، والقيامة، وربما يكون على أهل فقدوا أو مشاهد
خلا مشاهدة من محبوبه فيحزن على فقدانه و فواته وكل الوجد أكثره يكون
مختلطا اختلاط الحزن بالفرح لأن مشابها ذلك يكون لحظة جد منهما ويفح
ويحزن يختلط فرحه بحزنه ويتكدر عليه حاله و المسلم أن المحققين الكبار من
المشايخ قالوا: إن الوجد وجد الله تعالى والوجود، والوجود وجود الله تعالى فأما
الوجد، والوجود بغير الله تعالى لا عبرة بها عندهم فإن قلت: وجد العبد لمولاه
كيف ؟ قلت : هو أن يجده بقلبه ويشاهده بعين و يعاينه بنظره الخنفي ساعة لطيفة
ثم يحجب في الحال فلو بقى وجدانه ساعتين سمى وجودا ، فلو دام ثلاث
ساعات فما فوقها فهي مشاهدة إذا عرفت هذا فاعلم أن الجنيد إنما أراد بقوله
«وجدي أن أغيب عن الوجود» أي عن وجود نفسي وذاتي «لأجل ما يبدو لي من
شهود الحق تعالى» أي من مشاهدته ويحتمل أن قال : «وجدي» أي بسبب أن
231
أغيب عن الموجود وهو الحق تعالى بسبب ما يبدو لي من شهود نفسي معي
ومزاحمتها لي وهذا المعنى الثاني إنما يكون لمن يكون مشاهدة الحق تعالى أكثر من
مشاهدته نفسه ويكون في عموم أحواله حاضرا عنده غائيا عن نفسه فافهم(1) .
232
قال ابن عطاء: «وجدي به وجد، ووجد وجوده، ووجد وجود الواجدين
ذاك لهيب ، كتمت الذي ألقى من الوجد في الحشا وقد كنت في كتمان مصيب ، لئن
كنت حقا في محبة سيدي ، فإن المنايا في الوداد نصيب» .
قوله: «وجدي به وجد» اعلم أن الوجد بكسر الواو والفتح والضم جميعا
هو وجدان خير ونعمة عظيمة.
قوله : «ووجد وجوده» وهو مع أنه خير ونعمة فهو وجد لوجود المراد
المحبوب أي إدراك ولحوق بالمراد ووصول إلى وجوده أي إلى ذات
قوله : «ووجد وجود الواجدين» يعني الوقت والحال الحاصل للواجدين
لوجدانهم المراد ولحوقهم المحبوب الهيب» أي ملتهب محرق من سرور وفرح.
قوله : «كتمت الذي ألقى من الوجد في الحشا ، وقد كنت في كتمان ذاك
مصيب» أي أخفيت وجدي في باطني كيلا يطلع الناس عليه مثل ما فعل الجنيد
في حكاية أبى محمد الحريري ، وقد كنت مصيبا في كتمانه لأن ذلك أحسن ،
وأفضل، وأصوب.
قوله : «لئن كنت حقا في محبة سيدي ، فإن المنايا في الوداد نصيب» يعني
كيف أبالى بالوجد والتهابها وكتيماني لها باحتراقها لأني محب لسيدي حق المحبة ،
والمنايا في الحبة نصيب المحب فكيف الالتهاب والاحتراق في الوجد والكتمان .
وقال الجنيد : «الوجد هلاك الوجود» يعني أن الوجد إذا صح هلك
233
الواجد بوجود الوجد أي: مات وخر صعقا وغشي عليه
قال النوري : «فقد الوجد بالموجود» يعني إذا وجد الوجد فقد الواجد
نفسه فما دام الواجد بنفسه مفقودا ومن عقله غائبا بقى الوجد، وإذا عاد الواجد
موجودا واجدا لنفسه فقد الوجد ؛ لأن وجود الواجد مع الوجد متزاحمان ،
ومعنى الواجد نفسه هو غيبته عن نفسه ونسيانه لنفسه وسقوط عقله عن عمله
ويحتمل أنه أراد بقوله فقد الوجد بالموجود أي لو وصل الواجد إٕلى ما وجد وبقي
معه لما حصل الوجد بعد ذلك لأن الوجد يكون لمن عليه الشوق ومن بقى مع
المحبوب واصلا دائيما فلا شوق له فلا وجد إذن.
قال الشبلي رحمة الله عليه : «الوجد إظهار الموجود» يعني إذا خرج أثر
الوجد بتحركه من الباب إلى الظاهر ظهر به الموجود الذي وجده الواجد يعني
يعلم غير الواجد أن الواجد وجد شيئا سربها، أو خوف منها، او حزن عليها
حتى اضطرب بذلك الحزن ، والسرور وقال في نسخة أخرى «الوجد إظهار
الموجد» يعني إظهار ما أفاد وجوده وجد له فافهم.
قال ابن عطاء: «الوجود وجد ما حجب فإذا كشف ذهب» يعني إذا
كشف يعني أن الوجد إنما يكون بوجدان ما حجب عنه من المحبوب، أو المكروه
فإذا كشف له ذلك ذهب يعني إذا كشف حصل معه ووصل إليه فذهب الوجد،
وهذا صحيح؛ لأن الوجد إنما يكون للمشتاق إلى المحبوب الذي هو محجوب عنه
فإذا وجد لائحة من بعيد وراء ستر يلهب اشتياقه فذلك هو الوجد ثم لو رفع
الحجاب بينه وبينه حتى وصل واتصل زال الالتهاب وسكن الشوق ولا يكون
وجد فقده وهكذا الوجد بالخوف عن الشيء ، فإذا وصل إليه ذلك الشيء خاف
سعمنه ولازمه لا خوف الآن ولا وجد بمعنى هذا الحنوف ، وقول ابن عطاء كقول
234
النوري حيث قال : «فقد الوجد بالموجود» فافهم .
وقال الجنيد : «الوجد انقطاع الأوصاف عند سمة اللذات بالسرور» يعني
نقطاع أوصاف الوجد كزوال الفهم، والعقل، والحياء، الخجالة، وما أشبه ذلك.
قوله : «عند سمة اللذات» أي عند أثر اللذات الحاصلة بالسرور الحاصل
بما وجد.
وقال ابن عطاء: «الوجد انقطاع الأوصاف عند سمة اللذات بالحزن»
يعني بانقطاع الأوصاف ما ذكرنا في كلام الجنيد
قوله : «عند سمة اللذات بالحزن» صحيح ؛ لأن اللذات بالحزن كائن
للسالكين في طريق المتصوفة ، وكثير منهم من ينقطع عن لذات الحزن يبقى فيه
الحزن لأنه يستطيبه فلا يرتقى عنده، وقد رأيت بعضهم يقول: «اللهم احفظ على
ما أنا فيه من حزنك» ويقول : «لا أريد الوصال، ولا المشاهدة، والعيان، ولا
الجنة، ولا الجنان ، اللهم أبقني فيما أنا فيه» ثم إن هذه اللذات بيماذا تحصل بعين
الحزن، أو بغيره قيل : إن الله تعالى إذا رأي عبدا مستغرقا في الحزن وكاد يهلك به
يغيثه عند ذلك فيخلق له لذة بشيء لا يفهم الخخلق ما هو فيتقوى يتلك اللذة
ويبقى فلا يهلك الحزن ، وهذا وجه قوي غير أن كلمة ابن عطاء تدل على أنه
يتلذذ بعين الحزن وذاته؛ لأنه أضاف اللذات إلى الحزن بالباء والباء للتعليل
والتلصيق فافهم.
ثم إن كلام ابن عطاء وإن كان على خلاف الجنيد حيث أضاف إلى
اللذات بالحزن والجنيد أضاف إلى اللذات بالسرور ولكن لا خلاف بينهما في
ماهية الوجد، وحقيقته غير أنه وضع الكلام في أحد نوعي الوجد من غير إنكار
نوعه الآخر ، والجنيد وضع في نوعه الآخر من غير إنكار لهذا النوع فافهم
23
قال الجنيد قدس الله سره : «الوجد يحيى الكل ، والمشاهدة يميت الكل ،
والوجد أفضل» يعني الوجد يقوي الحب، ويجدد الود، ويجدد الشوق، ويحرض
الواجد على طلب الوصال بمن وجد به وجده والمشاهدة تسكن الحب وتطفية
من الود لوعة الشوق، فكان الوجد أفضل لذلك السبب والأمر على العكس
عندي ؛ لأن غرة الحب وشرف الشوق لكون الحب عونا وكون الشوق سوقا إلى
المحبوب ولا فضيلة للوسيلة إلا بتطفل الموسول إليه تفهم إن شاء الله وحده.
قال ابن عطاء: «المشاهدة أفضل» وهذا الكلام أصح مما قال الجنيد لما
أشرت إليه من قبل
قال النوري : «الإخبار بالوجد فقد الوجد» يعني : إذا ظهر أثر الوجد على
ظاهر الواجد فقد الوجد وعنى بالإخبار اضطراب الواجد في الظاهر ، وهذا
صحيح؛ لأن الاضطراب الظاهر إن كان صادقا لا كاذبا كان من النفس والطبع
يحملان الواجد على هذا الاضطراب كي يزول وجده الذي يشق عليه شقا بذلك
الاضطراب ويعود الواجد عما وجد إلى نفسه ويسهل الشأن على النفس والطبع
فكان اضطرابه ظاهرا دليلا على زوال الوجد لكونه منافيا للوجد ولانه لو كان
الوجد قائيما باقيا لما قدر الواجد على تحريك أطرافه الظاهرة لكن خر صعقا ولأن
الوجد يكون لحظة كلمح البصر إذ لو بقي ودام إنما يبقى ويدوم بدوام ما وجد،
فلو دام ما وجد كان مشاهدة، والمشاهدة غير الوجد، بل هى مانعة للوجد على ما
سبق شرحه.
وقال النوري : «المشاهدة الغرق ، والوجد الهلاك» يعني المشاهدة غرق في
الموجود المحبوب الحاضر أي : وصول إليه كوصول الغريق في الماء إلى الماء وليس
مجرد الغرق هلاكا ولا سيما غرق المحب في المحبوب كغرق البط في الماء
236
قوله : «الوجد الهلاك» يعني أن الوجد التهاب الشوق واحتراق المحب بما
يشاهد من أمارات حضور المحبوب كلمح بالبصرمع سرعة الاحتجاب بحجاب
الفقد فكان هلاكا، وإهلاكا للواجد بيما توقد من زيادة النار، والتهاب المحية
قال الشبلي : «إذا ظنتت أنى فقدت فحينئذ وجدت وإذا حسبت أنى
وجدت فهناك فقدت» يعني إن وجدي عن فقد المحبوب حزنا عليه لا على
وجوده، وهكذا يكون وجد من يكثر مشاهدته للمحبوب فيجد حزنا إذا فارقه.
قوله : «وإذا حسبت أنى وجدت فهناك فقدت» يعني إذا علمت وجدى
وفهمته زال الوجد وققدته فلو تواجدت بعد ذلك كان كذيا منى وإلى هذا أشار
الياب العلم حيث قال: من علم نسيانه عادى بربه أي من علم وجده زال وجده،
فلو تواجد بعد ذلك كان كذبا عادى بربه في كذبه كيما سبق شرحه، ويحتمل أنه
أراد بقوله: إذا ظننت أني فقدت حينئذ وجدت» أي إذا ظننت أنى فقدت ربى
حينئذ وجدته لأنه تعالى عند المنكسرة قلوبهم «وإذا حسبت أنى وجدته فهناك
فقدت» لأن حسبان الوجدان إثبات، والإثبات مكر كما قال الجنيد : «إن الإثبات
مكر، والعلم بالإثبات مكر» كما مر في باب صفة العلم.
قال ابن عطاء: «فمتى ما ذكرت بالوجد منك بعيد» يعني إذا كنت لا
تذكر المحبوب إلا بالوجد كان هو منك بعيدا لأن الحبيب القريب من تذكره دائما
ولا تنساه، كما قال قاتلهم:
الله يعلـم أنى لـست أذكره وكيـف أذكره إذ لسست أنساه
وقال آخر
عجبت لمن يقول ذکرت ربی وهل أنسى فأذكر ما نسيت
2
يحتجب سريعا فكذلك الوجد والذي يستمر زمانا فليس يوجد، وإنما هو تواجد
وأيت الوجد؟
وقال أيضا : «إظهار الخفي هو الوجد، ونفي السر هو الموجود، وإقامة
القلب هو الواجد» يعني أن الوجد نفسه تجلي الخخفي للسر فإذا تجلى للسر ينتفي
السر فانتفاؤه هو الموجود ، ثم القلب هو الواجد لأنه هو العالم غير المنتفي إذ السر
قد انتفي فيبقى القلب واجدا لانتفاء السر إذ هو الموجود الباقي القائم ، وهذا
بعيد عندي لأن السر جار الخنفي متصل به مخالط معه كيف ينتفي بتجليه ، ثم لو
انتفي السر بتجلي الخنفي كيف لم ينتف القلب بتجلاه، والقلب أضعف من السر،
وكيف يصلح ظهور الخفي آلة للقلب يصير به القلب واجدا يجد به الموجود الذي
هو انتفاء السر، وبيان أن القلب أضعف من السر ما عرف فيما سبق أن السر
ملك، والقلب رعية، وأن السر يقوى على ولوج عالم الجبروت وهى عالم الحقيقة ،
والقلب، والعقل لا يقدران على ذلك، ولأن القلب، والعقل يخمدان بالنوم،
والإغماء، والضعف، والدهشة، والسر لا يخمد بذلك، وأن القلب، والعقل «
يصنعان صنائعهما بدون بدرقة السر، والسر لا يحتاج في صنائعه إلى القلب،
والعقل على ما عرف من قبل فعلم أنه لو فني السر بتجلي الخفي فلأن يفنى
القلب، والعقل بذلك أولى وأحرى.
قال أبو يزيد -رحمة الله عليه : «اذكر وجدي جحود بوجدي» هذا على
اصطلاحهم في التوحيد أن التوحيد أن ينسى كل شيء سوى الله تعالى، ولا يرى
شيئا إلا الله تعالى، ولا يدرى شيئا غير الله تعالى و على هذا فقس ثم إذا ذكر
الوجد ذكر مع غير الله تعالى ، فإن ذكر الوجد ذكر الله تعالى فقد أشرك، وإن ذكر
بدون الله تعالى فقد ألحد، وكل واحد منهما جحود التوحيد فافهم، وهذا في
238
مقامات الغناء ومن ارتقى إلى فناء الفناء حاله بخلافه.
وقال الشبلي: «غاية التوحيد وجد والإنكار بالوجد عند إقامة اللذات
إشراك» يعني غاية التوحيد وجدان الله تعالى وحده مع فقد كل ما سواه، قوله
«والإنكار بالوجد عند إقامة اللذات إشراك» يعني كل وجد قام باللذات فهو
منكر ليس بتوحيد والإنكار به وعليه من إشراك التوحيد، فافهم إن شاء الله تعالى
وحده.
وقال النوري: «غاية التوحيد وجد وتوحيد الله بجهد العبودية» قوله :
«غاية التوحيد» قد مر شرحه في كلام الشبلي
قوله : «وتوحيد الله بجهد العبودية» أي: بقدر وسع العبد، هذا إن كان
بالجيم، وإن كان توحيد بالحاء غير المعجة فالمراد منه توحيد الله بجهد العبودية
وهو أن يلتجوع إلى الفناء فينتفي بنفسه وصفاته وبكل شيء سواه تعالى فيكون
هذا توحيد الله بجهد العبودية، وفي نسخة أخرى «بجهل العبودية» يعني بجهل
العبودية ونسيانها يعني ينسى نفس العبد ذاته وصفاته.
وقال الجنيد قدس الله سره : «غاية التوحيد إنكار التوحيد في عالم الوجد»
إذا ظهر الوجد عند واجد اللطيف بإثبات السر بجهل العبد يعني غاية مقامات
عالم التوحيد إنكار التوحيد مع إنكار كل شيء سواه، ثم قوله : «في عالم الوجد»
وهو عالم العلم المجهول على ما سبق في كلام ابن عطاء في باب صفة العلم، وإنما
سماه عالم الوجد لأنه ليس هنا إلا وجد الحق تعالى أي وجوده
قوله : «إذا ظهر الوجد عند واجد اللطيف باثبات السر» يعني إذا ظهر
الحق عند الخفي وهو الواجد اللطيف فاللطيف هو الله تعالى
239
قوله : «بإثبات السر «يعني :مع السر بجهل العبد و يعني بالعبد العقل،
والنفس، والقلب، والبدن جميعا يجد الخفى، والسر اللطيف، ويجهل العبد ذلك
الوجدان، وينكر على السر، والخفي ولهذا سمى هذا العالم، وهذا المقام، مقام
العلم المجهول ، والمعرفة المنكرة ، والمشاهدة المجهودة ، والمعاينة المعماة .
قوله : «إذا ظهر الوجد» يعني الحق ذكر الوجد بمعناه لأن الوجد هو
الوجود، والوجود حقيقة الله تعالى.
وقال الشبلي: «الله وجد ووحدا» أحدهما بالجيم، والآخر بالحاء غير
المعجمة يعني أن الله تعالى وجود واحد، وموجود واحد، والوحد بمعنى الأحد
ظاهر تقول (لا إله إلا الله وحده لا شريك له) وإن كان كلاهما بالجيم فمعناه
تأكيد كون الله تعالى وجدا أي الله تعالى وجد لا غير «وليس الله إلا الوجد» يعني
هو الوجود وهو الموجود وحده فكأنه يشير بذلك إلى نفي الصفات كلها مع
إثبات الذات المجردة وحده، و يحتمل أنه أراد بذلك أن لا وجد إلا وجود الله
تعالى أي وجدان وجود الله تعالى، وما وراء ذلك فليس بوجد، وإنما هو أحوال
وأوقات فافهم إن شاء الله تعالى
24
فصل ع تضسير المحبة1) واثتمرادة وأنواعصا
ياب صضة المحية
241
242
اعلم أن مشايخ الصوفية : يسمون المعاني، والأعراض، والصفات كلها
أنوارا ، وذلك نحو الحياة ، والقدرة ، والعلم، والإرادة، والكلام، والمحبة، وما
آشبه ذلك بناء على أنهم يشاهدونها في عالم المكاشفات أنوارا مختلفة وأن
الفلاسفة: يسمونها قوى وعللا، والمتكلمون: يسمونها أعراضا وعللا ومعاني،
والفقهاء: يسمونها أوصافا، ومعافي
فإن قلت : هل يسمون الغم، والهم، والخوف، والجهل وما أشبه ذلك
أنوارا؟
قلت: نعم، يسمونها أنوارا سوداء مظلمة فافهم إذا عرفت ذلك جئنا إلى
تفسير المحبة وهى إرادة تضطر بها المريد إلى طلب المراد ، إن قدر على طلب المراد
ولم يكن المراد معه
وإن شئت قلت : المحبة نور يضطر به صاحبه إلى طلب المراد المحيوب .
243
44
الإنسان ويحمله على طلب الشيء الذي تعلقت به ويعلمها الإنسان ضرورة
أما الإرادة اسم جنس خاص من أجناس المعاني والأنوار التي توجد في
بالوجدان من نفسه()
245
246
41
48
249
250
وقولنا : «الإرادة اسم لجنس خاص من أجناس المعاني ، والأنوار» خرج
بها كل أجناس الأشياء من البين وبقى جنس واحد مخصوص داخلا ًتحت الحد ،
وقولنا: من أجناس المعاني، أو الأنوار: خرج بها كل ما ليس من أجناس المعاني،
والأنوار نحو الأجسام، والجوارح .
وقولنا «التي توجد في الإنسان» خرج بها كل المعاني التي لا توجد في
الإنسان .
وقولنا: « يحمله على طلب ما تعلقت به» نحو الكراهة تحمله على الفرار
251
من المكروه ، والنفرة تحمله على الفرار من المنفور عنه ، والخنوف يحمله على الفرار
مما يخاف منه، الألم يحمله على الفرار من الألم والمؤلم، وكذلك الغم والهم.
وقولنا «يعلمها الإنسان ضرورة» بالوجدان من نفسه يحترز عن كل ما له
يجد من نفسه ضرورة كالحياة، والقدرة، والتأليف، والتركيب، والانفصال،
والافتراق
وقولنا : «يجدها الإنسان من نفسه ضرورة» فهذا عند العقلاء ظاهر أنه إذا
أراد شيئا يعلم ضرورة أنه يريد ولا يشك أنه يريد، وإنما يعلم ذلك من نفه
حيث يحجده في نفسه لا أنه يعلمه بالتظر والاستدلال، أو التعلم والإخبار. ولهذا
لا يصح أن يعلم المريد أنه مريد كذا بالخبر ، أو الدليل ، وهذا كالجوع يعلمه الجائع
بالوجدان من نفسه ضرورة ولا يشك فيه ولا يعلمه غيره أنه جائع بإبراز الدليل
وإقامة البرهان.
وقوله: « يحمله على طلبه» يعتي أنه لو كان من فعله يحمله على أن يفعل
ذلك، وإن كان من فعل غيره يحمله على أن يسصنع ذلك الغير و إن كان في
الوجود موجود يحمله على طلب ذلك الموجود وتحصيله لنفسه بأي طريق أمكن
فإن قال قائل في نفس الإنسان أجناس أخرى غير جنس الإرادة تحمله على طلب
متعلقة ويعلمها الإنسان ضرورة بالوجدان من نفسه فانتقص الحد ، والتفسير ،
حيث دخل ما ليس منها وتلك الأجناس هي اللذة، والسرور، والشهوة،
والعلم، والظن على طلبه قلنا: لم ينتقص اسم جنس خاص فهذه الكلمة
تخصيص الواحد من الأجناس كلها وتخرج البواقى من البين غير أنه يبقى فيه
نوع عاجمال حيث لم يتميز مسمى الإرادة عن مسمى العلم، والظن، والشهوة
جنس خاص إلا أن مثل ذلك الإجمال مجوز في الحدود والتفاسير باتفاق العليماء،
252
ثم إنه لو مست الحاجة للسائل إلى المميز نقول : أما اللذة، والسرور خرجا من
البين بما ذكرنا في الحد من الحمل لأن اللذة والالتذاذ لا يحملان على طلب ما
تعلق به لأن ذلك اللذة، والسرور وهي المطلوب وقد وجد ذلك بوجود الملذوذ
والمسرور به غير أن الإنسان إذا علم اللذة، والسرور تلذذ بهما فإنه يريد لذة
وسرورا أخر غير ما سبق ويشتهيها، ويحبها فتحمله إرادته، ومحبته، وشهوته على
طلب أمثال ذلك اللذة، والسرور يطلب أسبابها وآلاتها وهى الطعام اللذيذ
والبشارة السارة، أما أن يقال إن اللذة، والسرور الحاصل له يحملانه على طلب
لذة وسرور آخرين فلا وجه لذلك لأنهيما لما وجدا عدما وضمحلا فنقول: لا
يخلو إما أن يحملانه حالة وجودهما، أو حالة انعدامهما أو اضمحلالهيما لا وجه
للأول لأن اللذة، والسرور موجود حاضر فلا حاجة إلى الطلب فلا يحملان على
الطلب إذ المطلب حاضر موجود ولا وجه إلى الثاني وهو حالة الانعدام لأن
المعدوم المتلاشى لا تأثير له في شيء ولا في حمل إنسان خاص على طلب شيء
وهذا ظاهر عند من له أدنى تأمل رياضة في هذا الجنس من العلم ولأن المعدوم
لا يكون في نفس إنسان ولا يجده من نفسه ، ونحن خصصنا المعنى الذي هو
موجود في الإنسان فافهم إن شاء الله وحده
وأما العلم، والظن، والشهوة، والجوع، والعطش أجناس أيضا يحتاج
فيها إلى التمييز بينها وبين الإرادة ، وهذا الميز بينها وبين الإرادة إنما يحصل في كل
موضع تجد إرادة لشيء ، أو إرادة فعل مع أنك لا تشتهيه ولا تعلم أن فيه
مصلحة، وهذا نحو أن تعلم، أو يغلب على ظنك أن في الطريق أسدا واجدا أو
عدوا آخر ومع هذا يحملك معنى في باطنك على سلوك هذا الطريق فهذا المعنى
الذي نسميه إرادة إذ ليس هنا علم ولا غلبة ظن يكون السلوك مصلحة، ولا
253
شهوة بالسلوك، ولا جوع، ولا عطش بها، ولا لذة، ولا سرور بها فتغير المعنى
الذي نسميه إرادة ، وعلى هذا القياس بناء الدار واتخاذ السيف وشراء الدابة
وأمثالها، حيث يدعوك داع من باطنك إلى طلبها ويحمل على تحصيلها مع إنك لا
تشتهيها ولا تعلم أن لك فيها مصلحة ولا يغلب على ظنك أنها مصلحة ولا تلتذ
بها فذلك الداعى الحاصل هو الذي نسميه إرادة تفهم إن شاء الله وحده.
وتعلم أن كل داع من هذا الجنس يسمى إرادة
وقال المتكلمون في تفسير الإرادة : هي المعنى الذي إذا وجد في الإنسان
وكان المراد من فعله يحمله على أن يفعل ذلك الفعل على وجه دون وجه يريدون
بقولهم: «على وجه دون وجه» أن يحمله على أن يعمل على قدر ما أراده لا أصغر،
ولا أكبر، ولا أقل، ولا أكثر، وعلى شكل ما أراده، لا على شكل آخر، وفي وقت
ما أراده دون أوقات أخرى، وهذا أيضا صحيح ولكننا أردنا أٔن تذكر شرح
الإرادة أبين، وأفضل من ذلك فالحاصل أنك عرفت الآن حقيقة الشيء الذي
يسمى إرادة بالوجدان من النفس وعرفته مميزرا من سائر ما يزاحمه في الوجود
صشاجهة بيما ذكرنا من التفضيل فافهم . إذا عرفت جنس الإرادة سهل عليك معرفة
أنواعها كنحو الحب، والعشق، والشوق، ونحو القصد، والنية، والعزم وما أشبه
ذلك فإنها أنواع من جنس الإرادة وغرضنا الآن معرفة المحبة على اصطلاح
الصوفية فنقول : المريدون على درجات: منهم من يريد الحق تعالى ، أو يريد الشيخ
مثلا إرادة ضعيفة يحمله على طلبه ، ولكن لما في طلبه من المشقة تمتنع من طلبه
وعموم المسلمين مشتركون في ذلك لأنهم يريدون الحق تعالى بإيمانهم وإسلامهم
لكن يمنعهم من طلبه وطلب الوصول إليه ما في طلبه من المشقة وليس لهم الحب
للحق تعالى وإنما لهم إرادة ضعيفة ، ولهذا أخص الله تعالى المحبين منهم ، فقال
254
(يحيهن ويحيونة» [المائدة : 54] ثم وصفهم بأنهم يجاهدون في سبيل الله ولا
يخافون لومة لائم وليس كل المسلمين كذلك فعلم أنه ليس كلهم يحبون الله
تعالى، وإنما هم يريدونه تعالى إرادة ضعيفة فافهم.
ثم فوق ذلك درجة ثانية : وهو أن يريد الحق تعالى إرادة وسطا يحمله على
طلبه على وجه لا يمنعه من طلبه ما في الطلب من المشقة وهم يسمون ذلك إرادة
صادقة والمريد بها مريدا صادقا، ثم فوق ذلك درجة ثالثة: وهى إرادة تحمله على
طلب المراد شاء أم أبى ، ويشق عليه الامتناع من طلبه وتلك الإرادة تسمى حبا ،
ومحبة، وهذا المريد يسمى محبا ولو كان ذلك الإرادة إرادة الدنيا يسمى حرصا.
ثم فوق ذلك درجة رابعة: وهم يسمون الإرادة في تلك الدرجة شوقا،
واشتياقا والسفهاء يسمونها عشقا ، وفي هذه الدرجة تلتهب هذه الإرادة التهابا
يحرق المريد إحراقا ، وفي ذلك الدرجة درجات أولها يلتهب التهابا كالتهاب
الشمس في وسط برج جوزاء في ديار الحجاز يضره في نفسه وجده ويذبل
ويضعف قواه، ويسود وجهه ولونه، واوسطها يلتهب التهابا فوق ذلك كالتهاب
الشمس في قلب الأسد يزيد على الأول ضررا في النفس، والبدن، ويسقمه،
ويجعله صاحب الفراش و محن، وآخرها أن يلتهب التهاب النار فيهلك في نفسه
وبدنه إلا أن يصل إلى المراد قبل الهلاك ، وربما يكون كالبرق سريع الإتلاف بأن
ينضم إليها لامعة الوجد فافهم هذا كله قبل الوصول إلى المراد، فإذا وصل تبقى
ذلك المحبة ، والإرادة ، وينقلب تأثيرها في الاحتراق ، والالتهاب إلى التلذد
والتطيب بالوصال فلا يحرق، ولا يحمل على الطلب إذ المراد حاصل واصل،
وهذه الإرادة ، والمحبة يسمى الآن رضا، ورضوانا في بعض الذوات : «اللهم
ارزقنا الرضوان الأكبر» يعني الحب مع دوام الوصال، والرضوان صنو الخلة ، ثم
255
إن هذا الوصال لو تبدل بافجران لقى عارف المحبة محرقة فكره يقابلها رجاء
الوصال، فإن قرب رجاء الوصال كان الإحراق أقل، وإن بعد كان أكثر وأحر،
وإن انقطع الرجاء والعياذ بالله احترق وهلك منها ولو دام هذا الوصال لانقطع
دائتما واختفى الحب وقل التلذذ.
وهل يزول الحب بالكلية بدوام الوصال؟
نقول : لا يزول لأن الحب إنما ينشأ من كون المحبوب على صفات جميلة
لطيفة، وكون المحب أهلا للمحبة، فلا يبطل ما دامت الصفات جميلة حتى إن
كان الحب لجمال الجارية مثلا لا يزول ما بقي الجمال أو زوال صفاتها الجسمانية أو
ماتت، فلو كان المحب خلق في الوصال الدائم لم يذق ذوق الفراق.
وهل يكون له حب المحبوب ؟
قلنا : نعم، لما عرف أن الحب إنما كان لكون المحبوب على صفات جميلة
لطيفة وكون المحب أهلا للمحبة، وكان ما كان تلك الصفات إلى أن يموت
المحب ، أو ينسى المحبوب ، ويطول نسيانه بسبب الجنون، والإغماء، وأشباههيما،
أو يجد المحبوب مثلا فيبدل الحب وهذا بالحب متصور في حب المخلوق ، أما في
حب الخالق فلا ، وأما الذي خلق في الوصال الدائم يشق عليه دراية الحب ، حيث
إنه حبه لا يحرق، ولا يلتهب، ولا يحمله على الطلب؛ لأن جميع ذلك لا يكون مع
الوصال الدائم قط، وإنما يكون مع الفراق وهو لم يذق طعم الفراق غير أنه لو
كان دراكا الحب يمكنه إدراك الحب بأن يقدر الفراق وهما ، ويصور الهجران في
فؤاده فيلتهب الحب عند ذلك من داخله فيمكنه أن يدركه بذلك الطريق كمن له
محبوب في الشاهد نحو الولد والجارية والوصال بينهما يدوم كما يهوى فإنه لا
يعلم أنه يحبه إلا بأن يقدر الفراق بموت محبوبه، أو بفراره منه، أو بأن يسرق منه،
256
فيان أمكنه ذلك وقدر في نفسه وخيل في باطنه يلتهب الآن حبه فيعلمه ضرورة
فلو أن المريد في عالم التصوف وصل إلى الحقيقة المراد ودام وصاله مع الحقيقة هل
يتصور له الزيادة في الحب حتى يصير شوقا، وعشقا يحمله على الطلب شاء أم
أبى، أو لا يتصور ذلك؟
قلنا: فيما وصل إليه فلا يتصور وفيما فوقه يتصور بيانه أن الحقيقة لا نهاية
لها، ولا غاية لعجائب صفاتها فما من منزل وصل إليه وتحصل له إلا و فيما وراءه
ألطف من ذلك وأطيب منه، وإن العارف كلما يقول في منزل لوقف على منزل
فوقه المحب، ذلك كأنه يراه من بعيد، أو يسمع من صادق أن فوقه كذا، وكذا
فيرتقى في معاريجه دائتما، ويشاهد العجائب ويشتاق إلى ما لم يصل إليه، غير أن
ذلك الشوق، والاشتياق لا يكون مؤذيا بل يكون لذيذا، لأن أصل الوصال
قائم، وإنما يشتقاق إلى زيادة المزيد فلا يؤذيه الاشتياق ؛ و لأن رجاء الوصول إلى
ما لم يصل محكم ، فلا يؤذيه الشوق هذه الجملة في إرادة العبد مولاه ومحبته إياه .
فأما محبة الله تعالى لعبده فهي إرادة تخصيصه وتمييزه عن عموم عباده، أو
أكثر عباده بأياد مخصوصة أعنى بأيادي لا ينعم بمثلها على عامة عباده، وإنما ينعم
به الخواص وهم الأنبياء ، والأولياء وأدنى ذلك الأيادي في عالم الأجساد و
الكرامات الخنارقة للعادة ، وأعلاها الوصال الدائم في عوالم الذات، وبلعام بن
باعوراء كان محبوب الله تعالى حين كرمه بكرامات لكنه أخلد إلى الأرض واتبع
هواه فأبغض الله تعالى، ولو تقرر على ما كان فيه، وأرسى قدمه لرفعه الله تعالى إلى
أعلى العليين بمحبته، وأوصله إلى الوصال الدائم ولا يتصور في محبة الله تعالى
لعبده الشوق إليه؛ لأن المحبوب لا يعزب عنه تعالى مثقال ذرة ويتصور الترجح
فيكون هذا محبوب الله تعالى والآخر أحب منه عند الله تعالى وقد يحبه بع
أن لم
257
يحبه يدل عليه قول النبي لم عن جبريل اللللم عن الله تعالى وتقدس : «لا يزال
عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت له سمعا وبصرا بي يسمع
وبى يبصر وبي يأخذ وبي يمشى(1)» وقد يبغضه بعد أن أحبه، كما أبغض بلعام بن
باعوراء ومن شابهه، تفهم إن شاء الله وحده
فإن قال قائل: تغير محبة الله تعالى وتغير إرادته محال على مذهب أهل
السنة، ولا يختلف باختلاف الزمان واختلاف الأشخاص، وأفعال العباد.
قلنا: بل إرادة الله تعالى ومحبته صفة ذاتية لا تتغير ولا تختلف، وإنما
الاختلاف راجع إلى استحقاق العباد محبة الله وأنه تعالى يحجب الكفرة عن محبته
بالحجب ولا يحجب الأنبياء ، والأولياء وتقرير ذلك قد مر في «كتاب المحبة
وكتاب الخنلة» قلا نطول هنا.
قال الجنيد -رحمة الله عليه : «إن المحب إذا ذكر عند حبيبه حرم محبته »1،
يعني لو ذكر غير محبوبه منع محبته عنه، وقوله عند حبيبه إشارة إلى حالة انصباب
المحبة بالغليان فإن حنين المحب الصادق عند لوعة المحبة تلقها بغليان المحبة من
باطن إلى ظاهر وينصب معها من فضلات المحبة إذ لا يسعها الباطن وعندي ذكر
المحبوب في هذه الحالة محال فكيف ذكر غير المحبوب فافهم
وقال النوري: «إٕذا أحببت من قبل السبب فمحبتك سبب بلا مسبب لأن
مسبب المحبة هو الوصول إلى المحبوب ، وإذا كانت محبتك للدنيا والآخرة ، وذلك
ليس مسببا محبة الله تعالى، وإنيما ذلك مكر الله تعالى وحجابه يحجبك عنه تعالى » ،
258
أو نقول: معناه محبتك حب بلا محبوب لأن محبوب محبتك هو الله تعالى وليس الله
تعالى لك بهذه المحبة لأنك إنيما تحبه لا لذاته، بل لغرض آخر وهو الدنيا، والآخرة
فلولا أن الله تعالى كان وسيلة موصلة لك إلى الدنيا، والآخرة لما أحببته فلا جرم
لا يكون الله تعالى لك بهذه المحبة .
وقال أيضا: «المحبة محبة المحبة، والإنكار من المحبة» اعلم أن ذلك على
وجهين أحدهما:
أن تحب الله تعالى، وتحب محبتك لله تعالى مع إنكار ذلك عند الأغيار.
والثاني : أن تحب محبة الله تعالى إياك وتنكر محبتك إياه اتقاء عن مقابلة
المحبة بالمحبة ، أو اتقاء من دعوى المحبة .
قال ابن عطاء: «من أراد صفاء المحبة يغمسه بين الذوق حتى الذوق حتى
أذاق المحبة مائتين وستين عرقا» لأن لكل عرق محبة وغذاء بخلاف آخر فإن
المحبة تنقلب في كل يوم وليلة على مائتين وستين حالا ًيعني : من أراد تصفية محبة
الله تعالى ينغمس بنفسه في عين ذوق محبة الله تعالى حتى يذوق عروقه كلها محبة
الله تعالى، فإذا أذاق الكل محبة الله تعالى زال عن كل واحدة منها ما فيها من محبة
غير الله تعالى بمحبة الله لأن المحبة تزاحم المحبة ، ولهذا قال الأطباء : تداوى
العاشق بمحبة غير المعشوق وإذا زال محبة غير الله تعالى تصفو محبة الله تعالى
وحده ، وهذا لأن في بدن الإنسان مائتي وستين عرقا لكل عرق محبة لشيء من
الأشياء غير الله تعالى كنحو حب الحياة ، والجاه ، والمال ، والمرأة والطعام ،
والشراب، والجنة، ونعيمها، وإلى ما أشبه ذلك وإن العبد المحب لهذه الأشياء
يتقلب في كل يوم وليلة على مائتي وستين حالة لضرورة و كونه محبا لمائتي وستين
محبة كل محبة على خلاف الأخرى.
254
ومن جملتها : محبة الله تعالى لا تقوى، ولا تصفو، بل تضمحل في ازدحام
المحبات المختلفة فمن شاء تصفيتها وتقويتها يغمس نفسه في عين ذوق محبة الله
تعالى حتى تزول سائر المحبات وتتبدل لكل بمحبة الله تعالى فيثٔبت في كل عرق
على محبة الله تعالى، وبهذا تصفو محبة الله تعالى وتقوى فافهم.
قإن قلت: ما عين ذوق محبة انله تعالى؟
قلت : هي المداومة عـلى ذكـر المحبـوب بالقلـب إن قـدرت وإن لم تقـدر
فباللسان مـع المراقبـة في الخلـوة الدائمـة لـيلاً ، ونهـارا ، قيامـا وقعـودا، ركوعـا
وسجودا، مع نسيان كل شيء سواه فبذلك الطريق تذيق محبة الله تعالى لسائر
عروقك، وأعضائك، وقلوبك، وأرواحك، وجلودك، وأعصابك تفهم إن شاء
الله وحده.
وقال أيضا: «المحب إذا ادعى الملك خرج من المحبة» يعني أن محبة الله
تعالى لا تحتمل الشركة فيستدعى أن يكون المحب عبدا مرقوقا بذاته وصفاته
لمحبوبه ولا يتحرك حركة، ولا ينطق بحرف إلا بإذن مولاه ويكون نظره دائتما إلى
محبوبه فإن ظن أن له تصرفا ما بدون إذنه، او شيئا من ذاته، وصفاته، وجوارحه،
وأطرافه له دون مولاه أوله ولمولاه شركة فهو مشرك مدع وأمارة تلك المحبة أن
يكون ماله مباح التناول لكل متناول، ودمه هدر لكل من يقتله، ولو سلب
عيمامته، ونزع ثوبه لا يحرك في قلبه ذلك، كما لو أخذ أحد عمامة نفسه فإن كان
بخلافه فهو مدعى الملك ومحبة الله تعالى له غير خالص، بل غير قائم، قال وأنشأ
ذو النون:
أريـد أن أحبه مـن قلبـه فعجـزت إلا محبـة غرضـه
فـإن عجـزت فأحـب محبـة الحبيـب الـذي هـو غرضـه
260
يعني نأريد أن أحبه ذاته لذاته لا لغيره و أعجز الاتحجبة غرضه يعني
أحب ذاته ولكن لفائدة وغرض ذلك غير انه تعالى وهو بره وإحسانه إلى.
اعلم أن محبة العاقل له تعالى لابد وأن يكون لفائدة إذ لو لم تكن لفائدة
كان عبثا وسفها لا يكون ذلك من العاقل الحكم قصدا ، أو اختيارا ولكن لا
ينيغي أن تكون تلك الفائدة غير ذاته ولا ينبغي أن تكون صفة من صفات ذاته
أيضا ، ولكن تكون فائدته وغرضه ذاته فحسب، فإن قلت: كيف يكون ذاته
غرضا وفائدة؟
قلنا : كيف ثمة لكن من كان كل الفوائد منه كان هو الفائدة المفيدة حقا
وليس كون ذاته تعالى فائدة مرغوبة محبوبة مستنكرا عقلا، وشرعا وعلى هذا نبهنا
الله تعالى بقوله سجل وعلا - : (وإلى ربك فارغب) [الشرح : 8] أمرنا بالرغبة
إلى ذاته تعالى ولا يصح الأمر بالرغبة إلى شيء إلا إذا كان ذلك الشيء مرغوبا فيه.
وقوله تعالى حكاية عن أوليائه: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة
والعشي يريدون وجهه) [الأنعام : 52] أي يريدون ذاته دل ذلك على ما قلناه
أيضا، وكذا قوله تعالى : (يحبهم ويحبونه ) [المائدة : 54] الهاء كناية راجعة إلى
ذاته تعالى، أما قوله : «فإن عجزت فأحب محبة الحبيب الذي هو غرضه» يعني : إذا
عجزت عن محبة ذاته لذاته فأحببت، كما يحبه بعض أحبائه الذين هم أغراضه
ومحبوبه فإن كثيرا من عباد الله تعالى يحبهم الله تعالى وهم يحبون الله تعالى ذاته لا
لذاته، بل لغيره فأكون في محبته كهؤلاء قوله : «الذي غرضه» يعني : هو مقصود
الله تعالى ومحبوبه وافه تعالى محبوبه أيضا تفهم إن شاء الله تعالى.
وقال ذو النون: «المحبة على وجهين اكتساب وهو محبة بره وعطائه وهو
محبة ذاته» اعلم أنه أظهر في هذه الكلمة ما أضمر في البيتين لأنه أشار ثمة إلى أنه
261
عجز عن محبة ذاته لذاته، وهنا أشار إلى أن محبة ذاته لذاته عطاء، وعطاء الله تعالى
مما يعجز كل أحد عن كسبه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، أما الكسبى فهو في
وسع العبد يمكنه أن يحصله لنفسه لا يعجز عنه وهو محبة بره، وهو الذي قال في
البيت الأول فعجزت إلا محبة غرضه أي إلا محبة لبره
قال أبو يزيد: «الطريق لا يخلو من المحبة وذا ممزوج، فإذا شرب صرفا
فصار شيمتي» يعني : أن الطريق إلى الله تعالى لا يخلو من المحبة لأنه ما خلق إلا
وهو يحب الله تعالى حتى يحبه الفجرة، والكفرة لما يرون من نعم الله تعالى عندهم
لكن كل ذلك ممزوج لأنهم يحبون المنافع ، والنعم في الدنيا ، والآخرة ، والمحبة
الصرف الصافي أن لا يمتزج بغير الله تعالى فيكون المحبوب هو الله تعالى وحده
ذاته لذاته بذاته وحده لا غير.
قوله: «فإذا شرب حرفا صار شيمتى» يعني أن رحمة الله عليه شربا حرفا
من شراب محبة الله تعالى ذاته لذاته جل وعلا غير ممزوج بشی آخر حتى صار کما
صار فمن شرب الصرف غير ممزوج صار مثله في المحبة الخنالصة، وقال أيضا :
«لا ينام المحب إلا من سرور، ولا يأكل إلا من حرقة، ولا يتكلم إلا من أنينه»
يعني المحب الذي كمل محبته لا ينام إلا من سروره بمحبوبه، أو إلا من سروره
لمحبته فإن السرور يرطب الدماغ ويحمى القلب فيورث النوم، قوله: «ولا يأكل
إلا من حرقة» يعني : إلا من حرقة محبته ، فإنه إذا التهيت المحبة ، يمحرق الغذاء
ويجوف العروق بواسطة إحراق الرطوبات فيشتهي الطعام أكلا على العروق.
قوله: «ولا يتكلم إلا من أنينه« يعني يكون كلامه أنينا، أو قائما مقام الأنين
فيتنفس المحبة يعني بأنينه فينطفيع به بعض ما به من التهاب المحبة
وقال أيضا المحبة الكاملة أن تحبه ببره: «من أحب الله يقبل بر الله تعالى
26
عليه فهو مشرك» يعني مشرك المحبة بين الله تعالى وبين البر يعني مشرك الطريعة
لا مشرك الشريعة، وعندي أن هذا أبلغ من الشرك بتشريك من الله تعالى من البر،
وإنيما هو فرعنة في الطريق لا في الشريعة وهو دعوى الربوبية لنفسه والعبودية على
الله تعالى لنفسه، حيث أحب نفسه أصلا، ومقصودا، وأحب بر الله تعالى لنفسه
وأحب الله تعالى لبره وكان محبة اله تعالى تبعا لأنه وسيلة إٕلى مقصود نفسه وهو
التلذذ بالبر، وهذا حال كل من يجد عنده المنافعة التي ينتفع بها، وأظهر النصوص
الدالة على كون ذلك شركا قوله: (ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا
يحبونهم كحب الله) [البقرة:165] ومن أحب غير الله تعالى مع محبة الله تعالى
جعل ذلك الغير ندا نله تعالى في المحبة فكان مشركا بالنص، فكيف إذا أحب غير
القه تعالى أصلا ، وأحب الله تعالى تبعا لذلك الغير لولاه لما أحبه فالعياذ بالله، ثم
إن هذا لنا كان في الشريعة معفوا لكونه خفيا لا يطلع عليه كل أحد لكن في
الطريقة كفي بليغ سماه أبو يزيد حرحمة الله عليه- شركا وهو أبلغ من الشرك كيما
شرحنا هذا شرك خفي كالرياء شرك خفي.
فإن قيل روي : أن الله تعالى يطيع من أطاعه، وقال بعض المشايخ : أي
سید یعبد عبده غیره؟
الجواب ، قلنا : هذه إشارة إلى جوده تعالى، وفضله، وكرمه غير تذلـله
تعالى وتقدس، وعموم ما يأتي من عالم جوده، وفضله، وكرمه لعبيده أبلغ، وأهنأ،
وأنفد، وأوفى من عبادة عبيده له - جل وعلا-.
وقال أيضا : «المحبة على أربعة أوجه : محب البر : وهو بعيد من المحبة
والبر، ومحب المحبة: وهو قريب وجد ووصل وصحب، ومحب الصفات: وهو
هالك إذا رضي به، ومحب الذات: فهو بالمحبة محب»
263
قوله : «محب البر : وهو بعيد عن المحبة والبر» يعني من محبة انفه تعالى ،
ومن البر فهاهنا قال هو بعيد من البر وفي الفصل السابق قال هو مشرك
قوله : «ومحب المحية وهو قريب وجد ووصل» يعني محب محبة الله تعالى.
قوله : «وهو قريب» لأن حب المحبة يحمله على طلب محبة انله تعالى ومحبة
الله تعالى تحمله على طلب الله تعالى فيجده لا محالة إذا طلب وجد في الطلب
ويحتمل أن يريد بقوله ومحب المحبة أي ومحب محبة الله تعالى له وهو قريب ايضا
لأن محبة الله تعالى صفة لله تعالى، فإذا أحب صفة الله تعالى كان قريبا إلى محبة ذاته
تعالى إذ لا فاصل بين محبته لمحبة الله تعالى وبين الذات إلا صفة محبة الله محبة تعالى
له، والوجه الاأول أحسن وأقرب إٕلى كلامه لاأنه قال ثالثا ومحب الصفات وهو
هالك إذا رضي به، ومحب محبة الله تعالى التي هي صفة الله تعالى محب الصفات
وهو هالك إذا رضيء لأن ذلك انقطاع عن الارتقاء في عوام المعارف كما عرف
في الأبواب المتقدمة .
قوله : «ومحب الذات وهو بالمحبة محب» أي يحب الذات فهو بالمحبة
الأصلية المعتبرة محب
قال ابن عطاء : «مقام المحبة مقام العتابة» يعني مقام المحبة مقام الابتلاء ،
وابتلاء الله تعالى أولياءه عتاب لا عقاب، وإنها تختص بالأحباء، كما روي عن
النبي صعلعلم : «إذا أحب الله تعالى عبدا ابتلاه، فإن صبر اجتباه، فإن رضي اصطفاه»،
وقال أيضا «المحبة محبة الله تعالى» يعني أن المحبة المعتبرة في الطريقة محبة الله تعالى
ذاته وحده إذا أحبه العبد وإن أراد به محبة الله عبده فهذا أحسن وأصح
قال أبو يزيد رحمة الله عليه : «المحبة معيار الله تعالى يظهر فيه القريب من
البعيد» يعني قرب كل قريب من الله تعالى بمقدار محبته له، والمحبون متفاوتون في
264
القرب ، والبعد على قدر تفاوتهم في المحبات وكانت محبة الله تعالى معيارا مظهرا
لتفاوت المقربين في القرب ، والبعد كالميزان معيار يظهر لتفاوت الموزونات قلة
وكثرة، خفة وثقا
قال ذو النون: «من أحبه بسبب فهو على راحة، ومن أحبه بغير سبب فهو
المبتلى الممتحن» يعني : من أحب الله تعالى لبره وإحسانه لا لذاته فهو على راحة
من ابتلاء الله تعالى فإن الابتلاء إنما يكون لمن يحب الله تعالى لذاته لا لبره
وقال الجنيد قدس الله سره: «المحبة أمانة الله تعالى ولكن الذاتية لا
الفرعية» يعني : بالذاتية محبة ذات الله تعالى لذاته لا لبره ، ويعني بالفرعية ما كان
لغير الله تعالى وهو بره ، وله معنى آخر يعني بالذاتية المحبة المجبولة في ذات
الإنسان لا كسب له فيها، ويعني بالفرعنة المحبة الكسبية لا العطائية فافهم
قوله : «أمانة الله» أي مكنونة ، مكنوزة في قلب الولي محفوظة عن اطلاع
الغير عليها.
قال النوري : «التوحيد هو المحبة ففي قدر التوحيد تكون المحبة» هذا
الكلام متناقض لأنه قال: التوحيد : هو المحبة، يقتضى ذلك أن يكون التوحيد
عين المحبة، والمحبة عين التوحيد لا غير، ثم ناقض
وقال : «ففي قدر التوحيد يكون المحبة» جعل التوحيد معيارا لمقدار
المحبة ومعيار الشيء غير ذلك شيء ضرورة لا عينه هذا من حيث ظاهر الكلمة
وتأويله هو أن توحيد الله تعالى ينبغي أن يكون على وزان المحبة، والمحبة على
وزان التوحيد من حيث إن توحيد الله تعالى على اصطلاحهم هو أن يتجرد ذات
الله عن كل ما سواه في كل باب أعني في باب المعرفة لا يعرف إلا ذات الله تعالى ،
وفي باب المشاهدة ، أو المعاينة لا يشاهد ولا يعاين إلا ذات الله تعالى وحده ، وفي
265
باب الإرادة و المحبة لا يريد و لا يحب إلا ذات الله تعالى وحده، وعلى هذا فقس
كذلك المحبة ينبغي أن تكون مجردة عن الأغيار والصفات، وهو أن تحب ذات
الله تعالى وحده ولا تحب الصفات، ولا شيئا ما سوى الذات وهكذا يقول بعض
الصوفية الضعاف.
قوله : «ففي قدر التوحيد يكون المحبة» يعني إذا وحد الله تعالى كما ذكرنا
كقلك يكون المحبة مجردة كما ذكرنا، ويحتمل أن يقال أراد بقوله : «التوحيد هو
المحبة» يعني التوحيد يلازم المحبة ، والمحبة تلازم التوحيد ، وهذا غير صحيح ؛
لأن آخر كلامه ينفي ذلك؛ ولأنه ليس المحبة تلازم التوحيد، ولا التوحيد يلازم
المحبة لأن المحبة وصف المريد تلازمه في جميع مقامات الطريقة ولا تنفك عنه
بعد المجاوزة عن عالم الطريقة إلى عالم الحقيقة ويكون معه أبدا في جميع المراقي
والتوحيد المعتبر في اصطلاحهم لا يحصل للمريد إلا في عالم الفناء وما بعده
فافهم.
قال ابن عطاء: «المحب أن لا يحب غيره» يعني محبة الله تعالى لا تكمل إلا
بألا يحب المحب غيره يوحده في المحبة كي يخرج من ظلمة الشرك.
باب صفة الغيرة
قال الشبلى: «لولا محمد بن عبد الله صلوات الله عليه وإلا فما أذنت ولا
نهيت عنه لكن الأمر شديد»
قوله : «فما أذنت» يعني ما أذنت بشيء من الطاعات ، والقربات المقربة
للعباد الله تعالى غيره من أن نصل بها أحد إلى الله تعالى كما وصلت أنا ولا نهيت
عن الحرمات المبعدة عن الله تعالى كي يبعدوا غيرة على الله تعالى ، ويحتمل: ولا
نهيت عن الطاعات والمعاصي، بل أطلقت وأيحت كيلا يظن أحد أن ذلك طريق
اقه تعالى يسلك فوصل
266
قوله : «ولكن الأمر شديد» يعني الأمر صعب لأن الخصم محمد رسول
الله صلوات الله عليه وهو نبي غيور قتال كما ورد في أسمائه - صلوات الله عليه أنه
نبي ضحوك قتال صاحب الهراوة وسيفه على عاتقه ، وكان الشبلي في هذا المقال
قائلا من موعظة مغلظة وغير فاضحة ، نزلت بالحسين بن منصور الحلاج
بمحضر الشبلي وجماعة من امثاله فاعتبروه وفروا ولو فر عن هذا القدر الذي
أظهر أيضا كان أحب، وأصوب، ويحتمل أنه أراد ما أذنت من الأذان، ولا نهيت
عنه غيرة على ذكر محمد مع ذكر الله تعالى.
قال الشبلي: «ست وأي ست، أنا: صاحب الغيرة، وابن عطاء: صاحب
اللغة ، والتوري : صاحب الوفاء ، والجنيد : صاحب الحرمة ، ورويم : صاحب
الأدب، والشفقة، وأبو علي: صاحب حفاظ».
أما الشبلى كان معروفا بالغيرة، وروي أنه قيل للشبلي : متى تستريح ?
قال : إذا لم أر له ذاكرا، وروى أيضا أن الشبلي أذن مرة فلما انتهى إلى الشهادتين
قال: لولا إنك أمرتني ما ذكرت معك غيرك، أما تفسير الغيرة كراهة أن يستحق
به، أو بمحبوبه أحد وأن يحب محبوبه غيره، أو يحب محبوبه غيره باء المحبوب
مرفوع مرء ومنصوب أخرى و كذا راء غيره فافهم، أما غيرة الله تعالى كائنة أيضا
وهى ما ذكرنا من الكراهة
فإن قلت: لا كراهة لله تعالى في صفاته.
قلنا: قال الله تعالى: (كره الله انبعائهم فثبطهم) [التوبة:46].
وقيل: «ما ترددت في شيء كما ترددت في قبض روح عبدي المؤمن يحرويكره
وأنا أكره إساءته ولابد له منه(1)» وأمثال ذلك كثير يشهد بكراهة الله تعالى وليس
كل كراهة لكل فعل غيرة ما لم تكن كراهة استحقاق به، أو بمحبوبه وكذا كراهة
أن يحب محبوبه غيره، أو يحب غيره محبوبه، فذلك الكراهة المخصوصة هي الغيرة
وليس تلك الكراهة من الصفات اللازمة للغيور يجوز أن يكون، وأن لا يكون،
ولكن إذا كان سمى غيرة، وأما ما روى عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال:
«السعد غيور، وأنا أغير من السعد، والله أغير منى ومن سعد ومن غيرته حرم
الفواحش» يعني لما علم الله تعالى أن الفاحشة وهى الزنا من أبلغ أسباب محبة
العباد بعضهم بعضا لها حرم الله عليهم تلك الفاحشة، وأوجب الحد والزجر
عليها كيلا يؤدى إلى غلبة حبهم بعضهم بعضا لأنه تعالى إنما خلقهم ليكونوا
محبيه، ومحبوبيه خاصة لا شركة فيها فافهم.
قوله : «وابن عطاء صاحب اللغة» ، إنيما قال ذلك لأنه كان ابن عطاء
فصيحا بليغا في اللغة مرجوعا إليه فيها، وكان يسمى لسان الوقت من فصاحته.
قوله : «والنوري صاحب الوفاء» والوفاء في الشرع هو استكمال جميع
وظائف الشرع وفي الطريقة هو استكمال كل وظائف الطريقة ، والشريعة ، وفي
الحقيقة استكمال وظائف الشريعة ، والطريقة ، والحقيقة جميعا لأن الكل عهود الله
نعالى معه
فإن قال قائل : هلا شرطتم الاستطاعة في الوفاء
قلنا: الاستطاعة مشروطة في العهود كلها لا عهد بما لا طوق فكيف
الوفاء، وإبراهيم الذي وفي ابتلاه الله تعالى من التكليف الشاق عليه كذبح الولد،
68
وقطع القلفة، وأمثالها فأتمهن إبراهيم القفلا، قال الله تعالى: (إني جاعلك للناس
إماما) [البقرة : 124] يعني بالوفاء صرت صالحكا للإمامة فأجعلك إماما نبيا،
كذلك النوري لما كان صاحب الوفاء جعله انله تعالى إمام الأولياء
قال أبو محمد المغازلي : «ما رأيت أعبد من النوري قيل ولا الجنيد» مذ
مات النوري لم تخخبر عن حقيقة الصدق أحد أراد بالصدق الوفاء، وكان من وفائه
مح أصحابه أنه قدم جماعة منهم ليجز رقباتهم و فيهم النوري فقدم الجلاد أحدا
ليجز رقبته فتقدم النوري ، وقال : أخره عني فتعجب الجلاد!، وقال : لم تفعل هذا
? ، قال : إيثارا منى حياة ساعة على إخواني فأخبر بذلك أمير المؤمنين فعفي
جميعهم ببركة صدقه في المؤاخاة، والوفاء به.
قوله «والجنيد صاحب التعظيم والتوقير» يعني أن له وقعا وعظمة في
قلوب الناس، وذلك من عظمة الله تعالى في قلبه لأن من هاب الله تعالى هابه كل
شيء.
كروى عن الجنيد أنه قال : «لو أقبل صادق على الله تعالى ألف ألف سنة ثم
أعرض عنه لمحة كان ما فاته أكثر مما ناله» وهذه الكلمة تشهد بما كان في قلبه من
عظمة الله تعالى ونموها لحظة فلحظة ، في كل لحظة أكثر وأبلغ مما ناله من قبل في
عمره ، وهذا مقام عبر عنه الجنيد رحمة الله عليه بهذه الكلمة ولا يدري معنى هذه
الكلمة إلا من بلغ إلى ذلك مشاهدة، ونال من ذلك في كل لحظة ثلاث أضعاف
ثلثى ما نال في جميع عمره قبل ذلك فافهم.
وقيل: إنه اراد به صاحب الاحترام، والتعظيم لأوامر الله تعالى وتكاليفه
و هكذا كان الجنيد -رحمة الله عليه - بليغا في المحافظة على الشريعة والتمسك
بالسنة، ولهذا صلح أن يكون إماما متقدما خلاف الآخرين ويحتمل أنه يريد
269
صاحب وقار وحرمة عند الله تعالى أي صاحب حشمة عند الجميع المعروفة بين .
الصوفية، ونظير ذلك في الشاهد وزير السلطان هو صاحب حرمة، وإن كان عند
السلطان من هو أقرب منه وهو نديمه وأعز منه وهو ابنه، ومن حكمه أنفذ من
حكمه وهو له أتابكه وأحب منه وهو حليلته ولا يكون واحد من هؤٔلاء بحرمة
الوزير ، كذلك حال صاحب الحرمة عند الله تعالى
قوله: «ورويم صاحب الٔدب، والشفقة» أما الشفقة فهي رقة القلب
للغير مع إرادة الخخير له، والمراد منه الشفقة على خلق الله تعالى، وأما الأدب فهو
الخنصال الحميدة المستعملة بين يدى الكبراء ، وفي مجالس الأشراف هذا كذلك .
لغة، وشرعا، وطريقة، وحقيقة، قال الله تعالى: (ما زاغ البصر وما طغى) .
[النجم :17] في مدح النبي صلم، حيث لم يلتفت يمينا وشمالا إلى غيره تعالى، وقال
النبي صعلم «إن الله تعالى أدبنى فأحسن تأديبى(1)» أي: جعل مكارم الأخلاق مجبولة
في نفسي وذاتي.
وروي عن ابن عطاء في غير هذا الكتاب أنه قال: «الأدب الوقوف مع
المستحسنات» فقيل : وما معناه ؟ قال : أن يعامل الله تعالى بالأدب سرا، وعلانية
فإن كنت كذلك كنت أديبا، وإن كنت أعجميا ثم أنشأ يقول:
إذا نطقت جاءت بكل ملاحة وإن سكت جاءت بكل مليح
قال بعضهم في غير هذا الكتاب : منذ عشرين سنة ، ما مددت رجلي في
وقت جلوسي في الخلق، فإن حسن الأدب مع الله أ ولى.
وروي أن أبا حفص الحداد -رحمه الله- خرج من خراسان حاجا فليما
70
دخل بغداد دخل على الجنيد رحمهما الله ومعه ألف رجل من أصحابه فلما جلس
أبو حفص قام كل أصحابه صفا حولهما، فقال الجنيد: لقد أدبت أصحابك آٓداب
الملوك ، فقال أبو حفص : «الظاهر عنوان الباطن» يعني تأدبت بواطنهم في
الحضرة فظهر الآداب على ظواهرهـم في الغيبة .
وقد أشار الشبلي في غير هذا الكتاب إلى ترك الأدب فقال : «الانبساط
بالقول مع الحق ترك الأدب» وهو صحيح غير أنه مقتصر من مطول ومطلق لابد
من المقيد ، وذلك المطول المقيد أن يقول والانبساط بالقول وبكل شيء غير القول
مع الحق ترك الأدب إلا بإذنه.
قوله : «وأبو علي صاحب حفاظ» يريد أبا علي الروذباري حرحمه الله -
يعني صاحب المحافظة على الأسرار التي بينه وبين اله تعالى . اعلم أن حفظ
الأسرار في عالم المعرفة من أكبر الشروط وأعظم الأركان
قال يعقوب النبي اللل لابنه يوسف الصديق صلوات الله عليه : (يا بني
لا تقصض رؤياك على إخوتك) [يوسف:5] ومن هنا قال صدور الأحرار قبول
الأسرار ، ويحتمل أنه أراد به صاحب حفاظ على وظائف الشريعة، والطريقة،
والحقيقة ، قال أبو العباس ابن عطاء : «لو كان لصاحب الغيرة حالة صحيحة
فقتله أفضل كرامة له من إحياء غيره» يعني بالحالة الصحيحة أن يقابل من يؤذيه
لا ياليد، ولا باللسان لكنه يرجع إلى الله تعالى في سره فرجوعه إلى الله يكون قتله
غيره.
وروي عن النبي لم عـن الله تعـالى : «مـن آذى لي وليـا فقـد بـارزني
بالمحاربة»(1) وهذا يدل على أن القاتل هو الله تعالى ، وروي أيضا أن الله تعـالى إذا
271
انتقم لأوليائه انتقم بنفسه، وإذا انتقم لنفسه انتقم بأوليائه والمسطور في كتاب
الفردوس عن علي غلم عن النبي صلوات الله عليه وسـلامه أنـه قـال «إذا أراد الله
عز وجل أن ينتقم لوليه انقم بعدوه، وإذا أراد أن ينتقم لنفسه انتقم بوليه».
غيره من عباد الله تعالى ويؤذيهم ويمنعهم من طاعة الله تعالى.
قوله : «فقتله أفضل كرامة له من إحياء غيره» لأنه لو لم يقتله يقتل هو
قال الجنيد : «غيرة الصحيح ألا يكون في وقته مراد شيء» يعني لا يكون
في غيرته مراد النفس ، والهوى .
وقال النوري : «الغيرة معصية ولكن من قطعه صار أفضل الحيرة» يعني
من قطع نور الرحمة ، والرأفة ، والشفقة عن الغيرة على الحقيقة تبدلت الغيرة
بالحيرة ، والحيرة هي الغيبة الغالية التي تقع لأولياء انله تعالى ينمحى فيه النفس ،
والهوى ، ويلتحق القلب، والعقل بالسر، والخفي نظيره ما روى عن الشبلي أنه
دخل إلى الجنيد وعنده امرأته فأرادت أن تدخل البيت فقال الجنيد : «اصبري لا
خبر للشبلي عنك» فكلمه الجنيد حتى بكى الشبلي فقال لها : استترى فقد أفاق
الشبلى فهذه الغيبة هي الحيرة التي أشار إليها النوري وهي الحيرة من الغيرة .
واعلم أن الشبلي كان كثير الغيرة، ولكنه كان حاله صحيحا، وكان
صاحب رأفة، ورحمة، وكلما قطعت شفقته غيرته انقلبت غيرته مثل تلك الحيرة،
272
وتلك الغيرة هي الاستغراق بالحق.
قوله : «الغيرة معصية» يعني قصد الخنلق بالأذية معصية، ولهذا قالوا أن
الغيرة من شيم المبتدئين ، وان الكبير لا يغار باطلاً ، قال النبي عليه الصلاة
والسلام «إن الله تعالى يغار وإن المؤمن يغار ، وغيرة الله تعالى أن يأتي العبد المؤمن
ما حرم الله عليه
وعن أبي عثمان المغزبي -رحمة الله عليه - قال : «الغيرة من عمل المريدين
فأما أهل الحقائق فلا»
273
باب صمضة الحقيقة
ضصمل
اعلم أن الحق في اللغة هو الكائن الثابت وقد استعمل في كائن كلمة نفع،
أو نفعه أكثر من ضره، قال الله تعالى (أن الله هو الحق المبين) [النور : 25] يعني
الكائن الثابت النافع الضار، ونفعه أبلغ من ضره، ورحمته وسعت كل شيء هو
الله تعالى، والحق عكس الباطل، والباطل في
اللغة هو المنعدم المتلاشي ، وقد
استعمل الباطل في شيء الموجود الذي كله شر، أو شره أكثر من تفعه، ومن ذلك
قال الله تعالى (وقل جاء الحق وزهن الباطل إن الباطل كان زهوقا) [الإسراء:
8] أي جاء أمر الله تعالى وزهق الشيطان وأمره، والباطل هو اسم الشيطان
هكذا قال أهل اللغة
وأما (الحقيقة) في اللغة هى : الراية أعني العلم ، قال : حامي الحقيقة
سائل الوريقة مستاق الوثيقة ؛ لأن حامى الحقيقة يعني : حافظ رايته وعلمه ،
والوريقة مريدة للفحل ، والوثيقة : الحاملة من النوق، يصف البعير هذا هو تفسير
الحق ، والحقيقة لغة .
أما في اصطلاح المشايخ: فقد اختلفوا فيها تعبيرا، ولا جامع ها كقول
النوري : الحقيقة جمع الهمة مع المراد ، ثم قال : عين العبد هو الحقيقة ومعلوم أن
عين العبد الذي سماه حقيقة هنا ليس جمع الهمة مع المراد الذي سماه حقيقة ثم ولا
من جنسه ، أو نوعه لضرورة أن جمع الهمة مع المراد فعل العبد لا عين العبد ، هذا
في كلام واحد منهم فكيف في كلمات جماعتهم ? ثم الأقرب عندي في تفسير
الحقيقة ، والحق على اصطلاح مشايخ الصوفية أن يقال الحق هو الذات ، والحقيقة
الصفات ثم إنهم إذا أطلقوا ذلك، فإٕنما يريدون ذات الله تعالى وصفاته -جل
وعلا- خاصة وإنما قلنا ذلك؛ لأن المريد السالك إذا تجاوز عن حدود النفس،
والهوى، وعن الدنيا، والآخرة، ودخل في عالم الإحسان يقولون دخل في عوالم
الحقيقة ، ووصل إلى مقام الحقائق ، وإن كان هو بعد في عالم الصفات ، والأسيماء
ومهما وصا
 الله تعالى يقولون وصل إلى الحق، وقلما يستعملون ذلك في ذوات
أخر ، وفي صفاتها لأن مقصودهم الكلى هو التوحيد المجرد عن الكثرة ، وذلك
بالإعراض عن كل ما سوى الله تعالى سيجيء بعض الكلام في الحق ، والحقيقة في
274
«كتاب عيون المعارف» إن شاء الله تعالى
الدليل على أن الحقيقة اسم للصفة هو أن للحقيقة مصدرا من ذلك ،
والمصدر بالصفات أولى كالعلم، والقدرة، والحياة، والشهوة، والنفرة، وأشباهها
بخلاف الحق لأنه في الأصل كان حاقا فذهب الألف بكثرة الاستعمال إذا عرفت
ذلك جئنا تفسير كلماتهم
قال النوري : «الحقيقة جمع الهمة مع المراد» يعني بالمراد هو الله تعالى
وبالهمة الخنفي لأنه قال في باب الإرادة ، والهمة إن الهمة فيه السر ويعني به الحنفي
لأن الخفي هو قلب السر ، وسر السر ، وخلاصته يريد أن الحقيقة هى كون الخنفي
مع الله تعالى ذاته .
قال ابن عطاء : «الحقيقة اسم العبد» ، وإيتما يريد بالعبد الإنسان الذي
انسلخ من سائر الصفات البشرية، وصار روحا عرفا فذاك هو حقيقة العبد،
ومسمى بالحقيقة وتمام كلامه أن يقول الحقيقة اسم العبد ، والحق اسم الرب
فافهم.
وقال الجنيد : «قوله تعالى : (عبادي) [البقرة : 186] حقيقة الحقيقة» .
وقوله : «عبادي حقيقة الحقيقة» يعني أن العبادة اسم جماعة العبيد، والعبد
هو الذي فسرناه في قول ابن عطاء قوله : «وعبادي حقيقة الحقيقة» لأن الإضافة
إلى الحق تقتضى زيادة التحقيق في العبودية لما صار أهلا ًللإضافة ، والقرب إليه .
تعالى، ويعني بريادة التحقيق زيادة التخليص، والتصفي، وذلك بأن ينسلخ مرة
أخرى عن الشوائب فيصير أهلا ًلقرب الحق تعالى ذاته جل وعلا .
قال النوري : «العبد هو التصديق وغيرة العيد هو الحقيقة» يعني من
275
وصف العبد هو الإيمان فإذا انسلخ عن أوصاف البشرية، فالآن تجرد عين العبد
عن الشوائب و تبدل إيمانه باليقين فهو حقيقة العبد وعينه في عالم الحقيقة
وقال ابن عطاء: «لكل حق حقيقة، ولكل حقيقة حق، ولكل حق حق »
يعني لكل ذات صفة خاصة، ولكل صفة خاصة ذات موصوف بها، قوله :
«ولكل حق حق» يعني لكل ذات مخلوق ، أو صفة مخلوقة حق هو مكونه ،
وخالقه، وهذا كالعبد مثلا ذاته المجرد عن الصفات حق ، وخالقه حق الحق ،
ويمكن أن قال خاصية العبد ملازمة الضعف، والذلة، والهوان، والخشوع،
والخنضوع ، والتواضع لله تعالى وذاته هو المحصل لتلك الأوصاف اللوازم فذلك
ذات العبد وهي صفاته خاصة فهذه حقيقة ، وذاك هو الحق لهذه الحقيقة ، ثم حق
الحق هو الله تعالى لأنه محقق كل حقيقة ، ومكون كل حق وهو حق لا محقق له ،
ولا مكون، ولا حق فوقه، ولا بحذائه.
وقال الشبلي : «الحقيقة جمع الكل بالواحد فردا» ثم تضيف كون الكل
وجودا وبقاء، وزوالا ودواما إلى الواحد وهو الله تعالى تقول كون الكل بالله،
ووجود الكل بالله تعالى، وزوال الكل بالله تعالى، وفناء الكل بالله تعالى، ودوام
الكل بالله تعالى، وكيف تجمع الكل في واحد وإنما تجمعها في علمك، ومعرفتك،
أو مشاهدتك، ومعاينتك كأن تجمع المخلوقات مثلا كلها، وتركبها في تسميتك
باسم واحد فتقول كله عالم واحد ، وإن كان فيها ما لا يحصى من المختلفات ،
والمتماثلات، والمتضادات وكأن تجمع البلدة في محوطة، وتسميها همدان، وتقول
هي بلدة واحدة لا ثاني لها، وكأن تجمع كل جنس في اسم واحد كقولنا بنو آدم
ونظائرها كثير وهذا في اصطلاحهم مشهور غانهم يقو لون كل بالله، وكل من الله،
وكل إلى الله، وكل لله، وهذا قريب ويحتمل أنه أراد به جمع الكل في الخلق والبقاء
والفناء بالواحد الفرد الخالق القديم المغني، فافهم جدا إن شاء الله وحده.
قال الشبلي: «الباطن عند الظاهر حقيقة، والسر عند الباطن حق» وذكره
بالدوام حقيقة الحق ومشاهدة السر حقيقة يعني بالباطن أحوال القلب، والنفس
ويعني بالظاهر أطراف البدن، والجوارح ويعنيه ابالسر» الروح الذي في القلب
بحذاء العقل وغرضه من هذا الكلام إثبات الدرجات للحقائق ، فالبدن
وأطرافها لما كان ظاهرا من كل وجه سلب عنه تسميته الحقيقة ، ثم جعل الباطن
276
وهو النفس، والقلب حقيقة، ثم سمى باطن الباطن حقا، وهو السر، ثم سمى
ذكر السر لله تعالى بالدوام حقيقة الحق لأن ذكر السر لما كان حقيقة السر
فمشاهدته أبلغ من ذكره فكان الخفي حقيقة السر ، اعلم أن كل ذلك من أوصاف
 الشبلى بعضها حقا، وبعضها حقيقة فافهم
وقال الشبلي : «الهمة حقيقة ، والإرادة حق» هذا أيضا من صفات العبد
أحدهما : حقا، والآخر : حقيقة قوله «الهمة حقيقة ، والإرادة حق» فالأمر عندي
على العكس أولى، فالهمة(1) حق، والإراة(2) حق وتسميتهما حقا وحقيقة، إنيا قلت
77
ذلك : لأن الهمة أعلى من الإرادة عندهم على ما يعرف من باب الإرادة والهمة
عقيب ذلك، والحق أعلى من الحقيقة عندهم أيضا ، ولهذا قال الشبلي فيا سبق :
الباطن ، إذ هو باطن الباطن» جعل الحق اسما لما هو أعلى ، والحقيقة اسما لما هو
«الباطن عند الظاهر حقيقة ، والسر عند الباطن حق، ثم السر أعلى من
] دنی
قال ابن عطاء فيما سبق : «الحقيقة اسم العبد» ومعلوم أن العبد أدنى من
الحق ، والحق هو الله تعالى على ما قال جل وعلا أن الله هو الحق المبين ، فإذا ثبت
أن الحق أعلى من الحقيقة عندهم وثبت أن الهمة أعلى من الإرادة ومست الحاجة
إلى تسميتها حقا، وحقيقة وجب أن يجعل الأعلى اسيما لما هو أعلى، وأدنى اسما لما
هو أدنى فيسمى الهمة حقا، والإرادة حقيقة فافهم إن شاء الله وحده.
وقال الشبلي: «إن لكل حق حقيقة» أي : لكل إرادة همة لست أدرى أن
هذا التفير قول الشبلى، أو قول غيره والاأٔقرب انه من غيره والصحيح في تفسير
ذلك أن يقول يعتي لكل إرادة همة تجعل الإرادة للهمة ، لا الهمة للإرادة ؛ لأن
الهمة أعلى كما أشرنا إليها من قبل ولأن الإرادة مما يكثر للنفس، والقلب في باب
أمور الدنيا والهمة في اصطلاحهم شيء لا يكون إلا لأمور الدين والإرادة تتسافل
278
والهمة تتعالى على ما يعرف من بعد ، ولأن الإرادة لا تستتبع الهمة في شئون الدنيا ،
والهمة تستتبع الإرادة في شئون العليا ، كما تستتبع القلب ، والنفس، والبدن ،
والجوارح ججيح
قال الجنيد : «حقيقة العبد ترك الاشتغال ، والاشتغال بالشغل الذي هو
أصل الفراغة» يعني أن العبد لا يكون محققا بدون الحقيقة ، وحقيقة ترك
الاشتغال بما لا يعنيه، ثم الاشتغال بالشغل الذي هو أصل الفراغة عن كل شيء
سواه يعني الاشتغال بالله هو أصل الفراغة عن كل ما سواه والله أعلم.
79
باب صمضة اثورادة والهعة
فصمل
اعلم أن الهمة في اللغة هي : الإرادة المخصوصة ، وهى إرادة الأمور
العظام، وليس كل إرادة تسمى همة، وإنما نسمى إذا كان مرادها عظييما قدرا عاليا
رتبة، ومنه الهمام اسم لكل ملك عظيم الهمة
وفي اصطلاح الصوفية : همة العبد إرادته ذات الله تعالى وصفاته جل
وعلا وهي الإرادة الأعلى، وربما نسمى نحن السر همة لكونه آلة الاهتمام على ما
نشرحه في كتاب «مرآة الأرواح
وأما الإرادة فقد مر شرحها في باب المحبة ، وأما المنية في اللغة هي تقدير
شيء في القلب ، والمنى قدر الله تعالى ، وأما في اصطلاح المتكلمين المنية إرادة
المحال .
وأما في اصطلاح الصوفية : هى إرادة الأمور الدنياوية العاجلة غير
الدينية فافهم
قال الجنيد قدس الله سره : «الهمة إشارة الله تعالى ، والإرادة إشارة الملك ،
والخطرة إشارة المعرفة ، والمنية إشارة الشيطان ، والشهوة إشارة النفس ، والهوى
إشارة الكفر» يعني الهمة إشارة الله تعالى وداعيته يدعوك إلى الله تعالى و تقدس
«والإرادة إشارة الملك» أي داعيته يدعوك إلى عوالم الروحانيات ، «والخطرة إشارة
المعرفة» يعني ما يعترى في سرك داعيا لك إلى أعمال البر والتجانب عن الشر
فذلك الخخاطر إنما جاء من عالم المعرفة ، واليقين بصدق ما أخبر الله به من الوعد
والوعيد.
قوله : «والمنية إشارة الشيطان» يعني كل ما يدعوك إلى الدنيا، ولذاتها
فذلك الدعاء من الشيطان، وذلك مما لا يكون لك فيه خير بوجه، وما لا يكون
لك فيه خير بوجه لا يخلو من الشر، قوله: «الشهوة إشارة النفس» يعني داعية
النفس الباطرة ، الشاطرة ، الباغية ، الطاغية تدعوك إلى قضائها من حل وحرمة
كيفما تيسر قوله : «والهوى إشارة الكفر» يعني بالهوى إرادة الشرور، والفجور،
والبدع، والضلال فذاك كلها دواعي الكفر يدعوك إليها لتسايرها، ثم تنزل في
طبقاتها إلى طبقة الكفر والعياذ بالله؛ لأنه إذا كان في باطن الإنسان كفر كامن لا
28
يبرر إلى الخارج إلا من طريق الهوى ، فافهم .
وقال أيضا : ما عاقب الله تعالى صاحب الهمة وإن عصاه يريد بصاحب
الهمة الولي، والنبي البالغ الكامل في محبة الله تعالى ، وقال : النوري : «حرم الله النار
على أهل الهمة ، وحرم الآخرة على أهل الإرادة ، وحرم الزيادة على أهل النار»
يعني بأهل الهمة ما عنى الجنيد بصاحب الهمة ، وعني بأهل الإرادة الذين يريدون
الدنيا، والآخرة ويحبون الله تعالى لمنافع الدنيا والآخرة ، ويريد بالزيادة المحرمة
عليهم الرؤية والمشاهدة.
قال ابن عطاء: «الهمة لا يزائلها عوارض ، والإرادة يزائلها عوارض»
يعني أن الهمة لا يزائلها ، ولا يعارضها عوارض الدنيا ، والآخرة أي اشتغالها لا
يزاحمها، وآفاتها لا ينافيها بخلاف الإرادة فإنها تزول بالآفات، والعوارض حتى
النوم ، والغفلة، والنسيان، والجنون وغيرها يزيل الإرادة ، ولا يزيل الهمة يعني
أن الهمة يعمل أعمالها ويرتقى مراقيها، وإن كان صاحبها مستغرقا في النوم،
والإغيماء، والجنون، وأمثالها.
قال الشبلي: «صاحب الهمة لا يشتغل بشيء، وصاحب الإرادة يشتغل»
يعني صاحب الهمة لا يشتغل بشيء من مراده ، وصاحب الإرادة يشغله
الشواغل، والآفات هذا مثل قول ابن عطاء، وقال أيضا: «الهمة الله وما دونه ليس
بهمة» تعني : الهمة ألا يريد إلا الله تعالى، أو نقول :معناه أن الهمة إرادة الله تعالى
فحسب وإرادة ما دونه ليست جهمة ، وهذا كما قالوا في المحبة هى محبة الله تعالى
ذاته لذاته لا غير كان الشبلي أراد بالهمة هنا محبة الله تعالى ذاته، وجعل ما كان
ذلك غير الهمة ولهذه الكلمة معنى آخر وهو الحمل على الظاهر ويشير إليه قول
النبي التخلم : «من أصبح وهمه غير الله فليس من الله»(1) تفهم إن شاء الله وحده،
ومن هنا قال الحلاج: «أنا الحق» ، وأبو يزيد : « سبحاني ما أعظم شأني»
فمن كان إلى همه كان له الله، وهو الله، كما قال صلوات الله عليه «من كان
لله كان الله له» ، ويقال: الهمة حفاظ مع الوفاء، والإرادة عبادة مع الجفاء، والمنية
تحريك بالحنطأ ، اعلم أن هذه الكليمات لما لم يعلموا قائلها قالوا : يقال الهمة حفاظ
مع الوفاء ، يعني حفاظ الأسرار التي بينه وبينه مع الوفاء، يعني مع الوفاء
281
بالعبودية.
قوله : «الإرادة عبادة مع الجفاء» يعني عبادة مع المشقة وتحمل الأذية ،
والثقل الذي فيها ليسأل بها ثواب الجنة، ويحتمل قوله عبادة مع الجفاء ، أي مع
التقصير والإخلال في العبادة ، أي مع التوبة مع التقصير و الإخلال في العبادة
أي : مع التوبة مع التقصير في التوبة.
قوله: «والمنية تحريك بالخطأ» يعني إرادة المنايا وطليها حركة وهى خطأ
وعرور ، وقال النوري «الهمة نية السر إلى شيء ، والإرادة نية القلب إلى شيء»
يعني بالسر هنا الخفي ، وهو الروح الذي هو قلب السر على ما عرفت من قبل ،
ويحتمل أنه يريد بنية السر إرادة السر، وأنه قريب إلى عالم الحقيقة ، فعموم إرادته
يكون إرادة القه، ولو قال : «الهمة نية الخفى» كان أولى لأن كل نظر الحنفي إلى عالم
الحق، والحقيقة ولا ينظر إلى عالم الدنيا، ولا إلى النفس تفهم إن شاء الله وحده
قال ابن عطاء : «الهمة لا تنزل من العرش ، والإرادة لا تنزل من الآخرة،
والمنية لا تخرج من الدنيا» هذا كما قال الشبلي : «الهمة الله» معناه : الهمة إرادة الله
وحده لا شريك له لا تنزل عنه يحبه ويريده أبد دائما و الإرادة إرادة الآخرة
يريدها ويحبها و لا يزول عنها ، والمنية إرادة الدنيا لا يرتفع عنها .
قال رويم -رحمة الله عليه : «الهمة لا تسكن ألا بالمحبة ، والإرادة لا تسكن
بالمحبة ، والمنية صاحب سعة» يعني أن صاحب الهمة يرتقي في الحق دائما ولا
يسكن ألا بالمحبة، وعندي أن الأمور على العكس ، فإن صاحب الهمة لا يسكن
ألا بالحق ويرتقي دائتما ، فلو انضمت المحبة إلى الهمة كانت الهمة أسرع في الطلب
وأعجل في الارتقاء حتى يصل إلى المقصود ، فإذا وصل إلى المقصود الأعلى سكن
لضرورة الحيرة
قوله : «الإرادة لا تسكن بالمحبة» يعني صاحب الإرادة لا يسكن بالمحبة ؛
لأنه يميل إرادته إلى الآخرة فطالب الآخرة لا يكفيه إرادة الآخرة ولا محبتها يعنيه
بر جوعه، بل يحمله على الطلب ما دام حيا
أو نقول : المريد لا يسكن بمحبة الله تعالى حتى يصل إلى المحبوب ، ذكر
الإرادة وأراد بها المريد بخلاف صاحب الهمة فإنه مراد وليس بمريد، و ارتقاؤه
بمریده ومحبه فلا یخلیه یسکن حتی یحب محبه الذي یحرکه فافهم.
282
قوله : «المنية صاحب سعة» يعني صاحب المنية طالب دنيا ، فإن قنع يكفيه
القليل، وإن طمع في الكثير لا يكفيه الكثير، ومنهم من لا يقنع بقليل، ولا يشبع
بكثير، ومنهم من يشبع بقليل ولا يقنع بكثير، ومنهم بين ذلك.
وقال أيضا: «من له همة فهو في ديوان البالغين، ومن له إرادة فهو في ديوان
المريدين ، ومن له منية وشهوة فهو في ديوان العاصين» يعني من له همة قهو من
البالغين إلى الله تعالى، ومن له الإرادة فهو من المريدين لله نعالى لا لذاته ولكن
للآخرة، ومن له متية وشهوة فهو من العاصين، يعني وإن لم يعص في الشريعة،
فهو من العاصين في الطريقة ، أما في الشريعة فلا هو من العاصين ما لم يقترف
معصية.
قال النوري : «معصية الهمة طاعة ، وطاعة المنية معصية»
قوله : «معصية الهمة طاعة» أبلغ من قول الجنيد حيث قال : «ما عاقب الله
صاحب الهمة وإن عصاه» لأن النوري جعل معصيته طاعة ، والجنيد جعل
معصيته مغفرة ، والحق مع النوري لآن الهمة مع الحق دائما ، وكان تائبا دائتما منيبا
إلى الله تعالى، وقال الله تعالى في حق التائبين : (فأولئك يبدل الله سيئاتهم
حسنات) [الفرقان: 7٠] .
قوله : «وطاعة المنية معصية» لأن المنية إرادة الدنيا ، ومحبة لذاتها ، وذلك
في نفسها معصية، قال النبي صلم «حب الدنيا رأس كل خطيئة(1)» وطاعة الخطيئة ،
خطيئة كعبادة الوثن، والسجدة للصنم، وأعمال هؤلاء ما قال انه تعالى (وقدمتا
إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) [الفرقان : 23].
وقال الشبلي : «الهمة لا تكون في الدنيا» يعني الهمة من إرادة الله تعالى
ذاته، لا يميل إلى الدنيا، والآخرة، والنفس، وكل إرادة على خلاف ذلك ليست
همة
قال الجنيد : «الهمة بشرى لأوليائه ، كالوحي بشرى لأنبيائه» يعني الهمة
هنا السر، فإنه يبشر العبد بما يشاهد في عالم الحق ؛ لأن العبد بنفسه، وقلبه، وعقله
لا يلج عالم الحقيقية ، ولا يشاهد شيئا ثم إلا بعين السر، فسمى عين السر هنا
الهمة ، والبشرى لأولياء الله تعالى كالوحي لأنبيائه ، يعني الهمة عين السر ، بها
283
ينظر أولياء الله تعالى إلى عالم الحقيقة ، أو لا ينظر ، ولكن الهمة مبشرة لأوليائه
تعالى كالوحي مبشرة لأنبيائه من غير نظرهم.
وقال أيضا: لامن له همة فيصبر، ومن له منية فيعمى» يعني إرادة الله تعالى
وحبك إياه يجعلك بالمعارف ، والمنية إرادة الدنيا ولذاتها تعميك، قال النبي علم :
«حبك للشيء يعمى ويصم» (1) يعني حبك للدنيا يعمي ويصم عن الحق تعالى
وعن الآخرة، وحبك للآخرة يعمى ويصم عن الله تعالى وعن الدنيا، وحبك لله
تعالى يعمى ويصم عن الدنيا والآخرة
وقال ذو النون -رحمه الله: «صاحب الهمة وإن كان أعمى فهو مسلم،
وصاحب الإرادة، وإن كان صحيحا فهو منافق» يعني أن صاحب الهمة يرى الله
وحده ولا يميل إلى غيره، فكيفما كان، كان مسلئا مؤمنا، وصاحب الإرادة مريد
الدنيا والآخرة، وكان منافقا «يظهر إرادة الله تعالى» بالإسلام، والإييان، كالمنافق
يدعى الإسلام ظاهرا ويريد غير الإسلام باطن
وقال أبو يزيد: «كفر أهل الهمة أسلم، ومن إسلام أهل المنية» يريد به أن
أهل الهمة لما كان يحب الله تعالى ويريده وحده، فهمته ل تتركه في الكفر، وكفره
يكون ضعيفا كضعف إيمان المنافق، وأما إسلام أهل المنية كان لدنياه، وكذا إرادته
وحبه الدنيا، وذلك كفر ونفاق، وكما قال ذو النون: «صاحب الإرادة وإن كان
صحيحا، فهو منافق) يعني هو منافق وإن كان مسليا، كذا قول أبي يزيد.
قال سهل بن عبد الله: «الهمة زائدة فإذا تم فقد بلغ إلى الله تعالى».
قال محمد بن حامد الخخراساني : «الهمة لم يجدها أحد بتمامها إلا أهل المحبة»
وهذا صحيح؛ لأن المحبة إرادة كما عرفت من قبل، والهمة إرادة على ما بينا، وإذا
كان كذلك لا تكون الهمة إلى الله تعالى ، إلا وهي محبة لله تعالى، أو محبة الله تعالى
تلازمها، فكل من كان أكمل محبة لله تعالى كان أكمل همة لله تعالى.
والأصح عندي : إن الهمة عينها وذاتها محبة غالٔبة مجاوزة إلى فوق الشوق،
والاشتياق حدة، وسرعة، وقوة على شأنها لكنها غير محرقة بالتهاجها، واحتراقها،
و لا يسمى همة إلا إذا كان متعلقها أمورا عظاما، بخلاف المحبة المطلقة والشوق،
والاشتياق فإنها مؤذية محرقة على ما عرفت من قبل في باب المحبة ، فافهم
284
قال أبو علي الروذباري : «إن الله تعالى أحب الهمة فلذلك أحبهم» يعني
أن الله تعالى أحب الهمة العالية، فلذلك أحبهم يعني أحب الأنبياء، والأولياء
الكبار؛ لأنه تعالى أحب الهمة التي لهم
وقال أيضا: «الهمة شيء يغلى في القلب بين المعرفة كغلي القدر في النار»
فعند ذلك يسمى وجدا، وهذا كالشوق محبة غالبة، والمحبة إرادة غالبة، كذلك
الوجد همة غالبة غالية مرتفعة على قول
قال الجنيد : «الهمة لسان السر ، ومن له نطق السر يعجز عن الظاهر ، لأنه
يكلم مع الرب من الربوبية ، فكيف يدخل فيه التحريك ? ! والتحريك منه
الكفر»، قوله: «الهمة لسان السر» صحيح»، وهو الذي قلنا أنه قلب السر، ولسان
السر، وذلك هو الحق عندي.
قوله : «ومن نطق له السر يعجز عن الظاهر» يعني يعجز عن التكلم
بلسانه الظاهر، لأنه الآن تكلم مع الرب تعالى فكيف يتكلم مع غيره؟ وهو الآن
مستغرق فيما هو فیه
قوله: «فكيف يدخل فيه التحريك، والتحريك منه كفر » يعني تحريك
لسانه الظاهر، وسائر جوارحه البدن، وذاك كفر منه في الطريقة لأنه يعرض عن
مناجاة الحق تعالى إلى غيره مع أنه يناجيه .
وقال الشبلي : «الهمة تعليم الله تعالى في الباطن كالوحي تعليم الله تعالى في
الظاهر لأنبيائه» يعني بالتعليم المكالمة بالأوامر، والنواهي، والمناجاة بذلك فيكون
هذا القول منه على وفق قول الجنيد حيث قال : «الهمة لسان السر» وحيث قال :
«الهمة بشرى لأوليائه كالوحي بشرى لأنبيائه» ، وقال أيضا : «الهمـة كلام السر مع
الله» ، والأصح أن يقال في معنى ذلك أنه : بالهمة يكالم السر مع الله تعالى لأن الهمة
لسان السر، وقلبه على ما سبق ذكره، وقال: «الهمة معاملة العبد مع الله قعالى»
يعني بالعبد هنا: النفس، والقلب، والسر جعيعا، فكان معناه بالهمة معاملة العبد
مع الله تعالى ، كما قلنا : الهمة يكالم السر مع الله تعالى ، ويعنى بالمعاملة معاملة
الباطن، ومعاملة السر و الخقو
وقال : «الهمة ترك منازعة العبد مع ربه» يعني بترك المنازعة الإعراض عن
كل شيء إلى الله تعالى ذاته والإقبال إليه تعالى بالهمة العالية.
285
وقال أيضا: «الهمة نسيان الذكر، والغيرة في الذكر» يعني به أن الهمة ما
يكون في الجمعية أي في عين الججمع وذاك عند الفناء عندهم .
قوله : «والغيرة في الذكر» يعني أن الغيرة إنما تكون في الذكر والتفرقة دون
الجمعية ، وعين الجمع لأن غيرة الغيور إنما تكون عند فهم المغار عليه ، وذلك لا
يكون في عالم الفناء، وعين الجمع لأنه ثمة لا يفهم شيئا سوى الله تعالى، ويحتمل
أن الهمة نسيان الذكر يعني التوحيد نسيان الذكر، كيما مر، والغيرة في الذكر أي
المغايرة ، والأثنينية في التذكر لغير الله تعالى
وقال أيضا: «الهمة عيان الربوبية» يعني الهمة ما يعاين الربوبية، وهى
قلب السر، وعينه، ولسانه على ما مر وهو الذي نسميه خفيا.
وقال أيضا «الهمة ترك الدنيا، والآخرة، والنفس معهما» يعني الهمة العلية
هي التي للا تلتفت إلى الدنيا و الآخرة و لا إلى النفس ويحتمل قوله : «والنفس
معهيا» أي : النفس يلتفت إليهما يشير بهذه الكليات إلى أن الهمة لها هذه الآثار،
والخصال ومقصودة من جميع ذلك أن يبين علامات الهمة ليعرف العارف بهذه
العلامات ماهية الهمة .
وقال أيضا: «الهمة ريح يسلط الله على قلب العبد» يعني أن الهمة روح
ونور مسلط على قلب العبد لا يمكنه من الميل إلى الدنيا والآخرة بل يجرده
ويلجته على التوجه إلى الحق تعالى .
وقال أيضا: «الهمة» أي النية، وهذا صحيح لأن النية، والقصد في الإرادة
والهمة أيضا؛ لكنها إرادة السر والخفي ، لا إرادة القلب ، فكان تسميتها نية
صحيحة لأنها نية السر، والخفي إلى الله تعالى
وقال أيضا «الهمة سكون القلب مع الله والفرار عما سواه» يعني ثمة الهمة
وعلامتها سكون القلب مع الله تعالى والفرار عن غيره تعالى ، فجعل الأثر
والثمر، تغير المثمر المؤثر، تفهم إن شاء الله وحده
تمت هذه الكليمات المجموعة في كتاب الأنفاس بتفاسير فسرتها على وفاق
مذاهبهم ولي في بعضها خلاف لكني حلمت عنها، وكظمتها مع ما بينت مذاهبي
في كتب أخر، والله المستعان وعليه والتكلان.
286
خادححة النسخة
كتبت هذه النسخة من نسخة مصححة منتقلة من خط المصنف -رحمة
الله عليه - وعليها حكاية خط المصنف كتب وجمع : محمد بن عبد الملك الديلمي
حامدا لربه، ومصليا على نبيه في شعبان سنة ثيمان وثمانين وخسمائة، وهذا خط
العبد أضعف البرايا ، والغريق في غموم الخطايا علي بن صوفي المدعو بشيخ علي
أصلح الله شأنه وصانه عيما شاته.
قد وقع الفراغ من تحريره في أواخر صفر ختم بالخير والظفر سنة تسعمائة
هجرية نبوية.
والحعد لله رب العالمين
والصملاة على سيدنا محعد
وآله الطيبين العلاهري
أجمعين
