######OpenITI#


#META#Header#End#

 بسم الله الرحمن الرحيم
صلى الله على سيدتا ومولانا محمد وعلى اله
صبه وسل قبلم
اقال أبو يعقوب يوسف بن يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن التادلي عرف بابن 
ايات : الحمد لله رب العالمين . وصلى الله على محمد خاتم النبيين ، وعلى ال ه 
وأصحابه اجمعين، وعلى التابعين هم يإحسان إلى يوم الدين 
اما بعد ، فانه لم يخل زمان من ولي من آولياء الله تعالى يحفظ الله به البلاد
وورحم به العباد . وكانت منهم طائفة عظيمة بأقصى المغرب أهملت أخبارهم
وجهلت آثارهم : حتى ظن من لا علم له بهم أنه لم يكن منهم بأقصى المغرب أخد
وأنه استبعد أن يكون به ولي أو وتد . وهيهات : هيهات ! ليس الأمر كذلك 
فاطلب تجد ، وكيف يكون ذلك كذلك ! وقد جاء في الحديث الصحيح من فضل 
اهال المغرب ما لا يدفعه دافع ولا ينازع في ثبوته منازع كمثل ما رويناه من طريق
مسلم بن الحجاج بسنده إلى سعد بن أبي وقاص ، رضي الله عنه ، قال : قال
ا سول الله  : لا يزال أهل المغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة (ن).
ومن حديث سعد بن مالك . رضي الله عنه ، أن رسول الله ،  قال : لايزال
 اهل الغرب ظاهرين على الحق إلى يوم القيامة . ومن تأول قوله ، عليه السلام
اعلىى أن الغرب الدلو وأنه أراد أهل الغرب وهم العرب فيبطل تأويله بما رويناه من 
اطريق بفي بن مخلد(2) في مسنده قال : حدثنا يحيى بن عبد الحميد : أخبرنا
شيم : آخبرنا داود بن ابي هند عن آبي عنمان النهدي عن سعد عن الني
1) صحيح ملم. كتاب الإمارة ، حديث 177
4 قرطيي من حفاظ المحدثين ومن الزهاد الصالحين توفي في عشرة السبعين بعد المائتين ، ترجم
اله في الصلة (1: 116) اتطر: نوري معمر: يفي بن خلد ومسنده ، اطروحة بدار
الحديث الحسنية بالرباط 197.

PageV00P000

../kraken_local/image-000.txt

القال : لايزال أهل المقرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة أو يأتي أمر الله .
ووخرجه الدارقطني في فوائده بسنده إلى سعد بن أني وقاص ، رضي الله عنه .
اقال : قال رسول الله  : لاتزال طائفة من أمتي قائمين على الحق في المغرب
اى تقوم الساعة ذكره أبو ذر بن أحمد اهروي بسنده ولفظه : لايزال أهل المغرب
ال اهرين عن الحق حتى تقوم الساعة (د) . وقال الامام الزاهد أبو بكر محمد بن الوليد
الهري الطرطوشي (5) تزيل الاسكندرية في رسالته المشهورة التي بعنها إلى السلطان 
مراكش بعد آن ذكر الحديث الذي خرجه مـلم فقال : والله أعلم هل أرادكم
اب ذلك رسول الله  . أو أراد أهل المغرب لما هم عليه من التمك بالسنة
والجماعة وطهارتهم من اليدع والاحداث في الدين والاقتفاء لآثار من مضى من ا
اللف الصالح رضي الله عنهم (0) فشرفوا بهذه المآثر شرفأ وشغفوا بهذه المفاخر
شغفا(5)
وحدثني محمد بن محمد بن أي القاسم (2) قال : سمعت أبا زيد الدقاق (9) وكان 
جلا خيرا يقول : رأيت النبي  ، في النوم عند أحد أبواب مراكش فقلت
اله : يا رسول الله . أفي هذا البلد أحد من الأولياء؟ فقال : فيه سبعة . فقلت : يا
اسول الله . من هم * فقال لي : هؤلاء! فإذا بسبعة رجال خروج من الباب ما
) راجع كتاب عيد الحي الكتاني : البيان المطرب في معاني بعض ما ورد في أهل ايمن
والغرب. طبع بفاس عام 1331هـ. وكتاب طبفات علماء إفريقيا لاي العرب. ص
.5
4) الطرطوشي (451 - 520ه) فقيه أندلسي مالكي زاهد أخذ عن الباجي ورحل الى 
الرق وأخحذ عن أئمة كالشاشي والجرجاني وغيرهما . انظر ترجمته ومصادرها في وفيات
الأعيان: :262
5) راجع رحلة أي بكر بن العربي مخطوط خ. 6. رقم د 1020 (2) . ورقة 9 . وفيها
السالة المشار إليها ونص الفقرة كما يلي : "والله اعلم هل ارادكم رسول الله. معشر
الايطين أو اراد بذلك جملة بلاد المغرب لما هم عليه ..." وقد تشرها عصمته دندش
 دراسة في مجلة المناهل. عدد  ص 149 191
(46 ليست العبارة من نص الرسالة
(7) هو أبو عبد الله ين القاسم بن أبي الفضل السجلماسي . تلميذ الشيخ أي محمد صالح 
اخذ عنه المؤلف أخيار من كانوا بسجلماسة من رجال التغوف ووالده هو المترجم رقم
2. راجع : عنوان الدراية: 122
(5) في إظهار الكمال . ص: 33: آبو زيد الرقاء.

PageV00P000

../kraken_local/image-001.txt

رفت منهم إلا أحمد ين محمد الغساني المعلم(5) 
مازال كثير من الصالحين يكرهون الإقامة في قواعد البلدان خيفة من الفتن 
ومنهم من كان مقما بها على وجه الاضطرار ، ولذلك قال بشر بن الحارث (15) .
بغداد ، ضيقة على المتقين : ما ينبغي لمؤمن أن يقم بها . قال أحمد بن يوسف:
قلت له : هذا أحمد بن حنبل . فماذا يقول * قال : يقول : دعتنا الضرورة إلى
الام بها : كما دفعت الضرورة المضطر إلى أكل الميتة . وقال علي بن الصباح:
ايت عبد الله بن داود فألته عن سكنى بغداد فقال : ولا بأس . قلت :
الان سفيان الثوري كان لا يدخلها. فقال : سفيان يكره جوار القوم وقربهم. قلت :
لابن المبارك ؟ قال : كان كلما دخلها ، تصدق بدينار . قال : ومن يصحح هذا عن 
ان الميارك؟ قلت : سمعت ابن حرب والفضيل بن عياض . قال : لم تذكر لنا
لفقيها بعد . وقال يحيى بن ايوب العابد : شهدت معروفا الكرخي وعنده رجل 
افكر ان يغداد غصب . فقال له معروف : يا هذا ، اتق الله واحفظ لسانك فا
انرف شيئا غصبا . وسثٔل أحمد بن حتيل عن العقار الذي كان يستغله ، ويسكن 
ي دار منه : كيف سبيله عنده . فقال : هذا شيء ورثته من أبي ؛ فإن جاعني أحد
ص انه له: خرجت عنه ودفعته اليه (11)
ولا خفي عن كثير علم من كان بحضرة مراكش من الصالحين ومن قدمها من 
أكابر الفضلاء ، رأيت أن أفرغ لذلك وقتا أجمع فيه طائفة آدون آخبارهم
وأضيف إلى ذلك من كان من أعمالها وما اتصل بها من أهل هذه العدوة الدنيا.
ربما ذكرت من قدم مراكش وما اتصل بها وإن كان من غيرها ، إذا كان مماته
اها . وذكرت من هو من أهل هذه العدوة وان كان مماته بغيرها . وتحريت في نقل 
اذ لك عن أهل الثقة والآمانة والخير والصلاح والمستورين ما استطعت . وربما ذكرت
ااسنادي ما نقلته من ذلك . وريما سمعت الخبر من عدة طرق بالفاظ كثيرة.
6) كان معلما يمراكش . حدث غنه التادلي باخبار اندلسيين من رجال التشوف بهذه العدوة
 ذكره صاحب الاعلام (2: 107) ولم يضف شيئا إلى ما في التشوف.
14) هو أبو نصر بشر بن الحارث المعروف بالحافي : كان من كبار رجال الزهد والصلاح
ا في ببغداد سنة 226 أو 227 هـ . انظر : حلية الأولياء 6 : 336 ووفيات الأعيان .
.228 :1
(11) انظر تاريخ بغداد ، الباب الأول والباب الثاني

PageV00P000

../kraken_local/image-002.txt

افاعتمدت على أصحها سندا وأقربها إلى الصواب لفظا . ونبهت ، عند ذكر كل 
اجل ذكرته ، على مقامه المعلوم له . وسميت هذا الكتاب بالتشوف إلى رجال 
الصوف وان كان مشتملا على أضراب من أفاضل العلماء والفقهاء والعباد والزهاد
ووالورعين وغير ذلك من ضروب أهل الفضل ؛ فإن اسم الصوفي يصدق على
اميعهم بوضع هذا الاسم عند المحققين . فإن كثيرا من الناس لم يحصلوا حقيقة
اشتقاقه . والذي يعول عليه ان الصوفي هو المتقطع بهمته إلى الله تعالى ، المتصرف
افي طاعته . وهو في الأصل منسوب إلى صوفة وهم قوم من العرب . والمتصوف هو
المخل نفسه في الصوفية ، كقوهم تقيس إذا أدخل نفسه في قيس أي في قيس
اععيلان ومن تقيس . وقال ابن فارس في مجمله : صوفة قوم كانوا في الجاهلية
ادمون الكعبة ويجيزون الحاج . قال أبو عبيدة : هم قبائل اجتمعوا وتشيكوا كما
اشبك الصوف . وأخبرني أبو القاسم أحمد بن يزيد (12) قراءة مني عليه في أصل 
كتابه قال : أخبرني آبو خالد يزيد بن عبد الجبار القرشي (15) عن محمد بن عيد
الحمن بن معمر(10) عن محمد بن هشام المصحفي (5،) عن محمد بن مضي (15) 
الراءة ، قال : قرآته ، يعني كتاب العين : على فضل (10) ، صهر القاضي منذر بن
اسعيد (19) وابن عمه قال : قال لي منذر بن سعيد : نسخت كتاب العين من كتاب
احمد بن محمد بن وليد المعروف بولاد ، روايته عن علي بن مهدي عن اني معاذ
اعبد الجبار بن يزيد عن ليت بن المظفر عن الخليل بن أحمد قال : صوفة (15) حي
امان تعيم وهم الصوفان الذين كانوا يجيزون الحاج من عرفات . كان احدهم يقوم
12) انظر مقدمة التحقيق حول أبي القاسم أحمد بن يزيد شيخ المؤلف
1) أندلسي مقرئ عارف بالعربية ، من شيوخ اي القاسم بن يزيد ، توفي سنة 562هـ .
انظر تكملة الصلة:742
14) مؤرخ الدولة العامرية ، توفي بالجزائر الشرقية ستة ثلات وعشرين وأربعمائة . (الذيل 
والتكملة: 6. 365).
(15) راجع الصلة : 556.
(16) راجع الصلة: 509.
(17) راجع الصلة : 664.
(14) هو أبو الحكم البلوطي ، آديب فقيه ، توفي قاضيا بقرطبة سنة 355هـ (معجم المؤلفين:
.(6 :13
15) انظر لسان العرب لابن متظور وفيه قول الجوهري أن صوفة أبو حي من مضر ، وقول 
ان سيدة أنهم حي بن تعيم ، يجيزون ثم يؤذن للناس بعدهم في الاجازة وهي الإفاضة

PageV00P000

../kraken_local/image-003.txt

ل فقول : أجيزي صوفة . فإذا أجازت قال : أجيزي خندف فإذا أجازت أذن للناس.
كلهم في الاجازة وفي الافاضة.
 أخبرنا تاج الدين أبو محمد عبد الله بن عمر الفارسي (26) جملة عن ضياء الدين
اي محمد عبد الوهاب بن علي بن عبيد الله الصوفي البغدادي المعروف باين
ا كينة (21) عن المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن بن 
 بد الملك بن طلحة القشيري التيسابوري (53) عن آبيه برسالته إلى جماعة الصوفية
اوفيها : اعلموا رحمكم الله ، آن المسلمين بعد رسول الله ، عليه السلام، لم يتسم
اضلهم في عصرهم بتسمية علم سوى صحبة رسول الله  ، إذ لا فصيلة قوقها
اقل لهم الصحابة . ولما أدرك أهل العصر الثاني سمي من صحب الصحابة التابعين
اورأوا ذلك أشرف سمة لهم ثم قيل لمن بعدهم آتباع التابعين. ثم اختلفت الناس
ووباينت المراتب فقيل لخواص الناس ممن هم شدة عناية بأمر الدين الزهاد والعباد .
ام ظهرت البدع وحصل التداعي بين الفرق فكل فريق ادعوا أن فيهم زهادا وعبادا
اانقرد خواص أهل السنة المراعون أنفاسهم مع الله تعالى والحافظون قلوبهم عن
ال طوارق الغفلة ياسم التصوف . واشتهر هذا الاسم هؤلاء الأكابر قبل المائتين من ا
الهجرة (25)
وأخبرنا أبو محمد عبد الله بن سليمان بن داود الأنصاري (24) في أخرى عن أبي
الاسم خلف بن عبد الملك الأتصاري عن الامام اي بكر محمد بن عبد اله
2) هو ابن حمويه السرخسي مولده سنة 572هـ . رحل إلى مراكش وسمع من شيوخ منهم
اا حوط الله سنة سبع وتعين وخمسمائة وادرك بها ابا العباس السبي . كان شيخ
الشوخ بدمشق وله تصانيف . توفي سنة 642 . راجع نفح الطيب: 3 . 69.
والمصادر التي ذكرها المحقق
21) هو محدث العراق ومستده، ولد ستة 519 وتوفي سنة 607) ببغداد . راجع طبقا
الشافعية: 1227 ووفيات الأعيان : 3: 214.
22) هو الفقيه الشافعي الصوفي الشهير (376 465هـ) راجع ترجمته في وفيات الأعيان :
 : 205 . وله مؤلفات من آشهرها الرسالة المعروقة في أصحاب الطريقة وعنوانها في
 فهرست ابن خير (ص 296) : الرسالة إلى الصوفية بأفق الإسلام
23) راجع الرسالة القشيرية : باب في ذكر مشايخ هذه الطريقة . وراجع الأبواب الخمسة.
الأولى من اللمع للطوسي
24) ابن حوط الله، وهو من شيوخ المؤلف ، راجع مقدمة التحقيق.

PageV00P000

../kraken_local/image-004.txt

العا فري (25) عن أبي الفضائل محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن طوق البغدادي 
قال : كان الاستاذ أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري شيخ المحققين إذا
الس اليه الصوفية وعليهم اهيئات والمرقعات ينشد
الا والذي حجت قريش بيته ميتقيلين الركن من بطحائها
ا أبصرت عني خيام قبيلة إلا ذكرت أجبتي بفنائها
أا الخيام فإنها كخيامهم وآرى نساء الحي غير نسائها(5"
ا يقول : أما الهيئات والمرقعات فمعروفة وأما القلوب فنكرة.
ووجردت هذا الكتاب من علوم التصوف واقتصرت على إيراد آخبار الرجال
ال ان إحياء علوم الدين للامام أي حامد محمد بن محمد الطوسي الغزالي ، رضي الله 
اعنه، هو المنتهى في ذلك . وقد ذكرت من فضائل الاحياء في آثناء ذكر الرجال 
الأكابر ما ستقف عليه إن شاء الله تعالى . وما طعن عليه إلا علماء الدنيا الذين 
اظهر عوارهم ، والنهار لا يحتاج إلى دليل . فمن أحواله السنية ما حدثنيه شيخنا أبو
الاسم أحمد بن يزيد قراءة عليه : حدثني الشيخ الأجل الفقيه العلامة الأوحد أبو
اكر بن طفيل (30) رضي الله عنه : حدتني رجل صالح ، من عقب ابن عباد يكنى
اابي الحسن كان نزل بمراكش حرسها الله وكان طبيبا وتنسك في آخر عمره ، فكان
اييعيش من عمل الأمشاط ، عن الحاج المعروف بالبغدادي من بي جموح (25) من 
أهل فاس آنه حدث ، بعد انصرافه عن رحلته المتصلة في بلاد المشرق ومقامه
بغداد لطلب العلم وصحبة الفقيه أحمد أخي الفقيه الأوحد أبي حامد الغزالي 
احمه الله تعالى ، قال : كان الشيخ الامام أبو حامد ، رحمه الله ، في آخر عمره
اد غلب عليه التبتل واستصحاب أحوال المشاهدة وكان يأوي إلى موضع ، على
25) هو القاضي ابن العربي الاشبيلي المتوفى بفاس سنة 543هـ . راجع ترجمته في الغتية
66) وفي المصادر التي ذكرها المحقق
26) في هاسنی ج : آولها:
ف بالخيام وناد في صخرائها فلعلها تنبيك عن أينائها
 وفي البيت الثاني : بقيابها بدل بقنائها.
27) ولد بالأندلس سنة 494هـ . جمع بين الشربعة والطب والحكمة والشعر: وهو ممن 
حب يوسف بن عبد المومن الموحدي ، توفي بمراكش سنة 578هـ او581، راج
اجمته في وفيات الأعيان والمصادر التي ذكرها المحقق وفي الإعلام: 4. 117
2) راجع جذوة الاقتباس : 262 وسلوة الأنقاس: 3: 266.

PageV00P000

../kraken_local/image-005.txt

ا سافة أميال من بغداد ، ينقرد فيه إلى العبادة وكان يخدمه رجل من أهل الفضل 
والارادة ويتكفل له بضروراته إلى أن قضى تحبه . وظهر له عند ذلك من الكرامات
اما أعرب عن علو منصبه في مقامات الأولياء . فما وصفه الحاج المذكور من ذلك
ان قال : كنت ملازما للحضور بحلقة أخيه لسماع العلم مياومة . وكان في بعض
الأيام يلم به الرجل الذي كان يخدمه أعني أبا حامد ، رضي الله عنه قال : فبينما
ا ن في بعض الأيام جلوس عنده إذ دخل عليه الرجل المذكور . فدتا من الفقي
اكثر من عادته وأسر إليه حديثا فهمنا على أثره التغير العظيم في وجه الفقيه وقام على
القور ولم نقدر على مكالمته وغاب عنا يوما أو نحوه . فلما رأيناه بعد دلك استفهمناه
ا ن السبب الذي أزعجه من مقامه فأخبرنا بوفاة أخيه أبي حامد الغزالي رحمه الله 
ووذكر آن الرجل المذكور الذي كان مختصا بخدمة أخيه حدثه آن أبا حامد ، رحمه
ال ، كان في اليوم الذي مات بالليلة المتصلة به استدناه ، ولم يكن به ألم ولا ظهور
القير، فأعلمه بأنه يموت في تلك الليلة وأوعز إليه آن يدرجه إذا مات في أكفان 
اعينها له ويستدعي قوما من أهل قرية كانت قريبة من موضعه ذلك ، لحضور
الصلاة عليه ويحفر قبره في موضع بينه له ويضعه على شفيره ولا يتقدم أحد للصلاة
اعليه حتى يصل شخص لا يعرف فيتقدم للصلاة عليه بغير أمر . قال : وبقي على
احالته التي كان عليها ، لم يظهر عليه مرض . ثم انغمس في الماء وتطهر وجن الليل
ااقبل على صلاته وذكره . قال : وكنت أسمعه الساعة بعد الساعة فأسمع هينمته
وخشوعه . قلما أصبح تفقدته فألفيته قد قضى نحبه مستقبل القبلة . ففعلت جميع ما
امر به . وحضر الناس جتازته للصلاة عليه وهو موضوع على شغير قبره . فلما اعتدلوا
الصلاة عليه شاهدوا رجلا يقبل من البرية ملتفا في ثوب ، مشتدا . فلما وصل
االعش سلم على القوم واستقبل القبلة وتقدم للصلاة فصلى عليه وصلينا بصلاته مم
الم وانصرف على آدراجه دون آن يكلمنا أو نكلمه . ولم تزل تتبعه أبصارنا حتى
التوارى عنا:. واشتغلتا بعده بدفن الفقيه وقضينا ، لما شهدنا من كرامته ، كل 
العجب . وهذه الحكاية صحيحة ورايت من يوهنها ويقول : انما دفن ابو حامد 
احمه الله ، ببلده طوس . وتوفي في عام ثلاثة عشر وخمسمائة ، ولا يبعد ان يكون
اقل الى طوس حيث قيره الآن والله أعلم(25)
 
2) بشان مكان وفاة الغزالي ، راجع:
             
18 -73 .1954 .4111020 17ملح249462

PageV00P000

../kraken_local/image-006.txt

اقد ذكرت جملة من المجهولين والمجهولات إذ المقصود إيراد عجائب أخبارهم
العل الله أن ينفع بها . فإن القائدة في ذكر أولياء الله تعالى تقوية قلب سالك طريق
اخرة لقوله سبحاته : (وكلاً نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فوادكه(56)

كفى بسبيلهم شرفا ، آن الله تعالى آمر نبيه ، عليه السلام ، باتباعهم واضاف
البيل إليبم إضافة تكريم فقال تعالى : "وائبع سبيل من آناب إلي" (51) وقال له :
ا وأصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه"(55) وقال
اسفيان بن عيينة : عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة . وقال يونس ين محمد : ما
اايت للقلب أنفع من ذكر الصالحين . وقال سفيان الثوري : ان لم نكن من 
الصالحين فانا تحب الصالحين
وصفنا طريق الصالحين وفعلهم وما حظنا إلا التزين بالوصف(55)
 اترى خلت الأرض منهم أم لا تراهم ؟ كلا ! لو صفت أعمالنا عرفناهم . أما
الالحياء منهم فالقطر يجري من جراهم . وأما أمواتهم فمعنا في الأخبار معناهم . وإن 
كان لك انتقاد ، عرفتهم يسماهم ، لباسهم ما ستر وطعامهم ما حضر، ذلوا
الرضى . فإذا رأيت القوم ، قلت مرضى . لله درهم من أقوام !ٕ قطعوا أعمارهم في
الطليه وأتعبوا أعضاءهم في فرضه وواجبه . وقطعوا قواطعهم لأجل التعلق به.
وحلموا عن الجهال خوفا من غضيه . فقدموا القيامة بقلوب تشتاقه واقدام تسعى في
اطلبه . فإذا مروا على النار قالت : جز يا مؤمن قد أطفى نورك لهي . وإذا رأت
النار من جهر باخير وما خافت خافت . وإذا شهدت نفوسا طالما ضاقت ضاقت
اوإذا عاينت أجساما ياينت الحرام وعافت عافت . هلا تشيهت ، يا هذا ، بهؤلا
القوم* هلا تنبهت من ذلك الرقاد والنوم
ون العجائب آن تكون كما أرى
ظن نـفسك فائـزاً مقبولا
340) سورة هود: 120
31) سورة لقمان : 15
32) سورة الكهف:8
(35) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-007.txt


كيف السبيل إلى نعيمٍ اجل
في حق من لم يستقم في الأولى امدا
ا واها لقوم هجروا لذيذ المنام وانصبوا لما نصبوا الأقدام واتتصبوا للنصب في
الظلام ، يطلبون نصييا من الأتعام. إذا جن الليل سهروا . وإذا جاء النهار
اعتبروا . وإذا نظروا في عيوبهم استغفروا ، وإذا تفكروا في ذنوبهم يكوا واتكسروا 
اواقبلوا بالقلوب علىمقلبها واقاموا النفوس بين يدي مؤدبها وسلموها إذ باعوها إلى
اصاحبها واحضروا الأخرة فنظروا إلى غائبها . وسهروا الليالي كانهم وكلوا برعي
كواكبها . ونادوا انفسهم : صبرا على نار البلاء لمن كواك يها ، ومقتوا الدتيا فا
يهم فاستطالوا مدة المقام يها
الاك مغشوش النصيحة آفك(50
بصوارم الآفات وهي تضاحك

بيض لآجال النفوس فواتك
 تخيل البذل وهي مواسك

قتا لها وهي البغي الفارك
ولقد يحسن وهمه المتدارك
ورهن التغالط وهو سيف فاتك

سه
نخ تروق العين وهي مهالك

فاحذر عليك فأنت ذاك الهالك


وكذاك أنت غداً لغيرك تارك
فالموت فيما قد جمعت مشارك

موت وحي آم سقام ناهك

ا منهم إلا تقئ ناسك
و
ا يقود له الهوى متماسك
وابو حنيفة قبل ذاك ومالك
فالناس إما تارك أو فاتك
امالوا إلى ملاعيها واشتاقوا إلى لقاء
با طالب الدنيا وما تبقى له
822

ار يريق دم المصدق زورها
ر
كم غر غيرك حسها وورا
ر تخيل الحسن وهي قبيحة
اتقلد الآئام في مرضاتها

يا واهما لم ييد منه تدا
  
ااركت قلبك وهو مضنی حاسر
فانظر لنفيك فالزمان كما ترى

واذا سمعت بآن شخصا هالك
ترك الذي جمعت يداه لغير
 
الا تطمعن فيما جمعت تفردا
واء صحتك التي آودعته
 ن اقتديت وفي الصحابة كثرة
هو
والابعون الراشدون وكلهم
-5
واشافعي على الطريق وأحمد
ضتا لعمرك في خلاف سبيلهم
34) ورد البيتان في إظهازٔ الكمال، ص. 60 دون نسية.
32) من الكامل.

PageV00P000

../kraken_local/image-008.txt

ذا القوئ دم البرية سافك
لا يعتني إلا بما هو مالك
الكن يصدك عنه قلب حالك
صعب الطريق فقل فيه السالك
ذا الضعيف دم المدامة سافك
ملك الهوى رق النفوس فكلنا
نو الحقيقة نصب عتنك لامع
اهات! في آهل الحقيقة قلة
اله يهات ! لا تنال الراحة بالراحة . ومعالي الأمور لا تنال بالراحة. فن زرع
اصد. ومن جد وجد . فلله قوم شغلهم شغلهم بتحصيل زادهم عن اهليهم
وأولادهم ومال بهم عن المال ذكر المال في معادهم . وصاحت بهم الدنيا فا
اجابوا ، شغلا بمرادهم . وتوسدوا أحزانهم بدلا من وسادهم . واتخذوا الليل مسلكا
ال جدهم واجتهادهم ، وحرسوا جوارحهم في هذه الدار عن غيهم وفسادهم
اقبلت قلوبهم تراعي حق الحق . فذهلت بذلك عن مناجاة الخلق . فالأبدان بين 
اهل الدنيا تسعى والقلوب في رياض الملكوت ترعى . بان لهم الحق فصاروا والهين 
وو ناجاهم الفكر فعادوا متحيرين . وجن عليهم الليل فباتوا ساهرين . فتاداهم منادي
الصلاح : حي على الفلاح ! فقاموا متهجدين . وهيت عليهم ريح السحر فجالوا
استففرين وقطعوا بيداء المجاهدة فاصبحوا واصلين . فلما رجعوا وقت الفجر بالأج
انادوا منادي الهجر : يا خيبة النائمين . والله لا أدرك المفاخر من كان في الصف
الآخر . سلع المجد كاسدة وكأن قد غلت . ومراعي الفضل قريبة وكأن قد علت .
ال فا منازل الأحباب أين ساكنوك ؟ ويا بقاع الإخلاص اين قاطنوك ؟ ويا مواطن
الأبرار أين عامروك؟ ويا مواضع التهجد أين زائروك؟ خلت والله الديار وباد
الوم . وارتحل آرباب السهر وبقي أهل النوم . واستبدل الزمان آكلي الشهوات بأهل
الصوم . لله در أعظمهم ! كم تعبت في طاعة ! وذهبت والله أوصابهم وربحت
الضاعة . وبقي الثناء عليهم إلى قيام الساعة . لو رأيتهم في الظلام قد لاح نورهم 
ي مناجاة الملك العلام قد ثم سرورهم . فاذا تذكروا ذنبا قد مضى، ضاقت
الورهم وتقطعت قلوبهم اسفا على ما حملت ظهورهم . وبعثوا برسالة الندم
اوالمع سطورهم . جال الفكر في قلويهم فألاح صوابهم وتذكروا منن الإله فمحا
الكر إعجابهم . وحاسبوا أنفسهم فخقفوا حسابهم . وهادوا للمخافة فاضحت
اوعهم شرابهم . وترتموا بالقران فكان مزمارهم وربابهم . وكلفوا بطاعة الله فألفوا
رابهم . وخدموه مبتذلين في خدمته شبايهم . فيا حسنهم وريح الأسحار قد حركت
ااوابهم وحملت قصص غصصهم م ردت جوابهم

PageV00P000

../kraken_local/image-009.txt

ايم الصبا إن ززت آزض أحتي فخصهم عني بكل سلام
 
بلغهم آني رهين صبابة وأن غرامي فوق كل غرام
وأي كيكفيني. طروق خيالهم لوان جفوني متعت بمنام
ونت أبالي بالجتان ولا كقلی إذا كان في نلك الليار مقامی
وقود صمت عن لذات نفسي كلها ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي(55)
وقد شرعت في تصنيف هذا الكتاب شهر شعبان المبارك من سنة سيع عشرة
وستمائة ولم أتعرض فيه لأحد من الأحياء ؛ وأكبر من في وقتنا هذا ، ممن هو حي
اشيخ الصالح الصوفي أبو محمد صالح بن ينصارن بن غفيان الدكالي ثم

الماجري (10) نزيل رباط آسفي (35) وهو إلى الآن لا يفتر عن الاجتهاد والمحافظة على 
الواصلة والاوراد ومن كلامه : الفقير ليس له نهاية إلا الموت . وأخبرني عن  
ا لاميذه بعجائب الكرامات والكلام على الخواطر وهو على سنن المشايخ الأول من ا
اهل التصوف . وبالجملة فقد قل الصالحون انحلصون في هذا الأوان ، وبذلك جا
االخير عن سيد البشر كمثل ما خرجه البخاري في صحيحه من حديت مرداس
اسلمي قال : قال رسول الله  : يذهب الأولياء الصالحون الأول فالأول 
ووبق حثالة كحثالة الشعير أو التمر لا يبالي الله بهم (55) ومن طريق البزار عن أبي
اريرة قال : قال رسول الله  : لتنتقون كما ينتقى التمر من الحثالة وليذهبن 
366) من الطويل.
37) راجع المنهاج الواضح في تحقيق كراهات أي محمد صالح ، لأبي العباس أحمد بن
اباهيم بن آحمد ين آبي محمد صالح بن ينصارن الماكثري ، المطبعة المصرية سنة
1352هـ، وتوجد نسخ مخطوطة منه في الخزانة العامة بالرباط . ذكرها الركراكي
وعلوش في فهرسهما ، وفي الخزانة الحستية ، ذكرها عبد الله عنان في فهرسه . وينصار 
ااو اينصارن بنطق الصاد زايا مخفمة ، معناه الغيث ، والماجري بجيم مصرية نسية إلى يي
اماكر من دكالة وهم بلسان البربر : إيماكرن ومعناه الأكابر أو الأسياد.
38) أسفي المدينة المغربية الشهيرة على المحيط الأطلسي ، ومعتى اسمها : المصب ، وقد ذك
االالدريسي في نزهة المشتاق قصة مختلقة لتأويل هذا الاسم عند التعرض لمدينة اشبوة
اوفيتها المغررين . وربما جاز نطقها بقتح السين استنادا إلى إيميل لاوست الذي ذكر أن ه
اطق كذلك ويعني حوض الناعورة في بلاد مزاب . راجعم دراسة 0851هـ661
الملكورة في مراجع التحقيق
3) صحيح البخاري . كتاب الرقاق، باب ذهاب الصالحين.

PageV00P000

../kraken_local/image-010.txt

الله] يخياركم ولييقين شراركم فموتوا ان استطعتم (45) . قال صاحب المجمل:
الحثالة حطام التين ففي هذين الخبرين بيان جلي على ان الخير يقل وأن حلية الفضائل 
في الصدر الأول . فأما ما خرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله 
 قال : من أشد أمتي لي حبا أناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني لفداني
ااهله وماله (41) ، فخبر حق ، فان ظائفة من أمته يكونون بعده هم من أشد أمته
اله حيا ؛ ففيمن ادركه من كان شديد الحب له وفي هؤلاء الذين بعده من هو من 
اشد أمته له حبا، فلم يثيت لهم شدة الحب خصوصا، بل جاء بمن الي
البعيض ؛ ولم يقل : أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي ، حتى يثبت لهم شد 
الحب دون غيرهم ممن آدركه ، بل أٓخبر بذلك عن ناس يكونون بعده وأنهم من 
الذين اشتد حبهم له 
وأما قوله م : وددت أني قد رأيت اخواننا ، فقالوا : يا رسول الله ، ألسنا
 باخوانك * قال : بل ، أنتم أصحابي واخواننا الذين لم يأتوا بعد . وأنا فرطهم على
الحوض (42) ، فإنه آثبت لهم حكم الصحية التي هي أفضل . وبرهان ذلك ما
رجه مسلم من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تسبوا أصحابي
لوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا
ا يفه . والنصيف لغة في التصف (45) . وقد نص  ، أنهم خير القرون ثم
الذين يلونهم ثم الذين يلونهم (هه) . فانه ما من عامل بطاعة من الطاعات من 
الابعين إلا وهو في صحائف الصحابة رضي الله عنهم . فإن التابعين انما عملوا بتعليم
الصحابة وما نقلوه اليهم من القران العظم والستة . وجميع الصحابة فمن بعدهم الى
الم القيامة في صحيفة رسول الله  . فإنه المرشد والهادي والدليل إلى الصراط
االستقم ومن سن في الاسلام سنة حستة فله أجرها واجر من عمل بها إلى يوم
44) ستن اين ماجة، كتاب الفتن، باب4
(41) صحيح مسلم: كتاب الجنة: 12
42) صحيح مسلم ، كتاب الطهارة ، باب استحباب إطالة الغرة والتحجيل في الوضوء . ولم
 يورده المؤلف كاملا هنا
43) صحيح مسلم ، كتاب فضائل الصحاية ، باب تحريم سب الصحابة
44) نفس المصدر والكتاب، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم 

PageV00P000

../kraken_local/image-011.txt

القيامة . فكل من رأيته من التابعين فمن بعدهم من العمال لله تعالى المجتهدين فلا
اظن ان له فضلا على من تقدم ، بل هو حستة من حسنات الصحابة . فإنه انما
مل بما يرويه عن استاده فهو في صحيفته فلا تعتقد فضلا لمتأخر على متقدم بكترة
اعلم أو استفاضة كرامة . هذا هو الحق الذي لا خفاء به لمن أنصف عقله ودينه .
صدرت هذا المجموع بسبعة آبواب لازمة هي كالمدخل إليه 
 في صفة الأوليا
 في حفظ قلوبهم وترك النكير عليهم
 في محبهم
 ي زيارتهم ومجالستهم
الباب الأول
الباب الثافي
الباب الثالث
الباب الرابع
الاب الخامس : في حسن الثناء ووضع القبول هم في الأرض
الباب السادس: في إثبات أحوالهم
البلاب السابع: في إثبات كراماتهم ويشتمل على جملة فصول 

PageV00P000

../kraken_local/image-012.txt

الباب الاول
صفة الاولياء
ارج أبو بكر البزار عن ابن عباس قال : قال رجل : يا رسول الله من أوليا
ال قال : الذين إذا رؤوا ، ذكر الله(1) . وخرج أبو عيسى الترمذي عن أبي امام 
اعان النبي عل ، قال : إن أغبط أوليائي عندي لمؤمن خفيف الحاد ذو حظ من 
الصلاة ، أحسن عبادة ربه وأطاعه في السر وكان غامضا في الناس ، لا يشار اليه
االأصابع وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك . ثم نقر بيده ، فقال : عجلت منيته 
الت بواكيه وقل تراثه (2) . وروينا من حديث أنس بن مالك عن النبي  وقد
اذكر الأبدال ، فقال : كلما مات منهم واحد ، أبدل الله مكانه من المؤمنين واحدا.
اا يحيي الله الموتى وبهم يصرف الآفات عن الأرض وبهم عميت الأحياء ويهم
 سوق الماء إلى الأرض الجرز . قالوا: يا رسول الله فما به نالوا ذلك ، أبالصوم
والصلاة* قال : والذي تفسي بيده ، ما نالوها بصوم ولا صلاة ولكن نالوها
اسخاء الأنفس وصدق الحديت وسلامة الصدور، وسلامة الصدور ، وملامة
الصدور . قالها ثلاثا . وخرج بقي بن مخلد في مسنده بسنده إلى آنس قال : قال 
ا سول الله  : دعاثم أمتي عصائب أهل اليمن وأربعون رجلا من الأبدال
بالشام . كلما مات رجل أبدل الله آخر مكانه آما إنهم لم يبلغوا ذلك بكثرة صلاة
اولال صيام ولكن بسخاء الأنفس وسلامة الصدور والنصيحة للمسلمين (5) . وخرج
ابا بكر بن ابي خيثمة (5) في قاريخه بسنده إلى مالك بن عبيدة الديلي عن ابيه عن ا
اده أن رسول الله  ، قال : لولا عباد ركع وصبية رضع وبهائم رتع لصب
عليكم العذاب صبا
(1) راجع سنن ابن ماجة : كتاب الزهد، باب4
(2) راجع صن ابن ماجة. كتاب الزهد: باب 14
) راجع مسند الامام أحمد : ج 1، ص 112.
4) أبو عبد الله بن آي خيثمة المتوفى قبل 279هـ . راجع جزءا من تاريخه : ميكرو فيلم
االخزانة العامة بالرباط رقم 728.

PageV00P000

../kraken_local/image-014.txt

الباب الثاني
 حفظ قلوبهم وترك النكير عليهم
اعلم أن الانسان ينكر ما لم يحط به خبرا . وقد أمر الله تعالى موسى ، علي
السلام ، بالرحلة إلى الخضر(5) . فقال له الخضر ، لما طلب منه أن يتبعه : "إنك
ان تستطيع معي صبرآه . ثم عذره مع ذلك بقوله : "وكيف تصبر على ما لم
ط به خبراً"(6) . ومع ذلك فأنكر عليه ما شهد منه في الأول والثانية والثالثة .
 بين له وجه ما أنكر عليه . وخرج مسلم بن الحجاج في صحيحه عن عائذ بن عمرو
ان أبا سفيان أتى على سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا : ما أخذت سيوف لله
امن عنق عدو الله مأخذها . قال : فقال أبو بكر، رضي الله عنه : أتقولون هذا
الاشيخ قريش وسيدهم ؟ فأتى النبي  ، فأخبره فقال : يا أبا بكر لعلك أغضبتهم
الان كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك ! فأتاهم أبو بكر ، رضي الله عنه ، فقال :
اا إخوتاه أغضبتكم ! فقالوا : لا . يغفر الله لك يا أخي (2) . وخرج البخاري  
ارضي الله عنه ، قال : قال رسول الله  . ان الله تبارك وتعالى قال : من
ادى(5) لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما
الرضت عليه ؛ ومايزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه : فإذا أحببته ، كنت
امعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي 
اها، ولين سألني، لأعطينه ولن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء أن ا
افاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وانا أكره مساءته. وخرج البزار عن زيد .
ان أسلم عن أبيه قال : خرج عمر: رضي الله عنه ، إلى منبر رسول الله
   
5) في موضوع الخضر ، راجع تفسير الآية 65 من سورة الكهف في جامع البيان للطبري وفي 
ير ابن كثير وراجع ما جاء عنه في الاصابة لابن حجرج 1 ص 429 من طبعة مصر
192، وراجع مادته في دائرة المعارف الإسلامية
46) سورة الكهف: 67، 468.
7) صحيح مسلم ، كتاي قضائل الصحابة ، باب فضائل سلان وبلال وصهيب
5) صحيح البخاري ، كتاب ، الرقاق ، باب التواضع

PageV00P000

../kraken_local/image-015.txt

اذا معاذ بن جبل ، رضي الله عنه ، يبكي عند قبر النبي  ، فقال : ما
كيك ، يا معاذ؟ قال : يبكيني شيء سمعته من صاحب هذا القبر : آن يسيرا من 
الرياء شرك وأن من عادى آولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة وان الله يحب الأبرار
الأخفياء الأتقياء الذين إذا غايوا لم يفتقدوا وإذا حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا 
لوبهم مصابيح اهذى يخرجون من كل غبراء مظلمة (5) 
الباب الثالث
ي محبتهم
رج أبو بكر بن آبي شيبة عن آبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول 
الله
اله  : الارواح جنود بحندة تطوف بالليل فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها
اختلف . فقوله تطوف بالليل زيادة على ما ذكره مسلم بن الحجاج : وفي بعض

الروايات : فما تعارف منها في ذات الله (15) . وخرج الترمذي عن انس بن مالك
 
قال : قال رسول الله  : المرء مع من أحب وله ما اكتسب (11) وعن ألي 
ريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله  : الرجل على دين خليل 
 لنظر أحدكم من يخالل (15) . وعن آي سعيد . رضي الله عنه . انه سمع رسول
-1- 1
اله لل يقول : لاتصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي (15) . وخرج
اساني عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله  : ثلاث من كن فيه وجد
ان حلاوة الايمان وطعمه : أن يكون الله ورسول الله ، آحب إليه ما
اواهما ؛ وان يحب في الله ويبغض في الله : وان توقد نار عظيمة فيقع فيها أحب
ال من أن يشرك بالله شيئا (14) . وخرج البزار عن آنس قال : قال رسول لل ه 
5) راجع صنن ابن ماجة. كتاب الفتن. باب 16.
(10) صحيح مسلم . كتاب البر. حديث 169. 160.
(11) راجع صحيح اليخاري . كتاب الأدب ، باب علامة حب الله : المرء مع من أحب.
(12) راجع سفن أني داود ، كتاب الأدب، باب من يؤمر آن يجالس .
13) راجع مند الامام أحمد بن حنبل
(14) راجع صحيح مسلم . كتاب الايمان ، باب حلاوة الإيمان ، وباب من كره أن يعود في
الكفر. وكتاب الآدب، باب الحب في الله

PageV00P000

../kraken_local/image-016.txt

لال : ما تحاب اثنان في الله تبارك وتعالى إلا كان أفضلهما أشد حبا لصاحبه (15) .
وخرج النسانٔي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله  : ان من العباد لعبادا
ابطهم الأنبياء والشهداء . قيل : من هم يا رسول الله؟ قال : قوم تحايوا بروح الله
اعلى غير أموال ولا أتساب؛ وجوههم من نور ، يعني به على مناير من نور ، الا
اافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس (16) . وقال آبو داود في هذا
الحديث : فوالله ان وجوههم لتور وانهم لعلى نور ؛ ذكره باسناد آخر . وخرج مسلم
 ن أبي هريرة قال : قال رسول الله  : ان الله يقول يوم القيامة : أين 
الحابون لجلالي * اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي (12) . وخرج الترمذي
اعن معاذ بن جبل ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله ، يقول : قال 
اله، عز وجل : المتحابون في جلاني هم متابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء.
قال ابو عيسى : هذا حديت حسن صحيح
 الياب الرابع
 زيارتهم ومجالستهم
اخرج البزار عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : قيل : يا رسول الله ، أي 
جلسائتا خير* قال : من ذكركم بالله رؤيته وزادكم في علمكم منطقه وذكركم
بالآخرة علمه (15) . وخرج مالك بن آنس ، رضي الله عنه ، عن معاذ قال :
معت رسول الله  ، يقول : قال الله تبارك وتعالى : وجبت محبتي للمتحابين
في، والمتجالسين في ، والمتباذلين في ، والمتزاورين في (15) . وخرج مسلم في
حيحه عن أبي هريرة عن النبي  ، أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى
ارصد الله على مدرجته ملكا . فلما أتى عليه قال : أين تريد؟ قال : أريد أخا لي 
ي هذه القرية . قال : هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال : لا! غير أني
15) ليس بهذه العبارة في الكتب التي فهرسها وينسينك . وفي معناه أحاديث في صحي
 مسلم : كتاب الير والصلة والاداب. باب فضل الحب في الله
16) غير واد في كتب الحديث التي فهرسها ويتسينك 
(17) راجع صحيح مسلم . كتاب الير والصلة والآداب فضل الحب في اللة.
1) لم يرد في كتب الحديث التي فهرسها وينينك
(19) الموطأ: 1735

PageV00P000

../kraken_local/image-017.txt

احببته (35) في الله عز وجل . قال : فإني رسول الله إليك فإن الله تعالى قد أحبك
كما أحببته فيه . وفي هذا الخبر بيان كلام الملك مع من ليس بنبي وسيأتي ذلك في 
الباب الخامس
القبول هم في الأرض
صول الكرامات.
في حسن الثناء ووضع
رج آبو بكر بن أبي شيبة عن أبي بكر بن أبي زهير عن أبيه قال : خطبنا
ا ول الله  ، بالنباء أو النباوة من الطائف فقال . توشكون أن تعرفوا أهل الجنة 
امن أهل النار أو قال خياركم من شراركم . قالوا : بم يا رسول الله؟ قال : بالثتاء
الحن والثناء السيء . أنتم شهداء الله بعضكم على بعض (21) . وخرج أبو داود عن
الي هريرة عن النبي  قال : ما من عبد إلا وله صيت في السماء ، فان كان 
ايته في السماء حسنا وصع له في الأرض حسنا وإن كان صيته في السماء شئا
ا ضع له في الآرض سيئا . قال آبو داود : بعضه لم ألقنه جيدا . خرجه في كتاب
الهد(25) . وخرج البزار عن أبي هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله ، دلني على
عمل أدخل به الجنة . قال : لا تغضب ، وأتاه آخر فقال : متى أعلم أني محسن 
قال : إذا قال جيرانك انك محسن فانك محسن وإذا قالوا إنك مسيء قانك
ايء(د3) . وخرج الطحاوي عن أبي سعيد عن رسول الله  قال : إذا رضي
اله عن العبد أثتى عليه سبعة اصناف(25) من الخير لم يعملها . وقال في السخط
امله . خرجه أيو داود في كتاب الزهد : فقال : إذا سخط على العبد أثنى عليه
ابعة أصناف من الشر لم يعملها(25) وخرج البزار عن أنس قال : قيل : يا رسول
2) راجع صحيح مسلم . كتاب البر. باب فضل الحب في الله.
424 سنن ابن ماجة : كتاب الزهد، باب25
22) لم يرد في الكتب التي فهرسها وينسينك
2) راجع صحيح البخاري. كتاب الزكاة، باب!
24) في ط: سبعة أضعاف
25) راجع مسند ابن حتبل

PageV00P000

../kraken_local/image-018.txt

اله من أهل الجنة (26) ؟ قال : من لا يموت حتى تملأ مسامعه مما يحب . قيل : فمن 
أاهال النار؟ قال : من لا يموت حتى تملأ مما يكره . وخرج مسلم عن أبي ذر قال :
اقل لرسول الله  : أرأيت الرجل يعمل العمل ويحمده الناس عليه؟ قال :
ا لك عاجل بشرى المؤمن (20) . وخرج الترمذي عن أبي هريرة قال : قيل : يا
ا سول الله الرجل يعمل العمل فيسره فإذا اطلع عليه اعجبه ذلك ؟ قال رسول لل ه 
ل : له أجران ، أجر السر وأجر العلانية (24) . وخرج مسلم عن أبي هريرة قال :
قال رسول الله  : ان الله تعالى إذا أحب عبدا دعا جبريل فقال : إني أحب
فلانا فأحبه ! فيحبه جبريل ، ثم ينادي جبريل في أهل السماء فيقول : ان الله
اب فلانا ! فأحبوه ! فيحبه أهل السماء . قال : ثم يوضع له القبول في الأرض
اواذا أبغض الله عبدا دعا جبريل فيقول : إني أبغض فلانا فابغضه ! قال : فيبغضه
جريل ؟ تم ينادي في أهل السماء: ان الله يبغض فلانا فأبغضوه ! ثم توضع ل ه
البغضاء في الأرض (25).
الباب السادس
في إثبات احوالهم
اعلم وفقنا الله وإياك أن للصالحين أحوالا ينكرها كثير من الناس فأردت الإتيان 
ااستتادهم فيها إلى الشريعة . فنها تقرغهم للعبادة دون تعلق يحرفة وكذلك كانت
ا طائفة من أصحاب رسول الله  . كمثل ما خرجه البخاري عن أبي هرير
اقال : مربي رسول الله  فقال : "يا أبا هر؟" فقلت لبيك يارسول الله . قال :
االحق أهل الصفة فادعهم" قال : وأهل الصفة أضياف الإسلام لا يأوون إلى أهل 
واولا مال ولا إلى آحد . إذا أتت رسول الله صدقة بعث بها إليهم ولم يتناول منها شيئا
اوإذا آتته هدية أرسل اليهم وأصاب منها واشركهم فيها (56) . قال الهروي : الصفة
د) لم يرد في كتب الحديث التي فهرسها وينسينك
27) راجع صحيح مسلم. كتاب البر. حديث 166
24) سنن الترمذي . كتاب الزهد. باب 4.
2) صحيح مسلم. كتاب البر. حديث 157.
30) صحيح اليخاري . كتاب الرقاق . باب 17. والحلية لأي نعيم: ]: 338.

PageV00P000

../kraken_local/image-019.txt

اوضع مظلل في المسجد كان يأوي اليه المساكين . والحجة في ذلك إقرار رسول الله 
صالله
، فم على ذلك . وخرج الترمذي في جامعه عن أنس بن مالك قال : كان 
اخوان على عهد رسول الله  . فكان أحدهما يأتي النبي  ، والآخر محترف.
ففشكا المحترف آخاه إلى النبي  ، فقال : لعلك ترزق به . قال : حديث حسن
صحیح (51)
وومنها لبس المرقعات لمن لا يجد غيرها . فقد لبسها الصحابة ، رضي الله عتهم 
كمثل ما خرجه الترمذي عن علي بن أبي طالب : رضي الله عنه ، قال : انا
الجلوس مع رسول الله م . في المسجد إذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه الا
بردة له مرقوعة بفرو . فلما رآه النبي  : بكى للذي كان فيه من النعمة والذي
او فيه اليوم من البؤس وذكر الحديث(52) . وقال الطبري في تهذيب الآثار : أخبرنا
ان عبد الأعلى محمد : آخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس قال : لقي
مر عبد الرحمن ين عوف فجعل ينهاه عن لبس الحرير: فجعل عيد الرحمن
اضحك ويقول : لو اطعتنا للبسته معنا . فتظرت إلى قيص عمر وإذا يين كتفيه
اربع رقاع لا يشبه بعضها بعضا(دد.
منها سفرهم في كل رمضان إلى رباط شاكر(20) الذي ذكر أنه من أصحاب
31) سنن الترمذي. كتاب الرهد. باب28.
32) سنن الترمذي . كتاب القيامة. باب 26
3) في النهي عن لبس الحرير راجع صحيح البخاري ، الجنائر والهبة وبدء الخلق وقضائل 
الصحابة.... وعن كتاب تهذيب الأثار وتفصيل الثايت من الأخبار. انظر مقدمة
ااريخ الطبري محققه
34) انظر موقع هذا الرباط على الخريطة المرفوقة بهذه الطبعة : ومحله اليوم قرية تسمى سيدي
ايكر يجانب المسجد العتيق المعروف بالرياط حيث كان اجتماع صالحي المغرب ولاسيما في
اه رمضان من آجل ختم القران وحيت كانت منابر الوعظ من أجل نشر الإسلام
شثبيته في اوساط المصامدة وغيرهم . ورباهط شاكر واحد من رباطات تشات على
الوامش المناطق السهلية التي كانت تحتلها قبائل برغواطة التي وردت الأخبار بأنها كانت
اع تعلة مخالفة لشعاثر الاسلام لمدة تزيد عن ثلاثة قرون سابقة عن الموحدين .
اوالمعلومات الواردة في التغوف عن هذا اثرباط هي من اصح ما نتوفر عليه وأقدمه .
يقال إنه ينسب لشاكر من اصحاب فاتح المغرب عقبة بن تافع الذي تركه هناك 
اظر : عبد الحي الكتاني : أشرف بقعة واقدس - بناحية مراكش . مجلة المغرب
اونيه - يوليوز 1936 ومحمد بن علي الدكالي - تقييد في الرباطات. مخطوط في مكتبة 

PageV00P000

../kraken_local/image-020.txt

اعقبة بن نافع الفهري (56) وأنه مات هناك وأن يعلى بن مصلين الرجراجي (55) بناه
ووكان يقاتل كفار برغواطة (52) وغزاهم مرات وآن طبله هو الباقي هناك إلى الآن 
 والله أعلم . واحتج المتكرون عليهم بالحديث المشهور : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة
ا ساجد : إلى المسجد الحرام وإلى مسجدي هذا وإلى مسجد ايليا(35) وهو نبيت
  
 ابن غازي . والعباس بن أبراهيم : الاعلام: 6. 309 317.
35) ولد عقية سنة ! قبل الهجرة وتوفي سنة 63هـ. شهد فتح مصر وولاه معاوية اقريقية
ل فى مسجده الشهير بالقيروان : تم عزله ستة 55هـ، وفي سنة 62 يعثه يزيد بن معاوي
 وصل إلى المغرب الأقصى ، وقد ذكر صاحب كتاب الأنساب (ص 41 من المحطوط)
اماحل تنقله في المغرب بشيء من التفصيل وهو النص الذي ترجمه وعلق عليه ليي
وفنصال في العدد الأول من مجلة محقعهه سنة 1654.
36) يعلى ين مصلين ، ومصلين بميم ساكتة عليها شد وصاد تنطق زايا مفخمة ساكنة وهو
ثالث ثلاثة انتدبهم شيخهم ابو محمد بن تيسييت بأغمات لقتال برغواطة ققتل الأول وهو
ااود بن يملول من صتهاجة ، فقدم تلامذة الشيخ لقيادتهم يحيى بن ويدفا الصادي 
ابطق الصاد زابا مفخمة) حتى قتل . فقدموا يعلى بن مصلين هذا وهو ركراكي ، وهو
الي بنى مسجد رباط شاكر وكان ذلك في قرابة نهاية المائة الرابعة للهجرة (انظر كتاب
الققلة المحطوط بالخزانة العامة في مجموع رقه ق 985)
37) برغواطة قيائل كانت بتامسنا وهي السهول الساحلية الممتدة بين وادي أبي رقراق شمالا
اوادي أم ربيع جنوبا ، تحدث البكري بشيء من التفصيل عمن قام في تلك القبائل فيا
الرون السابقة عن دولة المرابطين من متنيئين وما ابتدعوا هم من نحلة . ويبقى امرهم
اامضا . وانظر البحت المهم الذي كتبه عنهم الدكتور محمد الطالي في 
           
اما تسميتهم فقد قال البكري : انها نسبة لحصن برباط بالأندلس ، وذلك محرد تمحل 
قال اين دحية في المطرب (ص 88) عند ذكر انشاد لموسى بن عيسى البلغواطي
 وهذه القبيلة يقال ها : بلغواطة . بلام مفتوحة واسكان الغينه . والذي نص على أنها
االاء هو ابن حزم ، وليس في الأمر إشكال لأن اللام تنطق راء عتد بعض قيائل 
اا هاجة بالمغرب إلى اليوم . كبني ورياغر أو ورياغل . وصنهاجة كانوا محاورين لبرغواطة
اي جهات آزمور. اما الآصل الصحيح لهذا الاسم فهو يلغواطن أو الغواطن وهي صيغة
امع يستعاض عن النون الأخيرة في مثلها عادة عند التعريب بتاء كما يقال في إزناكن :
انهاجة ، وفي امصمودن : مصمودة ، ومعنى الغواطن المنحرقون . راجع مادة دغ
 في:
       ) ففه
296155
34) وفي روايات أخرى : لا تشد الرحال إلا لثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا
والمسجد الاقصى.

PageV00P000

../kraken_local/image-021.txt

القدس . فوجه الخير، والله أعلم ، أن الممنوع إتما هو ان يقصد أحد مسجدا غير
اله ذه المساجد الثلاثة للصلاة فيها . فأما من قصد غيرها لمعنى آخره فغير ممنوع كمثل
اما خرج مسلم عن أني هريرة قال : كان رسول الله  يأتي مسجد قباء راكبا
 ماشيا فيصلي فيه ركعتين (55) . وفي طريق آخر يأتيه كل سنة فقيل : انما كان يأتيه
الجتمع فيه بالأنصار.
ومنها رفع أصواتهم بالدعاء . ودليل جوازه ما خرجه الترمذي من حديث أبي
ذر، قال : قال رسول الله  ، وذكر الحديث وفيه : والله لو تعلمون ما أعلم
الحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش ولخرجتم إلى الصعدات
اجارون إلى الله (46) قال أبو عبيد : الصعدات : الطرقات وتجأرون : ترفعون 
اصواتكم . فأما قوله تعالى : "أدعوا ريكم تضرعاً وخفية" (41) قال النحاس :
وحفية ، أي واخفوا الدعاء، كما أمرنا باخفاء ما يخاف عليه الرياء لأن الدعا
ابادة وهذا عند خوف الرياء لا وقت الإنفراد الذي يؤمن فيه الرياء . وقوله
تعالى : "إنه لأ يحبة المعتدين" (45) يحتمل أن يكون الاعتداء في الدعاء كمثل ما
ااء في حديث سعد وهو صحابي لما سمع ابنه يقول : اللهم إني أسالك الجنة
وو عيمها وبهجتها وكذا وكذا ، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وكذا وكذا فقال : يا
 ي، سمعت رسول الله  ، يقول : سيكون قوم يعتدون في الدعاء فإياك أن
4
اكون منهم ، فإنك إذا آعطيت الجنة أعطيتها وما فيها من الخير وإذا أعذت من 
النار أعذت منها وما فيها من الشر(ده) . خرجه أبو داود في ستنه وقال الطيري :
القوله تعالى : "آدعوا ريكم تضرعاً وخفية" يحتمل غير الدعاء بأن ندب إلى إخفا
الاسبيح وغيره من الأذكار . وقوله : "ولا تجهر بصلاتك" (45) ذكر البخاري عن
ان عباس أنها نزلت في رفع النبي  ، صوته بالقرآن فيسبه المشركون ؛ وأما
35) راجع صحيح البخاري ، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة. باب 3، كتاب
الكسوف، ياب2 كتاب الرقاق، باب 27
الاعتصام، ياب 16.
4) صحيح البخاري ، كتام
(41) سورة الأعراف :55.
كتاب الوتر، باب22.
42) سورة الأعراف : 55.
43) راجع ستن أي داود
44) سورة الإسراء: 110.

PageV00P000

../kraken_local/image-022.txt

القل أبي موسى : كنا مع النبي  ، في سفر وكنا إذا علونا كبرنا فقال النبي
ال : اربعوا على أنفسكم فانكم لا تدعون آصم ولا غائبا ولكن تدعون سميعا
اصيرا(45) . فمعتى اربعوا : ارفقوا . ندبهم إلى ترك رفع الصوت في السفر لما فيه من 
الشقة. وأما قوله تعالى : "إذ نادى ربه يداءاً خقيا" فحكاية حال لا تقتضي حكما
واما أخفى نداءه لما ذكره في دعائه وهو قوله : "وإني خفت الموالي من ورائي" :
اي خفت آن يرث مقامي من النبوءة بنو عمي : "فهب لي من لدتك وليا
يني" (45)، آي هب لي ولدا نبيا يرت التبوءة عني . فأخفى نداءه هذا حفظا
الباب السابع
في اثبات كراماتهم
قلوب بي عمه
اعلم أن كرامات الأولياء جائزة عقلا ومعلومة قطعا . وممن قال بها إمام
الكلمين القاضي أبو بكر بن الطيب (02) فقال : ان المعجزات تختص بالأنبياء
والكرامات تكون للأولياء . وقال إمام الحرمين : المرضي عندنا تجويز خوارق
الادات في معارض الكرامات . وذكر الامام ابو حامد : رحمه الله تعالى
كرامات الأولياء فقال : ذلك مما لا يستحيل في نفسه لأنه ممكن لا يؤدي الى
حال . وقال الامام أبو عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني : آما كرامات
الأولياء فجائزة عقلا وواردة سمعا ومن أعظم كرامات الله تيسير أسباب الخير
اواجراؤه على أيديهم وتعسير أسباب الشر عليهم ، وحيتما كان التيسير أكثر كانت
الكرامات آوفر . وما ينقل عن صالحي هذه الآمة أكثر من ان يحصى وهي بأحمادها
ان لم تفدتا علما بوقوعها فهي بمجموعها أفادتتا علما قطعيا ويقينا صادقا بان خوارق
(45) صحيح البخاري ، كتاب المغازي ، باب 38، كتاب الجهاد ، باب 131 ، الدعوات
باب
46) سورة مريم: و:5: 6
47) الباقلاني ، البصري : المتكلم المشهور ، توفي ببغداد ستة 403هـ . انظر: وفيات
الأعيان: 4: 269 والمصادر التي ذكرها المحقق.

PageV00P000

../kraken_local/image-023.txt

العادات تظهر على أيدي أصحاب الكرامات . واعلم أن كل كرامة تظهر على يدا
اوال فهي بعينها معجزة للني إذا كان الولي في معاملاته تابعا لذلك النبي فكل ما
اظهر في حقه فهو دليل على صدق صاحب شريعته . فلا تكون الكرامات قادح
في المعجزات بل هي مؤيدة لها ، دالة عليها : راجعة عنها ، عائدة إليها ثم قال :
قال الله تعالى : "إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا" (05) وليت شعري أي كرامة تزيد
على نيل الفرقان بين الحق والباطل وسبيل النجاة والهلاك
ص
 اعلم أن الكرامات إنما هي لأهل اليقين دون غيرهم . وقال أهل اللغة : اليقين 
ززوال الشك . خرج الطبري عن آبي آمامة قال : اتى رسول الله  . بقيع الغرقد
الوقف على قبرين توءمين فقال : ادفنتم فلانا وفلانة ؟ أو قال : فلانا وفلانا؟ قالوا
ام . يا رسول الله . قال : قد أقعد فلان الآن بضرب . ثم قال : والذي نفسي
اده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عضو إلا انقطع ولقد تطاير قبره نارا ولقد صرخ
الصرخة سمعها الخلائق إلا الثقلين الإنس والجن ولولا تمريج في قلوبكم وتزيدكم في
الحديث لسمعتهم ما أسمع . ثم قالوا : يا رسول الله ما ذنبهما: فقال : اما فلان فانه

كان لا يستبرئ من البول وأما فلان أو فلانة فكان يأكل لحوم الناس . والتمريج
الخليط ، ومنه مرجت عهودهم إذا خلطوها ولم يوفوا بها . وقال صاحب المجمل 
الناقة تمرج أي تزيد في مشيها إذا تكلفت فوق ما ينبغي . وخرج الحافظ أبو نعيم
أحمد بن عبد الله الأصبهاني عن حنش الصنعاني عن عبد الله بن مسعود أنه قرأ في
ان مبتلى فأفاق . فقال له رسول الله  : ما قرأت في أذنه ؟ فقال : قرأت
ه
احسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون"(55) حتى ختم السورة . فقال
ا ول الله  : لو أن رجلا موقنا قرأها على جبل لزال (56) وخرج عبد الرزاق
اقال : أخيرتا معمر عن قتادة قال : كان مطرف بن عيد الله ين الشعخير وصاحب ل 
44) سورة الانفال: 29
45) سورة المؤمنين:115.
57) راجع حلية الأولياء: ا: 7

PageV00P000

../kraken_local/image-024.txt

اريا في ليلة مظلمة فاذا طرفب سوط أحدهما عنده ضوء ، فقال لصاحبه : أما انا
الو حدثنا الناس بهذا كذبونا . فقال مطرف : المكذب أكذب يقول المكذب بنعمة
الله أكذب (51).
صل
اعلم أني ، انما ذكرت من الكرامات ما ورد عن الصحابة وكبار التابعين لأن 
كثيرا من المنكرين لها يقولون : لم يرد شيء من هذا عن الصحابة قكيف يصح عن 
ايرهم * ولو قصدت استيعاب ما ورد متها عن الصدر الأول لكان كتابا مستقلا
وأما ذكرت المشهور المتقول من الأمهات وقد نسبت كل خبر منها إلى مخرجها
الأخرج عن عهدته والله تعالى هو المسؤول والمأمول أن يهدينا إلى سواء السبيل.
صل
قال قوم : إن الخضر، عليه السلام ، ني ، لقوله تعالى : "وما فعلته عن
اري (55) وقال قوم انه ولي . وليس لأحد من الفريقين دليل قاطع وهو كما قال 
الله تعالى عنه في قصة موسى وفتاه : "فوجدا عبداً من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا
وعلمناه من لدنٔا علماً"(55) . وزعم قوم أنه ميت لقوله تعالى : "وما جعلنا لبشرٍ من
قلك الخلد"(58) . وليس لهم في هذا دليل قاطع ، وقد أطبق الصالحون على
الحدث برؤيته والحديث معه . ونقل ذلك علماء المسلمين وأتمتهم . وخرج الحارث
 بن أني أمامة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : الخضر في البحر
اواليسع في البر يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وياجوج
ووماجوج ويحجان في كل عام ويشربان من ماء زمزم شربة تكفيهما إلى قايل 
51) راجع المصنف لعبد الرزاق بن همام الصنعاني ، حديث 20543، وحلية الأولياء:
: 205. وراجع صحيح البخاري ، كتاب الصلاة ، باب 79: كتاب مناقب
الأتصار ، ياب 13.
52) سورة الكهف : 82.
53) سورة الكهف: 65
54) سورة الأنبياء:94

PageV00P000

../kraken_local/image-025.txt

و طعامهما الكرفس (و5) وخرج بقي بن مخلد في مصنفه عن رباح بن عبيدة قال :
اصلى بنا عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه . فلما انصرف إذا يشيخ يتوكأ على يد
قلت في تفسي : ان هذا الشيخ جاف يتوكا على يد الأمير. قال : فقلت ، أصلح
ال الأمير، من الشيخ الذي يتوكأ على يدك ؟ قال لي : أفرأيته يا رباح؟ قال :
اقلت : نعم . قال : أحسبك يا رباح رجلا صالحا ذاك أخي الخضر ؛ أتاني وأعلمي
اي سأولى هذا الأمر واعدل فيه(55)
ورويت يستد متصل عن بي بن مخلد مسنده وفيه قال : وأخبرنا ابن كاسب
ا  عبد الله بن ميمون المكي : أخبرنا جعفر بن محمد عن أبيه آنه دخل على أبي
اعليي بن الحسين رجلان من قريش فقال : ألا أخبركما عن رسول الله  ؟ فقالا:
ا ل ! فحدثنا عن أبي القاسم فقال : سمعت أبي : رحمة الله تعالى عليه ، يقول:
الا كان قبل وفاة النبي  ، بثلاثة أيام هبط عليه جبريل عليه السلام فقال : يا
احمد إن الله تبارك وتعالى أرسلني إليك تفضيلا لك وخاصة لك يسألك عما هوا
أعلم به منك يقول : كيف تجدك؟ فقال رسول الله  : أجدني يا جبريل
ا فموما واجلفي يا جيريل مكروبا . قال : فلما كان اليوم الثالث هبط جبريل وملك
الوت وهيط معهما ملك من الهواء يقال له اسماعيل على سبعين ألف ملك ليس منهم
ا لملك إلا على سبعين الف ملك فسبقهم جبريل فقال : يا محمد ان الله تبارك وتعالى
ارسلتي إليك إكراما لك وتفضيلا وخاصة لك ، أسألك عما هو أعلم به منك
قول : كيف تجدك * فقال : يا جبريل أجدني مغموما واجدني يا جيريل مكروبا.
وواستأذن ملك الموت على الباب فقال جبريل : يا أحمد ، هذا ملك الموت يستأذن 
اعليك . لم يستأذن على آدمي قبلك ، ولا يستأذن على آدمي بعدك . فقال : ايذن 
اله. فأذن له جبريل . فأقبل بين يديه فقال : يا آحمد ، ان الله تبارك وتعالى 
اسلني اليك وأمرني أن أطيعك فيما أمرتني . إن أمرتني أن أقبض نفسك قبضتها وان ا
كرهمت تركتها . فقال النبي  : يا ملك الموت اتفعل ذلك * فقال : نعم بذلك
أمرت ان أطيعك فيما أمرتني به . فقال جبريل عليه السلام : يا أحمد ان الله تبارك
اوعالى قد اشتاق إلى لقائك . فقال النبي  : يا ملك الموت ، امض لما آمرت
55) لم يرد في كتب الحديث التي فهرسها ويتسيتك ، وانظر هامش 18اب بشأن الكرفس.
56) راجع حلية الأولياء:5: 254.

PageV00P000

../kraken_local/image-026.txt

اه. فقال جيريل عليه السلام : يا آحمد هذا آخر وطاني الأرض ، إنما كنت أنت
الله
احاجي من الدنيا . قال : فلما توفي النبي لل ، وجاءت التعزية جاءهم ات
امعون حسه ولا يرون شخصه . فقال : السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
ااكل نفسٍ ذائقة الموت وإنما ثوفون أجوركم يوم القيامة" (22) . ان في الله تبارك
ووعالى عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت فبالله فثقوا
ااياه فارجوا. فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبكاته .
لقال جعفر . قال ابي : قال على : اتدرون من هذا؟ هذا الخضر عليه السلام
فصل في معناه
وووخرج بقي بن مخلد في مسنده بسنده إلى انس بن مالك قال : بينما نحن نطوف
ا رسول الله  إذ راينا بردا ويدا فقلنا : يا رسول الله ما هذا البرد الذي رأينا
واليد * قال : وقد رايتم ذلك * قلنا : نعم . قال : ذلك عيسى ابن مريم سلم علي 
صل
اما انخراق العادات ياجابة الدعوات فمتفق عليه دون خلاف يوتر في ذلك .
االله
اخج البخاري عن حارثة بن وهب الخزاعي عن النبي  . قال : ألا أخبركم

اباهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره (25) . وخرج مسلم عن أبي
ت
ريرة آن رسول الله  قال : رب آشعث مدفوع بالأبواب لو اقسم على الله
الله
الأبره(25) . وخرج الترمذي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : كم
 ست
امن أشعث آغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو اقسم على الله لأبره ؛ منهم البراء بن
امالك (52) . وذكره أبو عمر بن عبد البر(51) في كتاب الاستيعاب عن أنس قال :
        
57) سورة ال عمران : 185
56) راجع صحيح البخاري . كتاب الايمان . باب 9، تفسير سورة القلم ، كتاب
الادب. باب 61
5) صحيح مسلم. كتاب البر، حديث 128. كتاب الجنة: حديت 48، 60.
60) سنن الترمذي . كتاب المناقب. باب 54 65
61) هو ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري القرطيي ، امام عصره في الحديث والأثر وما يتعلق
اا. توفي سنة 463 هـ . ترجمته في المدارك : 2: 308 وفي وفيات الأحيان:7.
 والمصادر التي ذكرها المحقق.

PageV00P000

../kraken_local/image-027.txt

قال رسول الله  : كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لا يؤبه له لو اقسم
اعلى الله لأبره منهم البراء بن مالك . وان البراء لتي زحفا من المشركين وقد أوجع
الشركون في المسلمين فقالوا له : يا براء إن رسول الله  : قال : لو أقسمت
اعلى ربك لأبرك ، فأقسم على ربك! فقال : أقسمت عليك يا رب لما منحتنا
اكتافهم ! ثم التقوا على قنطرة السوس فأوجعوا في المسلمين . فقالوا له : يا برا
اسم على ربك ! فقال : أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم وألحقتني بالنبي 
ل1 فمنحوا اكتافهم وقتل البراء شهيدا(62).
وخرج أبو داود عن أنس بن مالك قال : كسرت الربيع أخت أنس بن النضر
انية امرأة . فأتوا النبي  . فقضى بكتاب الله تعالى : القصاص . فقال أنس بن 
انضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم . قال : يا آنس . كتاب لل ه 
القصاص . فرضوا بأرش أخذوه . فعجب الني عليه السلام وقال : إن من عباد
اله عز وجل من لو أقسم على الله لأبره (55) . وخرج مسلم عن أسير بن جابر أن 
ااهل الكوفة وفدوا إلى عمر وفيهم رجل عمن كان يسخر بأويس فقال عمر: هل
ا هنا أحد من القرنيين ؟ فجاء ذلك الرجل فقال عمر : ان رسول الله  . قد
قال : إن رجلا يأتيكم من اليمن يقال له أويس لا يدع باليمن غير آم له قد كان به
اياض فدعا الله تعالى فاذهبه عنه إلا موضع الدينار او الدرهم فمن لقيه منكم
 لستغفر له(69). وخرج عبد الرزاق في مصنفه(65) عن معمر عن أيوب عن أي قلابة
قال : قال رسول الله  : لا يزال في امتي سبعة لا يدعون الله بشيء الا
استجاب لهم . بهم تنصرون وبهم عطرون وقال : حسيت انه قال : وبهم يدفع الله

اعنكم . قال عبد الملك بن حبيب في كتاب الواضحة : حدثني اسد بن موسى
وغيره عن السري بن يحيى عن قتادة أن امرآة آتت ابن عباس ، فقالت : اني
أرضعت هذا وامرأقه . فقال لها اين عباس : ويلك ! اتفي الله واصدقيني . قالت:
ارضعته وامرأته . فأمره ابن عباس بفراق امرآته . فقال الزوج : إنها جارة سوء
62) راجع الاستيعاب في معرفة الأصحاب . ترجمة اليراء بن مالك ، ج 1 ص .163
63) سنن ابي داود ، كتاب الديات، باب 28.
64) صحيح مسلم ، كتاب فضائل الصحابة . وحديت 223.
65) المصنض: 340456

PageV00P000

../kraken_local/image-028.txt

احاسدة . قال ابن عباس : اللهم إن كانت كاذبة فأبرص ثدييها . فا حال عليا
االحول حقى برص ثدياها . وذكر أبو عمر بن عبد الير عن حماد بن سلمة قال:
اخبرنا علي بن زيد بن جذعان قال : قال لي سعيد بن المسيب : انظر إلى وجه هذا
الجل . فنظرت فإذا هو مسود الوجه . قال : سله عن أمره . فقلت : حسي أنت
احدثي . قال : ان هذا كان يسب عليا وعنمان فكنت أنهاه فلا ينتهي . فقلت
الهم ان هذا يسب رجلين قد سبق لهما ما تعلم . اللهم ، ان كان يسخطك ما يقول 
ا يهما ، فأرني فيه آية . فاسود وجهه كما ترى . وهذا الفصل في إجابة الدعاء واسع
فيكفي منه ما آوردناه والحمد لله

ارج البخاري عن أنس أن رجلين خرجا من عند النبي  ، في ليلة مظلمة
فاذا نور بين أيديهما حتى تفرقا فتفرق النور معهما (65) وفي طريق آخر له : كان أسيد
اب حضير وعباد بن بشر عند النبي  . وقال عبد الرزاق في مصنفه : أخبرا
اعمر عن ثابت عن أتس آن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار تحدثا عتد رسول 
الله  ، في حاجة لهما حتى ذهب من الليل ساعة وكانت الليلة شديدة الظلمة ثم
ارجا من عنده ينقلبان وبيد كل واحد منهما عصية فأضاءت عصا أحدهما لهما حتى
الم شيا في ضوءها حتى إذا افترق بهما الطريق أضاءت للآخر عصاه فصاركل واحد
ا نهما في ضوء عصاه حتى بلغ أهله . وخرج البخاري عن قتادة قال : أخيرنا أنس
ان رجلين من أصحاب النبي  ، سريا في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين
ييان بين ايديهما فلما افترقا صار مع كل واحد منهما ضوء حتى آتی آهله (57).
صل
ارج عبد الرزاق في مصنفه عن هشام بن حسان عن واصل عن لقيط عن أبي
ابدة عن أني موسى الأشعري ، رضي الله عنه ، قال : غزا الناس برا ويحرا فكتت
امن غرا في البحر فبينما نحن نسير في البحر إذ سمعنا صوتا يقول : يا أهل السفينة  
6) صحيح اليخاري ، كتاب الصلاة، ياب 79، متاقب الأنصار، باب 13.
(57) المصض: 20541.


PageV00P000

../kraken_local/image-029.txt

الفوا ، أخيركم ! قال : فنظرنا يمينا وشمالا فلم تر شيئا إلا لجة البحر. ثم نادى
الانية حتى نادى سبع مرات يقول كذلك . قال أبو موسى : فلما كانت السابعة فمت
قلت : ما تخبرنا ؟ قال : أخبركم بقضاء قضاه الله نفسه : أن من أعطش نفسه لله
اي يوم حار أن يرويه الله يوم القيامة (69) . وذكره عبد الملك بن حبيب في الواضحة
بالفظ آخر . وخرج الحافظ آبو نعيم (65) والامام أبو الفرج بن الجوزي كلاهما يروي
بسنده إلى ميمون بن مهران قال : شهدت جنازة اين عباس بالطائف فلما وضع
الصل عليه جاء طائر أبيض حتى دخل في أكفاته فالتمس فلم يوجد فلما سوي علي
امعمنا صوتا يسمع ولا يرى شخصه يقول : "يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى
ايك راضية مرضية" (25) إلى آخر السورة . ذكره الحافظ أبو بكر السمنطاري بلفظ
ص
آخر.
ارج الترمذي عن عمران بن حصين أن النبي  ، نهى عن الكي : قال :
اابتلينا فاكتوينا فما أفلمحنا ولا أنجحتا (21). قال أبو عيسى : هذا حديث حسن
احيح . قال آبو عمر بن عبد البر : يقول عنه أهل البصرة إنه كان يرى الحفظة
وكانت تكلمه حتى اكتوى . وقال مطرف بن عبد الله : قال لي عمران بن 
احصين : كانت تسلم علي ، يعني الملائكة حتى اكتويت . فلما اكتويت رفع عني فلما
اكته عاد إلي يعني تسليم الملائكة ، يعني لما ذهب آثر النار عادت إلى السلام عليه .
صل
ارج الترمذي عن أبي أيوب الأنصاري أته كانت له سهوة فيها ثمر ؛ فكانت
ايء الغول فتأخذ منه ؛ فشكا ذلك إلى النبي  ، قال : اذهب ، فإذا رايتها،
فقل : بسم الله أجيبي رسول الله  ، قال : فأخذها . فحلفت آلا تعود.
الفأرسلها فجاء إلى النبي لله ، فقال : ما فعل أسيرك؟ قال : حلفت ألا تعود.
(68) الحلية : 1 : 260. وهسند البزار ص 280 (مخطوط خ. ع: 5 393).
69) الحلية: 1 . 326.
70) سورة الفجر:27_ 28
71) صنن الترمذي ، كتاب الطب: باب 10

PageV00P000

../kraken_local/image-030.txt

قال : كذبت وهي معاودة للكذب . قال : فأخذها مرة أخرى . فحلفت ألا تعود
ا ارسلها فجاء إلى النبي  ، فقال : ما فعل أسيرك؟ قال : حلفت آلا تعود.
قال : كذبت وهي معاودة للكذب . فأخذها فقال ما أنا بتاركك حتى أذهب بك
ال النبي  . فقالت : إني ذاكرة لك شيئا : آية الكرسي . اقرأها في بيتك 
اقلا يقربك شيطان ولا غيره . قال : فجاء إلى النبي  فقال : ما فعل أسيرك؟
قال : فأخبره بما فعلت وقالت ، قال : صدقت وهي كذوب وهي من السعالى
اهي ساحرة الجن (22) . وفي الباب عن أبي هريرة ومعاذ بن جبل 
فصل
ارج الحافظ أبو بكر السمنطاري عن ابن عمر عن النبي  ، أنه قال : إن
الله طيارين من عباده يغديهم في رحمته ويحييهم في عافيته : اذا توفاهم توفاهم إلى
اجنته ، أولائك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم وهم منها في عافية
القت : المشي في الهواء جائز وقد قال الله تعالى : "وإذ نتقنا الجبل قوقهم كانه
اقلة" (25) . ونتقنا : رفعنا ، وظلة : سحابة . فأخبر تعالى أنه أمسك قطعة من الجبل 
الوقهم وهي في الهواء فكذلك لا يمتنع إمساك غيره من الأجام في الهواء ولا فرق .
صل
ارج الحافظ أبو نعيم عن ابي هريرة قال : لقد رايت للعلاء بن الحضرمي
ث لاث خصال ، ما متهن خصلة إلا وهي اعجب من صاحبتها . انطلقتا نسير حتى
قلقدمنا البحرين وأقبلنا نسير حتى كنا على شاطئ البحر . فقال العلاء : سيروا . فاتى
الر فضرب دايته ، فسار وسرنا معه ما يجاوز ركب دوابنا . فلما راتا عامل کسری
اقال : لا والله لا نقاتل هؤلاء! ثم قعد في سفينة فلحق بفارس . وذكر أبو نعيم عن ا
اهم بن منجاب قال : غزونا مع العلاء بن الحضرمي . فسرنا حتى اتينا دارين(78)
72) سنن الترمذي . كتاب تواب القران. باب2.
73) سورة الآعراف: 171
74) جزيرة على الساحل الشرقي من بلاد العرب (احسان عباس : هامش في الروض
المعطار)

PageV00P000

../kraken_local/image-031.txt

والحر بيننا وبينهم . فقال : يا علي . يا حكيم . يا علي يا عظيم . إنا عبيدك وفي 
اسبيلك نقاتل عدوك ! اللهم . فاجعل لنا إليهم سبيلا! فتقحم بنا اليحر فحضنا ما
يبلغ لبودتا الماء فخرجنا إليهم (25) . وذكر الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في كتابه
فوة الصفوة يسنده إلى سهم بن منجاب قال : غزونا مع العلاء بن الحضرمي

ادارين قدعا بثلاث دعوات فاستجيب له فيهن : تزلنا منزلا فطلب الماء ليتوضا فلم
اده فقام فصلى ركعتين فقال : اللهم إنا عبيدك . وفي سبيلك نقاتل عدوك 
الهم اسقنا غيثا لنتوضا ونشرب منه فإذا توضأنا لم يكن لأحد فيه نصيب غيرنا 
ل رنا قليلا فإذا نحن بماء حي أقلعت عنه السماء . فتوضانا وتزودنا منه وملات
اداوي وتركتها مكانها حتى انظر استجيب له أم لا . فسرنا قليلا ثم قلت
الأصحابي (25) : نسيت إداوتي . فجئت إلى ذلك المكان كأنه لم يصبه الماء قط . تم
ارتا حتى أتيتا دارين والبحر بيننا وبينهم . فقال : يا علي . يا حكيم . يا علي . يا
ظيم إنا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك فاجعل لنا إليهم سبيلا . فتقحم البح
اضتا ما يبلغ لبودتا . فجزنا اليهم فلما رجع اخذه وجع اليطن . فمات. فطلينا ماع
نسله به فلم نجد فلففناه في ثيابه ودفناه . فسرتا غير بعيد فإدا نحن بماء كثير. فقال
اضنا : لو رجعنا فاستخرجناه عم غسلناه ! فرجعنا فطليناه قلم نجده فقال رجل من
القوم : سمعته يقول : يا علي يا عظيم يا حكيم أخف عليهم موني . او كلمة نحوها 
اولا يطلع على عورفي أحد ! فرجعنا وتركناه (07) . وذكر ابو عمر بن عبد البر في
الاستيعاب العلاء بن الحضرمي (25) فقال : كان مجاب الدعوة دعا الله تعالى باسم
الأعظم فعبر البحر وجاوزه . وذكر أبو جعفر الطبري في تاريخه ان اهل البحرين لاما
 دوا في خلافة أبي بكر ندب الناس إلى دارين ونهض بهم إلى ساحل البحر تم
اتحموا على الصاهل والجامل والشاحج والناهق والراكب والراجل ودعوا الله
اصرعوا فأجازوا ذلك الخليج باذن الله جميعا يمشون على مثل رملة مشياء فوفها ما
ابغمر أخفاف الابل . فالتقوا بها فاقتتلوا فما ترك المسلمون بها مخبرا وسبوا الذراري 
اواستاقوا الابل والأموال وفي ذلك يقول عفيف بن المنذر.
75) حلية الأولياء:7:1
766) الاداوة: اناه صغير من جلد
77) صفرة الصفوة: ا : 695 (ضبعة بيروت 1579)
7) انظر ترجمة العلاء بن الحضرمي في الاستيعاب ورفها 1440. (طبعة مصر بتحقيق
البجاوي).

PageV00P000

../kraken_local/image-032.txt

ا تر أن الله  ذلل بحره فأنزد بالكفار إخدى الجلايل

اعونا ألذي شق البحار فجاءنا  بأغجب من فلق البحار الأوائل(25)
ص
الرج اللألكائي عن فروة مولى سعيد بن أمية المقري قال : ركب أبو ريحانة
الحر وكان يخيط فيه يابرة معه فسقطت ايرته في البحر فقال : عزمت عليك يا رب
إلا رددت علي إبرتي ! فظهرت حتى آخذها . قال : واشتد عليهم البحر فقال :
اسكن أيها البحر فإنما انت عبد حبشي ! قال : فسكن حتى صار كالزيت (55).
ابو ريحانة هذا من أصحاب رسول الله  . وقريب من هذا ما روي عن غير
اواحد من شيوخ أهل مصر آن المسلمين لما افتحوا مصر في زمان عمر بن الحطاب
اضي الله عنه ، واتى وقت مدود النيل أمسك مدوده فلم يمدد فسآلوا القبط عن
اذ لك فقالوا : إنا كتا إذا آتى وقت مدوده عمدتا إلى جارية من بنات ملوكتا
فالقليناها حية في عرضه فيمد ومتى لم تفعله لا يمد . فأشفق المسلمون من ذلك
اكتبوا به إلى عمر بن الخطاب . فكتب عمر بن الخطاب إلى النيل كتابا فيه : بسم
اله الرحمن الرحيم ، من عبد الله أمير المؤمنين إلى نيل مصر ، سلام عليك . فانا
امد الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد : فان كنت تجري بحولك وقوتك فلا حاجة
الا بك ، وإن كنت تجري يحول الله وقوته فاجر على بركة الله والسلام . وكتب إلى
 ععرو ين العاص وهو آمير مصر يومئذ يأمره آن يلقي كتابه في عرض النيل . ففعل 
صل
فمد النيل (91).
ارج عبد الرزاق في مصنفه عن معمر بن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي عن
(79) انظر تاريخ الرسل والملوك : 3: 311 ، تحقيق أبي الفضل ابراهيم . دار المعارف
9) انظر كتاب الرقالق: 304، ونقله عن الألكائي في شرح السنن صاحب حيا
الصابة: و:422
81) انظر فوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم : ص 202: تحقيق عبد المنعم عامر. طبعة
القاهرة.

PageV00P000

../kraken_local/image-033.txt

ان المنكدر أن سفينة مولى رسول الله  ، أخطأ الجيش بأرض الروم أو أسر
الاطلق هاربا يلتمس الجيش فإذا بالأسد ، فقال له : يا أبا الحارث أنا مولى رسول
ال الل ، فإن من أمري كيت وكيت . فأقبل الأسد اليه يبصبص حتى قام إلى
انبه كلما سمع صوتأ اتى إليه . ثم اقبل يمشي إلى جنبه فلم يزل كذلك حتى بلغ
الجيش . ثم رجع الأسد . ذكره في باب ما يعجل لأهل اليقين من الآيات (52).
وخرج الامام الحافظ أبو الفرج يسنده إلى محمد بن المنكدر عن سفينة أنه ركب
افينة في البحر فانكسرت بهم قال : فتعلقت بشيء منها حتى خرجت إلى جزيرة
فلاذا بها الأسد . فقلت : يا أبا الحارث ، أنا سفينة مولى رسول الله  ، فطأطأ
ااسه وجعل يدفعني ججبهته ويدلني على الطريق . فلما خرجت إلى الطريق همهم
لظننت أنه يودعي . وخرج عبد الله بن المبارك في رقائقه عن حماد بن جعفر بن 
زيد أن أباه آخيره قال : خرجنا في غزوة إلى كابل وفي الحجيش صلة بين آشيم قال :
فزل الناس عند العتمة فقلت : لأرمقن عمله فانظر ما يذكر الناس من عبادته .
فصلى العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتى إذا هدأت العيون وثب فدخل
اا يضة قريبة منا . فدخلت في آثره . فتوضا ثم قام فصلى فافتتح الصلاة وجاءه أسد
ت دنا منه فصعدت في شجرة . قال : فلم آره التفت ولا حدت فيه تحرك حتى
اجد . فقلت الآن يفترسه بلا شك ! ثم سلم فقال : آيها السبع اطلب الرزق من 
اكان غير هذا ! فولى وإن له زئيراً أقول يصدع الجبال . وذكر بافي الحديث(45).
ايروى أن ابن عمر ، رضي الله عنه ، كان في بعض الأسفار فلقي جماعة قد وقفوا
اعلى الطريق خوف السبع . فطرد السبع من طريقهم ثم قال : إنما يسلط على اين 
ادم ما يخافه ولو آنه لميخف غير الله لما سلط عليه شيء
ص
الكر أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب عن يحيى بن عبد الرحمن بن 
احاطب قال : لما افتتح عقية بن نافع افريقية وقف على القيروان ققال : يا أهل هذا
الوادي ، إنا حالون ان شاء الله فاظعتوا ! ثلاث مرات . قال : فما رأينا حجرا ولا
(93) المصنف: 20544
83) الرقالق: 296 والحلية:2. 240.

PageV00P000

../kraken_local/image-034.txt

ااشجرا إلا وتخرج من تحته حية أو دابة حتى هبط بطن الوادي ثم قال : انزلوا بسم
ال. قال آبو عمر : قتل سنة ثلاثة وستين بعد أن غزا السوس الأقصى(40) ؛ قتله 
كسيلة بن لمزم الأوربي(45) بعد أن فتح بلاد عامة البربر . قال أبو عمر : ويقولون :
ان عقية بن نافع كان مستجاب الدعوة وذكر الطيري في تأريخه ان معاوية بعت
اقبة بن تافع إلى افريقية فافتتحها واختط قيروانها وكان موضع غيضة لا يرام من 
الحيات والسباع والدواب . فدعا الله عز وجل فلم يبق فيها شيء إلا خرج هارايا
تى إن السباع لتحمل أولادها عنها (55)
صل
ارج قاسم بن أصبغ بسنده إلى شرحبيل بن مسلم الخولاني أن الأسود بن قيس
اا ذي الخمار تنبأ باليمن فيعث إلى أبي مسلم الخولاتي فلما جاء قال : اشهد أني
رسول الله . قال : ما أسمع . قال : أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال : نعما
قال : أتشهد أني رسول الله؟ قال : ما أسمع . قال : أتشهد أن محمدا رسول الله4.
اقال : نعم ! فردد ذلك عليه كل ذلك يقول له مثل ذلك . قال : فأمر بنار عظيمة
فأججت فألقى فيها أبا مسلم فلم تضره . قال : فقيل له : انفه عنك ، والا أفسد
اعليك من اتبعك . قال : فأمره بالرحيل. فاتى أبو مسلم المدينة وقد قبض رسول 
الل  واستخلف أبو بكر . فأناخ أبو مسلم راحلته يباب المسجد ودخل المسجد
قام يصلي إلى سارية وبصر يه عمر ين الخطاب رضى الله عنه . فقام اليه وقال:
المن الرجل * قال : من أهل اليمن . قال : ما فعل الرجل الذي حرقه الكذاب.
قال : ذلك عبد الله بن ثوب . قال أنشدك الله ، آآنت هو؟ قال : اللهم ، نعم
فاعتنقه عمر ، رضي الله عنه ، وبكى ، ثم ذهب به حتى أجلسه فيما بينه وبين ابي
84) انظر الهامش: 65.
95) كسيلة بن لمرم امير مغربي غزاه عقية فثار عليه وقتله ، ولمزم بسكون جميع حروقه يطلق
اعلىى بعض الأمكنة في المغرب الأقصى ولم نعثر على معناه ولا على معنى كسيلة ولا شكل ه 
الصحيح. انظر البيان المقرب: 1: 28. ومادة 405491a في61 الطبع
الجديدة وقد حررها الآستاذ محمد الطالي
86) انظر آخيار عقية في الاستيعاب: 1830. وانظر طبقات علماء افريقيا لأبي العرب
ص : 59

PageV00P000

../kraken_local/image-035.txt

اكر رضي الله عنهما ، وقال : الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد
لل ، من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الله (55) . وخرج ابو داود عن معاوية بن 
احرمل قال : وقعت في أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، تار بالحرة فأرسل
الها تميما الداري . فجعل يحوشها بردائه . وفي رواية : يحوشها بيده ، حتى آدخلها
افي الغار الذي خرجت منه واقتحم على أثرها وخرج ولم تضره شيئا . وخرج الحافظ
ابو نعيم الأصبهاني عن أي سليان الداراني قال : قيل لعامل بن عبد قيس : النار
د وقعت قريبا من دارك . قال : دعوها ، فانها مأمورة . واقبل على صلاته
فأخذت النار، قلما بلغت النار داره عدلت عنها(57)
صل
رج قاسم بن أصبغ عن السري بن يحيى قال : قالت جارية لأبي مسلم
الخولاني : قد وضعت لك السم في طعامك فلم يضرك ! قال : قلم فعلت ذلك 
قالت : أردت أن أتعجل العتق . فقال لها : اذهي ، فأنت حرة . وذكر الطبري في
تاريخه أن خالد بن الوليد لما صالحه أهل القصور من المشركين كان مع عمرو بن 
اعد المسيح رجل قد علق كيسا من حقوه . فتناول خالد الكيس ونثر ما كان فيه في
اراحته فقال : ما هذا؟ قال : هذا ، وأمانة الله : سم ساعة . قال : ولما تحتقب
السم؟ قال : خشيت أن تكونوا على غير ما رأيت وقد أتيت على آجلي ، والموت
اخيخر لي من مكروه ينالني . فقال خالد ، رضي الله عنه : إنها لن تموت نفس حتى
ااي على أجلها ! وقال : بسم الله خير الأسماء ، ورب الأرض والسماء الذي ليس
اضر مع اسمه داء ، الرحمن الرحيم ! ثم ابتلع السم ؛ فأهووا إليه يمنعوه ، قبادرهم
.
اوابتلعه . فقال الرجل : يا معشر العرب ، والله ، نتملكن ما أردتم مادام منكم
أحد
ص
قال أبو عمر بن عبد البر النمري : روى ابن عباس وأنس بن مالك أن عمر بن 
(97) راجع حلية الأولياء : 2 : 129 . وقال ابن نسبع في إتبات كراهات الأولياء  خحرجه
ابو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه عن عبد الرزاق بن نجدة عن إسماعيل بن عياش عن 
رحبيل

PageV00P000

../kraken_local/image-036.txt

الخطاب ، رضي الله عنه ، كان إذا قحط أهل المدينة استسقى بالعباس رضي الل ه 
اع نه. قال أبو عمر : وكان سبب ذلك أن الأرض أجدبت إجدابا شديدا على عهد
عر، رضي الله عنه ، زمان الرمادة وذلك سنة سبع عشرة . فقال كعب : يا أمير
الٔمنين ، إن بني اسرائيل كانوا إذا آصابهم مثل هذا استسقوا بعصبة الأنبياء عليهم
السلام . فقال عمر، رضي الله عنه : هذا عم النبي،46 ، وصنو أبيه وسيد بني
هاشم . فشى إليه عمر، رضي الله عنه ، فشكا اليه ما فيه الناس ، ثم صعد المنبر
اومعه العباس فقال : اللهم ، إنا قد توجهنا إليك يعم نبينا وصنو أبيه فاسقنا الغيث
اولا تجعلنا من القانطين . ثم قال عمر، رضي الله عنه ، يا آبا الفضل ، قم فادع
قال يعد الحمد لله والتتاء عليه : اللهم ، إن عندك سحابا وعندك ماء. فانشر
السحاب ، ثم أنزل الماء منه علينا فاشدد به الأصل وأطل به الفرع وادر به الضرع
الهلم ، إنك لم تنزل بلاء إلا بذنب ولم تكشفه إلا بتوبة وقد توجه القوم
بي] (45) اليك فاسقتا الغيث ، اللهم شفعتا في أنفسنا وأهلينا : اللهم إنا شفعاء
اعمن لا يتطق من بهائمتا وأنعامنا . اللهم ، اسقنا سقيا وادعا تافعا طبقا سحا عاما
الم إنا لا نرجو إلا إياك ولا ندعو غيرك ولا نرغب إلا إليك ، اللهم إليك نشكو
اوع كل جائع وعرى كل عار وخوف كل خائف وصعف كل ضعيف ، في دعا
كثير. قال أبو عمر : وهذه الألفاظ كلها لم تجيء في حديث واحد ولكنها جاءت
افي أحاديث جمعتها واختصرتها ولم أخالف شيئا منها . وفي بعضها : فسقوا والحمد
اله وفي بعضها قال : أرخت السماء عزاليها . فجاءت بأمثال الجبال حتى استوت
الحفر بالآكام وأخصبت الأرض وعاش التاس . فقال أبو عمر : رضي الله عنه :
ادذه والله الوسيلة إلى الله والمكان منه وقال حسان بن ثابت
أل الامام وقد تتابع جدبنا فسقى الغمام بغرة العباس

 الثبي وصنوٍ والدهٍ الذي ورث النبي بذاك دون الناس
أای الإله به البلاد فأصبحت مخضرة الآجناب بغد الياس (55)
5) ما بين محقفين غير وارد في الاستيعاب
(69) بشأن هذا الخبر، راجع الاستيطب: 814 وقد قال محققه : ليست الأبيات في ديوان
احسان . وقد أنبتها الدكتور وليد عرفات في ديوان حسان الذي جمعه وصدر سنة 1871.
واعتمد في تسبتها لحسان على الاستيعاب

PageV00P000

../kraken_local/image-037.txt

ص
رج البزار في مسنده عن أبي هريرة ان أبا بكر الصديق ، رضي الله عنه 
قال لابنه : يا بني إن حدث في الناس حدث فأت الغار الذي رأيتني اختبأت فيه
ا ورسول الله عالله . فإنه يأتيك فيه رزقك غدوة وعشية . وذكر محمد بن إسحاق
القصة خبيب وفيها عن مارية مولاة حجير بن اي أهاب وكاتت قد أسلمت قالت:
ان خبيب قد حبس في بيتي فلقد اطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب
ام مال رأس الرجل يأكل منه وما أعلم في أرض الله عنبا يؤكل . وفي صحيح
الخاري : ولقد وجدقه يوما يأكل قطفا من عنب وإنه لموثق بالحديد وما يمكة من 
امرة(55) وكانت تقول : انه لرزق رزقه الله خبيبا . وقال عبد الله بن المبارك في
قائقه : آخبرنا جرير بن حازم قال : حدثتا حميد بن هلال عن صلة بن أشم
العدوي قال : خرجت في بعض قرى نهر تيرى اسير على دابتي في زمن فيوض الما
فا أسير على مسناة فسرت يومي لا اجد شيئا آكله فاشتد جوعي . قال : فلقيت
اعلجا يحمل على عنقه شيئا . فقلت : ضعه . فوضعه فاذا هو خبز؛ فقلت أطعمني
ام نه . قال : نعم ، إن شئت ولكن فيه شحم ختزير . فلما قال ذلك تركته ومضيت
ام لقيت آخر يحمل على عنقه طعاما فقلت : أطعمني منه شيئا . قال : تزودت هذا
الكذا وكذا من يوم فان أخذت منه شيئا أضررت بي وأجعتني . فتركته فوالله اي 
الاسير إذ سمعت خلفي وجبة كخواية الطير يعني صوت طيرانه - فالتفت فإذا بشي
ا لفوف في سب أييض أي خمار . فنزلت إليه فإذا دوخلة من رطب في زمان ليس
فيي الأرض رطبة فأكلت منه فلم آكل رطبا قط أطيب منه وشربت من الماء ثم
الفت ما بقي وركبت الفرس وحملت نواهن معي . قال جرير : حدثني أوفى بن 
ادهم قال : رأيت ذلك السب مع امراته ملفوفا فيه مصحفها ثم فقد بعد ذلك فلا
درون أسرق ام ذهب آم ما صتع به (51)
فصل آخر منه
اح عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن محمد بن واسع عن الي العلاء بن
) راجع صحيحح البخاري ، كاب المقازي : ياب 28، 10.
(591) الرقائق: 295.

PageV00P000

../kraken_local/image-038.txt

د الله قال : أخبرني ابن أخي عامر بن عبد قيس أن عامرا كان يأخذ عطاء
 يجعله في طرف ردائه فلا يلقى أحدا من المساكين يسأله إلا أعطاه فإذا دخل على 
أهله رمى بها اليهم فيعدونها فيجدونها سواء كما اعطيها(55). [وقال عبد الله بن 
البارك في رقائقه عن معمر قال : حدثني محمد ين واسع عن أني العلاء يزيد بن 
عبد الله ين الشخير قال : أخبرني أخي عامر عن عبد قيس كان يأخذ عطاء
فيجعله في طرف ثوبه فلا يلقاه أحد من المساكين إلا أعطاه ، فإذا دخل بيته رمى
اه اليهم فيعدوتها فيجدوتها سواء كما أعطيها) (95) . ونقل أبو عبد الله محمد بن عيد
الله ين عيسى المري (50) في كتابه حياة القلوب عن حارثة بن النعمان وكان من 
أصحاب النبي ل ، يقول : إذا جاء الهلال وسأله أهله نفقته قال لابنه : يا بني
ااف القراش وخد ما تجد تحته فكان يرفع القراش فيجد من الدراهم ما يكفيهم 
ص
امن الدليل على طي الأرض قول الله تعالى في قصة آصف بن برخيا صاحب
ا ليمان عليه السلام : "قال آلذي عنده علم من الكتاب آنا آتيك به قبل آن يرتد
اليك طرفك" (55) وخرج أبو الفرج بن الجوزي في كتابه صفوة الصفوة بسنده إلى
أاس بن مالك قال : كنا مع رسول الله  ، بتبوك . فطلعت الشمس لها نور
شعاع لم ارها قط طلحت به فما مضى . فاتاه جبريل ، عليه السلام ، فساله عن
ا لك. فقال له : إن معاوية بن معاوية الليي مات اليوم بالمدينة . فبعث الله تعالى 
ابعين ألف ملك يصلون عليه قال : وفيم ذلك ؟ قال : كان يكثر قراءة : "قل هو
ال أحده(55) بالليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده . فهل لك يا رسول الله أن 
اقبض لك الأرض فتصلي عليه ؟ قال : نعم . فصلى عليه ثم رجع (50) وذكره أبو
2و) المحنف. 20542
(93) كتاب الزهد والرقائق: 295 وما بين معقفين ساقط من طبعة فور.
54) هو ابن اني زمنين : ذكر له هذا الكتاب في فهرسة الاشبيلي : محدث فقيه ، صوفي
اوف بالبيرة سنة 399هـ انظر : معجم المؤلفين: 239.10 ومصادر ترجمته فيه.
95) سورة النمل: 0
6) سورة الاخلاص: !.
(597) صفرة الحفوة : ترجمة معاوية بن معاوية اللف ورفها : 691. وعلق المحقق على 
اخحديت . يقوله : صحيف

PageV00P000

../kraken_local/image-039.txt

اعمر بن عبد البر التمري . وذكر الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم
قال : قال مالك : سار ابن عمر من مكة إلى المدينة في سفر سافره ثلاثة أيام
وخرج أحمد بن حنبل عن السري بن يحيى قال : كان حبيب أبو محمد يرى
االبصرة يوم التروية وبعرفة عشية عرفة
فصل
ارج البخاري عن أبي هريرة ان رسول الله  ، قال : لقد كان فيما قبلكم
امن الأمم ناس محدثون ، فإن يك من أمتي منهم أحد فإنه عمر(54) . قال الثعالي:
إذا كان الصواب : ألقي في روعه ، فهو مروع ومحدث . وخرج أبو بكر بن أبي
اخيشمة في قاريخه عن آبي آمامة الباهلي عن النبي  ، قال : اتقوا فراسة المؤمن
فلان ينظر بنور الله عز وجل ، وخرج البزار عن آنس قال : قال رسول الله
ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم . قال اهل اللغة : الفراسة ، التفرس في الشي
ااصابة النظر فيه ، والتوسم من ذلك وأصله من قولهم : فلان موسم بالخير وفلاة
اات ميسم إذا كان عليها اثر الجمال . وخرج مالك بن أنس عن عائشة زوج النبي
، أنها قالت إن أبا بكر الصديق كان نحلها جاد عشرين وسقا من مال ه
ابالغابة . فلما حضرته الوقاة قال : والله ، يا بنية ما من الناس أحد أحب إلي غنى
الي منك ولا أعز علي فقرا بعدي منك واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا فلو
كتت جددتيه واحتزتيه كان لك وإنما هو اليوم مال وإرث وإنتما هما أخواك وأختاك
الافقتسموه على كتاب الله عز وجل . قالت عائشة : فقلت : يا آبت ، والله لوكان
كذا وكذا لتركته إنما هي أسماء ، فمن الأخرى؟ فقال أبو بكر ، رضي الله عنه : ذو
بطن بنت خارجة آراها جارية (55) . وخرج أيو نعيم الأصبهاني عن الحارث بن 
عميرة : قال : انطلقت حتى أتيت المدائن فإذا آنا برجل عليه ثياب خلقان ومعه
ايم أحمر يعركه . فالتفت فنظر إلي فأوما ييده وقال : مكانك يا عبد الله . فقمت
وقلت لمن كان معي : من هذا الرجل؟ قالوا : سلمان . فدخل بيته فليس ثيابا
95) صحيح البخاري ، كتاب فضائل أصحاب الني . باب 6 . كتاب الأنبياء ، باب
54
5) موطأ مالك ، كتاب الأقضية ، حديث 40.

PageV00P000

../kraken_local/image-040.txt

ابضاء ثم أقيل علي وأخذ بيدي وصافحني وسألني . فقلت : يا عبد الله ما رأيتني
ا فا مضى ولا رآيتك ولا عرفتني ولا عرفتك . قال : بلى ، والذي نفسي بيده لقدا
رفت روحي روحك حين رأيتك ؛ آلست الحارث بن عميرة؟ قلت : بلى . قال :
لافي سمعت رسول الله الم يقول : الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها في لله 
أتلف وما تتاكر منها في الله اختلف (156).
ص
ارج أبو جعفر الطبري في تاريخه قال : قصد سارية بن زنيم الديلي حتى انتهى 
الى عكر أهل فارس المشركين وحاصرهم ثم ان المشركين استمدوا بأكراد أهل
لارس قدهم المسلمين آمر عظيم وجمع كثير . فرأى عمر بن الخطاب رضي الله
اعنه، في تلك الليلة فيما يرى النائم معركتهم وعددهم وكانه رآى في ساعة من النهار
الي يليها وهم في صحراء وخلفهم جبل . فتاذى من الغد الصلاة جامعة حتى اذا
كان في الساعة التي رأى فيها اجتماعهم قام فقال : يا آيها التاس إني رأيت هذين 
الجمعين ! وآخبر يحالهما ثم قال : يا سارية ، الجبل ! الجبل ! وأقبل على الناس
ووقال : إن لله جنودا لعل يعضهم ان يبلغهم . ولما كان في تلك الساعة من ذلك
النار تقلع سارية والمسلمون إلى الجبل وقاتلوا القوم فهزمهم الله لهم وكتبوا بذلك إلى
مر، رضي الله عنه ، باستيلاتهم على البلد واصايتهم لمغاتمهم . وقدم الرسول 
االفتح على عمر رضي الله عنه . فساله أهل المدينة عن سارية وهل سمعوا شيئا يوم
الوقيعة . ققال : نعم ، سمعنا : يا سارية الجبل ! وقد كدتا نهلك فنجانا الله وفتح
فص
عليتا (151).
ارج عبد الرزاق في مصتفه عن أي هريرة ، رضي الله عنه : قال : بعث النبي
، سرية عينا له وأمر عليهم عاصم بن ثابت وهو جد عاصم بن عمر ، رضي
اله عنه ، واتطلقوا حتى إذا كانوا ببعض الطريق بين عسفان ومكة نزولا ذكروا لحي 
من هذيل يقال هم بنو لحيان . فتبعوهم بقريب من مائة رجل رام
100) الحلية : 1: 166
(101) تاريخ الطبري: : 178

PageV00P000

../kraken_local/image-041.txt

فاقتصوا] (152) آثارهم [حتي نزلوا منزلا يرونه فوجدوا فيه نوى تمر يرونه من تمر
الدينة ، فقالوا : هذا يترب ، فاتبعوا آثارهم )(155) حتى لحقوهم ، فلما أحسهم
ااصم بن ثابت وأصحابه لجأوا إلى فدفد وجاء القوم فأحاطوا بهم فقالوا : لكم
الهد والميثاق إن نزلتم إلينا لا يقتل منكم رجل واحد . فقال عاصم : أما أنا فلا
انزل في ذمة كافر! اللهم اخبر عتا رسولك : عليه السلام ! قال : فقاتلوهم
لموهم حتى قتلوا عاصما في نفر وبقي خبيب بن عدي وزيد بن الدئنة ورجل آخر.
اأعطوهم العهد والميثاق ان ينزلوا إليهم . فنزلوا إليهم . فلما استمسكوا منهم حلوا
اوقار قسيهم فريطوهم بها . فقال الرجل الثالث الذي كان معهما : هذا أول الغدر .
اى أن يصحيهم . فجروه فأيى أن يتبعهم وقال لهم في هؤلاء إسوة . فضربوا عنقه
 فهبوا بخبيب وزيد بن دئنة حتى باعوهما بمكة، وذكر قصة خبيب إلى صلبه .
اقال : وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشيء من جده ليعرفوه وكان قد قتل عظي
امن عظماشٔهم [يوم بدر](160) . فبعت الله عليه متل الظلة من الدبر فحمته من 
ااسلهم فلم يقدروا على شيء منه (155) . فلما أعجزهم قالوا : إن الدبر ستذهب إذا
اجاء الليل . فما جاء الليل حتى بعث الله مطرا بسيل حمله قلم يوجد . وكان قد قتل 
كثيرا منهم . فارادوا راسه فحال الله تعالى بينهم وبينه وقال حسان بن ثابت
العمري لقد شانت هذيل بن مدرك أحاديث كانت في خبي وعاصم
احاديث لحيان صلوا بقبيحها ولحيان ركابون شر الجرائم (155)
وقال ابن إسحاق في حديثه : فلما قتل عاصم ، آرادت قريش أخذ رأس
الييعوه من سلافة ينت سعد وكانت قد تذرت : حين أصاب ابنيها يوم أحد: لن
القدرت على راس عاصم لتشربن في قحفه الخمر . فمنعته الدير . قال ابن إسحاق
كان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه ان الدير يعني النحل متعته : يحفظ الله العبد
الٔمن . كان عاصم نذر ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا أبدا في حياته (157)
    
(102) المصنف : حتى رأوا
103) زيادة من المصنض
104) غير وارد في المصنض
105) بقية الخبر غير واردة في المصتف.
166) ديوان حسان ، جمع وليد عرفات ، ص : 513 . وفيه : "جرامون" محل "ركابون" 
107) سره ابن إسحاق : تحقيق حميد الله. الخبر 508.

PageV00P000

../kraken_local/image-042.txt

فنعه الله بعد وفاته كما امتنع في حياته.
وودكر ابن ابي شيية عن قيس قال : رمى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة
ي ابن عبيد الله بسهم في ركبته . فجعل الدم يسيل . فإذا أمسكوه استمسك
وإذا تركوه سال . قال : فقالوا : دعوه . قال : وجعلوا إذا أمسكوا فم الجرح
انتفتت ركيته . فقال : دعوه ، فإنما هو سهم أرسله الله. فمات ، فدفتاه على
ااطئ الكلا . فرأى بعض أهله أنه أتاه في المنام فقال : ألا تريحونني من هذا الماا
اافي قد غرقت ! ثلاث مرات يقولها . قال : فنبشوه فإذا هو اخضر كانه السلق .
ال تحوا عنه الماء ثم استخرجوه فإذا ما يلي الأرض من لحيته ووجهه قد أكلته
أرض واشتروا له دارا من دور آل أبي بكرة بعشرة آلاف فدفنوه فيها
فصل
اجامع لأنواع الكرامات
رج أبو داود (159) عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي مسلم الخولاني أنه كان 
اذا غزا ارض الروم ومر بنهر قال : أجيزوا يسم الله ! ومر بين آيديهم . قال :
 يمرون بالتهر الغمر . فربما لم يبلغ من الدواب الا الركب أو بعض ذلك أو قريبا من 
اذلك . قال : فإذا جازوا قال للناس : هل ذهب لكم شيء؟ فمن دهب له شيء
فأا ضامن له . قال : فألقى بعضهم مخلاته عمدا . فلما جازوا قال الرجل : مخلاي
وقعت في النهر . قال : اتبعني . فاتبعه . فإذا المحلاة قد تعلقت ببعض أعواد الته
القال : خذها . ونقل الناقلون أنه كانت بين يدي سلمان وأبي الدرداء، رضي الله
اهما ، قصعة ، فسبحت حتى سمعا التسبيح . وذكر أبو بكر المطوعي (155) عن أبي
ذر قال : بعثني رسول الله : ادعوا عليا ، رضي الله عنه ، فأتيت بيته فناديته
للم يجيني . فأتيت النبي  ، فقال : بل هو في البيت فاذهب فادعه . فرجعت
الى البيت فناديته والرحى تطحن ليس معها أحد يديرها . فناديت ، فخرج الي 
ا وشحا فقلت له : إن رسول الله  ، يدعوك . فخرج معي وأصقى اليه رسول
10) راجع حلية الأولياء :5 : 120.
(109) أبو بكر محمد بن علي بن عمر المطوعي الغازي النيسابوري ، علم في مكة في عشرة
الاثين من القرن الخامس ، والف في التصوف

PageV00P000

../kraken_local/image-043.txt

الله عالله . فقال له شيئا لم أفهمه ثم ذهب وجعل ينظر الي وأنظر إليه فقال لي : يا
ا ذر مالك تنظر الي ؟ فقلت : يا رسول الله عجبت كل العجب من رحى تطحن 
الييس معها أحد يديرها ! فقال : يا آبا ذر أما علمت أن لله تبارك وتعالى ملائك
اياحين في الأرض موكلين بمعونة آل محمد  * ومر علي بن أبي طالب زضي لله 
اعنه ، بالمقاير . فقال : السلام على أهل لا إله إلا الله من أهل لا اله الله يحق لا
الا إلا الله! كيف وجدتم لا اله إلا الله؟ فهتف به هاتف من المقابر قال:
ووجدناها متجاة من هلكة . وذكر أبو سعيد التيمي أنهم خرجوا مع علي ، كرم لله
اجهه، بصفين وهم عطاش فانتهى إلى صخرة فاقتلعها فخرجت من تحتها عين
انزيرة طيبة عذبة فشربوا واستقوا وتزودوا . ومر يخالد بن الوليد رجل بزق خمر فقال
اله : ما هذا * قال له : خل . فقال : اللهم اجعله خلا ! ففتح الزق في الحين فاذا
او خل . ودخل سليمان على رجل من اصحابه وهو في النرع . فسلم عليه فسمع رد
السلام ولم ير الشخص فقال سلمان : يا ملك الموت ارفق بصاحبنا ! فقال : اي
كل مؤمن رفيق ، فقيل ليحيى بن معين : يا أبا زكرياء ، هل يصح هذا
الحديث؟ فقال : رواه شبابة المدائني وليس ينكر ان يكون لسلمان مثل هذا 
لا تسترب في كرامات يخصه بها
من ايقى الله في سر وإغلان
وأصغ سمعاً لما يروي ايمتنا 
عن مضى من ذوي المقدار والشان
وأمر مريم يكفي المستدل به
 في پشأن مخرابها في آل عمران
وتى الـفواكه أنواعاً منوعة
ير إبان
بلا محـاولة في
لو حسبان
وف شية الكهف في إيقاظهم عجب
بغد المئين كما
عرش بلقيس في إيصاله عبر
ا بين سوعة جني وإنسان

PageV00P000

../kraken_local/image-044.txt

م
جاءت به قدرة الرخمان في زمن
حتى استقر بمرأى من سليمان
لم الكتاب وأغمال بموجب
أعاد آصف ذا قول وإيقـان
العالم الثاني
فيها وبرهان
انفاسٍ والوان

كانت مسارعة الجني سابقة
فأحرز السبق هذا
ووكم دليل بأقوال الرسول لنا
فيها وكم حجة
اذا نظرت
في حسن
الجو قد نقلا

ذي سغب أو رئ ظمان
ين دعوت
2
أغيث ولي عند إذعان
الجماد ومن
ن درك اسماع واجفان
م الكرامات انواع

كالزهر
شي على الماء او في
وشبع

كم آجيب ولي
وكم
هم من يجيب
یب
8 ش
ومنهم من يرى المختار من ملك
ومن يجالسهم في حال إخوان

   
وكم لهم من مقامات بكرمة
ذا الذي قلته منها كعنوان
صفوا فصوفوا ونالوا ضعف سعيهم

الموء يكسب إخسانا بإخسان
ه
ه 
 درو
في عيش ارواحهم ماتت نفوسهم
  
وقد تموت نفوس دون ابدان
 تقب
م تقرب کقريهم
فالفضل عمم في القاصي وفي الداني
فافعل كف

PageV00P000

../kraken_local/image-045.txt

فان عجزت عن الجد الذي لهم
اصمت فليس مجد القوم كالواني (115)
فصل آخر منه
اذكر أبو بكر المطوعي عن أحمد بن محمد العايد قال : كنت جالسا في مسجد
ات المقدس عند باب سليمان عليه السلام ، يوم الجمعة بعد العصر اذ جاء الي
اخصان أحدهما يشبه خلقه خلفنا والآخر عظم الخلقة . كانت جبهته عريضة وكان
ال فهيا أثر ضربة . فسلما علي وجلس الذي يشيهنا إلى جاني وجلس الآخر ناحية . فقلت
الذي جلس إلى جانيي : من آنت ، رحمك الله؟ قال : آنا الخخضر. قلت:
ال ذاك ، من هو ؟ قال : آخي الياس . فلحقني ما يلحق مثلي من الرعب فارتعدت 
اقال الخضر عليه السلام : لابأس عليك ، فلولا أنا تحبك ما جثٔناك . فقلت : كما
انستني أنسك الله بقربه . ثم قلت : أكل ولي في الأرض تعرفه ؟ قال : أما
المعمدودون فأعرفهم . قلت : ما معتى المعدودين * قال : اعلم آنه لما قيض رسول
الل ، بكت الأرض فقالت : إلهي وسيدي بقيت لا يمشي علي نبي إلى يوم
القامة ! فأوحى الله تعالى وتبارك إليها : سأجعل على ظهرك من هذه الامة من 
للوبهم كقلوب الأنبياء عليهم السلام ، ولا أخليك منهم إلى يوم القيامة . قلت:
اكم هم * قال : ثلاثمائة وهم الأولياء، وسبعون وهم النجباء واربعون وهم
الالوتاد وعشرة وهم النقباء وسيعة وهم العرفاء وثلاثة وهم المحتارون وواحد وهو
الغوث فإذا مات الغوت نقل من الثلاثة واحد فجعل الغوث ونقل من السبعة الىا
الاثة ومن العشرة إلى السبعة ومن الأربعين إلى العشرة ومن السبعين إلى الأربعين
من الثلاثمائة إلى السبعين ومن سائر الخلق إلى الثلاثمائة هكذا إلى يوم ينفخ في 
الصور فتهم من قليه كقلب موسى عليه السلام ، ومنهم من قلبه كقلب نوح علي
السلام ، ومنهم من قلبه كقلب إبراهيم عليه السلام . فقلت ابراهيم عليه السلام
اعظيما له . فقال : نعم . وقلب داود وسليمان وأيوب وعيسى ابن مريم عليهم
اسلام ، أما سمعت قول الله عز وجل : "فبهداهم اقتدة" (111) فما من نبي إلا وعلى
110) من البسيط.
(111) سورة الأنعام: 90.

PageV00P000

../kraken_local/image-046.txt

ال طريقته رجل يسلكها من هذه الأمة إلى يوم القيامة فلو اطلع الأربعون على قلوب
الشرة لرأوا قتلهم ودماءهم حلالا وكذلك لو اطلع السبعون على قلوب الأربعين
الأوا قتلهم ودماءهم حلالا . أما رأيت إلى قصة موسى ، عليه السلام ، معي
قلت : أي شيء طعامك * قال : أما أنا فطعامي الكرفس (113) والكمأة وأما أخي
الاس فرغيفان كل يوم . فقلت : فأين مقامه * قال : في جزائر البحر. قلت :
لففل تجتمعان * قال : نعم ، إذا مات أحد المعدودين اجتمعنا وتوليناه ونجتمع من 
اوسم إلى موسم . فيأخذ من شعري واخذ من شعره . وهم ليقوم فقمت معه ققال
الي: إلى أين * فقلت : أصحبك . قال : ما إلى ذلك سبيل . قلت : أين تصلي؟
اقال : وما تريد من ذلك ؟ قلت : التبرك بذلك . قال : آنا آصلي في حجر الكعبة
اما مكة وأجلس إلى آن يرتفع التهار واطوف سبعا وأصلي ركعتين عند مقام إبراهيم
اعليه السلام؛ واصلي الظهر بمدينة الرسول عليه السلام . واصلي العصر ههتا ببيت
الدس وأصلي المغرب على جبل الطور وأصلي العشاء الآخرة عند سد ذي القرنين 
أحرس المسلمين وأسير فأصلي الصبح بمكة . وغاب عني . وذكر أبو بكر المطوعي 
أيضا ، عن ابي عبد الله احمد بن مالك السجستاني قال : دخلنا جماعة ومعتا أبو
اكر الدمشقي إلى جبل لينان نلتمس من فيه من العباد . فسرتا فيه ثلاثة أيام
االتمس ، فما رأينا فيه أحدا . فلما كان اليوم الرابع ضريت على رجلي وذلك أني 
كتت حافيا فضعفت عن المشي . فطلعنا على جيل شامخ وفوقه شجرة فقعدنا فقالوا
الي : اجلس على موضعك حتى تذهب لعلنا نلقى أحدا من سكان الجبل . فضوا
اميعا فيقيت آنا وحدي . فلما جن الليل صعدت على شجرة . فلما كان الصبح
انز لت ألتمس الوضوء . فانحدرت في الوادي أطلب الماء . فوجدت الماء من قبل أن 
أستقر في الوادي عينا صغيرة . فتوضات وفت آصلي. فمعت صوت قراء
القران . فلما سلمت طليت الأثر . فوجدت كهفا آمامه صخرة . فرميت بحجرتين الى
الكهف خشية أن يكون فيه وحش ؛ فلم أر شيئا فدخلت إلى الكهف فإذا شيخ
ارير. فسلمت عليه فقال لي : آجني آنت آم انسي؟ فقلت : يل إنسي . قال:
الا اله إلا الله ! ما رأيت ولا لقيت إنسانا منذ ثلاثين سنة غيرك . فلما دخلت عليه
قال : لعلك مر يك اليارحة تعب ، فاطرح نفسك . فدخلت داخل الكهف وفي

112) اعتبر القدماء الكرفس رمزا للشباب الخالد ، راجع مادة 6aه في
1 .8 مععال685154ل6414،،4256


PageV00P000

../kraken_local/image-047.txt

ثلاثة قبور . فلما كان بعد زوال الشمس ناداني فقال : الصلاة، رحمك الله.
ارجت إلى العين ، فتطهرت وصليتا جماعة . ثم قام فلم يزل يركع إلى وقت العصر
 أذن وصلينا العصر تم قام يدعو رافعا يديه . فسمعت من دعائه : اللهم اصلح
امة محمد ! اللهم فرج عن آمة محمد ! اللهم ارحم أمة محمد ! إلى أن سقط
الرص فأذن ولم أر أحدا أعرف بأوقات الصلوات منه . فلما صلينا المغرب قلت : لم
اسمع منك من الدغاء إلا هذه الكلمات الثلاث . فقال : من قال هذا كل يوم
ثلاث مرات كتبه الله من البدلاء . فقلت : من أين لك هذا؟ قال : لا يحتمل
ايانك أن أقول لك . فلما صلينا العشاء الآخرة قال لي : أتأكل؟ قلت : نعم .
قال : ادخل داخلا فقكل ما ثم. فدخلت فوجدت صخرة كبيرة عليها جوز ناحية
فستق ناحية وزبيب ناحية ومن تاحية تفاح يابس وحبة خضراء فأكلت منه ما
اردت . فلما كان عند السحر جاء هو فاكل منه شيئا يسيرا ثم أوتر فمازال يدعو
ف سمعته يقول في سجوده : اللهم امتن ياقبالي عليك واصغاني إليك وإنصاني إليك
والفهم عنك وارزقني بصيرة في آمرك وتفاذا في خدمتك وحسن الأدب في
اعاملتك . فلما رض رأسه قلت له : من أين لك هذا الدعاء؟ فقال : آلهمته . لقد
كنت في بعض أوقاني أدعو به فسمعت هاتفا يهتف بي ويقول : إذا دعوت به
ففخمه فإنه مستجاب . فلما صلينا قلت : من أين هذه الفواكه وانا لم اكل شيئا
اطيب منها ؟ فقال : ترى معايتة . فلما كان بعد ساعة دخل إلى الكهف طائر له
احان أبيضان ، وصدره اخضر وفي منقاره حبة زبيب وبين رجليه جوز . فوضم
ايب على الزبيب والجوز على الجوز . فقال لي : أرأبته ؟ قلت : نعم . فقال لي :
ام ن ذ ثلاثين سننة يأتيني بهذا . فقلت له : كم مرة يدخل إليك بالتهار؟ فقال :
ابعا . فلما كان ذلك اليوم عددت أنا فإذا هو دخل خمس عشرة مرة . فقلت له
اذ لك. وكان عليه قميص بلا كمين ومثزر شبه لون الورس فقلت له : من أين لك
اهذا ؟ فقال : يأتيني به في كل سنة هذا الطائر وكان عنده مسلة يخيط بها . فلما كان 
اض ليال دخل عليه سبعة أنفس بثٔيابهم وشعورهم وعيونهم مشققة بالطول ليس
فلفيها دوارة . فسلموا فقال لي : لا تخف فهؤلاء الجن ، فقرا عليه واحد منهم ط
الآخر الفرقان وتلقن الآخر منه شيئا من سورة الرحمن ثم مضوا . فقلت له : كم
الك في هذا الجبل ؟ قال : أربعين سنة ؟ كنت فيها عشر سنين بصيرا وكنت أجمع
في الصيف من هذه المباحات إلى هذا الكهف . فلما ذهب بصري بقيت آياما لم

PageV00P000

../kraken_local/image-048.txt

اق شيئا حتى جاعني هؤلاء فقالوا لي : قد رحمناك ، دعنا تحملك إلى حمص أو
امشق . فقلت : اشتغلوا بما وكلتم له . فلما كان بعد ساعة ، جاعني هذا الطائر الذي
 رايته بتفاحة فطرحها في حجري فقلت : لا تشغلتي ، اطرحها ثم إلى وقت حاجي
إليها. ثم قال لي : وقد قال هؤلاء إن القرمطي (5(1) دخل مكة وقتل بها وفعل
صنع . فقلت : قد كان ذلك وقد كثر الدعاء عليه ، فلم منع التاس الاوجابة فيه
فقال : لأن فيهم عشر خصال فكيف تستجاب لهم دعوة ! فقلت : وما هي 
قال : الأولى أقروا بالله عز وجل وتركوا أمره ؛ والثانية قالوا : نحب الرسول 
اولم يتبعوا سنته : وقرأوا القران ولم يعملوا به ؛ وقالوا نحب الجنة وتركوا طريقها 
وقالوا : نكره النار، وزاحموا طريقها، ودفنوا أمواتهم ولم يعتبروا بهم ؛ وقالوا:
ا ابليس لنا عدو، ووافقوه : واشتغلوا بعيوب إخوانهم ونسوا عيوبهم ، وجمحوا
الال ونسوا الحساب ، وبنوا القصور وتسوا القبور . فاقت عنده أربعة وعشرين يوما
فيي أطيب عيش . فلما كان الرابع والعشرون قال لي : كيف وصلت إلى هنا 
الفحدثته بحديثي . فقال لي : إنا لله وإنا إليه راجعون لو علمت ان قصتك هذه لم
اقرك عندي ، شغلت قلوبهم ورجوعك اليهم أفضل مما أنت فيه . فلست أشك أن 
القوم قد ندموا في آمرك . فقلت له : إني لا أعرف الطريق . فسكت . فلما كان عند
اطلوع الشمس قال : قم ! فقلت : إلى أين * قال : تمضي . قلت : أوصني
اقال : إذا حججت وكانت الزيارة فاطلب عند المقام أو يين المقام وزمزم رجلا
اشعريا خفيف العارضين بعد العصر فتقرئه مني السلام واسأله أن يدعو لك فاتها
ال أدة كبيرة ان شاء الله تعالى . فخرجنا من الكهف وإذا سبع قائم قال : لا تخف ا
اكلم بكلام لم أعرفه إلا أني أظن أنه بالعبرانية فقال لي : اذهب خلفه فإذا وقف
ا انظر عن يمينك فاتك تجد الطريق إن شاء الله . فسار ساعة وأنا خلفه فنظرت فاذا
انا على عقبة دمشق . فدخلت دمشق والناس قد اتصرقوا من صلاة العصر
فقالوا : هذا الذي قيل إنه هلك في الجبل : من يبشر دارك ؟ فقلت : أنا .
فضيت وجماعة من وراني فسروا سرورا شديدا فحدثتهم بجديني فقال القوم: ما
ااينا إلا واحدا نصرانيا. ثم كثروا وخرجنا جماعة فوق الخمسين نقسا إلى ذلك
الجبل ، فما رأينا شيئا . فقالوا : كشف له ومنعنا نحن . ورجعنا . فكتت أحج
11) كان ذلك سنة 317 هـ - 930م . وهذا القرمطي هو أبو الطاهر سليان الجنابي انظر :
الجنابي في الطبعة الجديدة من دائرة المعارف الاسلامية

PageV00P000

../kraken_local/image-049.txt

ووأطلب الرجل الذي وصف في . فلما كان في سنة ست وعشرين وثلاثمائة وجدت
االجل بين المقام وزمزم جالسا يعد العصر وعليه ثوب شرب ومثرر دبيفي وهو قاعد
اعلى منديل وأمامه كوز نحاس وتعل . فسلمت عليه ، فرد علي السلام . فقلت : إن
ابراهيم بن نصر الكرماني يقرئك السلام . فقال لي : وأين رأيته؟ فقلت في جبل
البنان . فقال : رحمه الله قد مات . قلت : متى مات؟ قال : الساعة، دفتاه
وودفنا الطائر عند رجليه . ثم قال : قم ينا إلى الطواف . فطفت معه شوطين مم
غاب عني

PageV00P000

../kraken_local/image-050.txt

الواجم الاولياء
قال آبو يعقوب يوسف بن يحيى بن عيى بن عبد الرحمن:
 وهذا الياب واسع ولو تتبعته بالاستقصاء لخرجت عن مقصد الكتاب ؛ وفيما
اردته مقتع . وهذا أوان الشروع فيما اعتمدته من ذكر عباد الله الصالحين وإمائه .
واخترت أن أبتدئ وأختتم بمن اسمه محمد تبركا باسم نبينا  . والله سبحانه
السلٔول والمأمول في المعونة على ما فيه رضاه والعصمة من الزلل في القول والعمل 
اوان يجعل اعمالنا وأقوالنا خالصة لوجهه الكريم . انه سميع ججيب وهو حسبي ونعم
-فهم ابو عبد الله ممد بن سعدون
ان علي بن بلال القيرواني 
الوكيل.
أاصله من القيروان ولقي يمكة أبا بكر المطوعي(5) ؛ فحمل عنه تواليفه في
الصوف وغيرها (3) ؛ واستقر اخيرا بأغمات وريكة (4) وبها مات سنة خمس وتماتين
(1) راجع ترتيب المدارك: 4 : 799 (طبعة بيروت) : الصلة:2: 602 ، الديياج:2
2 وفيه : البدوي ، تهذيب معالم الايمان : 3: 345، الاعلام: 6:4.
الألعلام: 6: 137 . معجم المؤلفين : 5 : 185. ونسبته في ز وفي قرتيب المدارك
والغتية : الفزوي
(2) انظر الهامش رقم 116 قيله
3) دكر ابو بک محمد بن خير الإشبيلي في فهرسته (ص . 294 و295) ستة كتب للمطوعي
اخذها عنه اين سعدون وهي : كتاب من صير ظفر وكتاب المقالات في المقامات وكتاب
اخبار الشبلي وكتاب الشيب والشيب وكتابان فيهما كل من وقض بالناس بعرفات من سةا 
الع من الهجرة إلى ستة435 . وفي خزانة الوثائق بالرباط رسالة في انتصوف لأي بكر

PageV00P000

../kraken_local/image-052.txt

واربعمائة *. وأهل آغمات إلى الآن يستشفون بتراب قبره(5) . وكان من آهل العلم
والفضل.
احدثني علي بن عيسى * عن شيوخه أن فقيها من فقهاء آغمات وقف عند قير ابن 
اعدون فسمعه يعض الصالحين يتكلم معه . فقال له ذلك الصالح : سمعتك تتكل
 المطوعي لعلها كتاب المقالات في المقامات وأولها : "قال الشيخ أيو بكر محمد بن علي بن 
مد بن عمر المطوعي التيسايوري .0" وهي في مجموع رقه : د 964 من ص . 66 الى
ص: 71
) اغمات وريكة على بعد حوالي ثلاثين ميلا شرفي مدينة مراكش عند قدم جبال الأطلس
وسط بساتين ممتدة تسقيها مياه النهر المنسوب لقبيلة وريكة المذكورة قديما في عداد قبائل
المصامدة . وقد استعرض العباس بن ابراهيم ما جاء عن أغمات في كتب البلدان وكتب
السالك وغيرها في الفصل الثاني من مقدمة كتابه : الاعلام بمن حل يمراكش واعمات
ال ن الأعلام ، وتدل أخبارها على ازدهار اقتصادي قائم على التجارة البعيدة المذى وعلى
اشعاع ثقافي يؤيده ما جاء في كتاب القيلة من كون مساجدها أقدم مساجد الاسلام في
اوب المغرب ، ومنها انطلق الدعاة والمجاهدون ، وقد كانت لها صلات بالقيروان
والأندلس ، وفيها استقر المرابطون قبل بناء مدينة مراكش في منتصف القرن الخامس
الجري ، وإذا قيل : أغمات وريكة ، فلتميزها عن أغمات هيلانة التي سنذكرها فيما
اد : اما اليوم فقد اندثٔرت هذه الثاتية ويقال آغمات وكقى ، وقد تحدث الوزان عن 
ارابها في بداية القرن السادس عثير. وما بقي منها في وسط البساتين سوى قرى مفرقة
اكزها مكان عامر تقام به سوق أسبوعية ، ويجانب هذا المركر مقبرة أغمات التاريخية 
اقد ورد في السفر السادس من الذيل والتكملة (ص 346) عند الترجمة لأبي بكر بن 
افير آنه تأول معتى أغمات بلغة المصامدة : خذ مات ، أي أنهم يخلاء، وهذا غير
الحيح لأنها غير مركبة من كلمتين كما ذكر ، إذ أن همزة القطع التي درج الكتاب على
ا ضعها من قديم في آول هذا الاسم زيادة على الأصل وهو غمات يغين فوقها سكون 
ضم، وهو فعل امر معناه : خضبوا أو اصبغوا ، وتوجد اسماء أماكن أخری بصيغة
المائلة . فالمكان عند القبائل المجاورة هو الجامع نايت غمات أي جامع (أو سوق جمعة
اهل غمات أي المتخضبين
() في ترتيب المدارك (* : 800) أن وفاته في جمادي الأولى سنة ست وتماتين وأربعمائة
(5) على قبره بناء ضيق يسيط جدا من الطابية ، ويعرفونه بسيدي سعدون ، وهو اليوم مزار
الناء خاصة بعد أن كان للرجال كذلك ، قروتا بعد وفاته (انظر أنس الساري والسارب
الابن مليتح ، ص 14) . ويتتاقل عرفاء البلد أن علماء الأندلس كانوا يحجون إليه
(5) هو آبو الحسن علي بن عيسى بن تاصر، طالب من أهل اغمات آخذ عن شيوخ
امراكش ، ومما حدث يه المؤلف عنه عن اولئك الشيوخ قضية إحراق كتاب الاحيا
الزالي وعته أخذ كثيرا من أخبار اهل أغمات

PageV00P000

../kraken_local/image-053.txt

اعند قير اين سعدون . فقال له ذلك الفقيه : آنت رجل صالح ، ولولا ذلك ما
حدثتك ، فاكتم علي ؛ أشكلت علي مسألة ، فبحثت عنها ، فلم أجدها فأتيت قبر
ان سعدون ، فذكرت له المسألة ، فقال لي من قبره : اطلبها في الديوان الفلاني
بشواهد
العوائد(5)
 وكان قد رحل إلى
الدعوة
 فبينما هو يقطعه ا
جايب صنع الله في الخلق حكمة

دله على توحيد
فلا ينكر الزنديق لله قدرة
فغير نكير مثه خرق
- ومنهم ابو زکریاء یحیی
ابان لا الأذى الرجراجي
امن أهل بلد ونكيلة (5) بوادي شفشاون (5) . قديم الوفاة.
الشرق رحلته التي حج فيها . وكان عبدا صالحا يحاب
دثوا عنه انه أخذ ذات يوم متجله لقطع شجر السدر
 صادف رجل قنفد فكسرها . فآلمه ذلك وقال : اسمي يحيى بن لا الأذى ، فإذا أنا
اى بن الأذى ، أوذي خلق الله ! فأخذ القتفذ ، فربط رجله يجبائر وادخله في
اخابية . فكان يسقيه الماء ويطعمه التين والزبيب إلى آن اتجبر فذهب(16) 
6) من الطويل.
7) لا الأذى ترجمة وارلادا في لسان المصامدة أي الذي لا يتتظر منه الأذى ولا يصدر عنه
اما يؤذي. والرجراجي نسبة إلى بلد رجراجة (انظر الهامش 13 بعده) 
6) أصلها إيونكيلن ، ولم يعد لها ذكر في المنطقة ، وهنالك جماعة تحمل نفس الاسم بصيفة
اخرى حذفت منها الجم المصرية فبقيت ونيلة ، وهم يقبيلة كلاوة وهم مذكورون في
اب الأنساب للبيدق ص 67 من طبعة ليفي بروفنسال وص 52 من طيعة دار المنصور.
5) يعرف اليوم بوادي شيشاوة وأصله وادي إيشيشاون ومعناه : صغار الدجاج . وفي المنطقة
فق أخری كانت تحمل آسماء حيوانات ستتعرض لذكر بعضها.
1) يسلك الصالح بعمله هذا سلوكا مخالفا لما عليه القبائل المصمودية التي منها رجراجة:
 فهي تعتبر القتفذ من الحيوانات المتطير بها . وفي معجم الرموز آن هذا الحيوان رمز جماع
 طريق الاستقرار ، ولعل الجبليين الذين قدم استقرارهم تنكروا هذه المرحلة وارادوا
تاسها وتناسي رمزها فتطيروا به

PageV00P000

../kraken_local/image-054.txt

411
 - ومنهم آبو عبد الله الرجراجي
 من أهل تالعتة (12) من بلد رجراجة (15) وهو شيخ آبي زكرياء يحيى بن اي 
وسى بن آني موسى المليجي وخميس بن آبي زرج
ووحدثوا عنه أن أبا محمد عبد العزيز التونسي كان ينكر اتيان الناس إليه من ا
الافاق على وجه التبرك به إلى أن رأى النبي علم في النوم . فأمره بزيارته . فقصده
احينئذ عبد العزيز التونسي للزيارة من أغمات وريكة.
ووحدثوا عنه آيضا ان رجلا من الصالحين عقد على نفسه آن يقصد إلى مسجده
اللم فيه اياما معلومة ليشاهده ولا يتعرض لرؤيته وكلامه . فحمل زادا يقوم به في
الأيام التي عزم على الاقامة فيها . فتفد له ذلك الزاد قبل تمام الأيام التي نواها.
وقعد في المسجد مهتما مستقبل القبلة لا يعلم بامره احد . فجاءه أبو عبد الله برغيف
فوضحه في حيره وقال له : خذ يا من ليس له هم سوی بطنه 
وحدثوا عنه أن أبا زكرياء المليجي جاء إلى داره ليزوره ؛ وكان طرف قوس
اح عند باب داره والطرف الآخر في موضع آخر . فلما خرج أبو عبد الله من دار
اقال : بسم الله الرحمن الرحيم . وجعل رجله على طرف قوس قزح ؛ فلم يزل يمشي
اعليه إلى آن هبط من الطرف الآخر. فصاح آيو زكرياء المليجي وقال : وصل 
11) هذه الترجمة والتي قيلها مما ليس في أخبارها للمؤلف سند مذكور ، فلعلها مما نقله عن
كتاب آخبار صالحي رجراجة وعلمانها الذي يذكره في تيجمة تلميذ ابي عبد الله
الجراجي وهو ابو زكرياء (رقم 20) .
 (12) تالغت أو تالخت كما في بعض التسخ معناها : الوحل أو الطين الأحمر الذي تصنع منه
الأواني الفخارية.
1) رجراجة جمع رجراجي وأصلها إركراكن ومفردها أركراك وهو من فعل أرك الذي
امعناه يارك ومنه تاراكت وهو موكب التبريك وأركراك هو المتبرك به ، ولعل لهذه
السمية علاقة بما يذكر لهم من السابقة في الاسلام ، وكان موطنهم ممتدا على متاطق
واسعة وتقلص اليوم إلى جبل الحديد حول أقرمود

PageV00P000

../kraken_local/image-055.txt

االجال إلى هذه المتازل وانا هكذا ! وخر مغشيا عليه . فلما أفاق هام على وجهه م
اقبل على الجد والكد إلى أن لحق بالأفراد
فاطو الغرائب عمن ليس يعرفها فريما جرت الأقدام للزلل
ولا ثداو سقاماً لست ثبرئها ممن تخبط تحت الغي والكسل
-ومنهم ابو عمران موسی بن عیسی
(15)
ابن آني حاج الفاسي
أاصله من مدينة فاس ونزل القيروان فأخذ عن أبي الحسن القابسي (15) ثم رحل 
ال بغداد . فحضر مجلس القاضي ابي بكر بن الطيب . ثم عاد إلى القيروان وبها
امات لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين واربعمائة . وكان مقدما في
الضل والامامة . نقل آبو عبد الله محمد بن عمار الميورقي (10) عن ابي القاسم عبد
الجليل بن أبي بكر الديباجي (15) قال : جرت عندنا بالقيروان مسألة في الكفار هل 
ارفون الله تعالى أم لا . فوقع فيها اختلاف كثير وتنازع بين العلماء وتجاوز ذلك إلى 
الامة . وكان أكثر ما يلهج بها رجل من المؤدبين يركب حماره ثم يذهب من واحد
ال آخر لا يترك متكلما ولا فقيها إلا وياغلره في هذه المسألة . فذكرت الحكاية لرجل
14) من البسيط
15) راجع قرتيب المدارك : . 702 (طبعة بيروت) وجذوة الاقتباس:44:1
والاسقصا: 6:5 وعبد الله كتون : أبو عمران القاسي : في ذكريات مشاهير
الخرب ، وعبد القادر زمامة : أبو عمران الغقجومي : في مجلة اليينة ، العدد الثالث.
اغفجومة الذيين ينتسب إليها من تادلا ، وهم قوم الشاعر أبي العباس الكورائي أو
الراوي وهم أيت أوغفكمي بجيم مصرية عليها سكون وضم ومعناه المستوطنون على الممر
و المضيق او المدخل
16) علي بن محمد بن خلف المعافري القروي . شيخ المالكية يافريقية في عصره ولد سن 
354 هـ وتوفي بالقيروان سنة 403 هـ . راجع وفيات الأعيان : 3: 320 ووفيات ابن
قتفذ: 227
17) نزل بجاية وسمع منه أبو بكر بن العربي في رحلته إلى المشرق سنة 485 ووصفه بالعلم

ااجع : ترتيب المدارك: : 826 والتكملة: 1135.
16) راجع التكملة: 1917 (طبعة مدريد) وجذوة الاقتباس: 383.

PageV00P000

../kraken_local/image-056.txt

امن تجار العامة ركبت معه البحر فقال لي : على الخبير بها سقطت ! هذه المسألة كا
اخبرك الشيخ أبو القاسم عبد الجليل بجريانها حتى تمارى الناس فيها عندنا بالأسواق
وقام يعضهم لبعض وخرجوا عن حد الاعتدال [من الجدال)(15) إلى القتال.
القال قائل منا : لو ذهبنا إلى الشيخ أبي عمران لشفانا من هذه المسألة . قال :
افنا إليه جماعة أهل السوق . فاتينا باب داره واستأذنا عليه ، فأذن لنا فدخلتا عليه
فقال : ما لكم ؟ فقلتا له : اصلح الله الشيخ ، انت تعلم أن العامة إذا حدثت بها
احادثة إنما يفزعون إلى علمائهم وهذه المسالة قد جرى فيها ما بلغلك وما لنا شغل في
أسواق إلا الكلام فيها والخوض فيها حتى يقوم بعضنا لبعض . فقال لهم الشيخ
4
ان أنتم أنصتم وأحسنتم الاستماع أجبتكم بما عندي . فقلنا : ما نحب منك إلا جوابا
اعلى مقدار أفهامتا . فقال لهم : بالله التوفيق ! فأطرق ساعة ثم رفع رأسه إلينا
وقال : لا يكلمتي منكم إلا واحد ويسمع الباقون . قلنا له : نعم . فقصد واحدا
امنا وقال له : أرأيت ، لو أنك لقيت رجلا فقلت له : أتعرف الشيخ أبا عمران
الفاسي ؟ فقال لك : آعرفه ، فقلت له : صفه لي . فقال : نعم ، هو رجل يبعع
البلقل والحنطة [ والزبيب] (26) في سوق ابن هشام (20) ويسكن [بصرة](22) .
اكان يعرفني ؟ قال له : لا . قال : فلو لقيت آخر ، فقلت له : آتعرف الشيخ أا
عمران؟ فقال لك : أعرفه ، فقلت له : صفه لي . فقال لك : نعم ، هو رجل
ارس العلم ويدرسه ويفتي الناس ويسكن بقرب السماط (25) . أكان يعرفتي ؟ قال 
اله : نعم . قال له : والأول ما كان يعرفني . قال : لا . قال لهم الشيخ : فكذلك
(15) ف : من الجد
2) س : والزيت ، وكذلك في ترقيب المدارك
31) من اسواق صيرة الشهيرة في عهد الفاعلميين والزيريين
52) كذا في جميع النسخ وهو خطا والصحيح : صيرة كما في ترتيب المداراك : ق:49
طوط: د 26633 . آما طبعة بيروت فسقطت منها الفقرة التي فيها هذه الكلمة
صبرة كانت مقر الامراء الفاطميين والزيريين أي الحاضرة السياسية والادارية للقيروان ،
اناها المتصور إلى جانيها . وقد أفل نجمها عندما انتقل مركز الحكم إلى المهدية تم الى 
اوتس وتهدمت سريعا لأنها كانت مبتية بالطوب. راجع 
1 30 4 .6151ص5168ف466610
2) هو الشارع الرئيسي المسقوف في القيروان الذي كانت على جانييه الدكاكين ويمتد من 
ااب تونس شمالا إلى باب أبي الربيع جنوبا . راجع 
  م       144)ق04

PageV00P000

../kraken_local/image-057.txt

الكافر، إذا قال إن لمعبوده صاحبة وولدا وانه جسم من الأجسام وقصد بعبادته من
ا ده صفته قلم يعرف الله ولا وصفه بصفته وهو بخلاف المؤمن الذي يقول إن
ا عبوده آلله الأحد الصمد الذي "لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفراً أحد" فهذا قدا
ف الله ووصفه بصفته وقصد بعبادته من يستحق الربوبية سبحانه وتعالى عم
اقولون علوا كبيرا . قال : فقامت الجماعة إليه وقالوا له : جزاك الله من عالم خيرا ال
اد شفيت ما في تفوسنا . ودعوا له كثيرا وانصرفوا عته . ولم تجر هذه المسالة
القيروان بعد ذلك المجلس واكتفوا فيها بقول الشيخ وبيانه رحمه الله تعالى
5 - ومنهم واجاج بن زلو اللمطي(55)
امن أهل السوس الأقصى . رحل إلى القيروان فأخذ عن أبي عمران الفاسي م
عاد إلى السوس فبنى دارا سماها بدار المرابطين(25) لطلبة العلم وقراء القران وكان 
الصامدة (25) يزورونه ويتبركون بدعائه وإذا أصابهم قحط استسقوا به . فسمعت
الشيخ أبا موسى عيسى بن عبد العزيز الجزولي (50) يقول : آصاب الناس جدب
24) أكاك بجيم مصرية عليها فتح وشد وجيم مصرية آخرى في الأخير عليها سكون معناه في
السان صنهاجة والتوارك : الشخص الملم يالقران ومبادئ الدين (راجع قاموس دوفوكو
ج. 1 ص 408) فيكون واجاج هو ابن الطالب . وزلو بزاي ساكنة ولام عليها ضم
الوشد . وقد كان واكاك من تلامذة اي محمد بن تيسييت يأغمات قبل قيام المرابطين وكان 
امن بين طلبة هذا الشيخ الذين جاهدوا برغواطة (كتاب القيلة : 16) راجع : الأنيس
الطرب بروض القرطاس: 123 والاسقصا : 2: 6 وايليغ قديما وحديثا: 7 وفيه
إشارة إلى عقبه بسوس . وفي طبقات الحضيكي (مخطوط خ . ع : د 1124) ص 204.
ه
افيه أنه ابن زلوان ، وفي المعسول : 11: 30، آن نسبه ينتهي إلى علي بن اي طالب
ومدفته بأكلو يساحل البحر ب (سوس) الأقصى بمين ماسة ، وهو مشهور هناك يزار
اقد ذكر في المصدر الآخير آن التادلي قال : "ولم أقف على وقاته" وليس ذلك في
السخ التي راجعتاها . وذكر محمد بن عبد الله الروداني في هامش بصسفحة 7 من ايليغ
ان وفاته كانت ستة 445هـ دون ذكر المصدر.
25) راجع المعسول: 11: 38.
26) سكان قبائل في جبال الأطلس والسهول المجاورة لها جتوب أم ربيع ، تفصيلها في كتاب
اليذق وفي كتاب العبرج " . وهم إيمصمودن مفرده أمصمود ولعل الصاد في الأصل
زاي مفخمة كالتي في صودة.
57) هو من شيوخ المؤلف كان من أساطين العربية (راجع مقدمة التحقيق) وترجمته في سفرح

PageV00P000

../kraken_local/image-058.txt

اافيس (59) فذهبوا إلى واجاج بن زلو اللمطي وهو بالسوس . فلما وصلوه ، قال 
اهم : ما جاء يكم * فقالوا له : قحطنا وجئناك لتدعو الله لنا آن يسقينا . فقال
ا هم : إنما مثلكم كمثل قوم أيصروا جبح نحل فظنوا أن فيه عسلا ! ولكن انزلوا
اعندي فانكم أضياف . فأضافهم ثلاثة آيام ، قلما عزموا على الانصراف وجاؤوه
الوداعه ليرجعوا إلى بلادهم قال لهم : إياكم آن ترجعوا من طريقكم الأولى الي
اتيتم فيها فارجعوا من طريق أخرى لتسكنوا في الغيران والكهوف من الآمطار . فلما
 انصرفوا عنه أرسل الله عليهم السحائب بالآمطار ودامت عليهم الأمطار فلم يصلوا
الى بلادهم إلا بعد ستة آشهر.
الألياء مناقب مشهورة
فاشهد بها حق الشهادة واقطع
 . الغرباء من الذيل والتكملة الذي يحققه عن نسخة فريدة اللكتور محمد بن شريفة وقد
ا قل تلك الترجمة العباس بن إيراهيم في الاعلام: 9: 404 . وفيبا آنه ابن يلبفت
أويلا البخت ومعناه مسعود : ابن وماريلي ، واجتبادنا ان معناه : العزيز لان المصامدة
قولون : امارايلا او أماريلي مركية من آمار ومعناه هنا : يالته ، وإيلا او إيلي ومعنا
 كائن أو موجود ، والواو في آوله اقتضاه الوصل بما سبق فأيدلت عن ألف . وهو كرولي
اي من ايكوزولن التي تكتب عادة : جزولة : وهو إزدكتي نسبة إلى قومه فرقة من ا
اكوزولن ، وقال ابن عبد الملك : وأمه : تيلمان وهو مقتضب تين لا مان ومعتاه :
ااحبة الأمان (راجع مفاخر البربر، ص 64) . واجتهادنا آن التسمية تتضمن دعاء من 
ااب النسب للمعنى المدعو به . وهي بنت تيفاوت ومعناه الضياء كما قال . وقال
وموضعه من قرولة يدعى إيدا وغردا ، وشرح معناه ولكن موضع الشرح امعتى من 
الخطوط ، وهم : المنسويون للفار : ويعرفون إلى اليوم . وقال اين عيد الملك : "وهو
ااول من ادخل صححاح الجوهري إلى المغرب وله مصنفات في النحو مفيدة (...) ولما
اضرت المنصور (الموحدي) الوفاة عهد آن يتولى غسله آيو موسى تبركا به فكان كذلك
وووذكر أن ابنه الناصر وجهه في قضية إلى أزمور فتوفي هنالك ليلة السبت الثالثة عشرة من ا
عبان ستة سبع وستمائة ودعن بترية اي شعيب
38) لم يحدد هتا ما إذا كان يقصد مدينة نفيس التي تحدث عنها أصخاب المسالك والمالك
اوهي متقرضة وقد أعي الباحثين التحتمين في تحديد موقعها انطلاقا من النصوص ، أم
 يقصد وادي نفيس في مجراه الأسفل قبل التقائه بتانسيفت وهو محل عمارة إلى اليوم
اد ذهب العبدري في رحلته (ص 159) إلى القول بان البكري وهم في ظنه آن نفيس
ا دينة وإنما نفيس واد لا غير، ولم يقدر آن الزمان الذي بين عهد اليكري وعهده وهو

PageV00P000

../kraken_local/image-059.txt

م54
وود الكتاب بها وسنة أحمد
فاشدد يديك على الحسام الأقطع
هس
خق العوائد ممكن لاسيما
 في حق آصحاب المقام الآرفع
قوم فرائضهم ومندوباتهم

نهم بمرأى لا بغيب ومسمع
قطعوا الظلام تأملاً وتململا
عيونهم تمري عيون الأدمع
2
تسارعوا نخو المدی ووراءهم
ني ومنك كوادن لم تسرع
ودوا بحار مواهب مختوم
 غيرهم وحرمت ري المشرع
 كنت مثلهم لنلت منالهم
س
 لكن نزغت خلاف ذاك المنزع

 و
قيس نفسك يا جبان بمقدم


قي نفسك يا عصي بمطوع
ع التفاوت ان يرى
اماضي الجنان مع الجبان بموضع

وفي الفعال محطه

بقوك آيام البطالة فارجع
ااهه التريع الى القی
لو كنت من اصحابهم لم تمنع
من المحال
لا تسمون
قسما يحتص
 أكثر من قرنين كاف لطمس حضارة كاملة . وما يستانس به في تحديد تقريي لموقع
الاينة المذكورة ما جاء في كتاب الأنساب (ص 46) حيث ذكر أنها بين تايزلت
ودركالة وهو موضع إنميغرن ، وموضع تايزلت واتميغرن معروفان إلى اليوم
) من الكامل ، وعجز البيت السابع في إظهار الكمال : وعيونهم تجري بفيض الأدمع
وانظر : الروض اليانع.

PageV00P000

../kraken_local/image-060.txt

إن كم تعاينٍ في البطالة مقلحا
فأصخ بقلبك قبل أذنك واسمع
(25
5-- ومنهم ابر محمد عبد العزيز التونسي
أاصله من تونس وأخذ الفقه عن أبي عمران الفاسي وأبي اسحاق التونسي (56).
واستقر أخيرا بأغمات وبها مات سنة ست وتمانين وأربعمائة ودرس الناس الفقه مم
اكه لما رآهم نالوا به الخطط والعمالات وقال : صرنا بتعليمنا لهم كبائع السلاح من 
الصوص . وكان ورعا متقللا من الدنيا ، هاربا من أهلها . حدثني بذلك كله أبو
الاسم أحمد بن يزيد عن أي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الأنصاري 
اعن أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصي (51) .

ان لله عباداً فطناً طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا

 فكروا فيها فلئا علموا أنها ليست لحي وطنا
29) راجع : الصلة: 807 والاعلام: 1249. وقبره بقربة قرب اغمات وبعرف هتالك
ايدي التونسي . وقف عليه اين مليح ، وذكر في أنس الساري والسارب ص 15 آته 
ابو عبد الله بن محمد
3) هو الققيه الجليل إيراهيم بن حسن بن إسحاق ، كان مدرسا بالقيروان وامتحن فيها مع
القهاء سنة 437 هـ . راجع قرتيب المدارك: ❊ : 766 (طبعة بيروت) والديباج:1:
275. وفي وفيات ابن قتفذ آن وفاته كانت سنة 43هم.
31) هو علم سبتة والمغرب في العلم والورع، ولد بسيتة سنة 476 وتوفي بمراكش سنة 
55هـ . راجع مقدمة تحقيق هذا الكتاب في موضوع عدم ورود ترجمته بين رجال
العوف . وراجع : الحريف بالقاضي عياض لولده أبي عيد الله محمد ، تقديم وتحقيق
الكتور محمد بنشريفة ، من منشورات وزارة الأوقاف بالرباط ، وراجع تو الغنية 
 فهرسة شيوخ القاضي عياض ، تقديم وتحقيق ماهر زهير جرار ، نشر دار الغرب
اسلامي. وراجع العدد 19 من مجلة المتاهل الذي أصدرته وزارة الثقاقة بالمغرب
 خاصا بالقاضي عياض في شهر دجنير سنة 1980. واضيف إليها آن للقاضي عياض
ازارات تحمل اسمه إلى اليوم بيعض قرى جبال الأطلس تدل على نفوذه في عقر دار
الموحدين.

PageV00P000

../kraken_local/image-061.txt

علوها لجة وايخذوا صالح الأغمال فيها سفنا(2
احدثنا يحيى بن عبد الرحمن (55) عن محمد بن عبد الرحمن بن الأخنس عن 
اشيوخه أنهم سألوا عبد السلام التونسي عن عمه عبد العزيز وعن أحواله فقال : لا
أاطيق أحواله ولا أقدر عليها ؛ فمنها اني كنت أسيح معه على ساحل بحر المغرب.
اق نا أياما لم نجد شيئا نأكله إلى أن أضر بنا الجوع . فبينما نحن تسير يوما على ساحل
الحر إذ قال لي : يا عبد السلام ، هذا القوت ! فنظرت ، فإذا سمكة قد لفظها
البلحر؛ فقطعت منها بالسكين فقلت له : أحمل هذا إلى أن أجد الملح والنار
فأصنع منه ما نأكله فقال لي : يا عبد السلام أفي كل مكان يوجد الملح والنار؟
فأخذ القطعة من السمك ونهش نهشة بأسنانه وابتلع وقال في : أما أنا فقد
اكتفيت . وأما أنا فلم أقدر أن أفعل كما فعل.
احدثوا عن عبد العزيز أن المصامدة أخذوا عنه الفقه ثم عادوا إلى بلادهم
ا ادوا في آقوامهم بما تعلموه من الفقه وصاروا قضاة وشهودا وخطباء وغير ذلك
امن المراتب . فذهب عيد العزيز في بعض سياحته إلى أقصى أرض المغرب فكلما مر
اقوم تلقوه . فوجد تلامذته قد بالوا الخطط والمراتب بما تعلموه منه ، فقطع تدريس
الفلقه وأمر تلامذته بالنظر في رعاية المحاسبي (مد) ونحوها من علوم التصوف إلى ان ا
اعثر على بعض تلامذته وقد وقعوا من جهل الفقه في الربا . فقال : سبحان الله
كرهت تدريس الفقه خوفا من ان تتال به الدنيا ، فضيعتم معرفة الحلال والحرام ا
 عاد إلى تدريس الفقه . وكان عبد العزيز زاهدا في الدنيا ، متقشفا ، وكان يقتات
دا من الشعير في ائني عشر يوما وهو، مع ذلك ، قادر على تدريسه وأوراده.
 اذا اقتات مدا. في عشرين يوما لم يضعف إلا عن التدريس خماصة
32) متسوبة للامام الشافعي في ديوانه : 12 ، وكان الطرطوشي ينشدها كثيرا ، نفح الطيب
87:
3) يحيى بن عبد الرحمان بن عبد الله ، تلمساني نزل مراكش ، اعتمده المؤلف في أخبار
التلمسانيين خاصة
34) هو أبو عبد الله الحارث بن أسد البصري الأصل الزاهد المشهور . توفي ستة 243 .
كتايه : الرعاية لحقوق لله والقيام بها ، حققه عبد الحليم محمود وطه عبد الباي سرور
و شر بالقاهرة سنة 1958. راجع الجزء الثاني من الترجمة العربية لكتاب قاريخ الترا 
الري لفواد سزكين ، ص 437

PageV00P000

../kraken_local/image-062.txt

 - ومنهم امراة مجهول
اايت قبلي مدينة أغمات وريكة على قرب من قبر عبد العزيز التونسي قيرا بتبرك
اناس به ويدعون عنده ويذكر أنه قبر أخت عبد العزيز التونسي وانها اتقطعت إلى
اعادة الله تعالى إلى أن ماتت وهي بكر . وأن عبد العزيز كان إذا جاءه أحد
ستوهب منه الدعاء يامره آن يذهب إليها لتدعو له
 من الشهود
موجد الوجود(34)
م
وجودي أن أغيب عن الوجود لما يندو
ما في الوجد لي فخر ولاكن فخرت بوجد
8 - ومنهم ابو محمد صالح بن
(55
ابن عبد الله بن حرزهم
امن أهل فاس وهو عم أبي الحسن علي بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن
احرزهم (32) . وكان قد رحل إلى المشرق وانقطع مدة بالشام فلقي هناك الإمام أبا
 حامد الغزالي ثم عاد إلى فاس ومات بها
حدثونا عنه أنه لما زار بيت المقدس انقطع بقرية قريية منه . فقدمه أهل تلك
(35) من الوافر
36) راجع جذوة الاقتباس : 377 ، والروض العاطر الأنفاس :6 وكلاهما نقل عن
الملستقاد ، وانظر صلوة الأنفاس: 3: 69 . وقد ذكر هذا الأخير وجوه نطق حرزهم
ااختلاف الرواة وهي حرزهم وحرازم وحرزهم وقال ان هذه الصيغة الأخيرة جاءت في
اخة عتيقة من التشوف . وقد جاء في بفية السالك للساحلي (مخطوط: ك 2630
ا 130 : "ورأيته بخط أهل العناية بالضبط والتصحيح ابن حرازم" وفي نظرنا أن هذا
الطق أقرب إلى ما يمكن آن يكون أصل الكلمة وهو : إحرا إزم ، وإحرا في لسان 
المازيغ : ساق . وإزم هو الآسد إشارة إلى آن الكرامة الشهيرة عن الصلحاء ومنهم اين 
ارزهم هي مؤالفة الأسد ، حتى إن الكرامات في لسان البربر يطلق عليها إزماوون وهي
اسود . ولا تدخل هذه الصيغة فيما ذهب إليه جورج كولان في الهامش 385 على
الرجمة الفرنسية لكتاب المقصد للبادسي حيث ظن أنها من قبيل : سبدهم ولالاهم 
 فتلك تقابلهم في الأمازيغية الصيغ التي في أواخرها نون مثل : يدراسن وكليداسن .
الخ
57) تاتي ترجمته بعده تحت رقم 51

PageV00P000

../kraken_local/image-063.txt

القرية للصلاة يؤم بهم في مسجد تلك القرية . فأقام هناك إلى أن أقبل الإمام أبو
 حامد، رحمه الله ، في جماعة من تلامذته . فنرلوا في ذلك المسجد وكان فيه
ريش عنب قد ظهر فيه الحصرم . فقال لأي حامد تلامذته : اشتهينا حصرمة
فقال لهم : سلوا إمام المسجد على من حبس عنب هذه الشجرة ، أعلى الإمام ، أم
اعلى المؤذن أم على المسجد أم على من هو حبس حتى يعلمكم . فسألوا أبا محمد .
فقال لهم : لا آدري على من حبس ولا تعرضت له ولا أكلت شيئا منه قط.
فأخبروا أبا حامد بذلك . فقال لهم : هذا مغربي ، له أعوام في هذا المسجد، لم
ارض لهذا العريش ولا عرف خبره وأنتم من ساعة واحدة لم تملكوا آنفسكم .
المن طالعات في السراب أفول يبيل بها الحادون وهي تميل
واها وراء والسرى من آمامها فهن صحيحات النواظر حول(55
 - ومنهم ابو الفضل يوسف بن محمد
ان يوسف المعروف بابن النحوي(5
من قلعة بني حماد (05) وأصله من توزر، دخل سجلماسة (41) وفاسا ، ثم عاد
3) راجع ديوان مهيار الديلمي : 3: 186. والبيت الأول فيه هكذا:
الان طالعات في السراب تجول يقومها الحادون وهي تميل
3) راجع الذيل والتكملة ، سفر الغرباء (مخ) : 211 وفيه آنه توفي في محرم وهو ابن تماني 
اسنة . وراجع : القرطاس : 33- 34 . وجنى زهرة الآس : 96 واليستان : 296
والاستقصا:2: 74. ونيل الابتهاج: 383.
4) هي قلعة أبي الطويل. راجع الروض المعطار بتحقيق الدكتور احسان عباس ، ص
465. وكذا بشان توزر، ص 194.
91) سجلماسة مدينة في تافيلالت في الجنوب الشرقي للمغرب ، عرفت ازدهارا عظيما بفضل 
الجارة خلال القرون السبعة الهجرية الأولى. راجع في معنى اسمها بحث
     ا ع هه ل    و د عه 62611
اواجع في موضوع بنائها وأحوالها كتاب الروض المعطار الذي نقل عن كتب المسالك وفي 
امو ضوع أفول نجمها وخرابها راجع : وصف افريقيا للوزان وهامشا على ترجته للدكتور
ا مد حجي ص 121 من الجزء الثاني وكذا تقييدا في التعريف بسجلماسة لأبي محلي 
طوط خ. ح رقم 2634 . والحركة الفكرية في عهد السعديين:2 : 516 و528
الكتور محمد حجي وتقيدا في قاريخ سجلاسة لابن زيدان (مخطوط خ . ح. رقم

PageV00P000

../kraken_local/image-064.txt

الى القلعة وبها مات سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. صحب أبا الحسن اللخمي (42)
وأخذ عن أبي الفضل أبو عبد الله محمد بن علي المعروف بابن الرمامة (45) وأبو
عمران موسى بن حماد الصنهاجي (هه) وغيرهما . وكان أبو الفضل من أهل العلم
والفضل وعلى هدى السلف الصالح . ولما أفتى فقهاء أهل المغرب بإحراق كتب
الغزالي وأمر السلطان باحراقها انتصر لأبي حامد ، رحمه الله تعالى ، وكتب إلى
السلطان في ذلك.
ادثنا أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم قال : أخيرني الاستاذ أبو عبد الله محمد
ان عبد الله الأنصاري السقطي(45) عن ابن حرزهم قال : لما وصل إلى قاس
كاب علي بن يوسف بالتحريج* على كتاب الإحياء وأن يحلف الناس بالأيمان 
الظة أن الاحياء ليس عندهم ، ذهبت إلى أبي الفضل أستفتيه في تلك الأيمان .
افقتق بأنها لا تلزم . وكانت في محمله أسفار فقال لي : هذه الأسفار من كتاب
 الاحياء ووددت أني لم أنظر في عمري سواها . وكان أبو الفضل قد انتسخ الإحياء
في ثلاثين جزءا . فإذا دخل شهر رمضان قرأ في كل يوم جزءا . وكان الغالب عليه
الحضور مع الله تعالى . فيقال إنه بات عنده ضيف ؛ فدخل في بيت يصلي فيه 
 فكثر اللغط وارتفعت الأصوات في الدار فقال الضيف لابنه : آما تشغلون خاطر
 12224) حيث ذكر أن أهل سجلمامة اختلفوا مع السلطان الأكحل فحاصرها واشتغل
ا غوير ماء العين التي تسقى منها فكان ذلك سببا في خلانها . ولعله يشير إلى حصار أبي 
االحسن المريني أخاه أبا علي بسجلماسة حتى اقتحمها عليه سنة 734هـ (الاسقصا: ق:
.(120
42) علي بن محمد الربعي ، من فقهاء المالكية، أصله من القيروان ، مات بسفاقس من 
474ه راجع عنوان الدراية : 101 والمصادر التي ذكرها المحقق
43) فقيه ولد بقلعة بني حماد سنة 476هـ ودخل الأندلس تاجرا وطالبا للعلم وعاد إلى فاس
اتقولى قضاءها واخذ عنه . راجع سف الغرباء من الذيل والتكملة ، ص 103. وسلوة
الأنفاس: 2 : 120 . ومعجم أعلام الجزائر: 164.
44) من جلة الفقهاء في وقته تولى القضاء بمراكش وبها توفي سنة 535هـ . راجع : الصلة :
اص 614 . والاعلام: 7. 288.
 (45) كذا في جميع النسخ وقد سقط مته ، غلي بن ححمد وعيد الله.
01) بمعنى التضييق، وفي احدى تسخ ط: التحريم .: راجع الحلل الموشية : 104، في
وضوع كتاب الأحياء والموقف منه

PageV00P000

../kraken_local/image-065.txt

الشيخ بهذا في صلاته* فقال له ابته : إنه إذا دخل في الصلاة لم يشعر بذلك 
ا عجب الضيف من قوله كالمتكر له . فأخذ ابته السراج وأدناه من عيني أبي الفضل 
وهو في صلاته قلم يحس به لحضوره مع الحق وغييته عن الخلق
ومر به رجل وهو يمشي في طرق فاس فقال له : أين الطريق إلى سوق البقر
فقال له ابو الفضل: هو الني تمشي فيه 
ان كنت أذري ين آين آتي واين من حنرة المر
فأنت يا مركبي حييس ويا غلامي فانت حره
دثني يحيى بن عبد الرحمن قال : أنشدني أبو العلاء إدريس بن محمد
الكتامي قال : آنشدني أيو عبد الله محمد بن علي بن جعفر القيسي المعروف باين 
المامة قال: انشدني ابو الفضل
أصبحت فيمن له دين بلا أدب
ومن له أدب عار من الدين
أصبحت فيهم فقيد الشكل مثفرداً
كبيت حسان في ديوان سحنون(32
أشار ، رحمه الله : إلى البيت الذي لحسان في كتاب الجهاد من المدونة وهو
قوله .
فهان على سراة تني لوئ حريق بالبويرة مستطي
اكان يقال : نعوذ بالله من دعوة اين التحوي لأنه كان محاب الدعوة
ادثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الأتصاري وغير واحد عن عبد اله
اان عثمان عن أبي الحسن علي بن حرزهم ان أبا الفضل كان يلبس البياض . فدخل 
اعليه شاب من طلبة العلم . فبادر يسلم عليه ، فأراق المداد على ثوب أبي الفضل من ا
احبرته فخجل من ذلك فقال له أبو الفضل ، رفعا للخجل عنه : كنت أقول : أي 
ون اصبغ به هذا الثوب؟ فالآن آصبغه حبريا. فجرده وبعثه إلى الصياغ
    
(46) ج: فأنت يا مكي حيس
47) من البسيط

PageV00P000

../kraken_local/image-066.txt

حدثنا علي بن عيسى قال : حدثني آبو محمد عبد الله بن عثمان قال : حدثي
ابو الحسن علي بن حرزهم قال : أوصاني أبي أن أقبل يد ابي الفضل بن النحوي 
ا  لقيته ولو لقيته في اليوم مائة مرة . فيعثني يوما إليه ليدعو لي . فاتيته وقت
الوب الشمس فوجدته يتوضاً . فلما فرع من وضوئه نظرت إلى الإناء فكأنه لم
اي قص منه شيء . فلما غربت الشمس أٓدن وأقام وصلى وصليت معه . قلما أراد أن
كبر نظرت إلى ثوبه الذي على كتفه يتحرك حركة شديدة يسمع صوته من شدة
الخوف ثم قرا قراءة مبينة يسردها حرفا حرفا . فلما سلم دعا لي قاتصرفت إلى اي 
فحدثته وقلت له : رآيته صلى عند غروب الشمس قبل الوقت الذي يصلي في
أال البلد . فأهوى إلي بيده ولطمني وقال لي : أتتكلم في ولي من أولياء الله تعالى 
اوهل وقت المغرب إلا ذلك الوقت الذي صلى فيه ابو الفضل وإنما الناس ابتدعوا
في التأخير عن ذلك الوقت . ثم أمرني آبي آن احكي له فعل أبي الفضل من أوله 
الى آخره ففعلت . فقال لأمي وكانت حاضرة : هذا صبي نرجو من الله تعالى أن 
ا فعنا به فانه وجد بركة ابي الفضل . ولقد رايته حين دخل على . وعليه نور 
فعلمت ان الله قد آجاب فيه دعوة ابي الفضل.
وحدثتي أبو عبد الله محمد بن آبي القاسم قال : حدثني أيو علي سالم بن سلامة
السوسي (05) آن آيا الفضل لما قدم سجلماسة نزل مسجد ابن عبد الله ليدرس أصول 
الين واصول الفقه فمر عليه عبد الله ين بسام وكان من رؤساء البلد فقال : ما العلم
الذي يقرئه هذا الانسان ؟ فقيل له : أصول الدين وأصول الفقه وكانوا قد اقتصروا
اعلى علم الرأي . فقال : آرى هذا آراد أن يدخل علينا علوما لا نعرفها . فامر
اباخراجه من المسجد . فقام أبو الفضل من مكانه ثم قال له : أمت العلم : أماتك
اله ههنا . وكانت عادة أهل البلدان أن يحقدوا أنكحتهم بالسحر في المسجد. فكل
القوم عبد الله بن بسام أن يحضر لهم لعقد النكاح صبيحة اليوم الثاني . فاسحر وقعد
بالمكان الذبي دعا عليه فيه آبو الفضل. فرت به من صنهاجة (05) قبيلة من
         
4) تجمته تاني بعده تحت رقم: 124
4) صنهاجة هم إزناكن : وهم هع مصمودة وزناتة يكونون المجموعات القبلية الكيرى في 
الرب مواطنهم متفرقة ، والمقصودون هنا هم صنهاجة القيلة أي الذين على السف
الجوبي للأطلس الكبير الشرقي او وراءه على تخوم الصحراء . راجع كتاب أخبار المهدي 
الي نشره ليفي بروفتسال ، ص 44 من النص العربي و68 من الترجمة . وفي قاموس
اللة التوارك أن معنى إزتاكن كل صوت ميهم غير مبين صادر عن إنسان أو حيوان 

PageV00P000

../kraken_local/image-067.txt

م لوانة (55) فقتلوه يالرماح.
ال قوجه آبو الفضل إلى فاس فتزل في عقبة ابن دبوس القاضي (61) فجرى له مع
أاهل فاس مثل ما جرى له مع أهل سجلماسة ولقي من ابن ديوس مثل ما لقي من ا

ان بسام . قدعا على القاضي المذكور فأصابته أكلة في قرن رأسه فانتهت إلى حلقه 
فات . ويقال آن آول ما آنكره على أهل سجلماسة انه جاء إلى المسجد فأراد أن
اصلي في موضع منه فقيل له : هذا موضع ابي فلان : فجاء إلى موضع آخر فقيل

  
اله كذلك . فقال : ما ظتنت آن مثل هذا يكود في بيوت الله تعالى.
 وحدثني ابن ابي القاسم عن آني علي سالم قال : لما دخل أبو الفضل سجلماسة
امر آن ينزل في دار قريبة من الحمام بعيدة من المسجد . فأنكروا عليه ذلك وسألوه
فقال : خطاي إلى الحمام ، في حق بدني : فاريد أن تكون قليلة ، وخطاي إلى 
السجد فيها الاجر: فاريد ان تكون كثيرة.
حدثي محمد بن علي بن عبد الله الأنصاري عن عبد الله بن عثمان عن ابن 
ارزهم آن آبا الفضل لما أغار عليه ابن دبوس وعزم على الخروج من فاس قطع

ال التي عزم على الختروج في صبيحتها بسجدة واحدة دعا في اخرها فقال : الله
اعليك باين دبوس . فاصبح القاضي ميتا . سمعت آبا موسى عيى بن عبد العزي
الجزولي يحدت بهذا الحديث فقال : لما خرج ابو الفضل من فاس شيعه تلامذته
افيهم ولد القاضي : قامره بالرجوع وقال له : ارجع لتحضر جنازة أبيك . فرج
أمل فيك ما صنع الدعاء
 
ها أمد وللأمد انقضاء(2،
قوجد القاضي ميتا
4
هزا بـالدعاء وتزدريه
هام الليل لا شخطي ولاكن
      
 قويا كان او ضعيفا . وعليه نجح ان يكون معنى اسم صنباجة هو ما ترجم باسم "البري
الي قيل إن معناه : من لا يبينون في أصواتهم ولغتهم ، وليست من باربار الذي كان 
اعني الاجني غير المواطن الروماني 
50) ملوانة هم إملوان وكان من صهاجة القبلة في بلد امرغاد بتافيلالت . (راجع المصدر
السابق، والترجماقة الكبرى للزياني : 106) .
511) هو عبد الحق بن عيد الله ابن دبوس اليفرفي . كان بيتهم بيت علم وثروة بفاس ، واليهم
انسب هذه العقية ، توفي بفاس ستة 557هـ (جدوة الاقتباس: 386).
53) ورد البيتان في ديوان الشافي:24.

PageV00P000

../kraken_local/image-068.txt

 حدثني يحيى بن عبد الرحمن عن يحيى بن أبي بكر بن الأخنس عن أبيه عن ا
احمد بن عشرة (155 قال : تزوجت ابنة عمي . فلما خرجت من عندها مررت
 وق الصيارفة فرايت سلكا بيد دلال ينادي عليه بخمسمائة دينار . فاشتريته إلى
اجل وحملته إلى ابنة عمي على عادة التاس في إنتحاف العروس ولم يكن عندي من ا
ان أقضي ثمنه . فلما يفي من اجله يوم بت متحيرا . فاسبغت الوضوء وصليت
ووجعلت أهتف طول ليلتي بدعاء كان قد علمنيه أبو الفضل وكان لا يقبل من أحد
ايثا وإنما يأكل ما يساق إليه من بلده فإذا احتاج وتأخر عنه ماله دعا بذلك
العاء فيفرج عنه . فلما طلع الفجر سمعت قارعا يقرع الباب فخفت آن يكون 
اصاحب السلك فإذا هو رسول أبي . فقلت في نفسي : لعله صاحب الدين شكا إلى ا
اي. فأردت أن أكتتم منه . فلم يكن بد من النهوض إليه . فلما دخلت عليه سألي
اعن حالي وأنسني وقال لي : ارفع ما تحت اليساط . فحملت خريطة فإذا فيها الف
ايتار فقضيت الدين بنصفه واصلحت بعض حالي يبقيته . ويقال إن هذا الدعا
الهو المأثور عن الخضر : عليه السلام ، على ما ذكره الغزالي في باب الأمر بالمعروف
اوالنهي عن المنكر من كتاب الاحياء : اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء 
علوت بعظمتك على العظماء. وعلمت ما تحت أرضك كعلمك بما فوى
رشك ، وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك وعلانية القول كالسر في
اعلمك : وانقاد كل شيء لعظمتك وخضع كل ذي سلطان لسلطانك . وصار أمر
النيا والآخرة بيدك ، اجعل لي من كل هم أمسيت فيه فرجا ومخرجا ؛ اللهم إن 
ا فوك عن ذنوني وتجاوزك عن خطيئي وسترك على قبيح عملي اطمعني ان اسألك ما
الا أستوجيه مما قصرت فيه : أدعوك آمنا واسألك مستأنسا وإنك لمحسن إلي واي ا
الاليء إلى نفسي فيما بيني وبينك ؛ تتودد إلي بنعمك واتبغض إليك بالمعاصي ولكن 
القلق يك حملتني على الجراءة عليك ، فعد بفضلك وإحسانك علي ، إنك التواب 
 الرحيم(20).
اولا عاد أيو الفصل إلى القلعة أخذ نفسه يالتقشف وهجر اللين من الثياب ولبس
االخشن من الصوف وكانت جبته إلى ركبتيه . فمر يوما يأبي محمد بن عصمة وكان 
(52) راجع حول بني عشرة بحث الأستاد محمد بنشريفة في محلة تطوان . العدد العاشر.
(54) راجع : الإحياء . كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، الباب الرابع في أمر الأمرا
والسلاطين بالمعروف ونهيهم عن المنك

PageV00P000

../kraken_local/image-069.txt

القيها مفتيا بالمدينة فلم يسلم عليه ابو الفضل لشغل باله . فعظم ذلك على ابن ا
اصمة . قلما رجع أبو الفضل ناداه ابن عصمة محقرا له : يا يوسف ! فلباه أيو
الصل وجاءه . فقال له : يا توزري صفرت وجهك ورققت ساقيك وصرت م
ال لا تسلم! فاعتذر له آبو الفضل فلم يقبل عذره وآغلظ له القول . فقال له أبو
الفضل: غفر الله لك، يا أبا محمد : وانصرف عنه
صاحبها بعد الكمال يموت
فكلهم تحت التراب خفوت(
اب جبل يعلى
(55
فاس
وما تنفع الآداب والعلم والحجا
  و
كما مات لقمان الحكيم وغيره
1-ومه
 اها
وي عمصر ابا الفضل عبد الله بن حسن الجوهري (27) ومات عام ثلاة
خمسمائة وقبره بجبل العرض بخارج مدينة فاس . وكان جزارا اسود إلى السمرة
ويقال إنه من الأبدال.
حدثني محمد بن علي الهواري قال : حدتي ابو عبد الله محمد ين إبراهيم
الدوي (55) عن المراوي الزاهد آن أيا جبل حدثه آنه مشى على جبل دون (25)
55) ديوان ابن المعتز: 3: 246 والغنية : 165 وفيها في عجز البيت الأول:
 وصاحبها عند الكمال يموت
56) أبو جيل هو أبو ذرار، وترجمته في جذوة الاقباس : 560 والروض العاطر الأنفاس :
16 (نقلا عن المستفاد) وسلوة الأنفاس: 3: 162
57) من أكابر المشايخ المصريين ذكره في الغنية ووسمه بالواعظ : في ترجمة آبي بكر بن 
عطية الني صحبه (ص : 190 191) وذكره السخاوي في المزارات والتيهاني في 
اامع كرامات الأولياء (1: 286) وقال : إنه مات منصرفا من الحج سنة 480 هـ
5) ترجمته في التشوف تحت رقم 168.
5) يسمى أدرارن ذرن أي جبل درن بسكون حروفه ، ويطلق عادة على الأطلس الكبير
الخلي جنوفي مراكش بين تيزي ن- أوماشو وتيزي ن - ثلوات - ، لكن اطلاقه هنا قد
وسع فيه ليشمل السلسلة الجبلية التي تعد امتدادا له في مجموع الشمال الافريقي 
اوالسمية قدية واردة عند الجغرافيين القدماء مثل سطرابون وبلين . وقال في كتاب
الأنساب (ص 3) : "والجبل الذي هو في قبلة أغمات كان الأوائلى يسمونه خشكو
ااردت ملوية إلى ايغيرن يطوف ، ويسمى في المقرب الأوسط درن ويسمى ببلد هوارة
ايل أوراس ويسمى في المغرب الفوقي : المقطم" وقد أورد ايميل لاوست في فراستهح
152

PageV00P000

../kraken_local/image-070.txt

اتى انتهى إلى طرف أوتان (66) . فاستقبل الإسكندرية ، فضل في الصحراء ونفد
اااده فلي رجلا مصفر الوجه فناوله رغيفين وغاب عنه . فلما دخل جامع مصرر5
وجد فيه أبا الفضل الجوهري وهو يتكلم . فقال له : ادن يا أبا جبل وهو أول من 
اناداه ياني جبل . فدنا منه فادا رجل مصفر الوجه قد قام عنه . فقال له الجوهري 
اتعرف هذا؟ قال : لا . فقال له : هو الرجل الذي ناولك الرغيفين في الصحراء
 وحدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد(65) ومحمد ين علي بن عبد الله
انصاري (55) ومحمد بن خالص الأٓنصاري (60) قالوا كلهم : حدثنا ابو محمد عبد
الله بن عنمان الصنهاجي المعروف بالزرهوني عن ابي الحسن بن حرزهم ، وبعضهم
 حديثه زيادة على صاحبه فجمعت ذلك كله ، آن آبا جبل كان جزارا يفاس
الفكان يتورع في البيع والشراء فلا يشتري الغنم إلا من قوم يعرف طيب مكسبهم ولا
ايع إلا من قوم بأعيانهم يقطع لكل واحد منهم قدر ما يكفيه .
الكان إذا صلى الصبح اقام في المسجد إلى أن يصلي الضحى ويتعالى النهار
 فيخرج إلى دكانه بالسوق وقد دبح تلامذته الغنم وأعدوها للبيع فيختطفها المبتاعون 
ا ي ذهب ويغتسل ويتوضا ويدخل المسجد ولا يزال متنفلا إلى أن يصلي الظهر ثم لا
الزال متنفلا كذلك إلى آن يصلي العصر. ثم يجلس إلى حلقة الذكر والفقه إلى أن 
اصلي المغرب ، ثم لا يزال متنفلا إلى أن يصلي العشاء الآخرة فيتصرف إلى أهل ه 
فيقوم إلى ورده بالليل . فأقام على ذلك اثنى عشر عاما وكان إذا علمه آحد آية من ا
القران أو مسألة من دينه ، أعطاه درهما . فسمع أن الصالحين بأغمات وريكة

 هفض إليها وأقام بها سبعة أعوام متفرغا للعبادة ، عم توجه إلى مكة فحج وجاو
 
 عن اسماء الأماكن في جبل دون مختلف التأويلات الممكنة لأصل هذه الكلمة (20) 
46) قال في الروض المعطار عند ذكر باغاية : وعلى أميال منها جبل أوراس المذكور ، وهو
اشق بلاد الغرب وبلد افريقية ، فطرفه من البحر الغرفي حيث البحر المحيط حيت انتهى
اقبة المستجاب رحمه الله : وطرفه الثاني في البحر الشرفي بقرب الاسكتدرية وهو
االسمى بطرف آوثان الذي إذا عدته المراكب استيشرت بالسلامة.
61) جامع الفسطاط وهي حاضرة مصر . اتظر : الانعصار لواسطة عقدالأمصار. ص 59.
62) في س . وه، أبو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن محمد
63) لعله ابن قطرال المتوفى يمراكش ستة 645هـ
(664) أخذ عته التادلي أخبارا كثيرا ، وهو من أهل مراكش وكان يتردد على سبتة ، وأخوه أبو
العباس الأنصاري مترجم له في التشوف تحت رقم 234.

PageV00P000

../kraken_local/image-071.txt

السعة أعوام . ثم نهض إلى مصر فكان يحضر محلس أبي الفضل الجوهري في لفيف
اناس لا يعرفه احد . فانصرف إلى مدينة فاس . قلما قرب منها وقد أصابه جوع
اديد ايصر الحصادين قد سيقت هم تردة القول بالسمن . فاستولت عليه شهوة
الطعام ومالت به راتحته . فقال في نفسه : أنا أسمر وهؤلاء الحصادون من چنسي 
فلعلهم يدعوني للمؤاكلة معهم . فمال إلى جهتهم فصاحوا عليه وانتهروه . فرجع على
ا فسه باللوم والتوبيخ فقال : والله لا آفلحت آبدا ! ولأعاقبن هذه النفس بالرجوع
امان هذا المكان ! ولا أدخل عليها السرور بلقية من كان يعرفها من الناس بقاس ا
ااقلب راجعا : فر برابطة بعض المتقطعين فخرج إليه وصافحه واعتنقه وقال له 
ان الله قد حماك من طعام الحصادين فانه حرام وقد أمرت زوجتي آن تصتع لك
امله . قال : فأخرج له مثل ذلك الطعام . فعمل خيمة قريبة من خيمته وعزم على 
الملقام عنده . فجاءه سارقان ليلة لياخذا عباءته فناشدهما الله ان ينصرفا عنه قابيا
فقال : اللهم ادفعهما عني ! فاختطف الأسد أحدهما وهرب الثاني . وتسامع الناس
ا د لك فهرب من الشهرة وعاد إلى المشرق . قلما وصل إلى مصر دخل جامع عمرو
ااب العاص وأبو الفضل الجوهري يتكلم مع الناس فلما رآه ناداه : تعال ، يا أبا
ججل ! فلما دتا منه اعتنقه واجلسه بازائه فراى رجلا قد سد باب المسجد بطول
عرضه ودتا من أبي الفضل ، فاره في آذنه وانصرف : فقال له آيو الفضل:
ارايته؟ فقال له أبو جبل : نعم: ولم يره من الحاضرين في المسجد غيرهما . فقال
اله : ذلك الخضر وقد قال لي : اقرئه مني السلام وبشره بأته قد لحق بالأبدال
وو ذلك على رأس أربعين سنة من إقباله على الله تعالى . قال ابو جبل : فلما بشري
ا  لك اشتقت إلى أهلي وبلدي فاستأذنته في الرجوع إلى الوطن . فأمرني بإقامة أيام
م قال لي : خذ هذه الدراهم لتتزود بها . فقلت له : الهذا حبستني ! فابيت من 
أخذها وقلت له : ما ضيعني قط قبل هذا قالان يضيعني 
و
ع السفر
الظل والزهر
افر لتكيب في الأسفار فائدة
فرب فائدةٍ تلفی
ولا تقم بمكانٍ لا تصيب ب
نا وإن كنت بين

PageV00P000

../kraken_local/image-072.txt


ان موسى كليم الله اعوزه
 
(55
علم تكسبه في لقية الخضر
اول عاد آبو جبل إلى فاس اعتكف في زاوية المسجد فلم ييرح منها حتى لقي لل ا

اعالى. وقحت الناس في بعض الأعوام فيعثوا اليه رجلا عساه أن يدعو لهم يما
الطر فما رجه الرجل حتى غيمت السماء وغيث الناس .

أخر الناس والآبدال قد سبقوا
الي الطليقٌ كمن دارت به الحلق

والخلق في الخلق آمثال مساوية
مه وم

ولال مميز إلا الوصف والخلق

ل يستوي متآن في بطالت
حازم نخو باب القرب منطلق
لقوم اظماهم خوف فارقهم
فانتج الامن فيهم ذلك الفرق

دوا الحيازم واشتدوا إلى علم
اهت عن السغي. في إذراكه الفرق
 ه223
م العكوف بباب الله تكرم
 في الله إن صمثوا بالله إن نطقوا
ن كل اشعث ذي طمرين تحسب
سيفا تفرى عليه غمده الخلق
و
53
وهل تشين بياض الصبح لبسته

عاوز الليل وهو الابيض اليقق
قطع الليل تفكيراً وتذكرة
12
والدنع مندفق والقلب محترق
65) من البسيط ، وهي منوبة في الأنيس المطرب بروض القرطاس (ص 170) لأي جبل
الرجم . ويستبعد آن تكون له . وفي ديوان الشافى الآبيات التي أولها
ااقتجد عوضا عمن تفارقه وانصب فان لذيذ العيش في النصب
16

PageV00P000

../kraken_local/image-073.txt

4
فجتمه في بساط الارض مرتهن
قلبه في بساط الغيب محترق
ففي الهواجر أخلى ورده ظمأ
مه ارق
 وفي الدياجر أهنا
الشوق تصطفق
الاجم الأق
يماه دمع كسيح الويل تبع

وانح
اان في رياض
خخق العوائد منهم لست تنكره
هس

 ه
 وكيف ينكر نور
اا من تشكك جهلاً في كرامتهم

حقق وصدق بان القوم قد صدقو
العقل جوزما والشرع أثبتها
وما بكفك إلا العي والخرق

 
اليوم والطلق
(55)
ال يتفق
فقر نما لك في مبدانهم أثر
وان شككت فهذا
جدوا وقصرت عن إذراك جدهم
ه م
والكيس والعجر شيء
11 - ومنهم ابو الحجاج يوسف
(52
بن موسى الكلبي الضرير
اصله من سرقسطة (59) وسكن مراكش وبها توفي سنة عشرين وخمسمائة . من 
اشياخه أبو مروان بن سراج (65) وأبو علي الجياني (75) وكان آخر أئمة المغرب فيما
(66) من البسيط ، وفي إظهار الكمال : البيت 12 : كسح بدل كسيح، وهو الصواب
67) راجع الغنية : 226 والصلة، ص 682 وبغية الملتمس ص 492، والاعلام ج
10 . ص. 308.
6) من قواعد الأندلس وهي في شرقها : راجع الروض المعطار
65) عبد الملك بن سراج ، إمام اللغة في الأندلس غير مدافع ، توفي سنة 489هـ. راج
الصلة، ص 363 ، وبغية الملتمس : 380، والدباج:17.2.
 
(74) حسين بن محمد الغساني من كبار علماء الأتدلس ومحدتيها : توفي سنة 498، راجع
19

PageV00P000

../kraken_local/image-074.txt

أخذه عن أبي بكر محمد ين الحسن الحضرمي المعروف بالمرادي (21) من علوم
الاعتقادات [وكان مختصا به، وكان المرادي أول من آدخل علوم
الاعتقادات] (22) بالمغرب الأقصى . فنزل بأغمات وريكة . فلما توجه أبو بكر بن 
مر(03) إلى الصحراء حمله وولاه القضاء فمات بأزكي (24) من صحراء المغرب
انة تسع وتمانين واربعمائة . فخلفه ابو الحجاج في علوم الاعتقادات . وغلب علي
الاهد في الدنيا وأهلها . وكان لباسه الخشن من الصوف وكان يختلف من مراكش
الى أغمات
احدثي عبد الله بن موسى(25) قال : حدثي محمد بن الزاهد قال : أدركت أبا
االحجاج الضرير بمراكش وشاهدته جميل الصورة يلبس عباءة صوف وكان عالما
زاهدا . وحضرت يجالسه . ووفد مرة على السلطان فيعت إليه بجملة من مال قلم
اج إلى أغمات من مراكش حتى فرقه على المساكين فقيل له : لو امسكت منه 
الفسك ! فقال : لا حاجة لي به ، فإن فلانا من اخواني في الله تعالى ، يحرث لي 
الوقفي ويبعث إلي أضحية في كل عام فتصنع امراني من صوفها عباءة لي البسها.
 س
فحسبي آن آوي إلى الواحد الفر
فإن سواه لا يعيد ولا يبدي
 الصلة : 142 ، وبغية الملتمس: 265 ، ووفيات الأعيان : 1: 435 . والمصادر الي
اذكرها المحقق.
(71) من الفقهاء الأصوليين، أصله من القيروان ، قربه أبو بكرابن عمر مؤسس دولة
االرابطين باغمات بعد وقاة عبد الله بن ياسين . توفي سنة 469هـ. وضريحه باطار
بالجنوب الموريطاني ، راجع ذكره في مواضع من الغنية وراجع الاعلام: 12:4
كابه السياسة، بتحقيق اللكتور سامي التثار . الدار البيضاء. 1975.
72) سقط ما بين معقفين من ط
7) اللمتوني. مؤسس دولة المرابطين رجع إلى الصحراء وترك الأمر ليوسف بن تاشفين 
اباغات سنة 453 هـ . راجع كتاب الاسقصا:13:2 وما بعدها.
74) راجع الروض المعطار، وتطقها آزكي بجم مصرية بين ضم وكسر، ومعتاه : إنا
الفخار او شقفه
75) أبو محمد بن يحيى بن أبي بكر، أخذ عنه المؤلف أخبار التادليين.


PageV00P000

../kraken_local/image-075.txt

107
ال . الغاية القصوى سوى الله وحده
وهل بعد نيل الحق نيل لذي قصدي
اجل مقام القذس عن كل وارد.

وان كان كل الناس يطمع في الوزد

ففيا راحلاً في بغية الحق إن
قه
يناديك من قرب وآنت على بعد
3هم
ومن سطع النور المبين امام
 

فما باله يبغيه بالنص والوخ
اعنذك أني لا أرى غير خالقي
و و به:
ولولا قصور الخلق بحت بما عندي
5 

ومن لم بكن للحق أهلا آضره
كاضرار عين الشمس بالأعين الرمد
بذاته
غير رسم ولا حد


فسبحان من يبدو إلين
فندركه من
 
راه عيانا بالقلوب
ان حيل الوريد إلى العبد
قات حصرها
نجليه لنا خير ما يسدي

 م
 نحو
لاقرب
ويسدي إلينا انعما
ولاكين
 ه
نزه عن ان يسمو
جل عن التكييف بالقبل والبعد


ما الرب إلا حاضر غير غائب
س


وان طاح ذو الإلحاد في هوة الجحد


اذا ما تبـدی نوره لقلوبن
حا كل ظل للضلالة ممتد

فلولاه كتا هائمين يمهم
ان الشك في ليلٍ من الجهل مسود

PageV00P000

../kraken_local/image-076.txt

الحل
العد
وليس بحي من يرى الحق باطلا
ولاكنه من ظلمة الجهل في
ا العارفين السابقين إلى المدا
-
كثيرين في المعنى قليلين في
 
2
وخن آناس طهر الحق سيرنا
 في الله ما نخفي وفي الله ما نبدي
ان كنت لا ترضى سوى الحق مطلبا
منه من باب التجرد والزهد
فما يستفاد الفوز دون مشقة
ولا يجتنى الراحات إلا من الكد
 

خلوت بنفسي كي تتم سعادتي

فاجني ثمار الفوز من منبت الجد
 
13
وما آنا وخدي حين آغرض عنكم
 
ولاكن معي من ليس يتركني وخدي(25)
1- ومنهم ابر موسی عيسی
(261
ان سليمان الرفروفي
 من آهل تاجنيت (24) من بلاد تادلا(29) وبها مات وكان من العلماء العمال.
756) من الطويل. أوردها صاحب إظهار الكمال دون نسية.
77) ورد في طرة في نشر المثاني (حوادث 1085هـ) ان مدفته في قييلة ايت عتاب . ولعله 
ي عيسى الذي بسوق السبت
79) تاكتيت ، بجيم مصرية عليها سكون وضم ، اسم مكان شائع في المغرب وكذا صية
المذكر اكتي، ومعناه منخفض او شعب او منخفض به بساتين تشرف عليه قرية .
وموقعها قريب من محلة داود بن عاثشة المعروفة في العهد المرايطي غير بعيد عن بي
ا لال الحالية . ويؤكد بعض عرفاء اليلد أنها كانت من قواعد منطقة داي قوق مساكن 
مغيلة الحالية 
 (78) تاذلا معناها حزمة الزرع. وسهل خصب واسع. راجع
4864616a () - 14164d401وa 14 مله  
15

PageV00P000

../kraken_local/image-077.txt

ويقال إنه كان من الأبدال . رحل إلى المشرق وأخذ عن الشاشي (95) وعن
الطرطوشي وغيرهما وكان متفرغا لتعليم العلم والعبادة . ما تزوج قط إلى ان مات وما
البس من الدنيا يشيء . كان إذا احتاج إلى القوت أدخل يده في الوادي فيخرج
امه حوتا فيقتات به . وسافر مرة إلى مدينة فاس . فبات بها ليلة واحدة فحترج منها
كارها السكنى فيها . فسئل عن ذلك . فقال : لم أر فيها إلا الدنيا . وأقام وهو
اصغير في المكتب صائما سبعة اعوام ولم يعلم بذلك أحد
حدثتي عبد الله بن موسى قال : حدثني ابراهيم ين يحيى بن بطان (51) قال :
أدركت شيخا من تلاميذ أبي موسى وقد أناف على مائة سنة وما سقطت له سن ولا
شابت له شعرة وكان قد دعا له آبو موسى بذلك
 وحدثوا عنه أنه خرج ذات يوم فراى الناس بسوق الأحد برفروفة (92) وما كان 
اراى السوق قبل ذلك فقال : ما بال الناس قد اجتمعوا هنا ؟ فقيل له : انه يوم
اسوقهم . فدعا لهم يالربح في تجارتهم . فمن ذلك اليوم لا يشتري أحد في تلك
الوق تجارة الا ربح فيها . وهذا متواتر إلى الأن ينقله الخلف عن السلف : ويقول 
الجار : هذه بركة دعوة اي موسى . وحدثوا آنه لما مات ابو موسى جاء العباد
الحضور جتازته من كل أفق وجاء أكثرهم من بلاد بعيدة واجتمعت عصيهم في بيت
ان موسی فبلغت خمسمائة عصا

ا نفس ما هجي إلا صبر أيام
 كأن مدتها اضعات احلام
6) هو أبو بك محمد بن أحمد المعروف بالمستظهري . فقيه سافي ، درس بالتظامية إلى
حين وفاته سنة 6407هـ. (وفيات الأعيان: 4. 216).
81) يظهر مما ورد عنه في التشوف أنه من اهل محلة داود بنى عائشة بتادلا ، أدرك أبا الأمان
الفروفي المتوفى سنة 615 هـ.
92) لم يعد لها ذكر عند أهل تلك البلاد وليس لها في ما وقفنا عليه من الكتب ، ويتأكد مما
ارد في التشوف آنها منطقة بها بلدة تاكنيت وانها على وادي تانسيفت قريبا من داي 
اسافة معقولة تقتضي ان تقوم بها سوق أسبوعية غير سوق داي . وتتسب لقوم يمون
ايرفروفن.
109

PageV00P000

../kraken_local/image-078.txt

يا نفس جوزي عن الدثيا مبادرة
وخل عنها فإن العيش قدام (55)
عيد السلام
1-ومنهم ابو محمد
(50
التونسي
أصله من تونس وصحب عمه عبد العزيز التوتسي باغمات . فلما مات يها عمه 
ازنل هو إلى تلمسان وبها توفي . ودفن بالعباد(96) في الرايطة المعروفة برابطة
الونسي (55) . وكان عارقا بالمسائل زاهدا في الدنيا متقشفا صلييا في الحق مغلظا على 
الالمراء ، لا يخاف في الله لومة لائم . وكان يلبس كساء خشنا على جلده ويأكل 
الشير الذي يحرثه بيده فإذا اشتهى اللحم اصطاد السلاحف في البرية فأكل 
إن الغنى تطغى النفوس به فما
بين الغنى وتقی الإله مناسبه
ولذاك قيل ويا لها بين حكمة
الفقر ملك ليس فيه محاسبه
مها
حدثوا عن ابي محمد عبد السلام انه كان ذات يوم يعمل في ارضه فإذا مزدل
 تلکان (52) وهو آمير تلمسان قد جاءه . فتزل عن فرسه فبسط له غلامه برنس
(83) وردت في ديوان اي العتاهية: 358
54) راجع البستان : 122 والاعلام:8: 470.
85) قال الأستاذ عيد الوهاب بنمنصور محقى الاعلام في هامش ترجمة التونسي: "العباد
القية بظاهر تلمسان من جهة الجيل ، بها ضريح الشيخ اي مدين الغوث ، وهي مدف 
ادد كيير من العلماء والصالحين"
55) نسبة للمترچم
5) من الكامل.
87) في ح وس : ابن ينلكان ، وفي الاحاطة لابن الخطيب : تيولتكان . وهو صنهاجي
اللوي امير من آقارب يوسف بن تاشفين : من مناقيه استرجاع بلنسية في منتصف عام
5 هـ وعمل في قيطبة وغرناطة . وتوفي غازيا عام 508هـ . راجع نظم الجمان:1
والاحاطة: 3. 274
110

PageV00P000

../kraken_local/image-079.txt

فعد عليه ، فقال له عبد السلام : ما هذه الأخلاق يا مزدلي؟ اين تجد غدا يرنسا
قعد عليه ؟ فاستحي من قوله وقام عن البرنس وقعد على الأرض . فقال له عبد
السلام : ما تطلب عندتي وأنا فقير وانت أمير؟ فقال له : جنٔت لأتبرك بك واكل 
ام ن طعامك . فقال له : وما تصتع بطعامي وهل هو إلا خبز شعير ولحم السلحفاة
قدم له خبز شعير ولحم سلحفاة في قدر
وأخبرنا يحيى بن عبد الرحمن قال : حدثنا ابو عيد الله محمد بنء ابي
ارجون (95) آن حمود بن سمعون اللعخمي من تجار الصحراء لما آسن ترك السفر
 وضعه بيده احباس جامع تلمسان . قال : فكنت يوما في الجامع وفيه الأمير تميم
ااب يوسف بن تاشفين (فصاح) عبد السلام : يا حمود ! [لا تعد ! ](95) فقال له
حمود : وما ذلك ؟ فقال له عبد السلام : استسلف منك الأمير تميم بن يوسف من 
امال الأحباس خمسمائة دينار . فاسلفته وهل عنده مال يقضي منه مال الحبس الا
اماله الخبيث ؟ فقال له حمود : آشهد الله واشهدك ان الأمير في حل ما استسلف
اي وأشهد الله وأشهدك أن آدفع من مالي ، في مال الأحباس ، للجامع 
خمسمائة دينار. فقال عبد السلام : الآن طابت نفسي
 وحدنوا عنه انه جاءته أخته من تونس بألف دينار وقالت له : هذا ميرانك فيا
اخيك . فقال لها : جثتني بهذه الشياطين لا حاجة لي بها ! فقالت له : خذ مي
امالك . فقال : انما هو مالك لأنه بيدك واما أنا فلا أدري ما هو ولا آخذه منك .
وحدثني يعيى بن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه أن أبا بكر ومحمدا ابي 
خلوف بن خلف الله كانا ممن أخذا عن أبي الفضل التحوي وكانا ذكيين عالمي 
ابالمناظرة وكان عبد السلام مقتصرا على حفظ المسائل فكانا يعترضان عليه في مجلس
نريسه فدعا الله تعالى عليهما فماتا معا في جمعة واحدة
وحدثوا عنه أنه كان بتلمسان رجل من أهل الدعارة . فشكاه الناس كثيرا.
لف لفيه عبد السلام فأخذ باثوابه وضرب به الحائط وقال له : يا هذا آذيت المسلمين
ا أكثروا بك الشكوى ! فانكب الرجل على رجليه يقبلهما وهو يقول : آتوب الى 
) في نسخة من ط: ابن عرضون
8) ح: لا تقعد.

PageV00P000

../kraken_local/image-080.txt

ا اله عز وجل ! فأرسل عيد السلام يديه منه ولف كساءه على عتقه يعاتب نفسه
ويقول : يا عيد السلام ، يا مسكين ! ما عذرك عند الله تعالى فما فعلت يرجل
ا سلم * والرجل يقول : ما أبرك علي هذا اليوم الذي أدبتني فيه ! فتاب الرجل إلى
الله تعالى واقبل على العبادة إلى آن لحق بالأولياء.
وحدثي يحيى بن عبد الرحمن بن عبد الله قال : حدثتني جدتي أن أمية بنت
يفروسن] (56) حدثتها ، وكانت قد آدركت عبد السلام التونسي وأنافت على مائة
استة . آن عبد السلام كان يجتمع إليه التاس اثر كل صلاة الجمعة فيدعو لهم 
القالت : فوقفت مع الناس وهو يدعو لهم واحدا واحدا إلى ان انفصلوا كله
 وققت وحدي واصايتي رعدة من هيبته . فقال لي : ما تريدين: فقلت : ياسيدي
اادع الله لي أن يتوب علي ! فقال : تاب الله عليك . قالت : فانصرفت إلى منزلي 
جردت من آثوابي وتطهرت واقبلت على طاعة الله عز وجل . وكانت تلبس خمار
اوف وجبة صوف وتقسم النهار من أوله إلى آخره بجامع تلمسان إلى أن لحقت اباله
عز وجل.
أما والله لو علم الأنام
 لما خلقوا لما غفلوا وناموا
القد خلقوا لما لو أبصري
عيون قلوبهم ساحوا وهاموا
مات ثم قبر ثم حشر
 وتوبيخ وآهوال عظام

اليوم الحشر قد عملت رجال
صلوا من مخافته وصاموا
وخن إذا أمرنا أو زجرنا
كأمل الكهف آيقاظ نيام (51)
0) ح و س: يعروسن وهو المرجح
91) وردت الأبيات في المدهش. ص 115 دون حسة
115

PageV00P000

../kraken_local/image-081.txt

1 - ومنهم ابو محمد خميس بن ابي
(52
ززج الرجراجي الاسود
امن أهل إيميطو (05) من بلاد رجراجة . تلميذ ابي عبد الله الذي كان بتالغت

امن أقران أبي زكرياء المليجي . وكان يقال إنه من الأبدال وانه ممن لقي الخضر عليه
السلام . واقام ابو محمد خميس ما ينيف على عشرين سنة لا ينام ليلا ولا نهارا الا
اقت وقوف الشمس عند الزوال فإذا زالت انتبه للصلاة وكان لا يأكل إلا الزرع
اللي تناول حته بيده وحصاده ودرسه.
وحدثوا عنه آنه لما استحق فداته الحصاد تواصى فتيان القرية على حصاده غدو
ون ان يعلموه . فاقيل ابو محمد وقد راهم قد حصدوا طائفة من فدانه فقال
كفوا بارك الله فيكم فقالوا له. ما حصدنا الا طائعين متبرعين . فقال هم
فکم ما حصدتم فعسی ان تجمعوه . فمعوا ما حصدوا وحازه بوضع واحد
 
فزله وتصدق به وكره ان ياكل ما عملوه من غير آجرة . وكراماته مشهورة متواترة.

للصالحين مناقب ماثورة يجلو ماثرها الطريق الاوفق
شاعت بألسنة الثقات وكلهم متحقة فيما. رواه محقق
(95)
15 - ومنهم الفقيه لقمان السايوي
أصله من هسكورة (55) وكان أسود . فقيه جليل القدر من الأكابر . حدثوا عنه
1) ح و سب رزج وهو المجب . بستون حروفه ونطق جيمه مصرية . ومعناه سعد.

 
53) ايسيط أوايميطر معناه المكان الذتي تتم منه المراقبة الاوست : 72) أو الحدود .
457 40ل6.6dd4ل0620) ويلتفي المعنيان ليدلا على الباظ والثفر
فحتمل على هذا ان يكون بين ركراكة وموطن يرغواطة على خط رباط شاكر وغير
يد عن اليحيرة الملحة زيما حيت انقاض رباطات
92) من الكامل.
) تقل ترجمته هذه في الاعلام (2. 374) ونسيه : السايورتي . وهو وهم . فه
ا نسوب إلى سايويه وهم إسايوبن من هسكورة الظل . كانوا على نر تاساوت المسمى
اد الأخضر اليوم. واجع المقتبس من كحاب الأنساب: للبيذق. ص 44.

96) اسم اتحادية قبائل كانت إلى العصر المريني تعرف بهذا الاسم . ذكرها النسابون وفصل
115

PageV00P000

../kraken_local/image-082.txt

انه أم الناس يجامع وطاس (90) بأغمات وريكة نعوا من أربعين عاما أو خمسين ما
اسها قط في صلاة من تلك الصلوات إلا يوما واحدا ، صلى صلاة الظهر بالتاس
لا سلم سجد سجدني السهو. فتعجب الناس منه وسالوه عن ذلك فقال لهم
اشتغل خاطري في الصلاة بقتل أخي فلذلك سجدت . فجاءهم خبر قتل آخيه بعد
ايام وأنه قتل بدكالة (54) في الساعة التي مر بخاطر لقمان قتله .
 وما تلقوا من فوائد
فاسلك سبيلهم وجاهد
غتابها من لم يشاهد
 بنقـل ارياب المساند
دق باحوال الرج
واذا هويت شـفوفه
فوراء ذلك
حت كرامات الرجا
 و
ا نائم مسلء الجفون كقائم لله ساجد
 الكلام عنها اين خلدون في كتاب العبر (ج6) على طريقتهم . وموطتبه على سفي
أطلس الكيير الأوسط حسب التعبير الحالي . من واد دادس جنوبا إلى واد العبيد
الالا. واصل التسمية : إسكورن وهي الحجل . راجع المقتبس من كتاب الأنساب
البلق: 44. وراجع كتابنا عن إينولتان . من منشورات كلية الآداب بالرباط.
97) اطاس هو الإناء النحاسي الكبير الذي يحمى فيه الوضوء أو غيره ، والواو التي قبله
الالنسية يجب فتحها وتقتضي حذف اهمزة . اما واطاس المنسوب إليه الجامع فاسم رجل
 ى صاحب الاناء او لتشييه ما . والمسجد الأم باغمات وريكة كان يسمى مسجد
اليل (كتاب القبلة : 16) واما المساجد الأحرى فبنتها تلامذة اي محمد بن تيسييت
رابة 4040هـ . ولعل جامع وطاس أحد تلك المساجد . وهو وطاس بن يحيى وفي ركن
 هذا المسجد درس المهدي بن تومرت ثلطلبة (أخبار المهدي: 20) .
5) مكالة منطقة سهلية واسعة ما بين نهر آم ربيع شمالا ووادي تانسيفت جنويا كانت
اورها تامنا وهسكورة وركراكة وتمتد على صقعها الحالي وعلى موطن عبد
اوالحامنة . كان يسكها في عصر المؤلف من المصامدة الا في ساحلها قرب أزمور حيت
كانت فرقة من صباجة . ويظهر آنها تسمية قوم هم إيدوكالن وفيها ادو بمعنى تحت أو
ا فل أو إذ ومعناه أهل وأكالن : الأراضي أو الأطيان . وتسامتبا في المعنى تسمية فرقة
ااورة بحوز مراكش كانت تسمى إذركالن : وإذرا معناه ، عميق لمن ينظر من أعلى 
منها درا آي بلاد درعة التي يشرف عليها سكان الأطلس في الجهة المعاكسة أي 
الجنوبية بينما ينظرون إلى دكالة إذا نظروا تحو الشمال . وقد تؤول التسمية على انها من 
ايديكلت أي راحة اليد التي يشبه بها اليسيط وهي مشهورة كاسم مكان بالصحراء . وقدا
اكون بهذا المعنى مرادفة لتامستا التي تطلق على السهل المجاور . وذهب ماسينيون
المغرب... ص 201) أن معنى دكالة هو : المجتمعون : وربما ظن أنهم من إمدوكال
 الاصحاب.
11

PageV00P000

../kraken_local/image-083.txt

ا نـاقص حـالاً كزائد
واذا تنبه فهو راقـد
مة واقتديت بقول واحد
قضي بان القسلب فاسد
اللقوم من خوق العوائد
فدع الخلاف ولا تعاند(55
ابو عتان سعد
ل يستوي هـذا وذا

ا راقـدا في لنل
42
ركت مهور الائم
ظر لسعمرڭ فاسد
فوقوع ما هو ممكن

هد الوفاق لهم يها
1-ومه
ابان ميموناسن الرجراجي(50،)
ا أهل يلد رجراجة من أقصى المغرب وهو جد أبي عبد الله محمد ين 
ااسين (،15) فقيه المصامدة الآن ومفتيهم وهو الآن في قيد الحياة وكان أبو عتمان من 
اكابر الأولياء.
99) من الكامل
10) ميموتاسن . من ميمون وهو في اللسان المغربي الدارج وعند المصامدة أيضا : الحظ
والسعد والبخت . واسن المضافة إليه تجدها في عديد من الأسماء ورد بعضها في
التشوف . مثل جلداسن . و"اسن" في لسان الأمازيغ في وقتنا تعني : لهم . في مثل
ا ولك: فعلت لهم . ولم تعد تلحق بالأسماء كما هي في ميموناسن - (هو سعد فم) أو
في جليداسن - (هو ملك لهم) ، وانما يستعمل فعل الكينونة في أول الجملة ليؤدي
اله ذا المعنى فيقولون : إكاياسن ميمون أو إكاباسناكليد . وإكا . لا يؤدي معتاها
لفعل كان ولا فعل صار واتما يؤدي معناها الضمير المنفصل : هو . او الفعل 
اهناك احتمال في آن تكون هذه الأسماء قد وصلت إلينا وقد سقطت همزة قطع تحتا
ك سر في الأول : إميموتاسن وإكليداسن . لأن بها يتحول الاسم إلى فعل فيكون
العنى : يمن لهم وتسلطن لهم بتضمينه معنى الدعاء أو التفاؤل لان الولد يسميه قومه
يرجون ان يكون لهم منه ما يكون : ولعلهم يلحقوت ضمير الغائب بالمعنى المراد لان
 المقصود هو الحضور عند الآخر وفي تقديره . ولا ندري ما إذا كانت هذه الصيةة
باجية او زناتية وقد أثار الانتباه إليها الباحث:
               ا
476،1140155
101) رگراكي . ذك صاحب مفاحر البربر (ص 63) آنه توفي سنة 624هـ . وذكر صاحب
الاج الواضح (ص 178) أنه شهد لأي محمد صالح بمقام التوكل وان موضعه يسمى
كراين . ومن القرائن الواردة في التشوف يتبين آنه كان بجهات إيمي ن تانوت الحالية .
115

PageV00P000

../kraken_local/image-084.txt

 وحدثوا عته أنه كان له جملة اصحاب من مؤمني الحجن وقرأت في بعض اخبار
اانم من النفر الذين سمعوا القرآن من النبي  والله اعلم
وحدتوا آن مؤذن مسجده طلبه دات يوم بداره فلم يجده . فذهب في طليه إلى
ااببر فوجده تائما على لجج البحر وفي حجره كتاب تعبث المرياح باوراقه ولا يصل
 ته
 
اليله من رشاش الموج شيء . فاراد المؤذن ان يصل إليه وشرع في دخول البحر ظانا
ان العبور إليه سهل . فغليه الماء وخاف على نفسه الغرق . فخرج وقعد على شاطى
الر ينتظره . فلما أفاق ابو عتمان من نومه خرج من البحر . فلما علم ان المؤذن قدا

راه قال له : يا فلان . عاهدني آن لا تحدت احدا بما رايت حتى اموت . فعاهده
ن اصحابه إلى أن مات رحمه الله
علىى ذلك ولم يحدت بذلك آحدا
بما ادى إلينا الاثـقياء
ولا يعزى لجدهم ريا

وبالدنيـا الدنية اسخيا
نمهه من الكسل الحياء
فان خلافه داءٔ عيا
فلا نور تديك ولا ضيا
نك ما يقول الأولياء (102)
ااب محمد عبد الل
(163
براهين الأفاضل ليس تخفی
جال لا يلم بهم قصور
فهه آندا بدينهم شحاح

حضهم على العمل التوفي
فصدقهه بما فعلوا وقالو
قص عنه وتخوض فيهم
جبت لمن يصر على المعاصي
1-ومهم
ابن محسود الهواري
ا آهل مدينة فاس . قديم الوفاة وكان قاضيا بها على سنن قضاة العد
 وقد تفقه على اي محمد يرزجان (التشوف: 119) الذتي أخذ عن ابي بكر بن 
الرفي . ولافي عيد الله هذا تلاميذ في الفقه من تجم هم التادلي (انظر التجمتين
13 و14) . وقد ذكر صاحب الاعلام (له: 134) انه اخو الشيخ ععبد الخالق بن 
ااسين المتوفى عام ا57هـ. وهو غلط واضح . وقد اختلط عليه الأمر كذلك في
اجمة عبد الله بن ياسين الدغوغي (8 : 202) حيث ذكر آنه ابو عبد الله المذكور في
دد انرجمة
103) من الواف
103) نقل ابن عيشون (ص 191) ترجمته عن المسخاد . وعن المستفاد نقل التادلي هذ
119

PageV00P000

../kraken_local/image-085.txt

والفضل وكان زاهدا في الدنيا. مقبلا على الله تعالى.
دتوا عته انه نزل به ضيف : فرهن غزل امراته في سمن ياتدم به الضيف فاذا
اذاك السمن مر لا يطاق أكله . فبينما ابن محسود يوما في مجلسه إذ ابصر السمان مقبلا
اليل مع خصمه . فقام ابن محسود وامر من حضر أن يحكم بينهما . فلما عاد إلى مجلسه

اخبرهم ان ذلك السمان كان قد ياع منه سمنا مرا وقال : خشيت من أجل ذلك أن 
الا آسمع منه كما أسمع من خصمه . فكرهت الحكم بينهما
وحدثنا ايو زكرياء يحيى بن احمد الليني عن آبيه سمعه يقول : كان بفاس رجل
اسرف على نفسه . فمات ودقن . فابصر الناس قبره يبتر التراب الذي حواليه إلى ان ا
ا ظهرت اكفان الميت . فقانٔوا : لعله لم يعمق له الحفر. فأخرجوه واعمقوا له الحف
وادخلوه في القبر فإذا به ايضا يهتز ويريو ترابه إلى أن ظهرت الأكفان . غلما رأوا
اذ لك ضج الناس باليكاء والعويل وقالوا : لفظته الأرض ولم تقبله وأطالوا البكاء.
فقال لهم بعض الحاضرين : يا قوم لا ينفع هذا البكاء : ولكن انظروا له قبر رجل

االح وادفنوه جواره لعله يشفع فيه . فاخذوا في ذلك إلى أن اتفقوا على ان يدفنوه
اجوار قبر ابن محسود . فاستقر به القبر ولم يكن منه مثل ما كان قبل ذلك.

ا الناس إلا الصالحون حقيقهٔ وسوامم متطفل في. التاس
 بين اموات زمان حياتهم معني واحياء مع الآنفاس
 2ه
11108
فاذا ظفرت بصالحٍ فاشدد به كفيك تشدد بالطبيب الآسي
 
االفقرة الثانية من الترجمة وغيرها من الآخبار المصدرة بقوله : حدثوا عنه . له ترجمت
اجدة في جنى زهرة الآس (ص 95) ذكر فيبا انه أوربي الأصل رحل إلى القيروان 
ي الفقيه الحافظ ابن أبي زيد . وانه توفي سنة احدى وأربعمائة ، ودفن بباب
الجيسة . راجع الأنيس المطرب (ص 117) وجذوة الاقتباس (ص 430) وسلوة
الأنفاس (2. 160).
117
4(1) من الكامل

PageV00P000

../kraken_local/image-086.txt

1 - ومنهم ابو العباس احمد بن حمد بن موسی
(155)
ان عطاء الله الصنهاجى المعروف بابن العريف
ا ذكره ابن بشكوال (125) . فقال : كان متناهيا في الفضل والدين منقطعا إلى
الخير وكان العباد وأهل الزهد يالفونه ويقصدونه فيحمدون صحبته . وسعي به إلى 
السلطان . فامر باشخاصه إلى حضرة مراكش . فوصلها وتوفي بها ليلة الجمعة صدر
اليل : ودفن بها يوم الجمعة الثالث والعشرين من صفر سنة [سيع ] (160) وثلاثين
اخمسمائة . واحتقل الناس يجنازته . فندم السلطان على ما كان منه في جانبه
 ظهرت له كرامات . حدتني بذلك أبو القاسم أحمد بن يزيد قراءة عليه عن اني 
القاسم ين بشكوال
وقال ابو بكر بن خير(164) : أخذت عنه واستفدت منه مواعظ ووصايا
او ذاكرته في آشياء من طريق الصوفية وأفادني . وله منثور رفيع ومنظوم بديع فن 
ع
لم نظمه قوله 

مالت مذ سكنوا قلبي أصون لهم
الحخظي وسمعي ونطقي إذ هم آني
 حلوا الفواد فما أندى ولو وطيوا
خرا لجاد بماء منه منبجس
115) ضریحه مشهور بكدینة مراکش حیت يعرف ب بلعریف . راچم مصادر تجمته کم
اكرها محقق نفح الطيب (3. 229) . وراجع الاعلام (ج2. ص: 6- 57)
اهي ترجمة مطولة وانظر تاريخ الفكر الأتدلسي : 369.
106) هو ابو القاسم خلف بن عبد الملك الأنصاري القرطبي (494 هـ 578هـ) ومن تآليفه 
كتاب الصلة الذي جعله ذيلا على تاريخ علماء الأندلس لاين الفرضي وفرغ من تأليف
سنة 534، وقد ذكر فيه ابن العريف (ص 81 من طبعة مصر، 1966)
107) س : ست . وكذا ذكر صاحب مفاخر البربر (ص 70) نقلا عن التادلي وفي تاريخ
الفكر الأندلسي أن وفاته عام 535هـ.
(106) محمد بن خير ين عمر الاشبيلي : الحافظ ، المتوفى سنة 575هـ. صاحب الفهرسة
الشهيرة.
115

PageV00P000

../kraken_local/image-087.txt

وفي الحشا نزلوا والوهم يخرجهم
فكيف قروا على آذكى من القبس
لآنهضن إلى حشري بحبهم
لا بارك الله فيمن خانهم فنسي 
حدثني الشيخ الصالح آبو اسحاق إيراهيم بن آحمد بن خلف السلمي (116)
قال : حدثني الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري الغزال (111).
وهو من اكبر تلامذة ابن العريف أن آصل ابي العباس بن العريف من طنجة وان ا
اي والده بالعريف لأنه كان بطنجة صاحب حرس الليل . وذكر عنه أن القاضي
اان اسود (112) كان بالمرية . فوفد على علي بن يوسف (115) بمراكش فسعى بابن
الريف عنده وخوفه منه غاية التخويف . فكتب على إلى عامل المرية يامر
اشخاصه إلى مراكش . فأمر به العامل فأدخل في القارب ليخرج به في البحر إلى
ابتة (110). فأشار القاضي على العامل بتكبيله بعد خروجه في المركب . فبعث إلي 
امان يقيده . فأدركه رسول العامل وهو في البحر لم يخرج منه بعد . فكبله وذهب
اراجغا في البحر إلى المرية . فقال ابن العريف : روعنا : روعه الله ! فلقيه العدو في
148) راجعها له في معجم أصحاب الصدفي (ص 18) وفيه زيادة بيتين . ونقلهما ابن 
الزيات اربعة من يرتاهج ابن خير وهو غير الفهرسة المنشورة.
11) ينطبق اسمه واسم أبيه واسم جده وكنيته ونسبته على ابن فرتون السلمي الفاسي المتوفي
م 537هـ حسيما ذكر ابن الأبار في المعجم في أصحاب الصدفي (ص 62) وليس
(111) ابن الينيم الأندرشي (الذيل والتكملة (6: 44)) مولده سنة 544هـ . أي بعد وفا
ان العريف ولكن والده ابا العباس المتوفى سنة 581هـ هو الذي كان مختصا بابن 
العريف (الذيل والتكملة: 1: 439).
112) هو ابو بكر محمد بن إبراهيم الغساني . توفي في نكبته بمراكش سنة 536 هـ . ترجمته
افي الصلة . ص 546 وفي المعجم في اصحاب الصدفي . ص 130 والاعلام:.
52
(113) مولده بسبتة سنة 477هـ. بويع له يوم مات أبوه بمراكش في غرة المحرم من سنة 
امسمائة وسنه يومئذ ثلاث وعشرون ستة . وملك من بجاية إلى آخر بلاد السوس ومن
 السودان إلى الأندلس ، وقد توفي بمراكش سنة 537هـ . راجع الحلل الموشية ، ص
54
114) في موضوع هذه الغظروف : راجع تاريخ صبتة لمحمد بن تاويت . ص 54 وما بعدها
119

PageV00P000

../kraken_local/image-088.txt

اابحر فحمله اسيرا . فلما وصل ابن العريف إلى سبتة وافاه رسول السلطان بالامان
بتسريحه وحل قيوده فقال ابن العريف : كنت آريد ان لا يعرفني السلطان وقدا
افي الآن فلابد من رؤيته . فوصل إلى مراكش . فأقبل عليه السلطان واكرمه
وأمره أن يعرض عليه حوأجه . فقال له : ليس لي حاجة إلا أن أخلى أذهب حيت
اشت . فاذن له في ذلك . فلما راى القاضي ما حصل له من الحظوة لديه . سال
اعن أحب الطعام اليه . فقيل له : الباذنجان . فصنعه وعمل فيه السم واحتال عليه
الى ان أكله فمات، رحمه الله . ودفن في قرب الجامع القديم الذي بوسط

اما كش في روضة القاضي موسى بن حماد الصتباجي (112) . قال ابو اسحاق : فلما
علم السلطان بما كان من ابن أسود في جانب ابن العريف قال : [ لأعدبنه ](115).
ا لاسمنه كما فعل يابن العريف ! فبعثه إلى السوس الاقصى وامر ان يسقى سما هنالك
قامتثل ما آمر به فمات هنالك
ووحدثني محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري عن ابيه عن آخي اين العريف
انه آراد حضور جلس اخيه مع صاحبه . فقال أحدهما للاخر: نتطهر لحضو

ا لس الشيخ . فقال له الآخر : إنما نتطهر لله . فذهبا إلى مجلسه فوجداه يتكلم. فلما
 
اهما قال : ولقد احسن القائل منكما حيث قال : انما نتطهر لله.
وحكى ابو الحسن علي بن خلف بن غالب أن أحد اصحاب ابن العريف كان 
قد على نفسه آن لا يتكلم وقت وضوئه الا بذكر الله تعالى والا يرد سلاما على
أحد حتى يفرغ من وضوءه . فبينما هو يوما يتوضا على ساحل البحر بالمرية إذ مر به
اجل يمتي على الماء. فسلم عليه فلم يرد عليه السلام فكلمه فلم يجبه . فلما فرغ من ا
الضوء عاد إلى المجلس فقعد فيه . فإذا بالرجل الماتي على الماء قد دخل المسجد
اوأي الشيخ فسلم عليه وكلمه في وديعة أودعها عنده فسلم عليه وانصرف . فلما ولى ا
اقال ابن العريف : آتظنون انه ليس لي أصحاب غيركم ؟ قال : ما بال أحدكم
يقد على نفسه ما لا يجب في وظائف الشرء؟
(11) بعصوص موسى الذي تنسب إليه الروضة راجع الهامش رقم 44 قبله . وضريح اين 
الريف مشهور بمراكش . وقد نبه صاحب الاعلام (9:2) الى أن قبره وقبر ابن 
اجان ليسا في روضة واحدة خلافا لما ذكره ابن الأبار ، وزاد في ص 13 أن مقام
ا العريف قد جدد بناءه القائد عبد الله أوبهي الحيحي سنة 1386هـ.
11461) س : لاغربنه.
12

PageV00P000

../kraken_local/image-089.txt

وحدثوا عنه انه قال : قلت لعبد الرحمن بن روبيل وكان ممن راى الصالحين
ااخبرفي عمن رايت من الصالحين . فقال : سمعت برجل من الاولياء. فحشيت الي
ااربعا وعشرين ليلة . فوجدته مع جماعة يجتمعون في وقت الصلاه تم يفترقون

افت عندهم فقلت له : متى يعلم المريد آنه مريد" فاعرض عني . فسالته يو
ثانيا . فاعرض عني فعدت إليه في اليوم الثالث فقال : متى علم المريد انه مريد 
اقط عن درجة الإرادة . فلا تقل هكذا ! ولكن قل : متى يضع المريد أول قده
ي الارادة؟ فقلت له : متى يضع المريد اول قدم في الارادة؟ فقال لي : ا
كانت فيه اربع : إذا مشى على هذا بلا وساطة . واشار إلى البحر . وكان قريب
ام نه . وصارت له هذه قدما واحدا . واشار إلى الأرض . وأكل من الكون 
واستعجيب له دعاؤه. فقال ابن العريف : فلما سمعت ذنك. صحت وبتي
وقلت : أيستنا من الإرادة يا آبا القاسم وقطعتنا عنا إذا كان آول قدم في الإرادة
الي ذكرته ! وانشدنا ابو اسحاق السلمي قال : انشدنا ابو عبد الله الغزال قال :
انشدنا ابو العباس لنفسه :
ه4
ششدوا الركاب وقد نالوا المنى بمنی
وكلهه باليم الشوق قد باحا
احته ركائبه تبدي روائحه
طيبا بما طاب ذاك الوفد اشباحا
يم قبر النبي المصطفىلهم
روح إذا شمموا من ذكره فاحا
44
اا واصلين إلى المختار من
حن ارواحا
كمن راحا (112
ض
وزرنا
ق


مه
تمه جسوم
انا اقسمنا على عذر وعن
ومن آقام على
اشدني [ البيت الآخر](104) على شوق وعلى [ عذر](115) معا . وحدتني ابو
1171) الأبيات من بغية الملتمس: 1447 (ص 1647) وفي وفيات الأعيان (1. 169) 
114) س: الليلة الاخرى.
121
115) س: قدر .. كذنك في بغية الملتمس وفي نفح الطيب 41. [32) .

PageV00P000

../kraken_local/image-090.txt

اسحاق السلمي عن الغزال قال : كان الشيخ آبو العباس كثير اليسط فعاب علي
ومنقصة
ا آيدی وما سترا
ذلك بعض الناس فقال في ذلك:
اا من رآى ضحكيٍ عيا
 الله أغلم
المجن آولها وصفي
واخرها
ظني بربي إذا ما غائبي حضرا
وات وجهك يثلو للورى عبسأ
فأحدر أواخرها لا تقرك الحذرا (166)
ووأشدني أبو إسحاق قال : أنشدني أبو عبد الله قال : أنشدني أبو العباس مخاطبا
بعضص إخوانه من ابيات له:

نني إذا نفسي آنابت وأصلحت
 غريب جرت من مقلتيه غروب
إذا ذكر المؤلى تنسم قلبه
اد يذوب
القول يجوب
 إن غلبثه النفس
اناخ بعليين رائد سر
ال حيث لا تمضي
*
ابی الله آن يذری ذخاتره التي
 الى شعبهم من السماء تصوب
م حسنات آلدهر عند كماله 
كنم
 ولك
ه عند الآنام ذنوب
  
حبتهم فرض ورويتهم مدی
ه4ه1
وللدين منهم السن وقلوب
، انا أقنا على شوق وعن قدر ومن أقام على عذر كمن راحا
12) ح: البيت الثاني : الهجرة أولها ..
124

PageV00P000

../kraken_local/image-091.txt

قيت قرير العين ما دمت فيهم
وجانبك المكدور وهو نكوب (141)
أاشدني قوله عند كماله وكمالهم معا
19 - ومنهم ابو زكرياء بن يوغان
(122)
الصنهاجي
الميد البي محمد عبد السلام التونسي وكان من أمراء صنهاجة . مات بتلمسان
اعام سبعة وتلاثين وخمسمائة . وكان ابتداء أمره انه جاء إلى عبد السلام وقال له 
اريد آن اكون من تلامذتك . فقال له عبد السلام : إنك لا تقدر على ذلك .
فقال له أبو زكرياء : أقدر إن شاء الله . فقال له : إن كنت كما تقول فاذهب إلى
الجبل واحتطب حزمة وادخل رحبة القصر بحزمة الحطب على ظهرك حتى يذهب اما
فيك من الكبر والنخوة والزعامة . قذهب ابن يوغان إلى الجبل وجمع حزمة الحطب
اوجاء بها على ظهره إلى أن دخل بها رحية القصر. فأبصره رؤساء صنهاجة . ففروا
احياء منه ان ييصروه على تلك الحالة . فشق الرحبة والحزمة على ظهره إلى آن خرج
اا من باب آخر ثم دخل بها البلد إلى أن توسطه فأنزلها عن ظهره وباعها بدرهم م
ام إلى التونسي وأخبره بذلك . فقال له التونسي : اما الآن فانا استوهب منك
الدعاء. فكان إذا آتاه من يستوهب منه الدعاء يقول له : اذهب إلى ابن يوغان
اواستوهب مته الدعاء فانه ملك زهد في الدنيا وأما أنا فكنت فقيرا وبقيت فقيرا وما
زدت شيئا
وكان فؤادي خاليا من هواكم
وكان بذكر الحق يلهو ويمزح
121) من الطويل
122) في يعض نخ ط : بواغان ويتسمى به الناس إلى الآن ، ومعناه : صاحب الحقل.
ا في بعضها الآخر : بواغاز وهي نسبة معروفة كذلك إلى أغاز وهي جذور نبات
الوم . وأما يوغان ، فلعلها نسبة إلى أوغان جمع أغي ، حركة الغين بين ضم وكسر
123
ومعناه : العجل.

PageV00P000

../kraken_local/image-092.txt

فلسا دعا قلبي هواك اجاي
فلست اراه عن فنائك يبرح
رميت بعد منك إن كنت كاذباً
94
بغيرك افرح

الني يمل
يصلح(125)
الدنيا وانتهى إلى أعلى
 وإن كنت في الدنيا
وان كان شئ في البلاد بأسرها
إذا غبت عن عني
فان شئت واصلني وإن شئت لا تصل
فلست ارى قلبي لغيرك
ولما تاب ابن يوغان اقبل بهمته على الله تعالى وزهد في
قامات الأولياء.
حدتوا عنه ان أهل تلمسان قحطوا فاستسقوا به فسقوا. اخبرتا يحيى بن عبد
االحمن بن ععبد الله قال : حدتني ععمر بن عبد الله قال: لما مات ابو محمد عبد
اسلام التونسي انتقل ابن يوغان من تلمسان إلى الصحراء وكانت له ناقتان يرعاهما
ويشرب من البانهما . فاقام بها عنا مدة ثم قدم علينا فسلمنا عليه وسالناه عن سبب
اقدومه فقال لنا : رايت في النوم شيخي عبد السلام . فقال لي : لا إله إلا الله 
اا يحيى هجرتنا فلا تزورنا ! فعلمت أن الله اراد قبض روحي بهذه الأرص. فاقام
ندنا ابن يوخان شهرين ومات رحمه الله . ودفناه بالعياد في روضة عبد السلام
(128)
الونسي
13) الشعر لابي بكر سمنون الصوفي . راجع تاريخ بغداد (9 : 236) . ونسبه إليه كذلك
ا طبقات الصوفية : 196 ، وقال الشبي محقق ديوان الحلاج (ص 352) : والحقيةة
ال فيهينفس محمد بن داود الأصفهاني . وفي تاريخ بغداد بعض الاختلاف أقرب
ال الصواب:
ابت الأول : من هواكم قبل حبكم
 الخلق ، وهو الصحيح
 ح
 يسح
الحق
زح
اليت الثاني : ييوح
134) التي دفن فيها ابو مدين الغوت . البستان:122
164

PageV00P000

../kraken_local/image-093.txt

السالكون طريق الحق آفراد
ف على مهل يمشون قصاد
-
فجلهم عن سبيل الحق رقاد
اب زكرياء بحیی
(126
الميجي

الالطق شتى وطرق الحق مفردة
لا يعرفون ولا تدرى مقاصدهم
والناس في غفلة عما يراد بهم
2-ومنهم
ابن موسی
 من أهل قرية مليجة (105) من بلاد رجراجة من تلامذة أبي عبد الله الذي كان 
اتالغت . ومن آشياخ عبد الخالق بن ياسين . من أكابر الأولياء . يقول إنه من ا

الابدال وكان يتخج في كل عام وتواترت عنه عجائب الكرامات.
ووحدثوا عنه انه كان يصلي اول الوقت . فيؤذن المؤدن الاول والثاني والتالث
فقم الصلاة ويصلي . فانصرف يوما من الصلاة فلقي جماعة من المريدين مقبلين على
الجد . فانكر عليهم تأخرهم عن الصلاة. فقالوا له : كنا قد تاهينا للصلاة
ال سمعنا الأذان الأول ولم نسمع بعده أذانا من غلبة أصوات الصرار وكان الصرار
كثيرا بذلك المكان لا يكاد يسمع منه كلام. فقال : اللهم . إن هذا الصرار. قدا
) لاني العباس احمد بن حمد بن سهل بن عطاء . تاريخ بفداد: 6. 26.

1261) م و س : حيى بن اني موسی . وفي إحدى نسخ ض: الهليجي . وافليج شج
اائك . وفي ترجمة عبد الله (رقم 32) الواردة بعده . كتبت النسية في س : الهيجي
االرجمتان مما نقله المؤلف عن كتاب صلحاء وكراگة . وقد وردت نسبة هذا الأخير
ا انس الساري والسارب: (ص 15) الخزرجي. وهو غلط والصحيح الهيجي الا
ايه في الطامش التالي
136) توجد هذه القرية إلى اليوم في موض قبيلة احمر. على بعد 68 كلم من مراكش وعل 
 المتجه منها إي شيشاوة وقبل الدخول إلى هذه البلدة بيسير . وتسمى قرية البطمة
الان بها شجرة عظيمة من شجر البطه . وهي نوغ من مخلفات الزمن التالث . كانت
اي طريق انقراضها عن المناطق الجافة كحوز مراكش ومنطقة تادلا لذلك كانت معالم
می بها القی . وقد وردت تسمية قرية بها في تادلا (انظر الترجمة رفه 109)
الطم بلسان البربر هو إيك بجم مصرية عليبا سكون وشدة : 1441) فتكون النسبت
اليه : الإيكي . وهمزة القطع مع كسر في أوله هي التي تحول في التعربب إلى هاء 
155
فجاء هكذا : الحيبي

PageV00P000

../kraken_local/image-094.txt

ال بين عبادك وبين طاعتك ، فاقطعه عنا ! قانقطع الصرار من ذلك المكان من 
حينئد إلى الآن
 وحدثوا عنه آن آبا بكر المنادي شكا إليه الجوع في عام مجاعة وكان ذلك فيا
أول الحرت . فأمره أن يدخل في صومعة جامع مليجة (123) . فلما دخلها نام فلم

يستيقظ إلا في زمان الحصاد وطيب الزرع . قال آبو بكر : فانتبهت من نومي وقدا
ا يت القرآن وأكل السوس من كسائي من الجانب الذي يلي الأرض .
وحدثوا عنه أنه أوصى آن يدفن برياط شاكر . فلما مات حملوه على جمل . فلما
صلوا وادي تانسيفت (164) وجدوه كثير الماء من شدة السيول لا يدخله آحد.
فانفلق الوادي وجاوزوه ثم عاد كما كان.
وحدثوا عنه أنه لما توجه إلى مكة ، شرفها الله ، لأداء فريضة الحج ركب في
سفينة . فكث بها آياما قرای خدمة السفينة يعملون عمل قوم لوط. فلم
يطق] (169) الاقامة بها . فشمر آثوابه وحمل متاعه وابتدر الدخول في اليحر.
فقال صاحب السفينة : أجن هذا أم حمق  فقال له : كل ذلك حق موجود.
اف فخل الماء إلى أن بلغ ابطيه وقال : أيها البحر : انت خلق الله وانا خلق الله ! ثم
اعا الله تعالى فقال في دعاثه : اللهم انك تعلم أني فررت من مشاهدة معصيتك 
الأعني وكن معي حيث أكون . فأحس تحت قدميه مثل الأحاريش التي تكون 
اانب البحر وبشاطئه [ فارتفع ] (155) وقد وصل الماء إلى كعبيه او نحو ذلك 
الافتتح قراءة القرآن وهو يمشي على ذلك الذي أحس تحت قدميه إلى آن تالمت
ا دماه من الحفاء فخرج إلى الساحل وقد أجهده الجوع والعطش . فابصر ج
كالابل. فامها فلما وصل إليها وجدها صخرة فحفر عندها : قنبع من تحتها ما
 عذب فشرب وتوضا منه وصلى ركعتين . فأذهب الله عنه الجوع والعطش . فشى
127) أي جامع قرية الايكة (البطمة) وعمارتها على الضفة اليسرى للوادي وبها مسجد عتيق .
13) تانسيفت وادي شهير في حوز مراكش وصيغته مؤنث انسيف آي النهر ، وتطقه اليوم
احدفت مته التون فبي : اسيف . وعلى ضفته الأخرى اسفل القرية المذكورة بمساقة
اجد رباط شاكر : وقد وقف ابو علي اليوسي على مشهد آبي زكرياء في الرباط
االذكور المحاضرات ص.45 من طبعة دار المغرب بالرباط
129) ح و س: فلم يصطبر على.
12) سقط من ط
12

PageV00P000

../kraken_local/image-095.txt

اعلى الساحل إلى أن وصل الاسكتدرية . فإذا به قد سبق السفينة التي كان فيها بأيام
كثيرة . ففاته الحج ذلك العام فر إلى الشام وجال فيه إلى أن دخل مسجدا . فوجد
ال ي رجلين فما كلمهما ولا كلماه وكل واحد مقبل على صلاته . فلما صلوا المغرب خرج
احد الرجلين ثم دخل عليهما بصحفة فيها ثريد وعليه منديل فاستدعياه للمواكلة.
الفأكل معهما . فلما كان اليوم الثاني ، بعد أن صلوا المغرب خرج الثاني فاتى بمثل 
ال عام صاحبه فاكلوا وردوا الصحفة . فلما كان في اليوم الثالث بعد ان صلوا المغرب
ا ظر أحدهما إلى الآخر . فقال أبو زكرياء : وصلتني النوبة وقد أكلت طعامها
(وأقرطت ] (131) . فخرج عن المسجد وصلى ركعتين فدعا الله تعالى وسأله أن لا
ضحه . فالتفت فرای صحفة كصحفتيهما وعليها منديل ، فشكر الله تعالى فرفعها
الما ووضعها بين أيديهما فقالا له : آنت يحيى بن موسى ؟ فقال لهما : نعم . فسلم
اعليه ورحبا به . فأقام معهما اياما ، ثم قال لهما : اني راغب في المقام معكما ولكني
ااي الحج وأريد أن أؤدي فريضة الحج وأزور قبر النبي  . فودعاه وقال له 
أحدهما : اذا قضيت مناسك الحج فسر إلى بثر زمرم تجد على البثر رجلا أسود
ازما يسقي الناس : فعنذ باصبعه الفلانية فانها امارة بيتي وبينه . فلما قضى حي
فعل ما أمره به . فقال له الرجل الذي وجده على بئر زمزم : هل رايت فلانا؟ قال
اله : نعم . فأقبل عليه . فلما صلى معه العتمة قال له : ما حاجتك؟ قال له : كنت
اخلت البحر من بلاد المغرب ثم دخلت الشام وقد نفد زادي ولا أدري ما أصنع 
فقال له : من أي البلاد أنت * فقال له : من المغرب الأقصى . فقال له : من أي
اليلاد منه ** فقال له : من بلد رجراجة . ققال له : من اي بلد منه" فقال له 
امان وادي شفشاون . فجعل يكرر (شفشاون] (153) . ثم قام وتحزم وشد على نفسه
ايايه فأخذ بعضديه ورفعه من الأرض . فقال يه ذات اليمين فوضعه ثم رفعه . قمال
اه ذات الشمال . فوضعه ثم رفعه فمال يه ذات المين فوضعه وتركه وغاب عنه 
 فانتظره ان يرجع إلى آن قرب طلوع الفجر . فنظر فراى سوادا كسواد الوادي ذي 
الشجر. فقصد ذلك السواد ، فإذا هو بالوادي. فلما انيلج الضوء راى شجر
الصفصاف وأنواع الشجر وعاين الجنات فقال في نفسه : ما أشبه هذا الوادي 
ابوادي شفشاون ! تم أبصر قرية فيها صومعة فقال : ما آشبه هذه الصومعة بصومع
127
(131) م و س : فطت
133) راجع الهامش 9 قبله

PageV00P000

../kraken_local/image-096.txt

ال ليجة ! تم ابصر راعيا يسوق بقرا قد خرج إلى المرعى . فقال له : ما هذا الوادي:
فقال له : هذا وادي شفشاون . فقال وما هذه القرية؟ فقال له : قرية مليجة.
فقال نه : اتعرف يحيى بن [ابي](100) موسی؟ فقال له : هذا بقره وانا راعيه
اوقد سافر إلى المشرق . فدخل ابو زكرياء القرية وقصد إلى اهله [ فدخل عليهم)
سروا به . وسمعت غير واحد تحدث بهذه الحكاية عن اصحاب الي تكرياء المليجي
هي صحيحة متواترة وقد قراتها في أخبار صالحي رجراجة وعلمانها بعد ان سمعتها

الا ينكر الخرق للمعتاد ذو بصر
بالعقل والشرع للأبدال في البشر
الفرقان والاثر
االفكر والتظر
ه 
اشياعه الفج
الفكر والحذر
ن تغير واسد
شه
 
والطي للأرض معـلوم تواتره
والنصٌ في ذاك في

وعرش بلقيس بهان يدل ب
على سواه رجال
والطي قد جاء للدجال مشتهرا
طوي البسيطة في
ذا وحالته كفر ومعصية
فكيف حال رجال
سلم الامر تخفى عنك غايته
من لم يرذ ليس يدري لذة الصدر
إن لم تعاين مقامات سمعت بها
فلا أقل من التصديق بالخبر (156)
13) زيادة في م وس
124) زيادة في م وس
133) من البسيط.
15

PageV00P000

../kraken_local/image-097.txt

ومنهم رجل جهول
22
حدثني علي بن عيسى بن ناصر عن شيوخ أخبروه عن رجل صالح كان 
(بتماروت](135) من بلد لجاغة (152) . وكان له بأغمات وريكة صديقان يعرف
الحدهما بابن اللواتي ويعرف الآخر بابن الفقيه . فماتا ، فدفنا قبلي مدينة أغمات . فلما
احتضر ذلك الرجل الصالح أوصى أن يدفن جوار قبري صديقيه . فلما مات تنازع
اناس في دفته فقال قوم : اتما ندفنه عندنا لننال منه بركته . وقال آخرون : إنما
4
ا فه حيث أوصى آن يدفن فيه . وهم الفريقان أن يقتتلا على ذلك وبقي ، بسبب
اذ لك ، ثلاثة آيام لم يدفن وهو مطروح في بيت حتى جاءت امرأة . فدخلت بين
االجال وقد جعلت على ظهرها آثوايا وأوهمت أن الذي بظهرها ولدها ورغبت أن 
اخل إليه على وجه التبرك . فتركوها . فلما دخلت أخذت الرجل وحملته على 
ا هرها موضع الثياب وخرجته وهم يظنون أن الذي بظهرها ولدها . فجمله
 
اصحابه ليدفنوه في مقابر أغمات جوار صاحبيه ابن اللواني وابن الفقيه . فكانوا إذا
اضعوه يالأرض يسمعون حوله كدوي النحل فيرفعون أصواتهم بالتهليل فيشير معهم
سبابته إلى التوحيد فيتعجبون من ذلك
       
(137) تامارووت وهو اسم مكان شائع ومعناه بداية العقبة . وقد ذكر هذه المقصودة هنا أبو
عبيد اليكري عند وصف الطريق من أغمات إلى السوس وقد تصحفت في طيع
العرب وكذا في ترجمة دوسلان وترجمة مونتوي إلى تامرورت . وقد قال عنها إنها على
احلتين من نفيس وعلى مرحلة من مدينة أفيف التي يبدو أنها شيشاوة الحالية فتكون 
اامارووت قريبة من ايمي ن تانوت أو هي نفسها ، وقال إنها مديتة لطيفة ومتها ترفى
ال جبل درن . ولا يمكن آن تكون تلك التي بها زاوية عند منبع وادي ايمي ن تانوت
الانها موغلة في الجبل . ولكن البكري ذكر ماغوسة بعدها فاما أنهم انتقلوا إلى موطنهم
الحالي واما آن تامارووت هذه يين امزميز وايمي ن تانوت 
137) وهم الكاغن بجيم مصرية عليها شد وحركة يين الضم والفتح، ومعناهم الرطبان
العلهم إرطبان كما ورد في كتاب الأتساب) من النعومة . وهم بحسب القرائن الواردة
افي النصوص كانوا في فحص عند قدم الأطلس يين أمزميزي وايمي ن تانوت وهم
ادودون من هنتاتة ، وكان عتدهم حصن من سلسلة الحصون المرابطية عند قدم
االجيل هو بين حصن نفيس وبين حصن كدميوه (أخبار المهدي، ص 220 من
الجمة) وقد خضعوا للتمييز الموحدي (أخبار المهدي 164) وعندهم قاتل المأمون 
الحدي أخاه يحيى (الأنيس المطرب: 253) وهم قوم ابن وانودين قائد هنتاتة
129
البيان. 3: 370).

PageV00P000

../kraken_local/image-098.txt

تغرب أنري فانفرذت بغرتي فهرت فريدا في البرية اوحد
44
فو مسرمد وافنيتني عني فصرت مجردا(155)
ترمد وقتي فيك

-ومنهم ابو ينور عبد الل
(196) 1
155) الدكالي
وكريس
ان
امن [ مشنزاية ] (101) من أشياخ أبي شعب أيوب السارية . كبير الشان من أهل 
الزهد والورع.
دثوا عنه آنه مات اخوه فتزوج امراته. فقدمت اليه طعاما يأكله
 
(فحك ](105) في نفسه آن فيه نصيب الآيتام الذين هم اولاد آخيه فامسك وبات
طاويا.
اذا طالبتك النفس يوما بشهوة وكان عليها للقبيع طريق

(101
فدغها وخالف ما اشتهيت فإنما هواك عدو والخلاف صديق
ه4
حدثني هارون بن عبد الحليم (100) قال : حدتني خالي نحيى بن افي ينور ان 
134) من الطويل.
139) أيوينور - أي ذو البحت وفي اسماء أخرتى يلا النور . وابن وكريس معناه: ابن
احب المحلاة
14) هو الشهير في وسط صقع دكالة باسم سيدتي بنور . راجه الاسقصا: 77:2 وأسفي
وما إليه. ص 17.
141) كانت مشنزاية من أكبر قيائل دكالة إلى غاية القرن السادس عشر الميلادي حيت
صقتبه الكتابات البرتغالية بأنهه: اليرر المستوطنون ما بين ازمور والمدينة الغربية
ااجع : أحمد بوشارب : دكالة والاستعمار البرتغالي . الفصل الثاني . وفي بعض نسخ

التوف وردت هكذا : مشتراية . وفي يعضها الآخر : مستنزايه . ونظن ان اصل
الكلمة هو إمثنران أو إمتتران أو إمزنزان أي الباعة أو التجار لوجودهم على المراسي
الصودة من قديم . ولما كانت آقرب صيغة إلى هذا المعتى في العربية هي مشترايه اي
الين يقصدون للشراء شاعت . وقد يكون أصلها إمكتران فأيدلت الكاف شينا عل 
اعادة بعض القيائل : ويكون معناها هو : الكانزون. وهو معنى غير بعيد من الأول
414 م : فرجد في نفسه. اي قحالك في نفسه
14) من الطويل.
144) المترجم جده لامه : وقد نزل مراكش
5

PageV00P000

../kraken_local/image-099.txt

يقالن بن عمر : من اشياخ مشنزاية : جاء إلى عبد الله بن وكريس فقال له : إن

اعامل علي بن يوسف هددني بالقتل والصلب وقد خرج من مراكش متوجها إلى
ادكالة . فقال له ابو ينور: رده الله عنك ! فسار إلى آن بقي بينه وبين قرية
وليكاون (107) تصف ميل . فأصاب العامل وجع قضى عليه من حينه بالموت .
(145)3
25 - ومنهم ابو يعقوب (تصولي
(142
ابن وابوسكط المحاسبي
 من قرية تسمى [ بانمحاسبين] (104) من أرض دكالة . من كبار المشايخ من اقران
ا ينور وكان لصا يقطع الطريق . فسمع رفقة يقولون : اسرعوا لئلا يدركا
  
تصولي] (105) . فقال لهم : أنا [تصولي] (106). قد تبت إلى الله فسيروا على
اهل فإتكم في أمن مني . ولما تاب [ تصولي](140) أقبل على الجد والاجتهاد فلحق
الأقراد . وقد عمي في آخر عمره فجاءه رجل فقير محتاج إلى أضحية فشكا إليه
ت
اقته وفقره فد ابو يعتوب يده وقبض في الهواء وقال له: خذ ما تشترتي ب
اضحيتلك . فاذا دراهم طيية جديدة 
146) تسمى اليوم باسم دفينبا المترجه : سيدي بنور . وقراءتها هي : إيلا ايسكاون يمعنى ذو
االون . ولا يسمح الموقع بالتفكير في تسمية ذات اصل طويوغرافي كما هو الشان
االنسية لعدد من الأماكن التي تسمى إيسك او أسكاون . وقد تكوذ لها علاق
اتقدات قديمة ترتبط فيها الصلاح بالقرون كعبادة فحل الضان التي بقيت الأطلس
الى القرن الخامسب الهجري
1446) في بعض النسخ : يصول بنطق الصاد زايا مفخمة ومعناه اسود العين او الجميل عام
اذا كان هذا الاسم صنباجيا فهو يعني السيف او اي سلاح من معدن . ونطقه :

اازولي بنطق الصاد زايا مفخمة . وقد يعني العادل او المستقيم او المحاسب وهذا هو
الارجح حسبما ورد في قاموس دوفوكو (ج 4. ص 1956).
15
197) ابو سكط لعله اللي بيجدل شعره بكيفية خاصة.
148) لم نتمكن من تحديد موقعها.
14) في س : يصول. بنطق الصاد زايا مفخمة مضمومة.
1540) كذلك.
(151) كذلك.

PageV00P000

../kraken_local/image-100.txt

24 - ومنهم ابو ولجوط وغانيم
(152) 1
ابن وابوط الدكالي
امن مشنزاية من آقران ابي ينور وأبي يعقوب [تصولي] (145) وكان كثير
الانقباض عن الناس مؤثرا للخمول
 حدثني أبو موسى بن عبد الحليم الدكالي عن شيوخ أخبروه ، واكبر ظني أنهم
اخبروه عن زوجته قالت : كان ، إذا جنه الليل تأتيه داية تشبه الجمل فيركب عليا
ولا آدري حيث تذهب به
 في الليل يذغوني الهوى فأجيب
كان زمان الشوق ليس يغيب (120)
ابو محمد مع الله
(155
اان بأطراف النهار صبابة
8
وأئامنا تفنى وشوقي زائد
 -ومنه
ان يحيى بن يجائن الزناقي
 من أهل [ نظير](165) من حومة بلاد تادلا من أهل العلم والعمل ، كان من 
الافراد . توفي عام ستة وثلاثين وخمسمائة . وقبره مشهور بنظير يستشفي التاس بترابه
15) الكوط هو المعوج أو المنحرف كما سيق أن ذكرنا بصدد برغواطة . وفي ترجمة أبي 
ي عزى (77) "أبو ولكوط أو أبو ونلكوط" هو الذي يأكل نباتا مما يأكله فقراء الناس
افي انجاعة. آما وغانيم فهو مكب من واو النسبة ومن اغانيم وهو القصبة ، وابوط هو
السرة.
153) س : يصول
154) نسبه في طبقات الصوفية (ص 198) لسمنون بن عمر المحب. وورد في حلية
الأولياء: 10: 311.
155) يحاتن تقرأ ايكاتن ومعناه كثر، وفي بعض نسخ ط وغ : يحياتن وهو اسم وارد
اجائر الصيغة ومعناه : أحياهم ، ولعله الصحيح هنا لأنه الوارد في اسم حفيد المترج 
وقم يترجمته (267) . والمترجم مذكور في المعزى في متاقب اي يعرى (ص 81) .
اقد وقفت على مدفته يدوار أولاد عبد الله قرب القصبة الزيداتية بتادلا على وادي أم
 يع يبعد مشهده عن الضفة بأقل من ميل واحد
15) في س : نضير، ولم يعد المحل يعرف بهذا الاسم ، وموقعه هو المبين في الهامش
اعلاه . ولكن الاسم باق عند آيت نضير المعروفين اليوم ببني مطير . وفي تظير هذا قتل 
الوحدون عددا من آهل تادلا في التمبيز (راجع أحبار المهدي : 110) .
15

PageV00P000

../kraken_local/image-101.txt

الى الآن ، وكان صاحب كرامات.
دثوا عنه آنه ظهر له كتزر قديم في جنان له . فوضع عليه نعله وقال لابن
 
حمد : جئي بنعلي من الجنة . فجاءه بها . فقال له : اين وجدتها * قال له : على
صخرة. فقال له : يا بي اجتهد فانك لم تصدق إلى الآن
اولا احتضر أخوه خلوف بعث إليه ملوكه وفرسه ليودعه قبل آن يموت . فركب
المعم الله على الفرس . فلما رآه قد حدد آذنيه قال للمملوك : أمسك لي الركاب لأنزل 
ا ه فانه مركوب لا يسلم راكبه من الخيلاء وامر المملوك ان يركب ويتقدمه . فجعل
اشي خلف الفرس وعصاه بيده حتى وصلا وادي وانسيفن (160) وهو كثير الماء لا
اكاد يقطع بالدواب . فخاضه بالفرس . فالتفت المملوك وقت الخروج من الوادي

ال نظر إلى مع الله في آثره وقد رفع جبته عن ساقيه وقد بلغ الماء دون ركبتيه . فلما
رأى مع الله العبد قد نظر إليه قال له : امش أمامي ولا تحدث أحدا بما رأيت.
س
فاتهى إلى دار أخيه خلوف وكان من أهل الدنيا . فرآه قد عمل داره بالأرز(159) .
 فأبى آن يدخل داره لذلك . فحفروا في الجدار خوخة من موضع آخر واخرجوا
ها آخاه اليه . فنظر اليه وترحم عليه وودعه وانصرف عنه وردوه إلى داره
مهسه
من كان يعلم آن المؤت مورده
و
والقبر منزله والبعث مخرج

وآنه بين جنات ستبهجه

وم القيامة آو نار ستنضج

فكل شئء سوى التقوى به سمج
وما اقام عليه منه اسمج
تری الذي ائخذ الدنيا له سكنا
*
ل يذر أن المنايا سوف تزعجه(125)
  
157) وانسيفن . معناه ذو الأودية أو وادي الأودية أو نهر الأنهار ، وهو المسمى بوادي أم
يع وله روافد عديدة. راجع : المسالك لليكري: 54 والاستبصار.و
4564000. 1 .
154) لم يذكر الوزان أثرا للبناء بالأرز سواء في هذه المنطقة أو غيرها : راجع:
265610015
1599) الأبيات مذكورة بدون نسبة في جمهرة الأولياء لأبي الفيض المنوفي: 1 : 179 .
155

PageV00P000

../kraken_local/image-102.txt

حدثني عيسى بن علي (156) قال : حدثتني اختي ملوكة وكانت من الصالحات
قالت : حدتني [مزبغور] (151) مولى مع الله قال : كان لمولاي مع الله حائط (1165

بنظير] (152) يخدمه ينفسه وكانت له بقرة فإذا حملها من داره لترعى وجاز بها
اوادي [ وانسيفن] (150) جعل على فيها كمامة لئلا ترعى في أرض آحد . فإذا وصل
احائطه أزال الكمامة عن فيها وخلاها تيعى فإذا اراد ان يتقلب إلى داره حصد ها
ارمة من الحشيش وحملها على راسه واعاد الكمامة وساقها إلى داره فيضع ها

االحشيش لتأكله . فكانت هذه عادته . فجاء يوما إلى حائطه في أول إيان العنب
وكنت آنا أعمل في حائط آخر قربه . فسمعته [ينادي ] (156) قلبيته قوجدته واقفا
اعل قلة عصير خباها فتيان القرية تحت عريش العنب لعلمهم أنه يهاب الناس
اخول ذلك الحائط . فأمرني يكسر القلة وان أقطع جميع العنب الذي في حائطه 
ت
فعلت ، وان اكتر عناقيده لمدركة تم سقيت ذلك الحائط فوالله ، لقد خرجت
 ضان أخرى من أصول العنب المقطوع وفيها حصرم. فطاب واكل عنيه ذلك
(155)
العام. قال [مزيغور](155) : وكان له فدان بارض [لاعوش]
(فاستحق ] (154) الحصاد . فجاء إليه من قومه أربعون شابا . فشرعوا في حصاد
تبرعين . فسمع بهم . فامر اهله ان يصنع هم عذاء. فصنع هم اربعة ارغفة


حملها وحمل معه قربة لين . فلما [وصل إليهم بذلك) (155) استقلوا ما جاء به
وقالوا : انتما جاء بغذائه خاصة فتصيب منه على وجه التيرك . فبسط لهم اربع
16) ممن أخذ عنبم المؤلف أخبار أهل تادلا
1661) م وق : مزيخور وهو الصحيح والاسم مكب من مزي ومعناه : صغير وغور . وتعي
الدار.
162) الحائط: البستان.
163) س : بنضير.
164) وادي أم ربيع . ومحل المترجم يطل عليه : ويظهر آنه الضفة التي كانت محرمة على 
العي
165) س . يناديي
(166) م وق : مزيغور.
167) س : لا غرسني . والأرجح أنها : لا غرس أي الأرض التي اتفقت الجماعة على ان 
ص للحيوب او الرعي مفتوحة لا غرس فيبا
1568) س : استحق
145) س: أيصروه
15

PageV00P000

../kraken_local/image-103.txt

اكسية . وقسم على كل كساء رغيفا واقرغ اثلبن الذي كان في القربة في أربعة أقداح
واقعد عشرة على كل كساء . قال [مزبغور] (126) : فوالله لقد أكل الأربعون تلك
ارغفة وشربوا ذلك اللبن إلى أن شبعوا عن آخرهم وبقيت بقايا من تلك الأرغفة
المبن عم زجعوا إلى حصادهم فامر اهله ان تصنع لهم طعاما ايضا فصنعته وجعلت
 صحفة صغيرة كان يأكل فيها مع زوجته خاصة وجعلت فيها زبدا من زبد بقرته
 
خج اليهم وقال : إن البيت [صغير] (101) لا يسع جمعكم فادخلوا عشرة بعد

عشرة . فكانوا [يدخلون] (102) عشرة بعد عشرة حتى أكل الأربعون شابا ومن 
عهم من آهل القرية [وبقي الطعام على حالته ](160).
وحدثني ابو علي عمر بن يحيى بن اي بكر بن محمد بن مع الله (168) قال :
عت آبي يحيى بن اي بكر يحدث آن آباه آبا بكر حدثه قال : لما احتضر جدي
 الله قلت له : اوصي
فقال لي : يا بني احفيظ الله يحفظك
اب زكرياء یحیی بن محمد
(175) 2
 [ المراسني]
3-ومنه
الجراوي
امن موضع الحواتين (105) على وادي [ وانسيفن] (100) من بلاد تادلا وهناك

ال يره معروف إلى الآن . وكان كبير الشأن ويقال إنه من الأبدال . سمعت عمر بن 
(174) م وی: مزيغور
41711 س: ضيق
173) س و فی : يأكلون.
173) س: والطعام باق على حالته.
174) هو ولد المترجم نحت رقم 267
175) س : المراسي . والجراوي آصله اكراو او اكوراي . قال في المعزى (ص 81) ان قبره
اعلى واد درنة وليس هو هذا ، بل هو الذي على ام ربيع مقابل ضريح محمد مع الله .
176) مقابل لموضع نظير المذكور اعلاه ، وهو عين الحوت التي على خرائط بني ملال (1.
5400) في شمالها الغرني وقد وقفت على موضعه ويعرف بسيدي بوزكري . وقال في
اامش النسخة الكتانية : وهو المعروف بالأقرع والفتوحات الواردة على قبره (عام
133هـ) أكثر مما يرد على ابي يعزى يأخذ ذلك طلبة بني عمير لأنه مدفون ببلدهم .
155
177) انظر الهامش 164.

PageV00P000

../kraken_local/image-104.txt

و صار اللمطي (109) يقول : سمعت الشيخ أبا جعفر [ محمد](175) بن يوسف
قول : سمعت الشيخ ابا يعزى يقول : آنا وأبو زكرياء يحيى بن محمد كهذه ا
وواخذ ورقة من دوم وقسمها [ فانقسمت) (195) نصفين سويين . فكل ما أعطيته أنا
قد أعطيه إلا اني رزقت الأولاد وهو لم يتزوج
حدثتني مريم بنت يوسف قالت : سمعت أمي ، وكانت قد أدركت ابا
زكرياء ، تقول : كان أول بدء آمر يحيى بن محمد أنه كان من الرعيان وكان أقرع
اويأوي إلى رجل صاحب ماشية كثيرة . فنزل بذلك الرجل يوما أضياف . فصتع هم
طعاما . فجاء يحيى ين محمد بإناء فيه ماء ليغسل الأضصياف أيديهم . فابى
الأضياف أن يناولهم ذلك استقذارا له . فالمه ذلك وقال : والله ، لا خدمت مخلوقا
ادا ولا خدمت إلا الخالق سبحاته ! فانفرد عن الناس وأقبل على عبادة الله تعالى 
الى أن لحق بالافراد.
ازوذ من الدنيا فانك في رمير
 وعد عن الفعل الذي كان بالأمس
ولا ثتخلف عن رجال. تقدموا
 من العالم الأذنى إلى العالم القدس
 واقبل على إصلاح نفسك إنما

ثاب بمقدار التشاغل بالنفس (141)
احدثني عمر اللمطي قال : زرت قبر يحيى بن محمد . فبت قريبا منه . فرايت
في النوم أني مصعد من سماء إلى سماء حتى بلغت السماء الرابعة . فرأيت بها رجلا
اع الرأس ليس في راسه شعر إلا شيء يسير قد استدار به وحواليه هرر يمسح عليا
اده . فقصصت هذه الرٔيا على الي جعفر محمد بن يوسف فقال لي : هذه الرؤيا
حق ، هذه الصفة ، صفة اي زكرياء يحيى بن محمد وهكذا كان في الدنيا
(178) أصله من تادلا ونزل مراكش وهو شاب . وونصار ، بصاد تنطق زايا مفخمة نسبة إلى
الغيث.
175) م : أحمد، وهو غلط : فهو المترجم تحت رقم 225
150) سقط من ف
(181) من الطويل.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-105.txt

وأخبرني غير واحد أنه كان قد ينى [مسجدا] (192) بموضع الحواتين وبنى جوار
اتا کان ياوي فيه وكانت له هرر يانس بها تحف به عن یمينه وشماله وكان يغسل
یابه ويطن معیشته بيده
وحدثني عيسى بن علي قال : سمعت عبد الرحمن بن موسى (د9،) يقول : ربما
وهدت في بيت اني زكرياء جارية تخدمه وتطحن له . فسئل عن ذلك فيقول:
ي الدنيا تركتها فتدمتني . وربما عاينوا الرحاء تطحن ولا يدرون من يديرها.
وحدثوا عنه ان زوج آخته بعت إليه بسمن كثير جمعه من ماشيته ليأكله
الصالحون والواصلون إليه. فرده . فعظم ذلك على صهره فجاءه وقال: م رددت
اعلي هديتي ؟ فاعتذر له وقال له : أنت ذو عيال وأنا لا أحتاج إليه . فلم يقنع منه
ت،
بذلك وقال له : بل اسأت الظن بمكسي . فقال له عند ذلك أبو زكرياء : إنا
ايد أن تترك ماشيتك ترعى في أرض المسلمين وأطعم أنا سمنها الصالحين ، فلا أفعل
ذلك 
وحدثتني مريم بنت يوسف عن أمها آن اباها يوسف بن عبد الله مر على الي 
اكرياء إلى المكتب وابنه أبو بكر يبكي . فقال له : لم يبكي هذا الغلام؟ فقال
اله : يأيى آن يحمل إلى المكتب . فدنا منه ومسح على راسه ودعا له . فولله
 لقد] (150) حببت إلى آبي بكر القراءة من حينئذ حتى إنه ترك المبيت في داره
وصار يبيت في المسجد [ لدراسة ] (195) القران حتى حفظه كله . ولقد كان يتاولنا
بو زكرياء يحيى اليسير من طعامه ونحن في جمع كثير فتقول [له ](156) . لا
امنا ! قيقسم علينا فيعمنا . تم يقسم علينا مرة اخرى فيعمنا كلنا . فنری فيه برك
عظيمة ظاهرة
ووحدثني عمر اللمطي عن الشيخ الصالح أي جعفر قال : لما خرج تاشفين بن 
157
12) س : مسجده.
153) ممن حدث عنهم بواسطة باخبار تادلا
155) سقط من ف
185) س: لقراءة
156) سقط من م

PageV00P000

../kraken_local/image-106.txt

اعي من مراكش إلى وهران (147) كان يمشي بجيوشه في [سند](199) الجبل . فلما
 قرب من بلاد تادلا قال لخاصته : لارينكم رجلا صالحا . فتقدم بهم إلى مكان أي 
 كرياء فدخلوا عليه متلثمين لا يعرف فيهم من هو السلطان . فرفع بصره بديهة إلى

ااشفين وقال له : آنت هو ! فإلى أين تذهب بهذا الخلق [تهلك ] (195) عباد الله
فقال له : لم يدعنا هؤلاء القوم . تم سلم وخرج [عنه ](150) . فقال ابو زكرياء:
حان الله! هذا الرجل لا يرجع إلى هذه البلاد، وقد انقرضت دولته
 وحدثنا عبد الله بن موسى قال : حدثني إسحاق بن إبراهيم المغيلي قال
اجدب الناس جدبا شديدا بداي (151) فجاؤوا إلى أبي زكرياء وأنا يومئذ صغير
ديف اي على الدابة . فوصلناه في يوم الجمعة . فساله الناس آن يستسقي لهم .
 وعدهم ان يتربصوا إلى يوم السبت . فتريصوا . فاستسقى هم پوم السبت فسقوا
وأخبرتا عيسى بن علي قال : حدثني عبد الرحمن بن موسى قال : اجتمع
 الناس للاستسقاء على [ تانسالمت) (156) وفيهم أبو محمد عبدي بن محمد الصنهاجي
القيه . فدعوا وتضرعوا وال ماء صاحية لا غم فيها . فقالوا : يا آيا زكرياء استسق
الناا فقام آبو زكرياء ورمى بقلنسوته عن رأسه إلى الأرض وكان أقرع وقال : يا
(187) كانت هذه الرحلة سنة 529هـ. وفيها تعقب عبد الموم بن علي (راجع تفصيلها في
أخيار المهلي . ص 63) وما بعدها وفي الاستقصا:105.2 وما بعدها.
15) س وم: مستد
129) س : هلك . وقد هلك تاشقين في تلمسان وهلك معه خلق كثير. راجع المصاد
المذكورة أسلاه.
190) غير وارد في س وم:
191) يذه 854a،6aق4 إلى ان أصل التسمية من أوداي وهو اليهودي . وكانت داي من 
الواعد منطقة تادلا دكره1 البكري والادريسي والحميري . وهي مدينة الصومعة في بي 
ا لال كما نص على ذلك آبو علي اليوسي في المحاضرات (ص 142 من طبعة الرباط) 
افي ترجمة أبي الحباس نسبتي للتادلي اانثورة في هذه الطبعة آن داي أصابتها واقع 
تنت في جلاء اهلها ببا سنة 59دهـ. راجم كذلك:
  3 84164  م1 تف صف6 (-4)2ح9080
.6aaa6 192) س وم : تانسالمت . وحتى وان کان اسم مکان يسمی تانسالت کما عند
 کايه عن سکساوة صر458 فيظهر آن لمقصود هنا هو تانسالمت أي المصلي خارج
البلد.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-107.txt

اب هذا الأقرع يسألك الغيث . فوالله ما نزل الناس عن ذلك المكان حتى مطروا
منك مكان
 م طرا غزيرا.
إذا زرت أرضاً زارها منك وابل
فليتك لا ينفك
فآنت غياث للأنام ورحمة
وحرز لهم من دهرهم وأمان(155)
- ومنهم رجل جهول
اخبرنا القاسم بن عبد العزيز الهسكوري (190) قال : حدتني يوسف بن أبي
اعمر](150) الهسكوري وكان رجلا صالحا قال : حدثني الشيخ الصالح الصوفي
ابو عبد الله محمد بن إبراهيم الهسكوري قال : كان بأغمات وريكة رجل أسود لا
الرف أحواله وكنا نتوسم فيه الخير وكان يحضر معنا . فلما أهل شهر رمضان أتاني
ايخ من أهل أغمات فقال لي : عى أن تفطر عندي مع أصحابك في هذا الشهر
وعسى ان يكون معكم ذلك الرجل الأسود . فأجبته إلى ذلك . فكنا نفطر عنده
ال أن انصرم شهر رمضان فيفي معنا ذلك الأسود إلى أن وصل الحجاج. فسلموا
اعل ذلك الأسود فسئلوا عنه فقالوا : إنه حج معنا العام الأول . فنظرنا في مغيبه
اتا في العام الأول فتحققنا أنه لم يغب عنا إلا في شهر ذي الحجة من العام الذي 
ج فيه . فلما استشعر آنا علمنا بذلك غاب عنا فلم نره بعد ذلك
تسترت عن دهري بظل جناح
فطرفي يرى دهري وليس يراني
فلو تسأل الأيام ما آشمي ما درت
وأن مكاني ما عرفن مكاني (155)
193) من الطويل.
194) يظهر من حديثه عن ابي يلبخت (303) انه من إينولتان من هسكورة.
155) س : عمرو.
5
156) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-108.txt

5 - ومنهم ابو عمرو عنان
ابن علي بن الحسن (152)
تلمساني الأصل . نزل سجلماسة وبها توفي في رمضان سنة اثتتين وأربعين
وخمسمائة . وكان كبير الشأن من آهلب العلم والعمل وكان يختم القرآن في كل ليلة .
حدثني ابن آني القاسم قال : حدثني يحيى بن عمر بن المعتصم(155) قال :
احدتني غير واحد آن آبا عمرو حج من سجلماسة على طريق الصحراء . فلما قفل من 
اجهته ولم يبق بينه وبين سجلماسة إلا مسيرة يوم واحد سمع هاتفا يقول : آدرك دفن 
والدتك فانها قد ماتت . فجد السير إلى آن وصل المدينة قوجد جنازة امه قدا
ضعت على شفير القبر. فصلى عليها ودفنها.
ا راحتي عثدما تشتد بي عللي *
ان اقتراحي على الأيام والدول
و كنت لي وفقدت الناس كلهم
والمال من بغد فقد الأهل لم أسل(155)
5 - ومنهم أبو العباس احمد
ابن محمد بن عبد اللله
امان أهل سجلماسة ، جليل القدر قديم الوفاة وكان قوته من حمام بري كان يأوي 
ال موضعه . فلما مات آيو العباس انقطع ذلك الحمام عن موضعه وذهب
حدثني أبو عبد الله محمد بن آبي القاسم قال : حدثني عمر بن أبي يوسف
قال : حدثي عبد الخالق مولى اي العباس قال : مر في مولاي ابو العباس  
والوادي لا ماء فيه فقال لي : إذا جاء السيل في الوادي فأخرج منه ما تسقي به
ارضنا . فقلت : ماذا يقول؟ لعله خرف واختل عقله : ليس هذا وقت السيل
الا صعد المنزل يوم الجمعة خطيبا : استسقى على المنير، فلم ينزل عنه حتى سي
157) هو شيخ الدقاق (41) والدقاق شيخ أبي مدين شعيب الأنصاري (162) .
194) من اهل سجلماسة وكان خاصا بأني نحيى ابي يكر بن كليداسن (152) .
1) من البسيط
6

PageV00P000

../kraken_local/image-109.txt

اس وجاء السيل في الوادي يوم السبت . ويذكر أن أهل البلد جاؤوا إلى داره
الشكروه على ذلك . فأبى أن يخرج اليهم وقال : قولوا لهم : فعل الله عز وجل في
ملكه ما يشاء وجثتم تشكروني على فعل الله تعالى؟ انصرفوا عني ا
5 - ومهم ابو حفص عم
ابن ميكسوط (265) الدغوغي
امن كبار الأولياء يستشفي التاس بتراب قبره إلى الآن وتوفي في حدود
 ستة]) (551) واربعين وخمسمائة ودقن بمسجده الذي بناه بتافرنته(665) من بلد بي
غوغ (203) من دكالة.
وحدتني ميمون بن علي قال : كان لي ملك ، فورث معي فيه رجل حصة .
فكان يضرني ويؤذيي . فشكوته إلى بعض الأخيار فقال لي : ان دواءه قريب
امك . فقلت له : وما هو؟ قال : تاني قير اي حفص فتدعو عنده . وقد جاعني
اجلان قد سرق لكل واحد متهما بعض ماله فدعوا عند قبره فرد إلى دار كل واحد
امنهما ما سرق له . قال ميمون : فانصرفت عنه . فلما جاء الليل آتيت قبر أبي حفص
ا دعوت عنده لحاجتي فما استبان النهار حتى جاعني ذلك الرجل يرغبني أن أشتري 
منه نصيبه. فاشتريته منه وانقطع عي ضرره
حدثني محمد بن جلداسن بن [عزوز](260) بن أبي حفص قال : حدتي
20) ميكسوط . جاءت بهذا الشكل في ف فيكون معناها : لا يخاف . وإذا كان شكلها
اكسوط بطاء قريبة من الضاد فمعناه : الخواف. أما الدغوغي فتسية إلى بني دغوغ
اوهم في دكالة كان موطنهم كما ذكر احمد بوشارب (دكالة ... الفصل الثاني) حيث
الما يزالون مستوطنين اليوم شمال شرق سهل سحيم الحالي ، وكانوا إذذاك يين القبيلتين 
الكاليتين إيماكون (بني ماكر) وإمشنزان (مشنزاية) .
201) م: سيعة
202) م : بتافرنت وح : تافرنوت ، ومعناها : مؤنت القرن . والأرجح أنها تافونت وهو
ام مكان شائع ، ومعناه المكان المحتار او المتميز.
2
20) آدغوغ هو الثعلب.
304) م وس : عزون . وهم اسم شائع إذ ذاك

PageV00P000

../kraken_local/image-110.txt

اب : جلداسن قال : حدتني اني (عزوز] (302) ان رجلا من قوم اني حفص جاء
 عام مجاعة وهو يحفر في الأرض . فقال له الرجل : هذه زكاة مالي قدا
[خصصتك ] (305) بها . فإذا على سرجه عيبة مملوءة دراهم . فتغير وجه أبي
حفص حين رأى ذلك فقال له : آردت ان آخذ منك ما احاسب عليه . ولو
اردت آن تكون داري هذه فضة لكانت ؛ فنظر الرجل إلى جدراتها وقد انقلبت
ضة ثم قبض في التراب الذتي كان يحفره فإذا هو قد اتقلب ذهبا . قانصرف عت
ااجل مرعوبا فرض شهرین فکان اهله يعودوته ويسالونه عن سبب مرضه فيحدته
ير واحد عن اشياخه يهذه القصة
عى كل مغبر البطالع قات
هت
9
فصار سراهم في ظهور العزائم
اعلى عاتق الشعرى وهام النعائم (206)
ا شاهده من اي حفص. وحدتي
رب سروا والليل ملقٍ رواقه
دوا عزماتٍ ضاقت الأرض دونها
 دو
يهه نجوم الليل ما يبتغون
د - ومنهم رجل جهول
احدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد قال : حدثني ابو الحجاج

اسف بن علناس الزناتي (269) قال : حدتني رجل ايلاني ، سماه . فني ابو القاسم
ااسمه عن مخير أخبره قال : سمعت برجل كان يأغمات ايلان (2،9) : وذكر اسمه .
 ذكر لي عنه أنه يحج كل عام . فأتيته وقلت له : سمعت انك تحج كل عام واريد
205) م وس: عزرود
4(2)م وس : اختصصتك.
277) وردت الأبيات في المدهش (ص 340) دون نسبة.
208) علناس أو علاهم أي فوق الناس . يقايل ذوناس ومعناه تحت الناس . وغلا الناس
انجمة التمية القديمة : يوكرئن التي حرفت في اسم آكليد المعروف الى يوغورطا 
ويظهر آن هذه الكلمات تجمت عند الزناتيين قبل غيرهه.
309) راجه ما ذكرتاه في الهامش * بصدد أغمات وريكة . واغمات ايلان كانت في شمالها

الري على بعد بضعة أميال . ويظهر ان مرد هذه الازدواجية إلى قبيلتين متجاورتين في
الاستفادة . كل على حدة : من موقع اسزراتيجي . بإقامة سوق . ولم يبق من اغمات
الان سوى أنقاض تعرف بأوخريبن نايت وايلان أي أطلال أو انقاض هيلانة بعد آن 
محلت هذه القييلة وحلت محلها قبيلة امسران (مسفيوة)
12

PageV00P000

../kraken_local/image-111.txt

ان اذهب معك فلعلي احج . فاجابني إلى ذلك . فلما قرب شهر الحج أتيته ققال 

ته
ا: ( أخبر] (516) أهلك أنك تسافر سفرا قريبا واستعد . فلما قرب الوقت قال لي:
اذا صليت العتمة فأخرج من مدينة أغمات ايلان (211) واقعد في المقاير . فلما صليت
التمة خرجت إلى المقابر انتظره. فلما رايته بعدت عنه يسيرا وجلست وحلي ساعة
اا فاداني . فدنوت منه . فرايت شيئا اييض كالطائر العظيم او الدابة العظيمة الا آني ل
احق صورته من ظلام الليل . قلما راني ذلك الحيوان نفر مني وبعد وذلك الرجل 
سلقه [ ويتلطف به ](312) ويقول له : يا ميارك . بالله إلا قربت مني ! قان هذا
ااحي [ ومؤمن](215) من اصحاب الأوراد والخير والاجتباد وقد رغب مني ان 
ا معي . فصار يبعد والرجل يدنو منه إلى ان وقف . فتاداني فاتيته فقال لي:
ت
افظ واثبت وافعل ما امرك به : فإذا ركبت فاركب خلفي . ثم قرا ايات من القران
ف معته يقراً : "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين" . فركب وركبت
اخلفه ولم اشعر ان ذلك الحيوان يعلو ينا في الهواء إلى ان احست بالسماء وهي 
اليبة منا ونحن في مخترق الرياح . فهالني الأمر وافزعني وحصلت في امر عظيم . فلما
ات برهة من الليل ضعف قلي ضعفا شديدا وكدت اسقط . فقال لي صاحيي :
ابت ! فقلت : اني هالك واخاف السقوط . فسمعته يرغيه ان تحطني. فأحسست
اه وهو ينزل بنا إلى الأرض . فقال لي صاحبي : انزل ههنا واقم فإذا كان مثل هذا
القت فماحضر ههنا . وذهب هو . فلما طلع الفجر على رايت مدينة . فدخلتبا
 
للقيت بها رجلا قسالته عتبا. فتعجب من سؤالي وقال لي : هذه مدينة مصر.
تأملت ما كنت أسمعه من صفات نيلها واثارها . فلما جن انبيل آتيت إلى المكان 
الي نزلت فيه . فقعدت إلى الوقت الذي نزلت فيه . فإذا ذلك الحيوان قد نزل 
اواري . فقلت ما كنت سمعت صاحي يقول وقرات الايات التي سمعته يقرا وركبت
اعليه . فسار في يسيرا وحطي عند صاحبي فقال لي : لب في هذا الميقات ! قلبيت
ووأحرمت وقضي حجي . فلما فرغنا من وظائف الحج أتانا ذلك الحيوان وركبنا عليه
 ت 
وقويت بعد ذلك نفسي وذهب عني ما كنت أجده من الروع . فاستعلى6بنا في اهوا
1
31411) م: اشع
511) أماكن هذه المقابر اليوم اراض محروثة
2121) س: ويلاطفه.
213) س: وهو من

PageV00P000

../kraken_local/image-112.txt

اوسار ساعة فانحط بنا في المكان الذي ركبنا منه بمقابر اغمات [ ايلان )(210)
ويصطفي الله من يرضى ويختار
قد يكون له حظ ومقدار

قد يخلق الغمد والهندي بتار
حتى يخلصه بالسبك مسبار
اله على الله في الإقسام إبرار
-41ـ(216)
م41
 ب له في الخلق آسرار وانوار
 لا تحقرن فقيراً إن مررت به


والرء بالنفس لا باللبس تعرفه
والٔير في الثرب قذ تخفى مكانته
وب اشعث ذي طمرين مجتهد
3 - ومنهم ابو علي منصور
(215
ابراهيم المسطاسي
ان ابرا
كبير الشأن من آهل العلم والعمل . مات بأزمور (217) عام أربعين وخمسمائة وهو
امن اشياخ آبي شعيب أيوب السارية وكان آبو شعيب إذا وقف على قبره يقول : أي 
جل دفن ههتا ، ما رايت مثله 
اسفا لأيام وإخوان مضوا ومنازل فارقتها مغلوبا
ا ليت قلبي جمرة من بعدهم يا ليت عيشي يعدهم مقلوبا
طاليت بغدهم الزمان بيثلهم فأجاني هيهات لا مطلوبا(215
214) غير واردة في س
215) من البسيط.
2147) ذكره في الاستقصا :2. 207 . وفي س . وم : المتصور : وكذلك ورد اسمه في
 مفاخر البربرص 70 . وقال عنه : "سمعت حفيده ابا يعقوب المسطاسي يقول عنه ا ه
اا يقرطبة ولي بها جماعة من العلماء" . وقبره مشهور بأزمور . ولعله المسطاسي بشد على 
الطاه من امسطاس ، ومعناه : النوام
(217) المدينة الشهيرة على الضفة اليسرى عند مصب نهر آم الربيع في المحيط الأطلسي ومعنى
اانور شجرة الزيتون البري . كانت هذه المدينة قاعدة الصنهاجيين المتوطتين ساحل 
كالة بين ازمور وتيط
218) من الكامل.
3

PageV00P000

../kraken_local/image-113.txt

 ومنهم ابو مم
جي](215
الله [ العلي
55
ل
 رجراجي الأصل من أغمات وريكة وبها مات قبل الأربعين وخمسمائة. من 
اقران عبد الجليل بن ويجلان . من الأكابر . شديد الورع وكان الغالب عليه الزهد

ا الديار والتقشف وكانت قوته عصيدة الشعير بغير ملح حتى صار جسمه كالسفود
اق . ولما احتضر اوصى ان يغسله عبد الجليل . فسمعوه يقول له وقت عسله .
اد استرحت يا ابا محمد . فلما ادرجه في اكفانه قيل له : لتد سمعناك تقول عند
له : لتمد استرحت يا ابا محمد! فقال : كان عهدتي بجسمه اسود من العباد
والتقشف. فلما جردته من ثيابه لاغسله رايت يدنا ناعما ليس بانذتي عهدت
حدثني علي بن عيسى عن شيوخه انه لما افتى الفقهاء بمراكش بإحراق كتاب
الالحياء للغزالي فاحرق بصحن جامع السلطان. سال ابو محمد عن الذين افتوا
احراقه . فكان كلما سمي له واحد منهم دعا عليه ثم قال : والله . لا أفلح هؤلا
الالشتياء! فما انقضى شهر حتى مات جميع اولئك الفتهاء.
حدثني مخلوف بن ياسين (220) قال : حدثني الشيخ الصالح أبو علي منصور بن
عد الرحيم (331) عن شيخه اني زكرياء يحيی بن [يسولال ](223) قال : جا
اسلطان من مراكش إلى اغمات وريكة فزار عبد الجليل بن ويحلان وابا محمد عبد
اله ( المليجي] (دن3) وبعث إلى كل واحد منهما بالف دينار . فأما عبد الجليل فأخذه
تصدق به على المساكين واما عبد الله فرده عليه. فقال له عبد الجليل : هلا
31 س
215) راجع افامش 132. فالصحيح هو اضليجي او الإيكي ، ففي س واحدق نسخ ف

الجي ونقل صاحب الاعلام (ن: 191) هذه الترجمة بنصها
251) يظهر انه من أهل اغمات وكل اخباره عن اني علي منصور
331) هو ابو علي الايوتي المترجم نحت رقم 143
33) انظر ترجمته تحت رقم *4 . واسولال جمع ايسوئيل ولعله من ايسول آي حي او
اى أو الولود . وقد يكون منسوبا لجبل سال في ايلان وهو المطل على اغمات من جه
ا مفيرة وقد تكون النسبة لفعل ال وهو رفع وايسولال الرفعة او لفعل لال وهو آنجد

ن الانجاد
333) س : الهيجي

PageV00P000

../kraken_local/image-114.txt

صدقت به ولم ترده عليه؟ فقال : أنت أخذت ذلك لأتك عندك من العلم ما
قبل به وتعطي وأما أنا . فا عندي من العلم ما آخذ به وما أعطي
قال ابو زكرياء : وجاء رجل بتين حلال (مختلط ](202) يثين حرام : ودفه
ال جميعه لأبي محمد . فأكل منه الذي كان حلالا وترك الحرام . فعلمت أن الله تعالى
  حماه عن الحرام . وامر ان يشتری له كساء منسوج من صوف حلال فاشتری ل
اد التحري والاجتباد فرده . فسثٔلت المراة التي صنعته فقالت : عملته من صوف
اكبش لي من ماشيتي إلا آنه أعوزفي شيء من الصوف فطلبته من جارة لي فكملت به ا
و -ومنهم ابو محمد عبد الحجليل
ابن ويحلان(225
الكساء.
اكالي الأصل ونزل بأغمات وبها مات عام احد وأربعين وخمسمائة . كبير الشأن
امان أهل العلم والعمل . رحل إلى المشرق فلقي به شيخا من الصوفية . فأخذ عنه هذا
ان
الشان شيخا عن شيخ بالسند المتصل إلى اني ذر الغفاري صاحب النبي عاه
دثني بذلك مخلوف بن ياسين عن شيخه اني علي منصور عن شيخه ابي زكريا
ی بن يسولال عن شيخه عید الحجليل

14
ذ آخدث آتناس أموراً فلا شغمل بها إني آيه ناصح
هه

فا جماع الخير إلا الذي كان عليه السلف الصالح(505
4و3) س وم: وخلطه
325) ذكره في مفاخر البربر وقال : "الشيخ الفقيه العالم الصالح الزاهد الورع" وضريع
اوف وسط سوق اغمات الحالية يعرف بسيلتي عبد الجليل . وفي بعض نسخ التشوف
الي اعتمدها فور : اين ونجلان . وفي إتمد العينين : ابن وايحلان وابن واجلان (ص
114) . فتكون نسبته لاحلان وهو الجميل أو أوكلان وهي الأتياب . نقل في الإعلام
 (8. 39) هذه الترجمة بنصها . وفي طرة ز: "ويعلان ويقال وتجلان بالجم وان ه
اب له وشيخه ابو انقضل الجوهري ارتحل من المغب إلى أن اخذ الطريق على 
 حقيقتبا من المشرق . وابو الفضل شيخه والده بشر وبشر شيخه السري السقطي
والقطي شيفه الكري ...
36) البيتان لاين جبير. راجه نفمم الطيب: و. 493


PageV00P000

../kraken_local/image-115.txt

اوحدثي مخلوف عن الي علي عن اني زكرياء قال : درس الناس الفقه على عبد
الجليل ثلاثين سنة محتبا مع شدة فقره وفاقته . فاكترى دارا بعشرة دنانير في العام

فاجتمعت عليه مائة ديتار في عشرة اعوام . فقيل اصاحبها : من اين يؤدي لك
ابد الجليل ما لك عليه من الكراء وليس عنده شيء ، فيلغه ذلك ( فاهمه ](222) 
ا في منامه تلك اللميلة رب العزة جل جلاله . فوقف بين يديه فقال له : ما
اهمك . يا عبد الجليل؟ فقال : يا رب أنت أعلم . فلما أصبح سمع قرع الباب ففت
  س
فاذا هو برجل في الظلام . فناوله مائة دينار وانصرف عنه فاخذها منه وبعث بها إلى
صاحب الدار
كان اذا اتصرف عنه حملة الفقه يقول لخاصة اصحابه : تعالوا ناخذ في نور
العلم. فياخذ معهم في علوم الاخرة واسرار التصوف
اقال ابو زكرياء : وانتهى عبد الجليل من شدة فقره إلى ان وضعت زوجه ولم
اكن عنده غير كساء واحد . فمدفع إليبا نصفه واخذ النصف الثافي ورحل الى ا

الاشرق فحج ورجع ولم يعلم بذلك احد . ولزم بيته وكان لا يخرج مته إلا في يوم
 
الجمعة وبكانت دار سكناه قريية من الجامع . فإذا صلى الجمعة اتصرف إلى منرل
ل لم يكن يصله إلا في اول وقت العصر من كثرة ما يحبسه الناس للدعاء والتمسح به 
 وأخبرتا الشيخ الصالح أبو زكرياء بن إبراهيم الهزرجي (238) قال : سمعت الشيخ

(225
اا عمران موسى بن ومصال النعال يقول : جاء ابن زرقون (225) إلى القاضي عبد
 حق بن إبراهم (212) فقال له : آما ترى ما آحدثه عبد الجليل من البدعة من 
    
57و) س: فاغمه
234) في الترجمة (45) نقل عنه وسماه الشيخ الصالح ابا تحيى بن ابراهيم الهزرجي . وبشان 
رجة. انظ هامشا على الترجمة (75).
ا زرقون المعروف هو محمد بن سعيد الأنصاري (3(34هـ 286هـ) قاضي شلب
235) ا
 سبتة. (الذيل والتكملة: 6: 303).
320) کان يدرس بجانب من جامه واطاس يأغمات وريكة عتدما م بها المهدي بن تومت
اة 514هـ فوقعت بينهما مناقشة آدت إلى انتسام الأغماتيين إلى مؤيدين ومعارضين
و ذكر البيذق أن عبد الحق ضايق المهدي حسدا له . بينما اورد في الاسقصا (2 : 85)
ا قلا عن ابن خلكان أن المهدي تلقى أمرا من الأمير بمغادرة مراكش فقال لأصحابه
ان لتا يحلمينة اغمات اخا في الله فنقصد المرور به فلن نعدم منه رابا ودعاء صالحا" وهو


PageV00P000

../kraken_local/image-116.txt

ااجتاة الناس عليه من باب الجامع إلى باب داره؟ فقال له القاضي: مر انت
وافعل كفعله واجمع الناس عليك ! فقال له : لا يتاتى لي ذلك . فقال له : ما
اصنع انا في رجل وضع له القبول في الأرض فلولا ان الله يحبه . ما أحبه الناس.
(2821
حدثني محمد بن أحمد الزناتي (241) : سمعت ابا علي [ويسينن](212) ابن
عبد الله الردعي يقول : كنت بدكالة - فقال لي الفقيه ابو حقص : اريد ان
ابعث ] (ودت) بقمح إلى عبد الجليل . فقلت له : زودني بدعوة وابعثني ولو الى 
ابلاد السودان (دهت) . فقال لي : سادعو لك . فاحضر لي جملين وعليهما غرائر من 
. فدعا لي وحملتبما إلى آن وصلت مدينة مراكش زمان الحصاد والعساك

اطوف [ حولها ](210) ولم يتعرض لي أحد إلى ان وصلت اغمات وريكة . فسالت
ان عبد الجليل فقيل لي انه في الجامه والناس صغوف من باب الجامع إلى باب
اره يتبركون يه ويتمسحون باتوابه ويستوهبوت منه اللعاء. فلما وصل إلى ياب
اره. افترق الناس عنه . [ فناولته )(225) كتاب اني حفص فقراه وانزلت الغراي
ان الجملين فدخل داره. تم خرج وجعل ينظر يمينا وشمالا ققال لي: قرب
الخراثٔر. فجعلت ادحرجها واحدة بعد واحدة إلى ان قربتها من باب داره. فل
اشعر إلا وهي في داخل الدار في اسرع من طرفة العين واني لاعجب من ذلك متىا
اما تذكرته . وقد شاهدت من كرامات الاولياء كثيرا فما رايت اعجب من ذلك 
ادخلني واحضر لي طحاما فأكلت منه وانصرفت
 عبد الحق بن اباهيم. وانهم نزلوا عنده واشار على المهدتي بتينمل . وقد دك صاحب
اا العلام (8: 2) عبد الحق بن إبراهيم هذا المذكور في التشوف على انه الذي نرل
 ده المهلي . وخبر البيذنی اقرب الى انصححة . ولعل عيد الحق صاحب المقدي ه
ير هذا
3211) ف : الزياني وهو خطا. وايو عبد الله الزناتي هذا نشأ بمراكشب وكانت له مخالطة بعدد
ا ان معلمي الكتاتيب وافاضل رجاها بعضهم مترجه في التشوف. اعتمده المؤلف ي
كثير من اخبار مؤلاء النازئين بمراكش.
321) ترجمته نحت رقم 137
(292) سن : ابعثك
334) المقصود هو السودان الغربي اتي المانك التي كانت على حوض نر النير ونهر السينغال 
 وكانت: للمغرب علاقات معها منذ القرون الإسلامية الأولى على الأقل
295) ش: حوثنا.
23) م : فدفعته اليه


PageV00P000

../kraken_local/image-117.txt

احدثني الثقة عن الحسن بن عبد الله (200) وكان قد ادرك عبد الجليل قال : لما
كان عام أربعين وخمسمائة نادى المنادي بأغمات : كل من هو ساكن بدار قريبة من ا
الجامع فلينتقل منها بأهله وماله فمن آتت عليه ثلاثة أيام ولم يخرج من داره فلا
ايلومن إلا نفسه إلا عبد الجليل . فدخل على عبد الجليل من أخبره أن الناس
االاورين للجامع آمروا بالانتقال من ديارهم ولم يستئن أحد سواه وان من بفي [ بعد

ثلاثة ايام) أخذ ماله . فعظم ذلك على عبد الجليل . فأمر أهله بالانتقال م
اناس . فلما قيل ان عبد إلجليل قد رحل مع الناس . نادى المنادي بان يرج


اس إلى ديارهم . فرجع إلى داره ورجع الناس إلى ديارهم . فجاء الرسول إلى 


اد الجليل ان ينبض الى جبل [اجيليز] (265) . فاعتذر له بأنه مريض فقال له :
الابد من النبوض ولو [ حملناك] (265) على نعش ! وكان ذلك وقت الظهر.
طلب ان يؤخر إلى وقت العصر. فلما كان وقت العصر خرجت إلى الناس جناتته
حمه الله: فصلوا عليه. فدفن قبلي مدينة آغمات
اا من له التوحيد والتخميد ولوجهه التعظيم والتمجيد
اا واصلي لما جفاني خلقه يا قائمأ بي والعباد رقود
ابا حاقظي والتابر يعني غقل پا من حساني والقيون هجود
 د
 

ان المزوءة آن آلوذ بغيره أمـدبراً غير الإله أريد
اله لا علق الفؤاد بغيره مادام في الشجر المورق عود(05
 مهر2
ووحدثي مخلوف بن ياسين قال : حدثني أبو علي منصور بن عبد الرحيم قال:
دثني ابو زكرياء يحيى بن [ يسولال )(501) قال : قال لي : عبد الجليل : أفمت
 ثلاثين سنة ما اجتمع عندي مدي مع مدي ولا صحفة مع صحفة . شك ابو
237) ممن حدت عنبه المؤلف بأخبار أغماتيين مات آخرهم وهو ابو عبد الله الهواري سنة
59م.
334) ايكليز أوكلير مكان صخري أو صفرة عظيمة ، والمقصود هنا جبل صخري صغير
1
 وجد غرني مدينة مراكش تقلع منه الحجارة للبناء منذ العصر الميابطي
23) س : تحمل.
24) من الكاملي.
241) س: يسولان.

PageV00P000

../kraken_local/image-118.txt

اكرياء وقال : كان يواصل أريعين يوما : وجاهد إبليس على ثلاثة أشياء إلى أن 
قال له بعد ثلاثين سنة : ولله لا [ اطالبنك ](205) بها أبدا . فانك أعييتني ! قال:
ووكانت طائفة بأغمات تسيء [ النظر] (7"0) بعبد الجليل . فاشترى يوما رجل جب 
اشرق دنانير ووهيا له فاخذها عبد الجليل وجعلها في طاق على باب داره فر ب
اصرافي يوما فرماها له . فانتقدوا ذلك عليه وعظم ذلك على واهيها فما مر على ذلك
الصراني سبعة ايام إلا واسلم وحسن إسلامه
احدثني علي بن عيسى قال : حدثني أبو علي الحسن بن عبد الله قال : قعد ابو
زيد آمام الجامم بأغمات مع أصحايه فتذاكروا آخيار الصالحين إلى آن قيل له
1 ح
حدثنا آنت بما شاهدت من [شيخنا ](240) عيد الجليل . فقال : ما شهدت انا
اثا وانما حدتتتي عنه زوجه . فقيل له : وما حدثتك به؟ قال : حدتتني آنه لما
اسن . كان لا يتوضا إلا بالماء السخن . فقمت ليلة لأسخن له الماء فوجدت النار
قد طقشت . فقحدت متتيرة . فاذا انا يچمرة قد تدحرجت من تحت الباب. فقم
اوقدت بها التار وسخنت له وصوءه . قالت : وكانت له غرفة فيها حصير يصلي
اعله وسليخة ينام عليبا . وكان لنا ولدان سالم وعبد الدائم. فصاح علي ليلة وقال 
 
الي: من صعد إلى الغرفة . فقلت : لم آدر من صعد اليها. تم إني سالت ولده سالما
قال لي : آنا صعدت . فقلت له ماذا صنعت فيها  قال لي : تمت على السليخة
واحتلمت . فقلت لعيد الجليل : لم سالتني عمن صعد الغرفة  فقال لي : رايت
اي علاله لما قرب منها رماها برجله : فعلمت انها حدث بها آمر . فقلت له : إن
اتك سالما تام عليها واحتلم. قامر بها فغسلت
(245)2
 - ومنهم تتفيت [اليرصجي)
امن أهل دكالة وبها مات قبل الأربعين وخمسمائة ، من الأفراد ، وممن جريت
جابه دحوته فصحت
 
24) س : لا طالبتك.
243) س : الظن. وهو الارجح.
244) ع: شيخك
245) تنقيت . ويطلق على حجارة جيرية للونها في الغالب . ولعل الاسم هنا للشبه في
2

PageV00P000

../kraken_local/image-119.txt

احدتني آبو يكر بن محمد قال : حدثني عبد السلام بن عبد الواحد قال : ولي
اض عمال علي ين يوسف على اخوة تنفيت . فخافوا من جوره عليهم وارادوا ان 
اضوا عليه الشيخ ليدعو لهم عليه . فلما وصلهم العامل من مراكش جاؤوا الي
وقالوا له : إن هذا الشيخ العابد قال فيك كذا وكذا . فيعث إليه العامل وقال له :
ايا شيخ . ما لي ولك . إنك تقول اني أطالب الناس بما لا يجب عليهم . واغلظ له ا

افي القول . وكان الشيخ بريثا مما تسب إليه قومه . وقصدوا به دعاءه على العامل

فضب الشيخ وقال له : ما لك الي؟ صرفك الله عنا بصارف من قدرته ! تم
ول عنه إلى داره . قجاء كتاب السلطان إلى العامل بالعزلة . فلم يؤدوا في ذلك
(247)4
- ومنهم أبو [ وزجيج](295) [يفراكس]
ان يسولال الدكالي
شيئا
5
العام
 من أقران ابي حفص بن ميكسوط . من أكابر الأولياء . مات في حدود
الاريعين وخمسمائة.
حدثني بركة بن [ وزجيج](205) بن يفراكس قال : حدثني اي قال : كان 
سنوس بن موسى يجمع الجيوش فيثير الفتن بين القبائل ويهيج بينهم الحروب 
ففكاه الناس إلى الشيخ فقال : اللهم أبعده عنا وارحنا منه ! فلم يلبت غير يسير
ت بعثه علي بن يوسف إلى ميورقة وسجنه . فاقام بها مسجونا إلى ان مات
واستراج الناس منه
 اللوذ . وفي ق : البرصجي وهو جائز فهو اما الارصكي ينطق الصاد زايا مفخمة أو
الوصكي:
24) م : أبو ورزجيج . والصحيح : أبو وزكيك أو إيلا أزكيك كما في اخبار المهدي 
ا 137 . ومعناه قريب من آزيك وهو العرف في شعر الراس وفيه كيفيات يتفاءل
. وتحتمل آن يكون معناه : صاف او خالص.
(247) ايفراكس أو إيفاكسن . واقيب المعاني فيما يعرف اليوم أنها جمع أقكوس ومعناه
الذرية الصغيرة . وكانما إفراكس معناه : ولود.
158
24) أي ابن أبي وزكيك . ولكن وضع شد على الواو يقوم مقام "أبوه.

PageV00P000

../kraken_local/image-120.txt

5 - ومنهم ابو محمد أبو الأمان
ان يلارزج(205) [الهسكوري الأسود]
255
امن بني مصطاو (201) . كان من الحفاظ لمذهب مالك . رحمه الله . ويقال ان ه
ارس الفقه على عبد العزيز التونسي باغمات وكان عبدا صالحا . مات عام اربعين
خمسمائة ودفن برباط حكم من بلد هسكورهٔ(263)
دثوا عنه ان علي بن يوسف خرج من مراكش نزيارته فلم يرد أبو محمد ان 
اخل إليه . فخرج إليه من داره ولقيه في الفحص وقعد معه ساعة ثم افترقا. فلم
ت
احتضر أيو محمد قال لأخص أصحابه : ادن مني . قدنا . فقال له في اذنه : كانت
اي احوال . ففقدتها من يوم اجتماعي بالسلطان وحديني معه . فاياك ولقاء الناس .

وات الانقباض اجل شيء وأذعى في الأمور إلى السلامه
ففهذا الخلق سالمهم ودغهم فخلطتهه تقود إلى الندامه
ولا تعبا بشيهٔ غير شيءٔ يقود إلى خلاصك في القيامه(21.
        
45) ايلا ارزك معناه : ذو معد او مسعود . ويقتضي الريط حذف همزة القطع فيطق
الاسم ايلا رورك
261) سقط من طبعة قور.
2511) على هامش ع : أن مدفن المترجم بيلاد السراغنة . ولم نتمكن من تحقيق ذلك . وينو

صطاو او ايت مصطاو معدودون في مسكورة الظل كما عند البيذق (ص 94) وعند
ان خلدون (التاريخ. الجزء 6) ولعلهم فطواكة لأن البيذق ذكر جميع قبائل
ا سكورة الظل المعروفة الا فطواكة وذك بني مصطاو بينما ذكرهما ابن خلدون- الا أن
اكود بنو مصطاو في سهل السراغتة لما كان امتدادا لهسكورة.
25) ايت حكه المعروفون اليوم في غجدامة وهم من هكورة قديما وأقرب قبائلهم إلى
 آغمات التي درس بها المترجم.
35) الأبيات لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن موسى . راجع الديل والتكملة:6.
3. وفي ف. جاء في صدر البيت الثالت : ولا تعبا بشيء.


PageV00P000

../kraken_local/image-121.txt

5 - ومنهم ابو العباس احمد
25) الهواري
ان عبد الرحمن
 من أهل أغمات وريكة وكان عبدا صالحا كثير الإيثار والصدقات . مات قبل
الاربعين وخمسمائة . وحدثوا عنه انه كان في عام مجاعة شديدة . فسوقت دار لامرا
اضطرت إلى بيعها . فادخله الدلال ليشتريها بحمسمائة دينار . فاراد ان يدخل بيتا
امننا ليقليه . فقيل له : إن فيه المرأة التي تبيعها مع يناتها ولولا حاجتهن ما باعتها

خرج من الدار وبعث إلى المراة خمسمائة دينار . فامسكتها المراة ولم تنفقها إلى ان ا
ا ت إليه . عسى آن يكمل التبايع بيننا لأتصرف في التمن وتقبض دارك . فبعث إليا
اي السر: إن الدار باقية على ملكك والمال مالك . فانتفعي به فإنما بعتته اليك
وما بي پإندال الطباع زعيم

فحلو واما حبه فقديم
خيلاً له في العالمين حميم
 و
ولو آنه فوق السماك مقيم
التسلي به قاقتك
اعاتني في الجود والجود شيمتي
ول از مثل الجود آما حديثه
ا الناس خلان الجواد ولا آرى
ولا خير فيمن لا يعاش بعيش
ما ضر مثلي آن يقال عديم
اريني قان البخل عار يأله
هر
كيف يخاف الفقر آؤ يحرم الغنى كريم ورب العالمين كريم (360)
4 (255) احصل
5 - ومنهم ابو الفضل (بن]
ابن محمد بن عبد الله
امن أهل سجلماسة وبها مات في رمضان عام اتنين واربعين وخمسمائة وكان- عبدا
صالحا
54) كان بأغمات قوم من هوارة واليهم ينسب . وقد نقل هذه الترجمة صاحب أنس
السارب والساوب (ص 146) وقد وقف على قيره . ولم يعدب يعرف اليوم
255) الأبيات لابن العريف . كما في رحلة العبدوي ص.252. وسقط منها بيت في الرحلة
15
وبيت من التشوف
25) سقط من س

PageV00P000

../kraken_local/image-122.txt

احدثني اين أبي القاسم عن أبيه قال : سمعت أبا الفضل يقول : ارجو ان القى
ا اله تعالى وهو لا يحاسبني على كذبة واحدة الا كذبة اكرهني السلطان عليبا وليس
اع ذلك علي منها في الشرع شيء . قال : وسمعت آبا الفضل يحدث آنه طلب 

اخاف على تفسه فاختفى في جنة له وبقي بها إلى أن أشرف على الموت من شدة
االجوع . فرفع راسه ونظر إلى عريش عنب فرای به قطقا من عنب في غير ابانه 

تتاوله واكله وكان رزقا ساقه الله اليه.
و204
كم زمت امرا خرت لي في انصرافة.

(فقد كنت](220) بي مني آبر وارحما (224)
(9611

زمت على ألا أحس بخاطري
213
ع لى القلب إلا كنت أنت المقدما
(وأن لا](205) تراني عندما قد [ نهيتني]
(266) 
ان كان في نفسي اثيرا مقدما
ما كنت آذري كيف يصبر واحد
ولا كيف يسلو بعد ما قد تيتما
فانفذتيي بالجود من غمرة الردى
علمت قلبي الصبر حتى تعلما
ولو لم تخلصني بجودك له آجد
الى سلوةٍ حتى القيامة سلما
357) في طقات الصوفية للسلي صر 169. قل زلت في.
258) نسب السلمي هذه الآبيات لأي الحسين التوري المعروف بابن البغوي 
259) والا.
56) كرهته.


PageV00P000

../kraken_local/image-123.txt

هل
*-ومهم ابو عبل
ان عمر الاصم
امن أهل سجلماسة وهو من أكابر الصوفية . توفي في عام اثٔنين وأربعين
وخمسمائة
احدثني ابن ابي القاسم عن ابن المعتصم قال : مر رجل بابي عبد الله الأصم وهو
عيد فضرب عنقه . فر به احد اصحابه فقال : رحمك الله يا عبد الله . ولا رح
اقاتلك . فدفنه من الخوف بين الديار إلى آن يمكنه دفنه في المقاير . فأعلم أصحابه
ا ذلك فجاؤوا ليحفروا عليه فلم يجدوه
اوحدثني محمد بن آبي القاسم قال : حدتني يزيد الوجدي المؤذن عن أبي القاسم
اان علي الدادسي قال : سعى باني عبد الله الأصم وأبي عبد الله الدقاق وأضرابهما
اد تاشفين بن علي . فأمر بإشخاصهما إلى مدينة فاس فسجنا بها . فكان أبو عيد الله
أصم إذا حانت أوقات الصلاة يسقط كبله من رجليه ويخرج من السجن [ولا
ته 
اييراه] (251) أحد إلى أن يصلى مع الناس جماعة. ثم يعود إلى السجن فكان صهر

العيد الكبل إلى رجليه ويقول له : ما تريد إلا أن نهلك بسببك . ثم ظهر للسلطان 
انه بريء ما تسب إليه وإلى اصحابه فسرحهم
155
برت على بغض الآذى خوف كله
 ودافعت عن نفسي لنفسي فعرت(542
وجرعتها المكروة حتى تدربت 

ولو لم أجرغها أذى لاشمأرت
ألا ربٌ عز ساق للنفس ذلة
وا رب نفسٍ بالشنلل عزت
1) راجع جذوة الاقتباس: 267.
261) س : ولا يرده.
262) نسيبا الطوسي في اللمع ص. 230. للخواص.

PageV00P000

../kraken_local/image-124.txt

4 - ومنهم ابو عبد الله الدقاق(د6،
 من آهل سجلماسة وكان يتردد إلى مدينة فاس . من كبار مشايخ الصوفية 

وأحد اشياخ آبي مدين (250) ومن آصحاب ابي عبد الله الاصم وابي عمرو
المساني (266) وكان يصرح يأنه ولي ويتكلم باشياء تنكر عليه . فذكر ذلك بعض
ه
حابه لابن العريف وابي الحكم بن برجان (،28) فقمالا : لا تنكروا عليه شيئا من 
احواله . وتحدث ابو عبد الله يوما مع بعض اصحابه غيدرت منه كلمة ذك فيا
ايق حاله [لهم] (257) . فلما افترقوا نام بعض أصحابه فقيل له : قل لأي عبد لله 
الدقاق:
قل للرويجل من ذوي الأقدار الفقر أنفضل شيمة الأحرار (455)
 من شكا للناس فعلة ربه ملا شكوت تحمل الأوزار

إن الذي آلبست من خلل التقى لو شاء ربك كنت منها عاري
ل ل آبا عبد الله الدقاق. فاعلمه فصاح ايو عيد الله واخذ في البكاء
266) راجع جذوة الاقتباس : 266 والروض العاطر الأنقاس. ص 170 وصلوة
الفاس : 3: 102 وقد نقل صاحببا عن التشوف والمستفاد والفتوحات المكية وذك
 صادر اخرى وذكر محل دفنه بفاس وان وفاته بين آخر القرذ السادس وبداية السابع
قد احال ادولف فور على البحث الذي نشره الفريد بيل 4a6d1861ل4 عن اي 
 دبن وشیته الدقاق في f. 10. 31 0  88661 44466664604، ودكه فيه ان
الادلي نقل ترجمة الدقاق من النقش الذي على ضريحه . ولم يفترض ان يكون النقش
ا اخرا ومنقولا عن التادلي
364) انظر ترجمته تحت رقه 162
365) مرت تجمته تحت رقم 28
26) أبو الحكم بن برجان هو عبد السلام بن عبد الرحمان اللخمي . اشبيلي غب الى 
ااكش فتوفي بها سنة ست وثلاثين وخمسيمائة . قال فيه ابن الزبير: كان من اجل 
اجال المغرب . إماما في علم الكلام ولغات العرب والآدب . راجع وفيات الأعيان:
 : 286 والمصادر التي ذكرها المحقق . وفي الاعلام: 8: 473 ان قيره برحبة الزرع
(القديمة) مراكش
267) غير واردة في س وم
268) من الكامل.


PageV00P000

../kraken_local/image-125.txt

دثني احمد ين يوسف قال : سمعت محمد بن عمروس (269) يحدث آن رجلا
امن جيران أي عبد الله الدقاق كان يسمع بكراماته وفضائله فيزدريه ولا يراه هناك.

لفنام ليلة فرای في نومه شخصا. فقال له : ارفي وليا من الاولياء . وفي رواية
ال
اخرى : فراى النبي له فدفع إليه مفتاحا وقال له : ادخل ههنا . فكل بيت
اتحه تجد فيه وليا من الأولياء . فدخل في دار كثيرة الييوت ففتح أول باب فوجد
فيه ايا عبد الله الدقاق . عم فتج ثانيا . فوجده فيه . تم فتم ثالتا فوجده فيه . عملم
 

اصبح دهب إلى أبي عبد الله ليعلمه فابتدره ابو عبد الله قبل ان يكلمه وقال له :
 فتحت الابواب كلها لوجدتتي في كل بيت تفتحه.
حدثني أبو العباس احمد بن إبراهيم الازدي (022) قال : حدثني ابو عبد له 
القارتي)(261) قال : وعدت جماعة من الصوفية بفاس ان يبيتوا عندي وفيهم اب
عبد الله الدقاق . فنمت في النهار فرايت في منامي الشمس قد نزلت من السماء إلى
اوضع من بيتي . فلما كان في الليلة التي وعدتهم ان يبيتوا عندي . رايت كل من 
بدخل البيت يميل عن الموضع الذي رايت فيه الشمس إلى ان دخل ابو عبد الله ا

الدقاق. فقعد فيه . فلما راني اديم النظر إليه قال في: انا شمس هذا انوقت.
انبسطت معه وقلت له : سالتك بالله، هل مشيت قط في الهواء فقال ني
اخلت في بلد لا تجاز إليه إلا على قنطرة ضيقة لا يمر عليها إلا شخص واحد . فان
الق عليها شخصان رجع أحدهما لئلا يسقط الآخر. فكنت آسير عليها ذات يوم
ايت امراة ضعيفة قد استقبلتني . فكرهت ان [ اتعبها ] (202) بالرجوع. فوتبت

 اسقط عن القنطرة في انوادي . فامسكت في الهواء فلما جازت المراة . عدت إلى 
نطرة. فإن كان هذا من المشي ثي الهواء فهو ذلك
3() ق : عمروش
3741) ممن أخذ عنهه المؤلف اخبار السبتيين عن اني الصبر ايوب وغيره . وكان من المعتقدين
157
 اولياء الوق ومن المترددين على زباط ماك
371) في نسخة من ف: الغازي
-37) س: اتبعها.

PageV00P000

../kraken_local/image-126.txt

2 - ومنهم آبو محمد صالح بن ومليل
الجراوي (275) تادلي المنشأ
انزل بوادي درعة (270) وبه مات في أعوام الأربعين وخمسمائة وكان من العلما
العمال لله تعالى
دثوا عنه آنه تظر إلى صخره يوما بخارج بلد [تازاجورة )(270) فقال
التلامذته : على هذه الصخرة استشهد . فاتحذ ذلك المكان مصلى يصلي فيه فقتل 
احمه الله . يعد مدة في ذلك المكان . قذهب قاتله مع اصحابه إلى مكان آخر

لتقلوا فيه . فلما ناموا قام من نومه مرعويا . فقال له اصحابه : ما اللتي دهاك
قال لهم : لما تمت رايت الرجل الذي قتلته راكبا على فرس وبيده حربة فطعنني بها
فانتیبت فزعا ب فما اصبح حتى حارب
وم فقتلوه

ضوا بققلي فرضا(276
نه
هوى لحتيب مبغضا
الا الحبيب الممرض

اراد وقضى
حان الاسود
ادا نزلت باحد نازلة ذهب اليه فيفر
إز كان سكان الفضا
والله ما كنت لما
 لمريض لا ير
موا لقـادر
5ه -ومه
ا ن الآفراد . وكان بميناء مدينة سبتة .
ال عنه وكان ظاهر البركات يخبر بالعجائب فتخرج كفلق الصبح . فكان إذا تكل
كلمة آعادها مرارا فاذا سمعه من لا يعرفه ظن آنه مجنون
27) ابن ومليل معناه ابن الأبيض . نقل صاحل اللور المرصعة هذه الترجمة ولم يزد شيئا
274) أصل الاسم : ادرا بمعنى : عميق . وليس من ديع كما يقال ويكتب. وهو الوادي
الهير جنوبي المغرب الأقصى.
275) تازا كونت ومعناها الجرف الصغير أو اليناء بالحجارة الصغيرة والطين. خلافا لحادة
 اليناء بالطابية كما هو شائم في هذه المناطق . وموقعها معروف على وادي درعة وتسمى
اللوم زاكورة . وكانت بها قلعة مرابطية. راجع حجلة و66ل1 الفصل الثالث
والرايه 1956.
276) من مجزوه الرجز.
155

PageV00P000

../kraken_local/image-127.txt

احدثني الشيخ أبو العباس أحمد بن إيراهيم الأزدي عن مخبر أخبره آن امرأة من 
 ه
ااهل سبتة آسر زوجها ولها منه عدة أولاد . فضاق عليها الحال فقيل لها : لو ذهبت
ال ريحان واستدعيته إلى منرل وشكوت إليه الحال [لفرج عنك الله](277) .
ت
 فدهيت إليه واستدعته إلى منزلها فقال لها : مري ساجيئك . واخذ في إعادة هذا
الكلام على عادته . فتقدمت إلى منزها . فوجدته واقفا عند بابها ينتظرها وما كانت
ارفه قبل ذلك ولا اعلمته بمكانها . ففتحت الباب وادخلته في بيت فلما دخلت
اعليه قام في وجهها قياما متكرا كادت تصرع منه . فخرج عنها . [فجرت)(275
ال الذي دلها عليه وقالت له : كاد يذهب بعقلى ما شهدته منه . فقال لها : كيف
فعلت معه؟ فقالت له : آدخلته في بيت ودخلت عليه . فقال لها : من أجل ذلك
اكر لأنك خلوت به وانت غير ذات محرم منه . فاستدعيه مرة اخرى واحضري
اه الأهل والجيران فانه يأنس ولا ينفر. فجرت إليه واستدعته وملات الدار
االأهل والجيران . فجاء اليها فشكت إليه أمر زوجها وضعف حالها فقال لها : يجي
الوم كذا وكذا . وعين ها ذلك اليوم وخرج وهو يعيد كلامه فلما جاء اليوم الذي 
ت
كره لها جاء زوجها وقد انطلق من الاسر
ه -ومنهم رجلان مجهولان
حدثني آبو العباس احمد بن إبراهيم الازدي قال : حدتني ابو عبد له 
[الوادلاوي] (465) المعلم وكان من الأخيار قال : حدثني ابن عاصم (292) قال :
كنت بميناء مدينة سبتة . فرايت رجلين يشتدان حتى وصلا إلي فقالا لي : هل م
377) اسم الجلالة غير وارد في النسخ التي راجعناها
274) س: فرت
37) م وس : الواد لاوي . نسبة إلى واد لاو . او وادي ثوكما عند ابن هشام اللخمي في
 لحن العامة وهو في الريف الغرني
((344) هو أبو محمد عبد الله بن عاصم من أهل سبتة ومن تلاميذ الشيخ اني يعزى . ذكره
العزفي مرارا في دعامة اليقين - وقال : هو الحاج وعاصم باللسان الغربي . ووصف

ابالقاضل الزاهد الصائح العايد

PageV00P000

../kraken_local/image-128.txt

ابك الآن رجلانه؟ فقلت لهما : لا. فمرا عني وهما يشتدان . ثم عادا وهما
ايتأوهان ] (541) ويقولان : . والله لا أفلحنا أبدا . ثم سألتهما عن [قصتهما])
(242
قالا: [كنا في قارب لنا نصطاد ) (245) حوتا فراينا في الميتاء رجلين لا تعرفهما
فقالا لنا : هل لكما في إدخالنا معكما في القارب * فأجبناهما إلى ذلك . فقالا لنا :
اصيدا في هذا المكان . فقلنا لهما : إن الحوت الطيب لا يكون إلا على البعد.
فقالا : ان الذي يرزق على البعد يرزق على القرب . فأثركلامهما في قلوينا . فأرسلنا
24) وهو من النوع [ الأعلى](246) الذي لا يوجد
الأتباك . فرفعنا [ الطردنس]
الا على البعد الا في التادر . فكلما رمينا الشبكة رفعنا حوتا كثيرا . فنظر أحدهما إلى
الآجر فقال له : هذا وقت الصلاة . فقالا لنا : عسى ان تخرجنا إلى الشاطى
ال توضاً ونصلي ثم نعود فتصيدان . فغلبت علينا الرغبة . فلم نحفل بكلامهما واقبلنا
اعل الاصطياد . فقال أحدهما للآخر : بسم الله ! فقال له الآخر: وبالله. فوثبا
اشيان على البحر ونحن ننظر اليهما حتى دخلا في الميناء . فأسرعنا في أثرهما فذهبنا
الی آحد (245
اظري رمد
ينا وشمالا فلم نجد لهما اثرا
و كنت املك طرفي ما نظرت به
 من بعد فرقتكم يؤما
ولست اعتده بن بعدكه نظرا
لأنه نظر من
3611) م : يتلهفان
283) م: عن خطببما
283) س: دخلنا في القارب ننصلاد.
284) اشتبرت سبتة بمصايد الحوت وكثرة أنواعه . راجع . نزهة المشتاق. ص.229 من

 طبعة بيل. ولعل الطردت هو النون الذي دكره 486a94ق1.4 في قاموسه عن 
 الحيوانات البحرية المنشور في داكار سنة 1927ساه 144،864 وكذا في قاموس
اليد الحا لصاحيه حل64914ل. المنشور في باريس ستة 19266 وسما
  
265) م : الطيب
2) من اليسيط


PageV00P000

../kraken_local/image-129.txt

4 - ومنهم ابو الطيب
(297)

ومحرز ومحمل
وهم ثلاثة إخوة من اهل سفاقس . نزلوا باغمات وريكة بالموضع المعروف
اايغيل (054) وكانوا علماء فضلاء فأخفوا انفسهم وكانوا يحضرون مجالس العلم
 يستمعون ولا يتكلمون إلى آن وصلت كتب من سقاقس إلى آهل أغمات ينبهونهم
اعل قدرهم . فماخذوا عنم ونفع الله يهم . وكان محمده اصغرهم سنا وكان يخدم

اخوته وكان ابو الطيب اعلمهم
احدثني علي بن عيى قال : حدثني الحسن بن عبد الله قال : تزوج تلميذ من 
 
اتلامذة ابي الطيب فانقطع عن ورده خوفا من الرياء. تم مر إلى ابي الطيب يسال
ان ذلك . فلما قرع الباب. اجابه ابو الطيب من وراء الباب قبل ان يساله فقال 

 : لا رياء بين الرجل وزوجه . وانصرف وقد سع الجواب . وحدثني الشي

الصالح ابو يخيى بن إبراهيم الهزرجي قال : اكبر ظني ان ابا علي الحسن بن عبد
اله حدثني عن عجوز كانت تخدم ابا الطيب قالت : وقع لي يوما الدلو في البثر

 لا قام بانسحر إلى ورده خجلت . فرايته جاء الى البثر وقد ارتفع الماء منه بحيت
اكنه الوضوء منه . فجعل يتوضا حتى فمرغ من وضوئه . قال : وقدكان ابو الطيب
با مفردا . فقيل له : هلا تزوجت؟ فقال : ما رغبت عن التزويج عجزا عت
اواي لفحل من الفحول وقوتي الجماع وما متعني منه إلا قول الله تعالى: في شان 
-47*
الوجات : "عاشروهن بالمعروف" (545) وإني أخاف ألا أقدر على معاشرة الزوجة
المعروف
(357) نقل صاحب الاعلام (282:2) ما ورد في التشوف دون زيادة . عندما مر المهدي
ان تومرت في طريق رجوعه من الشرق بتلمسان . كان في مجله فقيه اسمه محرز
النسي تساءل لفي بروفنسال عما إذا كان هو المذكور في التشوف (أحيار المهدي . ص
54 من الترجمة)
38) ايغيل معناه الدراع . وهو اسم شائع لكثير من الأعراف الجبلية واثتلال المستطيلة

ب الكثير منها إلى الدراخ. زاجم ... ..,26aaaadad6 .6464ففا وإيغيل المقصود
5
هنا محوف. راچه
  ع 5411881166611162668 (14)4429684
26) سورة النساه. الآية: 15

PageV00P000

../kraken_local/image-130.txt

حدثي علي بن عیسی بن تاصر عن مخبر أخبره ان محرزا مر مع آخيه محمد

 اغمات على جزار من معارفه. فقان محمد لمحرز : ان هذا الجزار من امره كيت
وكيت . وأثنى عليه . فقال حرز : بارك الله له ! فكت ثلاثة ايام يبيع من لحم يور
كان في حانوته حتى مل الجزار من بيعه ورمى يوما السكين من يده وقال : لا يتم
لحم هذا الثور ابدا ولو حنثتكم بما بعت منه لقلتم: هذا احمق 
 وحدثني الشيخ الصالح ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمران النعال عن أبي وكل 

ممون ين [تيكوت](206) قال: حضرت مجلس الفقيه محرز مع جماعة من

ا لامذته. فصاح علينا : كيف تدخلون المسجد جنبا من معصية [الله )(241) .
اقوموا عني ! فقاموا واردت آن اقوم فقال لي : اجلس آنت يا ميمون "ما عنى

12521
المحسنين من سبيل"
4 - ومنهم ابو زيد الامام(دد
ا من أهل اغمات وريكة وكان إمام الفريضة بجامعه وهو تلميذ عبد الجليل بن 
وتحلان وكان جليل القدر.
 وحدثي علي بن عيسی قال : سمعت يوسف بن يعقوب يقول : لما مرض او
د مرضه الذتي مات منه كنا ناتيه بالدواء فيقول لنا : دعوه حتى تتاولتيه ابني 
 اولناه يوما دواءه فلم يكترث باخذه وبقي كذلك إلى ان مات . فوقفت علينا
املمكته آم الختير فقالت : هل افطر قبل موته؟ فقلنا لها : لم يتتاول شيئا بمحضرنا
فقالت : سبحان الله . مات وهو صائم. فقلنا لها : الستا نمزج له الشراب في كل
بوم ندخل إليه: فقالت : اليس كان يقول لكم : اتركوه حتى تسقينيه ابتتي فإذا
ع عته. رفعه. وما أفط قط في مضه الا بعد المغرب
 
394).. وق: تيكؤت . والاسمان معا : تيكرت وتيكت لا يعرفان اليوم كاسماء اشحاص
ولكبما معروفان في اسماء الأماكن . وميمون هذا مترجم تحت رقه (64).
391) غير وازد في سب
9) سوزة التوبة:91
39) نقل ترجمته هذه في الاعلام (1 : 230) دون زيادة وكذا في السحادة الأيدية :
64. وقيره بمقر آغمات القديمة وراء السوق الحالية خارج ضربح أني عبد الله
اميري. غير ميني عليه
5

PageV00P000

../kraken_local/image-131.txt

ولا وردا (ذهی)
البان والرندا

نزود من الماء القراح فلن تر
 بوادي الغضا ماء نقاخا


ونل من نسيم البان والرند نفحة

فهيهات واد ينبت
كر إلى نجد بطوفك إن
  تغد لا تنظر عقيقاً ولا نجدا
  
لفت دون الكب والعين غمر
وقد مذها سيل الدموع بها مد

اعلي ارى دارا باسنمة النقا
فاطربنا للدار اقربنا عهد

تلاعب بي بين المعالم لوعة
فتذهب بي ياسا وترجع بي وجدا
حدثني علي بن عيسى بن ناصر قال : كان القاضي ابو يوسف (7و5) قد آمر ان 
اوتى يمخلوف ( القفاصب ] (055) . فاشتد البحث عنه والطلب إلى ان قبض عليه بعد
احين . فلما حضر يين يديه قال له : اريد ان اخبرك بما شاهدته من العجب. رايت
اا زيد الامام قد خرج من باب المدينة . فاردت الخخروج في اثره . قلما وصلت
نبابه وجدته مخلقا بالحجارة
292) وردت في المدهش لابن الجوزي. ص 234 دون تسبة.
396) قاضي الجماعة بمراكش. اصله من ناحية نجاية . ودخل الاندلس . نوفي مكفوفا
 اكش سنة 572 هـ . راجم التكملة ! : 378 . وفي البيان المغرب (ز: 110) أن

وفاته سنة 571 هـ . وقال فيه : "وكان فريد نمانه في الفضل والزهد والعدل . وكان
5
ال باع واسم في الأدب"
 
3) س: العفاص

PageV00P000

../kraken_local/image-132.txt

47 - ومنهم أبو ثونارت(257) ولجوط(255)
(252)
و (565)
(255) الالل
بن [ وهريل]
ياري
امن أهل رباط [تاسماطته] (871) من عمالة مراكش وكان من اهل الفقه
والفضل.
حدثوا عنه انه كان يصلي العشاء الآخرة بجامه [ تاسماطت )(802) ويبيت بمكة.
 سمع بذلك من كان ينكر ذلك . فصلى معه ليلة العشاء الاخرة وجاء إلى الباب

االجوفي الذي عند الصومعة واتيعه. فالتفت اليه ابو تونارت. فقال له : اركب
اعي أيها الشاك ! فإذا هو بدابة بيضاء كأنها ناقة باركة عند الباب . فركب وركب
اجل خلفه . فسارت بهم إلى آن [ وصل إلى مكة ]0011) فحطتهم . فعاد ايو
397) تونارت تعني الدليل وانضياء حسما في مادة از من قاموس دوفوكو . فيتون ابو
اونارت له نفس المعتى الذي لاسم ايلا النور او يلنور - وفي معنى تيفاوت الذتي تسى
ا امنرجم 217 من التشوف . وهناك ولي يدعى بابا علي آونونارت تنتمي إليه قييلت
اايدا او محمود بالأطلس الكبير الغرني . ويلاحظ أن اباثونارت كنية ثولكوط آخر في
الترجمة (311).
29) سبق الكلام عن ونكوط في افامش المتعلق بيرغواطة. فعتاه المنحف عن السنة
العروفة . وربما كان اسم نبات اتلكوض وهو نوة من حشائش الدمن . اتيا من غذا
ض الزهاد كما يرد في تجمة اني يعزی (72).
399) وردت في نسخ عدة : ابن وامزيل وامزيل الحداد . وفي س : ابن مزدل . وهو
ا ستبعد واقيبها إلى الصواب : ابن وامريل او وامريل . وقد شرحنا بعض معانيبا في
اامش المتعلق بأني موسى الكوزولي . في تجمة واكاك بن زلو (رقه 5) . وقد تكون 
ام ان امار وهو اللحية الغزيرة الشعر ويكون إل او إيلي المضاف إليه يعني "موجوده بمعنى
ا ذو اللحية" او ما ترمز إليه من الرجولة
30) الايلاي أو الأيلاني نسبة إلى قبيلة إيلان انظر هامشا في الترجمة 1041) .
301) - (302) تاسماضت أو تاسماط من حصى الزلط الذي يتتشر في الأٓودية عند
اوجها من الجبال وقلة انعدارها . وعليه فيكون الموقع ببلاد ايلان غير بعيد من اي

اارير الحالية . لكننا ل نقف على الموقف بالرغم من التحري . وهتاك تامسماطت بفرقت
اسول من خجدامة
302) س: حصلتهم يمكة


PageV00P000

../kraken_local/image-133.txt

الوتارت إلى المغرب واقام ذلك الرجل بالمشرق ولم يرجع إلى أن توفي ابو تونارت 

احمه الله . فوصل إلى [تاسماطت)(0،م) حيتئذ . وكتيرا ما حدث الناس جهذ
وغال بكم تلك الأضالع غولها(500)

ن مهجة كم يق إلا غليلها
ع لكم وعينا في الطلول أجيلها
ابو العباس احمد
التصة
 وو
ا بغدكه تلك العيون بكاؤها
فين ناظٍ لم تبتی إلا دموعه
4 و
وا لي قلبا بالغرام آذيبه
5-وما
ابن محمد بن يوسض
 من أهل مدينة سلا . وكان ذا مال فتصدق بجميعه وعزفت نفسه عن الدنيا
وأهلها واقبل على الله تعالى ومات بسلا قبل الأربعين وخمسمائة.
حدثتا محمد بن الحسن ين عيد الله (006) قال : حدتتي اني ان ابا العباس أحمد
اب محمد . لما خرج عن ماله كله لم يبق له احد إلا ابنة صغيرة اسمها مريم . فقال
 
اي: عسى أن تكفلها . فكفلتها نحوا من ثمانية عشر عاما وهو غائب عنبا . ثم انه
زارني . فأتيته باينته فنفرت منه . فقلت لها : إنه ابوك! فابت ان تجيء اليه تم
اب ايضا مدة. فجاء فوجد اينته قد تزوجت . فحملته اليبا فلم عليها عم غاب
اعنبا ايضا يسيرا فجاء . فقلت له : اسرعت الأوية هذه المرة. فقال لي : انظر لي
اي مسحاة وقفة . فاتيته بهما وخرجت معه. فوصلتا إلى المقابر. فقالى لي: عساك
4() س : تاسماط. ق : تامطت . وهذه الصيغة الأحيرة نجعلنا نفكر في تانزاط اثي
كان ها ماض بناحية مراكش وهي معروفة إلى اليوم
305) في المدهش لابن الجوزي. ص 92 دون نسبة .
21) في طرةف : قبره يحارج باب فاس من ابواب سلا وعليه قبة ومعه اضرحة وبجانبه شجرتا
ازيتون . وكذا بطرة في نظم التشوف للتاستاوني . وزاد الدكالي في الاتحاف الوجيز. ص.
3 من المخطوط (د 1230) ان ضريعه من ابنية بني مرين . وهو مقابل نزاوية النساك
اوبطرة اللاتحاف الوجيز : "وجحومة السويقة مسجد ينسب لأي العباس يقال إنه كان مكتبا
ا يعلم به الصبيان. والله أعلم"

206) أخذ عنه المؤنف اخبار بعض السلاويين

PageV00P000

../kraken_local/image-134.txt

ان تحسن عوني على الحفر هنا . فأعنته ثم قلت له : سألتك بالله : لمن هذا القبر
القال لي : آخبرك على شرط آن تكتم علي حتى آموت . فالتزمت له ذلك فقال لي:
انا صاحب هذا القير وانا لاحق برفي في عد إن شاء الله . فقلت له : من اين لك
هذا ؟ فقال لي : تمت البارحة برابطة [ تامنغاطته] (207) على قرب من ساحل 
افا (255). فرأيت اني بهذا المكان ورأيت شخصين يحفران قبرا . فقالا لي : عساك
ان تدخله وتنظر هل هو على مثل قامتك . فدخلته فوجدته على مثل قامتي. ثم قالا
الي: [ أقير لقامتك )(105)  فقلت لهما : نعم ! فقالا : إنه قيرك وانت لاحق بربك
بعد غد إن شاء الله . تم أمرني ان أشتري له كفنا وقلة وقدحا . ففعلت . فقال لي
ايي أبيت الليلة عند ايني . فجاء اليها وقال لها : آردت ان أبيت عندك في بيت
اخال وان لا تاتيني إلا وقتطلوع الفجر. فدخل البيت . فلما طلع الفجر دخلت

عليه ابنته فوجدته ميتا مستقبل القبلة . فحملته ودفنته في القبر الذي حفر لنفسه .
55 - ومنهم ابو عبد الحلم يعقوب
(515)
ابن هارون الصديي
امن أهل داي من بلد تادلا . كبير الشان . من أهل العلم . مات عام تسعة
207) س وم . ونسخة من ف : تامتغاعلت . وفي مسالك البكري ان تامتطيغيت هو حج
السفين المشهور في الطريق بين درعة واغمات.
30) أنفا بنطق القاء ميققا . المكان المشرف من حافة تل أو جرف يطل على امتداد النظ
االذي لا يرى قيل الوصول إليه . وكان اسما قديما لعمارة قائمة في جانب من مدينة الدار
البيصاء الحالية وقد خربها البرتغاليون في منتصف القرن الخامس عشر واعيد بتاؤها في 
اداية القرن السادس عشر وعرفت منذئذ عند الأجاتب يالدار الييضا
كانت آنها مرسى بين مرسى فضالة (المحمدية اليوم) وبين مرسى مازيغن (الجديدة
اللم) راجع نزهة المشتاق (ص 48 من طبعة الجزائر) و1606ar. 210 و

4309 ض و م: أخيد. هو لقامتك
314) على هامش التسخة الكتانية : "قير هذا المترجم الآن خارج قصبة بني ملال يعف
ايدي عبد الحليم" وقد وقفت عليه في خين المديولة وهو مزارة توضع فيها الصدقات.

 والصديني بنطق الصاد زايا مفخمة من أزاض وهو الطحن أو المطحتة أو النسج
 والمتساج . وصدينة كانت من قبائل سهل تادلا بين داي وقصبة تادلا الحالية . وفي


PageV00P000

../kraken_local/image-135.txt

اوخمسين وخمائة . كان . إذا خرج من منزله ياتى إلى عين قريية منه ليتوضا منا
 جد الاسد با فيطرده ويتوضا
 حدثنا عيسى بن علي قال : حدثنا موسى بن يوسف (511) تلميذ أبي- عبد الحليم
قال : لما مات ابو عبد الحليم حضر جنازته قوم اتوا من مواضع يعيدة لا آدري متی 
 
اعلموا يموته . قلما استوت الصفوف للصلاة سمعوا تكبيرا هالهم وتجاوبت به الأصدا
قل آٔن يكبر الناس فلم يشك الحاضرون آنه تكبير بعض خلق الله من غير الناس
االحاضرين للعجنازة ويقال إنه تكبير الملائكة التي صلت عليه .
فأخرصٌ عليها عساك تذركها(412)

وار نايٍ الضلوع تسبكها
أهام أطماعه فيملكها
ر المعالي وليس يتركها
في فقةٍ زانها تنسكها
امت سوى البر فهو يمسكها
اثٔرا بالشقی ثمسكه
وهمة النفس لا تحركها
وات تهوي فكيف تدركها
أصاف أهل الصلاح واضحة


وم لهم في الضلوع آفيد

ن كل مستقدم تعارض
من يكن مشله فهت
منصـلت زانه تنك

ال في البر نفيه فإذا
فهاك آثارهم فإن لها
اا طامع النفير في لحاقهم
3
أعغمالهم بالقبول صاعدة
50 - ومنهم ابو يقوب يوسف
ان علي المؤذنام)
ان اهل داي ويه مات في رمضا عام سيعة وخمسين وخمسمائة کان عيدا
كتاب الأنساب المجهول المؤلف أن فرقة منهم نقلت قبل العصر المرايطي إلى جنوني
اات حيث هي الآن في عمق الأطلس على وادي ازاضن . ومنبا فرقة بناحية فاس
 هر سبو ونهر ورغة تجاور فشتالة كما نجاورها في تادلا
211) في نسنةٔ من تست ف: محد بن يوسف . وليسب هذا ابا عمران موسی بن يرسف
الذي حدث عنه التادلي بلا واسطة عن فاسيين
315) من المنسرح.
2) على هامش النسخة الكتانية : "قيره الآن مبني عليه تخرج من تحته عين أسردون" وقد
7

PageV00P000

../kraken_local/image-136.txt

 الحا ورعا كثير اليكاء والاجتهاد: صلى حتى تفطرت قدماه.
احدتني عيسى بن علي قال : حدتني عبد الرحمن بن موسى قال : أذن أيو
قوب بصومعة داي اربعين سنة . ما طلع عليه الفجر الا وهو على الصومعة
وسمعت أني - رحمه الله. يقول : كان ابو يعقوب رجلا طوالا جهي
االصوت. يسمع صوته على بعد فإذا كان في السحر ينشد فوی الصومعة
ا طويلٍ الرقاد والغفلات كثرة النوم ثورث الحسرات(515)
ا في القبر إن دفغت إليه كرقاداً يطول بغد الممات
ومهادا ممهدا لك فيه بذنوب عملت أو حسنات
 يبكي . فلا يسمع أحد صوته إلا بكى لبكائه.
وسمعت ابي . رحمه الله . يقول : كان أبو يعقوب عطارا بداي : فإذا راى
الالناس تكاثروا عليه للشراء منه وراى السوق معمورة بالناس . يرسل الشبكة على 
احانوته ويقول : سبحان الله ! سوق الدنيا عامرة وسوق الآخرة خالية . فيدع البي
ويدتل المسجد ويصلي فيه ما قدر له
وحدتوا عنه أنه كانت بين منزله وبين المسجد مسافة . فإذا قام في السحر ليؤذ 
ابعه الأسد حتى إذا دخل المسجد انصرف عنه . ولما بلغ ثلاثين سنة صلى كل ا
اللاة أدركها من يوم ولادته إلى تمام ثلاثين سنة . وأكره على ولاية الحسبة ببلد
اداي. فدخل على أهله وهو يبكي ويقول : لو أراد الله بي خيرا ما عرفني أحد.
فامتنع من أكل اللحم من السوق إلى أن أعفي من تلك الولاية .
 منهم ابو الحسن علي بن إسماعيل
(518
مد بن عبد الله بن حرزو
ابن
من أهل مدينة فاس . وبها توفي في آواخر شعبان عام تسعة وخمسين
 وقفت عليه وسط اليساتين في طريق عين اسردون وقيل الوصول اليبا بكلمتين 
312) راجع الحلية: 7. 216.
214) ذكره في الأتيس المطرب (ص 265 من طبعة دار المنصور) وقال ان وفاته آخ شعبان 
 وهنا أواخر شعبان . وذكر نسبه إلى الخليفة عنان رضي الله عنه . وبينه ثلاثة عشر اسما


PageV00P000

../kraken_local/image-137.txt

خممائة . قدم حضرة مراكش . وكان فقيبا . حافظا للفقه زاهدا في الدنيا 
اأكا في التصوف سييل أهل [ الملامتية ) (012) . وكان أبو الحسن يقول : اعتكفت
اعل قراءة إحياء علوم الدين اللغزالي في بيت مدة من عام . فجردت المسائل الي
ننقد عليه وعزمت على حرق الكتاب . فلما نمت رايت قائلا يقول : جردو
واضربوه حد الفرية! فضربت تمانين سوطا . فلما استيقظت. جعلت اقلب ظهري
وجدت به الما شدبدا من ذلك الضرب . فتبت إلى الله تعالى مما اعتقدت. تم بعد
 لك تأملت تلك المسائل فوجدتها موافقة للكتاب والسنة
حدثني بذلك غير واحد من الثقات عن أني محمد عبد الله بن عتمان عن أفي
الحسن بن حرزهم . وأخيرنا محمد بن علي بن عبد الله الأتصاري عن عبد الله بن 
ان عن أني الحسن آنه قدم مراكش فاستدعاه بعض امراء صنباجة للقراءة علي
والأخذ عنه . فدخل عليه أبو الحسن وهو على سريره فجلس ابو الحسن تحته . فقال 
اله : آهكذا كنت تفعل مع من كنت تتعلم منه؟ قال له : تعم . فقال له ايو

الحسن : انزل إلى مكاني واكون آنا في مكانك . وهكذا ينبغي آن يكون المتعلم مع
العلم. فأجابه الأمير إلى ذلك . فنزل الأمير عن سريره وجلس عليه أبو الحسن 
ل لازمه وأخذه بسلوك طريق الأٓخرة وامره بالورع وضيق عليه في المكسب فلم تتس
احالته إلا لخبز الشعير . فكلم أبا الحسن بعض التجار في أن يأكل عنده فكان قوته
اعند ذلك التاجر. ثم بعث ذلك الأمير إلى الصحراء فجيء إليه يمال موروث فاتس
عليهما منه قوتهما
 وتجه له ابن عيشون نقلا عن المستقاد والتشوف . والساحلي في بغية السالك. ص
12 (من المخطوط) . وراجع هامشا على اسم عمه صالح بن سحمد المترجم رقم (8)
ا موضوع نطق : حرزهم . وكذا ابن القاضي في جذوة الاقباس (508) وابن قنفذ
في أنس الفقير. وفي نيل الابتهاج ص 182. وفي سلوة الأنقاس: 3 : 69
والاسخصا:2: 206 والاعلام: 9. 49. نقلا عن السلوة
315) س : الملامة . قال أبو حفص الفتى الخراساني عن الملامتية : "اظهروا للخلق قبائح ما
ام فيه ، وكموا عنهم محاستهم . فلامهم الخلق على ظواهرهم . ولاموا أنفسهم على
 ما يعرفونه من بواطنهم". راجع علي سامي التشار : نشاة الفكر القلفي في الاسلام
 : 566 . وقال ابن عيثون في الروض العاطر الأنفاس . معلقا على سلوك المترجم
5
س لوك الملامتية: "ولم تكن معروفة بالمغرب".

PageV00P000

../kraken_local/image-138.txt

اولا أشخص آبو الحكم بن برجان من قرطبة إلى حضرة مراكش سئل عن
ا سائل عييت عليه . فأخرجها على ما تحتمله من التأويل . فاتفصل عما الزمه من 
القلد وقال أبو الحكم : والله لا عشت ولا عاشر الذي اشخصني بعد مولي ! يعني
ا الطان . فمات أبو الحكم . فأمر السلطان أن يطرح على المزبلة ولا يصلى عليه وفلد
فيه من تكلم فيه من الفقهاء. فدخل على ابن حرزهم. رجل اسود كان يخدمه
وووحضر مجلسه فأخبر أبا الحسن بما أمر به السلطان في شأن أبي الحكم . فقال له أبو
الحسن : إن كنت تبيع تفسك من الله فافعل ما أقول لك . فقال له : مرني ما
ششت أفعله . فقال له : تنادي في اسواق مراكش وطرقها : يقول لكم ابن 
احرزهم : احضروا جنازة الشيخ الفاضل الفقيه الزاهد أي الحكم بن برجان . ومن
الدر على حضورها ولم يحضر فعليه لعنة الله . ففعل ما أمره يه . فبلغ ذلك
السلطان. فقال: من عرف فضله ولم يحضر جنازته فعليه لعنة الله
 وحدثني غير واحد أنه لما توفي والد أبي الحسن عزم على قسمة ما تركه مع أخي
اي القاسم . فلما قام إلى ورده اشتغل سره بذلك . فلما اصبح بعث إلى آخيه وقال 
اله : آحضر الشهود لأتصدق عليك بميراني فأبى عليه . فقال له : إن لم تفعل
اصدقت بحظي على الجذماء . فلما رآه عازما على ذلك آتاه بالشهود فتصدق عليه به
قيل منه آبو القاسم الصدقة.
سمعت آبا عمران موسی بن يوسف يقول : ادركت این حرزهم وأنا صغير
اودعا لي وكان يقول : لن اصوم مع الناس هذا الشهر المستقبل . يعني شهر
1
امصان . وقد كان صحيحا ليس به باس ولم يبق إلا ثلاثة آيام او اربعة من شهر
اعيان والناس يتعجبون من مقالته وهو حي وقد قرب رمضان فأدركه الموت قبل
خول رمضان الذي كان يقول إنه لا يصومه مع الناس.
حدثني أحمد بن عيسى الأنصاري (515) قال : سمعت أبا الحسن غير مرق
ابقول : أموت في العام الفلاني : وفي ذلك العام نفسه مات . ولما كان اليوم الذي
امات فيه آتى بعض أصحابه فقال له : قدم لي من طعامك لآكل منه فإنه حلال 
القدم له خبزا ولبنا فاكل : ثم مر إلى الحمام وقال لخدمته : لم يبق لكم من خدمي
216) من تلاميذ أبي عمر اللالجي
17

PageV00P000

../kraken_local/image-139.txt

الا اليوم: وهم يتعجبون من قوله ثم خرج فاتى منزله ودخل بيته ونام على فراشه
ا ستقبلا فلما حان وقت الصسلاة آتاه بحض تلامذته ليوقظه للصلاة فوجده مميتا
ه جوع1 (512)
حيائك أنفاس يعد فكلما
ضى نفس منها تقضت
فتصبح في نقص وتسي بمثله
ما لك معقول تحس به الرزء
روخ وتغدو غافلاً كل ساعة
وخفوك: حاد ما يريد بك الهزءا
احدثني محمد بن خالص الأتصاري قال : آخبرني أبو الحسن المعروف بأبي قرن 
اقال : دعا لي أبو الحسن بن حرزهم بالعفو والعافية وقال لي : رأيت رب العزة في
النوم فقال لي : سل حاجتك . فقلت : اسالك العفو والعافية في الدين والدنيا
والآخرة . فقال لي : قد فعلت . فما أبالي بشيء [يتق] (515) فإن رب العزة قدا
امني ولذلك دعوت لك بهذا الدعاء. قال أبو قرن : فوالله ما نالني قط مكروه
مد الله ولقد وجدت بكة دعوته لي بذلك الدعاء
ووأخيرني الثقة عن عبد الله بن عنمان قال : لما حمل. أبو الحسن إلى السجن 
ا اس تواصى سمار السجن ان يكفوا عما كانوا يتكلمون به من الفحش وان يقطعوا
لهم بكلمات من الذكر يسمرود بها . فسمعهم ابو الحسن قد استبدلوا كلامه
الذكر فقال : قولوا لهم آن يعودوا إلى ما كانوا يتكلمون به قبل ذلك . فان ذكر
اله تعالى [ محروس ] (515) إلا من أهل الذكر خاسمية وإذا تكلف الذكر غير أهله 
 أتاهم ](335) الشيطان وحال بينهم وبين الذكر . فما مرت على السمار ساعة من ا
اليل إلا وهم نيام . وكنا قد آحدقنا بأبي الحسن وهو يقول : قد اتطلقت من
السجن ! فكتا نسكته ونقول : لا تتكلم بما يتحدت به عنك ، فلهذا وشيه
اجنت . وهو لا يعبا بكلامتا . فلما طلع الفجر جاءه البشير بالسراح من السجن
272
(317) وردت في المدهش لاين الجوزي. ص 449 دون نسبة
319) س : يبقى.
415) سن : محرم
4320 م : آنامهم.

PageV00P000

../kraken_local/image-140.txt

فقال له آبو الحسن : والله لا خرجت حتى تخبرني ! فقال له : إن القائد عبد لله 
ا خيار الجياني (321) جاعني البارحة إلى داري وما جاعني إليها قط وقال : اذهب
الان إلى السجن فاطلق الفقيه ايا الحسن وإياك ان يبيت فيه فتصيبتا من أجله 
اصيية واكسر كل باب مغلق يصدك عن الوصول إليه . وانت تكره كسر ابواب
السلمين في حقك ولذلك امهلت إلى طلوع الفجر بعد انفتاح الأبواب . فقال ل ه

ابو الحسن : أحسنت . قال عبد الله بن عنمان : قلنا له : من اين علمت البارحة
اك منطلق * قال : راني الشيخ أبو يعزى مع الحرس الذين حملوني إلى السجن
 لمت أنه لا يتركتي وأنه سيسألني من الله تعالى ولو سأل الله تعالى في الدنيا كلها
الأجايه فيها ! فكيف في خروجي من السجن.
 وحدثوا أن رجلا عشابا جنه الليل خارج مدينة فاس . فأوى إلى رابطة .
افادخل فيها حماره . فلما صلى العتمة نام . فلما كان وقت السحر قام أهل الرابطة
اوهم ما يين ذاكر ومصل وباك والعشاب نائم . فجاءه رجل فايقظه وقال له : قم ا
ااولا تكن كحمارك تنام الليل كله غافلا . فتوضا وصل واذكر الله تعالى ! فخرج من 
الابطة ليتوضاً في العين فوجد الأسد فرجع مرعوبا وأخبر ذلك الرجل . فخرج مع
قدم إلى الأسد وفتل أذنيه وضربه بالقضيب وقال له : ألم أقل لك لا تروع
 اصحابي . ففر الأسد أمامه فتوضأ العشاب وصلى إلى طلوع الفجر ثم ركب حماره
ا وصل منزله وطرح به عشبه وذهب إلى أبي الحسن ليخبره . فلما دخل من باب
ا السجد ابتدأه ابو الحسن وقال له : جثٔتني لتعرفني بما شهدت من عابد الرابطة م
أسد : أقام في مكان خال لا يشاهد فيه فتنة وظن آنه جاء بشيء : لو أقام بفاس
احيث يعاين المعاجز الزرق على الاعين البلق لعلم هل يصير أم لا
ذر الدنيا وإن راقتٔك حتناً ولا تغررك ربات الحجال(2دد
321) كان هو المشرف على فاس للمرابطين عندما خرج عبد المومن الموحدي لغزو بلا
الخرب . فمكن الموحدين من دخمول فاس . فجازوه بتركه في منصبه ستة 640 (البيان
الملخرب: 3 : 16) وترجم له ابن الأبار في الحلة السيراء . وجعل ليفي بروفتال هذه
الجمة ملحقا بأخبار المعدي التتي نشره مع الترجمة . ص 146- 149 من النص
العرلي
 (322) من الوافر : وفيه تضمين معتى الحديث الشريف الذي رواه الشيخان عن أسامة اين 
زيد: هما تكت بعدي فتنة اضر على الرجال من النساء". صححيح البخاري ، باب
النكاح: 17 وصحيح مسلم باب الذكر: 97.
175

PageV00P000

../kraken_local/image-141.txt


4
ف لييت فتنة في الأرض تخشى آضر من النساء على الرجال
امعت احمد بن عيسى الأنصاري يقول : سمعت عليا السكاك المعروف
االولي (420) وكان خديما لأبي الحسن يقول : حضرت مجلس أبي الحسن يوما . فظه
ا عليه التغير ولم يتكلم إلا بكلام يسير. فسالته . فذكر لي آن زوجته طلبت منه 
سوة تحضر بها عرس أخيها وسمت له ما تحتاجه من كسوة . فاشتغل سره بذلك
قال: فيينا هو جالس يوما إذ وقف عليه رجل أندلسي. فقال لي : يا علي- قم مع
ا ذا الرجل وخذ ما جاء به وادفعه في الدار . فقمت إليه وتاولني مزودا فيه ثياب .
اففدففته في الدار ورأيت الرجل يتعجب . فسالته . فقال لي : أنا من أهل اشبيلية 
ال ظرت لأهلي كسوة على عادتي في كل عام . فلما أتيتها بها كرهتبا . فرفعتها لأنظر لها
اي غيرها . فلما نمت بالليل اتاني ات في نومي وقال لي : ابعث بهذه الكسوة إلى ابن 
احرزهم بفاس . فتغافلت عن ذلك فقال لي الليلة التانية مثل ذلك . فقوي عندي 
أمر ونظرت من يوصلها اليه . فلم أجده . فأتاني الآني في الليلة الثالثة وبيده
احربة . فقال لي : لين لم تبعت ما آمرتك به لأخرجن هذه الحربة من ظهرك . فلما
اصبحت رايت آن أحملها بنفي واشاهد هذا الرجل. فاتيته فلما وقفت عل 
حلقته . امرك بأخذ الثياب متي . قال : وما أوصلتي إلى فاس إلا هذا السبب.م
رجع من فوره.
وقال لي غير آبي العباس : قال لي علي : فسالت آبا الحسن من أين علم أن 
ا ذا الرجل جاءه بكسوة فقال في : رأيت التبي  . في النوم فأخبرني بذلك .
5- ومنهم رجل مجهول
دثني يوسف بن موسى (د13) قال : حدثني رجل كان يلازم مجلس ابن
ارزهم قال : كان يحضر معنا في المجلس شاب عليه ثياب بيض وفي وجهه صفرة.
فقال لنا [ أبو الحست ) (26د): ان هذا الشاب يظهر عليه اثر الفاقة فانظروا له في
(332) يلاحظ ان اخبار عدد من المترجمين أخذت عن حدمهم.
934) هو أبو الحجاج يوسف بن موسى بن يحى بن أبي بكر التادلي . آخذ عنه المؤنف
اخيار تادليين وفاسيين
179
335) سقط من ح. وهو يقصد ابن حرزهم

PageV00P000

../kraken_local/image-142.txt

يء يستعين به . فجمعوا له دراهم واحتنموا ان يدفعوها له فقال مؤذن المسجد
ا اتيعه بها إذا خرج من المسجد وادفعها له . فلما انقضى المجلس خرج الشاب من ا
 ست
المجلس ] (525) وتبعه المؤذن إلى أن خرج من بب الجيسة (522) وهو يمشي في أثره
ولا يدركه حتى دخل في بتان . فدخل المؤدن في آثره فطرح رداءه على شجرة

ووهب إلى الماء ليتوضأ والمؤدن يتباعد عنه . فانتظره إنى آن رأى وقت الظهر قريبا
خاف فوات الأذان في المسجد . فتقدم المؤذن اليه وسلم عليه وقال له : الفقيه أيو
االحسن بعثتي إليك بهذه الدراهم . فقال له الشاب [متى عهدك به؟ فقال:
الساعة . فأمسك . ثم قال : [ قطعتني](525) عن مجله وانا اليه شيق . رد إليه
الراهم ] . فلا حاجة لي بها . فدخل بين تلك الأشجار وغاب عني . فلم أجد له ا
اخيرا . قال : فطلبت ان اخرج من ذلك البستان فلم اجد مخرجا . فسمعت اصوات
ت
السيارة. فتسورت الحائط ونزلت في المحجة. فقلت: اين الطريق إلى باب
الجيسة4 فضحكوا من قولي وقالوا : بينك وبينه خمسون ميلا . فتعجبت من دلك
واكتريت دابة ووصلت عليها في يوم آخر فأخبرت أبا الحسن يذلك . فرد تلك
(125
الى معالمٍ اهل الفضلٍ والديب
على الأسرة في كل الأحاين
اينت ظاهر آقوام مساکين
فيما تناقل ارباب الدواوين

ر المسير على خير القوانين
ولا الدراهم تخبا في الهماين

 المييع لتنويه وتعيين
 به
ن القبور لدار الخرد العين
الدراهم إلى اهلها.
م في البرية پمن سامٍ بهمته

وفي البواطن انوار تلوح لهم

م الذين إذا عاينت ظاهرع
 
اب العلم تجي بن تقربهم
زجوا بفقرهم انفاس عمرهم
4ه
فلا المطاعم تجنى في مساكنهم
بعثون إذا قام العباد معا

الا يتتألون وقد عفت أكفهم
33) س: المسجد
327) من أبواب فاس ويسمى باب الكيسة . وينسب للامير الزناني عحجيسة الذي حص
 عدوة القرويين وفتحه بها . راجع جي وهرة الأٓس. ص 40 وما بعلها.
336) س: قطعي
32) من البسيط
47

PageV00P000

../kraken_local/image-143.txt


5 - ومنهم ابو يحیی آبو بكر
ابن فاخر العبدري
كان ابتدا آمره انه كان من آهل اليطالات والراحات ثم نزعت به إلى الله تعالى 

امة عالية . فتجرد من الذنيا وتخلى عنبا . تم ذهب من تادلا إلى مدينة سلا. فمات
 عام تسعة وخمسن وخمسمائه
دتي غير واحد انه اصيح يوما بتادلا وهو يبكي ويتتحب ويلطم خديه متتدما
اع ف ما سلف من فمطاته وستطاته . فسمع به اهل داتي . فعجاؤوه وفيهم الخطيب أيو

اابيع سليمان بن يوسف بن ويحلان (556) وشيره من اهل العلم والفضل . فقالوا له :
 
اما لك يا ابا يحيى لعلك حمقت؟ فتال ه. : وهل انا منذ كنت إلا احمق؟ فقد
فعلت العظائم فكيف الحيلة في الخلاص؟ فقال له ابو الربيع : اخرج ععن المظالم
  ن  
و الغصوب . فتجرد من ثبابه وستره ايو الربيع بثوب طرحه عليه وخرج من جميع ما
 
كان عنده وامر أهله بالخروج عماار يايديهم وتصدق بكل ما لم يعلم له مالكا وام

اهله واولاده وبناته بالتجرد ثم نظر إلى سلك بقي في عنق ابنة له صغيرة فقام حتى
خذه من عتفها [وتصدی به2.111)
وسعت اني رحمه الله يقول : سعت ابن فاخر يقول : يا اهل داتي . تصدقهوا
اعل. فإن كل ما كان عندي حرام وقد خرجت عنه . فواساه الناس . فأقام بداي
اوا من غشرة ايام تم مر إلى مدينة ساا على قدميه مع ابن ! كبير كان يخدمه .
قام بسلا في رابطة على ساخل البعحر ستة اشهر فمات بها رحمه الله
ار الخطاي عنذ بابك واقف
(58
على وجل بما به آنت عارف
23) في بعض النسخ : ويجلان وابو الربيع هذا من فقهاء داي . وكان ابته ابو موسى

 
175
ازكور في ترجمة داود الجراوي خطيبا فقيبا كذلك
3211) زيادة في م
23) من الطويل . وهي نلحافظ أبي الوليد ابن الفرضي. راجع الذيل والتكملة:
34 وقفح الطيب: ر. 136

PageV00P000

../kraken_local/image-144.txt

اج وخائف
القضاء مخالف
 و 
يخاف ذنوبا له يغب عنك غيه
 ويرجوك فيها فهو
ومن ذا الذي يرجى سواك ويتق
وما لك في فصل
ا سيدي لا تختنج في صحيفتي
إذا نشرت يوم الحساب الصحائف
وكن مؤنسي في ظلمة القبر عندما
 و116
   
صد ذوو ود ويجفو الموالف

ايين ضاق عني عفوك الواسع الذيي 

-
جي لإسرافي فإني لتالف
55 -ومتهم شاب جهول
 حدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : سمعت الشيخ ايا محمد

اعد الله ين عتمان يقول : من الناس من لم يصل إلى الله إلا بعد الاربعين ستة كافي
اجل : ومنهم من وصل اليه من ساعته كشاب سمعت [ الفقيه] (ددذا آبا الحسن ب 
رزهم يذكره . ويقول إنه جاءه شاب عزم على الانقطاع إلى الله تعالى فنعه 
فجاءه محلوق الراس وعليه ثوب خشن فاستشاره في الانقطاة فنعه ايضا. فاقام

الامع فاس (138) يومين لم يأكل شيئا . فلما كان في اليوم الثالث جاء إلى الساقية التي
كانت ](356) تشق [صحن ](555) الجامع لعل ماءها يجيء بورقة يأكلها . فرأى
 ه س
احفة فيها طعام دفيء . فقام إلى أبواب الجامع فوجدها مغلقة . فأكل الطعام ورد

ااصحفة إلى الساقية . فكان إذا جاع يافي إلى تلك الساقية فيجد الصحفة مملوء
ال طعاما فيأخذها ويأكل ويردها إلى مكانها . فجاء إلى أني الحسن فأعلمه فقال له :
933) زيادة في س وم.
334) راجع جنى زهرة الأس. ص د وما بعدها.
325) نيادة في س وم
236) غير وارد في س وم
12

PageV00P000

../kraken_local/image-145.txt

الا بني اذهب الآن إلى حيث شئت . قال : فكانت كتبه [ ورسائله )(552) تصل إلى 
اليخ ولا يذكر من أي مكان كتب إليه فإذا قراها يبكي ويقول : سبحان الله .

وعن سقم (515)
رته بدي
وضع القلم
ذا شاب وصل إلى الله تعالى من ساعته.
ذا كتايي إليكم فيه معذي

 سه کاه
بنبيكم اليوم عن شاني

اخجللت ذكركم عن آن يغيره

الون المداد فقد
لو قدرت على جلدي لآجعله
ا وابري عظامي
لكان ذاك قليلا في مودتك

وما وجدت له والله من الم
29
55 - ومنهم ابو [خزر](555) يخلف
(345) 
ان خزر الاوربي
امن أهل فاس . كان عبدا صالحا حافظا للمسائل ورعا متواضعا ججاب الدعوة
637) سقط منم وس وبعض نسخ ف
32) من البسيط
33) ليس للاسم اصل في قاموس دوفوكو وزر عند المصامدة يعني نظر وإخور : نظر شزرا.
خلف أو إخلف يطلق اسما إلى عهد قريب ولاسيما على المولود الذي يخلف فقيدا .
وأغلب الظن انه من آسماء المجال الزناني . وإيواريبن أو إيواربمن التي ينسب إليها من
زنانة وكانوا تازلين بجيل زرهون وينتسب إلييم بيت من بيوتات فاس الكبرى.
24) تجم له ابن عيشون في الروض ص 128 نقلا عن المعفاد . وجعل صاحب الأنيس
الطرب. (ص 268) وفاته سنة 578 هـ. وتجم له ابن القاضي في الجذوة ص
566 وجعل وقاته سنة 572هـ. وهو من اقران اي الحسن بن حرزهم المتوفى عام
5هـ. فابو خزر هذا ليس الذي عقد له يعقوب المنصور على المطوعة في غروة
الأرك والمذكور في الأنيس المطرب ص . 325 . وراجع أيضا الاسقصا (2. 189)
فيه آن اين خلدون قال : ان الذي كان على المطوعة يومئذ هو ابو محمد عيد الواحد
ا اي حفص وراجم أيضا سلوة الأنفاس:2: 46
172

PageV00P000

../kraken_local/image-146.txt

حدثي أبو اسحاق إيراهيم بن اني بكر(111) عن اني العباس احمد بن
(88،1
 معتمر]2001) ان رجلا جاء إلى اني الحسن ابن حرزهم فقال له : رايت في النوم
امعتين إحداهما بعدوة الأندلس والأخرى بعدوة القرويين . فقال له ابو الحسن:
كانت التي بعدوة الأندلس أكثر ضوءا فقال له : نعم . فقال له ابو الحسن : هذه
الويا مفسرة : أبو خزر هو الشمعة التي كانت بعدوة الأندلس (108) وأنا اثتي رأيت
دوة القرويين (108) وقل ضوءها لما أنا عليه من [كثرة ](102) المزاح مع الناس.

جال انله قد سعذوا وفازوا ونالوا فضل رحمته وحازوا(114

جان طلقوا آلدنيا بتاتا ولو جاز ازجوع لما استجازو
س
دا عله النجاة فيتموذ يحكهه بدار وانحفا
فبعض تشق الآمصار منه وبعض تستنير به المفاز
يز ك ذي ذنيا بذنيا وهه لهه بدنه امتياز
وما اغتزوا بمخلوق ولكن لهه بالخالق الاحد اعتزاز

اردت لحاقهه وعجزت عنهه وحدت عن الإجازة إذ آجازوا
 ع بي الحاق ولا نهوض وكغب بالرحبل ولا جمهاز

 
أات أخوهه تسبا ولكن طـرازك فوقـه ذاك الطراز
 اندعوى فلست نهه بند وهل تخفى الحقيقة والمجاز
وحدثي محمد بن الحسن قال : حدثني أحمد بن محمد البكرتي(-10) قال:
ت بفاس أروي الحديث عن أني عبد الله بن الرمامة [ واتفقه ] (113) على افي
اخزر. فرأيت اني قد اخذت عن كل واحد منبما ما يكفيني . فقلت : انظر على اي 
3441) سماه في غير هذا المكان : العجي . وكان صهره من نجار المغرب في السودان - توفي
نالك وهو من سكان فاس واصله من تادلا
  
ااع جني زهرة الأس في موضوغ التسمية.
جه الايق

ياده في س. وم
ن الواف.
ااجه الاعلام:2: 143 وفيه تجة منقولة من النيل والتكملة
 
 وانعلمه
(3431
(243
(254
(286
(385
(247
(343
2

PageV00P000

../kraken_local/image-147.txt

رو الاصولي علم الكلام. فاشتريت كتاب الارشاد لأفي المعالي (105) وصليت
(6151
اصبح بالجامه ومررت إلى اني عمرو. فلقيتي شخص طويل في الطلام وعليه تياب

ا فاخذ بيدتي وقال لي : رد هذا الكتاب الى صاحبه وعد إلى ماكتت بسييله.
ددت كتاب الإرشاد إلى صاحبه وعدت إلى [ما كنت بسبيله من ] (1122 رواية
على اني خزر
مل
عبله الله
الحواري
لحديت عن اين الرمامة ودرس الفقه
5 - ومهم ابو
ابن قحيو
من آهل تونس كبير الشان . من اهل العلم والعمل.
حدتني نحيى ين عبد الرحمن قال : سمعت عبد الحمن بن عامر يقول : قال
 ابو عبد الله افواري: اتيت عبد السلام التونسي في ابتداء امري فقلت له 
ااي على علم انظر فيه . فقال لي : اذهب إلى سوق الكتب . فاول كتاب تجده بيد
اللال فادفع اليه تمنه ولا تفتحه حتى تاتيني به . فذهبت إلى سوق الكتب .

حدت بید الدل سفرا يساوم فيه باربعة دراهه . فدفعتبا له واتيته به. ففت

ال في : هذا سغر من كتاب الاحياء للغزالٔي وقد ارشدك مولاك إلى ما تنظر فيه 
فت كتاب الاحياء واعتكفت عليه حتى حقظته.
حدتي موسى بن وركون (101) عن الشيخ العالم اني عبد الله محسد بن ايراه
(244) اماء الحرمين عبد الملك اخويني (14م 74لههـ) وند في جهة نيسابور ومات يبا
د ان در يمكن والمدينة واسس له نفنام الملك المدرسة التضامية . وهو فتيه اصوني
عل مذهب الاشعري. خصص له ابن السبكي ترجمة فاخرة في صبقات الشافعية
ت التصة الواردة بعددكتابه الارشاد في هذه اترجمة وفي تجمة اللاخي (69))
ا ما بلالكية من اعراض عنه بسبب نعقطاته عل منيجهم الفتهي . وقد صبه كتابه
ارشاد في حلب سنت (1474. راجه فوقية حسين محمود : الحجويي. في ملسلة اعلام
ااي ((ل)
364) زيادة فيح
2211) هو ابو عمران افسكورتي الخطاني من ايت خطاب بفطواكة . ويضهر مما ورد ي
15
الشوف انه کات يخانف انقوه ويتردد على رباص شاك

PageV00P000

../kraken_local/image-148.txt

االصولي قال : قلت لأبي عبد الله الهولري : لم سكنت البادية وتكت الحاضرة 
لقال : ما اسكتني البادية إلا هم هذه اللقمة اريد ان آنظر اليها من وقت دخوطا
 وقت خروجها. فكان يبذر الحب للزراعة ويلازمه إلى وقت حصاده ورفع
ويكون على علم من امر معيشته.
حدثني محمد بن خالص قال : قال في ابو الربيع المديوني (142) : مررت بابي

عبد الله زمان الدراس وبيده عود يدرس به . فقلت له : آتاذك لي في معونتك
اى . ثم أمرني بعد ذلك آن أعينه . فلما فرغنا قال : خذ . فاكتال لي مدين من 
طعام فاخذتهم منه
حدتني موسى بن وركون قال : حدثني الفقيه آبو عبد الله محمد بن إيراهيم
الالصولي (509) قال : كان لأني عبد الله الهواري صديق . فعهد اليه ان يتزوج ابتته .
 مات . فتروجها ابو عبد الله ومكت معها يسيرا . عم طلقها وزوجها من شاب فكان 
ادمها ويطحن [ويسي] (520) الماء ويحتطب . فقيل له في ذلك : فقال : وفيت
اصديقي بجهده ولم آكن كفؤا لها فانكحتبا من شاب رايته كفؤا ها [وقت
خدمتها )(756)
 وحدثني يحيى بن عبد الرحمن قال : سمعت علي بن محمد بن الشيخ يقول 
اخيرفي ثقات من تونس من بني ورسيفان (046) قالوا : غلب علينا الجراد . فخرجنا
 افعه واذا نعن يافي عبد الله الهواري راكبا على دابته وعلى عتقه رمح وبيد
اكين. فسلمنا عليه فقال : ما (يالكم](527)* فقلتا له : خرجنا لهذا الجراد.
قال لنا : لا تحاربوه . قاته جند من جنود الله ولكن ناولوفي منه واحدة . فناولناه
352) فيه من تلامذة اني مدين . راجع أنس الققير. ص640.
253) غير وارد في م وس وح
354) م وسب وح: ويستسي
355) س وافت اخدمها.
356) ورسفن . صيغة مطردة في الأسماء الجماعية . تتركب من ور للنفي ومن فعل مصروف
الجمع الغائبين . واسيفن لا نعرف لها معتى اليوم إلا فعل غربل . وقد اختصر الاسم في
اض الأحيان إلى بني وسف الذي يعني الواد وهو تصحيف . وعد ابن خلدون بي
وسيفات من نفزاوة (التاريخ: 6. 331).
357) س: شانكم.


PageV00P000

../kraken_local/image-149.txt

اواحدة فقلبها ونظر إلى بطنبا ثم رماها بالأرض وقال : انصرفوا عنه ولا تحاربوه.
الفانا ننظر اليه . فقال : لعلكم تعجبتم من إمساكي للرمح والسكين. فقلنا : نعم
 قال لنا : ينيغي للمؤمن ان لا يترك سلاحه . قال : فانصرفنا إلى منزلنا . ثم خرجنا
شية التهار فلم تجد منه جراده واحدة
5 - ومنهم أبو حدو القاسم الأيلاني
من اهل رباط [تاسماطت](525. قدم مراكش ثم نزل قرية
يليسكاون] (545) بيلد دكالة وبها مات رحمه الله: وكان نهاية في الزهد
اوالتقشف . وكان قوته خيز الشعير بالماء . وزهد في شهوات الدتيا فما أكلها حتى اي
الله تعالى وكان [يقال )(565) إنه من الأبدال.

تفن اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام ويقى الإثم والعار (641)
بق عواقب سوه في مغيتها لا خير في لذةٍ من بعدها النار
احدثي محمد بن أحمد [ الزناقي](255) قال : رايت القاسم الايلاني ، وأنا
اغير : في المكتب يمراكش وهو يصغي إلى صبي يقرأ . فرايت رجلا بشديد
الصفرة . على راسه خرقة صوف وعلى كتفيه أخرى وعلى وسطه متثل ذلك . فلما
اطن الناس يه احتفوا به . يستوهيون منه الدعاء. فما دعا لأحد منهم إلا وأجيبت
الم في الخير إن لاح انبعاث(5هد)

واخبات واطمـار رثـات
-3 
ان الأمر المخوف وهم غياث
طلاقك في شريعتنا تلاث
يه دحوته
عباد الله سادات كرام
لامتهمه نحول واصفرار

فهم للناس في الدنيا امان
ااانوا صحبة الدنيا وقالوا
358) س: تامسماط. ق : تامسطت. راجع الهامشي المتعلق بها في الترجمة (22) .
35) في طرة غ "يقولون له اليوم سيدي بيسكاوذه . ومعناه ابو قرو 

) م : يتحدث
3611) من اليسيط. وينسب لبعض الصحابة . راجه الحلية:221.7.
3631) ق : اللواني. والصحيح : الزناني.
263) من الواف

PageV00P000

../kraken_local/image-150.txt

(258)
5 - ومنهم [ابو حيی
(552)
ابو بكر التوجي
امن أهل سجلماسة وكان من اكابر الأولياء.
دثي الثقة انه بات في مسجد ببلد صتباجة قاصبع فيه ميتا . فذهبوا ليظروا
 نجهيزه الى قبره . فلما رجعوا اليه طلبوه فلم نجدود . فضجوا واعولوا وقالوا : ل
اراد الله بنا خيرا لتولينا نجهيز هذا العبد الصالح إلى قيره
حدتي يعض المريدين قال: اخبرني ابو القاسم بن ابي الغضل قال : مررت
ا واصحافي الى باب المسيد فوجدناه مخلقا . فعالجنا قتحه قانشتم فمدخلناه واغلت

ه وشرعنا في الصلاة. فلما [ اتفتلنا ] (420) من صلاتنا راينا أبا بكر التوجي يصلي
اعنا . فقلت له : كيف دخلت ومتى دخلت؟ فقال لي : دع السؤال! فضايتته
ا أن قال لي : أكثرت على ! أما علمت أن الأولياء لا [ يغلق ](100) أمامهم
به قال ابو القاسم : وتواعدنا ليلة ان نخرج إلى موضع خارج سجلماسة . عادتن
 
نه
ان نعرج للصلاة فيه . فجثتا إلى دار أني بكر التوجي . فلم نجده . فقلنا لأهله : اذا

اجاء. فاعلموه ان يصلنا بالموضع القلافي . فلما كان بعد العشاء الاخرة دخل عليتا
  
 ذلك الموضع [فهبنا ) (127)
ان نساله . فلما رجعنا إلى اليلد سالنا اهله وقلنا هم :
ا خرج من عندكم ايو يحيى البارحة؟ فقائوا : صلى العتمة وخرج . قال:
عادة البلد ان تغلق ابوايه بعد المغرب 
388) ستط من قي.
362) نعل التوجي او التوكي نسبة إلى توك وكانت ساقية قريبة من رباض تيط وكانت تدعى
ا ل ما في بهجة التاظرين لابن عبد انعظيم الازموري توك العابد . وفي المصد
المذكور ص 144 من مخطوص الخزانة العامة بالباص: د 1(134. قصة بشان
الجه . وفيه انه من ساحل ماست ونيس من سجلماسة . وأنه مات بسجد ويمزيقن
الجديدة اليوم) فامر ابو عبد اخالق بن اني عيد الله امغار أصحابه بنقله ليدفن برباض
ط المسى اليوم بمولاتي عيد الله جنوي مدينة الجديدة
 وم: انقلبتا
: يتغلق
 فتسياف فهمتا
(49411
(3571
(2531


PageV00P000

../kraken_local/image-151.txt

5 - ومنهم ايو حفص عم
ابن معاد الصنهاجي
امن اهل ايفغل (1105. من بلد ازمور من اصحاب ابي عبد الله بن امغار وافي

اعيب. مات عام احد وستين وخمسمائة  كبير الشات . من اهل العلم والعما
اوكان مؤثرا للعزلة . وكان [يخلو] (80) بالبرية ويصطاد اجباح النحل والحوت من 
اواحل البحر فيقتات بذلك . ولما اتت على التاس انجاعة عام خمسة وثلاثين
خمسمائة جمه خلقا كتيرا من المساكين فكان يقوم يتمؤنتبم ويتفق عليبم ما يصطاد
ن الحوت وغيره إلى ان اخصب الناس
حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن آني حفص (001) قال : رايت ابا زكرياء بن
اى في التوم بعد موته فسألته عن زوج أني حفص فقال لي : تلك [المرأة](2-،)
صادقة . فسالته عن امه وكانت تاركة نلصلاة . فسكت ولم نجبي بشيء. فسالته
اعن جده لأمه اني حفص . فتال لي : كان من الخدام لله تعالى لا تسال عن مثل 
ذلك. فسالته عن احوالي: فقال لي: احوال اهل الدنيا خافية عنا
ال أرجو العقو منك تكرماً فإنك مولى لا تخيب عبدكا(1-،1
 

فا ليت بشری نو اتثني في الكرى فاعله منها كيف حالي عند
32) ايفغل . ه يعد موفعه محروفا قرب ازمور . ويدل معناه على مكان مرتفه مشرف

توجد أماكن عديدة تحسل هذا الاسم في نراحي تيرنيت . وكذا افرغال الذتي بحاحا.
9740) س: يجول
9711) صنباجي من جهة ازمور كان والده من اصحاب اني شعيب السارية . وكانت له صلت
ا أمغار . وليس الذي ذكره التادلي في ترجمة اني العباس السبتي كما ذكر صساحب
العلام نحت رتمه 1403. لأن هذا الأخير حسني
5
9731) س: امراة.
376) من الكامل.

PageV00P000

../kraken_local/image-152.txt

5 - ومنهم آبو يحیی أبو بكر
 الورياغلي المعلم (م
 
امن أهل مدينة سلا . وكان بها معلما للقرآن . وكان أسمر اللون وهو من الأفراد.
احدتي علي بن عبد الرحمن قال : حدثني مفضل الدياغ وكان جارا لعبد لله 
ابن صالح قال: قام عبد الله بن صالح ليلة . فتبعته حتى آتى باب
الدرب] (176). فانفتح له فوجد آبا يحيى المعلم ينتظره فقال له : ما حبسك؟

فقال له : حبني عذر . قرايت شخصا واقفا في البحر ينتظره فدخلا اليه وغابا
ااعة ثم رجعا . فلما أصبح أعلمت عبد الله بن صالح بما شاهدت من أمرهما فقال
ال: اكتم ما رأيت حتى اموت وإلا دعوت عليك . فكتمت عليه ذلك إلى ان ا
مات
حدثني محمد بن أحمد [بن محمد بن أحمد](065) البكري (070) قال :
احدثي أبي قال : خرجت يوما في الغلس إلى المقابر . فلقيت عبد الله بن صالح
فقال لي : إلى أين ؟ فقلت له : إلى المقابر . فقال لي : إن أبا يحيى المعلم توفي
الارحة فاذهب بنا لنعلم خبره . فلما وصلنا داره قرعنا الباب فخرجت الينا امراته.
ل سألتاها عن أبي يحيى . فقالت لنا : توفي البارحة . فنظرنا في كفنه وحنوطه ثم قال 
الي عيد الله بن صالح : آنا آغسله وانت تصب عليه الماء [ فقلت : نعم](569) . فلما

ا جردناه لنغسله وجدنا بذراعه أكلة . فقال لي عبد الله بن صالح: متى أصاب أبا
اى هذا ؟ فقلت له : لا أدري : أوما علمت أنت بهذا وأنت صاحبه؟ فقال
ا: ما علمته إلا الساعة . فلما فرغنا من غسله استدعينا امراته لتودعه . فقلنا لها ت
374) نسبة إلى أيت ورياغل من قبائل الريف.
275) س.: الدار.
376) زيادة في م . وس . والده سلاوي درس بغلس على أني خزر وابي عبد الله بن
المامة
377) راجم الحامش 347 قبله فهو والد محمد البكري هذا 
37) غير وارد في م وس وح


PageV00P000

../kraken_local/image-153.txt

ا  أصاب آبا يحيى هذا الذي رايناه بذراعه . فقالت : والله ما علمت به إلى
الان . فكشفتا ها عن وجهه . وقد كان أسمر اللون . فإذا وجهه اشد بياضا من 
ااباض قطن الحتوط . فسترتا وجهه بالكفن وقلنا : وجبت ! وجبت ! فذكرت هذا
الحديث لأبي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري فاخبرني عن أبيه ان ه ا
من رای وجه ابي يحيى اييض لما رفع عنه الكفن
6 - ومنهم ابو عیسی [وزجيج] (175
ابن [ولوون](555) الصنهاجي
امن أهل [ ايغيور] (591) على قرب من بلد أزمور . كبير الشان من آقران أبي 
عبد الله بن امغار واني شعيب وكان من اهل العلم [ والعمل](45،) 
دثي عبد الرحمن بن يوسف بن عمر قال : حدتني سلمان ين عبد النور
اقال : رأيت طائفة من متصوفة المشرق وصلوا إلى بلد أزمور لزيارة أبي عبد الله بن 
امغار وابي شعيب والي عيى فوجدوهم قد ماتوا . قزاروا قبورهم . فقيل لهم: من 
ايان وصلتم؟ قالوا : وصلنا من بلاد اليمن . فقيل لهم : ما الذي آوصلكم ؟ فقالوا
النا : نام بعضنا فراى في منامه الجنة وراى فيها قصورا عظيمة . فقال : لمن هده
الصور فقيل له : هي لقوم من صنهاجة آزمور وهم اين آمغار وابو شعيب وابو
52
وذي خرق أخفى مضيض اكميياب
فنم عليه دممه بآنسكابه(585
عسی
379) وازكيگ . نسبة لموضع قرب أزمور يسمى ولكيك أو واذكيك كما جاء في بهج 
الناظرين حيث كانت بجموعة صنهاجية . وسبق أن رجحنا أن يكون أصلها من أزك .
قد يكون معناها من أزاك بمعنى الخالص أو الصافي . حيث يقول المصامدة : ازديك
فكون وازكيك ابنم خالص او ابن صاف
38) في س : ولدون . والدون معتاه النحاس أو الأصفر ، والمترجم معزوف بسيدي عيسى
ب أزمور . ومذكور في بهجة الناظرين.
31) ايغيور ومعناه الطائر الكاسر كالبازي والصقر. وفي يتبمة العقود الوسطى ص 406 .

أغيور
383) زيادة في س وم وح
386) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-154.txt

بكت عينه لمًا بكت عين قلبه
ولولا بكاء العين لم يدر ما به
 اذاب بخوف الله صحة جم
وایلی بتقواه رداء شبای
اله من جسمه سيوی
خيال ثقل الأرض تحت ثيابه
ولم يبق حب
فرد يالمولی وفر بنف

الى جبل ياوي لبعض شعاب
تراه من الخوف المبرح والاسى

كميت دعاه ربه لحساب
ب فلا يذري بن الخوف والرجا
اي يديه اخـذه لكتاب
2- مو
مم
إذا انصرف المحبوب من عند ريه
بادرت الأملاك أخذ ركابه
الى جنة فيها حري لباسه

 ودر ومرچان سروج دواب
 و
وحور كامتال البـدور نواهد
يلاعبنه في الخلد جوف قباب
إذا ما بدت حوراء منها بوجهها
4
كت بدر تم قد بدا من سحابه
حسن اتتصايه
في شراب

فوجه حكى الثفاح حمرة خد


ونهد حكى الرمان
فرمان هذا قطفه في التذاذه
وتفاج هذا نقله

نفسي ولي للإلاه مشم
اذا رقد السنوام قام بباب


PageV00P000

../kraken_local/image-155.txt

55 - ومنهم ابو شحیب ايوب
اان سعيد الصنهاجي (550
امن أهل بلد أزمور ومن أشياخ أني يعزى ويقال إنه من الأبدال . قدم مراكش
بعد) (142) عام أحد وأربعين وخمسمائة ومات بأزمور يوم الثلاثاء العاشر من ربع
الاي عام احد وستين وخمسمائة
ووكان في ابتداء آمره معلما للقرآن بقرية يليسكاون من بلد دكالة . فكان يتوكا
اعل عصاه واقفا لا يقعد . إلى وقت انصراف الصييان من المكتب ثم تصدق ججمي

ما اكتسب في وقت التعليم خوفا أن لا يكون وفى بما عليه من الحقوق.
رای يوما بقرة له آهوت بفيها في فدان جاره . فجرى إليها وادخل يده في
فيا. فاخرج منه النبات وامر آن ترد لداره ويجمع لها الحشيش ولا تترك تخرج الى 


العى ثلاثة ايام وان يتصدق بلبنها في تلك الآيام . وزاره عبد الخالق بن ياسين من 
است بني دغرغ (085) من بلد ايلان وهو يأزمور وحمل معه إليه حمل زبيب . فقال 
اله ابو شعيب : من أين لك هذا الزبيب؟ فقال له : هو من جني . فقال له :
اذا [سقيته ](342) * [فقال : من ماء ساقية مشتركة آخذ نوبتي منها في
استي] رنهد) . فقال له : رد زبيبك إلى دارك فاني لا آكل زبيبا يسقى بالما
الشترك . فرجع عبد الخالق إلى داره وانفق في ساقية ، انفرد بها . مائة ديتار فكان 
 مه خته
حدتني ابو العباس احمد بن إبراهيم عن ابي موسى عيسى بن عبد العزيز
344) هو المعروف بمولاي بوشعيب في ازمور . ذكر وفاته في الأنيس المطرب. ص 265.
اوجعل وفاته سنة 570هـ . وذكره صاحب المعزى في متاقب الي يعزى : ص 
وبعدها وفي العلام (1: 396).
386) غير وارد في س
344) حيت يوجد ضريح الشيخ عبد الخالق بن ياسين على وادي نفيس قرب مراكش ، في 
الالوداية وكانت معدودة من إيلان.

37) س: تسقيه
384) س : بنوبي من ماء الساقية المشتركة.

PageV00P000

../kraken_local/image-156.txt

 قال : آراد والي أزمور قتل جماعة من أهل بلده . فجاءه أبو شعيب شفيعا فيب
ووكان أسمر اللون . فلما رآه الوالي انتهره . فلما ولى عنه أبو شعيب أصابه وجع شديد .

 قيل له : إن الرجل الذي رددته هو أبو شعيب وهو من الأولياء ويخشى عليك من ا
ده. فأمر آن يؤتى به فلما آتى به شفعه في أولائك الذين آمر بقتلهم فارتفع عه
االوجع . وكان الوالي المذكور . إذا عزم على قتل قوم وراه مقبلا اليه يصرفهم قبل

وصول أبي شعيب اليه . وقد امر الوالي يوما يإحضار جماعة للقتل . ففزع الناس الى 
اي شعيب . فأخذ في البكاء فقال لهم : والله ما ابتليتم بهذا إلا من أجلي ولو مت
الاسترحتم مما نزل بكم.
 وحدتني آحمد بن عبد الله(1559 قال : حدثي ابن صاحب الصلاة (295) آن
اهله أسروا بأيدي الروم من جزيرة الأندلس . قال : فقدمت مراكش لأنظر في
كهم من الأسر. عم نهضت إلى بلد ازمور . فدخلت مسجد افي شعيب . فوجدته
السا وراسه تحته فصليت بازائه فسمعت كصوت وقع المطر على الحصير الذي هو
الس عليه ثم رفع راسه فإذا ذلك الصوت كان صوت دموعه كانت تقطر على 
الحصير من شدة بكائه . فذكرت له آسر أهلي فدعا لهم بالسراح . قوالله ما كمل 
العام حتى جمع الله بيني وبين جميع من أسر من أهلي بمراكش واجاب الله دعوته
فيهم
وحدثني إسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين (160) عن محرز بن عبد الخالق بن 
اسين قال : رأيت آبا شعيب بمسجد أغمات . يأتيه المؤذن إذا اقيمت الصلاة
اصيح في آذنه : قد حضرت الصلاة ! وكان دلك المؤذن خاصا به . لثلا يصلي
36) نعله أبو العباس السكوني القرطبي الذي سكن مراكش وتجمعه مع المؤلف مشيخه عدد
امان مدرسيها. اراجع الذيل والتكملة: !: 150).
39) تسمى بهذا الاسم أكثر من واحد من الأندلسيين الذين حلوا بمرا كش قبل وفاة أبي
اعيب . فالمؤرخ عبد الملك ين صاحب الصلاة قدمها سنة 560هـ ولا يستبعد ان 
اكون هو . وابن صاحب الصلاة المقرئ الشاطبي ولد سنة 542هـ . وابو بكر الذي 
 فد في علماء الآندلس على الخليفة عبد المومن قدمها سنة 542هـ الخ وجيء هذا
القصود إلى مراكش كان قيل وفاة المترجم سنة 563هـ.
391) عمه هو الشيخ عيد الخالق بن ياسين الدغوغي (ترجمته تحت رقم 78) . وكانت بينهه
بين المؤلف مكاتبه. وحدثه بأخبار ايلانيين ودكاليين من جهة ازمور.
 

PageV00P000

../kraken_local/image-157.txt

الناس عنه وهو لا يشعر بهم لغيبته في صلاته عن الاحساس بالناس . وكان إذا
وقف في صلاته يطيل القيام . فلذلك سي آيوب السارية.
ووأخيرنا عبد الرحمن بن يوسف بن أبي حقص قال : قلت لأبي عبد الله محمد
اا اي شعيب : آخبرني بما رايت لأبيك من الكرامات . فقال لي : صلى صلا
اعيد الأضحى بأغمات وجاءتا بأزمور اثر انصراف التاس من صلاة العيد وكنا على
ان نذبح كبشا لأضحيته فقال لنا : اذبجوا هذا الكبش الآخر
حدتني هارون بن عبد الحليم قال : حدثني خالي يحيى بن ابي ينور قال
ااعي ايو شعيب في يوم عيد يقرية [يليسكاون](255) ليسلم على اني وكان من ا
اشياخه . [ فاستأذنا ](505) له فاذن له الشيخ في الدخول . فلما سلم عليه قلت له :
الا تنزل عتدنا لتصيب من اضحيتنا ؟ فاعتذر وفهمت منه آنه يبادر لذبح اضحيته
ازمور . فتقدم ومشيت في اثره ثلاث خطوات فلم ادرکه وغاب عني
وحدثني إسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين عن عمه عبد الخالق بن ياسين أن 
قال : ذهبت إلى زيارة ابي شعيب فوجدته بقرية [ واوزجارت](550) فدخلت اليه
حدثت معه . فسمعت زثير الأسد وهو قريب منا . فقلت له : ان هذا الاسد يزار
اعل دواينا وما جاء الا اليها. فقال : اللهم. يا من رد عنا هذا البحر. رد عانا
هذا الاسد! فانقطع صوت الأسد من ساعته ومر عنا
وحدتني عمر بن يحيى قال : حدتني إبراهيم بن يعقوب (555) قال : جلسنا يوما
الع أي شعيب إلى أن قال لنا : إن الله تعالى يعطي الدنيا كما يعطي الآخرة . فمن 
كانت له حاجة من حوائج دتياه فليذكرها لنسال الله تعالى في قضاء حاجته. فقام
اجل من الحاضرين معنا . فقال له : ادع الله آن يوسع علي الدنيا . فاني كثي
 
العيال . فدعا له قلم نفترق من ذلك المجلس حتى وقف علينا سائل . فقال : أنا
                  
35) م : ثليسكاؤن مؤنت ايلاسكاود أو يليسكاون
393) م : فاستاذنت.
39) واوزكارت . قرية كانت فرب أزمور مذكورة في بهجة الناظرين للأزموري . ولعلها
امن جهة الوادي . لأن زكر يعني جاز من جواز النبر أو غيره وما قبله واو للنسبة كما لو
5
قلنا: ذات المجاز
39) من اهل ازمور ومن تلاميذ ابي شعيب .

PageV00P000

../kraken_local/image-158.txt

جل فقير . [ ناقه](555) من مرض ولي عيال فانظروا في آمري . فقال ابو
اعيب: اين الرجل الذي سأل آن يوسع الله عليه ؟ فقام اليه . فقال له اب
  
شعيب : قم مع هذا وادفع اليه الخمسة دناتير التي عندك . فقام معه إلى الوادي
ال دفع له ثلاثة دناتير [ فقط ] (057) . وانصرف السائل فرحا ورجع الرجل إلى محله
وقعد معنا . ثم وقف علينا رجل تاجر من الأندلس فقال : يا آبا شعيب انا من تجار
امالقة. وصلت [ بتجارة ] (355) إلى هذا البلد . فرضت ولا أطيق السفر في البحر
ااولا المسير في البر وعندتي خمسمائة دينار . فدلتي على رجل ثقة اقارضه يبا قدر ما
استقل من مرضي . فقال ابو شعيب : اين ذلك الرجل الذي سال ان يوسع الله

عليه * فقام إليه . فقال له : ادفع ذلك المال إلى هذا الرجل . فلما قيضه قال له ابو

اعيب : اذهب الان إلى المرسى واشتر السلعة التي تجدها هنالك وسافر بها . فذهب
ال المرسى . فوجد فمحا فاشتراه وحمله في المكب . وتوجه به إلى مالقة . فباعه
اواشترك بنمنه تينا وغيره من السلع . فلما توسط البحر هال البحر واضطرب . فخفف

اهل المكب مما عندهم ورموا في البحر جل ما عتدهم خوف الغرق . ثم انقلب
الهواء وطاب البحر إلى أن حطوا بمرسى ازمور. فياع جميع ما كان عنده بألف
 ش
ومائة دينار وجاء بالمال إلى اني شعيب . فبعت إلى صاحيه. عم سال ايو شعيب
ا لك الرجل عن تجارته وما جرى له في سفره . فأخبره يكل شيء وان جملة الربع
اتائة دينار . فتغير وجه أني شعيب وقال له : لعلك لم تدفم السائل الخمة دناتي

كلها التي امرتك يدفعها له . فقال له : نعم : انما دفعت له ثلاثة فقط وقلت:
اسك الديتارين لعيالي لافي لم يكن عندي غيرهما . فقال له آبو شعيب : ما
اضعفك بيقين ! لو دفعت له الخمسة دتاتير كلها لحصل لك في رجحك خاص
مسمائة دينار . ولكتك نقصت فنقص لك . فدفع إلى التاجر راس ماله خمسمائة

اينار وأخذ الربح الذي هو ستمائة دينار فقسمه بينهما يالوية واعطى كل واحد منبما
ثلاثماثٔة دينار.
ووحدثني عبد الرحمن ين علي الصنباجي (205) قال : حدثني علي بن أني عبد
وهو الصحب
أخبار أهل أزمور وأهل تيط
55)  وم : تاق

397) س: خاص
3) 3: بتجارفي
35) حدث المؤلف


PageV00P000

../kraken_local/image-159.txt

االخالق (050) عيد العظيم بن أني عبد الله بن امغار عن ابيه قال : دخل أبو شعيب
عل أفي وآنا حاضر وكانت عادته إذا دخل بمكان لا يقعد حتى يصلي ركعتين
كانت عندنا حصر كثيرة قلم يسالنا عن الحصير الطاهر منبا ومد يده إلى حصي
ال سطه وصلى عليه . فقال أي : انظر إلى فراسة ابي شعيب كيف اهتذى إلى الحصير
الطاهر منبا ولم يحتج إلى السؤال
حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن أني حقص عن ابيه آن آبا حفص ذهب
ا أبي شعيب في حاجة لأبي عبد الله بن امغار فوصلا إلى عدوة وادي ازمور (21،
 
ام رجعا . فقال ايو حفص لأبي شعيب : ارانا لم نعبر الوادي في ذهابنا ولا في
ايابنا . فقال له آبو شعيب : ما دعاك إلى السؤال عن هذا ؟ إذا انتهى آحد إلى 
حاجته فلا فائدة في السؤال
اقال أبو حفص : خرجت ليلة لاتوضا في الوادتي وكان البرد شديدا . فسمع
كلاما على بعد . [ فاممته ) (063). قاذا رجل يتبدد ويوبخ ( نفسه ] (065) . فدتوت
ا نه فإذا آنا بأني شعيب قد رمى بنفسه في الوادي وكان يعاتب نفسه إذ نازعته في
استعمال الماء البارد . فحملته إلى منزلي وأوقدت له التار فلما زال عنه الم البرد سالته
عن فعله . فقال لي: دعتي فإنها نفس حبيثة
أقل ما بي. فيك وهو كثي
وأزجر دمعي فيك وهو غزيراهد
وعندي دموع لو بكيت بغضه

 
فاضت بحور بعدهن بحور
1(4(4) حفيد المترجم تحت رقه (75). وجد بني امغار أصحاب تيط . راجع بهجة الناظرين
الاموري ص 173
4401) يقصد آنهما كانا على الضفة اليمتى نوادي ام ربيع بينما تيط مقر ابن امغار جتوب
الخفة اليرى
4402) ح وس: فاضح
403) زيادة في م
414) من الطويل . وردت في ديوان الشبلي . ص 102 . ورد في جذوة المقتبس ص 21.
اننا لذي النون المصري
5

PageV00P000

../kraken_local/image-160.txt

و م 3-

قبور الورى تحت التراب وللهوى
جال لهتم تخت الثياب قبور
 سأبكي بأجفان عليك قريحة
 ر
واونو بالحـاظ إليك تشي
665 -ومهم ابو محمد عبد الل
(455) 
ان زيري الزناي
اا تلامذة أبي موسى الرفروف . ويعرف بابي محمد البصير وكان يسرد الصوم
وفقه على اني موسى وكان عبدا صالحا فاضلا مات [ باويران](065). عام سبعة
وستيت وخمسمائه
حدثني [ عبد الخالق] (447) بن مالك الصنباجي قال : حدثني العبد الصالح
ابو الأمان بن مشو الرفروفي قال : زرت انا وابو محمد يسكر وابو صالح الهسكوري
ابا محمد البصير . فلما أردنا أن تتصرف عنه قال لنا : احملوا شيئا من الطعام . فأمر
الكل واحد منا يخمسة امداد من الشعير. فلما وصلنا يلد تاجتيت خلطنا ذلك الشعير
كله . فكنا نأكل منه ونطعم من يزورنا من إتحوانتا في الله تعالى . فلما عزم ابو محمد
اسكر على الرحلة إلى قاس اكتلبنا ذلك الشعير لنقتسمه فوجدنا الكيل كما كان
فأخذ كل واحد منا خمسة آمداد ولم ينقص له منها شيء
45) ورد في س : زيري بفتح أوله وسكون ثانيه وهو غلط والصحيح زيرتي بكر الزاي
. والياء معا . ومعناه اليدر المكتغل . في يتيمة العقود الوسطى نلعبدوني (مخطوط خ
 رقم 2 305) ص 402 وما بعدها ان قبر المترجم ظل مجهولا إلى عصر أي علي 
 اليوسي الذي اشار إلى علامات مكان وجوده . فاستند إليا الشيخ صالح الشرقاوي

الجعدي فقال لبعض أصحابه ان يقوم باعمال الحفر حتى ابرزوه فيتى عليه الشيخ
الح م ابته الشيخ المعطى . وهو معروف منذئد بسيدي محمد البصير بقييلة السماعلة.

40) ايويران أو آيت ويا كانوا بمنطقة السماعلة . ومازالت فقة منبه تشكل قبيلة من قبائل
 القصيبة.
407) م وح وبعض تسخ ف: عبد الحق


PageV00P000

../kraken_local/image-161.txt

5 - ومنهم ابو وكيل ميمون
ابن [تيكرت]
(555 الوريكي الأسود
(455) 
 تلميذ محرز السفاقسي وعليه تفقه وكان يسمى يميمون الموفق (010) وكان من 
العلماء العارقين يمذهب مالك بن انس رحمه الله تعالى
حدثني علي بن عيسى بن ناصر قال : حدثني يحيى بن ابي بكر بن عباد
قال : نحت ليلة فسمعت هاتفا يقول : مات مالك بن انس ! فاتتبت من نومي
خرجت ماشيا بأغمات فلما وصلت المكان الذي سمعت فيه الهاتف في المنام لقيت
بن [تیكرت ](011) رحمه الله.
الحسن علي
(812
الهواري
جلا فقال لي : مات آبو وكيل ميمون
5 - ومنهم اب
ان عبد الرحمن
امن أهل أغمات وريكة وكان عبدا صالحا كثير البكاء من خشية الله تعالى.
كان اذا سمع كتاب الله تعالى يسمع له عويل وتحيب . وكان ذا مال فكان يصرف
ي سبيل الخير والبر
وان امرأ لم بصف لله قلبه
 في وحشةٍ من كل نظرة ناظر(815)
404) نقلي اين مليع هذه الترجمة في أنس الساري والسارب وسماه : ابن تكوت والصحي
تكت
405) دفين مقيرة اغمات.
410) في نسخة من نسخ ف: السويق
(411) م تبكرت. س : بيكرت
412) نسب عددا من الغماتيين إلى هوارة . وهذا ما يؤكد ما ورد في نزهة المشتاق من كو 
كان أغمات من هوارة . نقل ترجمته في أنس الساوي والساوب ص 16 وفي
19
الاعلام: 73:9
413) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-162.txt

وان آمرا لم يرتجل ببضاعة
الى داره الأخرى فليس بتاج
وان آمرا يبتاغ دنيا بدين

منقـلبه مفها بصفقة خاس
(115
حدثني علي بن عيى بن ناصر قال : قال لي ابو عبد الله [المسفر](010) رايت
ي المتام أيا الحسن بعد موته وعليه ثياب حسنة كما عهدته في الدنيا إلا اني رايته في
صورة شاب. فلففت [رداءه بيدتي ]0141) وقلت له : اريد ان اسالك عن
احالك . فقال لي : دعني فإني مشغول . فقلت في نفسي : لعله مشغول جحساب ما
اخخوله الله في الدنيا . فقلت : بم أنت مشغول . فقال لي : أوما سمعت قول لله
 هسشاه
اعالى : "إن أصحاب الجنة اليوم في شغلٍ فاكنهون" (815) . فنفض يدي من ردائه
بد الله مل
(312
الصودي
دهب ولم ادر این ذهب
46- ومنهم ابو
ان عبد السلام
امن أهل قرية (تاملكالت] (519) وكان عبدا صالحا مجتبدا في العبادة . توي
استة ثمان أو تسع وستين وخمسمائة . كتب إلي أبو ابراهيم اسماعيل ين عبد العزيز بن 
ااسين . يحدثني قال : اخبرني موسى المؤذن قال : أفت مؤذنا بمسجد
(414) سر و م: السفار. ق : المفس
415) م وم : يلتي بردائه
414) سورة يس: 55

417) الصودي بنعلق الصاد زايا واصله آزوض والقبيلة التي ينسب إليها من قبائل المصامدة
اماالت تحتل جزءا من المنطقة التي كانت فيبا وتسمى مزوضة . راجع المقتبس من 
اب الأنساب للبيذق ص 42.
414) في متطقة ايمي ن تانوته ولكن خارج منطقة صودة حاليا . قريتان يقترب اسمهما من 
ال ذا الاسم : قرية تاولوكلت وقرية تامالوكت . وشكل هذه على الأرجح هو:
تاملكالت.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-163.txt

تاملكالت ) (415) سيعا وثلاثين سنة . ما آتيت إلى المسجد في نصف الليل ولا قبل
اذ لك إلا وجدت آبا عبد الله قد سبقني إلى المسجد وهو يصلي فيه . قال أبو
أاراهيم : وحدثي ينور بن [تماغوست](056) قال : حدثني سحنون بن يبورك صهر
ا عبد الله الصودي قال : مرض ابو عبد الله مرضه الذتي مات فيه وكنت أعود
كل يوم وكان موضعي بعيدا من موضعه . فقال لي : شق علي وصولك إلى كل يوم
ولكنك يوم الأربعاء تستريح إن شاء الله . فلما كان يوم الاربعاء توفي رحمه الله.
57 - ومنهم رجل ججهول
حدتي ايو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : سمعت أبا محمد عبد الله
اان عتمان يقول : كان بمكناسة (021 رجل كثير السياحة في طلب الصالحين
وزيارتهم . فلم يزل يسيح إلى آن وصل جبل لينان . فبحث عن ولي من الأولياء
اكر له أته بالجبل المذكور . إلى ان ظهر له به خيال رجل . فاراد الوصول إليه فلم
اقدر لأوعار الجبل . فأشار إليه بثوبه كانه يقول له : من أين الوصول اليك؟ فأشار
اله ذلك الولي إلى مكان عينه له . فلم يزل يحتال إلى ان وصل إليه فوجده جالـا
اعل صخرة وقد عاد من طول العبادة نحيلا كالخيال حتى لصق جلده بعظمه 
اكان إذا دخل وقت الصلاة اذن واقام وصلى فيصلي بصلاته . فاذا فرغ من 
اصلاته قعد على الصخرة إلى وقت الصلاة فيؤذن ويقيم ويصلي ثم آخرج الرجا
 
ال طعاما من مزوده . فنظر إليه الولي فرده في مزوده ورمى به في حافة الجيل وقال له 
اذا انصرفت عنا [احمله) (022) معك . فلما كان وقت إفطاره قام إلى كوز فأخرج
ا نا حب الريحان وغيره من حبوب الشجر التي تتبتها الجبال . فأكل منها . ثم قال له
ذ لك الرجل : آريد أن أقيم معك بهذا الجبل . فقال له الولي : لا تطيق ذلك فاني 
افعت إلى ما ترى وأنا ابن احدى عشرة سنة ومن تعود النساء [ متلك ] (025) ا
419) ح : تاملكات.

43) اين تماغوست اي ابن امرأة من إين موغاس وهي من قبائل الأطلس جنوبي موطن
وده
421) راجع الروض الهتون في أخبار مكناسة الزيتون لمحمد بن غازي المطبعة الملكية الرباط
15
.165
432) س : حملته
432) سقط منم وس وح

PageV00P000

../kraken_local/image-164.txt

اصلح هذا . فارجع إلى بلدك واشهد الصلوات في الجماعات واد الفرائض واجتنب
الحرمات فانه خير لك . فعاد الرجل إلى المغرب واقام في مكناسة يعمل ما امره به
اذلك الولي إلى أن
لحق بالله تعالى
 ومهم ابو محمد عبد احمي
(829
ابان صالح الهسكوري
65
أصله من بلد تادلا وبه نتأ تم نزل مديتة فاس فصحب بها آبا الحسن بن
ارزهم وابا عيد الله الدقاق . وكان عبدا صالحا من كبار الأولياء
حدتني محمد بن يحيى (060) قال : حدثني عبد الكريم بن عبد الله قال : كان 
عبد الحميد ](426) يأوي إلى المسجد . فأردت السفر إلى مراكش فجتته لأودعه .
فقال لي : عسى أن تنظر لي في كراء دابة من أهل الرفقة لأركب عليبا إلى سلا
اليارة بعض القراية . فطلبت له داية للكراء فيسر الله فها . فجئت فاعلمته فأخرج
احصير الصلاة وسليخة ينام عليها : وما كان عنده غيرهما. فسرت معه فكل
ااحتجت إلى نفقة أخرج دراهم جديدة وأيى أن أنفق من عندي شيئا ولم يزل ينفق
علي وعلى نفسه إلى أن وصلنا مدينة سلا . فتقدمت إلى مراكش فأقت فيها
هرين. م نهضت إلى مدينة فاس. فلما قربت من سلا وجدت [عبد
الحميد](027) واققا ينتظرني فقلت له : ما لي أراك ههنا؟ فقال لي : علمت
صولك وخرجت لألقاك
قال عبد الكريم بن عيد الله : ولقيته يوما بفاس عند [حمام أغلان)(824)
424) ذكره ابن القاضي في الجذوة. ص 387 . وقال : ذكره التادلي في المسفاد . أراد
ا يقول : ذكره التادلي في التشوف . ولعل نسيته في هسكورة سايقة عن نزول تادلا
43) أبو عبد الله محمد ين يعبى بن علي . من أهل الجانب الشرقي بمراكش . خالط القوم
النازلين به وكان حسن الاعتقاد فيبم وحدث المؤلف باخبار
436) ح: عبد المجيد
427) ح : عبد المجيد
(438) اغلان مكان حومتي فتدق اليبودي والبليدة الحاليتين بفاس راجع جنى زهرة الأس 
ا.25 وتعقيب المحقق ص 101


PageV00P000

../kraken_local/image-165.txt

قلت له : عسى أن تدخل معي الحمام : فقال : ما لي اليه من حاجة . فقلت له :
انا أردت أن أخدمك فيه . فوافقني . فدخلت معه اليه . فلما كان وقت تجرده من 
وبه رأيت جلدا على عظم . فلما خرجنا من الحمام . أخرج من فيه أجرة الحمام فاذا
راهم طرية وكذلك كانت عادته . متى احتاج إلى شيء مد يده فتناول دراهم
طرية
أخبرنا محمد بن علي بن عبد الله الأنصاري قال : حدثني الشيخ أبو محمد عبد
اله بن عنمان الصنهاجي المعروف بالزرهوني قال : كنت أحضر مع [عبد
الحميد) (425) مجلس آبي الحسن اين حرزهم فدفع الي يوما خمسة دراهم وقال 
  
: اشتر لي كبلا باربعة دراهم ونصف درهم واستاجر حدادا بنصف درهم وجتي
االكبل والحداد إلى الدار . وكانت له دويرة في طرف مدينة فاس اشتراها بأربعة
عشر دينارا . فقلت في نفسي : لعله راى مني ما يقتضي تأديي : ولم يكن بد من 
عل ما آمرني به . فاتيته بالكبل والحداد . فلما دخلنا عليه مد رجليه وامر الحداد أن
اعل عليهما الكبل . فخفق قلبي خفقة شديدة . فلما خرج الحداد ، دفع الي درهما
اوقال لي : ادفعه إلى الخباز واتني من عنده كل يوم بحبزة . فكنت آتيه كل يوم بخبز 
اا ادفعها له . فكنت أنظر إلى وجهه وهو أسمر اللون فأرى لونه يضرب إلى البياض
فاقول : لعل ذلك من كد العبادة وكثرة الأوراد . فدام على تلك الحال إلى أن 
امرت عليه ثمانية وعشرون يوما . فبينما آنا اسير ذات يوم في طريق مدينة فاس إ 
اناداني ابو عبد الله الدقاق: يا عيد الله . ما هذا الذي فعلته مع [عبد
 
الجيد] (5ددا  فإني تمت اليوم في القائلة : فرأيتك في النوم وأنت تجر عبد الحميد
اشريط جعلته في عنقه ، فما فعلتما؟ فتنبهت لكلامه واتطلقت مسرعا إلى دار [عيد
الحميد ) (421) . فدخلت إليه وأخذت أفتش الدار إلى أن وجدت بموضع منها
المانية والعشرين خبزة التي أتيته بها فإذا به كان يرميها بذلك الموضع ولا يأكلها .
ام احتلت له في طعام واتيته به وقلت له : والله ، لن لم تأكله طوعا لأطعمتكه
كرها ! آتريد أن تقتل نفسك واكون شريكك في ذلك ! ففاضت عيناه بالدموع
 وقال لي وهو يبكي : يا عبد الله دعني ، إن هذه العدوة التي بين جنبي قد أهلكتي
15
42) ح: عبد المجيد.
43) كذلك.
431) كذلك.

PageV00P000

../kraken_local/image-166.txt

اقد قهرتها حتى انقادت إلى كل ما أمرتها وما بقي لي الا يومان وتنقاد لكل شيء
اردته منبا . فلم آزل به إلى آن أطعمته.
555 - ومنهم ابو عمرو عنان
(452
ان عبد الله السلالجى الأصولي
امام أهل المقرب في علم الاعتقاد : قدم مراكش واستوطن مدينة فاس ومات
 شهر جمادى التانية عام اربعة وستين وخمسمائة
حدثني أحمد بن عيسى الأنصاري قال : سمعت آبا عمرو يقول : كنت أقرا
تصر ابن أبي زيد(دد0) على آبي عبد الله محمد بن عيسى التادلي (160) . فسلمت
اعليه ذات يوم ، فلم يرد علي السلام . فسألته عن ذلك ، فقال لي : انك لا تقصد
اجه الله تعالى بالعلم فلذلك يتبغي الا يرد عليك السلام . فاتصرفت عنه مهموما 
ل لقيت فتى من أصحابي . فبت عنده وكان الفتى بطالا [ وأبوه](5د0) من طلبة
العلم. فجعلت انظر في كتبه . فوقع بيدي من علوم الاعتقاد التقريب والارشاد.
افأعجباني وقال في صاحبهماد : هذا الارشاد هو المدخل إلى هذا العلم. عم حملته
432) راجع الأنيس المطرب بروض القرطاس. ص 266 وجذوة الاقتباس. ص 458 .
والروض العاطر الأنقاس . ص 116 . وسلوة الأنفهاس : 2: 183 وعبد الله
كنون : عنمان السلالجي . في سلسلة : ذكريات مشاهير المعرب . رقم 11 . وقد رجح
اا استاذ عبد الله كنون أن وفاته كانت سنة 574هـ. وأما تسميته بالسلالكي فلأجل
أاملاك كانت له بجبل سليلكو كان يتردد إليها من فاس ، قاله ابن القاضي.
43) مختصر مدونة محنون لابن اي زيد القيرواني. راجع ارقام مخطوطاته في خزان
الرويين وغيرها عند : فؤاد سزكين : تاريخ التراث العرني:2. 141 (الترجمة
العربية).
434) من حفاظ المذهب المالكي ، كان مشاورا بفاس أيام المرابطين (راجع ترجمة ولده أبي
مد في التكلة لابن الأبار : ص 934 الترجمة 2155 من طبعة عزت العطار.
(435) س : وأخوه.
5) كذا في جميع النسخ ، ولعل المقصود كتاب واحد هو كتاب الارشاد لامام الحرمين 
الجويني - اما التقريب والارشاد في أصول الفقه للبلقاتي فليس في علوم الاعتقاد . راجع
رتيب المدارك: ص 601.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-167.txt

ال ابن حرزهم وابن الرمامة واستشرتهما في قراءته فاستحستاه وأشارا علي بالتظر
 فيه . فقلت لابن حرزهم : أتأذن لي في قراءته عليك * فقال لي : لا آجيده . فان 
قعت مني بتعليم ما أعلمه فانظره . فأخذته عليه . [فكان يبصرني في مواض
اته)*. فما أكملته بالنظر عليه حتى استظهرته حفطا : ثم نمت يوما في المسجد
الجامع فرايت في النوم شخصين قصدا الي . فدفع أحدهما يده في صدري . فانفتح

وأخذ الآخر يصب الملح فيه وهو يلتحم الى أن التحم الشق كله . فاتتبهت من نومي
اأا أجد الألم في صدري . فقمت إلى مهدي (056) الخطيب بالجامع فقصصت عليه
الاويا. ققال لي : ما هو العلم الذي تنظر فيه الآن؟ فقلت له : انظر من علم
الاعتقاد في كتاب الارشاد . فقال لي : الزمه . فانه سيفتح لك فيه . ثم اشكلت
اعلي منه جملة مسائل . فلم أجد من يشفي صدري منها . فعزمت على الرحلة إلى بلاد
الشرق لفهم الكتاب المذكور . فافرت إلى مدينة بجاية وعزمت على دخول البحر
اي جمع كثير. فسجن الوالي كل من عزم على التوجه إلى المشرق . فهربت أن ا
صاحب في في الليل من السجن ورجعت إلى فاس . فبلغتي آنه قتل جميع
االسجونين الذين كنت معهم ببجاية . ثم طلب بعض الرؤساء من ارباب الدولة
ااستاذا لينيه يقرئهم التحو ويحمله معه إلى حضرة مراكش . فدله المستشار في ذلك
اعلي. فلما وصلت معه مراكش أنزلني في دار خالية . فقمت لأتوضاً في الليل .
الفأيت في وسط الدار جنيا . فشجعت نفسي واتيت إلى البثر فأرسلت فيها الدلو.
 ادخل يديه في البئر يخوض الماء ويلعب به . فافرغت الدلو في الإناء فجعل يلعب
اايديه فيه . فلما توضأت قلت في نفسي : أتقدمه إلى البيت فأغلقه على نفسي لأن 
اليطان لا يفتح مغلقا . فسبقني هو إلى البيت . فاستقبلت القبلة لأصلى. فأمسك
باقني. فبقي في مفتوحا لا أقدر على سده ولا على الحركة إلى آن طلع النهار
فانصرف عني . فتركت الأبواب في الليلة المقبلة مفتوحة فلم يظهر لي شيء . ثم ذكر
(6) في س : فكان يشكل علي فيه مواضع . وفي كتاب الأستاذ كنون عن السلالحي ص 8:
فأجدته عنه ، وكان يفتر في مواضع" .
43) راجع الأنيس المطرب بروض القرطاص. ص 71 وجذوة الاقتياس ص 57 وجنى
ازهرة الأس ص 56 وفيها أن المهدي بن عيى هذا عزله الموحدون عن خطبة القرويين 
 جمادی الأولى سنة 540هـ.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-168.txt

القصة طويلة انتهى فيها إلى أنه لقي أبا الحسن علي بن أحمد اللخمي المعروف بابن 
الالشبيلي (433) وكان له بصر وخيرة بكتاب الارشاد . فلازمه مدة يسيرة حصل له
ا فها فهم الارشاد وفتح عليه كل ما انغلق عليه من معانيه . فعاد إلى مدينة فاس .
ان لحق بالله تعالى
فزهد في الدنيا وأهلها وانتصب لتعليم العلم محتسبا إلى
العدب (ود
ن رب
إذا حسيي
ا تنبي
ثر الركب
ولا شاقني منه إلى المنهل
ولا أنا ممن جاوز الدرب ناهضا
اليه ولا أزضى مقامي
ربها حربي
ولا عتبي
انا العلم لا تغشى غرائبه فلبي
ولا كان حظي منه إلا حكاية
المنزل الرخب
 علي الناس أثلوها فحسبي
اليس عجيباً أن نفسي حقيقتي
وما سلمها سلمي ولا
مر بنا الأيام تحت لجاجة
 وما ينقضي كومي عليه
اايا ذات نفسي فارفقي بي فإنها
 لطائف تستولي فتبي
ا العروة الوثقى هي السية التي
حضرة القرب
ر عليها مقتيي
ولا ترض بالحظ الخسيس سقاهة
فميلك من قد حل في
تجاقوا عن الدار التي أضبحوا بها
على غربةٍ واستوطنوا
437) كذا في جميع النسخ والصحيح : علي بن محمد بن خليد وهو أصولي خطيب قدم من 
المرية على الموحدين . وتال عندهم حطوة ، ومات بمراكش سنة 567هـ، راجع
اليل والتكلة: 5: 304 والاعلام: 9. 56.
434) من الطويل ، نسها المديوني في شرح البرهانٔية للسلالجي نفسه (راجع : كنون :
السلالجي)

PageV00P000

../kraken_local/image-169.txt

ان كان لا ينجيك إلا ركوبها
فما ذا التجافي عن مجاورة الرب
معت أبا الحجاج يوسف بن موسى يقول : رأيت أبا عمرو يحمل خيزه إلى
الفرن فيريد تلامذته أن يكفوه حمله فيأبى من ذلك إلى أن قال لهم : ما انتصبت
العليم إلا لوجه الله تعالى : فإذا لقيني منكم احد فلا يتعرض لحندمتي بشيء . فاني
اخاف ان تفسد علي تيي . وكان يمر بالأبواب فيجد النساء قد أخرجن الخبز لمن 
مله إلى الفرن فيحمله هن 
 وحدثني أحمد بن عيسى الأنصاري قال : حدثني علي [ البرزالي] (55م) خديم
اي عمرو قال : استدعيت آبا عمرو إلى متزلي وصنعت له طعاما . فقدمت اليه طبق
اعنب . فاخذ منه حبة . فوضحها في فيه ساعة ثم أخرجها وردها إلى الطبق . وقلت
اله : كل ! فأبى . فاقسمت عليه . فقال لي : لا تقسم علي ! فلما رآني متغيرا قال 
اي : من أين جاءك هذا العنب* فقلت له : أهداه لي بعض جيراني . فقال لي 
اا حرفته ؟ فقلت له : خمار ، يشتري العنب ويعصره ويبيعه مسكرا . تم قلت له :
الم سألتتي عن هذا ؟ فقال لي : لما أخذت حبة من هذا العنب ووضعتها بين أستاني
جدتها أشد من الحجر. فاخرجتها من في ورددتها إلى الطبق
7 - ومنهم أبو علي الشريشي [ البكاي)(05،)
أصله من شريش . قدم حضرة مراكش وكان من كبار الأولياء ، شديد الخوف
امان الله تعالى لا تكاد ترقأ له دمعة فإذا سمع أية من كتاب الله تعالى تهمل عيتا
بالموع.
ا برد الجوى على كبدي وزين هذا السقام في جسدي (،،م
وحسن هذي الدموع ينبطها أوار شوق من مغدن الكبد
43) س وم : اليروالي
444) راجع الاعلام: 1 : 326 ، ونقل عن الاتحاف أنه دفن بسلا ، وقد ذكره الدكالي
في الاتحاف الوجيز ورقة 38.
441) من المنسيح

PageV00P000

../kraken_local/image-170.txt

زذ كبدي يا مذيبها حرقاً إن صحت مما أكن واكبدي
احدثني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري قال : كان أبو علي
القد جال في بلاد المشرق وحج نحو عشرين حجة وقدم مراكش . ثم خرج منها فنزل
اعل علي بن حمدون بمدينة سلا وحضر جنازة الزاهد الفاضل عبد الله ين يوسف
ابن علي بن عشرة(005) ثم انصرف إلى الدار التي نزل بها فوجدته جالسا مع باب
اليت. فسلمت عليه وأمرفي بالدخول . فدخلت الييت فقال لي : ما اسمك 
قلت : محمد بن علي. فقال لي : حمدك الله وأعلاك أو كلاما معناه هذا. ثم
الخطر بفكري أن أنهض إلى مراكش في حاجة لي . فرفع رأسه إلي وقال لي : يا بني
الو اجتمع أهل السموات والأرض على أن يعطوك ما لم يقدر لك لم يقدروا.
س،
فجاءته امرأة . قدعا لها تم جاءه رجل آخر فدعا له . فقلت في نفسي : لعله ينال ه
عب من رغية الناس في بركة دعائه . فقال لي : يا بني لعل الناس انما ينتفعون 
اجسن تياتهم فكيف ينال العجب أحدا * فتظرت إلى تلامذته فإذا هم نحو خمسين.
قلت في نفسي : هل يصلي ورده بين تلامذته او وحده؟ فقال لي : يا بني ، إذا
كان لك عمل من النوافل فلا يطلع عليك احد إلا الله فإنه ابعد من الرياء.
 فنظرفي وانا أتعجب من شدة فراسته فقال : يا بني لا يعلم الغيب إلا الله ولكن هذه 
ا راسة المؤمن . فانطلقت من عنده وذكرت ذلك لعلي بن حمدون . فعجب من 
ابساطه معي ؛ ثم قال لي : أنا أحدثك بأغرب من هذا : بتنا معه ليلة وكان يحدثنا
ووكنت خلفه أفرك له رماتا في طبق ، وكان الرمان من موروت حلال ورثتاه من 
ابائنا . فجاءه رجل يعرف [ بسير اللجام) (045) برمان غير حلال فإذا تناولته الطبق
بمانتا أكله وإذا ناولته من الرمان المحتلط بذلك الرمان الحرام رده وإذا ناولته من 
ا لك الرمان الحرام وحده رده وما كان ينظر الينا واتما كان وجهه إلى غيرنا وقد
اولانا ظهره فعجبنا من ذلك . فسالته يالتهار عن فعله ذلك معتا ولم يرده مر
42د) قال الدكالي في التحاف الوجيز، ورقة 38: "أبو محمد سيدي عبد الله بن عشرة
) وانظر هلى هو المعروف عندنا اليوم بسيدي الحاج عبد الله غليط صاحب
 الضريح يباب حساين من سلا آم غيره ، وعلى كل فالذي بباب حساين من بي
الاسم بلا خلاف" وراجع يحث الأستاذ محمد بنشريقة عن بني عشرة ، مجلة تطوان
عدد: 10، ص 205
5هه) س وم: سيد اللجام
6

PageV00P000

../kraken_local/image-171.txt

وأخذه مرة أخرى . فقال : كان لي شيخ بالشام وكانت بينه وبين الله تعالى امارة
ي الحرام ، فإذا قدم اليه طعام حرام نبض عرق في ابهام يده المنى فيكف عن 
7 -ومنهم رجل مهول
الأكل.
حدتي عبد الله بن محمد بن أحمد العطار قال : حدثني أحمد بن محمد بن 
خلف المعلم قال : حدثي أيو عبد الله محمد بن يعلى المعلم (ده0) بمدينة قاس قال :
كتت يوما جالسا اذ وقف عليتا رجل حديث عهد بالاياب من المشرق بعد ادا
الريضة الحج وعليه غبار السفر. فسلم علي ، فقلت له : أنت حديث عهد بضر
ا بارك فاريد آن أخدم هذه الأعضاء القريبة العهد بالسفر المبارك . فوافقني على 
ا لك . فحملته إلى الحمام وتوليت دلك جسده بيدي فامررت يدي على جسده إلى
ان انتهيت إلى صدره فوقعت يدي على موضع [متطامن ](002) من صدره كالحفرة
فقلت له : ما هذا؟ فقال لي: دع سؤالك عنه . فمازلت به إلى آن قال لي
ارت يوما مع صاحيي حتى صعدنا جبل العرض في سنة قحط فكنا نطوف على 
المارع وأنا أقول : هذا الفدان فات صلاحه وهذا الفدان يصلح ان مطر:
اصرفنا ودخلنا المدينة . فنمت يالليل فأتاني شخصان . فقال أحدهما للآخر : . هذا
احد الرجلين . فأجلسني وضربي بيده في صدري وقال لي : أمدبر غير الله ؟ فانتبهت
امعوبا من منامي . فهذا الني تراه في صدري من آثر تلك الضربة . فلما أصبحت
63
اوجهت إلى مكة وكان ذلك سبب توبتي وحيتي
رددنا فلم نيأس وعدنا فعد لنا
بعقوك يا من عنده كرم العفوا506)
فقمنا قيام المملين تذلا
ابحر العطايا دون حيلٍ ولا دلو
544) هو المترجم (120).
445) س : متضامر
446) من الطوبل

PageV00P000

../kraken_local/image-172.txt



واطرتا مغبرة لـذنوبن
وأضعاف ما تشكو الحواضر بالبدو

هم7
وقد منعت دهم الغمائم ودقها
وقد بخلت ورق الحمائم بالشدو
4
لا نعمة تبدو عشيا بروضة

ولا بلة تبدو صباحا على المرو

وتلك جنايات الذنوب فإنها

نود بتكدير على رونق الصفو
انفع إقرار اللسان وفي الحشا
فواد على عمد يقيم على السهو
عدت خطايانا إلى الوخش بالفلا
مه 
وعاد تعديها على المر والحلو
اذا كتبت كف الحيا صفح زهد
 

تصدت لها كف الهجيرة بالمحو
قلا مسرحٌ إلا مشيم على الصفا
  
ولا سارح إلا هزيل على نضو


سالنا والحفنا سوال ضرورةٍ 
نضرف ما بين التضرع والشكو

وانا مع الشأميل نغلم أننا
الانى، إذا لم ثغف عثا. من السطو
2
عبيدك بألباب الكريم أذلة
ققام على الاقدام في كرب الشجو
وقد آخلقت اعراضهم ووجوههم
خطاياهم فالكل مقترت الخطو
184
ل تجزنا عدلاً بما نخن اهله
حاجة المزن بالصخو
فتهلكنا في


PageV00P000

../kraken_local/image-173.txt

ظمثنا واشرفتا على هوة الردی .

 وآنت الذي تكفي وآنت الذي تروي
ری العالم السفلي آضوت نجومهٔ 
فا نخن نستسقيك بالعالم العلوي
1- ومنهم ابر محمد عبد العزيز
ابان محمد [الباغاني](2،)
اان أهل أغمات وريكة . صحب محمد بن إسماعيل الهواري ويوسف بن يعقوب
المادي وغيرهما من آهل الفضل وكان عبدا صالحا زاهدا في الدنيا واهلها . حدثي
عي بن عيسى بن ناصر قال : بعث قاضي القضاة أبو يوسف حجاج بن يوسف
الجيي إلى عبد العزيز [ الباغاني ](2م0) ليجبره على قضاء اغمات . فقدم مراكش
واستعفاه . قلم يعفه وقال له : لايد لك من ولاية القضاء. فقال له عبد العزيزر:
اواله لو تشرت بالمنشار من قرني إلى قدمي ما قيلت هذه الولاية ! فلما راه قد صمم
اعل ذلك . قال له : قد اعفيتك يا يوسف . فجزاك الله خيرا عن دينك . فرج
اعيد العزيز إلى بلده . قال علي بن عيى : وكان سبب وفاته أنه قام ليلة إلى 
رده . فتوضا واكمل وضوءه وجاء الى مصلاه وقعد فيه ومد يديه وحراك شفتي
بالتشهد وقضى نحبه رحمه الله
(445)1
ابو موسى الدكالي
1-ومه
امن كبار الأولياء . كان سكتاه فندق الزيت(005) بمدينة سلا وكان زاهدا في
447) في ح وفي أنس الساري والساوب : اليغاتي . نقل ترجمته صاحب الاعلام:8.
.40
446) ق : أبو عمران موسى الدكالي . وفي طرة نظم التستاوتي : "قف على سيدي موسى
الكالي دفين الساحل من سلاه . وهي معروف اليوم في حي ينسب إليه خارج سور
ا دينة سلا إلى الشمال باسيدي موسى) . وقد ذكره الدكالي في الاتحاف الوجيز وقال:
ان القبة التي عليه الآن مجددة في نمر السلطان مولانا اسماعيل".
44) مايزال الفندق هذا قائما ويعرف بفندق أسكور ، وكذا البيت الذي كان يسكته فيه أبو
2
وسی

PageV00P000

../kraken_local/image-174.txt

الدنيا منفردا لا يأوي إلى أحد . كان يحمل قفة كبيرة فيجمع فيها بقل البرية وما
يلفظه البحر من مباح الأكل . فيبيعه ويشتري بثمته خبزا فيمسك خبزتين ويتصدق
الباي على المساكين : ثم إذا اتت آيام الحج يقول : آريد أن آزور أهلي. فيغيب
اياما قليلة ويعود . واقام على تلك الحالة اثني عشر عاما . فيقال انه يحج في كل 
اعام . فلقيه يوما رجل واصل من الاسكندرية . فسلم على أبي موسى فتنكر له فقال 
اله الرجل : ألم أرك بالاسكندرية ؟ فخجل أبو موسى من قوله . واجتمع أهل سلا
االرجل يسألونه . فقال هم : انه يحج كل عام حين يغيب عنكم
 
 وحدثني غير واحد قال : مرض ابو موسى مرضه الذي توفي فيه وهو يفندق
الريت (005) . فجاءه أهل سلا فقالوا له : بم تأمرنا في أمرك؟ فقال لهم : عندي
ابعة دراهم تحت فراشي ، وذلك المصحف المعلق. اشتريته من آجرة حفظ
الكروم بالاسكندرية . فبيعوه وأضيفوا ثمنه إلى سبعة الدراهم وجهزوني بها إلى قبري
ان مت . فلما مات . رحمه الله . قالت ملالة ينت زيادة الله (466) : قد أعددت
الكفنه ومؤنة دفته خمسمائة دينار . فقيل لها : انه عهد ان لا يكفن ولا يجهز الى
 قبره إلا بسبعة الدراهم التي تركها وتمن مصحفه . فقالت لهم : ان لي كفنا أعددته
النني صنعته من كتان زرعته في أرض موروثة عن آبايي ، فادفعوا لي في تمن
اراهمه وتمن مصحفه . فاشتروا منها ذلك الكفن بدراهمه . فلما أخرجوا جنازته إلى
القابر تنازعوا في دفنه وقال كل واحد : انما يدفن في روضي . واجتمع خلق كثير
ا لجخازته : فطائفة تحمله إلى هذه الجهة وأخرى تحمله إلى جهة أخرى . وطال ذلك
ام من أول وقت الظهر إلى وقت العشاء الآخرة . وكان الوالي بسلا شديد
الاس ؛ فقيل له في ذلك فقال : ما عندي في هذا عمل ولولا ان الله تعالى يحب
هذا الانسان ما جعل في قلوب التاس حبه
 وحدثني عمر بن الحسن بن داود بن عشرة (051) قال : كنت فيمن حضر جناز
 ابي موسى وأنا يومئذ شاب وكانت لنا آرض محبسة لدفن موتى المسلمين . فحفرت
فيها قبرا واتيت إلى نعشه وقد غلب الظلام فسللته من فوق النعش واعتنقته وحملته
الى ذلك القبر. فدفنته والناس يظنون انه باق على النعش . فأعلمتهم اني دفته
(450) راجع مجلة تطوان . العدد 10، ص 260
451) المرجع المذكور


PageV00P000

../kraken_local/image-175.txt

ابالأرض الحيس . فأقاموا على قبره يسمرون عليه بالليل ويقراون القران بالنهار . فلما
كملت سبع ليال غلبهم السهر. فناموا فما انتبهوا إلا وقد نقل من ذلك القبر إلى قبر
حفرته له ملالة [بتت زيادة الله) (003) في رابطة القدم . وعملت عليه قية أنفقت
كان يفعلا(1،5
كان يعمل
م يرحل
عليها خمسمائة دينار
تزود قرينا من فعالك إنما
وين الفتى في القبر ما
ون يصحب الإنسان من بعد موته
مه 
 الى قبره غير الذي
ألا إنما الإنسان ضيف لأهله
قيم قليلاً عندمم
حدثني محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري قال : حدثني القاسم بن عبد
الزير بن عشرة (د05) قال : مررت بابي موسى وهو يأكل عسلوجا من عساليج
ااالكلخ](400). فتاولنيه فاكلته فوجدته حلوا طييا
ووحدثي محمد بن الحسن قال : حدثتي تاصر ين [تامة ] (005) وكان من رؤسا
الحر قال : رأيت آبا موسى الدكالي بمدينة سبتة وانا عازم على الاقلاع إلى سلا الا
ان الريح سكنت . فقال لي : متى تقلع؟ فقلت : ما منعني من الاقلاع إلا عدم
الريح. فقال لي : خذ عني هذه القفة والسلهامة فقد أثقلتاني . فتقدم بهما ودعا لي 
االسلامة وودعته غدوة النهار [ واخذت منه قفته وسلهامته ](042). ثم هبت ري
452) زيادة فی ح
453) من الطويل.
454) انظر الطحامش رقم 461
455) العسلوج : كل قضيب حديث من النبات . وفي ح : الكليخ . وهو تصغير كلخ.
االيس في القاموس ولا في لسان العرب . واستدركه دوزي 10 وهو عنده .
6 وهو الحلتت . راجعه عند الجوهري وابن منظور . وراجع النوع المقصود
اا في تحفة الاحياب في هاهية النيات والأعثاب التي تجمها وعلق عليها رونو
47
وكولان . المادتين: 211 و366.
455) : تمامة
457) سقط من ف

PageV00P000

../kraken_local/image-176.txt

الاطيبة فسرنا بها يوما وليلة . فانتهينا صبيحة اليوم الثاني إلى ساحل مدينة سلا . فلما
ازلت بالشاطئ ، قام إلي أبو موسى من يين العزف وقال لي : أين الأمانة ؟ فدفعت
اليه القفة والسلهامة . فقال لي : قد انقضت حاجتك فاين الأجرة؟ فقلت له ت
اعلمني بها . فقال لي : اكتم علي حتى أموت . فحلفت له ألا أحدث بذلك ما
[دمت](865) حيا.
(455
7 - ومنهم ابو سهل القرني
رد من بلاد المشرق فدخل المغرب ونزل برباط تاسماطت من عمل مراكش
لمات به . وقبره معروف يتبرك به إلى الان . ونقل الخلف عن السلف انه جاء من 
الشرق على قدميه وعلى عاتقه مخلاته التي جعل فيها كتبه . فشى يوما إلى أن كلمه
مل يازائه فقال له : يا ابا سهل : اجعل مخلاتك علي لتستريح من حملها
إن لها لنباً عجيبا(866
شهد آن قد فارقت حبيا
كآن بالرملٍ لها سقوبا
 مما اعلنت نحيبا
طرفها إذا آنثنت طروبا
 غادر الشوق لها قلوبا
إن الغريب يسعد الغريبا
 المطايا تنسم الجنوبا

ينها وما اشتكت لغوبا
رزم إما استشرفت كثيبا
ا حملت إلا نتى كثيا
سي إذا حنت لها مجيا
ان الحنين يبعث النسيبا
إذا لأثرن بهن النيبا
45) س : مادام
45) نقل ترجمته دون إضاقة في الاعلام: 1 : 395.
4) من الجز. وقد وردت الأبيات في المدهش. ص 140. غير منسوبة.


PageV00P000

../kraken_local/image-177.txt

ابو عبد الله محمل
إسحاق بن إسماعيل

المعروف بابن أمغار(56م)
1-ومه
ان اي جعفر
ان سعيد الصنهاجي
امن أهل [ رباط تيطنفطر] (860) من بلاد آزمور . يقال انه من الابدال ومن
اران ابي شعيب ايوب السارية واني عيسى الدكالي الذي كان بموض
ايغيور] (055) . وابوه ابو جعفر وجده اسماعيل واسلافه بيت خير وصلاح وولاية .
وكذلك خلفه إلى الآن . سياتي ذكرهم بحول الله.
حدثوا عن اني شعيب آنه كان يكثر زيارة اني عبد الله ولم يدعها إلى ان اسن 
ابو شعيب . فقال له ابو عبد الله : إلى متى - يا شيخ تزورنا وانت قد كبرت؟ فلا

اتعب نفسك ! فقال له : يا سيدي . كيف لا ازورك وانت تترك من يرتك ولا
4611) راجع بهجة الناظرين وانس العارفين لأني عبد الله محمد بن عبد العظيم الأزموري 
طوط الحزاتة العامة. د 1501 ود 1249 ومخطوط الحزانة الحسنية رقم 1623.
ارايع سلوة الأنفاس : 2: 218 . وفي الاعلام (4: 212). سماه خطأ. عبد

ال. وفي ما نقله عن المعزى خلط بين اي عبد الله ين امغار وبين عبد الخانق بن 
ااسين. وامغار . كبير انقوم او شيخهم بهذا المعتى
463) من اقدم الرباطات بالمغرب الأقصى . وجوده سابق عن العهد المرابطي . وقد تمسك
اجال بيت بني أمغار باقدم الطهائر المسلمة إليهم من طرف الحكام الحمل على الميرة 
صرفوا هم قسطا من مجبى صنباجة الذين هم في ارضهم . وهو معروف الموقع إلى
الوم على بعد بضعة اميال جنوي مدينة الجديدة . على شاطي المحيط . وقد رسم اسم
ا ذا الرباط في ح : تيطن قطر . وكثيرا ما اقتصر من يذكرونه على تسميته ب : تيط 
ومعتاها العين . والمقصود هنا منبه الماء فيكون رسمها كما ورد في طبعة فور وفي عدد
ا ان النسخ التي راجعناها مكبا من تيط أي عين ونون للاضاقة وفطر . وقد قراها
الكثيرود ومنبم صاحب بهجة الناظرين : الفطر. فقال هذا الأخير: "قبره المسمى
اين فطره التي كان يفطر عندها من طعام الكون بوسط البو في الجزيرة المعلومة" .
واقوب تأويل يقبله هذا الاسم هو انه تيطنفطر اي عين انقطر . ومعنى انقطر انا
عوف من قديم يشبه المد الذي به يحسب زكاة القطر. ويعمل فيه تقب في أسفلهه
ايوضع في منبع العين ليحب به توزيع الماء للسقي بين المستفيدين بوحدات قدر كل 
منبا قدر ما يستغرقه امتلاء الاناءتهمن تقب الأسفل ..
4
463) ح: ايغير : وقد سبق ضبطه: ايغيور

PageV00P000

../kraken_local/image-178.txt

أترك أنا وارثا . وصدق أبو شعيب : رحمه الله . لأنه لم يترك بعده ولدا سلك
طريقه
احدثني عبد الرحمن بن يوسف بن أي حفص قال : سمعت أبا عبد الخالق عبد
الظيم بن أني عبد الله بن أمغار (050) يقول لايخوته : أتدرون بم زاد والدكم على
اصالحي المغرب * فقالوا : لا ندري . فقال : ما [ فاقهم ](055) بكثرة صلاة ولا
اليام وإنما [ فاقهم ](050) باتباع السنة . فكان إذا صلى العتمة لم يتحدث مع أحد
الني الوارد في النوم قبلها والحديث بعدها وإذا صلى العتمة ولم يجد طعاما يفطر
عليه ، نام ولم يكلم احدا
 وحدثني إسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين عن عمه عبد الخالق بن ياسين (065)
اه كان يزور آبا عيد الله بن امغار وابا شعيب مرة في كل [عام](52،
اقال إسماعيل : حدثني يخلف بن تادكو الهسكوري المعلم بمسجد الأحسن (159
قال : مر بي عبد الخالق فقال لي : عزمت على زيارة ابي عبد الله فأذهب معي
اليله. فلما وصلنا اليه [ نزلنا ] (059) عنده وكانت عادته الا يبيت مع أضيافه . فاذا
احضر لهم ما يحتاجون : تركهم في مكانهم وانصرف عنهم . فلما كان وقت السحر
ااء أبو عبد الله إلى البيت الذي بتنا فيه . فقال لعبد الخالق : اذهب بنا لنتوضا
امان البحر . فذهبا . فتبعتهما إلى أن وصلا إلى البحر . فدخلا فيه وهما يمشيان على 
االماء : فأردت آن آتبعهما . فغلبني إلماء فوقفت . فالتفت إلي عبد الخالق فقال لي
46) في بهجة التاظرين أنه الذي تولى أمر الرباط بعد وفاة والده أني عبد الله . ولم يذكره
ا رجال التشوف وانما ذكر اخويه عبد السلام (87) ويوسف (254) . وقد ولد لأ ي
ابد الخالق هذا أيو الحسن ومنه نسل ستة اخوة من بني أمغار . وفي نفس المصدر أن 
الاصر الموحدي استشار آبا عبد الخالق في أمر الجهاد بالأتدلس . وأنه هو الذي رشحه
خلافة آبيه
465) ح: فاتهم
54) تجمته شت رفم(79
467) س: شهر
46) يظهر آن الأحن ترجمة : وين يوفن . راجع الترجسة (129)
445) س : آنزلتا.
4

PageV00P000

../kraken_local/image-179.txt

اجع واجلس على الشط حتى نرجع ! فقال له أبو عبد الله : مع من تتكلم؟ فقال 

اله : تبعنا يخلف قأمرته آن يرجع وينتظرنا حتى نرجع . فقال له أبو عبد الله : وهل 
بعنا إلا لينال من يركتنا . فقال لي : يا يخلف : تعال ! فتبعتهما امشي معهما على 
الال إلى أن وصلتا جزيرة في البحر . فدخلنا فيها إلى أن وجدتا عينا من الماء
فتوضأنا منها . فقال أبو عبد الله : هذه العين هي عين فطر ورثتها عن أني عن 
ادي وارجو ان تورت عني وبهذه العين سميت قريتنا ، وانت يا يخلف قد شاهدت
ما شاهدت فاكتم علينا حتى نموت . قلم أحدث بذلك أحدا حتى ماتا
وأخبرني الثقة أن عبد الخالق كان إذا زاره آحد واستوهب منه الدعاء يقول
اله : اذهب إلى يخلف يدع لك فانه قد رأى . قلما مات عبد الخالق قال يخلف :
انا كان يعني عبد الخالق ما كنت رأيته من المشي على الماء
حدثني عبد الرحمن بن علي الصتهاجي قال : حدثني [ يبغور] (266) بن 
ادرات عن وزجيج (871) المؤذن قال : كنت اتوضا في البحر على قرب من أبي 
عد الله وكان أبو عيد الله قد شرع في الوضوء . فتطحمت ماء اليحر. فوجدته حلوا
فقلت له : يا آيا عبد الله : ان ماء هذا البحر حلو. فقال لي : هو كما قلت

 لي إز الجزع أضحي ثرابه بن الطيب كافوراً وأغصانه رتدال5م

4ه
ه
وأصبح ماء الجزع خمراً وأصبحت ججاريه دراً وأوراقه وردا
ما ذاك إلا أن مشت بجنابه أميمة أوجرت بثربته برد
-ومنهم ابو محمد عبد الل
ان صالح المعلم
امن أهل مدينة سلا من أقران أبي يحيى الورياغلي المعلم وكان من الأفراد . مات
47) ح وم : يبغورن وهو جمع . وأنكور هو اليربوع . وقد وردت أسماء يربوع وابن
471) وزكيڭ أو واذكيك نسبة إلى أزذيك أو أزكيك ومعناه : صاف أو خالص أو هو
ا بة لتهر يحمل هذا الاسم في بلاد صنهاجة آزمور كما ورد في بهجة الناطرين.
512
472) من الطويل

PageV00P000

../kraken_local/image-180.txt

ادينة سلا عام سيعين وخمسمائة . حدثي محمد ين الحسن ين علي الفزاري(173)
قال : حدثتي جلفي ملالة بنت عيى قالت : استيقظت ليلة بداري وقد غلب
اوه القمر حتى ظننت انه التبار. فخرجت من المدينة إلى جهة المقابر على
الساحل . فإذا نور عظيم في البحر وهو يدنو من الساحل . فدهبت إلى جهته 
فخرج رجل من البحر. فتاملته فإذا هو عبد الله بن صالح
وحدثتي محمد بن أحمد ين محمد البكري عن جده محمد قال : كان لي كرم
ابدينة سلا . فلما طاب عنبه خرج العامل ليبيعه . فاردت آن اشتري النصف الذي 
يييعه ] (870) العامل وأتولاه ليتفكه فيه أولادي . فلقيني عبد الله بن صالح فقال 
ال: إلى اين تذهب؟ فأخيرته . فقال لي : بكم تريد أن تشتريه . فقلت له 
اربعة دنانير. فقال لي : ارجع فانك ستشتريه باربعة دنانير : وانصرف ولاتهم
اب ذلك . فانصرفت حياء منه ثم رجعت من طريق آخر وخرجت إلى الكرمات
 اومت كرمي بأربعة دنانير . فزيد علي فيه حتى انتهى إلى اربعة عشر ديتاراً فلقيني
بد الله بن صالح فقال لي : يا ضعيف اليقين رجعت إلى الكرم من حينك 
فقلت له : كذلك كان . فقال لي : كم بلغ؟ قلت له : بلغ اربعة عشر دينارا
1
فقال لي : هون عليك فانك تشتريه بأربعة دنانير خاصة . فلما خرج العامل لتتفي 
اليع خرجت وخرج أهل البلد للمزايدة . فتفرق الناس يأكلون العنب من الكروم
اللم يجتمع إلا تفر يسير فنظر العامل في الزمام وأخرج ثمن كرمي وقال : هذا الكرم
باربعة دنانير . اطلبوا فيه الزيادة ! قلم يزد علي فيه أحد . فأوجب لي البيع بأربعة
دتانير واتصرقت
47) نسبة إلى فنزارة . وكانوا قبيلة شمالي سلا . بيتها وبين الخميسات الحالية . راجع أخياو
66566a. 1416a4 fr. 213. ص 105 (من الترجمة) وراجع . 
474) ح : يلي
2

PageV00P000

../kraken_local/image-181.txt

7 - ومنهم الشيخ ابو يعزى
يلنوؤ بن [ميمون]
(415
قال قوم إنه من [ هزميرة إيروجان ](005) وقيل من بني صبيح(077) من 
(476) ح وغ : يلنور بن عبد الله . وابو يعزى من اسم ولده يعرى وهو المترجم (85) في
التشوف . ومعنى إعزى : العزيز . وإيلا الثور معناه : ذو النور أو ذو الحظ . وهذا
االجم من اشهر من وقع الاجماع على مكانتهم في التصوف بالمغرب. خصص أبو
الباس العزفي لآخباره ومناقبه تاليفا عنوانه : دعامة اليقين في زعامة المقين منه
 فتان مخطوطتان بالحزانة الحسنية تحت رقم 11759 ورقم 447. ودكره ابن 
أبار في التكملة (10640) وابن عبد الملك في الذيل والتكملة (سفر الغرباء. في ترجمة
اي ابن الصائغ) معتمدا على التادلي والعزفي . وذكره ابن قنفد في انس الفقير وافرد
اله أبو العباس أحمد بن ابي القاسم الهروي الصومعي تاليفا عنوانه المعزى في متاقب
الشيخ أني يعزى (تراجع ارقام مخطوطاته في فهارس الخزانتين العامة والحسنية) ، ولا
 لو كتب المتاقب والطبقات المغربية من ذكره مثل مراة المحاسن . ص 199 وصلوا
الألنفاس (3 : 216) . وممن ذكره من أصحاب كتب التراجم ابن القاضي في جذوة
الالقتباس ص 564 وقد اعتمد كتاب المستقاد الذي كان مؤلفه معاصرا لاي يعزي
وقال : "واتما أذكر في هذا الباب ما شهدت آنا منه" . واليوسي في المحاضرات ص
132 والناصري في الاستقصا (2: (21) . وترجم له العباس ين ابراهيم في الاعلام
(1 : 406) وقد اعتمد ابن الزيات والعزفي والصومعي وابن صعد في النجم الثاقب
الاخ. وعمن ترجم له من المشارقة . الشعراني في لواقح الانوار والمناوي في طيقاته .
 ضريح المترجم معروف في ناحية خنيفرة في بلدة تعرف اليوم باسمه : مولاي بوعزة 
اقد وضع عيد الحي الكتاني تأليفا في موضوع نسبه سماه "الاستهزا بمن زعم الشرف

الشيخ الي يعزى" 
(476) هزميرة - أصلها إزامرن وهي الأكباش ، وكانوا قبيلة من المصامدة استوطنوا بين أسوار
ااكش وركراكة . ومنهم فرقة اداويزيمر (آهل الكبش) قرب سكساوة . وايروكان
الخار بصيغة الجمع . والمقصود هنا قرقة تسمى بهزميرة في محل دفن اي يعزى . ولعل 
اله ذه التسمية علاقة بعبادة الحمل او الكيش قبل تغلغل الإسلام في بعض القبائل
م
    ه،  الااصة66ل41
1 -4 م4ه516،
477) مازالوا في موطنهم بجبال تيغتيست بالأطلس الكبير الأوسط بين أيت مكون وايمغرن
واظر الهامش (488) بعده ، وقرب بني صبيح من هذا الموقع لا يدع الشك في ان آبا
15
بركه منهم وليس من هزميرة

PageV00P000

../kraken_local/image-182.txt

كورة [مات)(025) وقد أناف على مائة سنة بنحو الثلاثين سنة ودفن يجبل
ااروجان في [ أول )(005) شهر شوال عام اثنين وسبعين وخمسمائة وكان قطب عصر
واعجوبة دهره.
امعت أبا علي الصواف (055) يقول : سمعت أبا مدين يقول : رأيت آخبار
الصالحين من زمان أويس القرفي إلى زماننا هذا فما رأيت أعجب من آخيار أبي 
ارى وقال : ونظرت في كتب التصوف فما رأيت مثل الاحياء للغزاني
سمعت أبا العباس أحمد بن إيراهيم الأزدي يقول : سمعت آبا عبد الله بن
الكتاني يقول : نقلت كرامات أبي يعزى نقل تواتر . وذكره الشيخ ابو الصبر ايوب
 بن عبد الله الفهري قال : لقيت الشيخ الزاهد الفاضل الرفيع آية وقته أبا يعزى
اي لنور وكان أعجوبة في الزمان وعدة [ للايمان ) (،49) ، بلغ من مقامات اليقين مبلغا
الا يبلغه إلا الأفراد من العارفين واشتهر عنه من الكرامات ما وقع موقع العيان وشهد
بشهرتها الكافة والاعيان ولولا خيفة إنكار البطالين المنكرين والغافقلين المدبرين
الأوردنا من بعض ما شاهدنا منه من الكرامات ما يعرفه المحققون ويرتاح لسماع
المقون
ووسمعت أبا العباس أحمد بن ابراهيم الأزدي البسطي يقول : سمعت آبا الصبر
يقول : سمعت الشيخ أيا يعزى يقول : ما لهؤلاء المنكرين لكرامات الأولياء ! اوالله 
الوكنت قريباً من البحر لأريتهم المشي على الماء عيانا . قال ابو الصبر : حضرت
عنده ؛ فرأيت رجلا أتى إليه وسلم عليه فقال له أبو يعزى : لم تخون أخاك وتأي
زوجه وهو غائب؟ فقال له الرجل : آتوب إلى الله تعالى من ذلك . فقال : وجاءه
مأ كتاب أبي شعيب من آزمور يقول له فيه : استر عباد الله ولا تفضحهم ا
 فقال : والله : لولا اتي مأمور بهذا ما فضحت أحدا ولسترت على الخلق . وقيل
47) سقط من فب
475) سقط من س
4) من كبار أصحاب الشيخ أي مدين شعيب الأتصاري ، واسمه حسن بن محمد بن 
الح الغافقي لازم شيخه ثلاثين سنة وحضر احتضاره بالعباد ، ويظهر آنه تزل مراكش
بعد ذلك
(484) س : للامان.


PageV00P000

../kraken_local/image-183.txt

اله : إن فقهاء فاس اتكروا عليك لمس صدور النساء والتظر اليهن . فقال : أليس
اوز عتدهم ان يلمس الطبيب تلك المواضع ويراها للضرورة  فهلا عدوني واحدا
امن أطبائهم * وأنا إنما المس ذوات العاهات للتداوي بذلك 
وكان أبو يعزى يقول : خدمت نحوا من أربعين وليأ لله تعالى ، منهم من ساح
في الأرض ، ومنهم من أقام بين الناس إلى أن مات.
وحدثني محمد بن أحمد الزناني قال : حدثني أبو علي مالك بن 
تامجورت ] (095) قال : كنت أحمل إلى أبي يعزى حملا من زبيب في كل عام
امن نفيس إلى جبل ايروجان . فمشيت إليه في بعض [ الأعوام ) (055) يحمل من 
 يب . فدفعته إلى مؤذنه ففرغه في بيت . وقعدت اتحدث معه . فقال لي : عسى
ان تكلم الشيخ أيا يعزى ان يستر الناس ولا يفضحهم . فإن الرجل جاهل ، لا علم
اع نده : فيقول للواصلين إليه : سرقت يا هذا ! وزنيت يا هذا ! وفعلت يا هذا كذا
وكذا . فيذكر لكل واحد فعله . ثم انقطع كلامه فنظرته وقد منع من الكلام
كلمته قلم يجبني . فبينما أنا معه كذلك إذ اقبل ابو يعزى وعصاه في يده فسلم علي 
اوسالتي عن الحال والأهل وجاء إلى مؤذته ومد يده إلى حلقه يمسح عليه ويقول :
اليا بني صدقت ، فأنا جاهل . لا أعلم إلا ما علمني مولاي . ثم طارت علقة دم من 
احلقه فتكلم وأخذ يقول : آتوب إلى الله تعالى . وابو يعزى يقول له : مم تتوب ايا
اي وأنت قلت الحق؟ انا جاهل لا أعرف إلا ما عرفني مولاي.
حدثتي غير واحد ان ابا يعزی قدم مراكش بعد عام أحد واربعين وخمسماي
فحبس ] (090) في صومعة الجامع أياما ثم خلي سبيله . وكان معه أقراص من دقيق
الوط فكان يجعل معها أوراق اللبلاب ويطحتها . فإذا صلى المغرب آخذ قدر
 صف رطل من ذلك فيقتات به وما كان يأكل إلا من نبات الأرض ولا يشارك
ااناس في شيء من معائشهم ويطعم الواصلين إليه العسل ولحم الضان والدجاج 

 ذكروا أنه كان في ابتداء أمره راعيا وكان يصنع له كل واحد من آرياب
اماجورت . وهو تاماكورت ، اسم امرأة، ومعناه الأرمل أو المعلقة
الأيام.
615

452) س:
483) ح
454) ح

PageV00P000

../kraken_local/image-184.txt

الاشي التي يرعاها رغيفتين كل يوم . فكان يأكل رغيفاً واحداً ويؤثر بالرغيف
اثاني رجلا منقطعا في المسجد لقراءة القرآن . ثم انقطع في المسجد رجل آخر يقرا
الران فاثره على نفسه بالرغيف الثاني وجعل يأكل من هبات الأرض . فلما رأى ا ه ا
كفيه النبات عن الطعام قال : ما آصنع بالطعام ونبات الأرض يغنيني عنه 
امعت محمد بن علي يقول : سمعت ابا عبد الله الباجي يقول : رايت الشيخ ابا
اى يجمع له الخبازى فيطبخ ويجفف ويرفع فإذا آراد آن يأكل منه جعله في القدر

 
ا فاخذ منه لقمة او لقمتين وهو يزار كالقاهر لتفسه ويقول لها : ليس لك عندي الا
هذا
قال : ومررت به يوما وهو يأكل قلوب الدقلى . فناولنيها فأكلتها فوجدتها
الوة . وكان لباسه برنوسا آسود مرقعا إلى أسفل ركبتيه وجبة من تليس مطرق
ا شاشية من عزف وكان رقيقا طويلا آسود اللون وكان إذا جنه الليل دخل شعرا
كثيرة السباع . فيصعد في اعلى الجبل ثم ياتي آخر الليل إلى مسجده والناس يصلون 
فيه النافلة بامام فاذا قرب الفجر قال لهم : أوجزوا فقد قرب الفجر. فإذا طلع
الجر أعلمهم بطلوعه وهو معهم في المسجد فيخرجون فيتأملون الفجر فإذا هو قدا
ا طع حتى ظن بعض الحاضرين انه يرى طلوعه من كوة امامه في المسجد . فنظر
الجدار وليس به كوة . فسال عن ذلك . فقيل له : هذه عادته . منذ زمن تخيرنا
طلوع الفجر وقت طلوعه
حدتني يوسف بن سليمان قال : حدثني إبراهيم بن ولجوط(092) قال : حدثي
امون بن وايور الباروطي (055) قال : زرت الشيخ أبا يعزى . فأقمت عنده فجاءت
اله جماعة من المنكرين عليه من أهل فاس . فخرج مع جماعة إلى لقائهم بالغابة .
لما رأوه نزلوا عن دوابهم ليسلموا عليه . فخرج من الشعراء اسد فوئب على
دابة ) (050) أحدهم . فصاح عليه آبو يعزى ودنا منه إلى أن أخذه بأذنيه ونحن 
انظر اليه . فقال لأصحابه : اركبوه . فهابوا ركوبه . قال ميمود : فوثبت على
485) ابن والكوط. أخذ عنه المؤلف أخيار الهسكوريين
(486) له ذكر في انس الفقير، وفيه : التاروطي ، وقد يكون متسوبا إلى تازوطا وهي بلد 
اعروقة في جهات صفرو. والباروطي نسبة واردة أيضا . وأيور معناه القمر.
447) سقعطت من ف


PageV00P000

../kraken_local/image-185.txt

ال ظهره وأجريته مرات والواصلون للإنكار على أني يعزى ينظرون الي على ظهره وكنت
احس وبره ينفذ من ثوفي إلى جلدي . فأقمت ساعة كذلك ثم نزلت عنه فذهب
وحدثني ايو عمران موسى بن وركون الخطابي قال : حدثنا عبد العزيز بن 
اسري اهسكوري تلميذ ابي يعزى قال : سمعته يقول : أقمت عشرين سنة في
الجبال المشرفة على تينمل ] (095) وليس لي بها اسم إلا [ أبو وجرتيل](095) ومعناه
االعربية صاحب الحصير ثم انحدرت إلى السواحل . فأقت بها ثمانية عشر عاما لا
ام لي إلا [ أبو وتلكوط ] (055) وهو نبات معروف كان يأكله . فمررت في سياحتي
االسواحل يجارية وهي تستغيت من وجع عينيها . فمددت يدي إلى عينيها فمسحتهم
ودهيت . فسمعتها تقول : من مسح على عيني؟ فقد استراحتا ! وأتا أجد في السير
حتی انقطع عنى سماع كلامها.
ووحدثني عبد الرحمن ين محمد بن عبد الخالق بن ختوسةٔ (091) قال : سمعت
مد بن عبد الكريم الوراق يقول : كنت عند أبي يعزى في جماعة . فدخل علينا
ايوما وقال : اخرجوا لتعاينوا عجيا . فقمتا معه: فرايتا جماعة من الحمير راقد
والسباع قريبة منها ولم تنفر الحمير من السياع . ولا وثبت السباع على الحمير وكانت
تلك الحمير للواصلين لزيارته
اقال : وحدثني محمد بن عبد الكريم أنه ذهب معه يوما إلى المسجد الجامع في
الوم جمعة في عام جدب . فلما صلى الناس الجمعة خرج من المسجد . فالتقته جماع 
ته
ا شكوا اليه احتباس المطر عنهم . فرمى شاشية العزف عن رأسه وبقي رأسه أبيض
(488) تينمل . معروفة في جبال الأطلس الغربي ، وهي قاعدة انطلاق دولة الموحدين . وقدا
ا مت في س : تيتملل . وفي المعزى . ص 5 : "أقت عشرين سنة في الجيال المشرفة
ال تمليل التي بين الجبل المنسوب لأيت مديوال ودمناته . ويسمى الموقع اليوم:
ات تاملل وهذا هو الصحيح لآن الراوي من أيت خطاب بفطواكة من هسكورة
اوالروي عنه هسكوري ايضا ، ولا تقع تينمل في منطقتهما وإنما تقع فيها جبال أيت
امل
48) بؤكرتيل ، والمقصود حصير الدوم البالي ، وفي النعت قدح
49) س : ولكوط ، وورد في طرة ق : "وهو برمرام يأكلونه (كذا) الضعفاء في سنة
الجاعة وهو تبات معروف" ، ولا شك آن التسمية كانت في المجال الصنهاجي في جهات
أمور حيث لفي آيا شعيب أيوب البارية ، وهذا ما يقصده ب "الواحل".
491) من زهاد فاس الذين ذكرهم الكتاني في المسخاد (راجع جنوة الاقباس ص:
447
.(393

PageV00P000

../kraken_local/image-186.txt

كانه ثغامة وتجرد من برتوسه وارسل عينيه بالبكاء وقال كلاما معناه بالعربية : يا
امولاي : هؤلاء السادات يرغبون من هذا العبد آن يستسقي لهم وما قدري أنا حتى
ا طلب مني هذا . واخذ في البكاء والتضرع إلى أن غيمت السماء وهملت بالأمطار
ات نزعت نعلي من رجلي ومشيت حافيا من كثرة المطر. وقد أجاب الله دعوته .
حدثني محمد بن [خالص ](055) الأنصاري قال : سمعت الشيخ أبا الحسن 
ى بن محمد الأنصاري المعروف بابن الصائغ (053) يقول : زرت أبا يعزى . فلما
كان وقت غروب الشمس خرجت إلى الوضوء مع جماعة . فبعدنا عن القرية
الحال أسد بيننا وبين القرية . فقيل لأبي يعزى :: قد حال الأسد بين أصحابك وبين 
القرية . فأخذ أبو يعزى عصاه في يده وجعل يضرب بها الأسد إلى أن فر أمامه 
وقربنا منه ، فجعل يأكل عيون الدفلى . فقال لترجمانه : قل لأبي الحسن : ما
اقولون آنتم ، معشر الفقهاء ، فيمن يأكل عيون الدفلى؟ فقلت له : قل له :
اقولون : من أكل عيون الدفلى [طرد](050) الأسد . فأعلمه الترجمان بقولي فرأيته
س
 وحدثني أبو العباس أحمد بن إبراهيم الأزدي قال : حدثني غير واحد عن 
الحاج بن عاصم قال : زرت آبا يعزى . فلما أردت الانصراف من عنده قال لي:
 
اضحيتك عندي في غنمي . فقلت له : من يوصلها لي من ههنا إلى سبتة وفي
اوصيلها تعب * فقال لي : ما عليك تعب . وأخذ حماري وحك فم الكبش الذي 
ان لي في عرقوب حماري . فركبت الحمار والكبش يتبعه [كالولد ](156) خلف أمه 
الاذا لفي قطيعا من الغنم وقف ينظره ساعة ثم يجري حتى يصل الحمار . فتبعه إلى أن 
وصلت إلى مدينة سبتة
وحدثني أبو عمران موسى بن [وركون](055) الهسكوري قال : حدثني برباط
492) في م وس وق : حفص، والصحيح: خالص.
493) انظر ترجمته رقم 19.
(494) س : يطرد . ويطرد الاسد ترجمته إحرإزم . انظر ما ذكرتاه في هذا المعنى في هامش
انجمة ابن حرزهم . وايزماون تعني في آن واحد : الأسود جمع أسد وكرامات
الأولياء.
495) س وق : كالقلو
(496) س وزكون . والصحيح وركون ، نسبة إلى إركون أو ركونة.
55

PageV00P000

../kraken_local/image-187.txt

 شاكر أبو علي مالك بن [ تماجورت] (090) قال : تزوج صاحب من أصحاب أبي
ازى. فطلبت منه زوجته ملوكة ولم تكن عنده. فقال له أبو يعزى : آنا أنوب
ا ناب المملوكة. وكان أسود، لا شعر بوجهه. فتريا بزي المملوكة واقام يخدمه
ازوجه عاما كاملا . فيطحن ويعجن ويحبز [ ويسقي](059) الماء بالليل ويتقرغ بالتهار
 العبادة في المسجد . فلما كمل العام ، قالت الزوجة لزوجها: ما رايت كهذه
الملوكة ، تعمل بالليل جميع ما يعمل بالنهار ولا تظهر بالنهار . فأعرض عنها وتغافل
اعن جوابها . فمازالت تسأله إلى أن قال لها : ما خدمك إلا أبو ونلكوط وليس
املوكة . فعلمت أنه أبو يعزى . فقالت : والله : لا خدمتي بعد هذا آيدا ولأخدمن
ي. فجعلت تخدم نفسها من حينئد
 وحدثني غير واحد أن ذلك الصاحب الذي خدمه أبو يعزى على أنه مملوكة هو
الاشيخ أبو شعيب أيوب السارية وأنه لما آخبر زوجته يخدمة آبي يعزى لها دخل
السجد على أني يعزى وهو يتبسم . فقال له أبو يعزى : ما لك تتبسم؟ فأخبره بما
كان بينه وبين زوجته فقال له أبو يعزى : ولم أخيرتها؟ فهلا تركتني اخدمكما كما
کكنت
احدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد قال : سمعت أبا محمد عبد الله بن 
اعتمان يقول : ذهبت إلى زيارة أبي يعزى مع صاحب من أصحابي من أهل فاس.
الفخلتا في بيت اجتمع فيه الواصلون إليه إلى أن جاء أيو يعزى . فراينا رجلا أسود
ا طويلا فانكب على رؤوس زائريه يقبلها واحدا بعد واحد فقال لي صاحي : هذا
اسود ممخرق ! فقلبت له : احفظ لسانك ولا تتكلم في ولي من الأولياء ! ولم يسمع
كلامه غيري حتى انتهى أبو يعزى إلي فقبل رأسي ولم يقبل رآس صاحبي ومسح
ايده على صدره فقال : أما هذا ، ( فلا](255) آقيل راسه حتى يذهب [ما في
القلبه](555) . فتعجب صاحي من ذلك وقال لي : تبت إلى الله تعالى مما كنت فيه
اولا أعود . فأمر لنا أبو يعزى أن نكون في بيت ننفرد فيه عن الناس وقال : آنتم لا
49
(497) س : تاجورت
48) س : ويستسي
49) س : فلن.
50) م : من قليه ما فيه

PageV00P000

../kraken_local/image-188.txt

تملون آن تكونوا مع الجموع . فحملتا إلى بيت نظيف خال فانفردنا فيه . فأتانا
اعض خدمته بطعام الشعير وعليه الخبازى في صحفة . فقال لي صاحي: ما سفتنا
إلا لأكل الشعير وبقول البراري : فقلت له : ألم تتب إلى الله تعالى من أمثال 
اهذا . فإذا نحن بالشيخ أبي يعزى قد أقبل إلينا بطبق فيه [ رغيفان من البر](51،).
وصحفة فيها لحم مشوي من لحوم الضان . فقال لي : قل لصاحيك هذا : لو اقام
اعندي شهرا ما اطعمته إلا هذا الطعام ، فعلام يلومك ؟ وانما غلط الخديم فجاءكم
بذلك الطعام قيل ان آمره بما يأتيكم به من الطعام . فاشتد عجب صاحبي لذلك
وقال : والله لا عدت إلى مثل هذا أبدا.
وحدتني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الخالق قال : حدثتا الحاج ابن هارون
اكان خديما لأبي يعزى قال : رأيت آبا يعزى يوما وقد اتته صبية بها علة لتستشي
اسه. فأدخل يده إلى جسدها يمسح عليها . فوجدت من ذلك في قلبي شيئا 
فكرهت المقام معه فاستاذنته في الانصراف . فقال : لا تتصرف حتى امرك.
فانصرفت قبل آن يأذن لي . فضللت عن الطريق وقد كنت بها عارفا . فأخذت في
 طريق متعبة خرجت منها إلى مكناسة آو سلا وقد أجهدني التعب والجوع وكان 
اس حينئذ يقتلون على ترك الصلاة في أوقاتها . فقيض علي جماعة كنت فيهم
فحملتا لنقتل . فلما كانت تلك الساعة ، قال آبو يعزى لأصحابه : ارفعوا أيديكم
ال الله تعالى وادعوا عسى أن يخلص صاحبكم من المحنة التي أصابته . ولما قدم
القل رآني رجل كان يعرفني فقال للوالي : ليس هذا ممن يترك الصلاة ولو لم يصل
احد لصلى هذا وحده ومن شأنه كذا وكذا . فأمر الوالي بإطلاقي فانطلقت ورجعت
امن فوري إلى أبي يعزى . فلما أبصرني قال لي : أبيت ألا يزول ما في قلبك إلا بعد
الحة. فقلت له : تبت إلى الله تعالى
حدثي يحيى بن محمد الزناتي (666) قال : سمعت أيا جعقر محمد بن يوسف
الذي كان بتاغزوت (265) من بلاد تادلا يقول : قلت يوما في نفسي : ما هذا الذي 
501) س : رغفان البر
 (502) قال الصومعي في المعزى ، ورقة 15 (من مخطوط خ. ع. ک 299) : "وأبو زكريا
ذا هو حقيد أي محمد مع الله صاحب نظير (بقصد المترجم في الهوف تحت. رقم
.25
503) تاغزوت . تطلق على وهدة الأرض ذات الخصب، أو وسط واد خصب . وهو اسم
2

PageV00P000

../kraken_local/image-189.txt

اصدر من أبي يعزى . فلأفعلن فعلا لا يطلع عليه أحد إلا الله تعالى حتى أعلم

حقيقة ذلك . وكنت اشاطره في كل ما أستفيده . فجمعت [ دراهم](260) وقسمتبا
وانا في اليستان وحدتي . نظرت إلى عتقود من عتب قوف شجرة مرتفعة فقلت 
ودت انه اكله الشيخ أيو يعزى. ثم مر في حنش فقلت له : والله إن عدت الي ا
الأقتلنك . فخرجت فجاءتي امراة فدفعت الي خمسة دراهم وقالت لي : اعطها من 
ااتيك من المريدين . فأخذت من دراهم ابي يعزى خمسة دراهم وجعلت الدراهم
ال أعطتي تلك المرآة فيها عوضا عما أخرجته منها . فتوجهت من تاغزوت إلى جبل
اروجان . فلما وصلت دخلت دار اي يعزى فوجدته يصلي في ييته . فلما سلم قال
ال: يا محمد بن ([ ورقا) (020) أتغتابني؟ فقلت : وما ذاك؟ قال لي : ألم تقل في
افسك : ما هذا الذتي يصدر من ايي يعزى : ثم نظرت إلى عنقود العنب فقلت:
ددت انه اكله الشيخ آبو يعزى . عم مر يك حنش فتوعدته بالقتل وظننت أن ه 
احتتش وإنما هو من مؤمي الجن . فناولته الدراهم . فاخرج منيا خمسة دراهم وقال 

ال: هذه الدراهم دراهم فلانة . وكنت قد عوجت أطرافها باستاني . فإذا هي
ااعيانها قد رماها منها . فعلمت حينئذ ان الذي يصدر منه إكا هو عن فراسة صادقة
بت إلى الله تعالى من سوء الظن به
ووأخبرنا ابو العباس احمد بن إبراهيم الأزدي قال : سمعت ابا الصبر يقول:
زرت أبا يعزى على حماري . فنزلت عنه فقيل لي : حمارك [ دخل في ](265) شعير
اي يعزى ، فاشرف على الموت . فقلت لابي يعزى : حماري قد اكل من شعيرك
وها هو يموت من أجل ذلك . فقال لي : آنا وشعيري متاعك ولن يموت حمارك.
الجاءني الختبير وقال لي : حمارك قد آشرف على الموت . فاعلمته ايضا فقال لي : نن 
اوت حمارك . فقلت له : يموت حمارتي وانت تقول لا يموت . فقام معي ال
الحار . فوجدناه لاصقا بالأرض . فاخذ بمشفريه وفتح فاه وبصق فيه فقام الحمار من 
ااعته ثم ركبت عليه . قال ابو الصبر: وكتت يوما جالسا مع الي يعزى ونحن
 مكان شائع ، والمكان المقصود هنا قرية معروفة إلى الآن بين بني ملال والقصيبة على 
بعد سبعة كلمترات من وادتي ام رنيع 
2
504) دراهمي
505) بعض نسخ ف : ورقاء وورق
506)  و م : أكل من

PageV00P000

../kraken_local/image-190.txt

احدث إذ قام عني فسمعته يضرب دابة بعود عم بعد عني . فسمعت لغطاكثيرا فيي
ااعة وجاء وهو يقول : من أين دخل الحرام في كسبي ؟ ثم آخذ يحدثني ويقول :
ادخل الأسد في ماشيني فلم أزل أضربه حتى فر . فسألت أهل المكان فقالوا : كان 
ابنب فلان قد أغاروا على طائفة من ماشيتنا . فذهبنا إليهم فأخذنا من مواشيهم مثل ما
اخذوا لنا . [ فجبرنا ] (460) منها ما نقص من ماشيتك . فأمرتهم أن يخرجوا من 
ماشيتي مثل ما أدخلوه فيها من تلك المواشي
 وحدثني غير واحد ان الناس كانوا يأتون إلى أبي يعزى من كل بلد فيطعمهم من 
ا عنده ] (265) ويعلف دوابهم وان الفتوح كانت تأتيه من إخوانه في الله فينفقها على 
 زائريه . وان اهل القرى القريبة منه كانوا يضيفون الواصلين لزيارته ويتبكون بهم .
فلا مات آبو يعزى رفي في المنام وهو يطير في الهواء . فقيل له : بم نلت ما نلت،
فقال : باطحام الطعام ، واخبار اي يعزى كثيرة عجيية . اختصرت متها هذا القد
الذي أوردقه في هذا الكتاب.
7 - ومنهم ابو محمد عبد الخالق
ابان ياسين الدغوغي (55،
الميذ أبي زكرياء المليجي ؛ صحب ابا عبد الله ابن امغار وأيا شعيب وكان من 
الأفراد ، صاحب علم وعمل . توفي [ببلده] (415) بسبت بني دغوغ من عمل
اماكش يوم الأربعاء الحادي والعشرين من ربيع الأول عام أحد وسبعين
وخمسهائة . وزاره ابو شعيب مرة واحدة . وكان آبو محمد عبد الخالق حسن
الاس . فراه رجل يوما وعليه ثياب بيض . فقال : ماذا ليس الشيخ من الثياب
وكان بعيدا مته . فلما دنا مته أبو محمد قال له : وماذا علي في لباسها إذا كنت م
الله بقلبي
(507) ح : فحزنا.
540) فه : عندمم
505) راجع الاعلام:8 : 46 . وقبره مزارة مبنية ومقصودة إلى اليوم على وادي تفيس
 عد يحوالي ثلاثين كلمترا عن مدينة مراكش على طريق الصويرة
510) م وق : يبلد سيت بني دغرع

PageV00P000

../kraken_local/image-191.txt

حدتني آبو إسحاق إبراهيم بن موسى اهزرجي (611) قال : سمعت ايا عمران
وسي بن اني زيد يقول : سمعت عبد الخالق بن ياسين يقول : لو امكنني أن لا
ارا آم القرآن ما قرآتها آبدا ! لكنني لابد لي منها . فإني أكذب إذا قلت : "إياك

ننبد وإياك نستعين".
ا إن ذكرئك إلأ مم يلعنني
 سري وفكري وذكري عند ذكراکا(213
حتى كان رقيبا منك يهتف بي .
اياك ويحك والتـذكار إياكا
اجعل شهودك في لقياك تذكرة
والحق إنكاره إيـاك إيـاكا
ا ترى الحق قد لأحت شواهده
واصل الكل من معناه معناكا
عت ابا اسحاق ابراهيم بن موسنی اهزرجي يقول : سمعت الفقيه ابا محمد
يكر(205) بن موسى يقول : قال آبو محمد عبد الخالق بن ياسين : طلبنا التوفيق
زنمانا فاخطاناه فاذا هو اطحام الطعام
وحدثي الثقة بسنده إلى ميمون (415) تلميذ عبد الخالق قال : بت ليلة عند
الشيخ. فسمعت قراءةٔ جماعة يقراون القران. فظننت آنه قد طلع الفجر
 
 فاتتببت ](1012 إلى موضع محظور بالقصب . فانقطع الصوت . فعدت إلى تومي

 فت بعد دلك وصليت صلاة الصبح. فقال لي آبو محمد : اسمعت البارحة
الراءة القرآن؟؟ فقلت له : نعم. فقال لي : إن الذين سمعت قراءتهم جماعة من ا
اؤمني الجن . سالوني ان يحضروا عندي لمشاركة الصالحين في الدعاء والذكر
2
فحظرت هم ذلك المكان بالقصب لئلا تناله نجاسة
(511) حدث باخبار الأيلانيين
51) من البسيط. راجم وسالة القشيري. ص 102.
513) انظر ترجمته. رقم 171.
514) الحاج ميمون . راجه السعادة الأبدية: 155
515)م وس : فانهيت

PageV00P000

../kraken_local/image-192.txt

وحدثني محمد بن أحمد الزناتي قال : حدثني الحاج ميمون من أهل مراكش
قال : مررت لزيارة عبد الخالق وما كنت رايته قط . فلما وصلت إلى موضعه رأيت
اجلا حسن الثياب . فقلت له : أين أبو محمد عبد الخالق  فقال لي : قد وصلت
اليه وما أقعدفي هاهنا إلا اتتظارك. فسلمت عليه وحملني إلى داره وقال لي:
 دي دراهم يسرتها لتشترتي لي يها عجوزا من الخدم تطحن ما ياكله الصالحون
جبت من معرفته بجرفتي . فقلت في نفسي : ان احضر لي عشرة دناتير زدت
اعليها مثلها واشتريت له مملوكة [جيدة ](615). فقال لي : هي عشرون دينارا .
فأحضرها لي . وعجبت من قوة فراسته . فقلت له : أنا عازم على السفر إلى درعة
ان وجدت لك بمراكش مرادك والا طليته لك بدرعة (210). فودعته على ذلك
طلبت له بمراكش الصفة التي وصفها لي . فلم أجدها فسافرت إلى درعة وبحثت
اعن الصفة التي طلب لي فلم آجدها . فلما عزمت على القفول وجدت مملوكة على 
الاختيار . فسالت عن ملاكها فإذا هم من اصحابي فأخيروني أنها ولدت عندهم
اأنما باعوها من أجل الحاجة . فاشتريتها منهم . وبقيت لي من العشرين بقية .
فاشتريت لها بها كساء وحملتها معي . فنزلنا ليلة ببعض المنازل . فأصابنا مطر . فقال
الي غلامي : يا مولاي هذه المملوكة هي التي اشتريتها للرجل الصالح الذي زرناه
سبت بني دغوغ ؟ فقلت له : نعم . فغطاها بكسائه من البرد . فلما وصلنا مراكش
اليت بها الفقيه أبا محمد جلداسن بن اسحاق الركوني . فقال لي : أنت الحاج
اميمون ؟ فقلت له : نعم . فقال لي : [ بشرفي](215) الفقيه ابو محمد عبد الخالق
دوملث أمس . فسلمت عليه وانصرفت إلى منزلي . فلما أصبحت قلت للغلام:
ااهب معي إلى ابي محمد عبد الخالق لأوصل إليه مملوكته . فلما قربت من منزله
اوجدته على ظهر الطريق ينتظرني . فسلمت عليه فنظر إلى الغلام وقال له : ادن يا
لام ، أنت الذي آثرت بكسائك مملوكتي ليلة المطر . فدنا منه فدعا له . قال أبو
اعد الله : حدثني الحاج ميمون بهذا الحديث يمحضر [ جلداسن ](2،5) بن اسحاق
      
(519) س : كبيرة.
517) ثرا . المنطقة التي يمر يها نهر ذرا (درعة) في الجنوب الشرقي والجنوب الغربي . وكان 
اا مراكز تتطلق منها وتني إليها قواقل التجارة المغريية السودانية . راجعها عتد
اصينيوت ص112
51) م وس وح: بشرنا.
519) وردت في ف : جلداسن وهي جلداسن بجيم مصرية : وهي مركبة من أكليد بمعنى


PageV00P000

../kraken_local/image-193.txt


وتونارت بن واكراء* وغيرهما من أصحابه فقالوا : كان لأبي محمد أصحاب من 
ا ؤمني الحجن فلعلهم يحدثونه بهذه الأمور . وكنا نسمعه يدعو في بيته فتسمع تأمينه

75 - ومنهم ابو محمد زمو
ابان يعلى الهزرجي (556)
عل دعائه.
 من [ بني زوتناسأ](221) . كان عبدا صالحا نهاية في الفضل . أصله من 
(كساطة ] (603) من بلد هزرجة (225) . وأقام مدة [ برباط تانوتن طهير] (228) من
اكالة عم قدم مراكش واستقر آخرا بكساطة ويها مات ستة خمس وخمسين 
وخمسمائة . ولما مات همت القبائل بالتفاتن عليه . فكل قبيلة قالت : انما ندفته
نالوا
اعندنا لننال يركته . فأهل الموضع الذي دفن فيه إلى الآن يتحدثو بأنهم
 الملك واسن معناها : لهم . والاسم يعني : كنه لهم ملكا . بمعتى التفاؤل للولد بأن
ون آميرا في قومه
2) راجع اسم المترجم رقم 222 في معنى هذا الاسم
520) في طرة غ : أنه دفين بلاد احسر . وهو وهم لان هزرجة لم تكن في هذا الموطن . نقل 
صاحب الاعلاه (2. 250) تجمته من التشوف
531) س : زوتتاسا وفي الاعلام : جيرون بتناسا وفي بعض نسخ ف : زمتاسا . وأرجح أنها
ازاوتان ان أو إذاوتانان . وتنطلق بعض القبائل دالها زايا . وهي قبيلة قرب أسفي.
وقد تكون من إداوذ ناسن او من بني ارتتان وهم في المنطقة . والتنوين في اواخر مثل
ا ذه الأسماء يعني الذين هناك اي في الجهة الأخرى آو الضفة الاخرى
52) ح والاعلام : كساطت : وهي تكتاط وينسب إليها عبد الرحمان اكسيط الذي نزل 
 ده مهدي الموحدين في ارمض . (راجع اخبار المهدي ص 71 من النص العربي في

الشرة ليفي بروفصال) . وتسمى بعض المداشر : كسطن (راجع انس الساري
والساوب. ص 30).
523) هزرجة : كانت هذه القبيلة تستوطن الجبال التي تطل على بلاد ايلان التي جنوب
الخط الواصل بين آعمات وريكة وبين ايمي د الزات المعروفة إلى اليوم عند مسقيوة 
اي على المرتفعات المؤدية إلى كلاوة والممتدة غربا إلى غيقاية العليا . وسماهم البيذق في
القس : ايليزركن . ولريما جاءت منهم فرقة أيت زركطن المعروفة إلى الآن . ومعنى
9
كطن : في وجومهم نمش وكلف

PageV00P000

../kraken_local/image-194.txt

اكته . وحدثوا عن اني محمد زمور انه كان بدكالة فحضر صلاة العيد بالمصل. فلما
اارادوا ان يصلوا اختلفوا في القبلة اختلاقا كثيرا . فقام مغلوبا من بينهم فقال : يا
اؤلاء العميان . هذه القيلة . أما تشاهدون الكعبة في هذه الجهة * ها هي تتلاعب
الرياب باستارها . فتساقط عليه التاس واحتفوا به فغاب من بينبم وعاد إلى بلده.
ری من ربا نجد شذا عرف رياه
الاشقين وحياها (66،)
صت
حفوظة ليس تنساها
وحه

فاحی قلوب
وجدا ووجدا بهم تاها
شاهم حشاها
عنك آغتاها

ان مسراها
اله
 وو
وذكرها تلك العهود التي

علىی انها
3
ووح ارواح المحيين
   
فتاهت به
وهاموا فهامت عند ذاك
 علمت ما في
فيا سائق الأظعاذ مهلاً فإنها
ابها من عظيم الشوق
تراءت لها من جانب الطور نار

فطارت فلم يدر السرى
ينا إلى تلك الديار لانها

تيمة تهوى الديار وتهواها
ال ترما مدت إليك رقابها
مي بساقيها وتذرف عيناها
طواها الثرى طي السجل كتابه
فعادت حروفا تقراً العين معناها
524) في ح والاعلام : تانوت انطبير . ومعناه بثر الحمام . وفي س : تانوت نطير ومعناه بتر
الطير . والموقع المعروف في دكالة باسم قريب من هذا هو تانوتين آي الآبار الصغيرة الي
ب اسمها: مائة بثر وبثر
525) من الطويل.


PageV00P000

../kraken_local/image-195.txt

(525) 4
40 - ومتهم ابو محمد [جلداسن
527
اان إسحاق الركوني
ه
حب عيد الخالق بن ياسين وكان من الأفراد. توفي يبلده يرياط
او جدام (027) من بلد ركونة (225) عام سبعين وخمسمائة . سمعت آبا ابراهيم بن عبد
الريز يقول : كان أبو محمد جلداسن أقطع اليدين من الكفين . ومبب ذلك أنه ا
اصعد وهو صغير على شجرة تين . فسقط عنها على كفيه فاتكسرت يداه فاعتلتا حتی
سقطتا وكان مع ذلك يكتب في خلوة ولا يدرى كيف يكتب.
حدثني اني . رحمه الله : وغير واحد انه كان يدخل في حائطه ويحلو بنفسه
 يسمع صوت الحض والخدمة . وكان تخدم حائطه بنقسه ولا تخدمه له احد . وحدثوا

انه انه وجد مرة عند بثر وبوجهه اثر الماء من الوضوء ولا دلو عنده ولا آتية . ويؤ
اعنه من الكرامات عجائب. والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء
526) كليداسن. راجع الطامش 619.
527) نقل ترجمته فى الاعلام : 7 : 101. وفي طرة غ : "بلاد أحمره وهو مرجع.
00
524) أوخدام يعني الأقطع أو الأبتر. وتنطق أكجدام أو أنغجدام . فغجدامة هم البتر.
وهو منوب إلى المترجم الذي كان اقطع اليدين.
53) عدهم البيذق في المقتبس من كتاب الأتساب (ص 43 من طبعة ليفي بروفصال) من 
الودة الذين منم قروكة المعروفة إلى الآن جنوبي مراكش وعند قدم جبل الأطلس
الكبير وذك انهم في السهل . وكل القرائن تدل على انهم كانوا يسكنوذ في بعض
االجهات التي بها قبيلة احمر اليوم . ولم يذكر الييذق الصيغة البربرية لاسم هذه القبيلة
لافا لعادته في الأسماء الأخرى. ولكننا تجد الٔنسبة البريرية اليها: وركون.
4

PageV00P000

../kraken_local/image-196.txt

(556)
 خلف
54 - ومنهم ابو الحسن علي بن 
(651
ابن غالب القرشي
اشا [ بشلب ](-05) وقرأ بقرطبة . واستقر آخيرا بقصر كتامة (005) وبه مات عام
امانية وستين وخمسمائة . ويقال عام ثلاثة وسبعين* . وشيخه في طريقة التصوف ابو
الباس ابن العريف. وتلميذاه عبد الجليل بن موسى [القصرى صاحب
الشهب](0د0) وأبو الصبر أيوب بن عبد الله الفهري . وكان آبو الحسن متمكنا في
اعلوم القوم . وكان الأولياء يحضرون مجله.
امعت أبا العباس أحمد بن إيراهيم الأزدي البسطي* يقول : سمعت آبا الصير
او عبد الجليل يقول : كنت آحضر محلس ابي الحسن فيحضره جماعة من المشاة في 
االهواء وكان فيهم رجل يظهر في وجهه كائر حرق النار من [ احتراق] الهواء قال :
سمعت [ أبا الصبر أو عبد الجليل يقول )] (252) : ورث أبو الحسن [ عن ابيه )(5د،)
او اتني عشر ألف دينار . فخرج عنا كلها تورعا . فقال له ابن العريف : يا أبا
53) في بعض نسخ ف : يغلف . وفي جذوة الاقتباس (512): علي بن محمد
(531) تيجمته في صلة الصلة (96) وفي التكملة (1870) وفي الذيل والتكملة : القسم الاول
ام ن السفر الخامس ص 208 . وفي جذوة الاقتباس (512) وفي سلوة الأنفاس :5.
د وكره صاحب الاعلام (ي. 19) في ترجمة شيخه اين العريف
552) س: بسبتة
53) في شمال المغرب : ويعرف اليوم بالقصر الكبير . وكان يعرف ايضا بقصر عبد الكريم 
اقال الدكتور محمد بنشريفة في هامش على الذيل والتكملة (1: 189) وعبد الكريم
الي يضاف إليه القصر هو عبد الكيم بن عبد الرحيم بن أحمد المعروف ياين العجو
السبتي : نسب إليه لأنه كان رئيس كتامة وقتله المرابطون عند غلبتهم كتامة . انظ
اجمته في المداراك (الترجمة رقم 1363).
4 حقق ابن عبد الملك تاريخ وفاته يقوله : "كاتت وفاته نيلة السيت الرابعة من جمادى
الآخرة سنة ثمان وستين . وعمر ثلاتا وثمانين سنة" .
554) زيادة في م
() غير وارد في م وح وس
6) كذا في جميع النست. ولعله : اختراقه.

535) ف: وسمحت ابا الصير وعبد الجليل يقولان
536) م: من امه


PageV00P000

../kraken_local/image-197.txt

ا الحن هلا طهرها الثلث ؟ وكتب الي من قصر كتامة أبو عمران موسى بن عبد
العزيز الأنصاري قال : أخبرني من ائق به آن آبا الحسن كان يقول : إذا اشكل 
 علي معنى في شيء انظر في آي جهة كانت من جهات البيت فاجده مسطورا.
اقال : آخبرنا الفقيه الزاهد أبو محمد عبد الجليل بن موسى انه رأى ليلة وفاته في
السماء مكتوبا : فقد وتد
5 - ومنهم ابو محمد [عبد الحق](57،
ابان الخير الرجراجي (535)
كان من أهل الدعارة ثم تاب إلى الله فتهض من مراكش إلى مكة فجاور بها
دة ثم عاد إلى مراكش فغاب وانقطع خبره وكان من الأولياء.
احدثي أبو عبد الله محمد بن أحمد الزناتي قال : لما عاد أبو محمد [عبد
الحق ] (235) إلى مراكش قلنا له : كان الحجاج يحدثون عنك بالعجائب . فأخبرا
اعن أعجب ما رأيته في محاورتك . فقال لي : خدمت بمكة شيخا من المجاورين مد 
ققال لي يوما : آتريد آن ترى الخضر عليه السلام * فقلت له : من لي بهذا
فقال : هو رجل طوال . من صفته كذا وكذا . فقلت له : آرنيه . فقال لي : لا
اكنني ذلك ولكن ارقب هذه الصفة عند الطواف فإذا رأيت رجلا على هذه
الصفة فهو ذلك . فبقيت طول الليل اتوسم الوجوه . فلما كان وقت السحر رأيت
اجلا على الصفة التي وصف لي . فدنا مني حتى تأملته . فلم أقدر آن أكلمه فقمت
ادنو منه وهو يمشي القهقرى وأنا أدنو منه وهو يبعد عني وأهاب أن اكلمه ولم أطق
ان ألحقه حتى خرج من باب إبراهيم عليه السلام . فخرجت في آثره . فنظرت يمينا
او شمالا فلم أره . فعدت إلى الشيخ وقلت له : رايت رجلا من صفته كذا وكذا
5
فقال لي : هو ذاك
537) ح : عبد الخالق.
(535) نقل ترجمته في الاعلام: 8: 48 وهو فيه : عبد الخالق.
538) ح : عبد الخالق.

PageV00P000

../kraken_local/image-198.txt

55 - ومنهم رجل جهول
امعت إسماعيل بن يعلى يقول : سمعت محمد بن اني بكر بن عبد الرحمن
اقول : رايت بمقابر اغمات وريكة رجلا يمشي من قبر إلى قبر ويسلم على القبور
اويعتبر ولا يأوي إلى أحد ولا يعرف له مأوى . فقال لي أبي : هذا ولي من الأولياء
الفاذا لقيته فقيل يده . ففطن له الناس . فغاب من أغمات مدة. ثم إني سافرت إلى ا
امدينة فاس . فكنت امشي في طرقها إلى آن لقيته . فوقع بصره علي . [ ففر](6،.)


اردت آن اتبعه . فرد بصره إلي ونظرني نظرة شديدة . فلم أطق آن أتعدى مكافي
الي وقفت فيه . فانصرف . فلما رجعت إلى آغمات. حدثت ابي بذلك فقال لي
اما لك وله؟ وهل فر من هنا إلا لئلا يعرفه أحد ! ثم بعد ذلك رأيت بأغمات
اجخازة عظيمة قد احتقل الناس ها فقيل في : هذه جنازة ذلك الرجل الصالح
ومنهم ابو زكرياء یحیی
ل](281) الصنهاجي
[يسولال]
55
ابن
اتالميذ عبد الجليل بن ويحلان وشيخ اني علي منصور بن عيد الرسيم الهسكوري .
اكان من أكابر الأولياء . مائلا إلى [ التشديد] (205) على نفسه والزهد في الدنيا
والإلعراض عنها وعن أهلها . واقام مدة في بيته [ بأغمات ] (200) لم يخرج منه . فقيل

اله في ذلك فقال : لقيت في الطريق امراة متزينة فرايت الحور في الدنيا فكرهت أن 
اخرج لئلا ارى مثل ما رأيت
ت
أغص الهوى وأطع نهاك ولا يكن
اسو العفاف عليك من سلطان(210
5440) - وم : فر
541) س : يسولان
543) ح وم وس : التشدد
544) غير وارد في فب
544) من الكامل.


PageV00P000

../kraken_local/image-199.txt

وتوق من خدع النساء حبائلا

إن النسـاء حبائـل الشيطان
حدثني مخلوف بن ياسين عن أني علي متصور آن أبا زكرياء [ أمره ](400) بعض
اصدقائه بالخروج من البلد خوفا عليه وكان الحرس على باب المدينة . فخرج عليبم

لم يشعروا به [حتى)(005) بعد عنبم . فقالوا : متى خرج علينا هذا؟ فاشتدوا
اللدركوه فأخطاوا الطريق التي أخذ فيبا قلم يدركوه ولم يققوا له على آثر وسلم منهم .
 ومنهم ابو علي يعزى ابن الشيخ
اي يعزى يلنور بن ميمون
1542)
الله محمد أحمد الزناني قال: سمعت آيا عيد الله التاودي
55
حدتي ابو عيد
اول : زرت أبا يعزی [ بإيروجان ) (214) . فوجدته مريضا . فقلت له : الازمك.
لقال لي الترجمان عنه : ادهب إلى أهلك . فإذا رايتهم فارجع الي . قلما وصلت إلى
اس اتاني رسوله يستدعيني . فاتیته فوجدته قد افاق من مرضه وعنده تور اسود
نو من اني يعزق وهو يلحس جسده بلسانه ويمسح عليه ابو يعزی بيده وهو
اقول : أي ثور هذا ! واي الطعام يصنع منه ! وهو يعيد الكلام وأنا لا أفهم
معتاه . فاقت عنده اياما ثم مرض وكان ابنه يعزی غائبا في مكتاسة وابو يعزى
ايقول : ادعوا لي يعزى . ويشتد حرصه على رؤيته والناس يختلفون إلى يعزق ويابى
امان الوصول اليه . فقمت اليه . فقلت له : يا بني ان الشيخ شائق إلى رؤيتك

الفودعه قيل الموت . فقال : آخاف منه . فلم ازل به إلى ان تجرد من اثواب سنية
كانت عليه وليس دونها وجاء إليه باكيا فقبل راسه وقال له : تب إلى الله تعالى ايا
545) 3: امر
646) م وس : الا وقد بعد عنبم
547) يعزى أو إغزا : بمعنى العزيز أو المحبوب . وفي كتاب المعزى في مناقب اني يعزى ص
137 : "ومن أصحاب الشيخ سيدي الي يعزى ولده الولي الصالح ابو علي يعزى 
الدفون يإيمي ن ثمدا . موضع اسمه بالعربية فم الكلتة من عمل مراكش" ومعنى
5
الكلتة : المستنقع. راجع الإعلام ج 10. صي
 
54) ح وق : بايجان وم : يايروجان . وهي إيروكان. كما سبق

PageV00P000

../kraken_local/image-200.txt

زرى ! فقال له : تبت إلى الله يا أبت . فقال له : افتح فاك . ففتحه فبصق فيه
ابو يعزى بصقة ثم مات رحمه الله . قال ابو عبد الله التاودي : فذبح ذلك الثور
الأسود وصنع منه طعام للتاس وخلفه اينه في مكانه ، وقد لاحت عليه شواهد
الاية ولقد حضرته إلى أن جاءه رجل فقعد فما زال يتفل عليه إلى ان برئ وقام
سويا . ولحق يعزى بالأولياء من ساعته.
5 - ومنهم أبو لقمان يوزجان
ابن يعقوب الأسود(05و)
امن أهل [مدينة تاقايطت ](625) من عمل مراكش . قدم مرة واحدة حضرة
اماكش لعيادة أبي الحسن علي بن عبد المعطي البجاوي المعلم : وكان أبو لقمان 
اديقا لأي شعيب وعليه نزل ابو شعيب لما قدم مراكش . توفي ابو لقمان عام
يت وخحمسافة
احدثني غير واحد أن بعض الرؤساء لطمه على خده لطمة وقال له : يا أيها
العبد، لين جئت إلى هذا المكان ولم تفعل كذا وكذا لأقتلنك ! فقال له أبو لقمان :
ان عدت ولم أفعل ذلك فافعل ما آردت . فركب فرسه وسار نحو ميلين أو ثلاثة
هز قرسه ورده باللجام. قانكب عته وسقط على ففاه . فمات بعد ان تقطع
اعضاؤه كلها
 وحدثوا عنه أنه جاء إلى وادي تانسيفت وهو ملان من الضفة إلى الضفة. فقعد
ابو لقمان على شاطئه وأخذ في الذكر فقال له تلميذه . آما ترى هؤلاء المشاة على
الماء* فقال أبو لقمان : أنظرت أنت هؤلاء المشاة في الهواء * فرفع رأسه فراى قوما
شون في الهواء
ووكانت لأبي لقمان شجرة يجلس إليها . فكان كلما ختم القران ختمة علم فيا
اعلامة . ثم قطعها بعض الولاة ، فلم تمر عليه ثلاثة آيام حتى نكب.
545) يرزجان ، ينطق : إيرزكان وهو جمع أرزكٔ ومعناه السعد.
550) م : قرية تاقايط، وس: تاسايط


PageV00P000

../kraken_local/image-201.txt

وحدثتي [عبد الله] (261) بن عيسى في صفر [سنة عشر وستمائة]* قال :
كنت في [شبيبتي] (225) تصيبني [غاشية ] (05،) . فعانتني آمي إلى أن أعياها
أمري . فقالت لها امرآة : كان لي ولد يعتريه مثل. هذا ، فحملته إلى أبي لقمان فمسح
اعلىى رأسه ، فصح . فحملتتي إلى أبي لقمان . فانتظرناه بداره إلى أن [جاء ](60،) .
فقالت له أمي : يا أبا لقمان ، هذا الولد يعتريه الصرع . فقال لها : لست بطييب
فاحمليه ] (200) إلى الأطباء . فقلت له أنا : اما الأطباء فقد عجزوا ولم يبق الا
ال طب الله تعالى . فلما سمع كلامي قربني ومسح بيده على رأسي فما أصابني الصرع من ا
حينئذ إلى الآن
57 - ومنهم ابو محمد عبد السلام بن اني عبد
حمد بن أفغار الصنهاجي(556)
 من أهل رباط [تيطتفطر] (602) وكان عبدا صالحا [ زاهدا] (665) منزويا عن
أهل ](525) الدنيا ولم يتزوج إلى آن مات.
معت عبد الرحمن ين يوسف بن ابي حفص يقول : حدتتي أحمد بن
( شاكان) (566) قال : قلت لعبد السلام : رأيتك تركت جميع آمر الدنيا . قال 
اايتها لا تصلح لي ، فتركتها . قال عبد الرحمن : وكان لا يأكل إلا صيد البحر
اصه
(551) ح: أبو عبد الله بن عيى.
(6) ح وم : سنة ست عشرة وستمائة
552) س : في صغر سني
553) ح وم : لمم ، س : أصابتني عاهة.
554) ح وم وس : وصل
555)4 وس : فاحملوه.
556) راجع : بهجة التاظرين للأزموري . وفيها أن أمه من بني عباد
557) تيطن فطروس : تيط انفطر . راجع هامشا يشرح هذا الاسم في الترجمة رقم (75) .
555
558) زيادة في م.
559) زيادة في م.
(560) س: شادان

PageV00P000

../kraken_local/image-202.txt

وحدتتي عبد الرحمن بن علي قال : حدثني شعيب بن عبد الصمد قال
ا ست زوجتي فترجت إلى الخيمات التي يبيت التاس فيها في زمان الصيف على 
 اطي البحر . فاردت أن أبيت في خيمة منها . فابصرت رجلا يجيئ من البحر
اماشيا على الماء. ثم اختفيت في الخيمة . فلما وصل اليها نفض كساءه من بل 
ابلحر. ثم ذهب إلى المسجد . فاتبعته حتى دخل المسجد . فجاء إلى زاوية منه
ووجعل يصلي وأنا أراقبه إلى أن صلى الصبح. فأقمت أرتقبه حتى صلى الضحى
خرج من المسجد فتاملته فاذا هو عبد السلام
58 - ومنهم ايو وكيل ميمون
ابن تاميمونت (551) الأسود
 من أهل آبي [سكة] (242) من بلاد دكالة . وكان عبدا صالحا وكان في ابتداء
امره سارقا فاحتاج إلى أضحية . فر إلى قطيع من الغتم لاي ينيكف وكان عبدا
اصالحا . قر إلى فحل من غتمه . فجعله على ظهره فسمع هاتفا يقول : اتركه حتى
اأكله حلالا [ فطرحه](250) . ونظر يمينا وشمالا فلم ير أحدا . فأراد الفرار بنفسه
امن حظيرة الغنم . فلم يجد موضعا يخرج منه . ومكث في المكان إلى أن آتاه الراعي
فقال له : يا هذا آردت ان تسرق غتم الشيخ ! فتب إلى الله تعالى . فخرج وتاب

الى الله تعالى . فلما كان وقت [ التضحية ) (600) نظر ابو ينيكف إلى ذلك الفحل 
اعينه فقال : احملوه لأبي وكيل ليضحي به . فلما سيق إليه امتلا أبو وكيل عجبا
وازداد بصيرة . فلزم الطريق إلى أن لحق بالأفراد.
وحدثتي داود ين عبد الخالق(6"2) قال : حدثني وين الخير(5"4) وغير واحد:
              
561) تاميمونت . ميمونة . وتلاحظ كثرة الأسماء التي بهذا المعنى . أصلية ومعربة وكله
اتصل بالسعد واليخت واليمن . وفي ح وس : زيد في هذا الاسم: "الزتاني" .
562) س : سكا.
563) زيادة في ح وم
564) س: الضحية
565) أخذ عنه المؤلف كثيرا من أخيار الدكاليين وكان ملازما لبعض صلحاتها.
568) وين تعني صاحب او ذو . وتعني هتا : من هو اهل الخير آو اهل نلخير، ونجد
وين في مثل هذا المعنى في اسماء آخرى مثل وين السلامة ووين يوفن .
22

PageV00P000

../kraken_local/image-203.txt

ان المطر احتبس في وقت نزوله وقلت المياه . فكان الناس يرحلو من بلادهم إلى ا
امواضع المياه . فامر آبو وكيل قومه أن يستقوا من الحفرة التي أعدها لماء المطر

قالت له زوجته : ما هذا الذي تفعله ؟ أتريد ان يتم الماء فترحل كما رحل الناس 
ااعرض عن قولها . فلما نفد ماؤه أتت إليه وقالت له : انظر في الرحيل فقد نفد
اأنا . فجاء إلى خيمته ليتقصها ويرحل . فامسك حبلا منها ورمق بطرفه السما
قال: اغثني يا رب يا مغيث؛ فنشات سحابة صغيرة وهمهم الرعد وتدلى 
السحاب وهطل بالأمطار. فروي الناس وامتلات صهاريجهم فرجع التاس إلى
250 - ومنهم ابو عبد الله محمد
ان موسى العطار
بلادهم
امن أهل تادلا . وكان عبدا صالحا مجتهدا في العبادة . وكان إذا صلى المغرب لم
اح من مصلاه فلا يزال مصليا إلى ان يصلي العشاء الآخرة وبفي على تلك الحالة
.
الى ان لحق بالله عز وجل
حدثني عبد الله بن موسى قال : حدتني ايو بك بن علي الخياط (52،) قال :
كان لمحمد بن موسى ولد صالح فقيل له وقد كان غائبا : ان ابنك في النرع قأدركه
اليل أن يموت . فخاف أن تفوته صلاة المغرب وقد حانت . فعدل إلى المسجد.
صلى المغرب مع التاس ثم انصرف بعد ذنك
إلى ولده.
اسحاق
5 - ومنهم ابو ابراهيم
ابان ويعزان(565)
امن أهل رباط [تاسماطت ](455) . وكان من الأولياء الأخفياء.
567) قال عنه المؤلف في غير هذا الموضع : وهو من الأخيار . من أهل تادلا.
564) ويعزان او وين إيعزان : نقل ترجمته هذه صاحب الإعلام: 3: 62 . ويوجد
دوار إيي ن ثغريست ضريح دفين يسمى بهذا الاسم

565) ح وس: تاسماط.

PageV00P000

../kraken_local/image-204.txt

احدثني الثقة قال : سمعت الشيخ أبا محمد عبد الله بن [ عثمان] (426) الصنهاجي
قول : كان آبو إيراهيم بن ويعزان ملازما لمسجد تاسماطت يواصل فيه سبعة آيام
اعل الدوام . فإذا قرب أوان الحج غاب أياما قليلة ثم يظهر . فيقال إنه كان يحج في

كل عام. ثم انتقل إلى اغمات وريكة ويها مات رحمه الله.
رام على الركب العراقي مسراه
إذا لم ترد ماء العذيب مطایاه (271)
نيية
اشجاره وخزاماه
الحمى.
ذاك الكييب ومغناه
إليهم
بينهم ما جهرنا
طييه
تلبت فيه اليعملات
 وترتع بي
االت حداة العيس هل سقي
وطاب لهم
ثون ما آلقاه شوقا
جهارا ولولا
أحن إلى ذاك الكثيب
854
 وأضبو إلى ذاك الكثيب ومعناه
وأشتاق إن هبت صباحاً نسيمة
تذكرنا من حاجر ما عهدنا
55 -ومنهم ابر حمد عبد ال
ابان عبد الملك [البياني]
(57214
ادثني الشيخ الصالح أبو يحيى آبو بكر بن إبراهيم الهزرجي قال : حدثني ابو
اكرياء التسولي تلميذ أي محمد عبد الله قال : حدتني ابو محمد آنه كان من العمال 
5740) في س : عبد الله بن عمر، والصحيح : اين عنمان . وهو الزرموفي المترجم تحت رقم
25
574) من الطويل
572) في م وح وس : البياني بدون شد وفي ز وبعض نسخ ف : البياني . وفي جذوة
الحباس، ص 422: البياني.


PageV00P000

../kraken_local/image-205.txt

ام تاب إلى الله تعالى فرد المظالم إلى أهلها . ثم مر من فاس إلى [ جزولة ](425) ثم
ااد إلى يلده فحفر كهفا واعتكف فيه ثلاثة أعوام يقضي الصلوات الفائتة . فرقد
اليلة إلى أن جاءه شيء لا يعرفه فقال له : امدد رجليك ! فمدهما وجعل عليهم
الق يدا . فأفاق وهو لا يبصر شيئا وهو يمشي مشي المقيد ولا نحس بقيد فأقام على تلك
الحالة بعاما كاملا . فجاءه ذلك الحيوان ليلا فأزال عنه القيد . فاصيح وهو يمشي
ا طلقا الا أنه لا يبصر شيئا . فغمه ذلك وقال في نفسه : أذهب إلى أبي يعزى ليتفل 
ا عيني فأستريح فلما نام قيل له : قلت في تفسك : اذهب إلى أي يعزى ليتقل في
اي فاستريح : اذهب إلى فلانة الأندلسية تتفل في عينيك وتستريح وتجتمع عندها
ااي يعزى . فلما آصبح ذهب إليها . فلما دخل عليها قالت له : قيل لك البارحة :
اذاهب إلى فلاتة الأندلسية تتفل في عينيك وتستريح وتجتمع عندها بأبي يعزى .
التفلت في عينيه فأبصر . وإذا بأبي يعزى جاء إلى زيارتها . قال أبو عبد الله : فرأيت
امراة كهلة مخضوبة اليدين والرجلين بالحناء . وإذا رآها من لا يعرفها لم يظن أتها
55 - ومنهم ابو عمران موسی
ان الحاج الرجراجي الأسود(د7،
امن الأولياء.
تلميذ خميس بن اني [زرج](274) وكان عبدا صالحا
امعت بعض المريدين يحدث أن ابا عمران قدم مراكش في جماعة من تلامدته .
ا سلم على رجل فقير من أصحابه . فجاء ذلك الرجل إلى زوجه وقال لها : ان ه
ااء ي ضيف لا يمكنني تركه دون ضيافة ولابد لي آن آحتال له . فقالت له زوجه :
ال عندنا الا هذا السرير قبعه وأنفقه عليه . فلما أظلم عليه الليل أخرج السرير ليلا
اه الجيران فيشعرون بفاقته وفقره فياعه بستة عشر درهما وتصف درهم واستدع
الملله ابا عمران مع اصحابه فانفق عليه جميع الدراهم . فعرجوا من عنده وتبعه
573) س: جراوة
574) الركراكي. نقل . ترجمته صاحب الاعلام: 292:7.
(575) ح. م : س : ز : زرق وأصله زرك : وهو الهزرجي وأقرب المعاني لأصله في معجم
وفركو : التاثه الذي لا مستقر له او السائح
457

PageV00P000

../kraken_local/image-206.txt

اشيعهم . قلما ترجوا من حضرة مراکش متوجهين الى يلد رجراجة تأخر ابو عمران
الداع الرجل وتقدم اصحابه . فبكى الرجل . وقاضت عينا أبي عمران بالدموع

هدر بصوت كالرعد وقال : يا رب . كنت أردت أن لا أتكلم بشيء وإذا أمرتي
الان بالكلام فإني اتكلم : باع صاحبنا هذا سريره يستة عشر درهما ونصف درهم
وأفقها كلها علينا . اللهم . أخلف عليه ما آنفقه علينا ! قودعه ورجع الرجل إلى
البلد. ففتح له في ذلك اليوم بعيته في مائة دينار ووسع الله عليه 
55 - ومنهم ابو عبد الملك مروان
ان عبد الملك اللمتوفي العابد(575
اشخص من مدينة قاس وقدم مراكش فتاب إلى الله تعالى واقام بمراكش إلى 
ا توفي بها . عام أحد وسبعين وخمسمائة وقيل عام انتين وسبعين . ودفن امام باب
اس من آبواب مراكش (477) في صحن المسجد الصغير الذتي هناك
احدثني الثقة ان مروان بعت إليه القاضي ابو يوسف حجاج بن يوسف ان يصل 
امن فاس ليقدمه على خطة الحسبة بمراكش .. فلما قدم سمع بعابد أجذم بمسجد
 
تورزجين] (424) تزل على رجل من الصالحين يعرف بأبي عبد الله الصوفي . فذهب
امروات إلى زيارته . فراى الناس يزدحمون عليه يقبلون راسه ويديه . فقال : هذا
اجل أمي لا علم عنده ويعظمه الناس هذا التعظيم وانا لم ينفعني الله يشيء ما
اعلمته . والله لا اتولى ولاية ولأنقطعن إلى الله تعالى ! فحفر كهفا يتعبد فيه ويخرج
ت
اه في أوقات الصلوات فيصلي مع الناس ثم يعود إلى كهفه . فأقام على ذلك الى 

ان لحق بالله عز وجل . ويعرف إلى الآن المكان الذي كان فيه بدرب العابد.
اعت عمر بن ونصار اللمطي يقول : دفعت امراة لي ولصاحب من اصحاي
اقيقا تحمله إلى الفقيه مروان وكتا شابين ففتشنا الدقيق فوجدنا فيه دراهم . فقال لي
576) نقل ترجمته في الجذوة. ص 334 وفي الاعلام: 7: 248
4577 يعرف بباب الخميس من عهد السعديين إلى الآن
57) س والجذوة والاعلام : تورجين .. (توركين) . وذكر صاحب الاعلام (94:1)
، مسجدين عتيقين بجي التوارك المعروف إلى الآن يمراكش . وإذا كان الصحيح تورزكين
فعناه : المسعودات او الميروكات
4

PageV00P000

../kraken_local/image-207.txt

صاحي : نأخذ من هذه الدراهم ما ننفقه . فأخذنا منها . فلما دخلنا عليه قال لنا
إذا دفع اليكما) (425) شيء فلا تخونا فيه . فتوبا إلى الله تعالى وأنتما في حل ما

اخذتما.
القال عمر اللمطي : وحدثني موسى بن عيسى الجراوي قال : دخلت على الفقي 
روان وبین يدیه رحی تطحن من غیر ان يديرها بیده وهو راقد فانتبه من نوم
عسی ان تكتم علي ما رايت
ابو الحسن علي بن 
 اصل
(555
ب الحسن الجراوي
جعل يديرها بيده وقال ل
655 -ومه
ان يوسف
امن أهل تادلا وبها مات عام اثنين وسبعين وخمسمائة ورحل إلى المدينة فتفقه بها
وعاد إلى بلده وتشأ في عيادة الله تعالى ولم تكن له صبوة.
وحدتني الثقة آن جماعة من الشبان ارادوا آن يختبروه في شبابه . فادخلوا امراة
 دار خالية وأمروها ان تراوده عن نفسه فأدخلوه في الدار وهو لا يعرف بالماق
الي فيها . فقامت اليه المراة وراودته عن نفسه . قوقع مغشيا عليه ففرت المراة واتيى
الل أهله فرفعوه على الأعتاق. فافاق من غشيته بعد حين
احدثني عبد الله بن موسى قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي الحسن قال : كان 
الاي فدان في أرض له موروثة عن الآباء والأجداد وكان أبي لا يحرثه ولا يكريه
الانه كان يقول : لا أعرف أصل تملك جدي له . فلما توفي أني . رحمه الله .
احرثته فأصبت منه زرعا كثيرا . فنمت . فرأيت في النوم شخصا قاعدا علي القيح
-114
ا يرفع القمح بيده ويرميه وبقول : "إن الذين ياكلون اموال اليتامى ظلما إنما
 ف
اكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا" (91،) وهو يفعل ذلك المرة بعد المرة إلى 
اان بصر في فقام وأنا آتبعه يبصري إلى آن خرج من باب الدار . فلما أصبحت
صدقت بجميع القمح الذي أصبته من ذيك الفدان وتكته مهملا كما كان في حياة
59
579) ف : اذا وقع لكما

58) نسية إلى ايكوراين من بني صطط من صناجة الظل.
551) سورة النساء: 10.

PageV00P000

../kraken_local/image-208.txt

اي. قال عبد الله بن موسى : ولما احتضر عبد الرحمن بن اني الحسن اوصى
أولاده أن لا يدخلوا ذلك الفدان في القسمة. فامتثلوا ما أمرهم به 
وحدثني عيد الله بن موسى قال : لما احتضر أبو الحسن أملى وصيته فكتبت. ثم
ا ظرها. فكتبٍ في آخرها : "فمن بدله بغد ما سمعه فإنما إثمه على الذين
22
ييدلونه . إن آلله سميع عليم" (492) . فودع الحاضرين وغطى وجهه بثوبه . فقضى


به : رحمه الله ، وما علم يموته أحد حتى مرت ساعة لأنه لم يكن به مرض ، ولما
اات قالت زوجته : لن أعيش بعده إلا ثلاثين يوما . فقيل ها : من اين علمت
ذ لك؟ قالت : كان لأبي الحسن ورد بالليل فقام ليلة على عادته فكان يتهجد إلى
ان انتيبت من النوم فرايت نورا عظما أضاء منه جميع البيت حتى لم يغب عني من ه
ايء. فرايته يصلي مع رجل . فبقيت شاخصة أنظر إليهما إلى أن قرب الفجر.
فمعتهما يتحدثان فلم أفهم من كلامهما شيئا . ثم انفتح هما ياب البيت . فخرجا منه
ااوانا أتبعهما بصري] (455) إلى آن غابا عني . فرجعت [مرعوبة ](250) إلى البيت
11(4551
ا وجدته مظلما . فلما طلع النهار . خلوت باني الحسن وذكرت له ما شهدته بالليل .

لتقير فحلفت له الا آحدث بذلك أحدا ما عاش . فسالته عن ذلك الرجل . فقال 
: هو صاحي آتاني وقال لي : سأموت هذا العام وتلحقين في بعد شهرين 
قلت له : ادع الله ان يلحقي بك . قدعا لي وقال : انك تلحقين بي ان شاء لله
ل 
دثني عبد الله ين موسى انه حضر وفاة أبي الحسن وسمع زوجه تحدث بهذ
القصة وانها ماتت بعد زوجها بشهر وحضر وفاتها
5 - ومنهم ابو الحسن عل
(555
ان محمد الغرناطى المفسر
القدم مراكش وتزل بالحجانب الشرقي متها . وبها مات عام سبعة وسبعين وخمسماي
52) سورة البقرة: 181
583) ح وم : فتيعتهما وهما لا بعلمان
455 سقط من ف
555) نقل ترجمته هذه في الاعلام: 5: 60.


PageV00P000

../kraken_local/image-209.txt

ودفن خارج باب الدباغين(25،) . صحب الإمام أبا بكر بن العربي (40) . فرآه
ا قتصرا على علم التقسير . فقال : إن هذا . سيكون له شان . وكان أبو الحسن 
اازاهدا في الدنيا . منقبضا عن أهلها يجمع إليه الناس فيفسر لهم القران من أوله إلى
اخره. فنفع الله يه خلقا كثيرا
اعت ابا العياس احمد بن محمد الكلابي رحمه الله يقول : كان أبو الحن
ال خبزه للفرت ويشترتي الشيء من السوق وتحمله بنفسه . فلقيته يوما وهو حاما
الخبز إلى الفرن . فرغبت اليه ان أخذه منه واكفيه مؤنة حمله . فابى علي وقال 
: يا بني من حمل سلعته يرئ من الكبر.
55 - ومنهم ابو إبراهم إسحاق
اه حمد اهنر(595)

 من أهل الجانب الشريي من مراكش وبه توفي ليلة النصف من شعبان عام أحد
تانين وخمسمائة ودفن خارج باب الدباغين وكان من الأفراد
معت محمد بن احمد الزتاني يقول : سمعت الشيخ الصالح ابا عيد الله محمد
 
ا تميم [ النجار] (245) يقول : آخبرني ابو إبراهيم أنه رأى رب العزة في النوم ققال 
اله : يا إسحاق : آنا آخذ بيد السخي كلما عثر . أنا آخذ بيد السخي كلما عثر . أنا
اخذ بيد السخي كلما عثر . يقولها ثلاث مرات . فلما أصيح آبو إبراهيم تصدق بجميع
ماله واعتق مماليکه.
اوكان يتفقد الصبيان في مكاتيم فيسال عن الأيتام واولاد الفقراء فيكسوه
ويشتري الطرف في اول ابانها فيفرقها عليهم
584) يعرف إلى اليوم بباب الدياغ . ومنه كان يدخل حملة الدباغ والجلد من الجهات
الحكورية وبداخله دار صناعة دبة الجلد.
(597) هو القاضي الامام الشهير محمد بن عبد الله الاشبيلي المتوفى بفاس سنة 543هـ . راج
اجمته في الغنية (10) للقاضي عياض وفي المصادر الأخرى التي ذكرها المحقق.
58) راجه الاعلام: 3 : 569. وقال مؤلفه : "وهو صاحب الضريح الشهير هنا

خارج باب الدباغين) يعرف بسيدي اباهيم السفاج"
55) : السخان

PageV00P000

../kraken_local/image-210.txt

 وأخبرنا الشيخ الصالح ابو زكرياء يحيى بن ابي بكر الزناني قال : رايته يجرد
  
اولاده من ثيابهم فيكسوها أولاد الفقراء . وكان أبو إبراهيم شديد الصفرة من كثرة
االصيام والعبادة . فإذا صلى الصبح خرج إلى دكانه ليبيع الاسفنج والهريسة فيشم
 س
اكمامه . فإذا أخذ ما يكفيه ويكفي أصحابه أطعم المساكين بقية الإسفنج والهريسة ثم
ا إلى بعض المساجد فيصلي الضى ويتفيغ بايي يومه للعبادة وزيارة اخوانه في لله
عالى. وكان له اخوان آخاهم في الله فيقوم بمؤنتهم وتجري عليهم ما يكفيهم 
حدثي محمد بن عبد الله (250) وغير واحد من الثقات قالوا : آخبرنا أبو عيد لها
مد بن تميم آنه كان تكلم يوما مع ابي ابراهيم في شان القبلة وقد شرق ابو ابراهيم

قال له آبو ابراهيم: لي منذ كذا وكذا سنة ما كيرت إلا وانا اعاين الكعبة.
عت ابا عيد الله محمد بن تيم يقول : لما مات ابو إبراهيم حملنا نعشه في
 الغلس . فعخرجتا من باب الدباغين. فأبصرت النعش فوق آيدي حامليه وكلهم
ظت انه کفاه غيره ورفعه عنه.
ووقال لي عبد الله ين ابي بكر . وكان رجلا صالحا : سمعت ايا عبد الله محمد
ا تميم يقول : لما رفع نعش اني ابراهيم : سمعت هاتفا يقول : ارفعوا من رفعه الله

قال عبد الله بن ابي بكر : حدثني موسى بن عبد الله [الخلاص ] (251) قال :
اايت ايا ايراهيم بعد موته في النوم. فسالته عن حاله فقال لي : اما رايتم حين كت
افسلونني إسرافيل واقفا في مكان كذا وكذا من الدار؟ وسمعت محمد بن عبد الله 
يقول : سمعت محمد بن تميم يقول : حدتي موسى بن عبد الله قال : رايت ابا
ااهم بعد موته في النوم. فقلت له : يا ابا ابراهيم . لو رايت احتفال الناس
اججازتك ! فإنه حضرها خلق كثير . فقال لي : لو رايت احتفالها في الآخرة . لرايت
امرا عظيما. حضرها جبريل واسرافيل ومد صوته بإسرافيل حتى انتببت من نومي 
ووحدثني ابو عبد الله محمد بن تميم قال: أخبرتني امراة حضرت جنازة اي
ااهم قالت : لما اصطفت الناس للصلاة عليه رايت التخلات الي [ببحيرة
5) كناه بالوراق في ترجمة المزياني (222) .
591) س : الخلاصي.


PageV00P000

../kraken_local/image-211.txt

القائق](252) أخرت حتى صارت خلف الجنازة فلما سلم الامام رأيتبا قد عادت إلى
هصها
وحدثتي علي بن موسى قال : سمعت يغلف بن ورزج يقول غير مرة . رأيت أبا
اااهم لمس عنبا في قفة ليشتريه ثم اشترى غيره . واشتريت القفة التي قليها وعصرت
ها وجعلته في ظرف عادته آن يكون فيه عصير العنب . يوما وليلة فيصير مسكرا
اف اشريه . فمكت في ذلك الظرف إلى ان مر عليه العام وهو حلو لم يتخمر. فر في أبو
اباهيم . فقال لي : إلى متى تنتظر العصير يصير خمرا؟ فاشربه حلوا فانه لن يصي
مرا فشريته حلوا
حدتني عبد الله بن موسى قال : بعثني ابو ابراهيم مع خديم له إلى رجل من 
  
ااصحابه ببلد رجراجة . ققال لي الرجل الذي بعتني معه : عسى ان تصحبني الل
اججل من هذه البلاد لنزوره . فمذهبت معه إليه فتحدت معه ساعة . ثم قال في
اعند هذا الرجل دراهم صنعها. فما ترى في حملها إلى مراكش لنصرفها ونقتسمها
ا لاتا لكل واحد ثلثها * فانه يعرف الكيمياء . فاعرضت عن قوله ولم أجبه وقضيت
أمر الذي بعثني فيه أبو ابراهيم ونويت الرجوع إلى مراكش وحدي . فأدركي
ااحبي في الطريق فقال لي : سألتك بالله إلا ما كتمت علي ما سمعته مني وسترتي
عند اني إبراهيم . فقلت له : لن آخبره بشيء من ذلك . فوصلنا دار آبي ابراهيم
اماكش فقرعت الباب . فخرج إلينا ابو إبراهيم فقال لذلك الرجل : اذهب عني
 ست،
ولا تاتني ابدا . فاني لا اصحب من يصحب اهل التدليس ! تم قال لي : بارك
ا اله فيك ! وانشأ يحدثني بكل ما جری فعجبت من ذلك غاية العجب وعلمت أ ه
كوشف بذلك.
قال عبد الله بن موسى : وبعتي ابو ابراهم ليلة إلى اني حسون ليبيت عنده .
59) راجع في موضوع هذه البساتين (أو البحاثر) العظيمة التي كانت بمراكش وأحدث

بضها أمراء الموحدين . كتاب الاستبصار. ص (314 . وفي احداها دارت معكة من 
االعارك الحاسمة في تاريخ الغزو الموحدي للسلطة وذلك سنة 534هـ قبيل وفاة المهذي
اهي المعكة المسماة بمعكة البحيرة. وكانت بعض البحيرات داخل السور نفسه
كانت احداها معروفة بهذا الاسم إلى وقت قريب وتسمى : تابحيدته . راجع فهارس
االلق من كتاب الأنساب وكتاب أخبار المهدي . ونظم الحجمان
5

PageV00P000

../kraken_local/image-212.txt

اايت به وقال لي ونحن في الطريق : أشتهي ان آكل عند أبي ابراهيم مثل الحوت
الذي كنت أكلته عنده . فلما دخلنا الدار . قال لي أبو ابراهيم : اذهب إلى أحمد
الحوات وقل له آن يبعث لتا الليلة حوتا طيبا مثل الحوت الذي كان يبعث لنا 
أكله الليلة أبو حسون . وقال عبد الله بن موسى : وحضرت يوما يدار أي ابراهيم
الىى أن جاءته جماعة من الصالحين من أهل البادية لا أعرفهم . فقال لي : سق من 
السوقى اسفنجا طيبا وعسلا . فاتيتهم بذلك . فقلت في نفسي : ليتني دخل هؤلا
الصالحون بيني لأتبرك بدخولهم فيه ! فلما فرغوا من الأكل قال أبو ابراهيم : تقدم
ال متزلك لتدخل بيتك هذه الجماعة. كما تمنيت . فتقدمتهم ودخلوا في البيت
افسمعوا بكاء ولدي كما فطم فقالوا : ما هذا الولد ييكي؟ فقلت لهم : فطم عن 
الاضاع فلا يعيي من البكاء . فامروني [ أن اتيهم] به . فمسحوا على راسه فسكت

الصبي ولم ييك بعد ذلك على الرضاع
57 - ومنهم ابو حيی
اب بكر الغازي (55،)
امن أهل سجلماسة . توجه إلى مكة : فمات بها في حدود الثمانين وخمسمائة.
ووكان عبدا صالحا كثير السياحة . وكان أقرع. سمعت أبا عبد الله محمد بن أي

الاسم يقول : كان آبو يحيى الغازي إذا آراد ان يدعو يزيل عمامته عن راسه
ويضعها بالأرض ويقول للحاضرين : أما تعلمون اني أقرع؟ وحدتني ابن أي 
الاسم عن ابيه قال : قال لي أبو يحيى : ذهيت لاتوضا وتركت ثوفي . فلما اتيت
جدت عليه قيراطا من السكة الطيبة . فاشتريت يه خبزا وتصدقت به ولو وجدتك
الأعطيتك من ذلك الخبز . قال : وذلك أول يوم ظهر له ذلك . فكان إذا أتيى
اعليه مثل ذلك الوقت يجد قيراطا فيشتري به الختبر فيتصدق به واستمر له ذلك .
553) ذكره صاحب الخد في تاريخ سجلاسةٔ ص 20.


PageV00P000

../kraken_local/image-213.txt

5 - ومنهم ابو زکریاء یحیی
ابن واصل الاشبيلي
اصله من اشبيلية . قدم مراكش . فنزل بها بالجانب الشرفي في بحير
الصفصة (050) ومانت في حدود الثمانين وخمسمائة ودفن في روضة الفقيه مروان
خارج باب فاس (252) . وكان آجذم، ظاهر الولاية.
سمعت آبا عمران موسى بن يوسف المعلم يقول : دخلت على ابن واصل في
السادس والعشرين من رمضان وقد توضا للصلاة . فكبر وشرع في الصلاة.
جد اطال السجود إلى ان حكته فوجدته ميتا رحمه الله تعالى
5 - ومنهم ابو زكرياء بحیی بن محمد
(555) 1
ان عبد الرحمن التادلي
 من أهل تادلا ومات بفاس عام ستة وسبعين وخمسمائة ودفن في روضة الفقيه
اي اسحاق بن قرقول(007) . وكان ابو زكرياء عيدا صالحا ورعا مجاب الدعوة
معت عبد الله ين موسى يقول : سمعت محمد بن إيراهيم يقول : قال لي ابو
زكرياء في عام مجاعة بمراكش : آريد آن تعينتي اليوم فقلت له : نعم . فقال لي
) راجع الاعلام: 10. ص 206
594) في ز وبعض نسخ ف : الصفصفة . وكانت قرب مسجد توارگة صفصافة شهيرة
اراجع الاعلام: 1: 66). والمرجع آنها التي كانت تنسب إنيها هذه البحيرة
595) تنسب هذه الروضة للمترجم رقم 92
(59) ترجمته في جذوة الاقياس ص 542 . واعتمد فيبا ابن القاضى على التشوف وعلى
السفاد وفي هذا المصدر الآخير ان المترجم توفي ستة ثلاث عشرة وهو غلط في السخ
الان مؤلف المسخاد نفه توفي قبل هذا التاريخ . وراجع صلوة الأتفاس (3: 159) .
5597) ابن قرقول الذي تنسب إليه الروضة هو ابراهيم بن يوسف الألميري الفقيه المتوفى بفاس
اسنة 569هـ . وقد ذكر صاحب الجذوة (ص 89) مدفنه وقال : "ودفن قرييا من برج

الكوكب الذي يقال له اليوم سيدي علي المزالي" 

PageV00P000

../kraken_local/image-214.txt

اي بالفقراء الذين بجامع علي بن يوسف (254) . فاتيته بهم . فأخرج قمحا وسمنا
كان عنده، ففرقه عليم حتى م ييق له منه شيء
وحدثني عيسى بن علي [ عن ] (255) عبد الله بن محمد عن محمد الحضري (567)
وكان خاصا بأبي زكرياء قال : كان لابي زكرياء بفاس عام أحد وسبعين قمح في
ارفتين فقال لي ابو زكرياء . آريد ان اطلعك على سري فلا تخبر به أحدا حتى
اموت . فقلت له : وما دلك؟ فقال : نذرت ان اتصدق بجميه القمح الذتي في
الرفة الواحدة. ففرقه على المساكين . فعاتبته على ذلك. فقال لي: افعل ما
امرتك به . ففعلت [ ففرقها كلها على المساكين ) (521) ثم مكث يسيرا فرآى الحال 
القد اشتد بالناس . فقال لي : الحق الغرفة الثانية بالأولى . وكان له ولد أعمى 
قلت له : يا أبا زكرياء انظر من ولدك هذا واترك له شيئا . فقال لي : يا بي 
اي وبين الله تعالى سرلا يضيه معه. فلما كان ذات يوم ماطر جاء وخلفه جماعة من
 
الساكين وفي يده اوراق كرنب . فاخرج قدرا من سمن لم يبق له شيء سواها.

فجعل يخرج السمن ويجعله على ورقة . حتى لم يبق منه شيء وانصرم ذلك العام ولم
ق من ماله شيء .
حدثني ابو الحجاج يوسف بن موسى التادلي قال : مانت زوجة اني زكرياء.
فاتكحه أبو عبد الله محمد بن [ ومالال](505) المعروف [ باصناج )(5،0) امأة
 
ا جميلة من قرابته وكان يوسع عليهما . فقال أبو زكرياء أخاف الفتنة من بقائي مع
ا ذه المرأة فإنها جميلة الصورة وارى الدنيا قد أقبلت علي . فطلقها وتوجه إلى 
اكة. فوجد بمصر مولى كان قد اعتقه فاتى يوما إلى ابي زكرياء بستين دينارا فايىی
اقيوها منه وقال له : انما أحتاج ان تكترتي لي جملا يوصلني إلى مكة . فاكتراه له ا
50) جامع ابن يوسف المعروف يماكش .
50) م وس : بن . وهو من غلط الناسة. لان عبد الله بن محمد الذي حدث عنه عيسى
اا علي هو بن الفقيه محمد ين عيسى التادلي المذكور اعلاه . راجع ترجمته في
الاعلام (8: 201) نقلا عن التكملة ونيل الابتهاج
604) لعله من هؤلاء الخدم الذين كانوا رواة عدد من اخبار المتجمين في التشوف 
601) زيادة في ح وم وس
602) أملال : الرمل وأمالال . كما جاء في بعض النسخ ، الأبيض.
603) أصناج. يصاد مشمومة زايا وجيم مصرية : أرناگ : ويعدب إلى الصنباجي.


PageV00P000

../kraken_local/image-215.txt

فوصل إلى مكة . فاقام بها وكان يحتطب الاذخر ويبيع الحزمة منه بدرهم فيقتات
ابه . فماشتری منه رجل من أهل فاس كان يعرفه حزمة . فحملها إلى منزله ودفع لهه
عشرة دنانير. فقال له ابو زكرياء : انما آخذ منك درهما او ترد إلي الحزمة . فمازال
الكلام بينهما إلى أن قال له الرجل : يا أبا زكرياء عرفتك بفاس ! فسأله عن 
الزوجة التي كان قد طلقها فقال نه : تزوجت . فقال : ما حبسني بهذه البلاد الا
امرها . فاما الآن وقد تزوجت فاني راجع إلى المغرب . ثم عرض عليه الرجل مالا
قال له : لا أقيل منك شيئا الا على وجه السلف. فاكترى له الرجل وأنفق عليه
واجتمع له عليه من الكراء والتفقة من مكة إلى فاس كمانية عشر دينارا . فجا

الاجل إلى أني محمد يسكر بن موسى ودفع له مائة دينار وقال له : عسى ان تدفع
ال ابي نكرياء هذه المائة دينار. [فان عليه دينا ](620) يقضيه متبا . فجاءه ابو
مد يست فوجد عنده جمعا كثيرا . فلما خرجوا من عتده قال له ایو صحمد : هذ
مائ دینار من کسب طيب رغب ربها آن تقبلها مته . فجلس وکان مضطجعا وقال
ه : أبهذا تواجهني يا يسكر وتريد آن آخذ أوساخ الناس ! فقال له : سمعت ان

عليك دينا فرأيت آن تقضيه منها . فقال له : سياني ولدي من تادلا واخذ منه ما
اقضي به الدين الذي علي : ثم جاء ابنه بعد يومين واخذ منه تمانية عشر دينارا
فضیيها دينه عم مرض ومات رحمه الله
وحدثني عيسى بن علي قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن قال : دفع الي
عباد بن اسماعيل(0"2) باغمات عشرين دينارا وامرني ان اشتري له بها سلعة من 
ا دينة فاس . فلما وصلت فاس دخلت في [الساقية ](420) فنسيت يها العشرين
 نارا ودخلت إلى ابي زكرياء فوجدت عنده جماعة . فلما احضر لنا الطعام تذكرت
العشرين دينارا التي نسيتها [ بالساقية] (676) فامتنعت من الأكل ونالني غم عظيم 
 قال لي أبو زكرياء : كل . فإني اعطيك العشرين دينارا من مالي . فقلت له : إني
ا م ن شأنها في غم عظيم لا يطيب لي الأكل معه . فقال لي : قم إلى التابوت وخذ
ااه عشرين دينارا . فقمت وأخذتها من تايوته وسكن خاطري واكلت . فلما أصبح
47
604) ف : فلي عليه دين. والتصحيح من س وم وح
605) من فقهاء أغمات.
60) ح وم : النسقاية. اي الصهريج الني يتجمع فيه الماء ويستقى منه 
(46407)  وم : بالسقاية

PageV00P000

../kraken_local/image-216.txt

ايته وهو نائم في مصلاه فأفاق من نومه . فقال لي : نمت الساعة فرأيتك في التوم
قلت لي : وجدت العشرين ديتارا التي للفقيه عباد . فخرجت من عنده إلى
السجد . فجلست مع قوم تأسفوا على ضياع العشرين دينارا وكان معنا رجل يسمع
احديثنا . فقام عني وجاءني بالدراهم بعينها وذكر آنه التقطها . قال : ذهبت من 
ل وري إلى أبي زكرياء وأعلمته . فقال لي : جثٔني بدراهمي بأعيانها قبل آن تختلط
غيرها . فاتيته يها فردها إلى موضعها
10 - ومنهم ابو زكرياء يحيی
ان ابراهيم بن عبد الله التادلي
امن أهل تادلا . قدم مراكش ومات بتادلا وقد زاد على المائة بنحو عشرة أعوام
ووكانت وفاته عام اثنين وتمانين وخمسمائة وكان عبدا صالحا لزم المسجد نحو خمسين
اسنة وأنفق ماله في سبيل الخير حتى لم يبق له شيء.
اا مظهراً ومو يحب الغنى زفدا بدغواه له بشتهي (404)
تزهد في الدينار والدرهم
 هات منك الزهد حتى تری
ابو ولجوط تونارت
الايلافي (565)
بلول من عمل مراكش. مات عام أحد
1 -ومه
ان علي
امن أهل حومة ثلاثاء موسى بن
2) راجه الاعلام: 10 ص 206.
604) من السريع
60) أبو ولكوط تونارت . جاء في طرة غ : "هو الذي بالزيتون بالحوز : وهو والله أعلم
الي يقال له سيدي سعيد برباط عقية يحوز نفيس" . وقد تفيد هذه الاشارة ان معتى
الونارت هو : سعد . ويلاحظط ان المؤلف تجم لثلاثة ممن يحملون اسم توتارت (11.
156 و223) وكني كل واحد منبم ابا ولكوط كما ترجم لاثنين من يعملون اسم
والوط وكنى كل واحد منهما ابا تونارت . وقد نقل صاحب الابعلام هذه الترجمة .
 د ص 19. وفيه : تانوت وهو غلط


PageV00P000

../kraken_local/image-217.txt

وسبعين وخمسمائة وهو شيخ عبد الغفور بن يوسف وكان من أهل العلم والعمل 
واقام معتكفا ثلاثين سنة.
1 - ومنهم ابو سلیان داود
ابان يحيى الجراوي
امن اهل داي وبه مات عام ستة وتمانين وخمسمائة . وكان عبدا صالحا عالما
عاملا منقبضا عن الناس
امعت أبا الحجاج يوسف بن موسى يقول : سافرت مع اني سليمان مرة فسمعت
اقول لحماره : [ اركبك مرة وامشي مرة] (510) . فكان يركب تارة ويمشي تارة إلى
ان بلغ المكان الذي قصده . وقال أبو الحجاج : وباع حمارا له من قومه من أهل 
 
  
البلة. فر معهم إلى رحالهم ليقيض منهم الثمن . فابصر الدبر في ظهور دواجهم كلها
قال لهم : أهكذا ظهور دوابكم كلها؟ فقالوا : نعم . فقال : والله لا أبيع منكم
ارا تقعلون به هكذا . فرد حماره ولم يبعه منهم
وحدتني عبد الله بن موسى قال : حدثني محمد بن علي بن عالية تلميذ أبي
املمان قال : انقبض عني أيو سليمان في بعض الأوقات . فلما أتيت داره أغلق الباب
اف وجهي ولم آدر سبب ذلك . فجعلت من سأله عن ذلك . فقال للسائل : رأيته
اشي مع مملوك فلان . يعني رجلا من أهل الدنيا.
 قال عبد الله : وحدثني أخي محمد قال : أخبرني الخطيب أبو موسى عيسى بن 
الفلقفيه أبي الربيع سليمان بن يوسف ين ويحلان (5،0) قال : عزمت على أبي سليمان أن 
ا هب معي إلى الدار لأطعمه العسل من أجباح كانت عندي فابى . فأقسمت عليه
ووحملته مكرها وقدمت اليه العسل. فيعل اصبعه في فيه ولعقه وأقسم ان لا يصيب
اكتر من ذلك. ثم انقطع عني وكان قبل ذلك يقعد عني أحيانا فقلت له : ما
1) الكاوي أو الكوراني . وفي يتيمة العقود الوسطى . ص 452 : "هو الذي يقولون له 
(هكذا) في وقتنا سيدي سلمان دفين العين الزرقاء بتادلة".
610) ح وس: اركب توبة وامشي نوية.
(611) ذكنا عيسى هذا ووالده في الهامش 330 قبله . وهما من فقهاء تادلا وخطياتها.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-218.txt

قطعك عني؟ قال : ان العسل حلو وقد أدخلتك في [مؤنة ](410)
1 - ومنهم ابو محمد صالح بن عمر(615
 كان من ارباب الدولة . فزهد في الدنيا وصحب عبد الغفور بن يوسف ونزل
ابادوز (615) من بلاد ايلان . فاقام هناك إلى أن لحق بالله عز وجل وكان الشيخ ابو
رى يذكره ، ويتمنى لقاءه . سمعت عبد الله بن موسى يقول : بات أبو محمد
االح ليلة عند أني محمد عبد الغفور . فلما صلينا الصيح أمر عبد الغفور أن يجعل 
اعل دابتين طعاما واداما يحملهما ابو محمد صالح إلى داره وكان قد بات في بيت
وحده . فجاء عبد الغفور إلى الييت اللي بات فيه آبو محمد صالح وانا أسمع
اقول : اللهم سلمني من ابي محمد صالح ! فلما دخل عليه ، ولم يعلمه بما امر أن
مل اليه . قال له آبو محمد صالح : والله . لا خرجت من الييت حتى تط
اميع ما أمرت لي به عن الدابتين ! فحينئذ فهمت قول عيد الغفور : اللهم سلمي

ا ن أني محمد صالح . فقدمت اليه دابة يركبها . فأمرني آن آكون في مقدم الدابة
 وان يركب خلفي . فتوقفت له . فقال لي : ألم أطلعك على سري؟ فأطعته . فركبنا
ا ال أن وصلنا إلى منزله بادوز وانصرفت عنه . وكنت آسير في الهاجرة إلى أن لقيت
اخصا في الطريق ولم أر فيها سواه . فدفع الي صرة وقال لي : احملها إلى أي
مد صالح فرجعت اليه فلما دخلت عليه قال لي : هات ما دفع لك . فدفعت اليه
الصرة ففتحها فإذا فيها دراهم . فاعطاني منيا درهما واحدا وقال لي : افهم ما أقول
الك : إذا توجهت في آمر تقصد به وجه الله تعالى . فلا تمزجه بغيره . الا ترى فعل 
اله معي؟ فإني قصدت يزيارني عبد الغفور وجه الله تعالى . فعوضني الله خيرا من 
اذ لك. فأخبرت عبد الغفور بذلك. فقال لي : شان ابي محمد صالح كبير
612) ح وق: في مثونته. س : في الضرورة.
(612) ضريحه معروف إلى الآن بجبل ايميوان (مسفيوة) على بعد عشرة كلم قبلي أغمات 
614) أدوز . اسم مكان شائع في جبال الأطلس وفي جبال الريف أيضا ، ومعناه الملجأ أو
الخجا . والاسم المقصود هتا يطلق على قرية وعلى فرقة من قبيلة إمسيوان . أما ضريع
الرجم فهو قريب من تبغزا . وبينها وبين قرية آدوز شعب صغير. والقرية المذكورة
على سقح جبل سل


PageV00P000

../kraken_local/image-219.txt

وحدثني عبد الله بن موسى قال : مررت يوما إلى زيارة أبي محمد صالح
 ارسلت دابتي في المرعى ونزلت عنها ثم أتيت إلى داره . فدخلت ، فقال لي : إلىا
ا   أوصيك ان تتحفظ . وانتظرتك حتى برد الطعام وأمرت العجوز أن تنظر
الدابتك حشيشا مباحا فأرسلتها أنت في أرض بني فلان تأكل التبات الحرام.
عجبت من مكاشفته بذلك
اقال عبد الله بن موسى : وبعث ايو محمد عبد الغفور قوما إلى أبي محمد صالح
اصلح بينهم في نازلة طال فيبا الخصام . فأصلح بينهم ابو محمد صالح من ساعته
ف استدعاه رجل من الصالحين يعرف بعيد السلام إلى منزله وقدم له عصيدة تعير
امن . فلما ادخل عليه الصحفة في الييت يذلك الطعام آيصرت كلبا شديد السواد
احمر العينين ولم يره أحد غيري . فوقف خلف ظهر أبي محمد صالح فجعل يأخذ
المة بعد نقمة ويرميها وراء ظهره فيلتقمها الكلب والحاضرون يظنون أنه يأكل إلى 
ان فرغ الطعام.
قال أيو محمد عبد السلام : زرت بعد آيام أيا محمد صالح فقال : ما لكم لا
اتحفظون؟ إني نظرت في الطعام الذي قدمت لي فرايته ملوءا دودا . قال عبد
السلام : فرجعت إلى أهلي فسالتبم عن ذلك الطعام فقالوا : طلبنا مفاتيح المحازن
ل لم نجدها . فاستسلفنا شعيرا من يعض الجيران فصنعنا منه ذلك الطعام . فسالت عن
أولئك الجيران فاذا هم قوم لا يرتضى مكسيهم.
1- ومنهم ابو محمد عبد الغفو
ان يوسف الأيلافي (615)
امن أهل تاكاترت (515) من بلاد أيلان ومات بأغمات وريكة وقت طلوع الفجر
 يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان سنة ست وكمانين وخمسمائة . وكان رجلا
615) نقل ترجمته في الاعلام: 9: 450.
616) تكاثٔرت . توجد عدة قرى تعمل هذا الاسم على الضفة اليمتى لوادي وريكة قبب
اات. اجم معاني هذا الاسح عند 63 - (8646114
45

PageV00P000

../kraken_local/image-220.txt

اصالحا درس الفقه بأغمات على القاضي الي يوسف حجاج بن يوسف
احدثي إسماعيل بن عبد العزيز بن ياسين قال : حدتني ابو عبد الله محمد بن 
الأمان الجزولي المعلم قال : كان عند إخوة عبد الغفور صك بالحمل على البا
اوالرعاية (فكتب يعضهم في بعض البعوت )(517) . فتكلف عبد الغفور. بسبب
ا لك . الوصول إلى مراكش واستشفع فيه . فلم تقبل شفاعته . فبات عندي مغموما

امن أجل ذلك ثم قال لي : [كنا فوضنا أمرتا إلى الله فكفانا ](519) . فلما ركنت إلى
الخلق عجزني . والله لين وصلت إلى داري لأمزقن الصك [ ولا أرد أمري]
 الا إلى الله تعالى . قنبض إلى داره بايلان . فجمع الناس صبيحة تلك الليلة
[وقيل ] (528) لهم : لا يكتب أحد في العكر من هيلانة (421) . ولا من هزميرة
ولا من وريكة . فاعفوا من ذلك حينئذ
517) ف : فكتب بعضهم في البحوث : والتصحيع من ح وم وس وز
615) ف : لو كتا فوضنا امرنا إلى الله لكفانا. والتصحيح من ح وس
61) ف : ولأردن آمري. والتصحيح من س
620) ف : وقال والتصحيح من ح وس
621) هيلانة . أصل الكلمة أيلان أو إيلان . قبيلة كانت تستوطن ما يجاور أسوار مراكش
 الجنوب والجنوب الشرفي بين وادي غدات ووادي نفيس . ونجاورها من جه 
الجل هزرجة وهي ما وراء إيمي ن الزات وتجاورها ايضا وريكة الممتدة من آغمات على 
الادي المعروف بوادي وريكة . أما غرب مراكش وجنوبها الغربي فتجاورها هزميرة
التوطتة على وادي تفيس . وكانت الأرض التي بنيت بها مراكش حدودا بين 
االبيلتي وملكا لهما (البيان المغرب: 3 : 206) وقد كانت بين ايلان وهزميرة وقايه

اعلى وادي تفيس . وفي كتاب الأنساب يذكر ابن عبد الحليم أن ايلان كانوا في أرض
ا سكورة فاخرجوا منها قيل الاسلام أو في القرن الأول عند الفتح . ووهم صاحب
الاعلام (1: 110) في قوله : "وبلد هيلانة المذكورة هو بلد كلاوة" كما وهم في
لقوله : "وغدات تصحيف عن غمات" وكلمة آيلان جمع أيل وهو فعل طار ولوكانت
امعا للطير لكانت ايلالن حسب الصيفة المعروفة اليوم . وإذا كانت إيلان فهو جم
ايل، وهو الخال ، او الخط الأسود على الوجه ، ويقال في ما يرسم على الوجه منا
الينة إضلان قد تخفف إلى إلان بتفخيم اللام وقد تكون أغمات هيلانة أصلها غمات
ا لان أي تخضبوا يوضع رسوم سوداء . وهذا تفعله نساه المصامدة . ونحن في جال
انع رموزا لمايزات استراتيجية . ولا فائدة في قول المغرمين بالتفسير بالآناب : إن
اان ينسبون إلى جدهم إيلان . (كاب الأنساب ص 27).
5

PageV00P000

../kraken_local/image-221.txt

احدثي عبد الله بن موسى قال : ضلت رمكة لأبي محمد عبد الغفور فذهبنا في
اطلبها فوجدناها ترعى في مرج والأسد رابض على القرب منها . فلما رآنا الأسد ذهب
واتينا بالرمكة.
اقال عيد الله بن موسى : ذهبت مع ابي محمد عد الغفور الى أغمات . فررنا
القوم مجتمعين على قتل الجراد . فقاموا إلى ابي محمد وشكوا اليه ما نزل بهم من 
الجراد . فقال لهم : لعل الله يصرفه عنكم حتى لا تعلموا هل غاض في الأرض أم
اعد إلى السماء . فدعا لهم وانصرفنا . فرجعت من اغمات في اليوم الثاني . فمررت
اولائك القوم فقالوا لي : اقرأ سلامتا على الفقيه ابي محمد وأعلمه أن الله تعالى قدا
اراحنا من الجراد . ولقد تفقدنا الفدادين والجنات فما وجدنا جرادة واحدة ولا
اعلمنا هل غاض في الأرض أم صعد إلى السماء.
قال عيد الله بن موسى : وبت ليلة عند أي محمد . فرايت في النوم بعيرا برك
عند باب داره . فجاء وركبه وتوجه به إلى اغمات . فأخبرت بذلك يعض قرابته 
فظروا في كتب التعبير فإذا تأويله انه يسافر سفرا بعيدا . فقصصتبا عليه . فسكت
ااولم يقل لي شيئا . فأقمتا مدة . ثم بعد ذلك ذهبنا إلى أغمات وريكة . فجلست معه
بداره يوم الجمعة . فتأخر عن التهجير المعتاد منه ثم توضأ وخرج إلى الجامع 

رجت في أثره . فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا . فقال لي : يا عبد الله . هذا
أوان ](632) تفسير رؤياك : فما انصرف من صلاة الجمعة إلا والحمى ترعده .
فاتي منزله وأوصى أهله وقال لهم : تأهبوا لوصول الناس غدا لحضور جنازني 
فمات رحمه الله بالليل . فوالله ما أصبحنا حتى جاء الصالحون والأخيار من مواضع
اعيدة ولا تعلم من اعلمهم ولا متى علموا بذلك . فدفناه بمقابر أغمات وريكة .
فام بعض الصالحين من أهل أغمات . فراى آباه في النوم وكان قد مات منذ زمن 
ا طويل. فسأله عن عبد الغفور . فقال له : من يراه ومن يدركه؟ فقال له : يا
ات . ألم تكن أكثر منه اجتهادا وكان وقتك أصفى من وقته؟ فقال له : تعم 
اولكن صادف وقتا يشق فيه التحفظ . فاجتهد حتى وصل ونحن لم نحتج إلى كيير
5
حفظ فلذلك زاد مقامه على مقامي
622) ف : أول.

PageV00P000

../kraken_local/image-222.txt

أبو إسحاق [باران](625).
ى المسوفي
الدقاق توفی بسجلاسة في حدود السبعين
1-ومه
ابن
 اصحاب ايي عبد الله
ووخمسمائة . حدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم قال : حدثني ابو بكر بن علي
وغيره ان آبا اسحاق قال . بمراكش . لبعض مشايخ الصوفية : كيف ألحق بأهل
الطريق؟ فقال له : بان تزيل هذا اللثام وتذهب إلى السوق وتاتينا وعلى راسك
اطبق من الطرف . وكان من الزعماء. فخرج عبم وغاب ساعة فإذا به قد دخا
 س
اليم وقد ازال اللثام عن فمه وعلى راسه طبق من الطرف . فقال له الشيخ : قدا
ا لحقت بأهل الطريق وزال عنك الكبر. فنبض إلى سجلماسه واقبل على العبادة إلى 
تولت
ان لحق بالله عز وجل:
برت عن  اللذات [لما](دد4)
والزمت* نفسيي . هجرها [فاستقلت](656)
وكانت على الأيام نفسي عزيزة
4562
فلما رآت [صبري](425) على الذل ذلت
1 - ومنهم ابو الحسن علي
الصنهاجي الزاهد
امن أهل تادلا . توجه إلى مكة . فتوفى بطرابلس [الغرب )(424) . وكان 
63) بس وبعض نسخ ف : بادان . وباران وبادان من أسماء الأشخاص .
53) أوردما في طبقات الصوفية ص هه مع بعض الاختلاف . لما : حتى :
625) طبقات الصوفية : فاستمرت.
626) طيقات الصوفية: عزمي
637) من الطويل. وقد اورد بيتا ثالثا هو:
ما التفس إلا حيث يجعلها الفتى فإن أطعمت تاقت والا تسلت
628) م وس وق وز : المغرب


PageV00P000

../kraken_local/image-223.txt

 غاية ] (405) في الزهد والفضل . وكانت له خيمة من شجر يأوي فيها وما تزوج

اقط ولا تقبل من احد شيئا . وكان يعيش من حفظ البساتين والحصاد وانواع
 الخدمة . وكان قصيرا شديد الصفرة
معت غير واحد ممن آدركه يقول : كنت . ادا قمت بالليل . أي ساعة
كانت . اراه منتصبا في مصلاه كأنه وتد مضروب في الأرض من طول القيام
ووحدتني أبو الحجاج يوسف بن [ أني] (550) موسى قال : استآجر آبا الحسن 
اجل على حفظ بستانه . فجاء يوما صاحب البستان فقال له : جئي برمان طيب
فاتاه يرمان حامض . فقال له : هذا الرمان حامض . فقال : لا أعرف منه الحلو
 الحامض
وحدتني عبد الله بن موسى بن يحينى قال : حدثني اني قال : كان ابو الحسن 
اججل شعيره الذي ياكله في الشمس فيصيح به الصبيان : رمينا شعيرنا في شعيرك ايا

ا الحسن ! فيقوم إلى شعيره فيطرحه في النهر ولا يأكله.
وحدثي أني . رحمه الله . عن مخبر اخبره قال : كنت بمسجد تادلا (501) في
ام جدب . ورايت ابا الححسن يدور في المسجد خلف السواري. فصرت اخ
اله . كلما فتش سارية انتقل إلى أخرى وانا آنتقل له من مكان إلى مكان . فلما ظن 
انه لم يكن معه أحد في المسجد استقيل القبلة ورفع يديه إلى السماء وقال : قنطنا يا

ب، قتطتا يا رب . قنطنا يا رب . فأغثتا! فوالله ما أكمل كلامه حتى سمعت
اقه القطر وامطرت السماء مطرا وابلا
629) ح وم : نهاية.
(4634) س : يوسف بن الي موسى : وهو غلط
631) كانت بمنطقة تادلا عدة مراكز عمراتية ذكرت في بعضها ماجد. هي داي
واكرارت وتاگزورارت التي ذكرها البيذق (ص 130 من طبعة بروفنسال) ورجع
االحقق أن تكون هي قصبة تادلا الحالية ، ونرجح أنها تاكزيرت . وقد ذكر صاحب
استيصار (ص 200) مدينة تادلا التي فيها بتى الملثمون حصنا عظيما وبها جامع
و الغالب على الظن ان مسجد تادلا المذكور هنا هو مسجد تاكزيرت وليس مسجد
ااي لأن المؤلف يذكر هذه الأخيرة باسمها مرارا.


PageV00P000

../kraken_local/image-224.txt

ظمثٔنا ولا جاه لدينا فنستتقي
1993)
وان لمن يغصيك يا رب بالنطق

قمنا بياب الجود نلتمس الرضى
على هنة منا وبعد من الصدق

 
ددتا اكفا ذنستها ذنويت
ولا عمل يبقي ولا توبة ثنقي
مه
616
سرة السبق
الفخر للورق
م
اعور الطرق
ع ندك والرفق


وقد فاز اهل الجد بالسبق دونا

الديك ولم نملك سوى
المحين الحق
قلا زمرة في الأرض تبدي تبسما

ولا رنة في نفح

القلا
نينا بما نجني على الوحش في ال

فاضحت ظماء تشتكي
وانا لنرجو منك يا رب رحم
على عادة الإحسان


اسانا على علم بانك معصين

وهل خاب عبد لاذ
عاف أطافوا بالقوي تـذللا
وقد يخلت دهم الغمائم بالودق
 فه
ولا لمحة تكفي الجفون من البرق

السنة الخلق
ہ
فلا منطق للرغد يشفي سماع
 وم
العبد في الرق
44

بيد اصييوا فاستخائوا بس
-2
وقذ يغطف المولى على

اذا الخالق الرزاق اغلق باب
فمن ذا الذي تدعو
دثي عبد الله ين موسى قال : حدثني داود بن محمد قال: خرجت في
632) من الطويل.


PageV00P000

../kraken_local/image-225.txt

[الغبش ](605) إلى البساتين. فسمعت رجلا يقول : من يخدم اليوم في قلع
الحتاء . فرايت رجلا قصيرا عليه برنوس اسود . قد بادر اليه . فتكلم معه ساعة 
 تم انصرف عنه . فتقدمت إليه فإذا هو أبو الحسن الصنباجي . فقلت له : رايتك
بادرت إلى هذا الرجل لتخدم عنده تم اتصرفت عنه . قال : قلت له : لمن هذ
الحتاء التي تستأجر على قلعها ؟ فقال : هي لأبي محمد عبد الله بن داود الجراوي 
فكرهت الخدمة عنده لما في مكسبه.
وحدثني عبد الله بن موسى قال : حدثني محمد بن إيراهيم قال : دفع لي ابو
الحن درهما وقال لي : اذهب إلى أبي بكر بن ايوب وقل له : زن هذا الدرهم
خذه وزن قيراطين وخذهما منه . فاتيت آبا بكر ين ايوب وكان عليه الزحام.
أخبرته بما قال لي ابو الحسن . فترك الناس فوزن الدرهم وأخذه ووزن قيراطين
ادفعهما إلي فأتيت بهما أبا الحسن . فأخذهما ثم نظر إلى حانوت أبي بكر وقال لي:
ا إليه قيراطيه وجئني بدرهمي . فرددت إلى اني بكر قيراطيه ودفع لي درهما . فلما
اتيت به أبا الحسن فقال لي : سله هل هو درهمي بعينه أم غيره . فسالت ابا بكر.
فقال لي : رميته في الدراهم فلا آدري هل هو درهمه ام لا . فأخبرت أبا الحسن 
فقال لي : اترك عنده الدرهم والقيراطين . فلما ولى تبعته وقلت له : سالتك لالله 
العظيم الا أخبرتني عن سبب فعلك . فأبى أن يخيرني . فألححت عليه . فقال : لما
اتيتتي من عند أبي بكر بالقيراطين نظرت إلى حانوته فرايت عبد فلان واقفا عليه مع
الاس . فكرهت مصارقته خوفا من أن يكون عامل عبد ذلك الانسان . وكان سيد
اذلك العبد ممن لا يرتضى مكسبه . قال ناقل الحكاية : وما كان اشترى هذا العبد
ام ن ابي بكر شيئا وإنما كان واقفا مع جملة المشترين .
1 - ومنهم ابو عبد الله الصرني
 ويقال أبو محمد ولا أحقق كنيته . وكان هذا الصوفي [ بويقة لبيب ](530)
وأنا أشك هل كان عطارا او خياطا وكان عبدا صالحا من كبار الأولياء.
559
4633 ح : الغلس
634) لعلها كانت في الحي الذي به قندق لبيب.

PageV00P000

../kraken_local/image-226.txt

سمعت أبا عبد الله محمد [ بن يحيى] بن تميم (504) يقول : كان هذا الصوفي
امان أعاجيب الزمان : حضرت معه جنازة اي ابراهيم السفاج . فكان إلى جني 
ا جلسنا نتتظر طلوع الشمس لنصلي على أي إبراهيم . فقلت في نفسي : لو حضر من ا
ا ذكرنا قدر ما يحين وقت الصلاة . فرفع إلي الصوفي راسه وقال لي : يا آبا عبد
ه
الل من الناس من لو احترى نصفه لم يتعظ التصف الثاني
حدثني محمد بن يحيى قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن تميم يقول : نمت
ال. فرأيت في منامي أني مررت إلى قرية [تاقايط ](605) لزيارة آبي لقمان . فطلبته 
بداره ، فلم أجده . فسألت عنه . فقيل لي انه في جنته . فطلبته في الجنة فوجدته
الاعدا تحت شجرة . فلما اصبحت عزمت على زيارة ابي لقمان . فصليت الصبح في
السحد وخرجت منه فاذا آنا بالصوفي عند باب المسجد ومعه حمار . فقال : اركب
اهذا الحمار لأذهب معك إلى ابي لقمان . فركبت وتبعني إلى آن وصلت قرية
 تاقايط ] (557) . فطلبنا الشيخ بداره . فقيل لنا : اطلبوه في جنته . فلما دخلنا جنته
اايناه قاعدا تحت شجرة . فقال لي الصوفي : انظره تحت الشجرة التي رايته تحتا
البارحة . فعلمت أنه كوشف بالرؤيا التي رايتها في متامي وملئت عجبا من امره.
10 - ومنهم ابو زيد عبد الحل
ان تونارت الأيلاني (556)
امن أهل قرية تامتصورته(459) من بلاد ايلان من عمل مراكش . كان نهاية
ا الفضل والخوف من الله تعالى . وكان أبو شعيب أيوب السارية : إذا زاره أحد
امن أهل جهات مراكش يقول له : آتزورني وعندكم ابو زيد ! وكان آبو زيد . إذا
6635) كذا في) وس . والصحيح : حمد بن تميم وهو المترجم (218) . اما محمد بن يحيى
 فهو ابن علي. شخص آخر من مخيري المؤلف
6636) راجع الحامش 550 قيله ، وقد ذكر من قبل آنها مديتة من عمل مراكش.
637) انظر المحامش قيله
638) نقل هذه الترجمة في الاعلام: 6: 35.
636) ماتزال فرقة آيت منصور في ارض ايلان القديمة قرب مراكش غير بعيد عن باب
ا لان في الطريق إلى ايت آورير ، وتامتصورت. معناها المنصورية .


PageV00P000

../kraken_local/image-227.txt

 امراة في طريق يرد وجهه إلى الحائط حتى تبعد منه.
معت آبا اسحاق ابراهيم بن موسى الهزرجي يقول : حدتني ابو محمد عبد لله
اا عثمان يقول : ذهبت إلى زيارة ابي زيد ومعي (يرزجان) (506) الزائر واوصيت
 جان ألا يتكلم يمحضر أبي زيد بشيء [يثير] (601) به عليه [شيئا](502.
فخجنا نحشي معه في المزارع وقد تقدم عام جدب واخصب العام اللتي بعد
والأرض قد أقبلت بركاتها فدخلنا في فدان لأبي زيد قد آن حصاده . فقال
اييرجان : ( أما ](603) من كان له مثل هذا الفدان فكأن القمح حاصل في غرفته ا
احرك هذا الكلام آبا زيد. فقال : وماذا يسر الانسان من امر دنياه  وانما ينبغي
اله أن يغتبط ياصلاح أحواله مع الله تعالى . ثم غشي عليه . فقلت ليرزجان : قتلت
 
الجل . يا عبد الله ! الم أقل لك : لا تتكلم بشيء تثير به عليك شيئا؟ فأقام
شيا عليه والعرى يسيل منه .م نضحت وجهه بالماء فافاق بعد حين
(684) 1
105 - ومنهم ابو موسى الفشتالني
اكان يظهر ببلاد تادلا ولم يكن له مأوى يأوي إليه الا ظلال الأشجار والجدر
اوالمساجد والشواهق وبطون الأودية وكانت عنده مخلاة فيبا كتب يعلقها في عنقه 
اذا خلا بنفسه يخرج منها كتابا يقراه . سمعت يوسف بن موسی يقول : مر ابو
اوسى يقوم يتحدثون فقالوا له : اقعد معنا - يا ابا موسى . فقال لهم : ان في
664) س : ويرزجان . وإيزكان : سعود . أما ويرزكان فهو : ذو السعود ويطلق في نفس
العى اسم : ويساغدن إلى اليوم
641) م-ح. س. ز: يشي

642) سقط من ف
643) زيادةٔ في ح وم وس
654) بطرة غ : "مشهور بفشتالة" . وقد وقفت على قصبة فشتالة الياقية من هذا القبيل
الملندثر في سهل تادلا وهم إيقشتالن الذين ينتسب إليهم غير واحد من الاعلام منهم
اديب الكاتب المؤرخ عبد العزيز الفشتالي . والقصبة المذكورة توجد بين بني ملال 
الحالية وبين تاكزيرته ، وهي معلقة في وسط جرف منيع : لذلك بنيت بها القلعة
الخنية المعروفة بتافازازت ، وماتزال بها أسوار قلعة تنسب للسلطان المولى سليمان . وفي
اسفل القرية ضريح عتيق يسموته جامع سبدتي أحمد أو موسى : ولعله قبر اي موسى
5
الفصتالي

PageV00P000

../kraken_local/image-228.txt

 خلاي شاغلا يشغلني عن الحديث معكم فإن الأمر جد ليس بالهزل
 وحدثني أبو الحجاج يوسف بن موسى قال : سمعت علي بن داود يقول : رايت
أابا موسى الفشتالي يمسجد قرية البطم (404) من بلد [دخسالة ] (505) في صلاة
الغرب . فلما صلى انتظرته ان ينتفل من صلاته . فشرع في التنفل إلى آن صلى
التمة . فتقدمت اليه وجعلت يدتي في [يديه) (500) وقلت له : قد ظفرت بك ولم
ازل أنتظرك من صلاة المغرب إلا الآن فاذهب معي إلى المنزل لتبيت عندي الليلة .
القال لي : انظر في أمر ثورك الذي افترسه الأسد في موضع كذا . فارسلت يدي من ا
وبه وبادرت إلى الدار. فطلبت الثور قلم اجده. فامرت عبيدي ان يتبعوني
قدمت إلى المكان الذي سماه لي فوجدت الثور قد افترسه الآسد وعلمت أنه ا
(666) 
الركولي
كوشف بذلك.
11 - ومنهم ابو عبد العزين
امن أهل [ تافغلداشت ] (605) . شيخ ابي مهدي الدغوغي . وكان من كبار
المشايخ
حدثني موسى بن عمران [اليرصجي](555) عن ابي يخلوفن ب 
 يرزيجن] (461) الأسود تلميذ ابي مهدي قال : زرت آنا وابو مهدي ابا عبد
العزيز. فقال له : يا وين السلامة ، ألم أقل لك جئني بالكتب؟ فقال له :
اأذهب إليها إن شاء الله . فغاب عني ابو مهدي ثلاثة ايام. ثم ظهر. فبقيت مدق
(645) لم نستطع معرفة موقع هذه القرية . وهي ترجمة قرية ايك . راجع الهامش 126.
6646) ترجح آن تكون مي ادخسان ، ولريما كانت تنطق : إدخسالن . وادخسان . بتادلا .
ااج: الزياني: الترجانة الحبوح. ص 67 . و 269 .1414424 4
687) م. س : ووضعت يدي في ثوبه .
645) في طرة غ : صاحب القايجة ببلاد احمر.
649) تاففلداشت. لم تعثر على موقحها . راجع معناها في الهامش 270 أعلاه . وفي يعض
النسخ تافغتداشت. بابدال اللام تونا وهو وارد
650) ق وبعض تسخ ف : البرصجي . والراجح آنها : الاترصكي باشمام الصاد زايا
651) ايزيكن. وقد ضيطناه وذكرنا معناه من قيل


PageV00P000

../kraken_local/image-229.txt

ام قلت له : ما فعلت بالكتب التي امرك الشيخ آن تأتيه بها؟ فقال لي : قد آتيته
ها. فقلت له : من اين؟ فقال : من جزيرة الاندلس.
وحدثني ابو عمران موسى بن عمران قال : حدثني (عنمان ](965) بن سعيد
قال : سمعت ابا مهدتي يقول : اول ما ظهر لي من بكة ابي عبد العزيز في ابتداء
اامري اني صليت معه المغرب والعشاء الآخرة . فخلوت بنفسي وشرعت في صلاة
وردي فصليت ركعتين فأتاني آت وقال لي : يا وين السلامة ، اتبعني . فلم آدر
اجي هو أم انسي . فاتبعته وانا آمشي خلفه إلى ان قال لي : هذه اغمات وريكة.
ام كلما مررت ببلد سماه لي . فكاني كنت في المنام إلى آن قال لي : هذه الكعبة
الشرفة . فشاهدتها على الصفة الي يصفها الناس ورايت التاس يطوفون بها ولمست
الحجر الأسود بيدي وشربت من ماء زمزم . ثم قال لي ذلك الآتي الذي اتاني:
ااجع بينا . فتحول وتبعته ولا آدري حيت يسير إلى ان اوصلتي المكان الذي كنت

صلي فيه وردتي . فسمعت نداء الصبح . فذهيت إلى اني عبد العزيز وصليت معه
الصبح. فلما صلينا قال لي : رايت الكعية. يا وين السلامة . تحفظ من الشيطان
لا يغرنك
111 - ومنهم أبو مهدي وين [السلامة)(555
ان(555) من أهل أسكطاي
(525)4
ابن جلداسن (664) من اهل
 من بلد بني دغوغ . من دكالة . مات في حدود الستين وخمسمائة وكان من 
الألفراد وانتهى إلى مقام لا يبلغه إلا آحاد الأولياء.
عت داود بن عبد الخالق يقول : سمعت اخي عمر يقول : سمعت ابا مهدي
اقول : لا تكتموا عن إخوانكم ما تشاهدونه من الكرامات وحدثوهم بها فتحبيوا
الله تعالى
م طاعه
652)ح
موسی
653) م: السلامت . وهو نطقها الأمازيغي.
654) كليداسن. تقدم ضبطه وبيان معتاه.
655) أسكطاي ، ولعل معناه التل العاري من النيات كالراس العاري من الشعر وهو
اسكطاي


PageV00P000

../kraken_local/image-230.txt

وحدثني موسى بن عمران المعلم [عن](506) عتمان بن سعيد قال : سالت أبيا
اهدي عن المشي على الماء . فقال لي : هو حق ولا يمس الماء من القدم إلا باطنه .
 وحدثني داود بن عبد الخالق قال : حدثني صالح بن إبراهيم قال : سرت إلى
ابي تاتو (520) مرة لآزوره . فرأيت في الفحص قوس قرح وطرفه بدار أبي تاتو.
الايت رجلا في الهواء ينزل من قوس قزح كما ينزل الإنسان على الدرج إلى أن نزل
ادار أبي تاتو . فلما وصلت إلى أبي تاتو فرح في وقال لي : لو أسرعت لأدركت أبا
هدي فإنه خرج من عندي الآن
ووحدتني داود بن عبد الخالق قال : سمعت أخي عمر يقول : سمعت أبا المهدي
قول : كنت آسير إلى آن آبصرت سحابة . فخفت آن تمطرني وأبصرت حائطا
فاسرعت إليه لاستتر به عن المطر . فأحسست بشيء رفعني في الهواء حتى أنزلني على 
الحاثط . فوقعت قاعدا على مرفقي . فاستويت قاعدا على الحائط ولم تعطرني السحابة
صبت السحاية تحتي على الارض
قال داود : وحدثني أبو محمد تيلجي بن موسى قال : كنت أعظ الناس على 
ا نبر شاكر (609) واغطي بطرف برنوسي آبا مهدي من البرد ولا أراه هنالك . وكان 
ا أصحاب من بني ماجر(505) أزورهم ويزوروني . فحدثوا عن ابي مهدي أن 
اترق الهواء وانه سخر له . وذكروا عنه العجائب . فتهضت إليه . فلما قريت من 
ا ترله خرج الي . فسلمت عليه فقال لي : انهض معي إلى المنزل . فقلت له : أريد
ان أتحدث معك هنا . [ وكان للحمارة التي ركبتها فلو] (550) ، فمتى انطلقت نزعت
اليل . فنزلت عن الحمارة وأمسكت يدها بيدي . فقال لي : أرسل يدك منها . فقلت
(5656) فه: بن. وهو غلط
657) ذكر صاحب القرطاص (ص 295) ابن أبي طاطوس من أهل فاس ، وذكرناه
الاستتتاس يالاسم فقط
658) يقصدممنير رباط شاكر . راجع الهامش 64 في القسم الوارد قبل التراجم من هذا
الكتاب
6559) ماكر . راجع الهامش 23 في القسم الوارد قيل التراجم . وينو ماكر من دكالة في
اطرفها الجنوني
66) ف : وكان للحمارة التي ركبت عليها فلو


PageV00P000

../kraken_local/image-231.txt

ال : أخاف أن تذهب إلى فلوها . فقال لي : إنها لا تذهب . فارسلت يدي منها
قف
 فقلت له : يا ابا مهدي . سمعت المريدين يتحدثون عنك بالعجائب . فطأطا
ااسه حياء . فقلت له : آما تحاف من السلطان إذا بلغه ما يذكر عنك؟ قرفع الي ا
اراسه وقال لي : ما ينبغي أن يخاف إلا من الله تعالى . فقمت اليه وقبلت راسه
وانصرفت عنه
وحدثي داود ين عبد الخالق قال : حدثني غير واحد عن جار لأي مهدي
قال : أصابنا جدب شديد . فاحتجنا إلى استخرات أصول النبات التي تأكلها في
اعوام المجاعة . فقلت لأي مهدتي : اذهب بنا إلى موضع كذا . فإن فيه الماعا
النشرب منه ونتوضا . فقال لي أبو مهدي : بل تذهب إلى موضع كذا ! وهو قفر
عيد عن الناس . لا ماء فيه. فقلت له : ومن أين نجد الماء؟ فقال لي أيو
اهدي : سيفتح الله في الماء لنا ولا يتركنا . فذهبنا إلى الموضع الذي ذكره ابو
اهدي . فحفرتا إلى وقت الزوال . فقال لي أبو مهدتي : اذهب بنا لنتوضا. فأخذ
اكوته وتبعته . فجاء إلى الحجارة التي تجمع في الفدادين حتى صارت كالكدية
اجعل ينفضها حجبرا حجرا إلى أن وصلنا صخرة كالصحفة وفيبا ماء بارد عذب
ال طيب . فملأ الركوة وناولني . فشربت وتوضأنا ورد عليها الحجارة كما كانت . ثم اني
اهبت يوما آخر إلى ذلك المكان وحدتي فحفرت فيه . فلما كان وقت الصلاة .
الهبت إلى الكدية لأثرب من ذلك الماء وأتوضأ منه . فنفضتها . فلم أجد فيها ماء
قليلا ولا كثيرا . فعلمت آنها كرامة لأبي مهدي
وحدتني داود بن عبد الخالق قال : حدثني وين الخير قال : كنت بمسجد ألي 
اههدي أدرس فيه القران . فكان يقعد عندي ويدلني على طريق الآخرة . فجاءه ليل ة
اعض إخوانه . فلما صلينا العتمة تأخرا في المسجد إلى آن انصرف الناس . فخرجا
امان أحد أبواب المسجد . فشدا على أنفسهما أثوابهما وتحزما تحزم الأجراء للخدمة
ا لما . فرأيتهما وثبا من الأرض كهيئة الغرانيق الثقيلة تطير على وجه الأرض . وما
زالا يعلوان في الهواء حتى غابا عني . فانكسرت انكسارا عظيما ونالتني حسر
الصور عن أحوال الرجال وتكاسلت عن القراءة وبقيت مفكرا طول ليلتي . فلما
كان وقت صلاة الصبح. صلى معنا ابو مهدي مع صاحبه صلاة الصبح.


PageV00P000

../kraken_local/image-232.txt

اجاعني وقعد عندي على عادته . فراني منكسرا متكاسلا عن القراءة . فقال لي : ما
الك لا تقرأ؟ فسكت . فقال لي : لعلك رأيتنا البارحة . فهملت عيناي بالدموع.
قلت له : رايتكما واريد أن اصحبكما إذا ذهيتما . فقال لي : يا بني . ان الفرخ إذا
ت زغيه لم يطر مع الطيور حتى يكمل تبات ريشه.
فلما كان ذات ليلة . قال لي : اذهب إلى فلان بمسجد تاتوريت (651) وهو ببلد
اي سمائل (د25) فقل له آن يأتيني لأصلي معه الصبح الآن . وبينهما مسيرة يومين وقد
اب طلوع الفجر. قال : فقلت في نفسي : كيف يمكن هذا؟ ثم تذكرت
احواله . فمشيت وتبعتي وودعني ورجع . فشيت قليلا وادركتي شبه السنة . فا
ارت إلا وأنا أعاين مجد تاتوريت . فخرج إلي منه رجل وقال لي : بعثك الي 
ب
الشيخ أبو مهدي * فقلت له : نعم . وامرفي آن آعلمك أن تصلي الأن معه بمسجده
الاة الصبح. فقال لي : تقدم إليه . ودار حوالي المسجد وغاب عني وانقلبت
اراجعا . فاصايني ايضا شبه السنة فإذا أنا على قرب من مسجد ابي مهدي . فدخلت
االسجد. فوجدت ابا مهدي وصاحيه في المسجد يتحدثان وقد صليا صلاة
الصبح. فصليت وظننت أني قد لحفت بالشيخ . فأتيته . فقال لي : يا بني . أرأيت
اض ما يراه الرجال؟ فقلت له : يا سيدي وعسى ان اصحبك في مسيرك اذا
ارت إلى مكان . فقال لي : يا بني إذا طار الطائر الصغير قبل استكمال نبات ريشه
ا الطائر الوافر الريش فانما يصبر ميلين ويسقط في القفر فتلتقطه الرعيان . وان ا

ااجال ليصلون إلى مواضع لو طارت الطيور إلى آن يسقط ريشها وينبت ها ريش
اخر فطارت حتى يسقط وينبت ها ريش آخر ما وصلتها . ويصلها عباد الله في
طرفة عين
(6661) تأئوريت . ومعناها : الثريا . تقع هذه البلدة في بلد دكالة على ساحل المحيط جتوفي
ا (مولاي عبد الله) وردت في الخائط القطالونية واعتمدها ماسينيون في خريطة
كالة في ص 203 من كتابه عن المغرب في أوائل القرن السادس عشر استنادا لوصف
اريقيا للوزان.
662) في بهبه الناظرين (ص 45) ان تاتوريت على شاطىٔ بني سيكتي ، ولعلهم من بني
سمائل.


PageV00P000

../kraken_local/image-233.txt

343

والذي بالبعد والبين رماني 
3
 تذكرت الحمى إلا شجاني (500

حبذا آهل الحيى من ساكن

شفني الشوق إليه وبراني
كلما رمت سلوا عنهم
-5
ذب الشوق إليهم بعناني
15
اسد الط إذا طارت إلى


ضه او اقلعت للطيران


امنی انني 
جوكه لو آنني آغطى الاماني
 تزيـدوني غراما بعدك
بغدكم ما قد كفاني
بكه
منيكم زماني
الي
النوى عاهدتماني
حل بي بن
د
هب العمر ول احظ
تقضى في
ا خليلي احفظا العهد
كنتما قبل
واذكراني مثل ذكري لكما
فمن الإنصـاف ألا تنسياني
واسألا من آنـا آهواه عـلى 

د عني وجفاني
شابة مجهولة
عت غير واحد من اصحابي
ا جوم
11 -ومه
معت داود بن عبد الخالق يقول
(الفقيه )(660) يغمور بن خالد يقول : جاءني أبو مهدي . فقال لي : اذهب معي 
5
663) من الرمل. وردت في المدهش (ص 206) دون تسبة.
6654) زبادة فيم وذ

PageV00P000

../kraken_local/image-234.txt

الى زيارة شابة هسكورية لم تبلغ الحلم وهي من الأولياء . فذهينا إلى كهف يجبل
ادرن . فوجدناها قد انقطعت عن الناس . فخاضت معي في علوم لا أعرفها
ووكانت مريضة فانصرفنا عنها . ثم مررنا يوما آخر لنزورها . فلما قربتا من الكهف
الي كانت فيه . قال لي أبو مهدي : إن تلك الشابة في النزع . فرأيت تورا يسطع
امن الكهف الذي كانت فيه . فدخلنا عليها فوجدناها تجود بنفسها . ثم قالت لاي
اهدي : إذا آنا مت فاسترني بهذا التوب الخلق الذي علي واذهب إلى أبوي بموضع
كذا واقرا عليهما السلام واعلمهما بالحال . ففعلنا ما امرتنا به . ولما خرجنا من
الكهف . رأيناها تحمل في الهواء. ثم سألنا عن اسم أبويها وأتيناهما . فلما دخلنا
اعليهما قالت لنا آمها : اظنكما قريي العهد بابنتي ! فأعلمناها بوفاتها وعزيناهما
11 - ومنهم ابو عبد الله مال
(665/4
اب مروان اللجوسي [الضرير
وانصرفنا
من أهل تيفكنط (555) من بلد ايلان. مات بتاصرداخت (440) من بلد
ودة(659) عام أحد وثمانين وخمسمائة . قدم مراكش وأخذ عن أبي الحجاج
اسف بن موسى الكلي الضرير والإمام ابي بكر بن العربي وكان عبدا صالحا عالما
عاملا.
665) زيادة في م. والنسبة : اللكوسي.
666) تيفكنط. لم نعتر على موقعها.
667) تاصرد اخت . باشمام الصاد زايا (تازرد اخت) : مجموعة قرى على الطريق المعبدة
الوم بين مجاط وكماسة بدائرة شيشاوة من حوز مراكش.
66) صودة . باشمام الصاد زايا . ولعلها كانت تنطق بفتح الزاي وسكون الواو : زوضة .
وأ نسب إليها الصودي أو الصودي (بنطق الصاد زايا) . وأصلها أزوضن ومفردها
اوض . وتعرف الفرقة الباقية اليوم من القبيلة باسم : مزوضة ، وكانت على عهد
االحدين تسكن مقدمات جبال الأطلس وعند قدمه في منطقة مزوضة اليوم وكانت
امانها فرق عديدة ذكرها البيذق في آخبار المهدي وفي المقتبس من كتاب الأتساب ولم
ا معروفا منها سوى كماسة (أيت أوكماس) وفروكة (ايفروكن) . راجع المصدرين
المذكورين وكذا :
   ع   ) 94
  ،11853  عمr،2404عل،ق46761


PageV00P000

../kraken_local/image-235.txt

اخبرفي بعض تلامذته مكاتبة قال : قعد الفقيه ابو عبد الله يوما في المسجد.
 دخل عليه رجل . ققال له ابو عبد الله : يا هذا . تدخل المسجد وانت جنب
حمد [يرزجان)(665)
الجزولي (625)
استحي الرجل وخرج من المسجد.
11 - ومنهم ابو
ابن محمد
القدم مراكش وكان عالما عاملا فاضلا . رحل إلى المشرق وكان ضريرا وصحب
الالمام أبا بكر ين العربي وكان بصيرا بمذهب مالك ين انس . وأخذ عنه أبو عيد
اله محمد بن ياسين فقيه المصامدة الآن ومات آبو محمد يقرية [وماسة) (661) من 
الد رجراجة وكان ابو محمد مجاب الدعوة
وأخبرني مخبر عنه آنه سمع برجل أضر بجيرانه فدعا الله تعالى عليه فحمل الرجل
يتا
 وأخبرني الثقة عن الفقيه أبي عبد الله محمد بن ياسين قال : ما آتيت قط إلى
اي محمد [يرزجان) (565) إلا وادبني بضرب من الأدب . فتحفظت يوما واتيت
669) ايروكان ، ومعناه : السعود.
67) الجزولي هو الكوزولي نسبة إلى جزولة وهو تعريب ايكوزولن . قبيلة كبيرة شهيرة في 
اوس . وقد تشمل معظمه حما تيناه العلامة محمد المحتار السوسي في اصطلاح كتاب
الال جزولة ولاسما السفح الشمالي للأطلس الصغير جنوبي وادي سوس وبقي منها
بالاسم جزء في أعلى وادي تيقنوت مما يجاور سكتانة ، واليهم ينسب ابو موسى
الكوزولي النحوي اللغوي صاحب الكراسة في النحو . وقد انفقت الدول الوسطوية
ال ذا القبيل وتسربت منه فرق إلى المناطق الواقعة شمالي جبال الأطلس ومن بينهم أولئك
الاين نزحوا عند كنفيسة في جبال المصامدة على عهد الموحدين (البيذق : المقتبس م 
كاب الأتسابه : ص.43) . ومنهم فرقة أخرى بين حاحا وهزميرة . قرب الصويرة 
66711) ح وبعض تسخ ف : رماست . وهو الصحيح . ورد ذكرها في دعامة اليقين ص
1 ، وفي ممتع النٔسماع ص 10 . وفي الاعلام (10 : 226) . وجاء في إحدى
م
ا خ ف : مطرويزان وهو الاسم الحالي للقرية المذكورة ، وهي على الحدود بين
الشياظمة وموطن أولاد أبي السباع . وانظر معنى أرماس عند إيميل لاوست ، المادة
5
.555
67) م ، س : ويزجان ، والصحبح إرزكان كما ذكرتا أعلاه.

PageV00P000

../kraken_local/image-236.txt

اليه. فسلمت عليه وقعدت. فقال لي: استقيل يوجهك القبلة اذا قعدت
1 -ومنهم ابو عصفور يعلى
ابان وين يوفن (575) الأجذم
تلميذ ابي يعزى . اصله من مكناسة تزل حارة الجذماء(570) خارج حضرة
امراكش وبها مات عام ثلاثة وتمانين وخمسمائة وكان عبدا صالحا
معت أبا عبد الله محمد بن أحمد الزناتي قال : حدتني علي بن يحيى قال
ا هبت أنا والشيخ أبو عصفور في جماعة إلى عيسى بن عبد الله الايلاني ببلد ايلان 
فزلنا عنده وكان عنده عنب كثير تشاهده . فلم يقدم لتا منه شيئا . فقال بعضنا
البعض : هلا قدم لنا شيئا من هذا العنب قال آبو عصفور : لعل الله تعالى حماكم
اع نه . فلما قضينا الأمر الذي وصلنا فيه اليه اتصرفنا نسير إلى أن وصلنا أرضا مقفرة .
لقال لي أبو عصفور : اذهب إلى مكان كذا وكذا وما وجدت فيه فأتني به .
فهيت إلى ذلك المكان . فوجدت به عنيا مجموعا وليس يمكان عنب . فاتيته به
وأكلنا منه حتى شبعنا وتركنا منه كثيرا . قال محمد بن أحمد : وكان آبو عصفور
حاضرا يسمع كلام علي بن يجي. وأبو عصفور يقول : لا تحدت بذلك . وعلىي
يقول : والله لاحدثن به : "وآما بنعمة ربك فحدث" ...(500) ولم يقطع الحديت
حتی استوفاه.
علي
11 - ومنهم ابو الحسن
ابان زكرياء الأسود
امن أهل [ ايفرجان ] (565) من بلد تادلا . وكان عبدا صالحا يكثر الجلوس في
القابر ويعيش من عمل الأطباق.
67) ين وين يوفن . وين : معناه : أهل ل : ويوفن معناه الأحسنون وإذا كانت فاؤه
 فقها فح ونونه بسكون وشد فإن معنى وين بوفن هو: این واجد.
674) كانت قبلي المدينة حيث يوجد حي سيدي يوسف بن علي حاليا
675) سورة الضحى: 11
67) ايفركان، جمع إقريك ، وهو السياج الذي يوضع على اليستان .


PageV00P000

../kraken_local/image-237.txt

وحدثني غير واحد قال : زار بعض الولاة بتادلا أبا الحسن . فقال لأبي
الحسن : عمن علي . فقال له : أتمنى عليك الجنة . فقال له الوالي : ليس لي 
ذلك. فقال له أبو الحسن : ما عندي شيء أتمناه سوى الجنة . فإذا لم تكن 
عندك. فليس عندك. اذا . ما اتمناه.
117 - ومنهم ايوعي
 عبد الواحد الاسود
الميد أني يعزى : انفرد بموضع على أميال من مكتاسة (507) وينى فيه مسجدا .
قلا مات دفن في رحبة ذلك المسجد. وكان عبدا صالحا
عت عمر بن عبد الله (604) يقول : سألت علي بن عبد الكريم عن أعجب ما
ااه من كرامات [ الأولياء ) (426) . فقال لي : كانت لي أخت . فظهرت لمعة برص
اوجهها . فأعددت لعلاجها مائة دينار وحملتها إلى ابن افلاطون(590) بفاس . فا
 فيها دواؤه. فرجعت إلى مكناسة [واخبرت باني ميم . فذهبت اليه

ازره] (691) . فلما دخلت عليه قال لي : ذهبت إلى الأطباء بفاس وحقرت عبدك
ولم يساو عندك شيئا . فخجلت من كلامه وبت عنده . فلما صلينا الصبح قعدنا في
ا صلانا . فجاءت إليه أختي . فسلمت عليه . وقعدت أمامه فجعل [ يحدنها ) (595)
ح بريقه على موضع البرص من وجهها المرة بعد المرة. فأصابتني سنة وانا

الاعد. ثم انتبهت وأبو تميم مستند إلى الحائط وهو في الذكر فنظرت إلى وجه
اخي. قلم آر فيه من البرص شيئا . فأشرت عليها آن تقوم فقامت وتبعتها فتناولت
الما ونظرت فيها . فلم تر للبرص اثرا.
(677) بطرة غ: "بجبل سلفات من أزغار".
674) هو الشيخ الصالح أبو علي الصتهاجي من أهل تادلا نزل مراكش وكانت له صحبة مع
دد من صالحيبا من امثال ابي العباس الجباب
5
675) س: الصالحين
68) لم أقف له على ترجمة 
(681) م: ومررت بابي تميم لأزوره.
4655م- س. ز : تحدثتا

PageV00P000

../kraken_local/image-238.txt

11 - ومنهم ابو عبد الله محمد
ابن إسماعيل الهواري (655
امن أهل أغمات وريكة . قدم مراكش متوجها إلى مكة . فمات بها قرب الزوال 
الم السيت الرابع عشر من شهر ربيع الأول عام أحد وثمانين وخمسمائة وكان عيدا
اصالحا على سنن أهل الفضل والدين . نسخ كتاب الاحياء للغزالي فعمل ب

اواستعمل ما فيه من الأذكار والأدعية والأوراد . فلم يخل بشيء من ذلك . وكان 
اذا صلى الصبح . قعد في مصلاه إلى آن يصلي الضحى ، فيصلي الضحى إلى أن 
العالى النهار . ثم يصلي الظهر : فلا يزال مصليا إلى آن يصلي العصر. ثم يقعد في
الالسجد إلى قرب غروب الشمس وما سكن قط باغمات الا بالكراء ولا اتخذ به
الا ضيعة . فقيل له في ذلك . فقال : أخاف أن [اكتسب ](590) ملكا فاحتاج إلى
صانعة العمال
اوحدثني أبو بكر بن عبد الرحيم قال : سمعت أبا علي حسن بن عبد الله يقول :
كان أبو عبد الله بن إسماعيل يصلي الضحى بتمانية آحزاب من القران على الدوام ولا
خالف ذلك.
وحدتني أبو الحسن علي بن عيسى قال : بعث القاضي أبو حفص بن عمر(55،
الى أبي عبد الله محمد بن إسماعيل وكان صديقه . فلما وصل إليه قال له القاضي:
قيت ثلاثة أيام لم يطب لي فيها طعام . فقال له : ولم ذلك؟ فقال له : لان
العامل كتب أحباس الجامع ليرفعها وأنا أرغبه ثلاثة أيام ألا يفعل . فلج في ذلك
كتبها في زمامه . ققال له ابو عيد الله : أنت تدافع عن الله تعالى من يحاربه واما
683) نقل ترجمته صاحب الاعلام::20
684) س : أكسب.
68) ولد في حدود سنة 530هـ ونشأ بأغمات وولي قضاءها وقضاء عدد من المدن في
الدوتين لبني عبد المؤمن ، وتوفي باشبيلية سنة 603 هـ . راجع أزهار الرياض:2
36 وجذوة الاقباس: ص 433 والاعلام: 6. 2756. وراجع : عبد الله
تون : أبر حقص بن عمر في ذكريات مشاهير رجال المغرب (30) وراجع المصاد
ال ذكرها محقق نفح الطيب : 3 . 289. والوافي بالأدب العربي في المغرب
اللاتی: 1: 1689.
279

PageV00P000

../kraken_local/image-239.txt

اني لك آن تتصر مخلوقا مثلك . فان التاقد يصير وهو يدافع عن ييته . ثم دعا
اعلى العامل . فأصابته دبحه من ليلته . فأصبح ميتا وحمل إلى مراكش . فخرجت
اي السحر . فسمعت مولاته تقول : لقد كان علينا دخول أغمات مشؤوما ! وهي
تنوح على مولاها.
اقال ابو الحسن : وكان بأغمات رجل يتجسس على التاس في أملاكهم . فجا
اناس إلى ابي عبد الله وهو في المسجد . فشكوه إليه . فدعا عليه . فمكث ثلاثة
ايام. فيات ذلك الرجل المتجسس مع قوم . فنبحوه واراحهم الله تعالى منه
11 - ومنهم ابو عبد الله
البيغي الكماد
امن أهل سبتة وكان عبدا صالحا من أهل الفضل والدين . وكان أعرج لا
وصرف إلا بعصاه . فاذا جنه الليل وقام إلى ورده انتصب واقفا فلم يحتج الى ا
اه
امعت آبا العباس أحمد بن إبراهيم البسطي يقول : كان أبو الصبر يقول : إنما
او أعرج في آمور الدنيا خاصة . وكان يحيى أكثر الليل صلاة.
إذا ما اللبل اظلم كابدوه فينفر عنهم وهن ركوع (1505
أطار الخوف نؤمهم فقاموا وأهل النوم في الدنيا مجوع
امعت أبا العباس أحمد بن ابراهيم بن محمد الأزدي يقول : كان أبو عبد الله 
االيبي يصنع طعاما كثيرا في يوم من العام ويجمع عليه المريدين ، واكبر ظني أ  
اشوراء : وكان لا يتركه ولو احتاج فيه إلى الدين . ثم صنع طعاما كثيرا في غير
الوم المعهود . فاستفهمه بعض اصحابه من خاصته عن ذللك فقال له : زوجت
وراء وهذا عرسها
 عنك تذكار الخليط المنجد والسعي نحو الغانيات الخرد (560)
272
646) من الواف
687) من الكامل.

PageV00P000

../kraken_local/image-240.txt

عدى وسلمى شغل من لم يسعد
ا غافلين عز النعيم السرمد
حيران عن مقصوده لا يهتدي
282
لقى مكارمها الموفق بالغد
وعيم دار لا يبيد مؤيد

تظفر بها والويل إن لم تشدد
4
لا ينقذ الأغمى كأخذ باليد
واستعن عن سعدى وسلمى إنما
واذا سكرت فنادهم متقهقرا
أخطائم وجه الطريق فكلكم
وسهرئم عن منة مخبوءة
م بين لذة ساعةٍ مخصوصة
فاشدد لدار الخلد رحلة حازم
 
 بالرشد والتوفيق ينتهض الفتى
1 - ومنهم ابو عبد الل
التاؤدي المعلم(655)
ام ن أهل فاس . ويقال آن اسم أبيه يعلى ويدعى أيضا بأبي عبد الله الخياط .
امن أصحاب أبي يعزى . مات بفاس عام تمانين وخمسمائة وكان من الأفراد . كان
اعلم الصبيان . فيأخذ الأجر من أولاد الأغنياء ويردها على أولاد الفقراء . ويغسل
اواب الصبيان في قصعة كانت عنده في المكتب ويخيطها إذا احتاجت إلى ذلك ولا
بأخذ على ذلك اجرا.
ادثني أبو علي حسن بن محمد بن الفتح الغافقي الصواف قال : سمعت الشيخ
ا مدين شعيب ين الحسين الأنصاري يقول : زار ابا عبد الله التاودي رجلان 
فابصرا بين يديه هرين صغيرين قد جعل كل واحد منهما راسه على الآخر. فقال:
كذا ينبغي آن تكون آخوة بني آدم. فضغ ابو عبد الله خبزا ورما
 
اليهما](595) . فوئب كل واحد منهما على الآخر . فقال لهما : هكذا كانت آخو
ا ادم حتى دخلت بينهم الدنيا. فلما دخلت بينهم افسدت اخوتهم
معت محمد ين محمد بن ابي القاسم يقول : سمعت آبا اسحاق [ القفال)5551.
688) راجه الجذوة : 185 والاسخصا:2. 188 وسلوة الأتفاس: 3: 110
555) 3 : يهم
(690) س : البقال.
7

PageV00P000

../kraken_local/image-241.txt

اققول : دخل آبو عيد الله التاودتي بيته ليخرج منه شيئا . فوجد الهرة نائمة عليه .
كره ان يزيلها عنه وهي نائمة.
وحدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اني الفضل قال : حدتني بعض
تلامذة أبي عيد الله قال : خرجت مع ابي عبد الله من فاس إلى بني تاودا (،40) .
س
فشيت معه ساعة . فأخرج من تحته ارنبا . فقال ها : اذهي حيت شئت . فقد
اا انت . فقال لي : إن كلاب الصيادين الجاتها إلي فسترتها بثوني إلى ان بعدت عن
الصيادين 
حدثني محمد بن محمد اللخمي (693) عن أبي اسحاق [ القفال ](605) قال :
كان رجل من أهل فاس ياتي آبا عبد الله التاودي باول عنقود يطيب في عريش
العنب الذي بداره في كل عام . فقعدت عنده إلى آن اتاه بعنقود . فقال لي
اسمه على الصبيان وادفه لكل صي غصنا . فقلت له : لا يعمهم . فقال لي :

ال لك هذا . افعل ما امرتك يه ! فلقد قسمته على الصبيان غصتا غصنا فعمهم
كلهم وبقيت منه بقية 
وأخبرني مخير قال : جاء رجل إلى أبي عبد الله بدراهم . فأبى من قبولها . فالح
اعليه الرجل . فقال له أبو عبد الله : لا أحتاجها . فزاد عليه في الالحاح. فرفع ل

ااب عبد الله السليخة التي قعد عليبا عن دراهم طرية . فلما رآها ذلك الرجل انصرف
691) كانت مدينة تاودا او بني تاودا على مقربة من جبال غمارة . وكانت ثغرا بناه بعض
المابطين لكبس الغماريين . وهي على محلتين من فاس شمالي وادي سبو. راجع فزه
التاق ص 55 (طبعة الجزائر) والاستبصار ص 191 . ومعتى تاودا الرعب والخوف
69) لم أهتد إلى ترجمة شخص بهذا الاسم يمكن أن يكون حدث التادلي عن القفال إلا أن
اكون هو محمد بن أحمد اللخمي التلمسيني الأصل الواعظ بمراكش آيام الناصر
الحدي . راجع الاعلام (4: 172) وفيه نقل ترجمته عن التكملة (1578) والذيل
والكملة. سفر العرباء ص 141. وقد توفي بمراكش سنة 614هـ.
69) س : البقال . والصحيح القفال . وهو إبراهيم بن جابر المخزومي . من أهل مراكش
اوشأ يمدينة فاس . مال إلى التصوف وغلب عليه الوعظ . دخل الاندلس تم رجع الى ا
اكش ومات بها سنة 641 هـ. انظر تيجمته في تكملة الصلة: 1: 177 وجذوة
22
الاقتباس ص 90 . والاعلام: 1: 173.

PageV00P000

../kraken_local/image-242.txt

وحدثني آبو عبد الله محمد بن ابي القاسم وغيره قال : جاء رجل
محتاج] (650) إلى أبي عبد الله . فقال له : رأيت النبي  في النوم فقال لي:
اذهب إلى أبي عبد الله ومره آن يدفع لك أثوابه . فقال له : اتبعني . فدخل في
اره وتجرد من آثوابه ودفعها له من وراء الباب وبفي عريانا 
حدثني غير واحد آن آبا اسحاق الخراز المؤذن استدعى آيا عبد الله للمبيت
نده في جماعة فيهم الققيه ابو يحيى ابو بكر بن خلف الآنصاري المعروف
بالمواق(650) وآبو عبد الله بن [ البقار](655) واستعار أبو اسحاق لحافا من بعض
اصهاره وكان في زمان البرد الشديد . فلما أصبحوا جعل اللحاف على حائط ووض
النساء مجمر التار قرييا منه . فسقط بعض اللحاف على النار واحترق بعضه . فاغم
ابو اسحاق لذلك واعلم به آيا عبد الله . فقال له : جثٔني به لأنظر في إصلاحه.
ااتاه به وحمله . ثم آتاه ابو إسحاق فدفع اليه اللحاف . فتظره فلم يجد فيه أثر
ه
الحرق ولا أثر الاصلاح . قال أبو اسحاق : فتعجبت أنا ومن عندي من الأهل من ا
 لك ولولا معرفتنا باللحاف لقلنا بدل بغيره
ووحدثني آبو اسحاق إبراهيم بن آبي بكر بهذه القصة قال لي : حدتني بها أبو
اسحاق الخراز . وسمعت آيا القاسم أحمد بن عيسى الأنصاري قال : سألت عنا
الشيخ الفقيه آبا العباس أحمد بن محمد الليتي . فحدثني بهذه القصة وقال لي إنها

وأخبرني مخبر قال : دفعت امرأة أبي عبد الله التاودي إليه غزلا فقالت له : بعه
اواشتر لتا بثمنه أضحية ولا تعطها أحدا . فباع الغزل واشترى كبشا وامر الحمال أن
امله إلى داره . قلقي في طريقه امراة وزوجها يتنازعان . فسال عن نزاعهما . فقيل
اله : طلبت منه زوجته ان يشتري لها أضحية . فقال لها : ليس عندي ما اشتريها
694) س: محتال.
695) فقيه مستبحر من أهل قرطية ، حظي بغدمة السلطان بمراكش ، وولي قضاء مديتة
لاس وتوفي بها سنة 599 هـ . راجم التكملة : 1: 221 وجذوة الاقباس. ص 106
اقلا عن ابن الأبار ، وصلوة الأنفاس: 1: 224، والاعلام: 233:9.
696) س : اين اليقال . والصحيح: ابن البقار وهو محمد بن إيراهيم بن حزب الله كان 
 حيا بعد582م. راجع الذيل والتكلة : سفر الغرباء، ص 143.


PageV00P000

../kraken_local/image-243.txt

اه. فدفع هما أبو عبد الله الكبش الذي اشتراه وأتى إلى داره . فقالت له امرأته :
ان الكبش الذي اشتريته لنا؟ فقال لها : تركته بعلف لنا . ثم خرج من الدار.
قال له رجل : عسى أن تذهب معي إلى منزلي . فذهب معه وأدخله إلى أكباش
اعلوفة وقال له : عينت لك منها كبثا لأصحيتك . ققال له أبو عبد الله : هو
هذا . وأشار إلى واحد منها. فقال له الرجل: هو الذي عينته لك.
151 - ومنهم ابو زكريا
يى الدكالي
 من اصحاب آي عبد الله بن امغار . وكان عبدا صالحا . قدم مراكش واستقر
اخيرا يسجلماسة وبها مات في حدود السبعين وخمسمائة . سمعت ايا عبد الله محمد بن
اي القاسم يقول : حدثني غير واحد من أصحاب أبي زكرياء قال : كان لأي
كرياء صاحب من مؤمني الجن . فإذا قام إلى ورده بالليل يصلي صلى صاحبه
1 - ومنهم ابو عبد الله
مد الصياغ(552)
صلاته.
معت آيا عبد الله محمد بن عبد الله الوراق يقول : حدثني ايو عبد الله محمد
اان [ حسن](695) المقري أن صهره أبا عبد الله الصباغ من أهل فاس كان حسن 
الصوت وكان له ورد من الليل. فقام ليلة إلى ورده فخشع فسمع خلفه حسا مم
القام إلى ورده بعد ذلك يليال فقرا وخشع وخنقته العبرة. فسمع خلفه البكا
وسكت وانقبض . فسمع هاتفا يقول : يا أبا عبد الله . لا تخف . فإنا جماعة من
أمي الجن ، تصلي خلفك لطيب صوتك وحسن قراءتك . وما نصل كل ليلة إلى ا
الصلاة خلفك الا من يلاد الهند . ولقد قتلت منا جماعة بعسن صوتك قيارك الله
      
(697) راجع النجم التاقب لاين صعد، ص 483، وجذوة الاقباس، ص 184.
479
695) س: حسي

PageV00P000

../kraken_local/image-244.txt

الك في صوتك . واقام مدة إلى آن صار الجني يكلمه ويحدثه . فقال له آبو عبد
اله : عسى أن تظهر لي في صورتك التي صورك الله قيبا ! فقال له : يا ايا عبد
اله . وما حاجتك إلى ذلك 4 فاستغن عنه لئلا يصيبك منه أمر . فقال له : هي
احاجتي اليك . فقال له : يا آبا عبد الله . إني والله تسهل علي حواتجك وما اكر
ان تراني في صورني إلا خوفا من آمر يصييك . فقال له : لابد من ذلك . فقال 
اله : أمهل نفسك ودبر أمرك واستخر الله تعالى . فأقام ليالي على ذلك . فصلى
ايل. ثم انفتل من صلاته وقال له : قد قويت عزيمتي على آن آراك. فقال له :
اذا قويت عزيمتك فاخل لي هذا المكان ونظفه واقرا من القران كذا ولا يهولنك ما
اسمعه . فانك ستسمع كاصوات الطبول والأبواق والأوتار . فإذا سمعت ذلك فانظ
لفك في ركن بيتك فانك تراني فيه . فقعل ليلة الجمعة جميع ما أمره به . فاذا

ا لك الجني من سلاطين الجن . فسمع حينئذ جلية وصوت الطبول والأبواق : وهو

ا ذلك يقول له : لا تحف . يا آبا عبد الله . إلى آن قال له : انظر الي. فاني
اهنا . فنظر في ركن البيت . فرای شخصا طويلا كثير الوجوه والعيود وهو ينظر الي
وويقول له : يا آيا عبد الله . انظر الي حتى تراني . فلما نظر إليه غاب عنه . فكت
اثلاثة أيام لا يقدر على شيء وهاله ما شاهده . فاراد في الليلة الرابعة آن يقوم إلى
ورده . فضعف عنه . فأتى الجني وقال له : يا أبا عبد الله . ألم أقل لك : استغن 
اعن ذلك لئلا يصيبك منه امر؟ وقد سالني ذلك رجل من آهل العراق وكتت
اصلي خلفه . فراني . فما عاش بعد ذلك إلا قليلا . وحذرتك ولم يكن بد من 
ططوعتك . فكان ما تری . قال محمد بن [حسن](555) : فض ابو عبد الله اياما
قليلة. تم مات رحمه الله
زيادةٔ حسن الصوت في الخلق زينة
 و سه (256)
وق بها لخن القريض المحبر
ومن لم يحركه السماع بطييه

فذلك آغمى القلب اعمى التصور
69) س. م: حسين
70) من الطويل ، والشعر لأبي الحسين محمد بن أحمد بن جبير. راجع الذيل والتكملة 
الفر الخامسب. ص 4615


PageV00P000

../kraken_local/image-245.txt


ظه
ص

صيخ إلى الحادي الجمال لواغبا
 توضع في بيدائها
وله في الأرواح عيند ازتياحها
إلى اللخن سر للور
وكل آنرئ عاب السماع فانه
   
 الجهل في عشوايه
ه

أهٔل اليجى أمل الحجاز وكلهم
راوه مباحا عندهه غير منك
وهام به آهـل التصوف رغب
هييج شوق ناره لم تسع

 يه
وان رسول الله قد قال : زينو
اصواتكم آي الكتاب المطه
وانت لسـداود النبي زبور
زاميزه بالنوح في كل مخضر
في الخلد إسرافيل يسمع اهل
 ه10
فليهم المسموغ عن كل منظر
فإن أه مغرى بالسماغ وحسنه
 سر 
فحسبي آقتداء بالكريم ابن جعفر
1 - ومنهم ابو محمد عبد الله
ان موسى الحجزولي
ان اهل سجلماسة . ومات يمكة في حدود الثمانين وخمسمائة وكان عيدا صالحا
لفاصلا . سمعت آبا عبد الله محمد ين ابي القاسم يقول : لما عزم ابو محمد الحجزولي
اعل التوجه إلى مكة عرض عليه أني دراهم . فلم يقبلها . وابى ان يقبل من غير

704) راجه الديل والتكملة: ا: 17

PageV00P000

../kraken_local/image-246.txt

شيئا . ثم قال لأي : أنت قلت في نفسك : ليت شعري كم حمل لزاده 
وحدثت نفسك بأنك تزودني يتثلاثة عشر دينارا وثلاثة دراهم
ووحدثني ابن أبي القاسم قال : حدثني أبو بكر بن [قرمان )(225) الباغاني قال :
كنت مقدورا علي في رزقي وكان حرني لا يقوم بي . فاحتجت في وقت الحصاد .
فالتمست أجيرا على الحصاد . فوجدت عبد الله الجزولي. فاستأجرته وآنا حينئذ لا
اعرفه . فحصد عنلي وظهرت لي بكته في زرعي ولم يزل ينموكل عام ويضاعف
تى أثريت وامتلأت مخازني بالزرع حتى لم أجد اين آجعله .
15 -ومنهم ابو عبد الله محمد
البردعي الاسود
المن أهل سجلماسة . وله رحلة إلى المشرق . وكان عبدا صالحا شديد الخوف من 
اله تعالى لا تكاد ترقأ له دمعة. سمعت آيا عيد الله محمد بن ابي القاسم يقول:
حدثوا عنه انه كان إذا جنه الليل تنفتح له آبواب المدينة . فيخرج الى 
السانه قف وقوف معتبر
18
فيها تجاويك السن العبر
نغلاك مغدودة من البشر
فل بين الملاء والحبر
ذرس بين الصفيح . والعفر
صفوها للسقام والكدر
ان كسون الحيات في الزهر

وفوقه فلتكن على حذر
ظاء ليس العيان كالخبر
الملقابر] (263) يعتبر فيها.
اي خاطراً بالقبور منطلقا
وسل عن احبابك الذين ثووا

الم تكن ثربة ثباشرها
بالأر كنا علي مناكبها
واليوم صونا ببطنها رمما
أفٔ لدتيا مآل صحته

اي لا تغترز بزمرتها
فالخطب فوق آلذي سمعت به

ع ند ورود الحمام ينكشف ال
(702) س : قرمان . ز : قدمان
703) م وس : فيمشي بين المقابر
704) من المنرح
7

PageV00P000

../kraken_local/image-247.txt

1 - ومنهم ابو محمل
بد الله بن صاعل
كان عبدا صالحا منقطعا بموضع يقال له قرن الثور على نحو ثلاثة عشر
يوما] (2"6) من مدينة سبتة (225) . سمعت أبا العباس أحمد بن ابراهيم الأزدي
اقول : ذهبت : انا والفقيه ابو الصبر ايوب بن عيد الله الفهري إلى اين صاعد
انزنوره . فقال لي ابو الصبر: اشم عليه رايحة شديدة العطر ما شممتها قط إلا من 
ول
ولقذ أقول لصاحب ودغثه فوق الرحالة والمطي رواقي(2)
أما شممت بذي الأبارق نفحةٌ خلصت إلى كبد الفتى السشتاق
فأؤى وقال أرى بقلبك لسعة للحب ليس لدائها من راقي
وحدثني أبو العباس أحمد بن ابراهيم بن محمد الأزدي قال : أخبرني أبو عبد
الله الوادلاوي المعلم وكان من الفضلاء قال : آخبرني المزين الذي كان يمشي من ا
البتة إلى ابن صاعد فيأخذ من شعره متى احتاج إلى ذلك قال : كتبت مرة في غزاة
البحر : فشكوت إلى اين صاعد . فقلت له : انا ضعيف وذو عيال : ولا قدرة لي 
ان أكون من غزاة البحر وكان ابن عمروس (665) على البحر . فقال لي : اذهب إلى
ان عمروس واقرأ عليه سلامي وقل له ان ينظر في أمرك . فاتيت ابن عمروس
فقلت له : بعثي اليك ابن صاعد . وذكرت له حاجتي . فقال لي : ليس بيدي
احيلة في أمرك . فرجعت إلى اين صاعد . فأخيرته بمقالة ابن عمروس . فقال:1مما
ارى هذا من أجلي . لأني رددت أمري إلى الخلق . اذهب ، فلن يذكرك أحد .
فرجعت إلى سبتة . فما ذكرني ولا عرض في بعد ذلك أحد
479
705) م، س. ز: ميلا، وهو الصحبح
7065) راجع تاريخ سبتة لمحمد بن تاويت . الدار البيضاء. 992
707) من الكامل.
7405) س : اين عبدوس

PageV00P000

../kraken_local/image-248.txt

لان بن عبد الرحمن
(215)
المعروف بالتلمساني
12 - ومنهم ابو الربيع
)(255) المعز الصنهاجي
[بن]
ايخ أبي بكر بن خلف المعروف بالمواق والي العباس أحمد بن محمد المعروف
بالحصار (211) . وكان زاهدا في الدنيا واهله على سنن آهل الفضل والدين وكان 
وثاقا (710) بمديتة سلا. فإذا اعطاه احد على الوثيقة اكثر من حقه . رده إليه
واستقر آخيرا بفاس وبها مات سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وحدثي بحيی بن عبد
 
االحمن قال : حدتني خلف الله بن محمد ابن الشيخ قال : مات بسلا اخو الفقيه 

ا الربيع التلمساني . فاجتمع في مزوكه الف دينار . فحملت إلى اني الربي



ا فاس . قابى من أخذها وقال : كان أخي لا يعرف وجوه التحري . فأخذها أحد
ابه. فاتجر بها فهلكت . فقال له ابو الربيع : الم انهك عنها وقلت لك إنها غير
طيية  
حدثني أبو الحجاج يوسف بن موسى بن يحيى بن أبي بكر قال : سمعت اني 
 
يقول : ماتت امرآة الفقيه أبي الربيع وتركت دارا بفاس بزقاق ابن بالة (215). فقال

اله تلامذته : هذه الدار منمنة . فعسى ان تبلع ويشترى من كمنها دونها . فبيعت
واشتريت له دويرة وبقي له من التمن خمسمائة دينار . فأقمت له بها ارجوانا . فقلما
مت على التوجه إلى مراكش قلت له : اكتب لي كتابا إلى القاضي ليلحظي 
اقال لي : أحرق الله بالنار هذا الارجوان الذي يحوجني إلى ان آكتب من ألجل ه 
الكتاب . فخرجت من فاس متوجها إلى مراكش فنزلت مع الرفقة في كسس
(709) سقط من ف
71) راجع جذوة الاقتباس. ص 517 وسلوة الأنفاس: 3: 316
711) س وبعض نسخ ف: الحسار
712) بعض نسخ ف : موتقا
(713) زقاق ..
714) كسس . قرية على مرحلة من سلا جنويا (نزهة المشتاق ص 47) . وذكر ابن عذاري
البيان : 3 : 28) وادي كسس في منتصف الطريق بين سلا ومراكش . وارجح ان ا
ا ذه الأخيرة غير الأولى : وآنها تنطبق على سطات الحالية . ومعناها فيه ما يفيد
الخفارة التي في سطات (الفعل ك. س . يعني وضع الحزام) أما أن تكون هي كيت


PageV00P000

../kraken_local/image-249.txt

قامت لنا نار في المرحلة . فاحترق جميع ارجوانه وذلك في عام تسعة وسبعين
وخمسمائة. قلما يلغه الخير سر سرورا عظما [بذلك الذي احترى من
الكن لأخدما

بقولون لي فيك انقباض وإنما 
ه
 رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما (215)
تحتمل الظما
أرجوانه ](215).
ه4
إذا قيل هذا مؤرد قلت قد آرى
ولكن نفس الح
ولم ابتذك في خدمة العلم مهجي
لاخدم من لاقيت
4
ااغرسه عزا واجنيه ذلة
إذا فائباع الجهل قد كان أحزما

3ه4
ولو آن آهل العلم صانوه صانهم
ولو عظمره في الشفوس لعظم
و
ولكن آهـانوه فهان ودنسوا
محياه بالاطماع حتى تجهم
معت ابا الحجاج يوسف بن موسى يقول : حدتي محمد بن عبد الوهاب::

اقال أبو الحجاج : أنا أشك هل حدثني عن نفسه أو عن مخبر أخبره آنه قيل له في
 
النوم : إذا صليت الصيح. فصل عند السارية الفلانية ، فانك تصلي عندها م

اجل من أهل الجتة . فلما اصبح دخل المسجد وجاء إلى تلك السارية ووجد عندها
اا الربيع التلمساني
 كما ورد في هامش المن بالامامة (ص 90) فستبعد لأن إيجيسل مكان آخر مذكور في
انهة المشتاق (ص 46) وفي التشوف (الترجمة 249) كما سنرى.
715) زيادة في م
716) من الطويل : وهي للقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني . راجع وفيات الأعيان (3 :
274) . والفيل والتكملة (سفر الغرباء . ترجمة عمر بن محمد الصتهاجي الذي كان 
5
كثيرا ما يتمثل بها) وكذا الاعلام (9. 280).

PageV00P000

../kraken_local/image-250.txt

ووقال إيراهيم بن آبي بكر العجمي : مات والد امرأتي ببلد السودان فوصل 
اتروكه إلى مدينة فاس . فوجدنا فيه صرة تبر مكتوب عليها : للفقيه ابي الربيع 
ال وصلنا بها إليه وقلنا له : وجدنا في المتروك هذه الصرة ، فهل وجهت مع الميت
ايئا * فقال : وجهت معه آردية . فقلنا له : لعل هذا تمنها . فقال : لا آخذ
اذلك . فقيل له : ولم؟ فقال : لو وجدتم عليها مكتوبا : هذا ثمن الاردية الي
بعت بها فلان لأخذتها ؛ ولعل بعض الناس كتب ذلك . فقال له الورثة : نحن 
ا علك في حل . فقال : لست ممن يأخذ الصدقة : اجعلوها في جملة التركة ، فان 
كانت لي فأنتم في حل منها والميت في حل . وامتنع من أخذها . وذكرت هذه
القصة لأي العباس أحمد ين يوسف . فقال لي : حدثي بها أبو عبد الله محمد بن 
عروس وكان مختصا بالفقيه أي الربيع رحمه الله .
(612 
127 - ومنهم ابو علي [ويسينن]
ابن عبد الله البردعي الأسوو(ه(2)
 أصله من حاحة(615) . ونشأ بدكالة . ونزل بمراكش وبها مات عام ستة وثمانين
خمسمائة. خدم ايا يعزى وغيره من الصالحين وكان عبدا صالحا
717) ويسينن أو ويسينان . ويسين معناه الثاني في كل شيء : ولعل المقصود هنا : المثنى أو
الا  من الأولاد . والتون الملحقة به في الأخير للإشارة إلى البعيد بمعتى قريب من ذاك
ال قابل هذا . وفي س : ويبسشن ، وتعني شغروشن المعروفة إلى الآن اسما على قبيلة 
 ومعناه الذين يقومون بتيييس الذئب (قصد أكل لحمه) ويؤول المعنى على أنه يعني
الهارة في اصطياد الذئب . وكان أكل الذئاب مشهودا في سجلماسة (الاستبصار ص
20) . ولعل ويسيتن هي القراءة الصحيحة هتا
(71) نقل ترجمته صاحب الاعلام ج 10 ص 191.
715) حاحة قييلة مصمودية شهيرة كانت في العهد الموحدي جنوني موطن ركراكگة ومايزال
 المستوطنون لهذه المتطقة (نواحي الصويرة) يسمون بهذا الاسم وإليهم انتسب عدد من 
الأعلام من أمثال أبي عبد الله العبدري صاحب الرحلة الشهيرة . واسمهم الأصلي
 ا يحاحان وهو جمع ، والمفرد ايحيحي ، والراجح انهم تسموا بذلك لتطقهم الخا
 حاء. والتسبة اليهم بالعربية الحاحي نسبة إلى قييلة حاحا . أما الحيحي فصيغة بربرية
تحسن ألا تدخل عليها الألف واللام بل تترك على أصلها إيححي


PageV00P000

../kraken_local/image-251.txt

معت محمد بن أحمد الزناتي (226) يقول : جلست يوما بدكان أي علي
ويسينن] (021) مع موسى بن مسعود المعلم قبلي مسجد الجزارين (225) وأيو علي
ادثني بأخبار من آدركه من الصالحين إلى أن رأيته في قلق شديد . فقال لي 
ا وسى : اذهب بنا عن هذا الشيخ لئلا نكون قد آذيناه بكثرة الجلوس عنده . ققال 
الانا أبو علي : يصيبي وجع في رجلي إذا حانت أوقات الصلوات ؛ فلا يزيله عني
الا إسباغ الوضوء . قال محمد بن احمد : وكانت عينا أبي علي بيضاوين وكان مع
ا لك يبصر بهما ويتصرف في عمله . فقال لي : كنت قد عميت واقمت عامين لا
اصر ولرمت البيت . فسمع ذلك الشيخ أبو يعزى . فيعث لي رقعة من برتوسه
أمرني آن احرقها بالنار واكتحل برمادها . ففعلت فرجعت أبصر كما تراني 
128 - ومنهم ابو علي سالم
(725)
ابن سلامة السوسي
أصله من تارودانت(224) . ودرس الفقه بفاس على محمد بن عيسى
(الهيلاني] (222) . وبأغمات على ابن شبونة وعبد السلام بن ومحال الجراوي (765).
اواستقر آخيرا بسجلماسة وبها مات عام تسعة وثمانين أو عام تسعين وخمسمائة . وكان 
عبدا صالحا فاضلا
720) راجع الهامش 231.
721) س: ويبسشن
722) لعله مسجد القصابين الذي ذكره صاحب الاعلام (4: 96). وحي القصايي
عروف إلى اليوم بعراكش.
723) راجع التكملة (712) ومفاخر البربر ص 97 وجذوة الاقباس (605) .
724) تارودانت ، قاعدة سوس (نؤهة المغتاق. ص 39 والاستبصار ص 211)، وهي
المدينة المعروفة إلى اليوم بهذا الاسم
725) ح وم : التادلي وهو الصحيح ، ذكرناه في هامش على ترجمة عتمان الـلالجي (69) 
726) هو عبد الله بن أحمد بن خلوف الأزدي ، أحد حفاظ المذهب المالكي . درس بسبة
او زل بيني ععشرة بسلا فأكرموه واتتقل إلى أغمات فكان راسا بها في التدريس والفتيا
ال أن توفي بها سنة 537هـ. ترجمته في الغنية (57) وفي معجم أصحاب الحلفي

157) وفي الاعلام (1146).

PageV00P000

../kraken_local/image-252.txt

 سمعت آبا عبد الله محمد بن أي القاسم يقول : دخلت على اني علي سالم
 وجدته يتوضا وقد قعد على كرسيه وكان ضيقا ضعيفا . فسقط عنه . فقمت الي
وأخذت بيده . فقال : اللهم يسر لي [كرسيا كبيرا قويا] (227) ؛ فأكمل وضوءه
ووقعد وقرأت عليه نحو ورقة .: فإذا قارع يقرع الباب . ففتح له فدخل أبو بكر بن 
أمغار بن أبي العباس (626) الصنهاجي المؤذن . فاستأذن على محمد بن علي بن 
ا لمان . فدخل معه ومعهما خادم على راسه كرسي على الصفة التي طلب أبو علي 
قال له ابو بكر : ان محمد بن علي دخل دار آخته مريم المتوفاة ، فوجد في تركتها
اه ذا الكرسي. فقال : تحمله إلى الفقيه اني علي يتوضا عليه ويدعو لها
اقال أبو عبد الله : ودخل موسى بن عمر بن [ ينتري] (035) اللمتوني على أبي 
اعلي فقال له : عزمت على التوجه إلى مكة وآردت آن ابيع دمنتي . فجمع الريي

الواغي جماعة الوهبية (4د2) . قدعوا له ألا يساومني فيها أحد غير الربيع وأراد أن 
اخسني فيها . فقال : خيب الله دعاءهم ورزقك فيها ثلاثة آلاف ديتار ! فلم يمض
الا أسبوع . فحضرت عند أي علي وقد نظر إلى عمامته البالية. فقال : اللهم 
اح لي في عمامة جديدة . فدخل اين أبي حاج الفاسي (601) علينا وبيده عمامة.
(727) م . ح. س: في کرسي قوي شديد
729) أمغار معناه الشيخ الرئيس في قومه عامة . وقد يكون هذا المذكور من غير بني أمغار
الصهاجيين اصحابه رباط تيط
(725) ح: عمران بن يتور. م: يتتر
7) يرى الرقيق القيرواني في تاريخ إفريقيا والمغرب ص 173 أن الوهيية تنتسب إلى عبد
الهاب بن رستم الاباضي . ويرى البرادي في كتابه الجواهر ص 174 أنهم أتباع عبد
اله بن وهب الراسي . راجع : صالح باجيه : الاباضية بالجريدة في العصور الإسلامية
الأولى (ص 36) . وراجع نزهة المشتاق ص 128 والروض المعطار ص 158 ومعيار
الفشريسي ج1 ص 5فه (طبعة دار الغرب الاسلامي) ورحلة العجاني ص 125 وما
ا ها . وكانت الوهبية من الاباضية . بجربة ويغري تاهرت . وهؤلاء من زواغة . فلا
اشك ان هذا الزواغي الومي وجماعته في سجلماسة من زواغة تاهرت وان كانت فرق
اخرى من زواغة في مناطق متفرقة من المغرب (يذكرهم اليكري قرب داي) .
731) ليس اين اني حاج المترجم في الجذوة (ص 392) نقلا عن المسخاد وفي السلوة (3:
 395) لأنه توفي قبل وفاة أي جبل يعلى الفاسي أي قيل سنة 03كه. وبيت بني اي 
حاج من بيوتات فاس الكبري.


PageV00P000

../kraken_local/image-253.txt

 جاءه موسى بن عمر ، فقال له : يا آيا على قد أجاب الله دعوتك وقد اشتراها
الريع بثلاثة آلاف دينار . ثم نظر إلى العمامة التي بيد ابن أني حاج : فقال له : ما
ت
 هذه العمامة؟ فقال له ابن آبي حاج : أخرجتها للبيع : فاشتراها منه موسى وقال 
الابي علي : رأيت عمامتك قد تخلقت . فخذ هذه . فلما خرج الناس من عند أي
عاي قال لي : لا يغرنك هذا . فلا جعله الله مكرا ولا استدراجا
او ذكر لأي علي أن يحيى بن سليمان بن أيوب الفطناسي تكلم مع جماعة من أهل 
اجلماسة فقال : لن يمطر هذا البلد مادام فيه أبو علي سالم . فبلغ ذلك أبا علي 
فعا عليه وقال في جملة دعائه : اللهم : ارسل عليهم سيلا يتععجب منه . قال
حمد ين أني القاسم . فنزل المطر وجاء سيل لم يعهد حتى خيف على البلد . وأما
ى بن سليمان . فكان قد ترك له والده نحو عشرة الاف دينار دون العقار.
فافتقر حتى صار يسال الناس . ولقد جاءني يألني مرة . ثم أفضى به الحال إلى أن 
القل في مغارة بطريق درعة شر قتلة ولسانه مخلوع قد جعل على صدره . قال ابن 
اي القاسم : ولما مرض آيو علي مرضه الذي توفي فيه قلت له : من يصلي عليك 
اال لي : يصلي علي والدك . فاني رأيت في النوم شخصا . فقال لي : ابو القاسم
الو الرجل الصالح : فلا يصلي علي سواه . قال : فتوفي أبو علي و[ أنا ](155) غائب
ااازيما (233) وهي على ثمانية عشر ميلا من سجلماسة ، فلم يمكتني ان أبعث إلى أبي.
لعزمتا على دفنه بالغداة . فارسلنا في السحر إلى الغاسل . فلم يوجد مفتاح الدرب
الي يسكن فيه الغاسل : فاحتجنا إلى تجار يفتح الباب . فتعذر علينا دفته بالغداة
اولم يتفرغ من تجهيزه إلى قبره الا وقد طلع النهار . فرفعناه إلى شفير قيره ونظرتا من 
الي عليه . فإذا نحن بأبي حاضر . فتقدم وصلى عليه فلما فرغتا من دفنه ، قلت
الاي : من أين عرفت وفاة أبي علي . فقال : لما صليت العتمة صرخ صارخ بموته .
فاسريت طول ليلي إلى أن وصلت فوجدته على شفير القبر
732) س وم : وابي.
(733) يعرف هذا المكان اليوم ب تيزيمي" راجع : الصديق بلعرفي : المغرب ص 82 . ولمعنى

الاسم علاقة بالملع. وتصححح في الاعلام حيث وردت هكذا : بتازا

PageV00P000

../kraken_local/image-254.txt

159 - ومنهم ابو علي يفمور
ابن خالد [اليرصجي] (255)
الميذ اي عبد الله محمد بن ياسين الفقيه وصاحب الي مهدي وين السلامة ين 
اجلداسن . وكان مدرسا للفقه ثم اعتزل الناس وغلبت عليه أحوال المعاملات مع
اله تعالى ومات [بتاسوفيطت )(5و0) قيل التسعين وخمسمائة . وكان بدء آمره انه
ا ظر إليه آبو مهدي وهو يدرس الفقه . فقال : هذا الفتى لا يصلح إلا لطاعة الله
اوعيادته . فصحبه وكان يدله على الطريق ويبصره فيه ويحدثه بكرامات الأولياء إلىا
ان حدثه مرة بالمشي في الهواء . فأنكر له يغمور ذلك . فمر عنه أبو مهدي إلى أن ا
ااءه برجلين من أصحايه . [ فوجده أيو مهدي ) (055) في المسجد . فلما رآهم أبو
  تقدم يهم إلى منزله فأدخلهم في البيت وذهب لياتيهم يطعام . فلما جاءهم
االصحفة خرجوا من البيت واستعلوا على السقف وهو ينظر اليهم وهم يقولون له 
كل طعامك آيها الشاك ! ولم يزل ينظر اليهم إلى أن استعلوا في الهواء. فصاح ومنق
اوابه ووقع مغشيا عليه فجاءه والده . فلما أفاق ساله عن سبب غشياته . فاخبره.
قال له والده: ما لك وأولياء الله تعالى تتازعهم * فمن حينئذ لزم يغمور الطريق
إلى ان لحق بالرجال
حدثني داود بن عيد الخالق قال : حدثني اسماعيل بن خالد أخو الفقيه يغمور
القال : كان يأني آبو مهدي إلى أخي بالليل فيخرج إليه ويغيبان عنا الليل كله فنشاهد
اعل أثوابه بالنهار ندى البحر وعلى رجليه أثر رمل البحر . وبيننا وبين البحر مسيرة
[يوم] (252).
254) في بعض نسخ ف : البرصجي . وفي مفاخر البربر (ص 70) : البرزخي وهو
احيف . وتقول الإرصكي بإشمام الصاد زايا كما لو قلت : الموي آو ابن مرة.
ومعنى يغمور آو إبغمور : الفحل.
735) تاسوفيطت أو تاسوفيط بإدغام آخره وتسكين الطاء مع شد . وأقرب معنى يمكن أن 
 . يؤول إليه الإسم : مكان التوديع والأرسال . ويظهر من القرائن أن هذه القرية كانت
عل مسافة يوم من ساحل دكالة في بلد بني ذغوغ.
736) ح : فوجدوا آبا علي
(757) م : يومين


PageV00P000

../kraken_local/image-255.txt

د1 - ومنهم ابو عيد الله محم
(236)
ابن سالم الشلبي
أصله من شلب . ولما قتل بها أحمد بن الحسين المعروف بابن قسي(255) جاز 
الى هذه العدوة . فنزل مديتة سلا. عم استقر اخيرا بقاس ويها مات . وكان عبدا
صالحا زاهدا حكما
امعت أبا العباس أحمد بن ايراهيم الأزدي يقول : كان كلام أبي عبد له 
مد بن سالم أمثالا . فمن لم ينتيه له ويتأمله عده لغوا . فمن ذلك أني قعدت معه
ايوما في رابطة فيها شجرة رمان . فقال لي : هذه الرمانة . من لم ينظر اليها ونظر إلى
أرض لم يدر متى أورقت ولا متى نورت ولا متى أطعمت ولا متى قطفت ؛ ومن
ااع اليها بصره رآها كيف تنتقل من حالة إلى حالة حتى تجني فيها ثمرتها . وهذه
كلها اشارات إلى أن من "أخلد إلى الأرض واتبع هواه" انحجب عن عجائب
الكوت ومن طمحت همته إلى الملأ الأعلى شاهد العجائب واتقلب بغرائب
الفوائد.
وحدتني أبو عبد الله محمد بن علي بن عيد الرحمن الهواري قال : واصل أبو
عبد الله بن سالم أربعين يوما . قال : وحضرت معه أنا ووالدي وعبد الرحمن بن
اوسف بن عشرة (145) بموضع يعرف بدار آم القاضي (241) على ساحل البحر.
738) ذكره ابن صعد في الجزء الرابع من النجم الثاقب وذكره ابن القاضي في الجذوة 
ا ص 275. والكتاني في ملوة الأنفاس : 3: 270.
(7389) هو الثائر على الموحدين في غرب الأندلس ، وهو صاحب ثورة المريدين قتله عبد لله 
ااب سليمان (البيذق : آخبار المهدي ، ص 215) وفي تاريخ ابن خلدون (6 : 485).
ان الذي غليه على مرئلة هو سداري ين وزير. راجع ترجمته في الاعلام (58:2).
اقلا عن لسان الميزان وتاريخ الذعبي والمعجب للمراكشي
74) هو أخو عبد الله بن يوسف بن علي المذكور في ترجمة الشريشي اعلاه (رقم 70)
اوههما من أٓسرة بني عشرة الشهيرة بـلا ويرى الأستاذ بتشريفة آن انصراف بعض ابتاع
ال ذه الأسرة إلى الزهد يمثل طورا انصرفت فيه الدنيا عنهم . راجع مجلة تطوان العدد
.10
741) يرى الأستاذ بتشريفة ان باتية هذه الرابطة هي سيدة من بيت بي عشرة قضاة سلا
وأعلامها. (المرجع المذكور قيله) .


PageV00P000

../kraken_local/image-256.txt

 أهويت بيدي على نبات من الأرض لأقطعه منها . فنهاني عنه وسمعته يقول لابي :
ال يقطعه عبثا من غير حاجة إليه * فكم من حيوان يأكل منه : وكم من حيوان
ستظل تحته : ثم أكلنا طعاما فلف بقية الطعام في منديل . قوصل إلى منزله
وفتحه . فوجد فيه جماعة من النمل فقال : غربت هذا النمل عن مواضعها . فحملها
احتى أعادها إلى المكان الذي كانت فيه .
وحدثني أبو العباس أحمد بن إيراهيم الأزدي قال : خرج أبو عبد الله في
ا ياحة مع جماعة من اصحابه على الساحل . فاصابهم عطش شديد ولم يجدوا ماء
فقال لهم : أتسترون علي فقالوا : نعم . فدخل في ماء البحر إلى أن بلغ
سرته)(322). ففتح ما بين رجليه وجعل يغرف بيديه ويسقيهم . قشربوا ما
ع ذيا . قال : وحدثي ابو إسحاق قال : كنت بقاس ، فخرجت إلى السوق بدرهم
الاشتري يقيراط لحما وأنفق عليه القيراط الثاني . قال : فسمعت سائلا يسأل فقلت
في نفسي : أعطيه قيراطا وأنفق لنفسي قيراطا . ثم خطر لي خاطر آخر بأن هذا
السائل يجد من يعطيه غيري . فأمسكت درهمي . فإذا أنا برجل قد مد يده إلى ثوبي
امان وراني وهو يقول لي : لم رجعت عن الخاطر الأول؟ فالتفت فإذا أنا بأي عبد
الله محمد بن سالم
134 - ومنهم [الحاج](د04) أبو عمران
(144)
وسى [الصاريوي]
كان عبدا صالحا منقطعا عن الناس في الشعراء بموضع [ زردلة)(282) . رحل
ال المشرق وحج: ثم عاد إلى المغرب وانقطع في الشعراء وفيها الأسود . فلا يصل
اليه أحد إلا إذا اجتمع الجمع الكثير. فجاءه بعض أهل الدعارة. ظانا أن عنده
742) ح، م : صدره.
743) سقط من ف
744) س : الصاريوني : والنبة ( أصرو ياشمام الصاد زايا . وفيها صيغة عتيقة هي أزريون 
ااقخيم الزاي او وانزرو . ومعنى ازرو الحجرة او الصخرة أو القرية الواقعة على صخرة
 او متخدر صخري . وهذا ما يرجح ان تكون زرهود من آرزيون أما صاريوة فهي من 
واحي فاس ، وكانت منها قرقة داخل باب فتوح دفن بينهم أبو غالب الصاريوي
الي يذكره اين عيشون (الروض. ص 139) .
745) م وز : زردالة


PageV00P000

../kraken_local/image-257.txt

االا. ققال له : أعطني الدراهم والا فعلت وصتعت ! وهدده بالقتل . فدعا علي
ابو عمران . فجن فيقي اياما يصرع ويخنق نفسه المرة بعد المرة . قلما زال ذلك عته فر
وصار يحدث الناس بذلك . ثم إن أبا عمران باع أرضا كانت له هناك وتصدق
اشتها على المساكين وجاور يمكة إلى آن توفي بها رحمه الله.
أقام رجالاً نظموا حبه سلكاً
وأقعد قوما في خطاياهم هلكى(205)
الا ليت شغري هل لنا من وسيلة 
 تثقرب منا ما نؤمله منكا
وان آنت كم ثبرئ شكايا عقونا
یش
نكا


لكا
وتجل عماياها إذا فلمن
انوذ بك اللهم من كل فته
اطوق من حلت به عيشة
فما ذكرئك النفس إلا وشفها
بايي من نفسٍ على مثله
جغنا إليك الآن فاقبل رجوعنا
 وقلب قلوباً طال إغراضها
قد آثرت نفيي رضاك وقطرت
عليك جفوني ين جواهرها
1 - ومنهم ابو عبد الله محمد
ان الأمان الجزولي المعلم (247)
امن أهل مراكش . من أصحاب أي محمد عبد الغفور بن يوسف وكان عيدا
صالحا متقللا من الدنيا منقبضا عن أهلها
746) من الطويل
(747) الجزولي. كما نيهنا عليه من قبل ، بجم مصرية عليها ضم . نقل هذه الترجمة صاحب
الاعلام ( : 374) وابن الموقت في السحادة الأبدية (2: 118).


PageV00P000

../kraken_local/image-258.txt

 سمعت محمد بن أحمد الزناني يقول : جاءه أحد الكبراء إلى مكتبه فقال له : يا
ا عبد الله ما لك لا تأتينا إذا بعثتا إليك ؟ فقال له : ان لي عذرا . فلم يزل به إلى 
 ان وعده أن يأتيه وكان ذلك في يوم الاربعاء . فلما صرف الصبيان يوم الخميس
صل صلاة العصر قال لي : يا محمد ، وعدت فلانا أن آتيه وأنا أكره إتيانه وأريد
ان أدعو وتؤمن على دعاني ألأ يجمع الله بيني وبينه . فدعا وأمنت على دعاثه. ثم
قال لي : عسى ان تذهب معي اليه . فذهبنا اليه ، فوجدنا باب داره مغلقا
القرعت الباب . فقال اليواب : أمرني سيدي الا أفتح الباب لأحد . فقعد عند
الاب إلى أن جاءت جماعة من [ العظماء] (745) . فاستعظموا جلوس أبي عبد لله 
ابالباب وكلموا البواب أن يفتح هم . فأيى. فقال أبو عبد الله لأولئك الواصلين:
اعلموا أيا فلان بوصولي اليه . ثم قال لي : سر بنا . فقد قضى الله حاجتنا . قال
مد بن أحمد : وسمعت آيا عبد الله يقول : بعث إلي بعض معارفي بقصعة من 
اريد بلحم . فجمعت عليها الأهل والأولاد . فأردت أن آكل . فلما رفعت لقمة
وجدتها مملوءة بالدباب . فأضعها ثم آخذ غيرها فأجدها كذلك وارى الأولاد
والأهل يأكلون ولا يجدون مثل ما أجد . ثم يحثت بعد ذلك عن أصل ذلك
الطعام فاذا هو طعام رجل من الغصاب أهداه إلى الذي بعث به إلي
15 - ومنهم ابو وكيل ميمون
ان سحنون الججراوير5م.
 أصله من تادلا . قدم مراكش وصحب عبد الغفور بن يوسف ثم انتقل إلى 
ادلا ويها مات
 سمعت أبا عبد الله محمد بن خالص الأنصاري يقول : رأيت أبا وكيل بجامع
أاات وريكة ، فقال في : أتيت زائرا عبد الغفور فعسى آن تدهب معي إليه .
اففرجنا من المدينة . فجاء إلى جدار السور . فأطال الجلوس إلى أن تعالى التهار
     
748) م : العلماء
259) نقل ترجمته في الاعلام (7: 312) : والجراوي بجيم مصرية ، وأصله اكراو أو
اوراي.


PageV00P000

../kraken_local/image-259.txt

القام ومشينا إلى أن وصلنا جامع أغمات أيلان . فتقدمت إلى عيد الغفور وسلمت
اعليه وتأخر أبو وكيل ساعة : ثم جاء إليه فتحدثنا معه . ثم انصرفتا إلى مراكش
اردت أن أوثره بنعلي . فايى ومشيت حافيا موافقة له ، حتى دخلنا المدينة . فلقيت
ا العياس أحمد بن عبد الرحمن الجياب (766) . فحدثته بذلك كله . فقال لي ت
الك أنكرت عليه شيئا أو خالفته في شيء . فقلت : لم أنكر عليه شيئا ولم أخالفه .
فقال لي : إنه محدث . لا يفعل شيئا إلا بأمر وما يتوقف إلا ليؤمر بما يفعله . وقد
اهم ان يلازم بيته على التوكل . فقيل له : ليس هذا مقامك : اخرج واحترف ا
اواننه كيمر به التاس فيبصر صورهم الظاهرة قد بدلت يصورهم الياطتة . فيتهاهم عن
الأوصاف الذميمة التي ظهروا فيها 
ووحدثتي أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : لقيت أبا وكيل : فقلت
اله : ادع لي . فصاح علي وقال لي : تجعل بينك وبينه حجابا وتقول : ادع لي ا
فهلا دعوت لنفسك ؟ قال : [فتبت](761) بعد ذلك أن أقول لأحد : ادع لي 
وحدثني أبو عبد الله محمد بن خالص قال : سمعت أبا العباس الجباب يقول :
ات ليلة بمراكش مع أي وكيل . فقال لي : حدثني أن أبا محمد عبد الغفور توفي
اليلة. فلها أصيحنا جاءتا الخخبر من اغمات بموت عبد الغفور رحمه الله 
154 - ومنهم أبو مهدي [مطكود](752
ان علي اهسكوري
من أهل [ امشكاد] (د72) من بلد هسكورة . كان عبدا صالحا.
(750) انظر الترجمة : 169.
(751) ح: فهبت
752) مطكود ، وفي س : نصكود . وفي أخيار المهدي (ص 130 من طبعة باريز) اسم
امأل ورد مكذا : مظكود . ومعتى الاسم يدل على متصف بصفة جذرها متكون من 
ااي وكاف ودال أو ضاد وهي التي في ازنكض أي الغزال.
753) أمتكاذ أي المكان الذي يبدو وكأن له قرونا ، وعلى هذا يقابل في معناه إيلاسكاون
العروف في دكالة أو بعض الأماكن التي تسمى بوقرون . والمعروف اليوم بهكورة هو
أأشكداد بايت حكيم . وهناك آمشكاد آخر على وادي تاشرافت من ورديغة تادلا ذكره

اب يتية الخرد ص405

PageV00P000

../kraken_local/image-260.txt

حدثني عيسى بن يعقوب (005) عن أي محمد عبد الحق بن عبد الله (206) قال :
حدثني يلول بن يحيى (725) قال : آتيت أبا مهدي زائرا فإذا أنا بأرنب قائمة من 
ع نده . فرميتها . ثم آردت آن اضم يدي فلم آقدر . فشكوت ذلك إلى أبي مهدي .
فقال : ان لهذه الأرتب مدة تأتيني فلما رآيتها آنت رميتها . فسح يده على يدي.
 زال عني ما كنت أجده . وصرت ارسل يدي وأقبضها
1 - ومنهم ابو الحسن الزناي
كان من بلاد [بني مصطاو](050) من هسكورة وكان عبدا صالحا
احدثي يوسف بن سليمان عن ابراهيم بن ولجوط عن أي عبد الرحمن السايوي 
قال : كنت يوما في ساحة الدار. إذ سمعت أصوات ثلاثة صفوف في الهوا
اتجاوب بالتسبيح والتقديس وتقول : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لنا ا
ووسمعتهم يذكرون ابا الحسن الزناتي . فنهضت في الحين إلى الموضع الذي كان فيه أبو
الححن الزناني . فوجدته قد مات في الساعة التي فيها سمعت تسبيح الملائكة.
1 - ومنهم أبو ولجوط
(655)1
تونارت (المشتزالي](755
اوهو الذي يقال له أبو تبرنوست . كان عبدا صالحا زاهدا . شيخه عبد الخالق
 ياسين . كان مجاب الدعوة
حدثي بن سليمان قال : حدثني إبراهيم بن ولجوط قال : حدثني ابو تبرنوست
254) هسكوري مقيم بمراكش ، ذكره ابن عبد الملك في الذيل والتكلة ، سفراء الغرباء ص
255) ميسنوفي من مسكورة كان له اتصال بصلحايها.
75) ميمنوني هكوري ويلول معناه : مولود . قال عنه المؤلف في ترجمة ابي عبد الحق
 المسحوري (183) : "وكان عبدا صاحاه وكناه وابو واجروه يجيم مصرية ومعتاه : أبو
 خقدهة
757) مصطاو باشمام الصاد زايا: راجع الهامش 252 قيله.
(758) س : المستتزاني


PageV00P000

../kraken_local/image-261.txt

اقال : شكا أهل بلدتا كثرة الأمراض . فدعوت جماعة الجن إلى أي محمد عبد
الخالق . فلما أبصرني آبو محمد عبد الخالق تبسم وقال : سبقوك يا أبا تيرتوست ا
وكنت قد لبست يرنوسا . فسمعت كلاما كثيرا . فقلت : كيف آخاصم قوما لا
اراهم :4 فليقدموا إلي واحدا منهم يقوم بججتهم . فظهر في واحد منهم قصير ازرق
العينين مشقوقهما طولا وعليه فيص وقباء وسروال . فقلت لأي محمد : إن قوم هذا
أضروا بأهل بلدنا فكلهم مرضى . فقال لأي محمد : ما أضررنا أحدا وما مرضوا
الا من [تغيير](765) هواء بلدهم . وانصرفنا
157 - ومنهم ابو يحیی ابو بکر
ابن عبد الله
الميذ افي مهدي الدغوغي وكان عبدا صالحا
حدثني داود بن عبد الخالق قال : كنت ماشيا مع أبي يحيى تلميذ أبي مهدي
الى آن رايت ديكا في الطريق يصرخ . فقلت : سبحان من يعلم ما يقول هذا
الديك ! فقال لي أبو يحيى : ما تقول فيمن يحدثك انه رأى ديك السماء
ا دهشت من قوله : ثم انبطت معه إلى أن قلت له : سمعت بعض المريدين يقولون
اهها يكلمون الموتى ويجيبونهم في قبورهم . فقال لي : هذا صحيح، إن لله تعالى 
ايادا لو تكلموا يما استفادوا من مواهب الله تعالى لأفتى هؤلاء الفقهاء يرجمهم .
158 - ومنهم ابو محمد وين يوفن
الميذ الفقيه يغمور بن خالد . كان عبدا صالحا زاهدا في الدنيا وأهلها
معت داود بن عيد الخالق يقول : جاء رجل إلى وين يوفن يمائة دينار في عام
ا اعة وقأسه في يده يحفر . فرمى اليه بالمائة . فقال له وين يوفن : اتيتني بأوساخك
اللجسني بها . خذها إليك ! ورماها إليه بفاسه وأقبل على حفره . فانصرف عن 

الاجل منكسرا.
255) م : تغير

PageV00P000

../kraken_local/image-262.txt

وقال يوما لشيخه يغمور: ما هذا البياض الشديد الذي آراه تحت الأرض
السابعة * فقال له يفمور : هي الأرض الساهرة . وقال له في يوم الاثنين . وهو
احيح : يا أبا علي ما هذا الغبار الأبيض الذي أراه عليك ؟ فقال له يغمور:
اتلك آثار القتاء وقد دنا أجلي . فلما جاء يوم الاثنين الثاني مات فيه يغمور رحم
ما فاز بالمجد إلا سيد فطن
3
ه غير محجوب(756
بل ثتن
الا بإسشآد وتأويب
 سير العواقب
 قيل خذ كل ما تهوی
م يرض
1 - ومنهم ابو اسحاق إيراهي
ان يسول الاشبيلي
الله
ازل تلمسان وبها مات وكان معلما . أخذ القراءات عن شريح بن محمد بن 
اريح الرعيني (051) . واقرأ القرآن بتلمان محتسيا لله دون آجرة عليه . فإذا صرف
الصبيان احتطب من الحجبل العزف يصنع منه حصر الصلاة ، فباعها واشترى يثمنه
عيرا يقتاته . وكان عبدا صالحا من آرباب الصيام والقيام. سمعت علي بن
مد (753) يقول : أنا ممن قرأ على أبي اسحاق . فكنت أقرأ عليه . فيغليه النوم من
اهر الليل . فإذا انتبه قال لي : لحنت في آية كذا وأسقطت آية كذا.
قد حكم الزمان علي حتى
ااني في هواك كما تراني (255)
760) من البسيط
4251 هو شيخ المقرتين القاضي الأديب الخطيب الاشبيلي (51ههـ 539هـ) . ترجمته في
اللنية (52) ص 213 وفي الصلة ص 234.
765) هو أبو الحسن بن خيار البلنسي . درس بتلمسان وسيتة ومراكش وتوفي بفاس ست 
-ـ (الذخيرة السنية ص44) وله ترجمة في التكلة (1917) والذيل والتكملة (سقر
الرباء ص 9) وفي جذوه الحباس ، ص 483 والاعلام (5: 61).
753) من الوافر . وردت في روض الرياحين دون نسبة


PageV00P000

../kraken_local/image-263.txt

ان قنيي
ر الزمان إليك داني
يني إن نايت
لی
ان بعدت ديارك
ن دياري
شخصك ليس يبرح من عاني
52م
الفذ اشكنت حبك في فوادي
كانا ليس يعرفه جناني
كانك قد ختمت على ضميري

نغيرك لا يمو على لساني
154 - ومنهم ابو العباس
الجباب المقعد(268)
امن أهل مراكش . [ زرته](655) مرارا وأنا صغير . وكان خياطا يأكل من كد
اينه. وكان عبدا صالحا . توفي عام اتنين وتسعين وخمسمائة ودفن بباب
اتاغزوت (755). سمعت آبا موسی عيسى بن أبي عيسى السومي (660) يقول : سمعت
764) المترجم تحت رقم (159) اسمه أيضا أبو العياس أحمد ين عبد الرحمان الجباب توفي
ي نفس عام وفاة هذا المترجم وكان خياطا هو أيضا . ويظهر أن ذاك شخص ثان لم
اكن مقعدا . راجع الاعلام: 1: 233 . وفي طرة س آن ضريحه بجنان النخيلات
الي لأولاد أبي محمد القسطالي بداخل باب تاغزوت.
(765) ح : رآيته.
766) مايزال اسم باب تاغزوت يطلق على حي من أحياء مدينة مراكش ولم يعد من أبوابها
اد آن آضيف إلى المدينة الحي الذي به ضريح أبي العباس السبتي والممى يالزاوية
الباسية . وقد اتفق مؤرخا مراكش العباس بن ابراهيم (الإعلام: 1: 96) وابن
القت (السحادة الأبدية ص: 11) على أن هذه الباب سميت بذلك لأنها كانت باب
الخروج إلى الغزو . وننبه على أن تاغروت اسم شائع من أسماء الأماكن في بلاد
الصامدة ، وقد يرد في صيغة الجمع : تيغزا . ويدل على الوهدة والمنخفض من 
أرض لأن الفعل إغزا يعني حفر.

(757) حدث عنه في غير هذا الموضع وقال : هوكان عيدا صالحاه

PageV00P000

../kraken_local/image-264.txt

اشيخ أيا العباس أحمد بن إبراهيم المروي يقول : بت ليلة مع أبي العباس
الجباب . فرايته في جوف الليل قام واقفا إلى ورده يصلي فقلت له : يا آبا العباس
ما هذا؟ فقال لي : اكتم علي
1 -ومنهم ابو حمد عبد ال
 ابن ](259) الخير الزناتي
امن أهل تامسنا على قرب من [ تالماخت ] (265) . كان عبدا صالحا فاضلا ورعا
ام ستجاب الدعوة . سمعت محمد بن [الحسن )(325) الفزاري (201) يقول : أقام عيد
الله بن [ وين] (606) الخير عشرين سنة لم يأكل لحما ولا شيئا مما يأكله الناس وإنما
كان يجمع نبات الأرض ، فيصنع منه أقراصا يأكلها في العام . فإذا جاء عام آخر
انع مثلها . فسألته عن تلك الأقراص . فقال لي : أجمع النبات فأجففه في

الشمس ثم أطحته وأعجنه واصنع منه هذه الأقراص فاقتات بها
14 - ومنهم آبو بكر يحی
ابن محمد [وزرج الزاهد](775)
أاخذ عن الإمام أبي بكر بن العربي : وهو شيخ أبي الحسين يحيى بن محمد
76) م : وين الخير (يمعنى : أهل للخير) وهو الصحيح . وفي طرة غ : "هو الذي يقول له ا
الناس : غريب آتوال" . (وانوال هو الكوخ الحقير من آغصان الشجر أو نحوها) 
769) م : تالماغت . وهو جائر . ومايزال هذا الاسم يطلق على فرقة من قبيلة زعير جتوب
 دينة الرباط. راجع أخجار الهلمي ص 178 من الترجمة.
720) م : محمد بن علي الفزاري.
771) والراجح آنه الفتزاري نسية إلى قترارة التي تستوطظن هذه المنطقة القريبة من سلا.
772) زيادة في م
4773 س وم : ورزق الزاهد . والراجح أن القاف في محل جيم يدوية فيكون : ورزك أي 
 ان صاحب الحد أو ابن ذي السعد ، راجع الحاة : 673 14471) وبغي
اال : 492 (1455) . وفيهما أن ميلاده ستة 5403-ـ ووفاته سنة 560هـ.
فرسه اب حر: 437.


PageV00P000

../kraken_local/image-265.txt

الأانصاري المعروف بابن الصائغ ، وكان من أهل العلم والعمل والزهد في الدنيا
وأهلها . سمعت آبا عبد الله محمد بن خالص يقول : سمعت أبا الجسين بن الصائة
يقول : أقام أبو بكر مدة لم يعقد على دينار ولا درهم ولا أوى إلى عمران ؛ وما
كنا نقرأ عليه إلا في بطون الأودية وشعاب الجبال والرباطات . فإذا نزلنا منزلا
ادمتا بنفسه . فإذا جنه الليل غاب عنا : ثم ياتينا عند الصياح وفي خديه خطان
الم ن الدموع . وما كان يأكل إلا مما تنبته الأرض من المباح . فإذا وجد عصير الرب
ح به کثیرا ويترفه حیتئد ويقول فرحا [به] (670) : يا قريب عهد يربه ! وكان
كثير اليكاء دائم الحزن وما أوى إلى العمران إلى أن مرض مرضه الذي مات فيه.
فقلته إلى داره يمدينة سبتة . فمات بها رحمه الله [ ودفن ]2741) في الميناء.
في كل شغبٍ ووادي (75
فمن يحل قيادي
الأهجـرن رقسادي
والقرب منك مرادي
ذهبت اطلب قلبي
فما وجـدت فوادي
الأأرفن شوعي
تی افوز بقرب
احدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : سرت مع أبي الحسين بن 
الصائغ في جبال سبتة . فبتنا في الطريق وقد اتعبه السير من المشي على قدميه 
جعلت رجليه في حجري وشرعت في دلكهما بيدي . فقال لي : يا بني ادلك قدمي
واواله ما مشيت بهما قط في مظلمة ولا إلى ياب سلطان وهكذا فعلت بقدمي شيخي
اي بكر [ ابن وزرج] (270) فقال لي مثل ما قلت لك .
ه1 - ومنهم ابو عمران موسی
ان إسحاق الوريكي المعلم (5
امن أهل مراكش؛ وبها مات عام اتنين وتسعين وخمسمائة ودفن خارج [باب
774) زيادة في س وم
775) س وم : ودفنته
(775) من المجثت
777) ح : زرق، م : رزق . والصحيح وارزگ.
(778) نقل الترجمة صاحب الاعلام : 7 . 290 وابن الموقت في السعادة الأبدية :2.

.115

PageV00P000

../kraken_local/image-266.txt

ايتان ](005). صحب أبا العباس الجياب ومحمد بن تميم وأبا يعقوب المبتلى 
أضرابهم . وكان أبو عمران من أهل الزهو والكبر والركون إلى الدنيا وتعيمها. ثم
انزنعت به إلى الله همة عالية . فزهد في الدنيا ومتاعها . فلقد رأيته . بعدما تاب.
ا لوق الرأس حافي القدمين : على جسده كساء صوف بال ، وعليه آثار الانكسار
والدم . وما رآيته قط إلا ووعظني بحاله وحقر الدنيا في عيني . وإذا بت معه في
الماعة من المريدين : لم يأكل إلا آخر الناس بقية الآكلين . وما رأيته قط ضحك
اي فارق الدنيا ، وما مر بحجر أو عظم في طريق إلا أماطه . وما جاء قط مسكين
عنده ما يعطيه الا أعطاه فان لم يجد شيئا يعطيه قام معه إلى السوق يمشي على 
الناس ويسالهم له . وكان يعاتب على التشديد على نفسه فلا يقتع إلا بذلك .
ا عذله إن كنت من إخوانه
يكفيك ما بخفيه من اشجانه(285
ان العذول هو الخذول إذا لج
ن إخوانه
ن شانه
ن غزلانه
لا تغذلنه فأنت
نشرت مطاوي سرو انفاسه
فنبكى وآغرب شأنه
ايا أيها الغادي اجتتب بان اللوى
فالأند صرعى اللخظ
اياك إياك العقـيق فإنما
 بلواي بين لوى العقيق وبان
استوقف الحادي وسل آظعانه
ففؤادي المأسور في اظعان
اوكان أبو عمران قد دفعت اليه أربعمائة دينار وقت المجاعة التي كانت عام أحد
تسعين وخمسمائة . فتصدق يجميعها على المساكين وبفي دون أضحية . فأتت امرأة
(779) س إنتان . وهو الياب الذي كان الخروج منه إلى جهات هنتاتة ، وليس باب ايلان ك
  ليتي بروفتسال (أحيار اللهدي، ص 170 من الترجمة) .
780) من الكامل.


PageV00P000

../kraken_local/image-267.txt

اكينة إلى زوجه وقالت لها : عسى أن تكلمي الشيخ أبا عمران أن يعطيي من ا
الصدقة التي يفرقها . فقالت ها زوجه : ما عندي بذلك علم . فلما دخل عليها ايو
اعمران قالت له : كيف؟ فرقت الصدقة على المساكين وأولادك أحوج منهم ! فقال
الها : والله ما أرضى تلك الصدقة للمساكين فكيف أرضاها لأولادي . فمات رحمه
ال ولم يترك شيئا قليلا ولا كثيرا . فرق الناس لما كان في أولاده من الفاقة والفقر.
اجمعوا لهم صدقة على قبره . فاشتريت لهم منها دار واعطوا باقيها ليصلحوا منه
اأنهم . أخبرني بعض المريدين قال : أخبرني محمد الغماد وكان من أصحاب أبي
ععران قال : كنت ليلة في مصلاي وأنا في الذكر إذ سمعت حسا فقلت : يا هذا :
امن أنت؟ فقال : من مؤمني الجن : أتينا من الشام في جماعة لنحضر جنازة أبي
عمران المعلم . قلما أصبحت خرجت فصليت الصبح مع الأستأذ أبي زكرياء يحيى

ابن حسان المرادي (250) . فقلت له : سمعت آن آبا عمران المعلم توفي البارحة
فجلسنا ساعة، فجاء اليه ابنه محمد فقال لتا: ان اي توفي اليارحة
وحدثني أبو الحسن علي بن زكرياء قال : أخبرني أخي يوسف قال : رأيت ابا
مران بعد موته في النوم . فقلت له : كيف حالك؟ فقال لي : "هل جزاء
الاخسان إلا الإخان !"(245).
وحدثني أبو العباس أحمد بن إبراهيم الأزدي قال : سمعت أبا عمران يقول:
قد رجل مع الله عقدا الا يرى فتاتة طعام بالأرض الا التقطها . فحضر مع قوم
4
على طعام . فسقطت فتاتة ، فاستحيى من الحاضرين آن يلتقطها . فخرج ثم راى
انه قد حل العقد الذي كان بينه وبين الله تعالى . فعاد إلى المكان ليلتقطها فإذا هي
د انقلبت جوهرة . فاستحيى وخرج . قلت : إنما أخبر، ،والله اعلم . عن نفسه .
ان كان بهذه الصفة . وما مر قط بطعام في الأرض إلا رفعه.
اات أنا في النوم الشيخ الصالح أبا زكرياء يحيى بن أبي بكر الزناتي المعلم بعد
وفاته فقلت له : ما فعل الله يك * فذكر خيرا . فقلت : ما فعل باخواتتا في الله
(781) شلي نحوي حافظ ، أقرأ بمراكش إلى أن مات بها سنة 614هـ. ترجمته في الاعلام
 10 ص 217 نقلا عن صلة الصلة وعن اليفية
4
(782) سورة الرحمن : 60.

PageV00P000

../kraken_local/image-268.txt

تعالى الذين ماتوا؟ فقال لي : هم كلهم في خير. ثم ولى عني ذاهبا . فمشيت في
أأره وقلت : أسأله عن أي عمران المعلم . فقلت له : ما فعل بأبي عمران المعلم 
قال لي : ما رايته ولكن سالت عنه فقيل لي إنه مع العارفين
عبد الله
و - ومنهم ابو يحقوب يوسف بن
ابان مصباح التادلي المعلم (255)
أصله من داي من بلاد تادلا ونزل مراكش وبها مات عام اثٔنين وتسعين 
وخمسمائة . وكان عبدا صالحا ورعا ، على سنن أهل الفضل والدين ، وكان الا
ااكل إلا من شيء عرف وجهه . أخبرفي عنه عخبر آنه قام ليلة إلى ورده ، فلما سجد
الغته عقرب [في جيهته ](050) فلم يتفتل من صلاته إلى آن سلم . ولما مات أبو
قوب غسله جيرانه ولم يعلم يموته غيرهم . فما خرجوا بجنازته من ياب الدباغين
اتى انثال الناس من كل جهة واحتفل الناس لجنازته . فاجتمع خلق كثير ، وكنت
انا ممن حضرها [ وكان في يوم جمعة : وكان يوما صائفا شديد الحر)(090) . فغلب
اعل الناس الغبار وشدة الحر فجاعت سحابة فرشت على قبره وما حواليه فسكن
الغبار وخف الحر
أخبرني عيسى بن علي قال : سمعت أبا عبد الله محمد ين تميم يحدث عن ابنه
اعبد الله قال : رأيت في التوم جماعة وصلت من المشرق إلى جنازة أبي يعقوب المعلم
فحملوه . فسألت عنهم . فقيل لي : هم ملائكة حملوه ليصلى عليه في المشرق.
 قال أبو عبد الله : فما آدري هل قال لي إنهم يصلون عليه بمكة أو بالمدينة أو
 بالمسجد الأقصى ، إما ذكر لي أحد هذه المساجد فنسيت . ثم لقيت عبد الله فسألته
اعن هذه الرؤيا فحدثني بها
 (183) نقل ترجمته في الاعلام، ج 10. ص 0
784) زيادة فيم وس
(785) سقط من ف

PageV00P000

../kraken_local/image-269.txt

1 - ومنهم ابو على منصور
ابن [عبد الرحمن](295) [ السايوي]
(150) 3
تلميذ يحيى بن يسولال الصنهاجي. أصله من بلد هكورة. ومات
بتاهورت ) (255) من بلد آيلان قرب الزوال من يوم الخميس السابع عشر من شهر
امضان عام سبعة وتسعين وخمسمائة . وكان عبدا صالحا زاهدا منزويا عن الدنيا
وأهلها وما تزوج قط وما ركن إلى معلوم . سألت تلميذه مخلوف ين ياسين عن 
احواله فقال لي : ما جاءه أحد قط يسأله عن شيء إلا سمع منه الجواب قبل
الخول إليه . وقد طال عهدنا باللحم في بعض الاوقات . فخرج من بيته ورفع
اصره إلى السماء . فقال : يا رب عودتنا فضلك فافض علينا ما عودتتا ! ثم قال
ال: احدد ذلك السكين واغسل الصحفة . ودخل بيته . فلما طلعت الشمس سمعت
الارعا يقرع باب الدار فخرجت إليه فإذا رجل بشاة سمينة . فدفعها لي وانصرف 
ادخلتها وذبحتها وأكلنا منها
حدثني مخلوف بن ياسين قال : سمعت أبا علي يحدث قال : أتى علي وقت
وليس عندي فيه شيء غير حصير تنام عليه . فأتاني رجل بلحم وكان رفيقي يوسف
الجراجي غائبا . فجعلت اللحم وغرزت العود فوق رأسي في الحائط وقلت : أتركه 
اتى يجيء رفيقي . فنمت . فسمعت في نومي قارئا يقرأ القرآن . فانتبهت وانا أسمع
قراءة قوله تعالى : "وظل ممدودٍ وماء مسكوب ..." إلى قوله تعالى: "... عربا
أاباً لأصحاب اليمين " (295) والصوت في جهة اللحم فلا أدري هل كان ذلك
الصوت في اللحم او على قرب منه
786) م: عبد الرحيم
(787) م : السايويي وهو الصحيح ، نسبة إلى سايوية (ايسايؤين) من هكورة الظل وكانوا
 على وادي تاساوت المعروف.
 (788) تاهورت . قرية منوية إلى هوارة وكان منهم سكان أغمات وتعرف إلى اليوم بمسفيوة
بتاؤرت.
59
78) سورة الواقعة : 30. 31، 37. 39.

PageV00P000

../kraken_local/image-270.txt

15 - ومنهم ابو زکریاء یحیی
ابن عبد الله [الهواري] (255) المغيلي
الميذ أبي عبد الله الهواري . كان عبدا صالحا زاهدا ورعا مؤثرا . سمعت علي
اببن ياسين يقول : سمعت أحمد بن بصال تلميذ ابي زكرياء يقول : نهضنا مع جماع
الى أبي زكرياء . فاشترينا خبزا وتينا . فأكلتا منه وبقيت لنا من التين بقية . فجعلناها
ات السدر وسترتاها بالنبات . فدخلنا على اي زكرياء . فقدم لنا طعاما . فأكلنا منه
ام قال لنا : ما هكذا أخلاق المريدين ! رفعتم بقية التين! هلا تركتموه على
الطريق يأكله ابن السبيل؟ فقلنا له : تتوب إلى الله تعالى من ذلك.
 قال علي : ولقد حدثني أبو بكر بن فاضل قال : كنت مع ابي زكرياء المغيلي
في المجد وقد ادخل راسه في جبته . فقلت له : سمعت أن بعض الرجال يجج من 
الهل . فأخرج راسه من جيته ورجلاه تحت الجية وقال : أعرف رجلا كما تعرفي
اعل قدمه الواحدة عند باب هذا المسجد وقدمه الأخرى بمكة
اقال علي : وحدثني أبو بكر يعقوب بن [الحجار](291) قال : كانت دار ابي
كرياء في ظهر مسجده ووراء داره آشجار قريبة من الجبل . فكان يدخل بي
الشجر وعليها الحجل : فاذا دخل وراته نزلت إليه فيسقيها واحدة بعد واحدة 
فحرك تلميذ من تلامذته بين الشجر . فالتفت إليه أبو زكرياء وقال له : آنت هها
طلع على سري ! لا تصحبني أبداا
و- ومنهم ابو يحقوب يوسف بن يحقوب
ان مؤمن المرادي (د25)
امن أهل اغمات وريكة وبها مات رحمه الله . وكان امام الفريضة يجامعها 
74) زيادة في ح . ورد ذكر المترجم في الليل والتكلة ، في ترجمة اي مدين (بقية السفر
الاع، ص 129) وفيها آنه كان ساكتا بحومة مليانة من يجاية ، واستدعاه المتصور
 الموحدي والشيخ ابا مدين ظم يچيه
(2591) م: الحجاج
292) نقل اين مليح هذه الترجمة في أنس الساوي والساوب ، ص 17 ونقلها صاحب
5

PageV00P000

../kraken_local/image-271.txt

حب آبا زيد الامام وأبا عبد الله محمد بن إسماعيل الهواري . كان عيدا صالحا
اوعا يخيط الثياب بداره ولا يعيش الا من كد يميته . أخبرني من حضر وفاته قال:
ا ايت أبا يعقوب المرادي عند النزع قد قبض بيده على لحيته وقال : والله لن لم
ان ف لي وترحمني لأكونن من الخاسرين ! ثم قطب وجهه فقضى نحبه رحمه الله .
ملفي
ا لبغد مسافتي(و25)


فيك اين محي
مر بن علي
(254
وزادي قليل ما آراه
نلزاد انكي
أخرقني بآلنار يا غاية
فاين رجائي
145 - ومنهم ابو علي
ان عبد العزيز الهزرجي
ان أهل الجاتب الشرقي من مراكش وبها مات عام اثنين وتسعين وخمسماية
دفن خارج باب ينتان . وكان عبدا صالحا معمور الباطن يأمر الله تعالى . وكان لا
يفتر عن تلاوة القران . إذا دخل في زقاق خال التفت يمينا وشمالا فيرفع صوته
قراءة شجية لا يسمعها أحد إلا خشع
2
وى وجداً فضاق به اختمالاً فأغلن بألصبابه فاستراحا(250)
وأطربه حمام الأيك لما أتاح له التشوف ما اتاحا


5
وما عيش آمرئ للبين أضحى يائل عن آحبته الرياحا
امعت محمد بن يحيى يقول : سمعت أبا علي يقول : قرات القرآن حتى ختمته
اسرا . فقلت في نفسي : ليت شعري هل آثاب على هذه الختمة . فسمعت هاقفا
بقول : "والله يعلم ما ثيرون وما تعلنون"(155).
 الاعلام ج 10 : ص 392 . وقبره معروف في مقبرة أعمات العتيقة . يسمونه سيدي

بعكوب
793) من الطويل . راجع رمالة القشيري : 33.
294) راجع الاعلام (1457).
295) من الوافر.
75) سورة النحل: 19.

PageV00P000

../kraken_local/image-272.txt

 وحدتي محمد بن سعيد قال : كان أبو علي يكلم الجن وحدثني أن أمير الجن
اهده آن لا يكتب مكتوبه لمصروع الا برئ
ووحدثني محمد بن يحيى قال : دخلت على أبي علي وهو مريض فقال لي : ان 
الجن [سألوفي] (257) عن مسائل لا أعرفها.
سمعت محمد بن سعيد (055) يقول : قال لي ايو علي : إن محمد المرسي 
ايؤذيني . فقلت له : لعله لم يصح عنه ذلك . فقال لي : بل هو صحيح. فاقام
امد المرسي قليلا . فخرج يوما من باب قاس فجن وتعرى من آثوايه وذهب عريانا
فانقطع خبره إلى الآن
اوكان أيو علي يؤثر الخلوة والانفراد ويبيت في المساجد الخالية وسكن بمصرية
اخيرة الفصفصة. فافتقد فوجد في بيته مستقبل القيلة ميتا رحمه الله
امعت محمد بن يحيى يقول : كنت أسير بع أبي علي يوما فقال لي : ما معنى
لقوله تعالى : "قل اللهم مالك الملك توتي الملك من تشاء"(205) ما هذا الملك ؟
افهمت إشارته وقصدت أن لا [ أبوح](505) بسره وأردت أن أقطعه عن ذلك .
قلت له : تمام الكلام عند قوله : "وتنزع الملك ممن تشاء" . ففهم عني
 سكت . فأقت شهرين وبات عندي فوق السطح . فنظر إلى السماء وقال لي:
اقال لي فلان : آتريد آن اعرفك بالمنازل لتعرف بها أجزاء الليل؟ فقلت له : آنت
اعرف مني أني لا آعرف المنازل : فأي وقت أردت أن أوقظك فيه أيقظتك . فنام
فاخترقت من المشرق إلى المغرب قبل ذهاب الثلث الأول من الليل.
 وحدثني محمد بن سعيد قال : قعدته مع آبي علي في بستان خارج المدينة الى ا
ان مالت الشمس للغروب . فقلت : لعله يريد المبيت في قرية [قاووتي](551.
797) ح : يسألوتني.
795) محمد بن سعيد الانصاري. بلنسي نزلد مراكش كان عارفا بالقراءات. عاقدا
الروط. توفي في حدود ستمائة . راجع الذيل والتكملة : 6: 209.
799) سورة آل عمران: 26.
(800) م ، ح، س الا يبوح. وهو الصحيح
(801) تادوئي . لم يعد لها وجود . ومعناها : الضرب أو الحدود.


PageV00P000

../kraken_local/image-273.txt

وباب المدينة [عازم ](963) على أن يغلق . فقال لي : أتطيق الإسراع في الجري 
وكان نحيفا وأنا أقوى منه . فأشفقت عليه لضعفه . فما التفت إلا وقد غاب عني.
ا أجهدت نفسي في الاشتداد إلى أن وصلت إلى باب المدينة وقد سبقني إليه ورغب
الواب آن يحبس على الياب إلى أن أصل . فنظر الي وهو يتبسم . فدخلتا المدية
واعلق البواب الباب وقضيت العجب من ذلك 
15 - ومنهم رجل جهول
معت محمد بن يحيى بن علي يقول : سمعت آبا علي عمر بن علي بن عبد
العزيز يقول : صليت المغرب في رابطة أبي اسحاق (965) التي هي داخل باب
ايلان . فلما سلمت وقع بصرتي على رجل توهمت فيه انه ولي . فأحرم للنافلة
قلت : اتنفل قدر ما يسلم وأكلمه . فسلم قبلي وخرج من المسجد فسلمت واتبعته .
صعد في درج سطح المسجد . فقلت : قد يسر الله لي في الحديث معه على السط
ي خلوة . فصعدت في الدرج : فلما علوت السطح نظرت فلم أجد له أثرا ولا
علمت اين دهب
15 - ومنهم ابو عمران موسی
ان عيسى الدرعي الأسود (604)
امن أهل الجانب الشرقي من مراكش وبها مات عام أربعة وتسعين وخمسمائة.
ودفن خارج باب الدباغين . وكان أبو عمران مسرفا على نفسه . ثم تاب إلى الله
اوبة صادقة . فجمع القران في مدة يسيرة واقبل على الصيام والصلاة والاجتهاد وما
اايته قط ضاحكا منذ تاب حتى لحق بالله تعالى . وكنت إذا نظرت إليه ذكرنفي
حاله بالآخرة . وكان سبب موته انه حضر مججلس وعظ يوم جمعة فأصابه حال
خرج من المسجد إلى داره وقد استصحبه ذلك الحال . فسقط في الطريق مغشيا
802) غير وارد في م وح وس
03) معروفة بصريح سيدي اسحاق بمراكش
504) نقل هذه الترجمة صاحب الاعلام: 7: 293. وصاحب السحادة الأبدية:1.

151

PageV00P000

../kraken_local/image-274.txt

عليه فحمل إلى منزله. فاقام يومين او ثلاثة ومات رحمه الله تعالى:
 ي الصوافي وذي أغلام نجران
فأحب لعلي أقضي بغض أشجاني(
واستخب الركب مقدار التوال ففي
ؤأل تلك المغاني بغض سلواني
ا ذا الهوى الآن مما كنت تغهده
فدما فتزجرني عنه وتنهاني
ذا هوئ جاز عن حد الهوى وجرى
كالموت وجدانه قاضٍ بفقداني
15 - ومنهم ابو علي عمر
ابان كامل الفخار(456)
أصله من الأندلس ، نزل بمراكش وبها مات في شهر صفر عام اثنين وتسعين
اوخمسمائة . وكان إمام الفريضة يمسجد بثٔر الجنة (902) وكان رجلا صالحا معتزلا عن
الاس متزويا عنهم . سمعت آبا العباس أحمد بن محمد الغساني المعلم يقول : مات
اعمر بن كامل في يوم مطير فحمل إلى قيره خارج باب اغمات فامسك المطر وكان:
الحاب متراكما . فلما صلينا عليه والحدناه في قيره عاد المطر إلى انهماره الأول . قال 
ا العباسٍ: ورأيت أبا علي بعد موته في النوم وهو يقرأ : "والذين يمسكون
بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين"(965) وسمعت هارون بن عبد
الحلم يقول : رايت آبا علي بعد موته في النوم وعليه ثياب خضر فقلت له : ما
لت؟ فقال لي: استرحت يا بي
 (805) من اليسيط
 (806) راجع الاحلام : 9: 271. والسحادة الأبدية !:38 . وفي طرة س : قبره بياب
الصالحة"
907) قال ابن الموقت في السحادة الأبدية (ص 18 من طبعة الدار الييضاء) : "وهو المعروف
 اليوم بمسجد سيدي اي يعقوب الحكيم بباب الديغ".
 (908) معروف بمراكش.
808) سورة الأعراف: 170


PageV00P000

../kraken_local/image-275.txt

سمعت يوسف بن محمد الخزرجي (515) يقول : سمعت احمد بن عبد العزي
االخراز (40) يقول : قال لي آبو الحسين بن الصائغ بسبتة : من آين آتيت؟ فقلت له ا
من مراكش . فقال لي في اي جهة تسكن؟ فقلت : بباب آغمات . فقال لي
اتعرف عمر بن كامل * فقلت له : نعم. فقال لي : وددت اني صليت خلف
اكعتين . قلما عدت إلى مراكش ذكرت لأبي علي مقالة أبي الحسين . فتغير وانقبض
وانكر على ذلك ..
وحدتني أحمد بن محمد الغساني قال : جاء رجل إلى اني علي في عام مجاعا
امال . فامتتع من قبوله . فقال له الرجل : خذه مني على وجه السلف . فقال له :


الا يحل لي أن أستسلف ما أعلم أني لا أؤديه وليس عندي من أين اؤديه . فانصرف
الجل [ولم يقبل مما أتاه شيئا ](412).
15 - ومنهم أبو يحیی أبو بكر
ان جلداسن الصتهاجي (515)
كان بسجلماسة ثم قدم مراكش فمات بها في حدود التعين وخمسمائة وكان عبدا
صالحا
حدتي محمد بن أني القاسم عن آبيه قال : بعث ابو بكر الصنهاجي إلى يحيى
ا عمر بن المعتصم وكان خاصا بهأن يبعث اليه تمرا من [التم
الراري] (910) . قبعث به إليه . فلما سيق إليه امتنع من آكله . فقلت له : 
(810) مراكشي كانت له علاقات مع بعض صلحاتها.
(611) راجم ترجمته في التوف تحت رقم (195)
912) سقط من ف
813) راجع الاعلام : 1 : 404 والسعادة الأبدية : 2: 114. وهو : ابن كليداسن.
814) م : اليراري . والصحيح اليراري أو الإيراري ، نسية لمنطقة قصور إيرارة في نواحي
اجلماسة ، وماتزال معروفة بهذا الاسم في تافيلالت . وقد ذكر الادريسي (تزهة المشتاق
 ص 38 من طبعة الجزائر) شهرة سجلاسة بنوع من التمر سماه البرني واختلف رسمه في

ا طعة بريل (15975) ص 226. فلعله الايراري

PageV00P000

../kraken_local/image-276.txt

امتتعت من أكله؟ فقال لي : إنه اقتطفته امرأة حائض فكرهت أكله . قال أبو
الاسم . فبعشت إلى أبي زكرياء أن يبعث لي من ذلك التمر . فبعث لي شيئا في
الطبق . فأكل منه أبو بكر وقال : أما هذا فاقتطفه ولده علي . قال أبو القاسم فقمت
ام ن فوري إلى دار أبي زكرياء فسألته عن التمر الأول والثاني . فقال لي : أما الأول 
فاقتطفته امرآة واما الثاني فاقتطفه ولدي علي . وسمعت ابن أني القاسم يقول : كان 
ا يحيى يأوي إلى أبي . فاقترح عليه الا يصنع له الطعام الذي يأكله غير أختي
الصفر ميمونة . فكانت تصنع له عصيدة شعير دون ادام. فحملتبا الخادم الي

اليوما وقالت في نفسها : قال هذا الشيخ : لا آكل إلا ما تصنعه ميمونة فلاكلن منه
ات أرى هل يعلم بذلك أم لا . فأخذت من وسطه بأطراف أصابعها . فلما وضعت
الطعام بين يديه اكل من جوانب الصحفة ولم يأكل من وسطها . فقال له : أني
اراك تركت من طعامك . فقال له : إن الخادم قالت في نفسها : لاكلن من طعام
اهذا الشيخ حتى أرى هل يعلم بذلك أم لا . فأكلت منه وتركت الموضع الذي 
وحدثني ابن آني القاسم قال : دفع محمد بن [النوقي ](410) : وكان رجلا
  
صالحا . لأيي يحيى دراهم وقال له : ابعث بها إلى أمك . فتركها وديعة عند أي
الاسم فجعلها في صدع حائط . ثم ان ايا يحيى طليها من ابي القاسم [ فطليها أبو
االاسم](915) في الصدع الذي كان قد جعلها فيه . فلم يجدها . فقال له ابو
 : لا تتعب نفسك في طلبها . فان اينك عبد الله جاء يطلب الأقلام في هذا
الصدع . فوجدها فيه . فطلببا عند ابنه عبد الله فوجدها واعطاها لأفي يحيى
155 - ومنهم ابو حفص عمر بن اي يحقوب
(913
اصولي بن وابوسكط [المشنزائي]
امن أهل قرية [ يليسكاون](519) . أشخص إلى حضرة مراكش ثم عاد إلى
815) من بعض نسخ ف : النوني أو النومي 
515) سقط من ف
817) س : المشتتزانٔي. ورسم اسمه مكذا : تصولي باشمام الصاد زايا ، بن وابوسكط
819) س : يليسكاون ، م : بيسكاون ، ز : يلى سكاون . وكلها محاولات لرسم النطق


PageV00P000

../kraken_local/image-277.txt

بلده. فمات فيه عام خمسة وتسعين وخمسمائة . وكان عيدا صالحا
امعت هارون بن عبد الحليم يقول : دخل قوم من العرب أطراف بلاد دكالة
 دخل أحدهم في جنة اي حفص . فأخذ منبا عنيا . فلما جعله في فيه آصايه وجع
كاد يقضى عليه . فجاء إلى أبي حفص فأخبره . فسح أبو حفص على حلقه قزال 
اعنه ما كان آصايه . فقال له : ما الذي آدخلك جنتي؟ فقال له : كنت آكل من ا
انات أهل تامسنا فلا يصيبني شيء فظننت آن جتتك كتلك الجنات . قال 
هارون : وخرج أبو حفص ليلة من داره متوجها إلى مسجد [ أساكن ) (915) بعدوة
اوادي أم الربيع (926) . فإذا اللصوص خارج القرية مرتقبين من يمربهم فيجردوه من
 
ثيايه . فعاينوا كساء اني حفص وهو ابيض في ظلام الليل . فتبعوه وهم يجرون ولا
ادركونه . فدخل في المجد . فقعدوا ينتظرونه عند باب المسجد وقالوا : إذا خرج
اعلينا أخذنا كساءه . فعترج من باب المسجد ولم يشعروا به حتى بعد عنهم . فتبعو
 ست 
الى أن وصل وادي أم الربيع . فمشى على الماء إلى أن عبر إلى العدوة الأخرى.
 علموا حينئذ آنه آيو حفص . فخاضوا الوادي إلى ان جازوا إليه . فوجدوه قد دخل 
 الصحيح كما هو معروف اليوم : إيلا اسكاون أي أبو القرون .
819) س : أسكا انتغدووت ز : أمكان تعدوت ، ح وم : اسكان تغزوت . وهذا الرسم
الأخير هو الصحيح ومعنى اسكا : المجاز ، والنون للاصافة وتغزوت كما سبق هي 
 الوهدة والمنتفض
52) س : أم ربيع . وهذا هو الصحيح إلى يومنا هذا على السنة الناس ، وهكذا ذكره
الادريسي (نزهة المشتاق : 46 من طبعة الجزائر) والاستبصار ص 185 . وعنهما نقل 
احب الروض المعطار، ص 605 . وام ربيع عند الادريسي قرية على الضفة
الجتوبية لهذا الوادي في الطريق بين مراكش وسلا . وصفها وصفا مفصلا . أما الوادي
الكان يسمى وادي وانيفن، وبذلك سماه التشوف في مجراه الأعلى بتادلا مرارا
ودهب ماسينيون في فراسته (بالفرتسية) عن المغرب في أوائل القرن السادس عشر
استنادا إلى وصف افريقيا للوزان (ص 210) أن اسم ام ربيع أطلق على هذا الوادي 
امؤخرا وذلك تسبة لمجازه عند بولعوان المـمى أم الرجلين ، وليس من شك آن اطلاق
اسم أم ربيع على مجموع المجرى جاء متأخرا بعد حلول قبائل عربية في ضفتيه بتامستا
ادكالة وكذا في عجراه الأعلى بتادلا . ولكنتا نستبعد أن تكون قرية آم ربيع هي بولعوان 
الان الادريسي يجعلها على مرحلة قبل ايجيسل للمتوجه إلى سلا ، وايجيسل هي حيشر
الحالية . ولا يعقل أن تنحرف الطريق بما يقتضيه العبور في بولعوان إلى كيسر.


PageV00P000

../kraken_local/image-278.txt

اداره. فانتظروه ساعة . ثم قرعوا الباب . فخرج إليهم . فتابوا بين يديه وحلقوا
ووسهم. فدعا هم وانصرقوا
أكلن القلب أن يهوى وألرمه
 صبرا وذلك جيع بين أضداد (551)

واكتم الركب اوطاري واسآله
اثٔعبت روادي
اراح الغادي
والبرق إستادي
الأندلسي
اجات نفسي لقد
ل مذلج عنده من مبكر خبر
 وكيف يعلم حال
ان رويت أحاديث الذين مضوا
فعن نسيم الصبا
15 -ومنهم ابو اسحاق
أصله من الأندلس وقدم فاس . فبنى رابطة خارج باب الجيـة وانقطع فيها .
ا فكان يأوي إليه المريدون فيها . فأخبرني مخبر أن جماعة من أصحايه صتعوا طعاما
العشائهم وقد قرب المغرب . فأتت إليه امرأة وقالت له : إن أولادي هؤلاء جياع
اوليس عتلي ما اطعمهم . فقال أبو اسحاق لأصحابه : ادفعوا هذا الطعام هذ
المرأاة وأولادها . فدفعوه لها وهم كارهون وايقتوا أنهم يبيتون دون عشاء وقد مالت
المس للغروب وباب الحيسة [ عازم] (435) على آن يغلق . فإذا رجل جاء الى
الواب وناشده الله تعالى أن يتأخر بإغلاق الباب حتى يحمل طعاما إلى أصحاب أبي
اسحاق بالرابطة . فسمع اليواب بذلك فتأخر رغبة في الثواب إلى أن جاء حمال 
امل على راسه طعاما كثيرا . فحمله إلى الرابطة وتركه هناك وانصرف . فلما انفتل 
ابو اسحاق من صلاة المغرب نظر إلى ذلك الطعام . فقال لأصحابه : ما أسوا
ا ننكم بالله تعالى ! آثرتم بطعامكم على كراهة منكم وقلتم نبيت الليلة جياعا ،
 فوضكم الله آطيب من طعامكم
821) من اليسيط.
932) سقط من ح وم وس
29

PageV00P000

../kraken_local/image-279.txt

15- ومنهم ابو إسحاق إبراهي
ابن عبد الصمد الصنهاجي(525
امن أهل فضالة (520) [ إنما كان يتعبد بفضالة ، وهو من أفوجك ، قرية من 
نظر أزمور]* من عدوة وادي ازمور . قدم حضرة مراكش بعد آن آمر باشخاص
الها. ع عاد إلى موضعه ومات فيه عام ستة وتسعين وخمسمائة . كان عيدا صالحا
كان سبب توبته أنه كان في حداثته محبا في اللهو يغني في الأعراس ويضرب
الف . فخرج يوما مع جماعة من الشباب يغتي هم ويضرب دفه لهم . فايصروا أبا
يب ايوب السارية وهو مقبل إلى جهتهم . ففروا حياء منه وبفي وحده . فوصل
اليه أبو شعيب ودعا له فنفعه الله بدعوته . فاقبل على العبادة ثم انقطع عن التاس
واعتزلهم حتى لحق بالله تعالى
اباي فؤاد آخمل البغد والهوى
 وانت قريب إن ذا لعجيب(420
مملكت فوادي عند آول نظرة
كما صاد عذريا آغن ربيب
ووحيث لدائي كنت لي فيه عائدا
فيت وبعض العائدين طبيب
وأنهلتني من ريقك الصرف شرب
لت لي وما كل الدواء يطيب
82) راجع الاعلام: !:152
924) ذكر البكري أنها جزيرة بساحل بلد تامسنا (المغرب ، ص 87) وهي مرسى . وذكر
الادريسي أن مرسى على ثلاثة مراحل من واد أم ربيع شمالا) (نزهة المشتاق ص 46)
حدد بدقة أكير عندما ذكر ان بينها وبين سلا اتنى عشر ميلا وبينها وبين آنفا أربعون 
ايلا . ولعل العكس هو الصحيح إذا كانت تنطبق على فضالة المعروفة حاليا بهذا الاسم
صارت تمى المحمدية : سما وأن البكري يذكر مرسى أخر هي ماريفن بينها وبين 
سلا
(0) سقط من ف ومن النسخ التي اعتمدناها واستدرك من الاعلام . وكان السياق بسقوط
و "فضالة من عدوة ازموره وهو لا يستة
518
825) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-280.txt

على أن ذكراً لا تزال سهام
ری مقتلا من  مفجتي فتصيب
بذاڭ مريب
وهو كذوب
و
أعير المنادي لاسمه السمع كله

على عليه اني
وا آسفي كم لي على الخيف شفق
 الى خبير الأخلام
ولا في التوى يا منية القلب راحة
ولا في الستداني إنني لكثيب
ابو يحقوب يوسف
(525) 1
المبتلى
1-ومه
ابان علي
اتالميد الشيخ الي عصفور . كان يحارة الجذماء ، قبلي حضرة مراكش وبها مات
ي شهر رجب عام ثلاثة وتسعين وخمسمائة . ودفن خارج ياب أغمات عند رابط
ه 
الغخار(522) . واحتفل الناس لجنازته ، وكان كبير الشان فاضلا زرته مرارا ورزقني لله 
ا ه محبة ومودة . وكان صابرا راضيا. سقط بعض جسده في بحض الاوقات
صع طعاما كثيرا للفقراء شكرا لله تعالى على ذلك
تعودت مس آلضر حتى الفت
وأاسلمني طول البلاء إلى الصبر
82) راجع الاسصا:2: 211 والاعلام: 10. ص. 311 واظهار الكمال والسعادة
الأبدية: 1: 24 . وهو معدود من الرجال السبعة الذين يزارون يترتيب مخصوص في
راكش، ويعرف فيها بسيدي يوسف بن علي
927) هي مدفته المعروف خارج سور مراكش في الحي الذي يحمل اسمه 
 (928) من الطويل . والبيتان من ثلاثة تسيها ياقوت في معجم الآوباه (ط مصرم ج 15 ص.
5 ، لظالم بن عدي بن عمرو بن سفيان الدؤلي ، والبيت الثاني فيه هكذا :
وسع صدري للأذى كثرة الآذى وكان قديما قد يضيق يه صدري
ودت منسوبة لآي العتاهية في ديوانه ، ص .175
5

PageV00P000

../kraken_local/image-281.txt

وشع قلبي نلاذى الأنس بالأذى
وقد كنت احياناً يضيق به صدري
امعت أبا الحسن علي بن [سحنون ] (935) بن ميمون الهزرجي الشاهد يقول :
حضرت غل اي يعقوب وكان الفقيه آبو علي بن صمغ (956) يغسله فقال له :
ااته الآن وأنا أغسله وهو يتبسم . وسمعت يوسف بن محمد الخزرجي يقول :
صليت الجمعة يجامع القصر الجديد (951) مع ابي العباس أحمد بن عبد العزيز
الخحراز . فلما سلم الإمام آصايت أبا العباس سنة . فلما أفاق منها قال لي : رايت ابا
قوب قد مات فاسرع بنا إلى داره بحارة الجذماء! فأتيتا إليه ودخلنا عليه . فلما
ا لمنا عليه قال لأبي العباس : رأيت في منامك أني قد مت؟ فقال له : نعم
فقال له آبو يعقوب : بفي لي ، واشار بيده : فعد باصبعه اربعين . فقال يوسف بن 
مد : فلما كملت اربعون يوما من ذلك اليوم مات ابو يعقوب رحمه الله
157 - ومنهم ابو محمد عبد الحل
ابان إسماعيل الأيلاني الأسود(532)
امن أهل قرية تاووني من جهات مراكش . مات عام ثلاثة وتسعين وخمسمائة
ارته مرات بداره وكان حسن الموعظة سريع الدمعة مؤثرا بماله يقصده المريدون 
وجتمعون عنده . فنفع الله به خلقا كثيرا ، سألت بعض خاصة تلامدته عن احوال ه
فقال لي : ما جئت قط من يلد نفيس إلى قرية تاووتي إلا وقال لي : فعلت بدارك
كذا ، وقلت كذا وأخبرني بامور خفية لا تدرك إلا بالمكاشفة.
82) في بعض نسخ ف : اسحاق. وفي العلام (76.9): ابن سحتون
63) هو عمر بن عبد الله القرشي . تونسي نزل مراكش . كان زاهدا راوية للحديث متحققا
بالفقه . توفي سنة 598هـ. ترجمته في الذيل والتكملة. سفر الغرباء ص 51 من 
15
المحطوط
931) هو جامع المتصور بالقصبة الذي بني سنة احدى وتسعين وخمسمائة
932) نقل ترجمته هذه صاحب الاعلام: 55:4.

PageV00P000

../kraken_local/image-282.txt

 يهات ليس بناظري إن غرني (5د5)
فاحبس ورد وشرقت إن لم تنقني
طربت يا حادي الرفاق فغني
قالوا عساك مترجم فتبين لي
هاتيك دارهم وهاذا ماؤهم
اشتقت يا سفن الفلاة فبلي
15 - ومنهم ابو العباس احمد
ان [عبد السلام] (م55) الدكالي
 من بني سيكتي . من أهل العلم والعمل . شيخ أبي طالب المغيطي . حدثوا عن 
اي العباس أنه زار الشيخ أبا يعزى . فما وصله حتى حان وقت الصلاة . فنادى أبو
ابزى بأبي العباس : يا أبا العباس ! فلم يجبه لأنه دخل في لفيف الناس ولم يكن
راه أبو يعزى قبل ذلك . فناداه أبو يعزى : يا أبا العباس أحمد بن عبد السلام ا
حينثذ آجايه وعلم آنه كوشف به . قلما آتاه قال له : تقدم بنا وصل . فتقدمه
وصلی به.
159 - ومنهم أبو العباس احمد
ان عبد الرحمن الصنهاجى الجباب ردد
امن أهل يلد أزمور وبه نشأ ثم نزل بالجانب الشرقي من مراكش وبه مات عام
انين وتسعين وخمسمائة . كان من أهل المعرفة بعلوم الاعتقادات وكان كبير الشان .
83) من الكامل . والأبيات من قصيدة لمهيار الديلمي . راجع ديوان مهيار (ط القاهرة) ج
 ص 30 وفيه :
الشطر الأول من البيت الأول هكذا : قالوا عساك مرجم فتبين
الشطر الأول من البيت الثاني: هي تلك دراهم وذلك ماؤهم
الشطر الأول من الييت الثالث: "فأبلغي" بدل فبلغي.
934) في يعض نسخ ف : احمد بن عبد الرحمن الصنهاجي . وهو خلط بين هذا والمترجم
اللی بحده
833) نقل ترجمته هذه صاحب الاعلام: 1: 89 . ويتقفق هذا المترجم مع المترجم تحت
ام (1440) في الكتية والاسم وسنة الوفاة والمهنة . والواضح أنهما شخصان أحدهما
 عد والآخر ليس كذلك.


PageV00P000

../kraken_local/image-283.txt

اسمعت أبا علي عمر بن عبد الله الصنهاجي يقول : كنت أخرج مع أبي العباس
الحجاب من مراكش قرب الزوال . فيصلي الظهر بمسجد عقبة الذي بعدوة وادي 
نفيس (905).
حدثي ابو عبد الله محمد ين خالص قال : سمعت محمد بن يعقوب يقول
القدت مع أبي العباس الجباب فوق السطح في ليلة مرجوة الخير والقضل . فكان أبو
الباس يدعو إلى آن غاب. فرايت العرق يتصيب من جسده . فكنت أمسح عن
العرق بقميصي حتى ابتل كله وعصرته كما يعصر الثوب المغسول بالماء . فأقام ساع
على ذلك الحال تم سرى عنه
نظر الغرام إليه من نظراته فيمن يلوم وداؤه من ذاته(552
 يدر ما لاقى ولو وصفوا له ماذا يلاقي مات عند صفاته
معت أبا عبد الله محمد بن خالص الأتصاري يقول : سمعت أبا العباس
الججاب يقول : كنت في موضع مشرف على بحر أزمور فلم آزل أتحدر مته إلى جه 
الحر حتى حصلت في حفرة في الحجر المشرف على البحر. فرايت ماء البحر قريبا
ا ي. فنظرت إلى المكان الذي كنت عليه فإذا هو فوقي . فتظرت في الرجوع إلي 
اذا ذلك بعيد صعب . فأيقنت بالهلاك . فغلبت على حالة غبت فيها عن نفسي 
اللم أرجع إلى نفسي إلا وأنا في الموضع المشرف الذي كنت فيه أولا ولا أدري كيف
صلت اليه ولا كيف كان ذلك . وعجبت من حالي غاية العجب.
اقال : وسمعت أبا العباس يقول أتت علي أوقات أعتقد فيها أن الواجبات إنما
836) في كتاب القبلة لابن عبد الحليم (ص 15) وكذا في كتاب الأنساب (ص 42) أن
ا ذا المسجد آو الرباط على وادي نفيس قرب دركالة . وظن من اعتمد مقال 
د الحي الكتاني المنشور في مجلة المحرب (عدد يونيه- يوليوز 1936) أنه رباط
ااكر . ولكن رباط شاكر على وادي تانسيفت ، وصاحب التشوف يذكره ويذكر
ا اط عقبة. وقد قرأ عبد الحي اعتمادا على آبي زيد الفاسي دكالة بدل دركالة 
هو تصحيف ، وقد بين صاحب القباة المحتمد عليه آن دركالة في بلد اتحيخرن وهي
اريية من سد تاكركوست الشهير على وادي نفيس ولا عيرة في نظرنا بنتقد العبدري
اللكري وبنهما مدة اندثٔرت فيها معالم أخرى غير رباط نفيس
51
937) من الكامل.

PageV00P000

../kraken_local/image-284.txt

عينت علي وحدي وهي أحسن الأوقات عندي . وكنت إذا أشكل علي أمر يفتح
اع  في تيسير كتاب انظر فيه فأجد فيه بيان ما اشكل علي . وكنت آخيط الجبة
اة دراهم فأجيد خياطتها حتى تقوم بعشرة دراهم وارضى ما ينالني من الغبن 
اع التحري مني . قرأيت النبي  في النوم . فعلمني كيف آخيط وآراني قدر ما
اكون بين الغرزتين . فكنت اخيط بعد ذلك على ذلك المثال
بنس هيحول
154 - ومنهم [منية)(856)
(5551
الكالي
اصلها من مكناس ونزلت في الجانب الشرقي من مراكش وبه توفيت عام
امسة وتسعين وخمسمائة . ودفتت خارج باب الدياغين وكانت من الأفراد . زرتها
ارايتها عيوزا قد اسودت من الاجتهاد ولصق جلدها بعظمها 
ا أنقى الهوي والثوق مني سوى نفس تردد في خيال (5ده)
خفيت عن المنية أن تراني كأن الروح بني في مجال
احدثني أيو العباس أحمد بن إبراهيم الأزدي البسطي قال : مشيت إلى رباط
ااكر فوجدت فيه منية فقالت لي : ما رايت هذا المكان قبل هذه المرة ولقد
امنيتك فيه . ثم حدثتني إلى أن قالت لي في حديتها : قيل لي : يتفق لك شيء 
ووأا أظنه أنه الموت . فقلت لها : لعله غير ذلك . فلما عادت إلى مراكش مرضت
ضصها الذي ماتت فيه 
حدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : رأيت متية في رباط
ااكر . فصليت بها في جماعة من المريدين وانصرفت عنهم . فأخبرني بعض من 
ادث معها من المريدين أنها قالت : حضر هذا العام بهذا الرباط ألف امرأة من 
الأؤلياء.
(838) ورد الاسم في بعض نسخ ف مشكولا مكذا : منية وفي بعضها الآخر : منينة .
835) جاء في الاعلام (7: 332) : "المشهورة عند العامة بميمونة تاكتوت" ومعنى
 تاكتوت : التي لا تبين في كلامها ، وأكناو الذي من بلد غاتا.
84) نسب البيتين في روض القرطاس (ص 271) لمحمد بن عيد الكريم القندلاوي 
الكتاني . وكذا في جذوة الاقتباس (ص 220) . ولعل الصواب أنهما للواواء الدمشقي
 ورد في بيمة الدعر للعالي : ! : 276.
 

PageV00P000

../kraken_local/image-285.txt

ووحدثني محمد بن علي قال : قالت لي منية : زرت ولدي حسونا ججارة [أبي 
بيدن] (501) في فصل المطر والطين . فخرجت من عنده إلى مسكني ببحيرة أي 
امروان(902) وأنا أسمع اذان المغرب . فخرجت ولم أشعر إلا وأنا عند باب مسكي
واذان المغرب لم ينقطع . قال : وزرتها يوما ، فوجدت عندها ابن آخيبا آبا الحسن 
اعلل العربي وقالت لي : يا محمد . بات البارحة عتدتي العربي . فصلى بنا عيى بن 
ا وسى (وده) . فكان التور يدخل علينا من هذه الطيقان . فقلت في تفسي : كيف
بات عندها عيسى وهو شاب؟ فقالت : يا بني أتتهمني؟ أو لم أقل لك بات اين
اي علي العربي؟ يا علي : ألم تكن عندنا البارحة؟ وكان نائما عندها فأجابها
قال : نعم . فختجلت مما خطر في خاطري ثم اني اقمت زمانا بعد ان حدثني محمد
ا تحى بهذه القصة ، فلقيت عيسى بن موسى فسالته هل شاهد النور يدخل
اعلم من الطاق في مصرية منية إذ كان يصلي بها وبعلي العربي . فقال لي : رايت
واله النور داخلا من الطاق ومن خلقي وآنا آنظر اليه إلى أن انحرفت عن القبلة .
لب النوم وأهدى البرحاءامده
والتظى وفنا كأنفاسي التظاء
-13- 
3
تخذ الهم سميرا والبكاء

وإذا ما آخسن الدمع اساء


ن رآی البرق بنخد إذ تراعی
فاض فيها كجفوني ماؤ
قام سمار الدجى عن ساهر
ه
اسهرئه دمعة تفض
الهوى حتى تبينت الاخاء
 خليلي ولم اشيركما
للا قلبي بذكری قاتلي رب داء قاد للنفس دوا
عت محمد بن يحيی يقول : زرت قير متية . فقعدت عنده فرایت يخرج من
س
ايء كبخار القدر . ثم رايت كعمود من النور يخرج من قبرها إلى السماء إلى ان ا
لب على شعاء الشمس
841) يعبيدن تعني العباد . لعلها الدرب المعروف يدرب عبيد الله
542) لعلها البستان المعروف ب (تابجيرت) وصار به حي مبي اليوم
843) مراكشي : خالط عددا من رجال التشوف ، وكان يتردد على رباط شاكر ورباط
اسفي
517
844) من الرمل.

PageV00P000

../kraken_local/image-286.txt

قال محمد : وكانت منية تحدثي قالت : دعاني رجل من التجار إلى طعام
الأجبته كارهة . قلما قدمت القصعة بالطعام . كلمني الطعام وقال لي : لا تأكلتي 
 افي حرام ! فاستحييت من صاحبه ورفعت بضعة من لحم إلى في تم وضعتها
ارمت أورادي والتوافل ثلاثة أيام ، والهواتف تهتف عن يميني وعن شمالي : هكذا
افعل بالكلاب على يطونهم يهجرون ا
 قالت : وصليت الضحى يوما إلى أن رأيت الحصير الذي أصلي عليه كانه يرفعه
ايء من تحته . فقلت في نفسي : لعله دخل تحته حيوان . فلما سلمت رفعته فإذا
اته دراهم طرية . فخررت ساجدة آبكي واقول : آنت مطلوبي ! لا سواك
اقلي! فعاد الحصير على الأرض كما كان . فرفعته فلم أجد تحته شيئا
54

PageV00P000

../kraken_local/image-287.txt

1 - ومنهم ابو سحيد
(1)4
اتان (اليرصجي)
 من أهل قرية سرنو(3) من دكالة . كان عبدا صالحا منقطعا في غار يعمل
ااحجار الارحاء. مات في حدود التسعين وخمسمائة . سمعت داود بن عبد الخالق
قول : سمحت آبا سعيد غير ما مرة يقول : ايصلي احدكم خمسة عشر يوما ولا
كون لصلاته نور وهل الصلاة صلاة ان لا يكون لها نور
155 - ومنهم ابو مدین شحيب
ابان حسين الانصاري

أصله من حصن قطنيانة من عمل اشبيلية ثم نزل ببجاية واقام بها إلى آن آم
ااشخاصه إلى حضرة مراكش. فمات وهو متوجه اليها بموضع يسر(د) عام آربعة
تسعين وخمسمائة وقيل عام تماتية وتمانين . ودفن بالعباد خارج تلمسان . وذكره
اشيخ أبو الصبر أيوب بن عبد الله الفهري . فقال : كان زاهدا . فاضلا عارفا لبلله
اعالى . قد خاض من الأحوال بحارا ونال من المعارف اسرارا وخصوصا مقام التوكل 
الا يشق فيه غياره ولا تجهل آثاره وكان ميسوطا بالعلم مقبوضا بالمراقبة كثير الالتفات
بقلبه إلى الله تعالى حتى ختم الله له بذلك . ولقد آخبرني من أثق به ممن شهد وفاته
(1) الإرصكي. بإشيمام الصاد زايا. سبق شرح معناه.
2) سرنو . تبعد من أسفي بحوالي ثمانية عشر كيلومترا . واثارها معروفة . ولا ينطيق موقعها على
ضعه عند ماسينيون في خريطة دكالة (ص 203 من كتابه : المغرب في أوائل القرن
السادس عشرا . راجع أحمد بوشرب : دكالة والاستحار البرتغالي، ص 50
3) ترجمته في صلة الصلة ص . وفي التكملة (2015) وفي الذيل والتكلة والنجم التاقب ص
115 بقية السفر الرابع ، ص 127 . وأفرد له ابن قتفذ كتابه انس الفقير وهر الحقير
 رجم له كذلك في عنوان الدراية ص 22 والمعزى في مناقب اني يعزى ص 83.
والستان ص 108 ونيل الابتهاج (على هامش الديباج) ص 127 ونفح الطيب: 7:
136 وجذوة الاقتباس (609) وشجرة النور ص 164 والاسقصا:2: 212 وصلوة
59
الأنفاس: !: 364.
5) وادي يسر قريب من قلمسان (المعزى، ص.83) 

PageV00P000

../kraken_local/image-288.txt

أانه قال : رأيته عند آخر الزمن يقول : الله الحق.
حدثني محمد بن إبراهيم بن محمد الأنصاري(2) قال : سمعت آبا مدين يحدث
ادد أمره ويقول : كنت بالأتدلس يتيما . فجعلني إخوتي راعيا لهم لمواشيهم فاذا
اات من يصلي أو من يقرأ أعجبني ودنوت منه وأجد في نفسي غما لأنني لا أحفظ
ايا من القرآن ولا أعرف كيف أصلي . فقويت عزيمتي على الفرار لأتعلم القراءة
والصلاة . ففررت : فلحقني أخي وبيده حربة . فقال لي : والله لين لم ترجع

الالقتلنك ! فرجعت وأفمت قليلا ثم قويت عزيمتي على الفرار ليلا . فأسريت ليل ة 
وأخذت في طريق آخر . فأدركني آخي بعد طلوع الفجر . فسل سيفه علي وقال 
الي: والله لأقتلنك وأستريح منك ! فعلاني بسيفه ليضربني . فتلقيته بعود كان بيدي
فاكسر سيفه وتطاير قطعا . فلما رأى ذلك قال لي : يا أخي اذهب حيث شئت
لفهبت إلى البحر وعبرت إلى طنجة . ثم ذهبت إلى سبتة . فكنت اجيرا
الصيادين . تم ذهيت إلى مراكش . فدخلتها وادخلني الأندلس معهم في جملة
أجناد . فكانوا يأكلون عطائي ولا يعطونني منه إلا اليسير. فقيل لي : ان رأيت
ان تتفرغ لدينك فعليك بمدينة فاس. فتوجهت إليها ولزمت جامعها وتعلمت
الضوء والصلاة وكنت أجلس إلى حلق الفقهاء والمذكرين فلا أثبت على شيء من ا
كلامهم إلى آن جلست إلى شيخ ثبت كلامه في قلبي . فسالت من هو . فقيل لي:
ابو الحسن ابن حرزهم . فأخبرته أني لا أحفظ إلا ما سمعته منه خاصة . فقال لي:
ال ولاء يتكلمون بأطراف ألسنتهم فلا يجاوز كلامهم الآذان . وقصدت الله بكلامي
يخرج من القلب ويدخل القلب . ثم سمعت الناس يتحدثون بكرامات ابي يعزى
ا ذهبت اليه في جماعة توجهت لزيارته . فلما وصلنا جبل ايروجان ودخلنا على ابي 
اى أقبل على القوم دوني . فلما أحضر الطعام منعني من الأكل . فقعدت في ركن 
الدار . فكلما أحضر الطعام وقمت إليه انتهرني فأقمت على تلك الحالة ثلاثة أيام وقدا
اجهيني الجوع ونالني الذل . فلما انقضت ثلاثة أيام قام أبو يعزى من مكانه . فأتيت
ال يذلك المكيان ومرغت وجهي فيه . فلما رفعت راسي نظرت . فلم أر شيئا وصرت
(5) ذكرة في أنس الفقير (ص 37) وقال : ومن أصحاب الشيخ أبي مدين ، رضي له 
 عته ، الفقيه أبز عبد الله محمد ين ابراهم الآنصاري، وهو من كبار تلامذته ، وكثي
الرواية عتهه. حضر مجله ببجاية وحضر بها مجالس اي زكرياء الزواوي (المترجم 56.
ولعله نزل مراكش بأخرة.


PageV00P000

../kraken_local/image-289.txt

ااعمى. فبقيت ابكي طول ليلتي
 
قليل لمثلي زفرة ونجيب وليس له إلا الحبب طبيب

8
امئل ما يلقى المحب خضوعه إذا كان من يدعوه ليس يجيب
فلا اصبحت استدعاني وقال لي : [ اقرب. يا أندلسي 1](6) فدنوت منه 
فسع بيده على عيني . فابصرت. تم مسح بيده على صدري وقال للحاضرين:
ا ذا يكون له شان عظيم : او قال كلاما هذا معناه . فأذن لي في الانصراف وقال
اي: ستلقى في طريقك اسدا - فلا يروعنك فان غلب عليك خوفه . قل له :
امة يلنور إلا ما اتصرفت عني! وسيلقاك ثلاثة من اللصوص عند شجرة
ستعظهم فيتوب اثنان منهم على يدك ويرجه الثالث فيقتل ويصلب على تلك

الشجرة . فمودعته واتصرفت . فاعترضي اسد في الطريق. فاقسمت عليه باني يعزى
ا نحى عن الطريق وجزت ولم يزل يتبعني إلى ان خرجت من الشعراء فرجع عني 
ام اتيت على ثلاثة من اللصوص وهم جلوس إلى أصل شجرة . فقاموا إلي فوعظته
الأرت الموعظة في قلوب اثنين منهم . فاتصرفا وبفي الثالث إلى اصل الشجرة. فقعد
ندها . فسمع به الوالي فيعث إليه من ضرب عتقه وصلبه على تلك الشجرة. ولم

ازل سائرا إلى آن وصلت بجاية. فأقمت بها
حدتني ابو علي حسن بن محمد الغاففي الصواف وكان قد صحب ابا مدين
اوا من ثلاثين ستة وما فارقه إلى ان مات بيسر قال: سمعت الشيخ ابا مدين
اقول : كنت بقطنيانة فاردت التخلي عن الدنيا. فسرت قاصدا نحو المغرب ثلاثة
6) من الطويل.
(7) في عنوان الدراية : ص 23 : كان ابو يعزى يثني عليه (اني مدين) ويقول بلسانه :
اشار أفان أندلسي" وفي اتس الفقير : ص 16 أن آبا يعزى كان يقول له : "اشك
اركاز الأندلسي" ومعناه آشك الرجل الأندلسي وقال محفقا الكتاب : إن معناه تلف.
اي الطبعة الأولى لعنوان الدراية التي حققها ابن شب قال المحقق : "وقيل معتاه:
المشار إليه هو الأندلسي)" وفي المعزى ص 83 : "كان ابو يعزى يقول إذا ذكر ابو
 مدين : "أرگاز أندلسي" يعني : "أي رجل أندلسي" . وواضح أن كلمة "آشك
حيف لكلمة أشكد بمعتى اقترب . وكلمة أفان تصحيف لكلمة آرقاز بقاف معقودة
ا أركاز ، ومعناه الرجل . فيكون المعتى هو ما ورد في التثوف "اقرب يا اندلسي" .
529

PageV00P000

../kraken_local/image-290.txt

ام أو اربعة آيام فلاحت لي كدية على البحر وعليبا خيمة . فخرج إلي منها شيخ
ت،
ا يس عليه إلا ما يستر به عورته . فنظر إلي وظن اني اسير فررت من ارض الروم
 فسالني عن شاني فاخبرته . فاخذ حبلا وربط في طرفه مسمارا . فرمى به في البح
اخح حوتا فشواه لي فأكلته . فأقمت عنده ثلاثة أيام . كلما جعت . رمى بالحبل 
ت
والمسمار في البحر فيخرج به حوتا . فيشويه واكله . ثم بعد ذلك قال لي : اراك
اوم امرا . فارجع إلى الحاضرة . فإن الله لا يعبد إلا بالعلم . فرجعت إلى اشبيلية تم
 بت إلى شريش ومن شريش الى الجزيرة الخضراء. فجزت البحر إلى سبتة
وو ذهبت إلى فاس فلقيت بها الأشياخ . فسمعت رعاية المحاسيي على أبي الحسن ابن 

احرزهه . وسمعت كتاب السنن لاني عيسى الترمذي على اني الحسن علي ابن غالب
وواخذت طريقة التصوف عن اني عبد الله الدقاق واني الحسن السلاوي(4) . فكنت
اام بفاس واخذ آية من القران وحديثا فأخرج إلى موضع خال متصل بالساحل فإذا

 لي في العمل بالآية والحديث عدت إلى فاس فاخذت اية وحديثا وكذلك
الاعمل عليهما . وكان الموضع الذي اوي إليه في الجبل عمرانا طرا عليه الخراب فلم
ا من بنيانه شيء قائم الا مقصورة المسجد خاصة . فكنت إذا فعدت فيها تاوي
الي غزالة فلا أدري هل كانت تأوتي إلى أهل ذلك المكان فرحلوا وبقيت تأنس
الملكان أو كانت تاوي إلي . فكانت تاتيني متى جئت إلى ذلك المكان فتشم من ا
افي إلى قدمي ثم تربض امامي . فذهبت يوم الخميس إلى فاس وبت بها ليلة
الجمعة . فلقيت رجلا من الأندلس اعرفه . فسالت ابا عبد الله يز اني حاج عن
وب کان عنده : فقال ي : ما تريده؟ فقلت له : اريد ان يباع ويدفع منه إلى
  
اذدا الرجل ويكون ذلك ضيافته فقال في : خذ عشرة دراهم وادفعها له . فاخذتبا
طليت الرجل . فلم أجده . فصررت الدراهم في صرة وجعلتها في مثٔزري وخرجت
ال الجبل . فررت بقرية على طريقي فيها كلاب كثيرة وكنت إذا مررت بها 
صبص إلي الكلاب وتدور في . فلما قربت من تلك القرية انكرتني كلايها ونبحتي 
ووما تخلصت منها إلى آن حال بيني وبينها أهل القرية. فلما وصلت مكاني من الجبل 
ااءتني الغزالة فشمتي تم تنحت عني وتظرت إلي نظرا منكرا وتطحتني مرة وثانية
4 أبو الحسن السلاوي
5

PageV00P000

../kraken_local/image-291.txt

 ثالثة بقرنها وانا اتلقى قرنيبا بيدي . فتفكرت في سبب ذلك وفي انكار كلاب
اية لي . فعلمت آنه من اجل الدراهم التي صررتها في مثزري . فنزعتبا ورميتبا
 س
اناحية . فنظرت إلي وربضت امامي على عادتها . فيت يذلك المكان . فلما أصبحت
اخذت الصرة وحملتبا إلى فاس . فوجدت الرجل الذي اعددتها لضيافته. فدفعتبا
. تم سرت إلى الجبل على عادني . فررت بالقرية التي في طريقي. فبصبصت
الكلاب على عادتها ولم تنبحي. فوصلت موضعي من الجبل . فجاءتني الغزالة
شمت السلهامة من قرفي إلى قدمي فربضت امامي على عادتها
قال ابو مدين : وكنت ازور الشيخ ابا يعزی . فاول مرة زرته مشيت إليه مع

اجلين فاشتهى كل واحد منهما طعاما يأكله عنده . فلما وصلنا اليه . قدم لكل واحد
اما ما اشتباه قيل الوصول اليه . قأفمت عنده آياما . فرايته في تلك الايام يقدم
اجل للصلاة فإن كان قارئا مجيدا اقره وإن كان لحانا آخره . وكان ابو يعزى اميا
ولكنه رزق إدراك علم هذا
قال أبو مدين : وقالت في جماعة من الفقهاء المجاورين لاني يعزى : ثبتت عندتا
ولاية اني يعزى ولكن نشاهده يلمس بيده صدور النساء وبطونهن ويتقل عليين
فيران ونرى ان لمسهن حرام فان نحن تكلمنا في هذا هلكنا وان سكتنا تحيرنا.
لت هم : ارايتم لو ان بنت احدكم او اخته اصابها داء لا يطلع عليه إلا الزوج
 

م يجد من يعانيه الا طبيب يهودي او نصراني الستم تجيزون ذلك معان دوا
االلودي او النصراني مظنون وانتم من معاناة اني يعزى على يشين من الشفاء ومن 
ا عاناة غيره على شك . فبلغ كلامي أبا يعزى فكان يقول : إذا رايتم شعيبا فقولوا
: عسی ان يعتقي . كانه استحسن جواني عنه
ال أبو علي : كان ابو مدين يقول : رايت اخبار الصالحين من زمان اويس
القرفي إلى زماننا فما رأيت أعجب من أخبار أبي يعزى وينبغي ان تكتب بالذهب 
امعت أبا على الصواف يقول : سمعت ابا مدين يقول : الملتفت إلى الكرامات
كعابد الأوثان . فإنه انما يصلي ليرى كرامة . قال أبو علي : ولما احتضر ابو مدين 
تحييت أن أقول له : اوصني. فاتيت بربيبه وقلت له : هذا فلان . فاوصه 
اال لي : سبحان الله . وهل كان عمري معكم كله إلا وصية . واي وصية البل
555

PageV00P000

../kraken_local/image-292.txt

ان مشاهدة الحال؟ قال أبو علي : سمعته عند النزع وهو يقول : الله! الله! حتى
وأون ما في الذكرٍ ذكر لساني
وهام علي القلب بالخفقان
هدتٔك موجودا بكل مكان
ولأحطت معلوما بغير عيان
 صوته

ذكديك؟ لا آني نبيتك لمحة
وكدت بلا وجد آموت من الهوى
 
فلما راني الوجد آنك حاضري
فخاطبت موجودا بغير تكلم
امعت محمد بن ابراهيم الأتصاري يقول : خرج ابو مدين آلف تلميذ ظهرت
على يد كل واحد متهم كرامة.
حدتي محمد بن علي بن عبد الله الأنصارتي قال : سمعت الشيخ ابا مدين 

اقول : رايت من واصل ستة اشهر : وذكرت عنده العقبات السبع التي في كتاب
ا نهاج العابدين . قال : رايت من قطعها في سبعين عاما بان قطع كل عقبة منبا في


عشرة اعوام ورايت من قطعها كلها في ساعة واحدة كايراهيم بن آدهم (12) الذي
طعها في ساعة واحدة وجاءه التوفيق من الله تعالى
 حدثني محمد بن خالص قال : حدثني ابو الربيع المديوني قال : وصل رجل من 
اهل المكاشفة إلى تلامذة ابي مدين . فانكر عليهم بعض أمورهم . فأعلموا أبا
امدين . فقال لهم : سيسلب ما وهب . فسلب المكاشفة بتغيير قلب الشيخ . فكان
كاحد العامة
قف بآلديـار فهذه آثارهم
تبكي الأحبة حسرة وتشوقا(11)
(5) من الطويل : وردت الأبيات في ديوان الشبلي. ص 127. ونسبها الكلابادي في
العرف لمذعب أهل التصوف. ص 104. للجنيد.
16) آبو إسحاق بن متصور العجلي. أصله من بلخ روى عن جماعة من التابعين ، واشتغل 
بالزهد ، وكان يكون بالكوفة ثم بالشام . توفي سنة 140هـ ودفن في صور . راجع
فيات الأعيان : !:21
(11) من الكامل ، وردت في طبقات الصوفية ، ص 264 وفي المدهش ، ص 240 ونسيا
 ي تاریخ بغداد : : 433 لأي محمد الجريري : وكذا في روضة التعريف ، ص
45


PageV00P000

../kraken_local/image-293.txt

كم قد وقفت [بربعها مستخبراً](12)
ن آهلها او [سائلاً] (15) أو مشفقا

فاجابني داعي آلهوى [لي مسرعا](15)
فارقت من تهوى فعز الملتقی
احدثني محمد بن إيراهيم بن محمد الانصاري قال : حدثني عبد الله بن ماكسن 
الصنهاجي (10) قال : جاء رجل إلى الشيخ أبي مدين ليعترض عليه . فأراد القاري
ان يقراً عليه الكتاب . فسكته ابو مدين وقال له : اسكت . ثم التفت إلى الرجل
وقال : لم جئت ؟ فقال له الرجل : جئت لاقتبس من آنوارك . فقال له : ما الذي 
ي كمك؟ فقال له : مصحف . فقال له ابو مدين : أخرجه ! فأخرجه من كمه 
فقال له : اقرا أول سطر . ففتحه وقرأ أول سط منه فإذا فيه : "الذين كذبوا شعياً
كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيباً كانوا هم الخاسرين"(15) فقال له أبو مدين :
اما يكفيك هذا
اعت محمد بن إبراهيم الانصاري يقول : سمعت ابا مدين بقول : جاعني رجل
امان الصالحين فقال لي : رايت البارحة في التوم حلقة عظيمة لجماعة من الصوفية
ا فييم ابو يزيد البسطامي (15) وذو النون المصري (10) وغيرهما من المشايخ وهم على 
ا نابر من نور وأبو طالب المكي (15) على منبر عال وأبو حامد الغزالي على منير يقالبله
كم قد وقفت بها اسائل مخيرا
اادقا . روضة التحريف : عاذرا
12) تاريخ يفداد:
13) تاريخ بغداد:
1) تاريخ بغداد:
فأجابني داعي الهوى في رسمها.
15) في انس الققير. ص 90 : "ومن اصحاب الشيخ اي مدين رضي الله عنه . الشيخ
الصالح أبو محمد بن عبد الله بن ماكسن الصنهاجي" . وماكسن من فعل اكس الذي
اي: ورث . وإماكسن : بنو وارث.
16) سورة الأعراف: 2
17) طيفور بن عيسى ، الزاهد المشهور . توفي سنة 261 أو 264هـ. راجع وفيات
الأعیان:622:2
1) أبو الفيض ثوبان بن إبراهيم . أحد رجال الطربقة المشهورين . توفي بمصر سنة ست أو
ع او عان واربعين ومائين
(15) محمد بن علي بن عطية ، واعظ له مصتفات في التوحيد والتصوف : أصله من الجبل 
اسكن مكة ووعظ ببغداد . توفي سنة 386 هـ . راجع وفيات الأعيان : 4. 303.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-294.txt

وابو طالب يسال أولائك الصوفية . فيجيبه كل واحد بميلة علمه . فقال ابو طالب
  
لابي حامد : اين غابت هذه العلوم التي يصرفها ابو مدين في دار الدنيا؟ فقال ل ا
ابو حامد : هو هذا عن يينك . فاساله . فقال ايو طالب : يا ابا مدين : اخبرف
عن سر حياتڭ . فقال: بسر حياته ظهرت حيافي وبنور صفاته استتارت صغافي
بديموميته دامت مملكتي وفي توحيده افنيت همي . فسر التوحيد في قوله : لا إله الا
ا. والوجود باسره حرف جاء لمعنى وبالمعنى ظهرت الحروف وبصفاته اتصف كل 
وصوف وياسمه ائتلف كل مالوف . فمصنوعاته له محكمة ومخلوقاته له مسلسة لأنه
االقها ومظهرها ومنه مبداها وإليه مرجعها كما أطهرها ذرا . فقال : الست بربكم.
قالوا: بلى يا آبا طالب هو لوجودك محرك وهو الناطق والممسك . ان نظرت
االحقيقة تلاشت الخليقة فالوجود به قائم وامره في مملكته دائم وحكمه في خلقه عام
حكم الأرواح في الأجسام . الحواس به بانت على اختلاف انواعها منها اللسان
اليان وهو مع ذلك لا يشغله شان عن شان . فقال له آبو طالب : من اين لك

اذا العلم يا آبا مدين  فقال : لما امدني بسره غرف وادتي من بعره فامتاا وجودي
ارا وأتمر غيية وحضورا وسقافي شرابا طهورا . وأذهب عني ضلالا وزورا 
االبايي
باسحل أستاك أم بأراك (52)
و
شفة الحبيب جعلتها مسواكي
 جلا ومدبر الأفلاك
منزه عن مهنة الإدراك
ففشيت آنواره أخلاقي فنظرت الباي
ناح الندي بمنطقي فتنازعوا

يهات عهدي بالسواك وإنما

مو
وظن بين سيع الحديث بانه
-94
م
وويا رائت وإن من اخببته
وحدثني ابو علي حسن بز محمد الغافقي قال : حدتني ابو مدين قال : صليت
اع عمر الصباغ صلاة المغرب . فلما سلمنا قال لي : رايت وانا في الصلاة ثلاثا من 

 
الحور او اربعا وهن يلعبن في ركن البيت . فقلت له : ارايتهن؟ فقال لي : تعم
فلت له : آعد صلاتك . فإن المصلي يناجي زبه وانت انما ناجيت الحور
155 - ومنهم رجلان اسم احدهما موسی
القل ان موسى هذا هو أبو عمران الهروي وهو من الآفراد والطيارين في الهوا
20) من الكامل


PageV00P000

../kraken_local/image-295.txt

 من تطوى له الأرض وتؤثر عنه العجائب من خوارق العادات . قال أبو محمد عبد
الخالق التونسي (21) : اخبرني الشيخ أبو مدين أنه سمع برجل اسمه موسى وسمع عنه
الالاي على الماء وغيره من الكرامات وكان يأتيه رجل كل يوم عند انصداع الفج

اباله عن مسائل لا يفقهها الناس . قال آبو مدين : فوقع ليلة في نفسي آن الرجل
اي ياتيني فيسالني هو موسى الذي سمعت به . فطال علي الليل فلما انصدة علي
االجر قرع الباب قارع. فخرجت إليه . فإذا هو الرجل الذي ياتيني فيسالني 
ت
ف سالي عن مسالة . فاجبته . ثم قلت له : آنت موسى؟ قال لي : نعم . فكان
ا تلف إلي في أكثر الأوقات . فجاءني يوما ومعه آخر . فقال لي : كنت قد صليت
انا وصاحي هذا ببغداد صلاة الصبح. ثم اتينا مكة فوجدناهم يصلو تلك
 
الصلاة. فأعدنا معهم . واقمنا يمكة حتى صلينا الظهر ثم اتينا بيت المقدس 
جدناهم يصلوت الظهر. قال لي صاحيي: هذا : نعيد معهم؟ فقلت له:
اعيد : فقال لي : لاي شيء اعدنا بمكة ولا نعيد ههنا، فقلت له : هكذا ادركت
ايتي يفعل وبهذا امرني . فاختلفتا . فجثٔنا نسالك . فقلت له : الصواب معلك
قال لي صاحبه : كيف ذلك؟ فقلت له : لأنكما صليتما ببغداد على علم اليقين
وصلاتكما بمكة على عين اليقين وعين اليقين أولى من علم اليقين وايضا فإن مكة أم
الق وما صلي في الامهات لا يعاد في البنات. فقنعا بذلك وانصرفا
سه
ث كلمع البرق خبأ في الثلاقي (52

اي سبوقا بالمضمرة العتاق
كلا ولاكني ركبت على اشتياقي
 ومهم ابو حما
قطعت الارض ذا سي
فقال لي العذول وقد
1-
كبت على البراق فقلت:
165
عبد الرزاق الحجزولي
 تلميذ ابي مدين . استقر آخيرا بالاسكندرية وبها مات وكان من كبار المشايخ 
احدثتي الثقة عن الشيخ الصالح أبي نحمد صالح بن ينصارن بن غفيان الماجري
5
21) ذكر في أنس الفقير (ص 100) أنه من أصحاب الشيخ أي مدين :
22) من الوافر.

PageV00P000

../kraken_local/image-296.txt

اعن أبي محمد عبد الرزاق أنه كان يواصل سبعة أيام. فقيل ذلك لأبي مدين(5).
قال : دعوه . فإن كان كاذبا في وصاله كان ذلك عقوبة له وإن كان صادقا
فسيتتفع بذلك
كان أبو مدين نحدث آصحابه آن الشيخ آبا يعزى بشره آنه تهدی له جارية

احبشية يرزق منها ولدا فإن عاش فسيكون له شأن . فاهدى له تاجر [ ببجاية)(22)
اجارية حبشية فرزق منها ولدا سماه محمدا . ثم اعتزها ابو مدين وكان يظهر عليه أث
الكآبة . فقيل له في ذلك فقال : لم يكن لي في هذه الجارية ارب ولولا بشرى
الشيخ أبي يعرى بأنه سيكون لي منها ولد ما قربتها : ولم يبق لي الان فيبا ارب. فان
كتبا [ أنمت](د2) وإن زوجتها تحيرت من أمر ولدي منها . فقال لي عبد الرزاق:
ا أتزوجها وأكفل ابنك . فقال أبو مدين : أوتفعل ذلك ونكاح الحبشية (24) عند
  
الصامدة عار:؟ فقال له عيد الرزاق : وانتما أفعل ذلك من آجلك . فتزوجها وكان 
اي ولد اني مدين . فحفظ القران في امد يسير. وظهرت منه فراسات. ثم اخترم
اصغيرا فاتتقل عبد الرزاق إلى المشرق.
اكان نعمان الأراك تيقنوا
بانم في ربع قلبي سکان25
دوموا على حفظ الوداد فإننا
بلينا باقوام إذا استخفظوا خانوا
سلوا الليل عني مذ نتاءت دياركم
ل اكتحلت بالغمض لي فيه أجفان
) من كبار تلامذة أبي مدين شعيب الأنصاري (راجع أنس الفقير، ص 35) ومن شيوخ
اي محمد صالح الماكري (راجع المنهاج الواضح ، ص 89) قال عنه : "من جمع بين
 
الفقه والتصوف" . وله ترجمة في طبفات الحضيكي. ص 170.
23) سقط من ف
54) م : آيمت
2) يقصد الزنجية . والكزولي هذا من المصامدة سكان الجيال والأودية المتحفظين من 
الالختلاط الذين يسمون آنفهم إيمازيفن آي الأحرار والبيضان.
26) من الطويل . نسبت في وفيات الأعيان : 4. 430 ونفح الطيب: 7: 24 وجذوة
الالباس : 256 لابن باجه . ونسبها الحاتمي في محاضرات الأبرار لاين حبوس . راجع
الوافي بالادب المغرلي : ا : 116


PageV00P000

../kraken_local/image-297.txt

معت عبد [النور](23) بن علي يقول : سمعت الشيخ أبا محمد صالح بن 
اصارت يقول غير ما مرة . اغتم شيخنا ابو محمد عبد الرزاق من امركان بينه وبي
اازوجه وربما ضربته . فاعترها وانفرد في زاوية ذي النون المصري باخمم (59) . ففدونا 
اله يوما فوجدناه قد تلطخ بالدماء وراسه مجروح . قحدثني أنه كان بالزاوية بالليل 
وبابها مغلق . فإذا رجل مد يده إلى الباب فانفتح ودخل عليه . فقال له: من
ات؟ فقال له : أنا موسى الهروي . قال عبد الرزاق : فقال لي : اسمع أحدثك 
انتأ يحدثني عن نفسه ولم يصرح . فقال له : ذهب رجل إلى ولي من الأولياء سمع
اه. فسار إليه مسيرة اشهر . فدخل البلد الذي كان فيه بالليل : فنزل في علو الدار
الي كان يسكن فيها ذلك الولي . فلما كان الليل سمع ذلك الرجل كلام امرأة الولي 
قد أتته بطعام . فقالت له : خذ يا هذا المرائي ! فوالله لو علم الناس منك ما أعلم
الجموك بالحجارة . فلما سمع الرجل كلامهما . تغير ظنه فيه وقال : آتيت إلى هذا

اشيخ لأتبرك برؤيته وزوجه أعلم بأحواله . فهم بالانصراف دون أن يراه ، تم
استقبح الرجوع دون أن يراه . فلما أصبح . قرع باب دار الشيخ فقالت له زوجته :
ان الشيخ ذهب إلى الغابة ليحتطب . فذهبت إلى الغابة . فوجد الشيخ ما بين 
االشجر والأسد يكسر له الحطب. فجمعه الشيخ وربطه يالحبل وجعله على ظهر
الأسد ، فحمله الأسد إلى أن قرب من العمران قانزل الشيخ الحطب عن ظهر
ورجع الأسد إلى الغابة . فبادر الرجل إلى الشيخ فقبل يده وقال له : يا سيدي 
ام نلت هذا المقام؟ فقال له الشيخ : بصبري على ما سمعته البارحة . ثم قال لي
اموسى الهروي : وأنت يا عبد الرزاق وضع لك الله التعظيم في قلوب أهل المشرق
اواهل المغرب وسخرهم لك الا عجوزا واحدة فلم تقدر على الصبر على خلقها ! يم
اب عني ، فصحت صيحة شديدة ووقعت مغشيا علي ، فإذا في قد وقع راسي
اعل الجدار فانجرح كما ترون . ثم قال لنا عبد الرزاق : فوالله لا أبالي بعد هذا بما
افعله بي الزوجة ولو نتفت لحيتي ما أنكرت عليها . ثم طرح تيابه للفقراء شكريا
تعالى على ذلك . فباعوها واكلوا ثمنها
27) م: عبد الرزاق.
2) مديتة في البلاد المصرية في الجانب الشرفي من النيل . راجع الروض المعطار ، ص
5
15

PageV00P000

../kraken_local/image-298.txt

اخر يرعي ناظري ولساني (25)
الغيرك إلا قلت قد رمقاني
غيرڭ إلا عرجا بعناني
وعرجت عنهم خاطري ولساني
وجدتك مشهودا بكل مكان
كان رقيبا منك يرعى خواطري
فما رمقت عيناي بعدك منظرا
ولا خطرت في السر مني خطرة
واخوان صدق قد سمعت حديتهم
 
وما الزهد اسلى عنهم غير آنني
15 - ومنهم رجل جهول
ادثي أيو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد الأنصاري قال : كنت ليلة ببجاية
اابطة الزيات (10) وكان معي آيو علي منصور الملياني . فقمنا إلى وردنا في ليلة 
رة. فسمعت حا شدیدا کحس وحش فار او طائر طار بانزعاج شدید .

استبان لي شخص على البحر ، فرأيته قائما يصلي . فلم ارد ان آنبه عليه أبا علي
قال لي آيو علي : آترى ما ارى؟ فقلت له : رايته حين انزعج فاردت ستر
ہ
عنك. فقال لي : اعرفه ورايته يحضر معنا مجلس الشيخ اني مدين

ی يخبط الظلماء والليل عاكف
بيب بأوقات الزيارة عارف511
فما راعني إلا سلام عليكم
0
أأاخل؟ قلت: آدخل فكم أنت واقف
155 - ومنهم ابو عمران موسی
ابان يدراسن الحلاج(55)
 من اصحاب اني مدين وكان عبدا صالحا. سمعت آبا علي حسن بن حمد
25) من الطويل . نسبها الحافظ في تاريخ بغداد: 9: 236 لسمنون . وانظر رسالة
الفيري: 43 وروضة التعريف: 651.
50) رابطة الزيات.
31) من الطويل. راجع تزبين الأسواق (ص 518) للأنطاكي.
3) ذكره في انس الفقير، ص 38 ويذرآسن آو إدراسن مركبة من إدر ومعناها يعيى واسن
هي ضمير بمعنى هم. وهو من باب التفاؤل لأهله
5

PageV00P000

../kraken_local/image-299.txt

 يقول : كان ابو عمران الحلاج حلاجا للقطن . فكان لا يأتيه احد إلا قمال له

 كان من أمرك كذا وكذا وفعلت كذا وقلت كذا . فشاعت عنه هذه الأمور . فخاف
اعل نفسه وفر من فاس إلى نجاية . فلما اجتمع مع اني مدين . شكا اليه ما قاساه
 س
ان المناس . فقال له ابو مدين : [ اسمك موسی ]111) واسمي شعيب وقد امنت.
ان موسی ل يامن حتى ني شعيبا
عت ابا عيد الله محمد بن ابراهم بن محمد الأنصارتي يقول : سمعت أبا مدين
دت ان ابا عمران غاب عنه مدة . تم جاء وهو يتكلم على الناس . فلما فرغ من 
كلامه. قام إليه ابو عمران . فسلم عليه . فقال له ابو مدين : على من هي
الضيافة اعلى الزائر آم على المزور . فسكت آبو عمران . فقال له آبو مدين : علي
اغفان وعليك العسل . فامر ابو مدين ان تشتري ارغفة وقال لاي عمران : انظ
اات ثي العسل . فقال له : نعم . فاستدعى صحفة ووضعها بجارج البيت.تم ات
اوية البيت وصلى ركعتين وخرج. ثم طلب من اني مدين ثوبه . فاداره على
حفة . تم عاد إلى البيت. فصلى فيه بكعتين ثم خج فادخل الصحقة عملوء
سلا أبيض . فاكلنا منه . فحدثي أبو عبد الله قال : قال لي الشيخ ابو مدين 
ل لقد اكلنا من ذلك العسل خمسة وعشرين يوما وهو على حالته لم ينقص فخفت
اا يكون معلوما لي فتصدقت به 
157 - ومنهم فاطمة الاندلسية
من آهل قصر كتامة وكانت من الصالحات.
عت محمد بن احمد الرناني يقول : بت ليلة عند اني عبد الله محمد ين محمد
ا جميل القصري المعلم وبات معنا ابو عبد الله التاودتي وابو زكرياء السائح 
فصلينا العشاء الآخرة تم جرى ذكر طيب حوت القصر: وابو عبد الله المعل
حاضر . فقاب عنا . فلما طلع الفجر طلبته أنا وعمر بن عيسى الكتامي . فلم
اجده . فتفقدنا بيته الذي كانت ينفرد فيه . فوجدناه مغلقا . فاتينا باب المصرية الي
اتا فميها فوجدتاه مغلقا . فجلست آنا وعمر ترقبه لنعلم من اين ياني . فسمعناه قد
258
23) سقط من ف. والتصحيح من س

PageV00P000

../kraken_local/image-300.txt

اع باب المصرية بيده وطلع فقلنا : ننظر إلى خفيه فإن وجدنا بهما بللا علمتا أنه 
ا يبت معنا . وكان في زمان الربيع . فوجدنا بلل الندى على خفيه وعليهما نوار
ت
أاصف من نوار المروج . فأخرج لنا حوتا لا يكون إلا في بركة على قدر ثمانية عشر
ايلا من القصر . فعجبنا من آمره : فصلينا الصبح وذهبتا إلى فاطمة الأندلسية 
فجدناها تصلي صلاة الضحى. فلما انفتلت من صلاتها قالت لنا : لا تتكروا
ااهيي الصالحين فإنها حق
 ولقد ذهبت أنا والفقيه ابن صالح من قصر كتامة إلى مدينة فاس لزيارة أبي 
الدين . فبتنا معه في سماع كان عنده . فلما طلع الفجر دخل علينا رجل عليه عباءة 
فيح به الشيخ أيو مدين وقال : هذا أخ من اخواني في الله تعالى : صلى البارحة
 
الشاء الآخرة بمكة والطائف وسرى ليلته فطلع عليه الفجر بفاس فصليتا مع
الصبح. وذبح آبو مدين كبشا لضيافته
15 - ومنهم ابو عبد الله محمد
(54
 ابن ابراهيم المهدوي
انزيل مدينة فاس وبها توفي يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الأولى 
اام خمسة وتسعين وخمسمائة ودفن بعد صلاة الجمعة من اليوم المذكور . كان من 
اهال العلم والعمل والزهد في الدنيا وأهلها . دخل مدينة فاس بنحو من أربعين الفا
الم يزل ينفقها في سبيل الخير حتى لم يبق له غير دار . ثم باعها من محمد بن علي
القزاز)(د) فاعمره فيها. فلما خرجت جنازته منها قبض المشتري داره.
 وسمعت غير واحد يقول : أقام أبو عبد الله المهدوي بجامع فاس مستقبل القبلة
اوا من أربعين عاما . فما فاتته صلاة في جماعة إلا يوما واحدا لعذر عاقه عن ذلك
ما قبل قط من أحد شيئا
 وقال بعض الصالحين : صححبت أبا عبد الله المهدوي ثمانية عشر عاما فما قدرت

34) راجع النجم الثاقب لابن صعد . (الجزء الرابع من المخطوط) وجلوة الاقتباس ، ص
273 وصلوة الأنفاس : 3 : 267 والاسخصا:213:2.
35) س : الهواري. وفي بعض نسخ ف : القزار.
3

PageV00P000

../kraken_local/image-301.txt

عليه ان يقبل مني من المباح من يقل البرية شيئا.
عت محمد بن علي الهواري يقول : سالته ان احمل عنه بعض ما يحمله من
العلوم . فابى وقال لي : قد ضاعت اصولي فلا يحل لي ان يحمل عني شيء 
حدثوا عن أبي عبد الله آنه كانت عنده الف صحفة من قح. فأصابت أهل 

فاس مجاعة . فياع جميع ذلك القمح من اجل السة (05) بوثائق وأخرهم بالتمن الى 
 س
اجل . فلما حل الأجل استدعاهم وحل الوثايق في الماء وقال لهم : انتم في حل وما
553
ات إلا من الله ولكني احتلت عليكم بالبيع إلى أجل.

که
عامل بذاتك مولى انت صنه

وعامل الناس إن عاملت بالعرض (
واستوزق الـله واساله فإن له
الطفا يكفك عز راضٍ ومعترض
اا جامع المال لم يخلل بمكبه

وقد اخل بمسنون ومفترض
على مضض
 منتهض
نام متخما حتصا ومنهمة
جار بمتك مطوي
5-
الا تأمن الموت وآحذره فبطشته
 تقو يوما عليها

تقول في المرضٍ الذكرى ثذكرنا
ه ميت قد رأيناه بلا مرض

نجو الشفين وموج البخر موتكم
م
وبما غرقت في مامز الفرض
فانبذ بدنياك في دين خلقت له
واقبض عنان الهوى ما استطعت وانقبض
36) في سلوة الأنفاس : فباعه من ضعفاء أهل فاس
37) من اليسيط

PageV00P000

../kraken_local/image-302.txt

في كبل شيءٍ إذا فارقته عوض
ولس ثله إن فارقت من عوض
حدثني يوسف بن موسى بن يجيى بن اني بك قال : قال رجل : استعرت م
اا عبد الله المهدوي كتابا . فهممت ان اسافر به . فتعذر علي الشر [مدة من ستت
94)
ااشه وكل يوم اروم فيه السغر يتعذر علي ]1181 إلى ان دفعت له كتابه فخرجت من 
فاس من حيي
وواخبرفي مخبر قال : سافرت مع اين عم في إلى مدينة فاس وكنا إذا دخلنا فاسا
زنا آيا عبد الله المهدوي فيقيل علينا . فذهبنا اليه لنسلم عليه فوجدناه بالجامع جالا
امعقبل القيلة . فاردنا ان تقرب منه فتباعد عنا وولانا ظهره . فكلما دنونا منه بعد
اا واستديرنا . فقلت لايي عبد الله : هذا ابن عمي . وكان والده من اصدقاء افي
عبد الله . فقال لي: اعفه . وهو مع ذلك يعرض عنه . فقلت له : لعله انا
اقبض من أجلي ! فقال في ابن عمي : بل انما انقبض من اجلي . فرفع الي الثوب
اع ن يطنه . فرايت في بطنه اثر خضرة اليقل . فقال لي : ان الحاجة مستتي في هذ
الجاعة . فاخذت مالا حاما على وجه الضرورة . فسافرت به . فلذلك اعرض عنا
م أنا تائب ثری يقلوني (10)
كلما رمت وصاهه ابعدوني
ته بالوصال اطمعتسوني
طال شوقي لهه وقد تركن
ح قلبي ومفحتي هجزوي
 عبد الله المهدوي
ت مستخفيا وقد عرفوني
ا بالباب واقف لي ده
 اكن للوصال آهلا ولكن

 بحار الهوى غرقت بوجدي
ا النف ساعديني ونوحي
458 مقط من ف: واستدرك منح وم وس
5) من الخقيف. وتنسب لاني مدين


PageV00P000

../kraken_local/image-303.txt

16 - ومهم ابو عيد الله محمل
ابان علي بن عبد الكريم الفندلاوي
المعروف بابن الكتاني
(45)
ان اهل فاس وبه مات في العشر الأوسط من ذي الحجة عام [سبعة
وت سعين]) (11) وخمسمائة وصل عليه الفقيه ابو يحيى ابو بكر بن خلف الأنصاري
الموف بالمواقى وكان ابن الكتاني آخر آئمة المغرب فما اخذه عن أبي عمرو الأصولي
ا علوم الاعتقاد . وكان زاهدا في الدنيا معرضا عنبا وعن اهلها على سنن أهل 
النضل والدين
1
عسى نفحة من حضرة القدس تسن

وبارقة من جانب اللطف تلمح05
ى الله يدنيني . إلى ساحة الرضى

فاقع ابواب الضلوم فتفت


حمة الله انها
سی نفحة

لغني اقصى المنى حين تنف
مازال فصل الله يغمز ساحتي
ني من حيث ما اتلت
وكتني من فضله استزيد
وإن كنت في بحر من الجود اسبح
4) راجع الفتوحات المكية. الباب 463 والتكملة (171) والذيل والتكلة سفر الغرباء 
ا 111 من المخطوط. وجذوة الاقتباس. ص 320 وسلوة الأنفاس: 73:2
راجع مقدمة التحقيق وفتدلاوة التي ينتسب اليبا من قبائل ناحية قاس. قرب

فرو. راجم نزهة المشتاق. ص 52 من طبعة الجزائر
(41) في ف : سبعة وسبعين . وهو خطا . والتصحيح من م وح وس . وفي التكماة أن وقاته
سنة 56ه
42) من الطلويل . نسبها في الحلة السيراء. ص 447 لعبد الرحيم بن محمد الحزرجي الثاير

القتول بمراكش حوالي سنة 600هـ.

PageV00P000

../kraken_local/image-304.txt


وليس سبيل الحق عنك بنازح
 
ولكنه يـدنو وقليك يتزح

بيل انهدی اجلى واقوم منهجا
ه
طل انوار السعادة اوض

من كان في روض المعارف سارحا
فما راقه من بعد ذلك مسح

ال الملا الأعلى سمؤت بهمت
كذلك شان الشكل للشكل يجتح
4
أاي لأزقى دائما في معارج


ن العلو فيها للبصائر مسي

و ب الحق صائب متطقي
كل إناء بالـذي فيه يرش
9*-
واكشم سر الس كثم ضنانة
ولولا قصور الخلق كنت اصرح
بوادیه يسح
بالحق يفص
شوق مير
ا یر
623
كون الوح
لنفس مطمح

 وليس جناب القدسر إلا لأهله


ما كـل إنسان

وما يسشتفاد الحق إلا بذاته
 
وحسبك ان انحق
عطش ارباب السلوك وعتدهس
معنداء الحق
 3 
ولي يكوذ الشوق إلا لغائب

ما الحق إلا حاض

وهذي اشارات تفيد تنسبها
كفيك مني ان

نت بنيل الحق عن كل مكب

فما بعد نيل الحق


PageV00P000

../kraken_local/image-305.txt

كبني علمي بقدر سكينة
و نزو بي الأرواح طورا وتجمح
قبضت عناني عن مخالطة الورى
قلت: سبيل الصبر أؤلى وانجخ
ولكن ضرورات المعيشة ربما
غي في وجه المراد وتقدح
حبي مدح الواحد الفرد إن

الالٔكرم من يثنى عليه ويمدح
17 - ومنهم ابو إسحاق إبراهي
(85) 
ابن القاسم التينقلي
حب ابا لقمان وابا ابراهيم السناج ومات يمراكش عام اثنين وتسعين
وخمسمائة ودفن خارج باب الدياغين وكان زاهدا في الدنيا واهلها . مقبلا على الل ه
ته.
مته . وخرج من الدنيا ولم يتلبس منبا بشيء
171 - ومنهم ابو محمد يسكر بن موسی
(95
الجراوي تم الغفجومي
شا بتاجنيت من بلد تادلا تثم نزل مدينة فاس وبها مات ضحى يوم السبت
(43) نقل ترجمته صاحب الاعلام: 1 : 152. والتينملي نسبة إلى تينمل في الأطلس 
الكبير وهي قاعدة انطلاق الموحدين الشهيرة
(44) راجع جنى زهوة الأس : ص 56 وروض القرطاس. ص 71 وأنس الفقير : ص
2. وجذوة الاقتباس. ص 562 ونيل الايتهاج (على هامش الديباج) ص 260.
واالوض العاطر الأنفاس . ص 193 وسلوة الأنفاس ج 3 ص 360 . ونبته
الراوي أو الكوراني . والعفجومي نسبة إلى قوم في تادلا سبق أن نيهنا على أنهم أبت
وفكمي . مركبة من إغف ومعناه الرأس وكمي ومعناه الدار . قال البيذق إنهم أهل
ااب الدار (المقتبس من كتاب الأنساب. ص 56 من ط. دار المنصور) ويقصد في
اتيب الموحدين . ولكن الإطلاق على القييلة يعني : أهل المدخل او الممر او الوادي
53

PageV00P000

../kraken_local/image-306.txt

الحادي عشر لذي القعدة عام تمانية وتسعين وخمسمائة . تفقه على الي خزر وحضر
ا  لس اني الربيع التلمـاني وصحب آبا الحسن علي ابن حرزهم وكان ورعا فاضلا
تهدا صائما قائما . وكان إذا دخل شهر رمضان طوى فراشه واخذ في الاجتهاد
الا تجعلن رمضان شهر فكاهة ثلهيك فيه من الحديث فنونه(2د
واعلم بآنك لن تنال ثوابه حتى تكون تصومه وتصو
اوحدثني غير واحد أن أبا محمد يسكر كان لا يأكل مما يياع في الأسواق . فاذا
احتاج إلى اللحم بعت إلى ماشيته فيؤتى بكبش فيذبجه : وإن آبا عبد الله المهدوي
كات يعتب عليه ويقول : لم يفعل هذا والحلال بفاس ممكن ؟ هذا فلان الجزار لا
ا شتري الغنم إلا من قوم عرف طيب مكسبهم . وفلان الدقاق لا يشتري القمح الا
ن قوم عرف طيب مكسهم
 واخبرنا عيى بن يعقوب قال : حدثنا آبو بكر بن علي الصنباجي قال : ذك
اب محمد يسكر بمحضر الشيخ الصالح أبي صالح عيد الحليم ين هارون الهكوري 
قال ابو صالح : كنت بجامع فاس ليلة مظلمة . فدخل علي فيه آبو محمد يسكر


ااضاء الجامع كله : فجاء إلى زاوية . فصل ما قدر له عم انصرف إلى منزله فعاد
الجلس مظلما كما كان.
 القوم لا تلهيهم عن مليكهم تعاليل دنيا بالغرور تدور(15
الي ظلام الليل حسن وجوههم فهم في اللياني المظلمات بدور
حدتني أبو إسحاق إبراهيم بن آني بكر قال : حدتني ابو محمد يسكر قال :
ا بت مع جماعة لزيارة الشيخ ايو يعزى . فتمنيت في نفسي ان يطعمني رغيف الب
 الذي يشبه بالنية للبسيط بعده المدخل بالنسبة للدار . وتستعمل الكلمة في اللسان
العبي الدارج مقتبسة من البربرية لتعني اليهو الذي بين بابٍ الدار ووسطها فيقال :
اكمي بعد حذف الفاء وايدال الغين عينا . ويسكر او إسكر من صفة اسكور وهو
ال طائر الحجل وفي تظرنا أنها القصر ، ونرى أنها تقابل في المجال الصهاجي الهسكوري ما
نيه اسم اكوزول في مجال مصمودة
(45) من الكامل . نسببا للمترجم في القرطاس : 271 وفي جنى زهرة الآس : 56 وجفو
الالتحباس: 663.
45) من الطويل
5

PageV00P000

../kraken_local/image-307.txt

بالعل . فلما دخلنا عليه . قدم لتا طعاما . فأهويت بيدي لاكل مع الناس . فقال
ا: اصبر حتى تأكل ما اشتبيت . فأتاني برغيف البر والعسل.
وحدتني الشيخ الصالح آبو زكرياء يحيى بن محمد الزناتي قال : زار أبو محمد
 
اكر الشيخ آبا يعزى فاعطاد ابو محمد نعليه ليلبسهما وقال له : أريد أن تقبلهما مي

اب بمر العيش حين آثاب (10)
وليتك ترضى والآنام غضاب
بني وبين العالمين حراب
وكل الذي فوق التراب ثراب
الذكرني كلما نزعتهما للوضوء فتدعو
ه
اامن بعد بذل النفسٍ فيما ارومه
فليتك تحلو والحياة مري
وت الذي تني وبينك عامر
إذا صح منك الود فالكل هين
172 - ومنهم ابو صالح عبد الحلي
ابن هارون بن سعيد اهكوري
امن أهل تاجنيت من بلاد تادلا من اقران ابي محمد يسكر واني الأمان ين 
ا شو . وكان من الأقراد وتوفي بتادلا ليلة خمس عشرة للمحرم عام ثلاثة وتسعين
وخمسائه
سمعت آيا إسحاق إيراهيم بن أني بكر يقول : سمعت اني يقول : سافرت مع
ا صالح الهسكوري . فلقينا الأسد. فتقدم إليه آبو صالح الهسكوري بعصاه 

ضربه إلى ان تنتى عن الطريق
وحدثوا عن أني صالح آنه يعيز الرفاق من المحاوف . فإدا سمع اللصوص بان ه
ادم رفقة فروا ولم يتعرضوا لها . وكان يتقدم الرفاق من بلد إلى بلد على قدمي
تسيا لا ييتغي على ذلك آجرا إلا من الله تعالى.
حدثني أبو محمد عبد الله بن موسى بن نجيى بن أبي بكر قال : حدثني ايراهيم
ا يحيى بن بطان الرفروفي قال : سمعت ابا صالح يقول : اتاني ات في الثث
(47) من الطويل . والأبيات في ديوان أني فراس الحمداني . راجع ديوان الحلاج بتحقيق
5
كامل مصطقى الشيي، ص 334.

PageV00P000

../kraken_local/image-308.txt

الآخر من الليل وانا ببلد رفروفة . فقال لي : قم ! فمشيت معه إلى أن وصلنا وادي
[وانسيفن] (05) . فتوضانا منه ومشيت معه إلى آن طلع القجر. فصلينا صلاة
الصبح تم عاب عني فاذا آنا قريب من معدن عوام . فشيت إلى المعدن فوجدت
الفاق مجتمعة . فقاموا الي وقالوا لي : يا آيا صالح لنا ثلاثة أيام نتتظرك. فقلت

هم : قد جئتكم مكرها غير طائع . فتقدمتهم حتى أوصلتهم المأمن
دثنا عيسى بن يعقوب قال : حدثني ابو يكر بن علي الصنباجي وكان من 
الأخيار قال : سمعت الشيخ الصالح أبا جعفر محمد بن يوسف الذي كان بتاغزوت
امن بلاد تادلا يقول : جاعني ابو صالح اضكوري فقال لي : ارفي بعض ما
حدث به الناس عنك . فقلت له : اتما أنا عبد أسود . فدعني ! فقال لي : لابد
ام ن أن تريتي . فأهويت بيدي إلى الأرض فانفتح لي شق . فأخذت منه ثعبانا عظيما
اسود . فقال لي أبو صالح : هاته . فأخذه من يدي وحكه بين يديه فتلاشى.
اكدت يغشى علي . فقال لي : أنا أقول لك أرني كرامات الأولياء . فأريتني ما
ايه ابو الحيات للصبيان بقرية [كويت](05) . فجاءت فوقنا سحاية فشتنا
فافترقنا وهو يقول لي: إنما طالبتك بان
ريي مثل هذا.
الحسن علي
(26) .1
بابن الدلال
17 -ومنهم ابو
ان عبد الرحمن المعروف
ا لميذ ابي عبد الله الصيقل (21) . صحب ابا العباس احمد بن عبد الرحمن
(3) بعرف ب (سيدي عبد الحلم) ، ومزارته بجي المديولة بقصبة بني ملال . وذكره صاحب
العزي 1159.
44) وانسيفن . ذو الأنهار أو نهر الأنهار ، ويعرف اليوم في طول مجراه بواد أم ربيع ، وترفده
اتهار عديدة
(45) م : كريت. وفي المقتبس للبيذق ، ص 45: أهل كريت من صنهاجة
50) تقل الترجمة صاحب الاعلام: 9.: 73. وابن الموقت في السعادة الأبدية:2.
.11
51) لم أقف له على ترجمة ولعله من عقب أبي عبد الله بن الصيقل المتوفى حوالي سنة 
ه والمترجم في الغنية (29) والكلة (1154) الخ. إذ آن المترجم الذي صحب
الجباب المتوفى سنة 592هـ لا يمكن آن يكون قلميذا لابن الصيقل المذكور.


PageV00P000

../kraken_local/image-309.txt

االجاب وكان آبو العباس الجباب يقول : من الأولياء. صغار وكبار وكان أبو
االحسن من الصغار وكان يغدم أهل المحلة التي كان يسكن فيها ويتصرف في حوائج
الضعفاء ويستقي الماء للأرامل ويحمل لهن الخبز إلى الفرن
معت آبا عبد الله محمد بن أحمد الزناتي يقول : سمعت ابا العباس الجباب
ايقول : بت ليلة مع علي على ظهر المسجد . فلما كان في الثلث الآخر من الليل 
اا لت إلى البثر لأتوضا منه . فلم آجد دلوا . فصعدت إليه وأنا اتاسف . فنزل ، تم
اناداني - فنزلت اليه ، فإذا صحفة آمامه مملوءة ماء ولا دلو معه . فقال لي هاك ما
الوضوء. فتوضات وانا اتعجب من ذلك.
معت محمد بن خالص الأنصاري يقول : سمعت آبا العباس الجباب يقول 
اجت مع على يوما إلى المقابر خارج باب الدباغين . فراى قوما ينظرون إليه وقد
.
السموا فيه الخير . فقام إلى [ وادي إغور] (65) وملأ حجره بالحجارة وجعل يلعب
ها فغاب عنهم يذلك
اقال أبو العباس : وحضرت معه في جمع من المريدين : فاحتاجوا إلى طعام 
لقام مبادرا وقال : أتا أشتريه لكم . فلما خرج عنا أنشات احدتهم بأخباره . فلما
اعاد الينا : رايت التغير في وجهه فانقبض عني . فتلطفت في بسطه إلى ان انبسط
الي. فقلت له : ما هذا التغير؟ فقال لي : ما لك تذكر الانسان إذا غاب
فعلمت آنه كوشف بذكري له.
معت ابا عبد الله محمد بن خالص الأنصاري يقول : سمعت آبا العباس
الجباب يقول : مرض علي مرضه الذي مات منه . فما عرف علته أحد . فلما مات
اوجد الجنب الذي كان ينام عليه قد أنفذته الأكلة إلى جوفه وما علم أحد بذلك إلى ا
ان مات
ان الحبيب الذي يوضيه سفك دميء
ي حلال له في الجل والحرم (25)
52) اغزر معناه الشعب الذي لا يدوم ماؤه . والمقصود هنا الذي تحت سور مراكش من ا
اجهة الشمال الشرفي ويسمى اليوم واد إيسيل
59
53) من اليسيط . وردت في ديوان الحلاج. ص 66. وليست له.

PageV00P000

../kraken_local/image-310.txt

إن كان سفك دمي اقصى مرادکم
فا غلت نظرة منكم بفك دمي
واله لو علمت روحي بمن علقت
رأسها فضلاً عن القدم
قامت على
ابو حفص عم
(54
الماديدي
17-ومه
ابن هارون
امن أهل أنسا (20) وكان عبدا صالحا انقطع في الجبل لعبادة الله تعالى واعتزل 

الناس . فما أوى إلى أحد ولا تزوج قط إلى أن مات في [ أعوام](25) التسعين
وخمسيائة
دثوا عنه آنه كان أكثر جلوسه في المقابر فياتيه الآسد فيمسح ظهره بيد
ويقول له : اذهب . جعل الله رزقك حيث لا تضر أحدا من المسلمين فينصرف
حدثني عبد الواحد بن سالم الصودي (0،) قال : حدتني عبد الرحمن بن 
ااسماعيل المناني قال : زرت ايا حفص عمر بن هارون وكانت عندي مخلاة فيا
54) راجع رحلة العبدري ، ص 7 وطبقات الحضيكي ، ص 171 وخلال جزولة :3.
177 ، والاعلام: 4: 288 . وجاء في طرة س : "وقيره مشهور بزاويته بوامسلاخت
بباس الوادي" . على بعد حوالي ثلاثة اميال من آولوز بسوس . والماديدي نسبة إلى
الماديدن ، فرقة في وادي سوس الأعلى معروفة هناك إلى الآن . وقال عنه الحضيكي :
امدفرن عند مسجد انالي في واد تيسماك ، وقال عنه الرسموكي : هو اخو سيدي مصال 
يتطق الصاد زايا) دفين ترمنت
55) أنسا ، بفرقة إيماديدن المذكورة بقبيلة سكتانة قرب تاليوين . وقد ذكره البيذق في كتاب
الأنساب وأخيار المهدي . وذكر أيضا في نظم الجمان . ص 92 وفي الاعلام: 4.
288 و3 : 199.
56) ح: حدود
57) س الصودي نسبة إلى صودة ، باشمام الصاد زايا . وقد سبق ذكرها . وفي س :
الودي وهذا المذكير كانت له صحبة مم بحض الصلحاء المترجمين


PageV00P000

../kraken_local/image-311.txt

اوطا مالك بن انس رحمه الله تعالى . فقال لي آبو حفص : أنت [ضيف]
ولو كان عندي خديم يقوم بك لبت عندي ولكتي متقطع هنا وليس عندي من ا
اقوم بالضيف . ثم قال لي : أحق ما قرئ كتاب الله عز وجل والذي في مخلاتك .
اعني الموطأ : وما رآه ولا أعلمته به . ثم قال لي : أتعرف الشيخ آبا ابراهيم
الجراجي من أهل آدار (45)  فقلت له : نعم . فقال لي : لم يبق من ينيغي أن 
بزال بيلاد المصامدة (65) [غير آبي ايراهيم ولا ببلاد القبلة (41) غير هذا ابو موسى
اباعقيلي الجزولي ](145.
17 - ومنهم ابو عمران
(65)
الهسكوري الأسود
امن أهل الجانب الشرقي من مراكش وبه مات في [اعوام](60) التسعين
وخمسمائة ودفن برابطة الغار بحارج باب اغمات وكان عبدا صالحا وكان يمزج
حكه بيكائه ولا تكاد ترقا له دمعة . فريما سئل عن كترة بكائه ، فيقول : انما
اكي على فقد من آدركته من الإخوان في الله عز وجل
مهش
لا العذل ينفعه ولا استعباره لذ الغرام له ولج أواره(50)
ت
فتجنبوا تأنيبه وتعوذوا پن مثل ما هتكت به استاره
2م،و

 كان فيه للغرام بقية أو للتحمل ما بدت اسرار
5) ف : ضعيف، والتصحيح من س ومن طبقات الحضيكي 
(58) آدار ، اسم شائع من اسماء الأمكنة ، والمقصود في بلد متوكة اليوم بعد تجاوز بوابوض
1
والي أربعة اميال بالتسبة للقادم من جهة مراكش.
6) يقصد هنا كل القبائل المستوطنة جنوبي مراكش ولاسيما في جيال الأطلس .
61) جنوبي الأطلس الكبير ولاسيما بلاد جزولة على سفوح ما نسميه اليوم بالأطلس الصغير.
62) س : "غير أبي إبراهيم ببلد المصامدة ولا غيرها ولا بالقبلة غير هذا ابي موسى الياعقلي
الجزولي". والباعقيلي تسبة إلى اداو ياعقيل، قييل معروف إلى اليوم في سوس . وابو
اوسى المذكور سيق التعريف به ، فهو صاحب الكراس في التحو
665) نقل ترجمته صاحب أنس الساري والسارب ، ص 6 . وصاحب الاعلام (1006)
55
64) ف : عام، ج: حدو
65) من الكامل

PageV00P000

../kraken_local/image-312.txt

فحضوره غيب على حكم الهوى فيما يحب وهكذا استحضاره
احدتني غير واحد من المريدين قال : ماتت زوج ابي عمران الهسكوري وتكت
ال ولدا [صغيرا] (65) اسمه حبيب فضاقت به [أحواله](57) . فذهب إلى
السوس (59) لزيارة ابي حفص عمر ين هارون . فشكا اليه يأمر ولده ، فدعا له أبو
حقص . فنام ابو عمران مع اينه حبيب فاستيقظ بالليل وهو يجد البلل في صدره .

خاف ان يكون قد بال عليه ولده . فجعل يمسح صدره . فبان له آن اللين في
اندييه : فصار يرضع ولده من ذلك اللبن إلى آن كبر واستغنى عن الرضاع
17 - ومنهم ابو عبد الل
مد بن عمر اللمطي
امن أهل أسرير(65) من بلد لمطة (25) وكان من أهل الفضل والدين وكان إذا
اخل شهر رمضان [سد عليه بابه ](61) وختم القرآن كل ليلة فياتيه اهل الجهات .
فيصلول بصلاته.
6) م وس : رضيعا
67) م وس : الحال
68) البلاد التي يخترقها الوادي المعروف بهذا الاسم بين الأطلس الكبير والأطلس الصغير.
) راجع إيليع قديما وحديثا : 7. وطبقات الحضيكي: 79 وفي طرة س : "قبره مشهور
 
اارر بواد نون الموالي للصحراء وهو منتهى عمارة البنيان بيمين السوس الأقصى" .
6) آسير يعني الوادي المتسع أو السهل عند واد متسع أو مخاضة . والمقصود هنا القصر
ي عند محسب واد نون
740) راج. 1 ه   فه 7166) اع4064
 لأن هذا الباحث قضى عشر سنوات من حياته في متطقة نون لمطة . وراجع الهامش2
على البابه العاشر من ترجمته لمسالك البكري إلى الفرنسية في مجلة ت
- ,d 1888-1 ه  ع6861144d. 2،4فع
: شد عليه ثیایه
(71


PageV00P000

../kraken_local/image-313.txt

2و - ومنهم ابو عبد الله محمل
(72)2
ابن الحسن [اليصلتي]
ا اهل سجلماسة واستقر اخيرا بفاس وبه مات عام خمسة وتسعين وخمسمائة
اوكان من تجار الصحراء فتاب إلى الله تعالى وانتقل إلى مدينة فاس فاقام بها سبعة
عشر عاما صائما لا يفطر إلا في الأيام المنهي عن صيامها
إذا كنت آغلم علما يقينا بآن جميع حياتي كساعه
ل لا أكون ضنينا بها وأجعلها في صلاحٍ وطاعه
سمعت إسماعيل بن يعلى يقول : دخلت عند محمد بن الحسن وهو مريض في
البوم الأربعاء وكنا عنده في ثلاثة نفر . فأغمي عليه . فلما افاق من إغمائه . سالناه
اعن حالته فقال لتا : لما أغمي علي احضرت بين يدي الحق سبحانه وتعالى . فقال 
اي : يا محمد أكره لك الموت ولابد لك منه . فقلت له : يا رب اريد ان تقبضي
اوليس علي فرض من فرائضك وان أموت يوم الجمعة . فقال لي : كذلك قضيت
اعليك أن تموت يوم الجمعة بعد أن تصلي الصبح. ثم قال لنا : اكتموا علي هذا 

فضرح واحد منا . فتحدث بذلك إلى أن فشا في الناس خبره . فاردت انا أن أبيت
عنده تلك الليلة . فقال لي : اذهب إلى منزلك فان عندك مريضا . فانصرفت إلى
اهل ، فبت عندهم فلما طلع الفجر خففت الصلاة وبادرت إلى منزله فدخلت عليه
 فوجدته يتوضا . فلما فرغ من وضوئه ركع ركعتي الفجر. ثم صلى صلاة الصبح
قا فيها قراءة مرتلة فسلم وسبح ودعا عم امتد وقطب وجهه وارتعد ساعة ومانت
احمه الله . فانتال الناس علينا من كل جانب وتعجبوا من إخباره بموته في الوقت
الي آخبر به
(72) راجع النجم التاقب (الجزء الرابع من المخطوط) وجذوة الاقتباس (281) والروض
الالطر الأنفاس . ص 176 وسلوة الأنفاس : 3 : 126 . وفي هذا المصدر الأخير:
الصلوتي . وفي ز وبعض نسخ ف : اليصلتني . وفي نظرنا أنه الإضلتي ، إشمام الصاد
ازا ، نسية إلى أيت زلطن وهي تسمية أقوام في مناطق مختلفة . ومعنى زلطن : لا متاع
3
7) من المتقارب . والشعر لأبي الوليد الباجي . راجع الصلة ، ص 201 ونفح الطيب ب
5

PageV00P000

../kraken_local/image-314.txt

17 - ومنهم ابو محمد عبد الل
ابن أحمد المؤذن (24)
امان أهل الجانب الشرقي من مراكش وبه مات في أعوام التسعين وخمسمائة 
كان رجلا خيرا نحيل البدن شديد الصفرة
معت محمد بن يحيى يقول : أخبرني مخبر ان عبد الله المؤذن كان يسال الله
لعالى أن يريه وليا من الأولياء. قال عبد الله : فقمت ليلة إلى مسجد الي مروان
فتحت باب المسجد، ثم أغلقته وكبرت للصلاة . فايصرت رجلا داخلا في
الملسجد . فكع وسلم من الصلاة وفرغت من صلاتي فكلمني وكلمته واخذ ييدي 
فخرجت معه من المسجد ومشيتا إلى ان وصلتا باب الدباغين. فانفتح ودخلنا إلى 
الباب الثاني فانفتح واخذ يؤنسني ويحدثني إلى آن وصلنا إلى المسجد . فدخلناه
فوجدنا فيه رجالا يصلون . فصلينا معهم ما قدر لنا . ثم قال لي : قد قرب طلوع
الفجر فاذهب بنا . فرجعت معه وهو يحدثني فلم اشعر إلا وانا عند باب المسجد
ووعاب عني . وأخبرني ثقات من الحجيران آن ايا محمد مرض [من ذلك ](22) مرضه
الي مات منه وكان يحدنهم بما شاهده.
اراد ببن القنب ننيانكم وتأبى الطباغ على الثاقل (25)

ولو زلتم ثم لم انككم بكيت على حبي الزائل
يت السلو لمن لامني وبت من الحب في شاغل
 و
كأن الجفون على مقلتي ثياب شققن على ثاكل
 5: 74 وخريدة القصر:2 .473
 (74) راجع الاعلام: 8 : 196 والسحادة الأبدية: 132:1.
75) سقط من ف واستدرك منم و س
(76) من المتقارب . والشعر للمتني ، راجع ديوان المتنجي ، ص 259 ووفيات الأعيان : 3.
521


PageV00P000

../kraken_local/image-315.txt

179 - ومنهم ابو محمد صالح
ابن واندلوس السوسي [الأسود]
(15) (62
اصله من تارودانت واستوطن مراكش وأغمات وريكة بعد آن حج واستقر أخيرا
االسوس الأقصى وبه مات رحمه الله بعد التسعين وخمسمائة وكان أبو محمد من 
الأفراد . إذا راه من لا يعرفه ظنه معتوها وكان لا يمسك شيئا مما يفتح له فيه .
 سمعت مخلوف بن محمد الأنصاري وكان من جيرانه الخاصين به يقول : حدتي
ابا محمد صالح قال : لما عقلت كسرت [ لأهلي ](25) خوابي المسكر لأهلي .
ف سجنوني فقلت لهم : لن آنطلق من سجنكم حتى يصل إلى هذه البلاد اقوام
يضقرون شعورهم كالنساء ، يعني الأغزاز(96) . وتنهدم [طائفة ] (91) من سور
الدينة . فقال أهلي : حمق صالح . فقيدوني . فبقيت في السجن إلى آن دخل 
أعزاز المغرب فوصلت طائقة منهم إلى السوس وانهدمت [طائفة ](45) من السور
خرجت من السجن وتوجهت إلى المشرق . فصحبني رجل من أهل بلدي ، فكل ا
اخلنا بلدا رام بيعي وادخلني في السوق فلم يجد من يشتريي وأنا لا أنك عليه شيئا
الى ان رجعت معه إلى السوس
ووحدثوا عنه أنه لما وصل إلى بلده تصدق على المساكين بجميع ما ورنه من أبيه
امن الأملاك ولم يتمسك بشيء.
77) زيادة في س وفي الاعلام
7) نقل ترجمته في طبقات الحضيكي . ص 131 (من المحطوط) وفي الاعلام: 7.
352 . راجع ايضا خلال جزولة: 4. 190. جاء في طرة غ : "قف على قيره جه 
الي الصالح سيدي ودار" وجاء في طرة كتا وطرة س : آنه المعروف بسيدي وسيدي
اارودانت . وله مزارة مقصودة هنالك إلى الان . واين واندالوس يعني ابن الأندلي 
(79) كذا في س.
9) الأغزاز أو الغزر طائفة من مماليك الترك المصريين وردوا على المغرب أيام أني يعقوب
اوسف والي يوسف يعقوب المنصور من بني عبد المومن . راجع المعجبه للمراكشي ص

37 و412.
81) م: مسافة
52)م: مساقة

PageV00P000

../kraken_local/image-316.txt

وحدثني علي بن أحمد الصنهاجي (45) قال : حدثني ابو محمد صالح قال:
اع ني صديق من مؤمني الجني وعدني أن يعطيني كل يوم درهمين على ألا آخذ من 
احد شيئا . فاحتجت إلى تجهيز يتيمة . فأخذت مالا أجهزها به . فقاب عي
اهرين . ثم عاد إلي . فقال لي : ألم أقل لك : أوافقك على ألا تأخذ من غيري
شيئا
حدثني أبو إسحاق ابراهيم بن أحمد قال : سمعت آبا يعقوب يوسف بن عيسىی
اا عمران يقول : حضرت بدار الشيخ ابي يعقوب الميتلى خارج باب أغمات بحارة
الجدماء مع جماعة فيهم أبو محمد صالح وكان بيده درهم فكان يرميه من يد إلى يد
 
إلى أن سقط من يده . فطلبتاه أشد الطلب . قلم نجده . فقال لنا : إن لي صاحبا
ن الجن ، فإذا وقع بيدي متشابه رماه من يلي ولم يتركه فيپا
حدثني أبو العباس أحمد بن محمد القيسي (50) قال : أخيرني عبد الوهاب بن 
الغاني] (55) قال : دخل علي أبو محمد صالح يوما برجل عريان مجروح خرج علي

القوم فجرحوه وسليوا آثوابه . فقال لي : يا عيد الوهاب: اكس هذا واعطه ما
ايستعين به . فاعتذرت له . فقال لي : والله لا أفلحت أبدا وليهدمن لك من هذا
البيت ما تنفق فيه خمسين دينارا . فقلت له : لا تفعل يا ابا محمد ودعني ! أعود
باله من كلامك ! فخرج عني بالرجل [ وخرجت ](95) من البيت بعد ساعة
اتهدمت منه طائفة انفقت في بنائها خمسين دينارا
حدثني أبو إسحاق ابراهيم بن أحمد الوراق قال : سمحت إيراهيم بن محمد بن 
وسف بن زكرياء الشاهد يقول : مر في أبو محمد صالح يوم الجمعة وكان اليوم
الحادي عشر من شعبان من سنة احدى وتسعين وخمسمائة وأنا في جماعة فقال : قد
اجتمع الفريقان وكان الظفر لصاحبنا ! فلم نفهم معنى كلامه . فكأنه علم أنا لم
افهمه . فعاد إلينا وقال لنا : قد اجتمع المسلمون والكفار ونصر الله طائقة
       
85) من كبار أصحاب أي العباس السبتي ، خدمه أريعة أعوام بمراكش وحدث عنه ، وقد
ال فل في مراكش بعد وفاة آبي العباس ، وحضر محلس الحباك بتلمسان . ذكره صاحب
الاعلام مرتين. تحت رقم 1387 ورقم 1401.
5) ليس هو ابن واجب المتوفي بمراكش سنة 614هـ لأن كنيته أبو الخطاب.
55) س وز : الغازي.
456 سقط من فه. واستدواك من م وز


PageV00P000

../kraken_local/image-317.txt

اسلام . فدخل كل واحد منا داره وأرخ اليوم الذي حدثهم فيه . ثم بعد ذلك
وصل الخبر الصحيح من جزيرة الأندلس بغزاة الأرك(57) التي هزم فيها المسلمون 
اادفونش (55) وجيوش الروم وان ذلك كان من فتح الله تعالى ونصره يوم الأربعا
الاسع عشر من شهر شعبان سنة احدى وتسعين وخمسمائة . حدثني بهذا الخبر غير
واحد من الموثوق بهم عن جماعة أخبرهم آبو محمد صالح يوقعة الأرك وهي
ه
وقال لي أبو إسحاق إيراهيم بن أحمد : كان أبو محمد صالح صديقا لأبي .
ف سافر الي مرة إلى بلد آزمور . فلقيته فقال لي : لأي شيء لاتزور والدك؟ فقلت
اله : ليس عندي شيء أصلح به شاني فقال لي : إذا فتح لك في عشرة دنانير
ازوره؟ فقلت له : نعم . فقتح لي في آمد يسير في عشرة دنانير . ونسيت ما عاهلني
عليه أبو محمد صالح . فلقيني . فقال لي : لم تكت زيارة أبيك؟ فقلت له : الآن
اشرع في ذلك . فقال لي : لا تتحرك . فانه سافر من بلد ازمور . ثم مكثت اياما
ا اتصل بي آن والدي سافر من بلد أزمور . ثم آتيت إلى منزلي فوجدته واقفا وكان 
امن عادته إذا آراد أن يكلم أحدا يطأطىٔ راسه ويتكلم وهو ينظر الأرض . فقال 
اي: آما بلغك الخبر؟ فقلت له : ما بلغي شيء . فقال لي : مات صاحبتا .
اواصرف عني . فلم أفهم معنى كلامه . قأقمت أياما وجاء الخبر بموت ابي : ثم ورد
اعلي كتاب فيه كيفية قتله . فلقيت آبا محمد صالحا . فقلت له : كيف قتل اني
ففحدتني بأمره كما ورد علي الكتاب بشرح الحال ولم يخالف قوله شيئا مما ورد علي ب
الكتاب.
اقلت : أدركت أنا بمراكش أبا محمد صالح ورأيته . فكان يأتي إلي فيكلمني
اكلام لا أفهمه . وإذا راه من لا يعرفه . يقول : هذا مجنوذ . وكان المساكين لا
ا ارقون منزله . فتارة يخرج إليهم بصدقات وتارة يرمي إليهم الدراهم من بي
ته*
الابواب. وكان من أعاجيب الزمان وأخباره كثيرة ويكفي منها ما آوردته.
87) وقعت في 6 شعبان سنة 591 هـ. والأرك موضع بنواحي بطليوس . راجع اليا 

الخرب : 3 : 193 والاسقصا: 2: 185. وراجع
        نه
 (88) الفونس الثامن ملك قشتالة.

PageV00P000

../kraken_local/image-318.txt

15 - ومنهم ابو إبراهيم إسماعيل
(55) الا
ابن [وجماتن]

امن أهل أدار (65) من بلد رجراجة وبه مات عام خمسة وتسعين وخمسمائة.
ووكان أبو ابراهيم من اكابر العلماء واتفق آهل عصره على أنه من الأوتاد وعلبت
اعليه احوال المشاهدة . فلم يتفرغ لأخحذ العلم عنه . فيظن الجاهل انه تصيبه غاشية 
 ش
اوكان لا يتكلم إلا بالكلام العربي الفصيح وكان محفوظا . يتكلم بما شاء ولا يبالي 
وكان بأوي في بيته بمكان لا عمران حوله فلا يخرج إلا في أوقات الصلوات. فمرق
اج وعليه كسوة سنية ومرة تخرج وعليه تليس وكان أكثر كلامه : ألا لا تؤذوا
 ست

الياء الله ! ألا لا تؤذوا أولياء الله ! ألا لا تؤذوا أولياء الله ! "ألا إن أولياء الله لا
اخف عليهم. ولا هم يحزنون" (51) . يعيد هذا الكلام في أكثر الأوقات.
اكراماته منقولة نقل تواتر . آخبرني الثقة عن الشيخ الصالح اي محمد صالح بن 
اي صارن الماجري أن ابا ابراهيم أقام بمدينة الرسول  . بعد ان حج نحو العشرين

انة بين الروضة والمثبر إلى أن سمع هاتفا يقول له : يا اسماعيل . اذهب إلى المغرب
 
قد قضيت حاجتك . ثم سمع الطاتف في الليلة الثانية . فلما كان في الليلة الثالثة قيل 

اله : لين لم تفعل ما أمرت به لتسلين الايمان . وحدثني جابر بن ياسين وكان خديما
الاي إيراهيم قال : سمع أبو إبراهيم وهو بين الروضة والمنبر هاتفا من فوق راسه

يقول : يا إبراهيم ، ارجع إلى دارك . فقد قضيت حاجتك . قال جابر وكنت أسم
ه
اا ايراهيم من جوف الليل وهو يقول بصوت عال : آنا عبدك اسماعيل ! آنا عبدك

89) أوكمائن بمعنى : ذو الإخوة وتحذف فيه الجيم المصرية اليوم فيقال أواثمائن وفي م وس :
ائن : بمعنى آخاهم : آو كان لهم آخا . وهي صيغة تماثل ما سيق من صيغ الأسماء
ال تدل على صفة آو فعل يلحق به ضمير على قوم المسمى بذلك الاسم . تفاؤلا بان
اكون لهم اخا أو سندا أو غير ذلك . وفي بعض نسخ ف : يحياتن : وهي صيف
ا شابهة ، وفي مفاخر البربر (ص 70) : اين واجانات ، وضريع المترجم معروف بادا
ال اليوم، وقفت عليه حيث تنعقد السوف ، ويمونه سيدي بوبراهيم .
9) راجع الهامشر 59 أعلاه . وفي غ : بواذار ، وتعني صاحب أدار أو من أهل أدار .
وكذا : آوادار ، ولا إشكال (راجع أنس الفقير، الهامش* على ص 62) .
54) سورة يونس:62
5

PageV00P000

../kraken_local/image-319.txt

ام عيل ! أنا عبدك اسماعيلٍ ٕ أموت على نيتي ا أموت على نيتي ! أموت على
اي! هلا تبديل لكلمات الله ! لا تبديل لكلمات الله ! لا تبديل لكلمات
اله!4(52)
ويعيد هذا الكلام مرات يالليل
وتنفست بغليله زفرائه(55
فتكلمت عنه به خطرات

 
خهولة بين الورى حالا
اجت إليه تشوقا حركات
وتضاعفت من وجده طرباته
عادت إليه كليلة لحظاته
يان فيه حيائه وممات
تقـدسته اسماؤه وصفات
ب بكت لبكائه عبراي
ه1
اخف خفي الحب عن عذاله
ا يخف سر الحب إلا أه
هو
ان المحب إذا خلا بحبي
 مه -
وتوقدت نار الهوى بفؤاده
ونا بلحظ فواده فإذا را
فدنوه مهما دنا وبعاده

بحان من هام الفؤاد بحب
معت عبد العظيم بن اراهيم يقول : سعت ايا ابراهيم يقول غير ما مرة اذا
طلعت الشمس يصوت عال: طلعت الشمس ياذن الله وارتفعت يقدرة الله
سارت في بلاد الله وانتشرت على خلق الله ولا حول ولا قوة إلا بالله . وسمعت
سى بن موسى يقول : مررت انا وجماعة إلى اني ابراهيم نزوره فضلنا وبتنا في
اضص الكروم . فوصلتا غدوة فلما رآنا قال لنا : ضللتم البارحة، فقلنا له : نعم
عجينا من مكاشفته بذلك.
سمعت محمد بن يحيی وغيره يقول : سمعت ایا محمد عبد الله بن عثمان يقول
اصايتني علل . فقلت في نفسي : لو زرت ابا إبراهيم لدعا لي بالشفاء من هذه
العل. تم دعوت الله ان اخلو به لاستمتع بالحديث معه . فادركني الليل وغشيني

الظلام وأنا على قرب من منزله . فعمي علي الطريق . فسمعت صوت أبي ابراهيم
ووهو يقول : من ههنا يا ابا محمد من ههنا؟ وانا آتتبع صوت كلامه إلى أن وصلته
لقال لي : ما مثلك يسير في هذا الوقت . فتزلت عن حماري وحملتي إلى البيت تم
ارج عي. فقلت في نفسي : هل قيد حمارتي وقدم إليه التبن؟ فناداني ابو
55
5) سورة يونس: 64
53) من الكامل

PageV00P000

../kraken_local/image-320.txt

ااهيم : قد اشتغلت نجمارك وعنده ما يأكل . ثم غاب عني قليلا وجاعني يصحف
ا ن تريد الدرمك بالزعفران واللحم الغنمي السمين المفوه وليس مما يصنع يتلك

الاد . فقال لي : هذا صنعه الآن لنا بعض الاخوان فكل . فلما أكلت قال لي
اقد اجاب الله دعاءك. وليس في الدار هذه الليلة إلا أنا واتت . ثم مد يده إلى
ااي ومسح عليه وعلى عيني وصدري وسائر الاعضاء التي أصابتني فيها العلل السبع

وقال لي : ستيرا من علك باذن الله. ثم غاب عني فلم آره إلى طلوع الفجر
حدتي ابو ععلي عمر بن تحيى . رحمه الله . قال : سمعت ايا بكر بن محمد
الحيحي (0ه) يقول : جتنا إلى أني ابراهيم نزوره . فخرج الينا وهو يقرأ : "زين


اناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة
213 
والخيل المسومة والانعام والحرث : ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن


الماب . قل اؤنبيكم بخيرٍ من ذلكم للذين ائقؤا عند ربهم جنات"(90). فصاح
ودخل منزله وتكتا فانصرفنا عته.
حدثني عبد الواحد بن سالم الصودتي قال : كنت عند اي ابراهيم فدخلت
اعليه جماعة وهو مستقيل القبلة . فقعدوا خلفه على البعد مته وولاهم ظهره. فشت
اخفساء حتى وصلت إلى أحدهم . فرماها بطرف أصبعه . فعادت إليه فرماها.
قال له آبو ابراهم : دع ذلك الحيوان فانه لا يخرج إلا إذا [ أتى ](5) أمثالكم .
 
وكانوا ممن لا ترضى احوالهم.
 وحدثي عبد الواحد آن رجلا من قومه دخل عليه . فقال له آيو ابراهيم : اني 
ااتبي لحما . فاشترى له الجل لحما من الوق وامر أهله فصنعوه بالآفاويه وآتاه به
دهب عنه . تم جاءه في اليوم الثاني فوجد اللحم على حالته . فقال له ابو
ااهيم : ما شان هذا اللحم* قاني آردت آن آكل منه فوجدته مملوءا دودا ا
 فأخرجه عني] (50) فذهب به الرجل وجاء إلى الجزار فقال له : ما شأن اللحم
انذي اشتريته منك * فقال له : اشتريت كبشا من غنم جاء بها فلان . يعني رجلا
54) نسبة إلى قبيلة حاحا وتقع جنوفي آدار مقر ابي إيراهيم المترجم 
95) سورة آل عمران: 19. 5
(96) س: آتاني.
597) زيادة في س وم
5

PageV00P000

../kraken_local/image-321.txt

امن اشياخ القبائل لا يتورع . فأخبر الرجل الجزار بما قال له أبو ابراهيم . فقال له 
الجزار: لو اعلمتتي آنك اشتريته لأبي ابراهيم لأعلمتك وما بعته منك 
اوكان البسباس بدار أبي ابراهيم كبيرا كأكبر الشجر. يقال إنه جاء ببزره من 
ابلاد المشرق . فلا يشكو إليه احد بعلة اي علة كاتت إلا أعطاه منه . فينفع لكل 
داء باذن الله تعالى
 وحدني جابر بن ياسين قال : كنت عند ابي إبراهيم . فدخل عليه رجل من 
اهل المشرق فسر به سرورا عظما . فقدم لنا أنواعا من الطعام وأكل معتا لشدة
اروره بذلك الرجل . ثم أتشأ يسأله عن الصالحين من أهل الشام واحدا بعد واحد
ويسميهم له باسمائهم إلى ان ساله عن أهل مدينة الرسول عليه السلام . فقال له :
اما فعلت العجور سيدة الناس؟ فقال له الرجل : ماتت . فتاسف ابو ايراهيم بخبر
اموتها تأسفا شديدا ثم قال : كانت لي . بالمدينة . كالأم الشفيقة وكانت تاتيي
5
طعام آفطر عليه مدة اعتكافي يمسجد الرسول عليه السلام
لا تلق دهرك إلا غير مكتث
ا دام يصحب فيه روحك البدن(55
فما يديم سزورا ما سررت ب
 
ولا يرد عليك الفائت الحزن
 د
ما اضر بآهل العشق آنهم
 هووا وما عرفوا الدنيا ولا فطنوا
فنی عيونهم دمعا وانفسه
في إثر كل قبيح وجهه حن

حملوا حملتهم كل ناجية
 فكل بين علي اليوم مؤتمن
ا في هوادجكم بن مهجتي عوض
إن مت شوقاً ولا فيها لنا تمن
هرت بعد رحيلي وحشة لكم
م استم سهادي وارعوى الوسن
59) من البسيط : والشعر للمتنبي

PageV00P000

../kraken_local/image-322.txt

امعت آيا العباس أحمد بن إيراهيم الأزدي يقول : حدثني عبد الله بن يحيى
المطي أن الشيخ آبا وزاغار تيقاوت بن علي ذهب مع جماعة من المريدين لزيارة
اي عبد الله محمد بن ياسين الفقيه . فلما انصرفوا من عنده مر أبو وزاغار بأبي
اباهيم . فاستاذن عليه . فقال له آيو ابراهيم: ما جاء بك * فقال له : زيارتك.
قال له آبو ابراهيم: كذبت : انما جئت لزيارة ابن ياسين ثم جزت علي 
ففقال أبو العباس : خرجت من مراكش إلى رباط شاكر. ثم توجهت إلى أي
ايراهيم وجددت القصد لزيارته خوفا من الذي كان منه مع أبي وزاغار . فلما قربت
ام ن منزله جددت التية وعملت عمل من يلقى وليا من الأولياء : فتطهرت وغلت
ااي وتوجهت اليه ودعوت الله تعالى ان يحفظ لي عقله وحاله مما يعتريه لأتمت
جالسته . فلما وصلت إليه قال لي : ما جاء يك؟ فقلت له : رؤيتك - ثم قال
الي: يوم الأحد خرجت من مراكش . فعملت حساب الأيام التي كنت فيبا برياط
ااكر إلى أن تحققت بعد فكرة أن يوم الأحد هو اليوم الذي خرجت فيه من ا
امر اكش . فقلت له : يا سيدي : عسى آن تتفرغ لي ساعة . فقال لي : اقول لك
ام قال الخضر لموسى : "إنك لن تستطيع معي صبراً وكيفي تصبر علىما لم تحط
ابه خبراه(55). ثم استوى قائما وهو يقول : "ألا بذكر الله تطمئن القلوب"(5"1).
اخرج إلى بيت آخر فاتبعته ووقفت وأنا اقول : أودعه واروح. ثم اشتبيت أن
 
احمل من عنده شيئا أتبرك به وقلت : لو أعطاني رغيفا لحملته إلى الأهل والأولاد
يتبركون به . فناداني : يا احمد ! فاتيته ودخلت إليه فقال لي : أتغدو أم تروح
ققلت له : أروح . فقال لي : أو تقعد؟ فقلت له : أروح . فقال لي : هل جربت


اننفسك قط في دعوة مستجابة ؟ فقلت له : لا آدري . ثم ذكرت دعوني بالمته
اجالسته .. فتاولني كتاب قوت القلوب لأبي طالب المكي . فقراته عليه . ثم دخلت
اعليه جماعة من قومه . فشكوا إليه جور العامل فغضب واخذ في الكلام حتى خرج
اليد على فمه وكان لا يعتريه هذا إلا عند سماع منكر وانتباك حرمة الله. تم ا ه
ان عنه ذللك . فصليت معه العصر وودعته . فلما خرجت من عنده رايت رجلا
اي خلفي إلى آن وصلتي فدفع إلي رغيفتين وقال لي : بعثني بهما إليك الشيخ أبو
اهم. فاخلتهما منه وانصرقت
66.57
559) سورة الكهف:
(1040) سورة الرعد:


PageV00P000

../kraken_local/image-323.txt

وحدثني جابر بن ياسين وغير واحد من المريدين ان آبا ايراهيم صلى الجمعة
ا قرية [ أجوز] (161) من بلد رجراجة . فتكلم بكلام سمعه العامل فسجنه . وأقام في
اسجن ثلاثة أيام ، تم صاح باهل السجن . فحضروا . فقال لهم : توبوا إلى لل ه 
 
اعالى . فقالوا له : تبنا . فاعاد عليهم هذا الكلام مرارا . فأجابوه بأنهم تابوا . ققال 
الهم : أتريدون أن تنطلقوا من السجن : فقالوا له : نعم . فسقطت طائفة من جدار
السجن فتقدمهم وخرج : فخرجوا في اثره ولم يرجع منهم أحد إلى السجن ولقد
ه
كان فيهم رجل محبوس في مال كثير من الخراج فما طالبه العامل بشيء من ذلك ولا
يره ولا تعرض له احد
ما طوئه صحائف التصديق (2"1)
بالنار تحت وسائط التخريق
كسدت تجارته بهذا التوق
نوردت مورد يوسف الصديق
اي فأؤقفها على التحقيق
ا سايلي عن توبة كشفت كنا
الا ينقص الذهب الكريم بلاؤه

إن كنت ممتحنا فما آنا بالذيي
الكن خطبت مقامة صديقة
والحمد لله الذي صمدت ل
عت سلمان ين اي تور الرجراجي يقول : سمعت الفقيه آبا عبد الله محمد بن 
الاسين يقول : حضرت يوم جمعة في الجامع . فلما صليتا قام ابو ايراهم فقال 
اايدون ان اعظكم ، فسكتوا إلى آن قالها ثلاثا والناس سكوت والعامل حاضر.
كلم في حق العامل بكلام خاف منه الناس على أنفسهم . فخرجوا من المسجد
كلهم وخرج العامل من المسجد. [ فجلس على قرب منه فخرج أبو إياهيم من ا
سته 
السجد ومر على العامل] (125) فقيل له : هذا هو الذي تكلم في المسجد بما سمعته .
قال : احملوه إلى السجن وقيدوه واجعلوه في مطمورة عميقة . فقحلوا ما امرهم به
اعامل وامر الكاتب آن يكتب فيه كتابا إلى حضرة مراكش . فما لبث غير ساعة
 أبصر أبا ابراهيم ماشيا وهو يقول بصوت جهير : "اتقتلون رجلاً آن يقول ربي
ال4"(5"1) فغضب العامل وقال : ما اظتكم فعلتم الذي امرتكم به ! وقام ينفسه
        
([10) س : أوجوز ، وهي اگوز - مرسى عند مصب نهر تانسيفت قديمة كان بها رياط وقد
2
اقت الاحالة على مراجم تعريفها في مقدمة التحقيق
102) من الكامل.
103) زيادة في س
(104) سورۀ غافر: 28.

PageV00P000

../kraken_local/image-324.txt

اوحمله إلى السجن وجعل على رجليه كبلين ودلاه بالحبل في حفرة وجعل عليها لوحا
أمر رجالا أن يجلسوا عليه . فلما قعد الكاتب بين يديه يكب الكتاب في شأنه إلى
ام اكشٍ أبصر أبا إبراهيم مارا عليه وهو يصيح ويقول : "أتقتلون رجلاً أن يقول
اي الله1" فطأطأ العامل رأسه وتستر بالجالسين حوله إلى أن جاز عنه . فمزق
الكتاب وتغافل عن امره ولم يتعرص له بعد ذلك بشيء . وهذه القصة مشهورة 
امعتها من غير ما طريق من غير واحد وهي وان اختلفت الفاظ روايتها ترجع الى 
اعن واحد وبالجملة فشان أفي ابراهيم من أعجب العجائب
شتهزي بالله بات قواده على حرقٍ تشكو لحرقتها النار(150)
توجه عثه الناس في كل وجهةٍ وليس لأهل الحق أهمل ولا جار
و ساعده طيف الخيال فاشرقت عليه من اللوح المكرم اسرار
ففحن على ريب الزمان شوامخ وعند ملاقاة الحوادث آحرار
عت عيسى بن موسى يقول : سمعت آبا محمد عبد الله بن عتمان يقول:
زرت آبا إبراهيم . فرأيت على رأسه شاشية . فقلت في نفسي : لو وهبها لي ! فقال
الي: خذها يا أبا محمد ولكنها لا تبقى لك . فأخذتها وأنا اظن أن معنى قوله : لا
اقي لك أنها ستسرق . فجعلتها بين الثياب وشددت عليها . ثم ذهيت إلى
 وضعي . فحللت عن ثيابي وهي مشدودة كما كانت . فطلبت الشاشية حيث
اعلتبا . فلم أجدها وأنا على يقين أنها لم تسرق ولا حل احد ما شددته . فأقت
ادة . ثم زرت أبا إبراهيم فوجدت الشاشية بعينها على راسه فقال لي : كان لي فيا
اص . فحملت اليتا ولم يبق الآن لتا فيها غرض . فخذها . فدفعها إلي . فأخذتها
155 - ومنهم ابو عبد الله يلاسيف
ابان [يغديون](155) الرجراجي
امن أهل بلاد رجراجة ومن كبار المشايخ والصالحين. سمعت موسى بن 
105) من الطويل.
406) يلاسيف ين يغديون . يلا تعتي له أو "ذوه والكلمة بعد : أسيف وهو الوادي أو
اليف وهو السيف . وايغديون جمع اغدو : نوع من الزنابير . وبتواحي إيمي ن تانوت
كان يسمى ايغديون


PageV00P000

../kraken_local/image-325.txt

[سدرماح] (120) الرجراجي يقول : زرت آبا إبراهيم بأدار . فلما آردت آن انصرف
عنه قال لي : خذ من هذا البسباس . وكان بداره قدر القامة . ثم قال: من
اشتكى بوجع فاعطه منه شيئا . فأخذت منه . ثم قلت له : يا آبا إيراهيم. اني لا
ابعيش لي ولد . فقال لي : وما [حيك ](129) للأولاد* فقلت له : انما أحب
أولاد لعلي أرزق ولدا يحفظ القرآن . فدعا لي . ثم قال : سترزق ثلاثة أولاد
( ذكورا] (165) ولكن اذهب إلى أبي عبد الله محمد بن ياسين وأبي تونارت وابي
اعد الله وأعلمهم برغبتك . فذهبت إلى الفقيه ابي عبد الله بن ياسين فدعا لي : تم
اهبت إلى أبي تونارت فوجدته أعمى وكان من الصالحين . فدعا لي . ثم ذهبت
ال الشيخ أبي عبد الله بتامزاؤرت (0،0) من بلاد هنفيفة (111) فلم أجده بمنزله وكان 
زمان الدراس . فسالت عنه فقيل لي : انه في الأندر . فشيت إليه . فرايته مشتغلا
بالراس وقد دخلت حمارته في فدان جاره. فصاح عليها : إلى اين قيدك الله 
لفرايت الحمارة واقفة لا تتحرك. ثم انه رآني فقال لي : عسى ان ترد الحمارة من 
اذلك الفدان . فررت اليها . فوجدتها مقيدة لا تتحرك . فنظرت إلى يديها وقد دار
اما كالقيد الأسود . فظتنت أنه قيد من شعر . فانحنيت عليه لأحله فإدا هو حنش
اسود قد التوى على يديها قانسل وذهب في الحطام وأنا اسمع حسه في الحطام

فاتيت آبا عبد الله وقبلت يده وقلت له : بعثني اليك ابو ابراهيم لتدعو لي فاي
أحب أن أرزق ولدا يحفظ القران . فقال لي أما يكفيك ما بشرك به ابو إبراهيم
قال موسى بن [سدرماح](113) : نقد رزقت ثلاثة من الأولاد ذكورا حفظ
القران واحد متهم 
 
(107) م وس : سدرمام
106) س : وماحاجتك في الأولاد
1059) ف : ذكرا.
(110) تامزاورت . وردت في بعض نسخ ف : تامارووت . وهذه أيضا من أسماء الأماكن .
 وتوجد تامارووت الشهيرة قريبة من هنفيفة ، إلا أنها ليست المقصودة هتا ، بل 
اارأؤرت وهي قرية انقرض بنيانها وبقيت منها حفرة تزار لعلها المزارة الأصلية فيها
 سط بساتين آيت علي إيزم بقبيلة اذويران قريبا من مكان انعقاد سوق هذه القييلة
الان. ورد ذكرها في البيان المغرب: 3: 570
(111) هي قبيلة أفيفن التي تعرف بهذا الاسم إلى اليوم في منطقة إيمي ن تانوت . ولعل محالها
كان أوسع من حدودها اليوم إذ كانت تمتد إلى تامزاورت المذكورة أعلاه
5
11)م وس وز: سدومام

PageV00P000

../kraken_local/image-326.txt

12 - ومنهم ابو الحسنء نج
ان عبد الله الأموي
أصله من مدينة ليلة ، ثم جاء إلى هذه العدوة واستقر بمدينة سلا وبها مات عام
خمسة )(115) وتسعين وخمسمائة وشيخه أبو عبد الله بن خليل(110) وكان أبو
االحسن رجلا صالحا زاهدا في الدنيا منقبضا عن أهلها . لا يقيل من أحد شيئا
وكان يقول : إذا أردت أن تكون شيئا فلا تكن شيئا ! ولما ركب البحر من لبلة إلى
ا دينة سلا كان معه في المكب عبد السلام بن عبد الخالق الصنهاجي من أعيان بلد
أمور . فكلم صاحب المركب آن يحط ببلد آزمور . فلما عدل يمركبه عن مرسى سلا
اتوجه إلى بلد أٓرمور هال اليحر واضطربت أمواجه وشاهدوا هولا عظما فرجعوا الى 
امرسى سلا وحطوا بها . فكان عيد السلام بن عبد الخالق بعد ذلك يزور ابا الحسن 
في كل عام
ووحدثوا عنه آنه شكا اليه أهل سلا بأقوام استأصلوا ما في كرومهم من العنب.
قال هم : يكفيكم الله ! فبعث الله في كرومهم دويية تعرف بالرتيلة . فكل من 
ل فيها تلسعه فيموت من حينه
وحدثني أبو العباس أحمد بن إيراهيم الأزدي قال : كان القاضي بسلا أبو
الحسن علي بن الحسين الصديني (116) وكان يكثر زيارة ابي الحسن نجا وكان يكره
ان يكثر القاضي زيارته . فقال لي آبو الحسن نجا : اذهب إلى القاضي وقل له :
اريد أن لا تأتيني ولا نأتيك وادع لي وأنت في موضعك وادعو لك وأنا في
ا وضعي . قان مثلنا كرجل حصل في المرحاض فان جاء من يريد آن يخرجه تلوثت
مه وان تكه وحده كان أحسن له
(5) في ز وبعض نسخ ف : أبو الحسين
113) س: تعة
4114 محمد ين عبدالله القيسي الآشيلي ، كان محدثا سكن فاس ثم مراكش ، وتوفي بها
اة 570هـ. راجم الكلة : 515 والنيل والتكملة : 6. 305 (796) وجذو
الباس : 265 والاعلام: ه: 108
(115) راجع المترجم في الجذوة تحت رقم 517.


PageV00P000

../kraken_local/image-327.txt

1 - ومنهم ابو محمد عبد الواح
ابن [ تومرت](105) الهسكوري الأسود(117)
اايت هذا الرجل : قد نزل بمحلتتا بالجانب الشرقي من حضرة مراكش وكان 
كل من رأه يتوسم فيه الخير وآنه رجل صالح وكان لا يفتر عن الذكر وكنت إذا
ابصرته تالتتي منه هيبة ولم أقدر أن أكلمه إلا مرة واحدة : استوهبت منه الدعا
 دعا لي . ولما توجه المسلمون إنى جزيرة الأتدلس لغزو الروم نهض معهم
ا استشهد . رحمه الله ، في غزوة الآرك التي كانت سنة احدى وتسعين وخمسمائة
اكان عبد الواحد يبيع الباقلاء ويحمله على رأسه . فقال له رجل : هلا قبلت
ا ي شيئا يغتيك عن رفع الباقلاء على راسك وتقعد في دكان تبيع الباقلاء؟ فقال
اله : حالتي هذه أحسن . فإني إذا آدركني وقت الصلاة توضات ودخلت المسجد
وضعت قفتي عند سارية وتنفلت ما قدر لي إلى أن تقام صلاة الفريضة فأصلي مع

اناس واتصرف وإذا اتحذت دكانا وحانت الصلاة ومررت إلى المسجد يوسوس إلي 
اشيطان ويقول لي : لعلك سرق لك شيء فلا يصفو لي خاطري في الصلاة
ويشوش علي بالوسوسة.
حدثني بعض الجيران قال : كان عبد الواحد قريبا مني . فأخبرت أنه يجي
ال صلاة . فقلت : في جواري رجل من الصالحين ولم آدر به . فصنعت طعاما
اودعوته إلى منزلي لأتيرك به . فرأيت صورة رجل في الهواء في غلاف من نور وذلك
اللاف ينزل إلى أن قرب من ساحة الدار وغاب عن يصري فعلمت أن ذلك من ا
اجل الرجل الذي دعوته إلى الطعام.
(115)
16 - ومنهم ابو مهدي اللسيدي
ا هسكورة من حومة وادي ام الربيع وكان عبدا صالحا
114) في يعض نسخ ف : تونارت ، ومعناهما على ما يبدو واحد وهو الفرحة أو السعد.
(117) نقل هذه الترجمة صاحب الاعلام: 08:8
11) نسية إلى لسيدة وهم إين لسيد ، قبيلة من قبائل مسكورة الظل (المقتهس من كتاب
الأنسابه، ص 44) أي اتحادية قبائل إسكورن المستوطتة السقوح الشمالية للأطلس
5

PageV00P000

../kraken_local/image-328.txt

حدثي عيسى بن يعقوب عن أبي محمد [عبد الحق](105) ين عبد لله 
الينوني* عن أبي علي [ وللوي] (136) قال : زرت أبا مهدي ، فوجدته قد توضا 
فامسك فضلته للقطاء وهي تشرب مته
1 - ومنهم ابو عبد اخق عبد الصم
ابن إسحاق الهسكوري
امن أهل رباط بثر [قرن ] (161) الجدي وبه مات عام أحد وتسعين وخمسمائة.
اوكان من كبار المشايخ وأدرك أبا الأمان [ بن ](125) يلارزج وأبا شعيب وأبا
عری
معت شعيبا بن جلداسن (1123 يقول : سمعت موسی بن عمران تلميذ أبي عيد
الحق يقول : مررت مع أبي عبد الحق لزيارة الشيخ ابي يعزى . فكنت أسير معه في
الطريق إلى آن آدركني عطش شديد . فشكوت اليه ما بي من العطش : فسكت
اي ساعة ثم ناولني ركوة فيبا ماء بارد عذب فوقه شبه الطحلب. فشربت منا
 الكبير الأوسط إلى حدود وادي العبيد عند هتتيفة الذين عدهم البيذق أيضا من ا
ا سكورة الظل ، فإذا كان المؤلف قد قصد أن المترجم من حومة وادي أم رييع أي 
افده واد العبيد فوطن لسيدة كان في ايت عباس أو في جزء من نتيفة نفها والا
له اك تجاوز في اطلاق هسكورة بالنسية لما ورد عند البيذق.
115) ز: عبد الخالق
() م : الميموني ، والصواب : الميمنوني ، نسبة إلى اين ميمنون ، قبيلة مني هكورة الظل.
12) في بعض نسخ ف : وللوين . ومعنى اللوي : السياحة وجمعه : إللوين . ويمكن أن
اكون هذا الشخص منسوبا بالواو في أوله إما إلى المفرد أو إلى الجمع ويكون معنى
كنيته : السائح
(5) ح : للقطة
151) زيادة في س وبعض نسخ ف
122) سقط من ف. وهو الصواب والمقصود هو المترجم تحت رقم (87)
12) كليداسن ، وهو حدث فقط عن مساكرة ، والذين حملوا هذا الاسم من الواردين في
الشوف من الهساكرة.


PageV00P000

../kraken_local/image-329.txt

تى رويت وناولته الركوة ثم نظرت إليه بعد ذلك : فلم أر الركوة ولا رأيت من ا
خلها منه
وحدثني يوسف بن سلمان قال : حدثي إيراهيم بن ولجوط قال : سمعت أبا
 عبد الحق يقول : ذهب ثلاثة نفر ليزوروا (صاحبهم](100) في جزيرة من جزائر
ابلحر . فمشى اثنان منهم على الماء : فلم يقدر الثالث على المشي معهما . فأمسكاه
اوسار معهما ساعة وهما يمسكانه ، ثم مشى على الماء كمشيهما إلى آن وصلوا إلى
ااحبهم في جزيرة البحر . فدعا لهم وانصرفوا . قال إبراهيم بن ولجوط : فكنا نقول
ان الشيخ آبا عبد الحق هو الثالث الذي ذكره لنا ولم يصرح [ بنفسه] (26،) .
وأخبرني الثقة عن أبي محمد عبد الحق [ بن عبد الله ](135) الميمنوني قال:
ادثني أبو واجرو يلول بن يحيى المينوني وكان عبدا صالحا أن لصا من السودان قال 
الأصحابه : لأختبرن آبا عبد الحق ولاسلبن آثوابه حتى ارى ما يفعل الله بي على 
اذلك! وكان آبو عبد الحق يتآخر في المسجد بعد خروج الناس منه . فانتظره اللص
بباب المسجد ثم خرج : فتبعه اللص ثم التفت خلفه فرأى ظلمة تتبعه ، فاضطر إلى
ااباع أبي عبد الحق خوفا من الظلمة التي تتبعه إلى أن وصل البحر . فدخل الى 
اجاعة ، فقاموا إليه وقالوا له : أبطات عنا منذ ثلاثة آيام . فمشى معهم على الما
وغاب ساعة . ثم خرج إلى الشط : فرجع إلى القرية واللص يتبعه وقد عاين ما
ااين . فالتفت إليه أبو عبد الحق وقال له : يا هذا . خف الله والزم بيتك . فلزم
اه ولم يخرج منه واقبل على عيادة الله تعالى إلى آن لحق بالصالحين.
اعت عيسى بن يعقوب يحدت عن أبي محمد عبد الحق بن عيد الله الميمنوني
قال : جثت من بلاد المصامدة ، فمررت بابي عبد الحق فسلمت عليه فقال لي
الا تنزل عندنا * فأبيت ، وكانت حمارتي قد انغلع كتفها وهي لا تقدر على الحركة .
ال الفت إليها ونظر إليها ساعة وانصرف . فأبصرتها قد انزعجت بحركة قوية كأنها ل
5
صبها شيء . فركبت عليها وتوجهت إلى منزلي.
 (134) م : أصحابهم
125) ح وم وس : عن نفسه
126) زيادة في م وس وح

PageV00P000

../kraken_local/image-330.txt

15 - ومنهم ابو زکریاء یحیی
(12)
ابن صالح [المصطاوي]
امن أهل [ تاورجين] (155) من بلد هسكورة . شيخه أبو عبد الله ابن أمغار
ووخدم الشيخ آبا يعزى من أقران آبي عبد الحق وكان عبدا صالحا مجتهدا كثير البكا
والخوف من الله تعالى ومازال يبكي إلى أن سقطت عيناه من كثرة اليكاء. فلما
مي ضاعف عبادته واوراده شكرا لله تعالى
إذا كان شكري نغمة الله نغمة
 علي له في مثلها يجب الشكر (105)
كيف بلوغ الشكر إلا بفضله

الاجر
وال
 وإذ طالت الأيام وانفسح
إذا سر بالنعماء عم سرورها
 وإن مس بألضراء أعقبها
وما منهما إلا له فيه بنة
يق بها الأوهام والبر
15 - ومنهم ابو عبد الرحمن
(156)
السايوي]
 من أصحاب أبي عبد الحق ويحيى بن صالح وكان عبدا صالحا
127) نسبة إلى إين مصطاو . باشمام الصاد زايا . وهم قبيلة من هسكورة الظل ، ربما كانت
ات مساض المعروفة بهذا الاسم اليوم
12) تاؤركين وفي م : ترجين (تركين) . لم آقف على موقعها . إذا كانت جمع توركيت
هو الفحم فهل تكون جهة آيت شخمان أو ناحية واد العبيد؟ وفي إتمد العينين (ص
139) أن تاوركين مقر الشيخ صالح بن صالح
(129) من الطويل
13) ز : السايويي ، نسبة إسايوية ، قبيلة من هسكورة الظل ، كانت على نهر تاساوت


PageV00P000

../kraken_local/image-331.txt

احدثني يوسف بن سلمان قال : سمعت إيراهيم بن ولجوط يقول : سمعت أبا عبد
الحمن يقول : كنت أسمع دعاء أبي زكرياء يحيى بن صالح . فكنت أقول : هل 
اهذا الذي اسمعه دعاء أبي زكرياء؟ وكانت بينتا مسافة يوم . قال : فسرت إلى أن
صلته . فقلت له : اذكر لي الدعوات التي تدعو بها . فذكرها لي : فإذا هي
الدعوات التي كنت أسمعها بمكاني . فأخيرته أني أسمع ذلك الدعاء وأنا ببلدي.
قال لي لا تشكن فيما سمعت فإن الغطاء رقع عن أذتيك فأسمعت ما سمعت.
15 - ومتهم ابو عمران موسی
ابان عبد الله الأسود (151)
امان أهل الجانب الشرقي من مراكش ومن أصحاب أبي ابراهيم السفاج وأي
عد الله بن تميم وأضرابهما وكان رجلا خيرا من آهل السخاء والايثار
حدثني أبو عبد الله محمد بن يحيى بن علي قال : رايت آبا عمران بعد موته في
النوم . فقلت له : من اين أقبلت ؟ فقال : الآن هبطت من السماء الرابعة وصليت
ا ناك مع النبيين والمرسلين . فقلت له : صدقت "ومن يطع اللة ورسوله فأولئك مع
-
الين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك
رفيقاً" (152).
(133)2
159 - ومنهم ابو علي [وللوي
من أهل [تاغرودين](150) من بلد هسكورة من أصحاب [أبي
برنوست](155) واي مهدي اللسيدي وكان عبدا صالحا
131) نقل ترجمته صاحب الاعلام (1010) وصاحب السحادة الأبدية : 133:1
152) سورة التساء
133) راجع الهامش :20
(134) تاغرودين جمع تاغروت ونعني : الكتف أو ما يشهها من الأرض . وموقع هذه بأيت
اكون من فطواكة . وذكرها صاحب المنهاج الواضح : 188 (من. المخطوط) .
(135) في بعض نسخ ف : بوتبرنوسته . والمعنى واحد ، وهو صاحب البرنس القصير
العروف عند أهل الجبال في المغرب . ويقصد به المترجم نحت رقم (136)
5

PageV00P000

../kraken_local/image-332.txt

احدثني الثقة عن أبي محمد عبد الحق بن عبد الله المينوني قال : أدرك فدان أبي
ال واستحق الحصاد ولم يكن عنده ما ينفقه في حصاده . فخرج إلى فدانه وطاف
ابه وقال : سبحان الله . وعاد افى منزله فأصبح وقد حصد فدانه . فجاءه قوم
وقالوا له : ان فدانك قد حصد. فقال : انه جاءه البارحة رجال ، فحصدوه.
دكر لهم قوما لا يعرقونهم من عباد الله تعالى
15 - ومنهم أبو صالح واطيل
ان عبد الرحيم الهسكوري
امن أهل سافو(156) من بلد هسكورة وكان من الأفراد.
احدثوا عنه أنه كان يحج في كل عام ولا يغيب إلا في أيام الحج خاصة.
احدثني الثقة عن أبي محمد عبد الحق بن عبد الله الميمنوني عن أني علي حسون 
ابن عبد الباري (357) قال : قال لي آبو صالح وقد آهل هلال ذي الحجة : يا
احسون ، أتريد أن تحج ؟ فقلت له : آخاف آن آذهب معلك فتتركتي . فقال لي:
ا ع رجليك حيث أضع رجلي ولا تلتفت . فقلت له : أخاف أن أخطیٔ خطوة من 
طواتك . فقال لي : صدقت . ثم سكت عني ؛ فغاب أياما يسيرة ، عم جاء بعد
ذلك.
 قال أبو علي : وذبح أهل سافو ثورا . فسألهم الفقراء أن يجعلوا لهم نصيبا فيه 
الابٔوا. فشكوا ذلك إلى أبي صالح . فغاظه ذلك . ثم قال لهم : اذهبوا إلى الموضع
الافي من الجبل فما وجدتموه فيه فجيثٔوني به فذهبوا إلى ذلك المكان فوجدوا فيه
ظبيا يضطرب فجاؤوه به . فذبجوه واكل معهم منه
وحدثني شعيب بن جلداسن قال : قال لي أبو صالح : إني لأعرف من اللحوم
الحلال من الحرام . فقلت له : وبم تفرق بينهما * فقال لي : إذا كان اللحم حراما
 ظهر لي فيه الدود فأتركه.
156) لم يعد معروقا ، ولعله المكان الذي يه ضريح سيدي بوصالح المعروف في أيت محمد 
(157) هو المترجم تحت رقم (212).


PageV00P000

../kraken_local/image-333.txt

 قال شعيب : وحدثني أبو محمد عبد الحق : زارني آبو صالح في عيد
الأضحى . فقدمت له من لحم الأضاحي . فعض فيه وقال : ليس هذا اللحم من 
الحم أضحيتك . فسألت أهلي عن ذلك فقيل لي : جاءتنا فلانة زائرة ، فساقت لنا
امن بلجم أضحيتها فقدمته لكم . فقال لي آبو صالح : لما تناولت منه علنت أنه
اس من أضحيتك
15 - ومنهم ابو عبد الله محمد
ان موسى الأزكاني
أصله من [ أزكان](1155 واستقر أخيرا بصفرو على أميال من فاس ومات بعد
الاسعين وخمسمائة وكان من الأفراد الأكابر . وكان مبدأ أمره أنه كان في شبيبته
الب ويغني في الأعراس . فحضر بفاس مجلس أبي اسحاق الميورقي الواعظ
فارت فيه الموعظة ، فمازال يبكي ويمرغ وجهه في التراب إلى آن اتجرح وجه
ووسالت منه الدماء . ففر إلى الله تعالى وساح في طلب الصالحين برباط شاكر وغيره
وتعبد أحدا وعشرين عاما فلحق بالرجال

تعرض نسيما هب من أرض نعمان 
ليحيى به ما مات من قلب هيمان(155)
اقف عن يمين الروح من جانب الحمى 
وقوف ذليل هائم القلب حيران
وناد سلام الله يا بانة الحمى
عيك ومن لي پالسلام على البان
وقل إن رآك الواشيان مدلها
لت عن النهج القويم فدلأني
فان شئتما قثلاً نها أنا صابر
وان شئتما أسراً لديكم فشداني
158) بناحية صفرو، راجع وصف إفريقيا، ص 281 من الترجمة العريية.
139) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-334.txt


لعلهم آن يشمعوا لك آن
فنادهم صفح الكرام عن الجاني
احدثني يحيى بن داود الزناتي قال : حدثني أبو عبد الله الأزكاني قال لما أراد
اله تعالى أن أقيم بعد السياحة سمعت كلاما عن يميني : [خذ ](185) سلاحك ومر
الى صفرو(100) . وكنت حينئذ بيلاد الهيط (105) . فالتفت فلم أر أحدا . فسمعت
اه ذا مرة ثانية وثالثة فأتيت صفرو الأسفل . ثم سمعت ذلك الكلام مرارا . فأتيت
افرو الأعلى . فاجتمع لي جموع كثيرة فتاب على يدي مثون من الرجال ومر
أكثرهم إلى مكة فحوا . وتـامع الناس بي . فجاؤوا من كل مكان وكثروا . فسمع
ب ذ لك القائد [ ابن حسون](105) وكان واليا على فاس . فخرج إلي في جمع كثير
امن الخيل والرجال . وكنت جالسا خارج الرابطة ، فلم يروني وانا آراهم يطلبوني
اطلبا شديدا . فلما لم يجدوني انصرفوا . فقلت في نفسي : أنا رجل أمي لا أقرأ ولا
كتب فما الذي يتقون مني
سمعت أبا زكرياء يحيى بن داود يقول : سمعت أبا عبد الله الأزكاني يقول:
خلت مرة مدينة فاس . فاختقيت في دار رجل من أصحاي . فسمع في أهل
الاس . فجاؤوا إلى الدار . فلم أفتح لهم فتسوروا علي السقف من كل جانب : فل م 
اخرج اليهم . فأقمت إلى يوم آخر وخرجت من قاس فلم آعد اليها بعد ذلك . قال 
 
ابو زكرياء . وكان الغالب على أبي عبد الله الأزكاني الخوف . فإذا سمع آية من 
كتاب الله تعالى علب عليه اليكاء
ايا نداماي صحا القلب صحا فأطردوا عني الصبا والمرحا(110)
مروا برودي للنشك ولا تعجبوا من فاسد إن صلحا
140) ح : حد
(141) في ح وم : صفروي ، وكذا عند البكري (المغرب، ص 146) والادريسي (نز
التاق . ص 55) والاستبصار. ص 193.. وهي اليوم مديتة شهيرة ونطقها :
افرو ، ولا تجد هذه الصيغة إلا في أسماء أماكن قليلة مثل سبو وذيدو ، وكرو.
اوزيادة الياء. إما آن يكون نطقا قديما آو تصحيفا عند البكري اقتفى فيه 
142) منطقة في الشمال المغربي
143) ح : ابو حسون
144) من الرمل ، وردت في المدحش دون نسبة


PageV00P000

../kraken_local/image-335.txt

امعت يحيى بن داود يقول : لما من الله تعالى علي بالتوبة وايقظني من ستن 
الفلة وصلت إلى فاس . فأقت بها نحو أربعة أشهر في حال المجاهدة إلى أن سمعت
ااي عبد الله الأزكاني وبما عنده من أسرار المكاشفة والنظر بعين الفراسة . فتوجهت
اليل . فلما وصلت صغرو تطهرت ودخلت المسجد الجامع فحييته يركعتين ونهضت الى
ا نز له . فنقرت الباب باطراف أصابعي نقرا خفيفا . فخرج الي رجل كهل عليه جب 
وف وشاشية صوف وبوسطه مثزر صوف وبيده سبحة من المهاة . فقال لي : من
طلب: فقلت له : أطلب سيدي ابا عبد الله . فقال لي : ما تريد منه فقلت
الله : جئته زائرا ومتبركا برؤيته . فقال لي : ها آتا دا : ادخل . فدخلت إليه وهو
اصعد في النظر ويصوبه المرة بعد المرة . فجلست معه . فقال لي : كنت عاملا
أرى البياض أقل من السواد من مظالم العباد . فأنت الآن كثمرة أخذت في اللقاخ
وأرى خيلا وأخبية كمثل ما كان ابراهيم بن آدهم في زمانه . ولنا مطرق. ثم قال 
الي: لك من العمر ثلاثون سنة . وكذلك كان . ثم قال لي : أراك زهدت في
انساء وحب الدنانير. فقلت له : أرجو ذلك من الله تعالى . ثم قال لي : أراك
حبيت اليك السياحة وزيارة الصالحين . فازل عنك هذه الثياب وانظر في جلابية
واخرج فارا ينفسك في طلب الصالحين . وأنت . عند دخولك مدينة فاس ودخول
السجد الذي تأوي اليه . يفتح لك في تليس ، فاصع منه جلابية واخرج الى 
السياحة ولكن بت الليلة عندي واقم أياما فإن التائب حييب إلى الله وما أقام قط
  ي أحد غيرك. ثم اتاني بجوز في قشره وقال لي : هذا الجوز كنت غرسته
بازكان . فأقمت عنده نحو خمـة آيام . فرجعت إلى فاس . فدخلت المسجد النى
اوي إليه . وحدثت بعض الإخوان بما شاهدته من أبي عبد الله الأزكاني . فدخل 
 ابو عبد الله بن بيضاء امام الجامع بتليس مطرق بطرق حمر ودفعه لي فصنعت
ا نه جلابية وتجردت من آثواني وخرجت إلى زرهون ، ثم إلى الهبط لزيارة
الصالحين. فأقمت في ذلك أربعة أشهر . فلقيت أيا عبد الله بمغيلة (155) وقد وصلها
ايارة بعض اخوانه بزرهون (105) وكان ذلك في يوم جمعة . فصلينا الجمعة وخرج
ا ان القرية والناس على بعد منه ، فلم يقرب منه إلا آنا وخادمه. فجاءته عجوز 
145) معروفة في جهات فاس . ذكرها البكري. ص 114. والانريسي. ص 53.
والاستبصار، ص 193
14) المدينة المعروفة : وقد سبق أن رجحنا أن يكوذ النطق الأصلي للآسم هو ازريون .
57

PageV00P000

../kraken_local/image-336.txt

فسلمت عليه ، فصوب فيها النظر وصعد وقال لها : ما هذا الشيء المعلق في
عنقك * ثم قال : هلا أديت حق الله الواجب عليك ؟ فإذا بها قد نذرت نذرام
اتوف به [ ولم تصم الأيام التي نذرت صومها] (150) . ثم جاءه رجل ، فسلم عليه 
فقال له : أرى سيلا قد حملكم ، ما هذا الذي بينكم ؟ فقال له الرجل : بيي
 وبين اخوني مخاصمة كثيرة . فقال له : لا تفعلوا وارجعوا إلى الحق
الجاءنا رجل حاج ، فحملنا إلى داره واتانا بقصعة كبيرة فيها ثريدة اللبن . فنظر
في القصعة ساعة وتوقف عن أن يضع يده فيها . ثم قال : سموا الله وكلوا . فأكلنا 
الا فرغنا من الأكل قال لصاحب الطعام : يا حاج لأي شيء صنع طعامك من لا
اصلي * فقال له : صنعته زوجي وزوجة أخي وهما لا تصليان . قلما خرجتا من عنده
قلت له : يا سيدي رأيتك توقفت ساعة حين قدم لنا الطعام . فقال لي لما هممت
االكل حجبت الصحفة عن بصري : فقلت : يا رب طعام صنع لوجهك ، لم
جب عني؟ ثم علمت آنه صنعه من لا يصلي
قال أبو زكرياء يحيى بن داود : وكانت عندي جية ألبسها تحت الجلابية ؟
بعتها ببعض آسواق اهبط بثلاثة دراهم آو اربعة دراهم وربطتها في محزمي 
فعدت مع أبي عيد الله برابطة زرهون(105) في جماعة من الصالحين . فتحدثوا في
اشأن الدراهم . فقال لهم أبو عبد الله : ليس في هذه الجماعة من عنده دراهم الا
فلان [ وأشار إلي] (15) . وذكر العدد الذي كان عندي ولا آدري أن أحدا من 
خلق الله تعالى علم بها
15 - ومنهم ابو عبد الله محمد بن حسان
(155) 11
التاوني المعروف بابن الميلي
أصله من تاونت (151) من عمل تلمسان وكان من الأفراد واستقر أخيرا بجبل
147) سقط من ف
14) لعله يقصد ضريح المولى إدريس الأكير
14) زيادةٔ في س وم
15) ذكر ترجمته ابن صعد في النجم الثاقب. (القسم الرابع من المحطوط)
151) قال ابن صحد : "وهذا الموضع هو المعروف عندنا بتوتت من غير آلف . بليدة بساحل 
 طقرةه والصواب أنها تاونت ، ومعناها الصخرة والحجرة.


PageV00P000

../kraken_local/image-337.txt

البنان وبه مات في آعوام التعين وخمسمائة وكان ابتداء أمره آنه كان كاتبا لبعض
الكيراء بجزيرة الأندلس وكان مسرفا على نفسه . قنام ليلة في فراشه . فلما طلع القجر
قالت له زوجته : قم لصلاة الفجر! فتكاسل واستطاب النوم وقال لها : دعيني 
لافي قد طاب لي النوم . فاتى إليه رسول من الرئيس الذي كان يكتب له ، فوثب
اسرعا وبادر اليه عجلا. فقالت له زوجته : سيحان الله . دعاك داعي الله ، فل
اجه وبادرت إلى داعي المحلوق هذه المبادرة! فأثر كلامها في قلبه وقعد إلى الأرض
اابكي وقال لها : اصرفي عني هذا الرسول الواصل إلي . ثم خرج من حينه . فلق
 ت
اض الرعيان . فاخذ منه جبته وتجرد له من اتوابه ولحق يالبحر. فكان يغدم من 
اخدمة البحر فأقام مدة معهم لا يعرفه أحد وظن أهله انه قتل . م عبر البحر وجان
ا لدة تاونت بساحل تلمسان . فاجتمع إليه أهل بلده وعينوا له أملاكا لأبيه . فقال 
* 
اهم : من بيده شيء من أملاك أبي . فهو له . ولم يبق لنفسه إلا فدانا قريبا من
صن تاوتت حبسه لدفن موتى المسلمين وبنى بدار آبيه محرابا وقال لهم : اجعلوا
اهذا مسجدا . وتخلى عن كل شيء . فاقام بتلمسان مدة . ثم توجه إلى المشرق
 جاور بمكة وترك بالمدينة ابنته عند امراة من أهل المدينة . فروت العلوم وانتبت إلى 
ب
ان صارت تروى عنها المصنفات . ثم رحل ابو عبد الله إلى جبل لبنان . فوافق
صوله اليه موت امام الصالحين به . فقدموه للصلاة بهم . واقام به الى ان مات
مه الله تعالى
عت عبد الرحمن بن محمد(100) يقول : حدثي ابو عبد الله محمد بن اي
رجون قال: سافرت من تلمان إلى بجاية مع رفقة فيهم شيخ يشي على قدمي

ا عليه غير جبة ومثزر في وسطه . ومعه آم عجوز وابنة على حمار. فكنت
اصلي بالرفقة وأعظهم وذلك الشيخ يصغي إلى وعظي . فغسل يوما مثزره وجعله
سه 
اعلى راسه ونشره بيده لتجففه الشمس . فهبت ريح . فاطارت المثزر عن رأسه فرد
اليه راسه ونظره . تم مر وتركه . فقلت في نفسي : هذا الشيخ موسوس . فرفعت
اله مثزره إلى أن وصلته في المرحلة . فاعطيته إياه . فلما قربنا من بجاية ونزلنا في بعض
الالنازل أخرجت امه أوعيتبا . فرأيت في بعض ما أخرجته من تلك الأوعية رقا فيه
اطوط الأشياخ باجازة اي عبد الله ين حسان بما رواه عنهم من المصنفات . فقلت
152) كان بتلمسان ونزل بمراكش كنيته ابو زيد حدث عن ابن الميلي واني الطاهر التونسي
وابي عيد الله العمراني بتلمسان
5

PageV00P000

../kraken_local/image-338.txt

الها : لمن هذه الاجازة؟ فقالت : لذلك الإنسان . وأشارت إلى أبي حسان.
فقمت اليه وقلت له : يا أبا عبد الله . تركتني أصلي بك وأعظك وأنا لا أعرفك ال
فقال لي : وأي شيء في هذا ؟ فقلت : آنت الخير. فاستمعت اليه . فلما حانت
اصلاة المغرب عزمت عليه أن يصلي بنا . فتقدم وقرأ قراءة خاشعة أحسست منها
اعضافي قد انتقضت وخنقتني العبرة . فلما سلم قبلت يده ورجليه وقلت له : حرمتي
الصلاة خلفك وسماع قراءتك من تلمسان إلى هذا المكان ! فصليت خلفه إلى ان ا
صلت بجاية . ثم سألته عن قصة المثزر الذي رمته الريح عن راسه فلم يرفعه . فقال 
الي: كنت نويت الهجرة إلى الله تعالى من المغرب . فخفت أن أقبض عند أول 
طوة أخطوها في رجوعي فأكون قد تقضت هجرني
امعت يحيى بن عبد الرحمن يقول : سمعت محمد بن [ الكري](105) يقول :
 كنت مع أبي عبد الله بن حسان ببجاية على سطح ؛ فتجرد من جبته ليفليها.
لايت ظهره أسود من أثر الضرب . فسألته عن ذلك ، فلم يجبني . فمكث ساعة 
الاذا مناد ينادي على قوم مضروبي الظهور بالسياط . قاطلعنا عليهم ، فإذا هم حرس
السوق . فلما رآهم قال : سبحان الله عجلت عقوبتهم ! ثم قال : هؤلاء الذين
لففعلوا بي ما رأيت . فسألت عن ذلك . فقيل في : ان آبا عبد الله خرج بالليل 
 قيض عليه حرس السوق وظتوا أنه سارق ، فأوجعوه ضربا إلى أن قيل : هذا ولي 
امن اولياء الله تعالى فخلوا عنه 
وحدثني يحيى بن عبد الرحمن عن محمد بن [ الكري ](،1) الخياط خادم أي 
عبد الله محمد بن حسان قال : لما عزم أيو عيد الله على ركوب البحر إلى المشرق
اجاءه رؤساء المركب يرغبونه أن يركب معهم . فقال لهم : لا أركب عند واحد
ااكم إلا على شرط أن تحملوا معي كل من يريد أن يركب من المساكين ممن يتوجه
إلى مكة كرمها الله وتزودوهم ولا تأخذوا منهم أجرا . فأجابوه إلى ذلك . فلما خرج
اساحل الاسكندرية حفر حفرة في الرمل ودخل فيها ورمى مرقعته في البر. فر به
اجل من الاسكندرية فرمى عليه ملحفة جديدة ، فليسها وقام فدخل الاسكندرية .
حدثني عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرفي عبدون بن وادفل قال : بات
153) م وبعض نسخ ف : اليكري.
154) س : ابن الكدي.
52

PageV00P000

../kraken_local/image-339.txt

ع ندي أبو عبد الله ين حسان وكان إذا بات في مكان انفرد في بيت خال . فلما كان 
ي جوف الليل ، سمعت صوت شيء سقط . فقمت إلى الييت الني بات فيه ابن
حسان فإذا يه قد سقعط نصفه . فدخلت إليه فوجدته قائما يصلى وكادت الغبرة
ول بيني وبينه . قناديته مرات ، فلما سمعني أوجز في صلاته وسلم وما شعر بالهدم
قلت له : أما رايت هذا اهدم؟ فحينتذ شعر به . قال عبدون : ودخلت عليه وهو
ابجاية فقال لي : يت الليلة عندي . فقالت له امه : اتريد أن يبيت الليلة جائعا؟
فقال لها : لعله ياتيه رزقه . فلما صليت المغرب آتيته فقالت له أمه : هذا الذي
كرت لك . فقال لها : لن يتركه الله دون رزق . فلبث ساعة . ثم سمعت قرع
الباب. فإذا مملوكة جاءت بطاجين فيه لحم الدجاج وعليه رغفان من الدرمك 
اففقدمها إلي وقال لي : كل . فقلت له : كل معي . فقال لي : أما أنا فلن اكل . ثم
اكلت وحدي . فلما كان من الغد جاء مولى المملوكة التي جاءتنا بالدجاج والرغفان 
القال لأبي عبد الله : ما أخرني عن الوصول اليك البارحة إلا أني أمرت المملوكة أن 
اصع لك ذلك الطعام قلم تصنعه ، فضربتها عليه ، فصنعته وجاءتك به . قال
عبدون : فحينئذ علمت آنه انما امتنع من الأكل لضربه لها عليه
155 - ومنهم ابو محمد عبد الحلم بن عبد الل
المراسني](155) الغماد(155)
امن أهل سلا . قدم مراكش مرة واحدة . ثم عاد إلى بلده وبه مات في أعوام
السعين وخمسمائة وكان عبدا صالحا يطوف على المكاتب ويستوهب الدعاء من 
وسوه أفعالي (أفعى لي] (152)
قبول أعمالي [أعمى لي](104)
الصبيان ويبكي على نفسه.
دغني وما قدمت من زلي
م مراعاتي وميلي إلى
155) م وس ويعض نسخ ف: المرامي
(156) راجع الاعلام (1064) والاستقصا:2: 211، وفيه قال الناصري السلاوي
ا ؤلفه : "وقبره معروف ملاصق للمسجد الأعظم قرب بابه الكبير من جهة القبلة" .
157) كذا في الاعلام ، وهو الصواب، وفي ف: أفعالي
57
(158) كذا في الاعلام: وهو الصواب. وفي ذ: أعمالي

PageV00P000

../kraken_local/image-340.txt

وولا أرى فيما أراه سوی ترقيع أشمالي [أسمى لي] (155)
ت
ولا أقولٌ الزور ما عشت إذ تحقيق أقوالي [أقوى لي] (155)
معت أبا عبد الله محمد بن خالص الأنصاري يقول : قال لي عبد الحلم
الناد : كنت أصلي صلاة التراويح في رمضان في ليلة شديدة اليرد . فغلبني البرد.
 فت في زاوية المسجد وتغطيت بحصير فنمت فرايت في منامي رمال سلا وهي
اوضات مغروسة يغرسها اقوام لا أعرفهم. فرايت روضة قريبة متي قد تركوا
ارسها . فقلت لهم : لم لا تغرسون هذه الروضة. فقالوا : آنت آبيت آن تغرس 
قلت لهم : وكيف أبيت أن آغرس ؟ فقالوا : هذه الروضات المغروسة لهؤلاء الذين
صلون . فنمت آنت فتعطلت روضتك . قال : فاتتبهت مذعورا وتوضات وعدت
الى الصلاة معهم
 وحدثي محمد بن الحسن قال : سمعت عبد الحليم الغماد يقول : رايت في النوم
ان الخلق قد حشروا وقد أتيتت الأرض كلها نباتا ذا شوك كرؤوس الإبر في الأرض
ا ططريق طويل لا شوك فيه ورجل يمشي في ذلك الطريق ووراءه خلق كثير يتبعونه
وراءهم رجل بيده لواء ابيض وهو يتادي بصوت يسمعه الداني والقاصي ، وهو
اقول : آيها الناس . هلموا إلى الطريق ! فرايت كل من كانوا في تلك الطريق كلما
ارادوا الخروج من الأرض ذات الشوك سقطوا ولم يقدروا على الخروج منها . وكنت
اي الأرض ذات الشوك . فكلما رمت الخروج منها آذاني الشوك فسقطت . فأخذت
ا لحفتي . فلففت بها قدمي لأقيها من الشوك . فكلما أردت الخروج من الأرض ذات
اشوك والوصول إلى الطريق التي لا شوك فيها سقطت ولم آقدر على الخروج منها 
لقلت : يا قوم : أخبروني عن هذا الرجل الذي تقدم هذا الخلق ومن هذا المتادي 
اذاي بيده اللواء الأبيض؟ فقالوا لي : الذي تقدم الخلق هو رسول الله 
وهؤلاء الذين اتبعوه هم متبعوه من أمته . وهذا المتادي الذي بيده اللواء هو الققي
اابو إسحاق بن قرقول المحدت . فلم أزل أحاول الوصول إليهم من ذلك الشوك إلى
ان انتبهت من نومي
159) كذا في الاعلام . وهو الصواب . وفي ف: أسمالي
1564) كذا في الاعلام ، وهو الصواب ، وفي ف: أقوالي
57

PageV00P000

../kraken_local/image-341.txt

وحدثتي محمد بن إيراهيم قال : بنى رجل من أهل سلا دارا وتأنق في بنائها
ووقال لعبد الحليم الغماد : آريد آن ترى داري التي بنيتها . فمر معه إليها ، فدخلها 
اقال له الرجل : ما تقول فيها ؟ فقال له : ارى فصلانها متداخلة ولم تعمل للفرس
ادخلا يدخل منه . فقال له : وما هذا الفرس الذي يدخل هاهنان فقال له : هو
الننش فانه لا مدخل عنده من تعاريج هذه الفصلان . فقال له : تعيت الي
نازل
عاقل
ي، فما انقضى عليه شهران حتى مات ذلك الرجل.
 و

انيت يا مغرور آنك ميت ايقن بانك في المقابر
بلی وتفنى والخلائق للبلى ابمثل هذا العيش يفرح
امعت أبا الحجاج يوسف ين حجاج الأتصاري يقول : سمعت عبد الحلم الغمار
اقول : دفعت لرجل عشرين درهما . لم يكن عندي غيرهما ، على وجه القراض
حاسيني على أنه أنفقها علي ولم ييق عنده منها شيء فاغتممت غما شديدا . فنمت
باليل فرأيته في المنام قد سيق [ إليه] (151) في كساء جديد وفي يدي عود . فكلما
اربته بالعود تلقاه بالكساء . فقلت : أي فائدة في ضريه وهو يتوقاه بالكساء، فقيل 
اي: هذا الكساء الذي يتقي به الضرب هو صلاته . فرايت موضعا من خصره قدا
انكشف . فقيل لي : هذه صلاة ضيعها . اضربه في خصره . فلما أصبحت قيل لي 
نه انه مريض . تم آتيته اعوده فوجدته وبه وجع في خاصرته . فخرجت من عند
ولم يزل ذلك الوجع به إلى أن مات.

وشت [بميالٍ](155) إلى جانب الغنى
 إذا كانت العلياء في جانب الفقر (155)
وأأي لصبار على ما ينوبني
وحسبك أن الله اثنى على الصبر
151) م : إلى
162) س : بنزاع.
16) من الطويل . نسبها في طبقات الصوفية (ص 387) لأبي على بن الكاتب . وانظ
ايضا ص 269
573

PageV00P000

../kraken_local/image-342.txt

15 - ومنهم ابو علي عم
(154) 2
ان عمران [السمائلي]
امان كبار المشايخ وكان فقيها : ثم غلبت عليه أحوال المشاهدة فاتقطع عن 
اناس بمسجده يساحل تاتوريت . سمعت ابا العباس احمد بن إيراهيم بن محمد
أاردي يقول : قال لي يعض المريدين : سمعت أبا العباس أحمد بن إبراهيم المروي 
قول : رايت عمر بن عمران وهو يسير تحت سحاية تظله
وحدثي يعض المريدين قال : رأيت أبا حفص عمر بن عمران فقلت له :
معت آنك [كنت ](150) تنكر أحوال المريدين وأخبارهم . فقال لي : كذلك
كتت إلى آن مشيت في برية فلقيت شابين . فقالا لي : انظر إلى من جاء من ههنا .
فالفت ، فلم أر أحدا . ثم التفت إلى جهتهما فلم أرهما . فعلمت أنهما وليان من 
اولياء الله تعالى آرادا ان يحققا عندي احوال الرجال
 وأخيرني عيسى بن موسى قال : نهضت من مراكش مع رجل من المريدين من 
اهل مراكش يواصل عشرة ايام . فقلت له : كيف تكون حالتك في الوصال؟
القال لي : أنا في اليوم العاشر كما أكون في اليوم الأول . فكنت معه في رباط
ا اكر ، وقد انصرف عنه الناس ، فأقمنا ثلاثة أيام لم تأكل شيئا . فكان ذلك
الجل يتصرف ويتوضاً من الوادي ولم يضعفه الجوع واما آنا فضعفت حتى لا
استطيع الصلاة إلا قاعدا .. فخرج يوما إلى الوادي ليتوضأ ، فمر برجلين يأكلان 
اخبزا ؛ فقالا له : تعال لتأكل معنا . قال : فقلت في نفسي : كيف آكل وصاحبي
افي المسجد جائع . فقال لي أحدهما : تعال ، فكل واحمل لصاحبك الجائع الذي
فيي المسجد ، فأكل معهما وجاءني بكسر الخبز . فسألته عنهما . فأخبرني بالقصة
اقت معه إلى الرجلين لأراهما . فلما رأيتهما سألته عن المتكلم معه منهما فأشار إلى
احدهما فلما تبينته وجدته عمر ين عمران
 (164) س : السمايلي . وهي نسبة إلى بني سمايل الذين كانوا على ساحل البحر من دكالة جه 
باط تيط
155) سقطت من ف
52

PageV00P000

../kraken_local/image-343.txt

199 - ومنهم أبو إسحاق إبراهيم
ابن هلال المشنزاني(165
امن أصحاب عمر بن عمران وأضرابه ، وكان جليل القدر وكان الشيخ أبو
اواغار تيفاوت بن علي يقول إنه من المشاة على الماء وحدثوا عنه آنه كان يحلف للل ه ا
انه ما كبر قط للصلاة إلا على معاينة الكعبة . وكان إذا جن عليه الليل ركب أمواج
الحر يصلي عليها . وحدثوا عنه أن رجلا راى ضوءا في الكهف أضاء مته جمي
الكهف فظن آنه سراج : فلما قرب من الكهف وجد فيه إبراهيم بن هلال.
15 - ومنهم ابو عبد الله محمد
ان عبد الله بن عثمان الصنهاجي(150
من أهل مراكش وبه توفي عام تسعة وتسعين وخمسمائة وكان مسرفا على 
افسه : ثم تاب إلى الله تعالى وكان نادما على ما فات وسلف منه : كثير البكا
والحزن وما رأيته ضحك بعد ذللك إلى أن لحق بالله تعالى . وكان يقول : إذا
تفكرت في ذنوبي ضاقت علي الأرض برحابها وليس للسرور في قلبي موضع
جد في وعظة النصيح(155
رح عن مخضه الصريح

مرك لو آنه فسيح
مامة بآلسردی تنوح
فغر فاه لك الضريح
جرى له طرفك الجموح
فا به غصنك المروح
يره فعلك القيي
صرت أربـعون حولا
ار غراب بها وجاءت
وات تلـهو وكـل بوم
م طلق للهوی بعي
كم نصيب من التصابي
مذهب للثقی جميل
16) في ط و س: "ابن هلال الذي بساحل أولاد بوعزيز من دكالة". وانظر:
579
13 ,100 .2 -حاهحله80 .0 66612406
167) راجع الاعلام: 4: 151 والسعادة الأبدية :2: 113.
158) من مخلع البسيط

PageV00P000

../kraken_local/image-344.txt

علها منك تسترب
لها إلى غيها جنوخ
علها توبة نصوح
فانه متجر ربي
ري به للمنون ريح

ادام في الجسم منك روح
فجاهد آلنفس في هواه
كيف تقني عنان نفس
فانو لها توبة بصدق
العمـل الصـالح آغتنم
اسع وبادر سحاب عم
0
واغد ورح في سبيل خير
وكان محمد بن عبد الله . يفضي إلي يسره ويقول لي : ربما أتيت إلى باب
 لق . فيقتح لي : فأخاف أن يكون ذلك من الشيطان ليغرني . وراه بعض
أصحابه في النوم بعد موته : فقيل له : هذا ولي من آولياء الله تعالى.
155 - ومنهم ابو محمد عبد الخزي
ان مسري اهسكوري
ديم ابي يعزى يلنور [ بن ميمون] بن عبد الله وكان رجلا صالحا فاضلا
احدتي يوسف بن سلمان قال : حدثني إبراهيم بن ولجوط قال : سمعت اينا لعبد
الريز ين مسري الهسكوري يقول : مات أبي فوسدناه في قبره . فسمعته يقول : لا
ال إلا الله حتى قالها ثلاث مرات
عت يوسف بن سلمان يقول : سمعت إيراهم يقول : سمعت عبد العزي
يقول : رفعت من حرفي تماني صحاف من الشعير بالصحاف الهسكورية . فأكلت
انها وعيالي وعلفت دواني واطعمت منها اضيافي سنة كاملة
أهابك أن أقول فنيت وجداً عليك وقد فنيت عليك وجدا(155)
ولو آن الرقاد جرى بعيني جلدت جفونها بالدمع جلد
2) لم يرد في ح وم وس
165) من الوافر
5

PageV00P000

../kraken_local/image-345.txt

15 - ومنهم ابو الحسين حيى
(125
ابن محمد الأنصاري
اف بابن الصائغ من أهل سبتة . تلميذ أبي بكر بن [ وزرج] (101) الزاهد
 شيخ آبي محمد ابن تاخميست وكان أبو الحسين زاهدا في الدتيا واهلها صليبا في
الحق مهابا لا يخاف في الله لومة لائم . توفي بسبتة في التاني والعشرين من شعبان 
ام ستمائة
عت آيا عبد الله محمد بن خالص يقول : نزلت عند اي الحسين بدار مجاورة
الداره بسبتة . فأقمت فيها أربعين يوما . فدخل علي أخ من إخواني في الله تعالى .
قلت له : اريد السفر. فسمعت الضرب في الحائط المتصل بدار أبي الحسين
قمت إلى الياب . فوجدت آبا الحسين واقفا بباب الدار فقال لي : إن كنت
انتقدني . فلا ترحل عني حتى أرحل معك . فأقمت معه إلى أن سافرنا إلى فاس.
190 - ومنهم ابو العباس احمد
ان عبد العزيز السلالجى الخراز(172
 
امنن أهل الجانب الشرقي من مراكش . توجه إلى مكة فمات ببجاية في صدر
ام ستمائة ودفن يملالة . وكان صاحب مجاهدات وسياحة وكان إذا سمع يخروج
اا مراكش يشيعه المريدون وغيرهم وتطرح عليه انواع الثياب ، فيطرحها على 
القراء ويبقى يمرقعة وكان يسافر على التجرد . وحدثني انه كان يعدل في سياحته
ا العمران ولا زاد معه ويتجنب المواضع التي فيها اصحابه ومعارفه حتى لا يروه
 يسر الله ررقه من حيت لا يدري وانه ينزل حيت شاء من الأرض فلا يتعذر عليه
شيء
17) راجع صلة الصلة : ص 200 والتكملة : 3 : 730 والذيل والتكملة . سفر الغربا
 193 (من المخطوط)
2
(171) م : ورزف . والصواب ورزك
172) راجع الاعلام (154).

PageV00P000

../kraken_local/image-346.txt

إن تفكرت أخسن الناس حالا (125)
أض أسقى من آلمياه الزلالا
ن مغير ولا ترى لي مالا
 ولا حزت مد خلقت عيالا
6
نم اثني إذا انقلبت الشمالا
ل تدبرتها لكانت خيالا
ا في حالي الذي قذ تراه
ملي حيث شيت بن مستقر ال
لي لي كسوة آخاف عليها
الي لي والد ولا لي مولو
اجعل الساعد اليبين وسادي
قد تمتعت حقبة بأمو
كان أبو العباس ممن لا يروض نفسه إلا بالجد والتشمير. وكان يعمل بيده
لفيطعم إخوانه من كد بمينه : وإذا كان معهم في موضع كان خديمهم . وعقد مع الله
 عالى ألا يبيت وعنده معلوم يركن إليه
معت يوسف بن محمد الخزرجي يقول : كان ليلة عند أبي العباس الخراز ربع
 درهم . فطلب فقيرا يتصدق به عليه . قلم يجده . فخرج إلى المسجد . فلم يجد فقيرا
صدق به عليه فجعله في كوة حائط ودخل منزله حتى لا يييت معه شيء يشغل
خاطره
أخيرني مخبر أن رجلا وصل من بجاية أخبره عن وفاة أبي العباس أنه نزل في
فففق يخرز فيه ويعتزل الناس في بيت يعمل فيه . ثم جاءت إلى بجاية جماعة من 
الصالحين المنقطعين وسألوا عن الفندق الذي نزل فيه أبو العباس وقالوا : أين نزل 
 هذا المراكشي ؟ فأرشدوا إليه . فلما اجتمعوا به قال لهم : أريد منكم ألا تشهروني
اعند الناس فاتركوني . فقالوا له : انما جثٔنا لنحضر جنازتك فإنا أمرنا في النوم أن
 اني لحضور جنازتك . فودعوه وهو صحيح وخرجوا من الفتدق ثم دخل في بيته
 وأغلقه على نفسه فافتقده أصحابه فوجدوه في البيت ميتا مستقيل القبلة.
20 - ومنهم أبو القاسم بن أي الفضل
ام ن أهل سجلماسة وبها مات ليلة الخميس الثالث من رجب عام أحد وستاي 
كان عبدا صالحا
17) من الخقيف . والأبيات لأبي وهب الزاهد القرطبي . راجع أربعة منها في الغتية ، ص
150، وفيها بعض الاختلاف عما هنا
5

PageV00P000

../kraken_local/image-347.txt

حدتني ايته آبو عبد الله محمد قال : لما مرض أبي مرضه الني مات منه قال
ال: ما بقي من الليل ؟ فكرهت آن أعلمه آنه أول الليل لئلا يقلق بطوله فوريت له ا
وقلت له : قد اذن محمد السكاك : وكان يؤذن في أي وقت قام من الليل ولا
اربص لوقت معلوم . فقال لي : أقول لك الليلة قولا ما قلته لأحد قط : طالما
ااستقصرت الليل وأنا الآن أستطيله وطالما ختمت كتاب الله تعالى في ركعة واحدة.
اوحدثني أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم قال : أخبرني أبو زكرياء يحيى بن ابي 
الاسم بن منون (170) . وكان رجلا فاضلا من أهل البيت قال : خرج إلي أبو
االاسم فيات عندي بالرابطة. فأحيى ليله صلاة . فاحتاج بالغداة إلى تجديد
الضوء . فدخل في كمون الفصفصة (106) فرآى الفيران قد حفرته كله . فقلت له :
ان الفيران آضرتني في كموني كما ترى . فقال : سيكفيك الله مثونتها . فسقيت
الفصفصة تلك الليلة . فأصبح كل قار فيها ميتا
وحدثني أبو عبد الله محمد بن آبي القاسم قال : كان [ يلجما الورتطغيرني](165)
اذا قرب وقت الأضاحي يـافر من سجلماسة ويجلب الغتم إليها . فصلى ابي صلاة
الغداة وقعد مستقيل القبلة . يذكر الله تعالى إلى أن ناداني فأجبته ، فقال لي :
ارج اللصوص علي يلجما [الورتطغيرني] (170) اثر سماء(175)، فأخذ بضاعته
ووخباها في سدرة وسلم وقد سلمت بضاعته . فوصل بعد ذلك يلجما إلى سجلماسة
ولوسلم على أبي وقال له : وجدت بركة دعائك ، فإنه خرج علينا اللصوص اثر سما
فخبات بضاعي في سدرة فسلمت [وسلمت البضاعة والحمد الله )(125)
174) بعض نسخ ف: ين ميمون
175) الكمون في متطقة الواحات حوض صغير يزرع فيه ويسقى بماء الفجارة.
126) يلاجما ، يجيم مصرية ، يعني له اخ . والورتطغيري ، نسبة إلى قبيلة ورتطغير، ذكر
ادريسي (ص 60) أنها بين تلمسان وتاهرت . ومعنى ورتطغير : غير ساكنة آو غير
استقرة ، ومقابلها إمطغرن أو إمدغرن (مداغرة) الساكنون آو المستفرون.
579
177) ع : الورتطغيرني ، والنسبة هنا للجمع : إيورتطغيرن ، وهو ارجح
(178) كذا في جميع النسخ. لم أقف على تعريف بهذه الجماعة
(175) زيادة في ح

PageV00P000

../kraken_local/image-348.txt

3 - ومنهم ابو عبد الله محم
(155)
ابان مفرج الأنصاري
اصله من إشبيلية ونزل مراكش وبها مات عام أحد وستمائة . من أصحاب أبي
عران موسى بن عمران الزاهد وشيخهما هو ابن مجاهد الزاهد (،15) وكان أبو عبد
اله زاهدا في الدنيا : أقبلت عليه فكان يفرقها ولا يمسك منها شيئا . وبتى خيمة
 سجد الصحراوي(55،) . فكان يأوي فيها إلى آن لحق بالله عز وجل
ارون عبد السلام
العزفي (155)
20 - ومنهم ابو
ابن ولجوط
امن أهل الجانب الشرقي من مراكش وبها مات عام احد وستمائة ودفن خارج
ااب الدباغين وكان رجلا فاضلا حزينا دائم البكاء لا يكاد ترقأ له دمعة وقلما رأيته
ا جموع المريدين الا وأبكاهم لكثرة بكائه .
د ما هجت الأسى والبرحا(5ه1)
إنها كانت لقلبي اروح
ذلك المعتبق والمصطبح
 ذکری قربت من نزحا
رب الدمع وعافه القدحا
ا نسيم الريج بن كاظمة
ألصبا لآبد إن كان الصبا
 نداماي يسلع هل اری
ه
اذكرونا ذكرنا عهدكم
اذكروا صبا إذا غنى بكم
18) راجع الاعلام: 4: 154، والسعادة الأبدية :2: 113.
11) أبو عيد الله محمد بن أحمد بن مجاهد ، الفقيه الزاهد. أخذ عن ابن العرفي وغير
 اخذ عنه ابن خير وغيره . مولده سنة 464 هـ ووفاله سنة 574.
152) قال في الاعلام : "ومسجد الصحراوي بمراكش اثتان : أحدهما ببناهض ، والآخر
القصور
183) راجع الاعلام (1293) والسعادة الأبدية: ! : 133.
184) من الرمل . والشعر لمهيار الديلمي . راجع الديوان: 1: 602 . وروضة التعريف 
 2440، وفي روايته عما منا بعض الاختلاف


PageV00P000

../kraken_local/image-349.txt

 أخبرني مخبر أن رجلا صالحا من أهل درعة وصل إلى مراكش . فأل عن قبر
ابي هارون فدل عليه . فدعا عنده واتصرف : فسئل عن ذلك . فقال : تمت
ابلدي فرايت في نومي اني بمقابر باب الدباغين ، فرأيت بها قبرا صعد منه نور الى
السماء فقلت : من صاحب هذا القير فقيل لي : هو قبر ابي هارون العزفي فاتيته
وزرته وريء أبو هارون يعد موته في النوم . فقيل له : ما فعل الله يك؟ فقال : ما
اليت إلا خيرا.
205 - ومنهم ابو يلبفت
 [ياللتن](155) [الأسود](155)
تلميذ الشيخ أني يعزى . كان يجبل دمنات (197) من جبال هكورة وبه مات
اعام اثنين وستمائة وكان من أكابر المشايخ والأولياء.
امعت القاسم بن عبد العزيز يقول : كان ابو يلبخت يقول : عاهدت الله تعالى 
الا يفتح لي في شيء من الدنيا إلا رددته إليه . وكان أبو يلبخت قد أعد ثورا
طعمه جيرانه اذا ختن ولده فجاءه رجل فقير فقال له : نفست زوجي وليس
ا ندي ما أطعمها لولادتها وقد ولد لي مولود ذكر . فقال له ابو يلبخت : احمل 
اهذا التور . فاطعمه أهلك . فقيل له : أتت الآن أحوج إليه منه . قال : سيفت
الله لي فما أطعمه النامر. فما طلع الفجر حتى وسيقت اليه جملة من الثيران
فاطعمها الناس. وأخبرني الثقة عن أبي محمد عبد الحق بن عيد الله المينوني عن ا
بيدان](199) بن عبد الكريم وكان من الصالحين قال : نزلت ليلة في جوف الليل 
185) في س ويعض نسخ ف : يانلتن . مما قد يعني أنه من قييلة يتولتان ، والصواب أن 
اسمه : يللتن أو إيلالتن ، ومعناه : أغاتهم . كانما يتفاءل به آن يكون غياث قومه .
ورسم كنيته : يللبختت او ايلاليخت . أي : هو ذو يخت وسعد . شرحنا ذلك في
امش في الترجمة رقم (5) عند ذكر أبي موسى الكزولي.
186) سقط من ف. واستدرك من ح وم وس وز
17) ضريح هذا المترجم معروف بفرقة ايت آومغار بقييلة إينولتان على مقربة من دمنات 
ويسموته سيدي بوليخت
18) س : يبران ، ح : ايران ، وفي المنهاج الواضح ، ص 85 : بيدار . ومعنى أييدار
الالعرج
5

PageV00P000

../kraken_local/image-350.txt

الالتوضأ . يعني أسفل الجبل . فرايت أبا يلبخت نزل من الهواء على مدارج من نور 
وضعت يدي على آخر درجة نزل منها حتى لمستها بيدي . قال [بيدان ](155) بن
عبد الكريم : وجلست معه يوما : فإذا رجل واقف بين پديه فقال له : يا ايا
اللخت ما بفي من الناس إلا الصور فالتفت فلم أر أحدا . قال آبو محمد عبد الحق
اا عبد الله : حدثني محمد بن آلي سلمة قال : آخبرني أبو يلبخت مشافهة قال :
ادعت نفسي التوكل. فاردت آن آصحح ذلك ، فذهبت إلى الغابة واضطجعت
اببن طريقين ولففت الثوب على راسي فجاعني أسد آسمع زثيره . فلما وصلي
-
انصرف ، ثم جاعني ثان فانصرف ، ثم جاءني ثالث فانصرف . وحدتي يوسف بن 
ا لمان عن إبراهيم بن ولجوط عن علي بن عبد العزيز الهزرجي تلميذ اني يلبخت
قال : زرت آبا يلبخت فأقمت عنده سبعة أشهر وهو يطحن لزائريه ما يأكلونه.
الابطا يوما فطحنت له وجعلت حفنة من القمح في فم الرحى . فدخل علي وقال 
ا: تنح بارك الله فيك . ثلاث مرات . فتنحيت في الثالثة . فقعد يطحن وهو
اجمع الدقيق من تلك الحفنة إلى ان ملا برمة كبيرة.
وحدتي يوسف بن سليمان عن إبراهيم بن ولجوط قال : حدثني يحيى بن يلول
اصاحب أبي يلبخت قال : قال لي ابو يلبخت : حدثتي نفسي اني من المتوكلين
فاردت تصحيح دعواها . فأتيت موضع السياع واضطجعت فجاءني سبع : فشمي
ولحس ركبتي . فقلت له : أنا خلق مثلك ! فذهب عني وتركني . ثم جاء سبع ثان
اوالث إلى سابع وكل واحد منهما يفعل ما فعل الآول وآنا أقول لكل واحد مثل ما
قلتله للأول فينصرف. ثم فت فرجعت إلى منزلي
اوحدتني يوسف عن إبراهيم قال : حدثتي علي بن عبد العزيز قال : قلت لأبي
البخت : أتعرف فلانا من أهل أغمات وريكة فقال لي : اعرفه وقد زرته البارحة
رجعت من عنده في ليلة واحده
اقال إيراهيم : حدثني الثقة قال : كان أبو يلبخت يطحن ليلة إلى أن قال لي
اطحن لي ساعة لأصلي ركعات . فقلت له : نعم . فطحنت له حتى ركع ما قدر
اله. فقال لي : قم يا فلان ، فصل أنت . فقمت لأصلي : فنظرت إلى الرحى تدور
اوحدها وتطحن دون أن يطحن بها أحد . فلما راني رايت ذلك قال لي : لا تعجين 
(189) س : پيران ، ح: ايران
5

PageV00P000

../kraken_local/image-351.txt

ما رأيت. فإنه من اتقى الله تعالى رأى أكثر من هذا.
وحدثني عيى بن يعقوب قال : قال لي آبو محمد عبد الحق بن عبد الله
الينوني : أتيت مرة من الفحص إلى أهلي : فلقيت العرب في طريقي وهم يعيثون 
في الناس يمينا وشمالا وأنا راكب على دابتي فحفظني الله منهم ولم يتعرضوا لي حتى 
صلت أهلي ولم احدث بذلك آحدا. ثم إني زرت آبا يلبخت ، فجلست معه
احدت إلى أن وصلته جماعة من المريدين من أهل تامسنا . فقالوا له : أردتا أن 
اتسقي: فخرجنا إلى المسجد الفلاني فجردنا العرب . فقال هم أبو يلبخت : أعرف
اجلا من ابتاء هسكورة اجتاز بالعرب فلم يتعرضوا له وهم يعيثون في كل جانب 
لطمعون آنتم ان تستنزلوا المطر من السماء وقد عجزتم عن استرجاع اثوابكم من ا
عند العرب! قال آبو محمد : ما أخبرت يما آخير به عي أحدا من الناس.
20 - ومنهم ابو العباس احمد
ابن محمد العزفي (150)
امن أهل مراكش وبه مات في شهر ذي الحجة عام ثلاثة وستمائة . كان عبدا
اصالحا صايرا على شدة الفقر. معرضصا عن الدنيا واهلها
بارك آلله وسبحانه من جهل الله فذاك الفقير(151)
من ذا الـذي تلزمه فاقة وذخره الله العلي الكبير
احدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد : أخبرني ابو الحجاج يوسف ين
اع لاس الزناتي قال : مات أبو العباس أحمد بن محمد ، فلم يكن عنده شيء يكفن 
ال يه. فأراد أقوام أن يجمعوا له ثمن كفن . فأدركتني عليه رقة . فقلت لهم : لا
انظروا في كفنه فان عندي كفنا اعددته لنفسي اشتريته بدراهم نحو ثلاثة دنانير
اعطانيها بعض الأكابر وقال : حصلت لي في واجي من الغنيمة ببلاد الروم فائرني
19) راجع الاعلام:2: 111، والسعادة الأبدية :2: 113.
(191) من السريع : ورد البيتان في الحلية : 6 : 373 . وأولهما ورد الآخر من سبعة أبيات
في قصيدة لأبي العتاهية . (ديوان أبي العتاهية ، ص 173 ط. دمشق 1965
55

PageV00P000

../kraken_local/image-352.txt

(152)
2 - ومنهم ابو علي رحسن
(153)
ان علي المطغري المؤذن 
نزل عندنا بالجانب الشري من مراكش : ثم رحل إلى المشرق على قدميه .
حح ثم آراد الرجوع إلى المغرب. فمات بالاسكندرية عام ثلاثة وستمائة وكان عيدا
صالحا يعيش من كد يمينه : واذا اراد احد ان يستاجره على دبغ الجلود وععي
ت
 لك - يشترط على مستاجره ان يتوضا متى انتقض وضوءه وان يصلى الظهر والعصر
اي الجماعة . فإذا آخذ آجرته آخذ منها قوته وتصدق بالباقي على المساكين . وكان أبو
اعلي إذا انتقض وضوءه جدده . فقيل له في ذلك . فقال : أخاف ان ياتي أمر الله 
وانا على غير طهارة
وأصايته فاقة شديدة فقال له بعض جيراته : هلا اعلمتتي يحالتك فقال له 
اريد ان ييتليني الله فاشكوه إليك ! وكان الغالب عليه التفكر والاعتبار . فإذا قام
السحر إلى الصومعة ليؤذن سبح وهلل ثم ركع ركعات قليلة وقعد وادخل راسه في
معجمر الامر غائب حاضره(150

إذا بدا الغيب مطرق ناظ
كذاك من كان عارفاً ذاك
فهو مدی الليل راقد ساه
فمن رای قط ايسا ظاف
اجته يتفكر إلى طلوة الفجر
تعجم الر صامت ذاك
3

 قبض في الغيوب منيسط

راه تخت السكوت منطرحا
زقد في ليله بلا سنة
يؤيسه الظن نم يطمع
192) س : حتون
15) راجع الاعلام: 3: 134. والمطغري. نـبة إلى مطغرة قبيلة كانت بين فكيكت
وسجلماسة في عهد المؤلف وبعده . واضغار او ادغار . المقر والمسكن . راجع ما قلناه
صدد ورتطغير في الحامش 176 أعلاه
154) من المنسرح


PageV00P000

../kraken_local/image-353.txt

(195)
20 - ومنهم أبو يلو الصديني
تلميذ الشيخ ألي يعزى من أهل تادلا وبها مات عام اثنين وقيل عام احد
وستمائة وكان عبدا صالحا.
حدثني عبد الله بن موسى بن يحيى بن ابي بكر قال : حدثني اخي محمد وكان 
 خاصا بأبي يخلو الصديني قال : قال لي ابو يخلو : مرضت فاقت خمسة عشر يوما
الا أعقل فيها أحدا . فلما عدت إلى عقلي صليت الصلوات التي فاتتني في الخمسة
اعشضر يوما . فقطعت الليل بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى إلى ان احسست من جوف
اليل شيئا قد نزل من السماء على خيمتي كالطائر الكبير. فقال لي : قد غفر لله ا
الك- قد غفر الله ثك . قد غفر الله لك : ثلاث مرات . قال محمد : فلما حدثي
ابو يحلو بهذا الحديث رايته تغير وادركه روع . فقال لي : اكتم علي ما حدثتك به
207 - ومنهم امراة مجهول
فهو امانة
نت توجهت من مراكش إلى رياط شاكر في شهر رمضان عام ثلاثة وستائة
ا جماعة من الفضلاء فأقنا بها إلى ليلة سبع وعشرين . فقمتا في الثلث الآخر من ا

اليل واسرينا فرارا من شدة الحر بالنبار فاتبعنا جمع كثير من الرجال والنساء فرغينا
اا بكر الخراز المريد . رحمه الله . ان ينشدنا وكان حسن الانشاد طيب الصوت
فازال ينشدنا ونحن نسير إلى آن انشدنا هذا البيت من ابيات 
إذا لآح وجه الحق له يبد غيره
من لي بوجه انحق إن غاب آن يبدوا156)
 لمع نور أضاء منه الأفق وظهر ما كان غائبا في ظلام الليل . فراينا عجورا قد
195) صدينة التي ينتسب إليها ليست الفرقة التي كأنت قرب فاس (اليكري، ص 112) بل 
الرقة أخرى كانت في تادلا وإليها يتسب أيو عبد الحليم الصديني (المترجم : 49) دفين
ا ملال وأبو يخلو أو إخلو يقايل إرصك، آي المر، وقد سيق التتبيه عليه

 (195) من الطول

PageV00P000

../kraken_local/image-354.txt

اقطت عن حمارها وأخذت تضطرب على وجه الأرض إلى أن يعدت عنا . فوقفتا
عليها وخفتا أن تتكشف فأمرنا أن تستر بتوب . فقال لنا يعض من آراد أن يسترها:
اي مستورة بسراويلها . فنظرنا إليها فراينا ثويا أبيض قد سترها إلى كعبيها ولم نشك
ان عليها سراويل . فأقمنا عليها إلى أن أفاقت من حالها . فركبت حمارها وانصرفنا
ال لا طلع الفجر نزلنا فصلينا الصبح وسرنا ونحن ننظر اليها إلى أن استبان النهار . فراينا
جوزا قد لصق جلدها بعظمها وعليها كساء خلق وساقها مكشوفة ليس عليها
اراويل . فعجبنا من شأنها . فقال لنا بعض المريدين : أعرف هذه العجوز وهي 
امرأة صالحة تسكن بحومة باب اغمات من مراكش
 على ذي لوعة ببهه بارق ين قبل الغور فشاما(152)
كلما أومض من حول الجمى قعد القلب من الشوق وقاما
20 - ومنهم ابو موسى عبد الصمد
ابان أي مروان الهلتاني (155)
امن أهل بلد [كرول ] (195) من جيل هسكورة قديم الموت وكان عبدا صالحا
فيها . حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال : حدثتي ابي قال : زرت ابا موسى
العمروف بأزطوط . فدخلت [جنته ) (270) بالليل فوجدته يتبجد فايت غزالة تحتك
ال. فلما سلم أبو موسى قال : ما بال أحدكم يدخل علينا من غير اذن حتى
اكشف علينا 4 فهلا استادنت علينا قبل دخولك ؟ قال عبد العزيز : وحدتني ابو
ا لمان الماصوصي(260). قال : لما احتضر ابو موسى قال لمن حضره : حججت اربعا
(197) من الرمل
19) الأصل في النسبة ٍ الإينولتاني ، نسبة إلى إينولتان، قبيلة من هسكورة الظل . وقبر
الجم معروف بافطوش بفرقة كرول ، وهناك سيدي عيد الصمد آخ بدوار يوسبا من
ف الفرقة
19) في ف وس وم : كزول . وكذلك كتبها جورج كولان على هامش كتا ، والصواب
رول ، وهو اسم غريب لكنه اسم موطن معروف إلى الآن . راجع بحثنا : إينولتان 
ص 55
200) م : ييته.
201) نسبة إلى ماصوصة ، وهم إين ماصوص (بإشمام الصاد زايا) ذكرهم البيذق من 


PageV00P000

../kraken_local/image-355.txt

وعشرين حجة ولم يعلم بذلك احد من قومي إلى الآن.
20 - ومنهم ام محمد السلامة
امن أهل قرية [تايدافالت] (266) من بلد دكالة . كبيرة الشأن من الأفراد.
معت موسی بن عيسى(265) يقول : سمعت الشيخ ابا ويعزان يبريدن بن
ويبدن] (270) الأيلاني القدار يقول : في المصامدة سبعة وعشرون وليا يخترقون 
الهواء وفيهم أربعة عشرة امراة منهن عجوز [بتكتينت ](244) من بلد ايلان وتين 
االسلامة بتايدافلت وعجوز عمياء [بسامدن )(256) من بلد هكورة
اخيرني مخبر قال : آخبرني ابو بكر الحويري خديم [تين] (262) السلامة قال :
دمت [تين ](569) السلامة ثماتية اعوام . فكانت تبذر في كل يوم خمسة آمداد
اخاصة . فاذا حصدت رفعت خمسة امداد للبدر واعدت الياقي لتففتها ونفق
اضيافها مدة عام . قال آبو بكر : وقلت يوما [لتين](245) السلامة : خدمتك
ادة، فما رايت شيئا مما يراه الرجال : فقالت لي : تتوب إلى الله تعالى وعليك
االصوم . فصمت اياما . فلما كان ذات ليلة قالت لي : قم . فاتظركم بي من 
 هسكورة الظل . وهم مجاورون لاينولتان الذين منهم المترجم . وإيمازوزن : الذين اتوا
أخرين .
20) ز وم : تايدا ، وهو نوع من شجر العرعار ، وتايدافالت ، تبات اللبلاب . ولعلى هذه
الية هي تيقيتين او تيقطين في دكالة (راجع : ماسينيود : المغرب في بداية القرن
السادس عشر: ص 203).
203) آيلاني صحب ابايعزى الني يروي عنه
204) انظر المترجم تحت رقم (258
20) م : بتكيينيت : وكذلك تنطق اليوم : وهي بالدراع من جهات آيت ورير . وراجع
 وصف افریقیا ا. 64
2086) مركبة من سا ومعناها سبعة . ومن مذن ومعناها : رجال . فتكون سبعة رجال
207) زيادة في س وم
 (208) زيادة في س ، وهو الصواب . فيكون اسم المترجمة الأصلي . تين السلامت ، أي
ات السلامة أو. المتفاءل لها بالسلامة ومذكر "تين"، وهو : وين . انظر المترجم

.(111) 
209) ف : للسلامة

PageV00P000

../kraken_local/image-356.txt

ال. فقمت لأنظر ما بفي من الليل . فرآيت شيئا يطير في الهواء كالغرنوق العظيم 
اذا به قد نزل على خيمتبا. م دخل اليها فاذا هو صهرها ابو سجمات فمعت
قول لها : ما وجدت من ترينه من تلامذتك إلا أتا . فتحدت معها ساعة ثم رأيته
اد من یته چاء
قال أبو بكر الحويري : وكنت مع [تين ](216) السلامة وابنها محمد في زمان 
الحصاد إلى آن صاحت فسقطت. فسمعت ابنها محمدا يقول لها : ستكوت الك
ام . يم اقاقت من غشياتها وصرخت صرحة يصرخها النساء عند السرور بالشيء 
ااجتمع الناس عليها وانكروا عليبا ذلك . فقالت هم : كنت رايت الروم قد حملوا
اعل المسلمين حملة عظيمة . فعظم ذلك علي : ثم بعد ذلك كانت الكرة للمسلمين
اعلهم فهزموهم . فأرخ الناس ذلك اليوم فجاء الخبر من جزيرة الأندلس بان 
السلمين هزموا في ذلك اليوم ادفونش ملك الروم وهي غزوة الأرك التي كانت يوم
الأربعاء التاسع من شهر شعبان منة احدى وتعين وخمسمائة
14 - ومنهم ام عصفور تيعزات
(211)
ت حسين الهتفي
امن أهل [رباط ملولاسن ] (212) وكانت كبيرة الشأن . سمعت عبد العزيز بن
ععد الله يقول : حدتني ابو سليمان الماصوصي قال : حدثتني أم عصفور قالت :
اضت مرضا شديدا . فرايت آنه دخل علي ابو يكر الصديق وعمر بن الحطاب 
 رضي الله عنهما : فاقعداني . فوجدت في نقسي قوة . فقمت من حيني وقد
ااسترحت من مرضي ووجدت الراحة
مغترب بالكرخ يبكي لشجوه

وقد غاب عنه المسعدون على الحب(515)
إذا ما أتاه الركب من نخر أرضه
نشق يستشني برائحة الركب
210) زيادة في س وم
211) في ز : تيقدات بنت حسن ..
212) ملولاسن. معناه أييض ه (أي لقومه) .
213) سقط البيتان من م


PageV00P000

../kraken_local/image-357.txt

214 - ومنهم أبو توتارت ولجوط
ان عبد الرحمن الهنتيفي
من آهل بلد هسكورة . كان فقيها فاضلا خيرا
حدثوا عنه آنه كان ماشيا فظهر له كنز . فوضع قدمه عليه وقال لرجل كان 
امعه : انظر ما تحت قدمي . فجعل الرجل ينظر في قدمه . فقال له ابو تونارت :
اذهب إني ظننت آنك ترى ما ارى.
212 - ومنهم ابو علي حسون
ان عبد الباري الماصوصي
تلميذ أبي صالح [ واطيل ](210) بن عبد الرحيم الهسكوري . كان عبدا
صالحا . حدثوا عنه أته لما مات ودفن قام بعض أصحابه على قبره . فقال له : يا
حسون ! فأجابه من قبره. فقال له : اتعرف اين آنت؟ فقال له : نعم
أخو العلم حي خالد بعد موته
وأصاله تحت الثراب رميم(514)
وذو الجهل ميت وهو ماشٍ على الثرى
ظن من الأحياء وهو عديم
214) واطيل . ومعناه : حن أو جميل .
215) من الطويل ، والبيتان لأبي محمد بن السيد البطليوسي . راجع الغنية (61) والصلة .
ا ص 293 . ووقيات الأعيان : 3 : 96، ووهم صاحب القرطاس إذ نسبها لابن 

احميست واتبعه صاحب احذوهٔ، ص 2340

PageV00P000

../kraken_local/image-358.txt

21 - ومنهم ابو محمد عبد الله
ان حريز المعروف بابن تاخميست
امن أهل فاس . قدم مراكش وعاد إلى فاس وبه مات ليلة الثلاثاء السادس
والعشرين لذي الحجة عام تمانية وستمائة وكان عيدا صالحا كبير الشأن وعلى سن 
السلف الصالح. كثير الانقياض عن الناس.
حدثوا عنه أنه كان ساكنا بمكناسة في دويرة قريبة من المسجد . فأقام بها
امدة : فرحل عنها : فسقطت صومعة المسجد على الدويرة فانهدمت . أخبرني أبو
العياس أحمد بن يوسف قال : أدركت أبا محمد بن تاخميست بفاس وكان حسن 
االسمرة] (510) يلبس برنسا أكحل . فإذا سلم الإمام من الصلاة دخل بين الناس.
وغاب حتى لا يجتمع بأحد.
 وأخبرني أبو الحجاج يوسف بن موسى قال : كان أبو محمد ابن تاخميست يدفع
الأصحابه قراطيس فيها دراهم طرية طيية وكان ينسخ المصاحف بيده ويدفعها لمن
يراه أهلا لها.
أخبرني مخبر ثقة قال : نهضت من المغرب إلى المشرق لأزور مكة : كرمها الله 
فكبت البحر. فحدثنا رجل صالح من رؤساء البحر قال : ركب أبو محمد ابن 
ااخميست في البحر في وجهته إلى المشرق فهال يتا اليحر واضطرب اضطرابا شديدا
اشرفتا منه على الهلاك . فسمعنا هاتفا يقول : لولا عيد الله ابن تاخميست لغرقتم
فطلبناه عندنا : فلم نعرفه . فلما فطنا به غاب من بيننا . فلما وصلنا مرسی
اسكندرية قيل لنا انه وصل الاسكندرية منذ أيام وقد تقدم إلى مكة.
(216) راجع روض القرطاس، ص 272 وفيه أنه أبو عبد الله بن جرير ، وراجع الجذوة
ا 220 وفيها آنه محمد بن جرير، وراجع سلوة الأنفاس : 3: 174 . والاعلام:
4 : 205 . والصواب ما في التشوف ، وكثيرا ما مال النساخ عما إلى يفهمون ، فاسم
اربز بلاشك ترجمة لاسم يدل على الحوز والحفظ ، وقد راينا أمثلة منها ، وتاخميست 
في هذا المعنى أيضا ، فهي الحلية التي تصور أصايع اليد الخمسة وتشير إلى الحرز من 
العين والشر عموما
(217) ز : الصورة، ح : السيرة.


PageV00P000

../kraken_local/image-359.txt

ولما ركبت البحر نخوك قاصدا
ولم أر غير الله مالاً ولا أهلا(615)
دعوثك بالإخلاص والموج طامح
بصذق وداد لم يكن قبل معتلا
ايا منقذ الغرقى ويا ملهم التقى *
 ويا صمدأ يقى إذا أنمب الكلا
-9
الوجهك ذل البر والبحر خاضع
06 
حق لهذا الخلق أن يألف الذلا
حدثني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الهواري قال : حدتني أيو
اكر ابن الأستاذ أبي عبد الله محمد بن علي الأتصاري السقطي قال : مرضت 
 دخل علي ابو محمد ابن تاخميست يعودني . فسح بيده علي ثلاث مرات وهو
ايقول : سألت الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك . فما أكملها في المرة الثالثة
تی يرئت من مرضي وخرجت
21 - ومنهم ابو موسی ويعزان
(215
ابن مخلوف الصادي
امن أهل [تاوزنيت ] (622) من بلد هسكورة وكان عبدا صالحا . سمعت عبد
الزيز بن عبد الله يقول : حدتني أبو سليمان الماصوصي قال : لما احتضر أبو موسى
ازنع قلنسوته عن رأسه وقال لاهله : احفظوها . قإني قد طفت بها الكعبة اربعا
وعشرين ستة ما علم بذلك أحد إلى الآن
21) من الطويل.
215) الصادي. باشمام الصاد زايا ، نسبة إلى صادة من هسكورة الظل (المقتبس ، ص
(55
22) س وم : تاوزينت ، والراجح أنها كذلك . والمكان المعروف باسم قريب من هذا في
اجال هسكورة هو وزنت بكطيوة الجبل والراجح أنها بكلاوة . راجع : ماسينيون :
5
المخرب...، ص 05

PageV00P000

../kraken_local/image-360.txt

215 - ومنهم أبو محمد [يلارزج](221)
ابن القاسم الركوني
 من أهل بلد ركونة من عمل مراكش . مات قبل عام أحد وستمائة . قدم من 
امرا كش وكان عيدا صالحا من آرباب القلوب. سمعت آبا محمد عيد الصمد ين
يوجكل ](233) الركوني يقول : كان أبو محمد يواصل أربعة وثلاثين يوما . وكنت
اوما بمراكش . فاردت صحة ما يحدث به عنه . فقلت واتا بمراکش وهو ببلد
اكونة : يا أبا محمد ! فأتاني بالمكان الذي كنت فيه وقال لي : ما الذي اردت مني 
احين ناديتني فأتعبتني بالوصول إليك ؟
21 - ومنهم ابو علي حسين بن عبد الله
الأندلسي المعروف بابن يابوردد،
امن أهل أغمات وريكة وبها مات عام أربعة وستمائة . قدم مراكش وكان عبدا
صالحا ، أدرك أبا الحسن ابن حرزهم وخدمه ولي بأغمات الامام آبا بكر بن 
العربي . سمعت علي بن عيسى يقول : سمعت أبا علي يقول : حضرت عند اني يك
221) ايلا أرزك أي : مسعود (له السعد) ، وبالاضغام صارت يلارزكه . والركوني نسبة الى
كونة . راجع هامشا على الترجمة (80) .
22) يوجكل صيغة مفعول أو فعيل ، وأجكال هو المشكاة ، ويوجكل منها بمعنى معلق 
اولا معنى هنا لهذه الدلالة إلا ان تعني "المعلق" أي الذي فقد زوجته. ولا يبقى من 
العاني المعروفة المتصلة بهذا الجذر إلا كلمة : إكيكيل وهو اليتيم، وكلمة أدكال أو
اادكالت وهي الأيم والأرمل. وصيغة مفعول او فعيل من فعل هذا الاسم تعطي:
ا كل أو يوجكل فيكون هو المتروك والمؤثم والموتور أو اليتيم أو "المعلق" . وعبد الصمد
ا ذا هو أبو محمد الذي ذكره ابن عبد الملك في الديل والتكملة (سفر الغرباء. ص72.
امن المخطوط) في الآخذين عن أي موسى الكزولي ، وشرح ابن عبد الملك معنى 
اجكل ولكن الكلام الذي شرح به معناه ممحو من المخطوط الفريد لكتابه ، وإلا كان 
اخرجتا من الظن إلى اليقين.
223) نقل الترجمة صاحب أنس الساري والسارب : ص 21 وصاحب الاعلام: 3.
13 . وفي ز وبعضر نسخ ف وفي انس الساري: این تايو


PageV00P000

../kraken_local/image-361.txt

 ابن العربي بأغمات وقد وصل إليه بعض فقهائها فقال له : أريد أن أصلي بحضرتك
حتى ترى هل آحسن الصلاة أم لا . فلما فرغ من صلاته قال له أبو بكر : صلاتك
امكروهة بالاجماع . فقال له : ما أخللت بشيء من الفريضة والسنة . فقال له أبو
اكر : بلى فإن القراءة في الركعة الثانية عندك أطول من القراءة في الركعة الأولى :
اوالسنة آن تطول قراءة الركعة الأولى وتكون الثانية دونها
وحدثني علي بن أحمد الصنهاجي قال : جلست مع أبي محمد عبد الله بن
احمد القناع وابي الحسن [العربي] (208) وجماعة من المريدين ونحن بمراكش إلى أن
قال لنا أبو محمد : حدثتني نفسي أن أبا علي ابن يابو يموت ، فلنذهب إلى أغمات
الحضر جنازته فذهبنا إلى اغمات فدخلنا عليه . فوجدناه مريضا ، فاردنا ان نبيت
عنده . فقال لنا : لن أموت الليلة وإنما أموت غدا ان شاء الله بالليل . فانصرفنا
ا ه . فلما اصبحنا أتينا اليه وأقمنا عنده وهو في النزع إلى العتمة . قال علي : فقلت
اللهه : يا آبا علي ، حسن ظنك بالله عز وجل : فإنك أفنيت عمرك في طاعة الله
لعالى . فقال : يا قوم لا تغروني وذكروني بالله تعالى . ثم قال : أي وقت هذا
قلنا : هذا أول وقت العتمة . فاستقبل القيلة وتوجه وقال : الله أكبر! فخرجت
نسه رحمه الله. فحضرتا جنازتٔه ورجعنا إلى مراكش
وحدثني علي بن احمد الصتهاجي قال : رأيت بأغمات رجلا ملهوفا يستغيت
االسلمين : فسألته عن شأته . فقال لي : أنا من أهل فاس ، احترق كل ما كان
ع ندي بقيسارية فاس . فلم يبق لي شيء فانتقلت إلى مراكش وصرت دلالا
ا يساريتها . فسمعت آن زوجتي واولادي قد وصلوا إلي من فاس . فخرجت من
اماكش لأتلقاهم فاستعرت فرسا ألقاهم عليه ؛ فلقيني عبيد فتزعوا مني الفرس
اوسلبوني آثوابي وفروا . فلم آزل اتبع آثرهم إلى أغمات . فما وجدت منهم آحدا.
قلت له : تطهر وتأهب لأحملك إلى رجل صالح يدعو لك . فلعل الله يرد عليك
اما سلبت . فتطهر الرجل ودخلنا إلى أبي علي . فأخبره الرجل بشأنه ورغب إليه أن 
اليدعو له . وكان أبو علي متربعا . فجلس على قدميه واطرق ساعة ، ثم قال له : لو
صلت إلى مراكش اليوم لوجدت ما سلب منك ؛ ولكن بت الليلة هنا ، فاذا
اصرفت غدا وجدته ان شاء الله تعالى . فبات عندي تلك الليلة فلما أصبح غدا إلى
53
224) م : العرفي، والصواب العربي وهو المترجم تحت رقم (250).

PageV00P000

../kraken_local/image-362.txt

مراكش . فلقيته بعد ذلك ، فحدثي وقال : خرجت من أغمات : فلما وصلت باب
أغات من مراكش : وقفت متحيرا . فأتاني رجل قال لي : أنت الرجل المسلوب؟
لقلت له : نعم . فقال لي : سر معي لأريك الدار التي فيها العبيد الذين سلبوك.
اقعدني عند باب الدار . فقرعت الباب وذهب الرجل إلى الحرس لياتيني بهم 
فخرج من الدار رجل فلما رآني . عرفني ، فدخل اليهم . ثم خرج وقال لي : استرنا
 حن ترد لك ما سلبناه . فأخرجوا الفرس والتياب ، فأخذت جميع ذلك منهم
217 - ومنهم أبو وزاغار تيفاوت
ان علي المشنزائي (د2
وانصرفت
امن كبار المشايخ وكان رجلا صالحا ذا حكم تؤثر عنه ، قيل إنه مات عام ثلاثة
وستمائة . أخيرفي الثقة قال : زرت آبا وزاغار ، فلما جن علي الليل : آمرني آن أبيت
في مكان خال من الدار بازاء حائط عال . فقمت من الليل وانا أقول في نفسي 
العل هذا الوقت هو الوقت الذي جرت عادني بأن أقوم فيه . فرايت الجدار قدا
اشق ودخل منه آبو وزاغار وأنا آشم عليه رايحة البحر. فمس كتفي وقال لي : مم
 ليس هذا وقت قيامك . فلما أصبحت ودعني وقال لي : زر موسى بن وجادير
اوابراهيم ين هلال . فانهما يتحدت عتهما أنهما يمشيان على البحر. ثم قال : وهذا
الذي يذكر عنهما حق.
وأخبرني عيسى بن يعقوب عن اي محمد عبد الحق بن عبد الله قال : حضرت
اباط شاكر مع أبي وزاغار والفقيه آبي ابراهيم بن يغمور فإذا جماعة من مريدي
ا الصامدة يرفعون أصواتهم بالدعاء. فقال أبو وزاغار لأبي ابراهيم كلاما معناه:
ا بغي ألا ينكر عليهم لأنهم أهل نيات وجد وصدق . ولقد حضرت بهذا المكان 
 و قد قام فيه أبو تبرنوست فأردت أن أسكته ، فدعا علي بالجلاء عن بلدي . ففررت
 من المغزب إلى المشرق حثى حججت من غير اختياري وذلك حين طلب أشياخ
 
(225) أزاغار معناها السهل وتيفاوت ، معناها الضياء أو التور . فيكون معنى اسمه هو : أبو
اهل نور ين علي : المشتراني سيق شرحه . وفي طرة س : "دفين آولاد عمران من 
 دكالة البيضاء".


PageV00P000

../kraken_local/image-363.txt

الريدين بسبب ما نسب إلى عتاب(226) حين قيل إنه يطلب الملك فقتل وطلب 
اصحابه
 ومنهم ابو عبد الله محمل
ان تميم الزناتي (222)
215
اصله من داي ونزل الجانب. الشرقي من مراكش وبه مات عام سبعة وستماةٔة
دفن خارج باب الدباغين . وكان عبدا صالحا مجاب الدعوة وصحب ابا ابراهم
السفاج وأبا لقمان وأضرابهما.
امعت أبا العباس أحمد بن إيراهيم بن محمد الأزدي يقول : أخبرني المريسي 
اع ن ثقات من المريدين قالوا : كنا مع [ ابن تميم] (654) بجبل [ اجيليز](225) فأردنا
ان نتوضا من ساقية قريبة منا ، فلم نقدر أن نتوضا من الساقية لعمقها إلا بالنزول 
افيها . فذهبتا إلى موضع منها يتمكن أن يتوضاً منه . فلما رجعنا وجدنا ايا عبد الله
مد بن تميم قد توضا من أعلى الساقية ، واثار الماء حوالي الساقية . فنظرتا فيها 
ال اينا آثار ماء الساقية قد ارتفع حيث يمكن القاعد أعلاه أن يتوضأ منها . وأخبرني
حمد بن عبد الله قال : أخبرني إبراهيم الزناني وكان من الأخيار قال : لما نهض
السلمون من حضرة مراكش إلى جزيرة الأندلس لغزوة الأرك رأيت في النوم 
ا  ، وقد تقدم خلقا كثيرا من أهل مراكش ثم رأيت جمعا آخر كثيرا
خلفوا عنه وانا معهم ، فعظم علي تخلفي عنه . فرايت ابا عبد الله بن تميم مع
الملخلفين . فأعزي نفسي بذلك وأقول : هذا أبو عبد الله وهو رجل صالح قدا
اتلف ولي فيه اسوة . فقعدت معه إلى أن جاءه أسود حبتي وقال له : بعثني اليك
سول الله  ، وقال لك : لا تنس أمتي.
ووحدثني أبو العباس أحمد بن إيراهيم بن محمد الأزدي قال : حدثني أبو محمد
226) راجع مقدمة التحقيق ، وفيها اقترضتا آنه من تادلا واليه يتسب أيت عتاب
(227) راجم النجم التاقب ، الجزء الرابع من المخطوط ، والاعلام: : 156 والسعادة
الأبدية: !: 128.

229) ح: ابي إيراهيم وهو خطأ.
229) م وس : ايجيليز ، وهو ايكيليز أو إبكليز.

PageV00P000

../kraken_local/image-364.txt

ابد الله بن محمد القناع قال : أبقت لجارتي مملوكتها فبكت عليها [ حقى عميت
ابكائها)(255). فأتيت أبا عبد الله ، وذكرت له ذلك وسألته أن يدعو لها أن ترجع
اليها . فسكت . فقلت له : أخر الدعاء إلى وقت خلوتك وحضور التية . فشد بيده
اعلى يدي وقال : سترجع إليها مملوكتها إن شاء الله . فخرجت من عنده مسرورا
اقوله وعلمت آن قوله حق لا شك فيه . فأتيت إلى المرأة وقلت لها : هل رجعت
الك مملوكتك * فقالت : لا . فقلت لها : سترجع لك الآن إن شاء الله ؛ فما مرت
عليها ساعة حتى دخلت عليها مملوكتها
51 - ومنهم ابو محمد عبد احق
ان واليل المغيطي (م)
امن كبار المشايخ وكان عبدا صالحا . مات قبل عام أحد وستمائة وكان تازلا على
القب من قرية [يمويمن ](251) من بلد دكالة . فبعث اليه الشيخ ابو وزاغار يقول 
اله : آما وجدت موضعا تنزله إلا موضعا تجاور فيه الحمال * فهلا ارتحلت عنه ؟ قال 
ابو محمد للرسول : أعلم أبا وزاغار أنه لا يلحده في قبره إلا أحد الذين عاب علىي
ااورتهم . م مات آبو محمد عبد الحق وبفي بعده ايو وزاغار إلى أن مات فامتنع
القومه من دفنه إلى أن يحضر كبير شيوخهم . فبعثوا اليه [ رقاصا)(265) فوافاه بين
الدي العامل . فقال له : ورد علي كتاب قومي بموت الشيخ أبي وزاغار وقد توقفوا
اعن دفنه حتى أحضر . فقال له العامل : اريد آن أذهب لحضور جنازته . فيادر إلى
ان يلحده [ في قبره فالحده)(5و2) فعجب الحاضرون من مقالة اي محمد عبد الحق
قيل ذلك بزمان.
اخيف منی بالحج بالموقف الذي تحط به الأوزار من عرفات(م55)
23) م وح : الى أن عمني بكاؤها ، وفي س : إلى آن غمتني بيكائها
(5) س : أبو محمد عيد الله . واليل يعني الغوث وهو مذكر تاليلت
231) يمويمن : المؤمنون . كانت مدينة وافرة العمارة والرخاء في آرض ذكالة بين مراكش
والبحر إلى أن خربها الخلط أيام العادل الموحدي . راجع : الروض المعطار: 619.
232) س: رسولا. والرقاص في الاصطلاح المغرني هو الرسول والساعي 
233) زيادة في م
234) من الطويل


PageV00P000

../kraken_local/image-365.txt

زنزم بالأركان بالحجر بالصفا بمشعره بالركن بالبركات
بحجاج بيت الله من كل جانب بحصب حجيج الله بالجمرات

اني من الإغراض والصد والجقا فلي كبد تنفت بالحرات
2 - ومنهم ابو الخخير مسعود
الأيلاني الأسود
أصله من بلد أيلان ونزل بمحلة داود(222) من بلاد تادلا وبها مات عام أربعة
وستمائة . وكان عبدا صالحا زاهدا في الدنيا لا يقبل من احد شيئا : شيخه أبو
الحسن علي الصنهاجي الزاهد
 وحدثني عبد الله بن موسى قال : حدتني يحيى بن عبد الرحمن بن خيرون
وأبو بكر بن علي الخياط ، وكانا من الأخيار . قالا : حدثنا أبو الخير قال : دخلت
اعل أبي الحسن الصنهاجي في خيمته . فشكوت اليه ما أنا فيه من الفقر وضيق
الحال . فأخذ يزهلني في الدنيا ويهونها ويحفرها ثم قال لي : قم لتتأهب للصلاة
فخرجنا من الخيمة وكانت في الفضاء وحدها . وقد نيت الخياز حولها. فسمعت
كصوت السحابة صبت اليرد ، فادا على أوراق الخباز دراهم وقراريط بيض طري
ايرق بياضها على خضرة الأوراق . فقلت له : أما ترى ؟ فأخذ يمنعني أن أنظر اليها
وقال لي : لا تنظر إلى ذلك ولا تلتفت اليه وأزعجني حتى بعدنا عنها.
 سهرت عني لغيرك آو بكت
فلا أعطيت ما آملت وتمنت
  س
ان أضمرت نفسي سيواك فلا رعت
بأض المتى من وجنتيك وجنت
235) هي ثكنة مرابطية ومديتة بتادلا تنسب إلى القائد المرابطي الكبير داود بن عائشة وهي
ال يسميها البيذق (أحبار المهدي 89) تاكرارت متاع داود . ومعنى تاكرارت محلة
الجيش. وأطلالها معروفة في ضواحي بني ملال
5
2) من الطويل. وهي لسمنون المحب بن حمزة اليصري 

PageV00P000

../kraken_local/image-366.txt

2-ومنهم ابو عبد الله محمد
ابن شعيب الجذامي(23
أصله من بلنية وجاز إلي هذه العدوة . فكان يتردد من سلا إلى فاس .م
ا جاز إلى الجزيرة الخضراء. فمات بها سنة أربع وستمائة وكان جليل القدر . كبير
الشأن ودعا له أبو عبد الله التاودي . فلما احتضر قال لأي عبد الله : يا بني رد الي 
الأمانة. قدعا له ابن شعيب
حدثي عيسن بن اني عيسى رحمه الله وكان عبدا صالحا قال : حدثني عم
المراكشي (238) قال : كان ابن شعيب في صغره جميل الصورة : تاعم اليدن.
فحضر في موضع فاصابه حال غلب عليه . فخرج يالليل هائما على وجهه . قدخل
ي السوق . فراه حارس السوق فاخذ بيده فجاء به إلى حانوت وهم به . وكان عند
الحارس كلب عقور لا يرسله من قيده إلا بالليل . فأنكر الكلب الحارس ونبحه
حاز ابن شعيب وحال بينه وبين الحارس . فكلما آراد الحارس آن يدنو من ابن 
اعيب نيحه الكلب إلى أن طلع الفجر . فاعتبر بذلك وتاب إلى الله تعالى وصار من 
الصالحين.
 وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الخالق قال : راى اين شعيب في نوم
اه يتصل بالملك . فخاف من هذه الرؤيا وكان الملك متوجها من افريقية إلى
امراكش . فعير ابن شعيب من قاس إلى الجزيرة الخضراء ومات بها واتصل بملك
الدنيا والآخرة.
اخبرني محمد بن خالص الأنصاري قال : أخذت نفسي بالمحاسبة في بعض
الأوقات . وكنت أرى ابن شعيب ، فأهاب أن أكلمه . فكنت يوما بمكان بمدينة
237). راجع الجذوة، ص 76
238) عمر بن محمد بن الطوير الصنهاجي . تفقه بمراكش وكانت له رحلة علمية إلى 
الشرق : ثم عاد إلى مراكش وأخذ عنه الناس  وكان مع استبحاره في العل
 متصوفا ، توفي بمراكش سنة 622هـ. راجع النيل والتكملة سفر الغرباء، ص64
من المخطوط)


PageV00P000

../kraken_local/image-367.txt

اسبتة : فدخل علي وأنسني وقال لي : ينبغي للانسان آن يحاسب نفسه ولا يتركها
مهملة فكوشف بحالي
اقال محمد بن خالص : أخبرفي ابو عبد الله السبتي قال : رغبت ابن شعيب أن 
اكون شيخي . فأجابني إلى ذلك بعد حين . فما انقضى اليوم حتى حل نفسه من ا
الشيخ علي . قال : وذلك اني قد خرجت مع جماعة من المريدين فانغمسنا في غدير
امن ماء ولم تتجرد من آثوابنا إلا بعد آن دخلنا في الماء . فلما جثنا إليه آخر النهار
القبض عني . فسالته عن انقباضه عني . فقال لي : تدخلون الماء من غير ازار ! ولم
يكن أعلمه احد منا بذلك.
معت آبا العباس أحمد بن محمد يقول : كلمت ابن شعيب مرارا ان يذهب
اعي إلى منزلي قأيى . فكلمت تلميذه أبا عبد الله الصفروي في ذلك . فقال :
اعادته الا يجيب احدا إذا دعاه إلا إذا أحضر له الطعام واعلمه يان الطعام حاضر.
قال : فاعددت له طعاما وقلت له : باسم الله اذهب معي : فان معي طعاما
احاضرا . فقال لي : أحاضر هو ؟ فقلت تعم . فقام معي . فلما فرغنا من الأكل.
قلت له : دعوتك مرات ولم تجبني : واجبتي اليوم . فقال لي : وما سؤالك عن 
ذلك؟ فقلت له : آريد آن اعلمه . فقال لي : الفقير معلق القلب بالله تعالى 
ووأق بوعده الصدق في ضمان الرزق . فلا يترك وعد الخالق وضمانه ، وهو الغني 
الوعد المحلوق وضمانه وهو فقير. فان دعيت إلى شيء حاضر اجبت ولم احل ضمان 
2 - ومنهم ابو زيد عبد الرحمن
ابان [هبة](255) الله المزياي
الله تعالى
امن أهل ورغة (206) من بلد مزياتة (251) . وكان عبدا صالحا . مات بعد عام
اسعة وستمائة وقد زاد على مائة سنة . وكان ابو زيد منقطعا وحده في موضعه . قلا
239) في بعض نسخ ف : بن هبت الله، وفي س وم : بن هبة المزيافي
24) حوض الوادي الذي يحمل هذا الاسم إلى الآن في غربي جبال الريف
5
241) قبائل الجيال المحيطة بالوادي المذكور قبله

PageV00P000

../kraken_local/image-368.txt

ااوره إلا من يعينه على خدمة من يأتيه من أهل الخير وكانت له أرض يخدمها
ه
احدثني محمد بن عبد الله الوراق قال : حدثني يحيى ابن الشيخ ابي زيد بن 
اله ية قال : جاءنا أقوام على وجه الاختبار لأبي . فدخلوا بالليل في فدانه واخذوا منه
ااعا وسنابل وجعلوا يسيرون ليلتهم . فلما صلى أني الصبح خرج إلى أرضه. فراى
اولائك الأقوام يدورون في الفدان ولا يخرجون منه وظنوا . بسيرهم . طول الليل .
انم قطعوا ارضا كثيرة ولم يشعروا أنهم باقون في ذلك الفدان بعينه . فأبصروا
الشيخ. فقالوا له : نتوب إلى الله تعالى! وحدثوه بأمرهم . فقال لهم: لو
 س
ااعلمتموني لأعطيتكم قوتكم من الزرع : اذهبوا ، فأنتم في حل . فخرجوا من 
القدان وانصرفوا
حدثني ابو محمد عبد الله بن يغلف [الصاريوي ](212) قال : مرضت لا
اصبية . فحملناها إلى ابي زيد ليدعو لها . فدعا لها ثم قال : بيتوا الليلة عندي 
فأردنا المبيت في أهلينا : فاعتذرنا له . فقال لنا : أما إذا أبيتم إلا الرجوع من ا
وركم : فإذا وصلتم موضع كذا ، فييتوا عند فلان لئلا يصيبكم المطر. قال:
وكان اليوم صاحيا وليس في السماء شيء من السحاب . فانصرفتا ولم نزل نسير إلى 
 أن وصلنا الموضع الذي أمرنا أن نبيت فيه . فتمادينا في السير وتعديناه فنشأت سحابة
عمت الآفق . فأمطرت مطرا كثيرا ، فقصدنا قرية نأوي اليها وقد ابتلت أثوابتا
وجن علينا الليل ولم نجد من يأوينا إلا بعد ساعة من الليل
22 - ومنهم ابو ولجوط تونارت
ابان [ واجرام] (ده) الهزميري (245)
امن أهل بلد نفيس من عمل مراكش ويه مات في حدود اثمانية وستمائة وكان 
242) م : الصايوري : وفي بعض نسخ ف : الصاريوني . وهذه هي الصواب. بنطق
ادها زايا. وقد ينسب : الصاريوي
24) أكام : المرابط، أو الفقير المتخذ طريقة التصوف.
 (244) راجع : الاعلام (370)


PageV00P000

../kraken_local/image-369.txt

عبدا صالحا. شيخه ابو محمد عبد الخالق بن ياسين وكان ابو ولجوط في حداثته يغتي 
في الأعراس . ثم تاب إلى الله تعالى . فكان يتكلم بالحكمة وهو مع ذلك أمي
اوبت معه ليلة بمراكش عند رجل من المريدين : فقطع الليل كله بانواع من الحكم
والأمثال من غير تلعثم ولا تردد . والفضل بيد الله : يؤتيه من يشاء . وكان يتكلم
اعل المصامدة في الرباطات بمواعظ لا يهتدي إليها الخطيب المصقع 
 7ه
 تقبلون لواعظ نضحا وهو الطبيب وانتم الجوحى(4
 راقدا في كبل غفليه والشيب قيد آبدی له صبحا

 خاسرا في بع صفقته ضيعت رآس المال والربحا
ان أبعـدوك فقف ببابهم متضرعا وسلهم الصفحا
حدثني أبو علي عمر بن يحيى . رحمه الله . قال: حضرت ليلة برباط
قية (205) من يلد نفيس فقام ابو ولجوط وتكلم على المصامدة بلسانهم ووعظهم
اوعطة بليغة وزهدهم في الدنيا . فكان من كلامه ان قال لهم : يا هؤلاء . انما
ا تلكم كمثل قوم تصبت لهم قنطرة يعبرون عليها . فجاؤوا إلى اعلى القنطرة فطلبوا
القامة عليها وشرعوا في البنيان . فمن راهم قال : هؤلاء قوم حمق : طليوا الاقامة
ا غير منزل . وكذلك أنتم طليتم الاقامة في الدنيا وليست بدار قرار وإنما هي معيرة
الاخرة والآخرة الموطن فلا ينبغي لكم ان تستوطنوا دارا لا قرار لها
8-
1
اری أشقياء الناس لا يشأمونها على آنهم فيها عراة وجوع(د

راها وإن كانت تحبة فإنها سحابة صيفٍ عن قليلٍ تقشع
اخبرني بعض الثقة عن مخبر آخبره قال : كنت مع اني ولجوط بنفيس . فسمعته

اومن ولا أسمع الدعاء . فلما فرغ من تأمينه سألته فقال لي : ان الشيخ آبا يلبخت
5
 ج دمتانه. فسمحت دساءه فامنت عليه
245) من الكامل
246) راجع ما قلتاه في هامش على الترجمة (157) حول مسجد عقية
(247) من الطويل . راجع حلية الأولياء: 6. 374.

PageV00P000

../kraken_local/image-370.txt

 224 - ومنهم ابو محمد [تيلجي](09،
ابن موسى الدغرغي
امن كبار المشايخ من أهل بلد بني دغوغ من دكالة وبه مات عام خمسة وستمائة
اقد عر مائة سنة وعشرين سنة . وكان واعظا يرباط شاكر في وقت لا يصعد منبر
اامع شاكر إلا الآحاد . سمعت داود بن عبد الخالق يقول : حضرت أنا وجماع
امن المريدين عند أبي محمد تيلجي . فتكلمنا في الوصال وكم يقدر الانسان أن 
ايواصل . فأتكر بعضهم أن يواصل الانسان مدة طويلة . فقال أبو محمد : أعرف
 عيدا من عباد الله يواصل سنة . فسكتنا ولم يتجترئ أحد آن يقول له : من هذا
كتت اقول : إذا زرته . سالته عنه . فكلما زرته نسيت أن اساله . فإذا خرجت
امن عنده تذكرت : ومازلت كذلك إلى آن مات . رحمه الله : ولم أسأله . قال
اود : وحدتتي ابو محمد قال : طلبت في آيام عتاب طلبا شديدا . ولو وجدت
القلت . فقررت في يوم صائف إلى خيمة . فقعدت فيا ودابتي واقفة عند ياب
الخمة وإذا [ فرسان ] (205) قد اقتفوا اثري . فجاؤوا إلى الخيمة . فنظروا اليها فلم
اي واحد منهم ولا راى دابتي . فسمعبم يقولوك : ما لهذه الخيمة رحل عنا
اهلها*
حذثي محمد بن جلداسن قال : حدتني محمد بن تيلجي آن أمه حدثته
لقالت : رأيت بالليل شخصا دخل إلى أني محمد . فايقظه من نومه ودفع اليه سطلا
 وضا منه . قالت : فرايت حيوانا كانه ناقة بيضاء قد آتته : فركبها فعلت به سقف
الدار وسارت يه وانا أبصرها . فلما حدثت بذلك خرست . قلم تتكلم فاقامت مدق
قليلة فماتت
245) تيلكي . معناه : صبع
245) 3 : قارسان يقفيان


PageV00P000

../kraken_local/image-371.txt

 - ومنهم ابو جعفر محمد
ابان يوسف الصنهاجي الأسود()
الالساكن بتاغزوت على وادتي وانسيفن من بلاد تادلا وبها مات عام ثمانية
وستمائة وكان عبدا صالحا.
ت عيد الله بن موسى وغيره يقول : سمعت ابا جعفر يقول : زرت الشي
ا يعزى بايروجان مائة مرة وما وجدت الا بكة : (الرجال](265) 
وحدثني الشيخ الصالح ابو زكرياء يحيى بن محمد الزناتي قال : سالت ابا جعف
 ه سه
ن بده امره. فقال : كنت اصطاد الحيتان من وادي وانسيفن واتحذ اجباح
الحل: فاذا بعت الحيتان والعسل عاملت الله باتمانها ودفعتها لحملة القران
والعاكفين على قراءته. فلازمت ذلك إلى ان جاعني الفتح من الله تعالى
وسمعت أبا الحجاج يوسف بن موسی بن [يحيى ](021) قال : سمعت
ت
جاج بن يوسف يقول : كنت كثيرا ما اجالس ابا جعفر قاسمعه يقول : نعم
ويرفع بها صوته . فإذا سالته عن ذلك قال لي : ان الشيخ آبا يعزى ناداني من ا
سه

ابل ايروجات . وقال لي ابو جعفر : ولقد اتيت ابا يعزى مرة فعاتبني وقال لي : ما
المك: فاني ناديتك ثلاث مرات فلم تجبني إلا في المرة الثالثة؟ .5
ووكان ابو جعفر يحمل سلال العنب على ظهره من تاغزوت إلى جبل إيروجان
وحدتني يوسف بن موسى قال : حدثني يوسف بن [سواجات ](263) وكان من 
الأدباء والأذكياء قال : قال لي حجاج بن يوسف : اذهب بنا إلى زيارة البي 
() ضريحه معروف يتاغزوت في تادلا بينه وبين وادتي ام ربيع حوالي خمسة أميال . وهو
ارف على السهل يمين الذاهب في طريق فم العتصر. وقفت عليه. وقد جدد بتاؤه
يقام به موسم في الخريف . ذكره صاحب يتيمة العقود الوسلى. ص 380.

وصاحب المخزى. ص 62
250) ح: الرجل
251) س : يرزيجن*
252) صوابه : سواكات

PageV00P000

../kraken_local/image-372.txt

اعفر. فقلت له : أتحملني إلى أسود عامي أعجمي لا علم عنده . فمازال بي إلى أن 
احملتي إليه . فلما دخلنا عليه قال : أنا أسود عامي أعجمي لا علم عندي واا
وجدت بركة الشيخ اني يعزى. قال : فخجلت مما قلته غاية الخجل
وحدثني الشيخ الصالح عمر بن عبد الله قال : سمعت ابا جعفر يقول : أدركت
 
لاد تادلا (مائة](205) وسبعين رجلا من الصالحين كلهم يزارول
1
فاما من الرنع الذي غير البلی

واها من القوم. الذين تفرقوا(م،2)
456
و م
4ه.
أصون ثرابٌ الأرض كانوا حلولها
واحذر من مري عليها وافرق

 ولم يبق عندي للهوى غير انني
إذا الركب مروا بي على الدار [ أشهق](505)
(255)4
 ومنهم لبو يعقوب يوسف بن احمد بن [الحسن]
(257
 الأنصاري المعروف بالحك
26
اصله من الأندلس ونزل بالجانب الشرقي من مراكش وبه مات في جمادي
الأولى من عام خمسة وستمائة . من أكابر أصحاب أي العباس السبتي (205) وفيه
فرد يالله هام بب
 چهم
(265)
فليس له آنس بشيء سوى الرب
يقول:
253) ح وس : ثلاثمائة
254) من الطويل. وظن اليوسي في المحاضرات (ص 160) أنها للمترجم
255) م: اشفق
25)م وس : الحسين
257) راجع الاعلام: 10 ص 390 والسعادة الأبدية: !:118
 (358) انظر آخباره التي كتبها مؤلف التشوف. وألحقت بهذه الطبعة
(259
امن الطويل راجع أخبار أبي العباس السبي


PageV00P000

../kraken_local/image-373.txt

فرد في آلدنيا لطاعة رب
فاؤرثه علم الكتاب بلا ريب
ل الحب
غير ما حجب
وأر حب آلله فانكشفت له
جائب آسرار ثوابا
فمن كان في دعوى المحبة صادقاً
اجلت له الانوار من
فبرتع في روضٍ المعارف دائما

 ولنئها أشهى من الأكل والشرب
خاطبه الأخوال بن كل جانب
 فيفهم عنها بالضمير وبالقلب
كاشف بالأسرار من ملكوتها
اتي عليه الفيض من عالم الغيب
 وكان أبو يعقوب الحكيم جارا لأبي علي الحسن بن حمامة الهسكوري : رحم
الاله ، ولم تكن بينهما معرفة . فأصابت آبا يعقوب فاقة من توالي الأمطار وكان لا
اسك شيئا . فأقام يومين وليلتين [لم يأكل شيئا ](256) فرهن سراويله في قيراط
واشترى رغيقين وسمنا وكان قد بيت الصيام. فخرج إلى المسجد ليصلي صلاة
الغخرب وكانت له زوجة عمياء: فسمعت السائل بالياب، فأخرجت اليه الصحفة
بالطعام وكانت عادته أن يخرج للسائل الطعام . فإذا أكل ادخل الصحفة . فلما
اخرجت الصحفة للسائل أكل جميع ما فيها من الطعام . فلما آتى آبو يعقوب من ا
السجد . سالها عن الطعام ليفطر. فأخبرته ان السائل قد استوفاه . فسهر من شد
الجوع إلى أن مرت عليه ساعة من الليل . فسمع قرع باب الدار ، فخرج فإذا هو
ااي علي الحسن بن حمامة واقف بالباب وبيده شمعة ومعه خادم . معها مائدة عليها
الوان من الطعام وخبز فقال له أيو علي : أريد آن تأذن لي في الدخول عليك 
فادخله في بيته [ وقدم اليه ) (251) المائدة . فقال له أبو علي : صنعت الطباخة هذا
 الطعام فوجدته مرا فخفت ان يكون مسموما وانت حكم فاردت آن تراه فان كان 

260) زيادة في ح وس
561) 3 : وقدمت الجارية ، س وم: وقدمت المائدة

PageV00P000

../kraken_local/image-374.txt

القد جعل فيه شيء تحفظت من هذه الطباخة . فذاقه ايو يعقوب فوجده طيبا تم قال
الاي علي كل من هذا الطعام . فأكل من كل صحفة فاستطابه وتعجب من مرارته
ااقل ذلك . فقال له أبو يعقوب : ما تمرر طعامك إلا من أجلي ، فإني بقيت في
اجوارك جائعا يومين وليلتين . وذكر له فاقته . فقام أبو علي من فوره إلى منزله وجاءه
ا رطاسين فيهما دتانير ، فقال له : خذ الواحد وتصدق عني بالآخر ليكون كفارة لما
اعت فيه من التفريط في أمرك على أني لم أعلم بحالك . فإذا في كل قرطاس
شرون دينارا وصار بعد ذلك من أصدقائه ، سمعت ابا الحسن علي بن أحمد
االصهاجي يحدث بهذه القصة عن اني يعقوب وأكبر ظني أني سمعت أبا يعقوب
حدث بها والله اعلم
22 - ومنهم ابو الطاهر إسماعيل
ان إبراهيم التونسي
اصله من تونس وأشخص إلى حضرة مراكش . فقدمها ثم استقر أخيرا بتلمسان
فاقرأ ](463) بها العلم وأعرض عن الدنيا وأهلها ومات بها عام تمانية وستمائة وكان 
على سنن العلماء والفضلاء
احدثي عبد الرحمن بن محمد قال : سمعت أبا الطاهر يقول : رأيت أبا المعالي
اي النوم . فقلت له : تكلم فيك الناس من أجل ما قلته في كتاب اليرهان . فقال
ال: يا بني . من عرض عقله على الخلق لم يامن من القول.
وحدثني أبو الحسن علي بن محمد قال : حضرت مجلس اي الطاهر وقد دخل 
اعليه عمر بن العباس المعروف بالحباك . فقال له أبو الطاهر : يا أبا علي : ادن 
 فدنا منه . فقال له : رايتك البارحة في التوم وأنت تنشدني
 جروني فإني قذ وحلت وفي نفي واثبات حصلت55"
انزه خالقي عن ذا وعن ذا وأغرفه وليس كمن جهلت
(262) ف : فقرا. والتصحيح من ح وس
(263) من الوافر


PageV00P000

../kraken_local/image-375.txt

فم أجيرك . فقال له : يا سيدي . ما وحلت إلا في هذا . فلما انفض المجلس
ل بعمر في حديث کان بينهما لم نعلمه
228 - ومنهم أبو واجاج عفان
ابن إسماعيل المطماطي (50،)
أصله من تامستا ونزل بالجانب الشرفي من مراكش وبه مات في النصف من 
اعبان عام أربعة وستمائة وكان عبدا صالحا من أئمة العلم [بالقران) (222) وكان أكتر
اجلوسه بمسجد بثر الجنة . فمن آراد من المصامدة أن يجود عليه القرآن يقصده.
اكان من اهل الصيام والقيام وتلاوة القرآن وما تزوج قط . ولا انبسط إلى أحد
ووكان شديد الصفرة . يهايه كل من يراه . سألت بعض تلامذته عن أحواله ، فقال
ال: كنا نقرأ عليه القرآن بالمسجد فينصرف إلى منزله ونبيت نحن في المسجد. فاذا
الم تقرأ بالليل جاءنا غدوة وعتبنا على ترك القراءة بالليل وإن قرأتا بالليل لم يقل لنا
اشيئا . فكنا تفتش المسجد بالليل خوفا من أن يكون قد بات معنا لكثرة ما يكاشف
اه من أحوالنا . قال : ولما مرض أبو واجاج مرضه الذي مات منه قال لصاحبه أبي 
اى وكان خاصا به : لا تنفق علي إلا من دراهمي : فإذا نفدت فأعلمني . فلما
افدت دراهمه قال له : لا تنفق علي من دراهمك ولا من دراهم أحد من خلق الله
العالى . فأقام أربعين يوما لا يذوق فيها إلا الماء بعد يومين . فكان في تلك الأربعين
اوما لا يدخل عليه أحد يعوده إلا أخبره بما في نفسه وكوشف بسره . فلما احتضر
اقال للحتاضرين: أما ترون الخضر عليه السلام قائما وراسه يكاد آن يشق السقض
اهو يلقنني الشهادتين ويذكرفي؟ ثم مات . رحمه الله . فاحتفل الناس بجنازته
ودفن خارج باب [اغمات ) (555).
264) راجع الاعلام (1485). أبو واكاق. سيق شرح معناه (ترجمة (5)) . وفي طرة
اس: "سيدي وكاة بمراكش".

263). س : والقران
42666م وس : باب الدباغين

PageV00P000

../kraken_local/image-376.txt

22 - ومنهم ابو زكرياء يحی
(242 الدرعي (255)
ابن [ تماجورت]
ان أهل وادي درعة وبه مات في حدود خمسة وستمائة وكان عبدا صالحا
ادثني أبو عبد الله محمد بن ابي القاسم في شعبان سنة ست عشرة وستمائة
قال : حدثي موسى بن ميمون الدرعي (269) قال : أخبرني غير واحد ان ابا زكريا
كان في رفقة. فمروا بلصوص قد كمنوا هم. فسقط الحمل عن الدابة : فقام رجل
امان اللصوص ورفع الحمل على الدابة . فقال له ابو زكرياء : تاب الله عليك .
فاقلع اللص من حينئذ عما كان عليه وأقبل على الله تعالى . وصار من الصالحين
وقال لي أبو عيد الله حين حدثني بهذا الحديث في شعبان : وهذا الرجل الآن في
اقد الحياة واسمه يحيى ابن أبي بكر الدرعي وهو يزار [لفعله ](226).
(211
25 - ومنهم ابو عمر (ياحميان)
ابن عبد الله الصتهاجي
امن أهل قرية [تيمغسن) (222) من يلد آزمور ويها مات عام خمسة وستاية
عاش مائة ستة وستا وعشرين سنة وكان عبدا صالحا . أخبرفي واخير بن زيري
267) ثماكورث : المتبقية، المتأخرة، الأرمل.
25) ذكر ترجمته صاحب الدرر المرصحة (ص 480 من مخطوط خ. ع تحت رقم 265ک)
خلط بين ترجمته وترجمة آٔي الحسن الدرعي (233). وجاء في طرة غ: "معروف
يس لحتاوة".
4255 درعى نزل مراكش، حدث عنه المؤلف بواسطة ابن أي القاسم تارة وبدون واسطة
تارة آخری
(2740) م : لفضله
(271) س : ياجريان، م : توجريان، وهو الأرجح، ومعنى بوكريان : أكبر (من غيره)
(272) تيمخين، اسم معروف للأمكتة، راجع الخريطة
3

PageV00P000

../kraken_local/image-377.txt

االصنباجي قال : أخبرني رجل من المريدين قال : أتيت أبا عمر زائرا فوجدته في
م قتأة. فسالت عنه خديمه . فقال لي : هو ذاك . فقصدت جهته وهو لا يرافي 
 فرأيت في حجره أرنبتين . فجعل يمسح على الواحدة [ ويفتل ](222) أذن الأخرى
وويقول لها : إياك ان تفسدي القئاء للمريدين . قال : وأخبرني أيضا قال : كنت
اجالسا مع ابي عمر يوما إلى أن سمع عصفورا يصيح صياحا كثيرا . فقال لي : ما
الهذا العصفور يكثر الصياح وقد رايته باض في عشه ولعله أوذي . فقام ومشيت مع
ال عشه فوجدنا حنشا عظما قد اكل بيضه . فقال ابو عمر للحنش : أريته
قدرتك . اراك الله قدرته . ثم انصرفنا عنه وتحدثنا ساعة . فقال لي : لعل ذاك
الحنش قد مات . فذهبنا إليه فوجدناه ميتا : فربطناه بجبل واتيتاه به حتى راه
قال : إنه يفزع النساء . فقطاه بالحشيش . فلما جن عليه الليل حفر له حفرة ورماه
قيها
حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن أبي حفص الصنباجي قال : قال لي أبو
اععر : تكت ليلة قرايت في النوم أني رفعت إلى السماء . فلما وصلتها سرت فيها كمثل 
اما سرت في الأرض . فلما استويت على ظهر السماء رأيت أكداسا من الأموال منها
كدس قليل وكدس آخر كثير. فسألت عنهما ، فقيل لي : هذه أموال الذين آخذت
اموالهم بغير حق . فطفت عليها فإذا في كل كدس براءة فيها اسم صاحبها . قلم أزل 
اطوف إلى أن وجدت قيراطا واحدا ومعه براءة فيها اسمي . فقيل لي : آنت لم تظلم
اط إلا في هذا القيراط خاصة . فانتبهت وسالت الله تعالى ان يقدم في عنده جميع
االي لأجده عنده ولا يبقى لي إلا قدر ما أترمق به . فأقمت قليلا . فجاءت سرية
اان العرب وأغارت على مالي وحجبني الله عنهم فلم يبصروني فحملوا جميع ماشيي
اوأا أيصرهم ثم فتشوا أجباح التحل فأخذوا دراهم كنت رفعتها في بعضها وذهبوا 
قلت : يا رب ما دعوتك إلا أن تترك لي قدر ما اترمق به . فقمت من جوف
ال لأصلي ، فسمعت نفسا كثيرا في مراح الغنم والبقر . فدنوت ، فإذا ثلات
بقرابت بعجولها قد رجعت إلى موضعها فأقامت عندي إلى أن تناسلت وصارت أكثر

ما كانت.
273) س وم : يقتل . وهو الأرجح

PageV00P000

../kraken_local/image-378.txt

25 - ومنهم ابو الربيع سليمان
اب عبد الباري الدرعي (هر،
ان أهل وادي درعة وبه مات في حدود خمسة وستمائة وكان عبدا صالحا
احدثني أبو عبد الله محمد بن آبي القاسم قال : حدثني موسى بن ميمون الدرعي 
اقال : أتى السيل في وادي درعة . فامتلأ الوادي ماء من الضفة إلى الضفة . فمنع
الناس أن يدخلوا فيه لكثرة مائه . وأقام أياما على ذلك . فلما نقص ماؤه وامكن 
الخول فيه اجتمع أهل العدوتين . فحدث كل فريق منهم آن سليمان بن عبد
الاري كان يرى في هذه العدوة وفي تلك العدوة في الآيام التي كان السيل قد قطع
الناس عن الدخول في الوادي . وقال أهل هذه العدوة : كتا نراه عندنا . وقال 
أهل العدوة الأخرى : كنا نراه عتدنا.
23 - ومنهم ابو يچيی ابو بكر بن محي
الصنهاجي المعروف بأبي يحيى السائحرد
اايته بمراكش وكان قد جال ببلاد المشرق وغيرها ومات بأغمات وريكة عام
امسة وستمائة وكان لا يعرف أصله ولا يحدث أحدا بذلك وكان عبدا صالحا زاهذدا
في الدنيا لم يتلبس منها بشيء ولا تزوج قط ولا ركن إلى شيء من الدنيا إلى ان لي
 الله تعالى . وأقام بمصر احد عشر عاما ثم ساح بيلاد جزولة ثم ذهب إلى نول
 لطة(205) وجاز إلى بلاد دكالة ودخل جزائر بحر المغرب الأقصى (227) ونفع الله به
خلقا كثيرا.
274) تقل ترجمته هذه صاحب الفرر المرصعة: ص 166
275) راجع الاعلام: 1: 4405 . وانظر : عبد العزيز بنعبد الله : الموسوعة المغربية: 3
4 ، فقيها ان اليوريني ذكر المترجم في تراجم الأعيان من ابناء الزمان: 275:1.
(ط دمشق) . وانظر ايضا : أقس الساري ، ص 50 . وقد وقفت على ضريحه في بيت
اعزول بذير سال من بلاد مسيوة - بقرية امضي ، ويعرف بسيدي السائح ، على بعد
اميال من آغمات
575) راجع : عبد العزيز بن عبد الله : الموسوعة المخربية (ملحق2) ص 66
577) لعله يقصد الجزر الخالدات
5

PageV00P000

../kraken_local/image-379.txt

حدثني أحمد بن محمد بن إسماعيل الهواري قال : سمعت أبا يحيى السائح
اقول : وجدت في جزائر بجر المغرب أقواما لا يعرفون الإسلام . فعلمت الرجال
وانساء الإسلام والشرائع ولم أفارقهم حتى كانوا يصلون صلاة الصبح : ثم دخلت
بلاد السودان. فرغب الي ملكهم آن أقيم عنده ويسلم لي أمره فأبيت .
قاوا تراك كير الشير مجتهداً في الأزض تزلها طوراً وترتحل
فقلت لو لم تكن في السير فائدة ما كانت الشمس في الأبراج تتقل
(4)
23 - ومنهم ابو الحسن علي
اب عمر الدرعي(225
االميذ أبي الحسن علي اين العطار . قدم مراكش وتوجه إلى مكة . فحج وعاد
الى بلاده بوادي درعة. فمات بها عام تمانية وستمائة وكان عبدا صالحا صاحب
ا اهدة واحوال وكان لا يفطر إلا من يوم الجمعة إلى يوم الجمعة ويواصل أيام
الأسبوع وكان إذا غلبه الحال سال دمه من أنفه لشدة وجده.
إذا أنا واصلت الصبا عاد بردها  ومن حر أنفاسي علي لهيب ادم
وقو أكترت في الأطاء قولهم وما لي إلأ أن أراك طيب
يسالم قلبي آلهم فهو حليفه وبين جفوني والرقاد حروب
2 - ومنهم ابو العباس احمد
ابن خالص الأنصاري
امن أهل مراكش وبه مات قبل عام أحد وستمائة ودفن خارج باب الدباغين.
5) من البسيط
278) راجع الابعلام (1375) وفيه أنه تلميد ابن القطان ، والصواب: ابن العطار وهو
المرجم في الجذوة (516) . وراجع الدرر المرصعة، ص 244 وجاء فيه : "وقبره 
اهير بالزيارة بقرية إغرغر من مزكيطة" وهي قرب اكدز جنوبي وارزازات.

2759) من الطويل.

PageV00P000

../kraken_local/image-380.txt

كان من أهل المجاهدة والتجرد والزهد في الدنيا . وكان جميع مؤنته في الشهر ربع
دنار لا يزيد على ذلك.
معت أبا عبد الله محمد بن خالص الأتصاري يقول : حدثني أخي أحمد
قال : سمعت يوما نباح كلب . فإذا هو يقول : الحمد لله . بكلام صريح . قال:
اولا احتضر قلت له : يا أحمد ، اذكر الله . فانتهرني فتركته . فسمعته يقول عند آخر
الرمق: خذني إليك ، خنني إليك ، خذني اليك ! فقضى نحبه رحمه الله.
قات لي النفس اتاك الردى وأنت فج بخر الخطابا مقي (هنا
ا ذخرت الزاد قلت اقصري هلذ يخمل الزاد لدار الكريم
واخجلتي بنه إذا جثته والعند مطلوب بدين قديم

ا أرى يطلبني إذ درى آني مختاج إلنه عدين
لت مسختاجا إلى شاهد لأن مولاي بحالي عليم
حكمه المقيط لا يقتضي هلاك مديان بمال الغريم
2 - ومنهم أبو العباس التوزري
اقام بسجلمامة مدة : ثم توجه إلى بلاد المشرق . فمات بها في حدود عشرة
ووستمائة وكان عبدا صالحا . حدثني أيو عبد الله محمد بن أبي القاسم قال : كانت
تأتي على أبي العباس التوزري الشهران أو الثلاثة وهو ساكت لا يسمع منه كلام .

اببا البمزه بالانثار مئ وعي الصنت قرب للبان (55
ما في الأرض إن فكرت شيءٔءٍ آحقٌ بطول سجن من لسان
امعت أبا عبد الله محمد بن أبي القاسم يقول : حدنني ابو زكرياء يحيى بن
ا يمون قال : اعتكف عندي أيو العباس التوزري برابطة آنبدور(245) خارج مدينة

الاسة فدخلت عليه بين العشائين . فدفعلي جاما فيه خبز ولحم وما رايت اطيب
28) من السريع ، وهي للفقيه الزاهد أبي عبدالله المنصفي السبتي . راجع ففح الطيب:
141:
(281) من الوافر والبيتان لمحمد بن أحمد بن جبير. راجع الإعلام :  : 175
282) أنبدور ، ويطلق على أماكن أخرى ، ومعناه العتبة أو الحكاية أو الملحمة.


PageV00P000

../kraken_local/image-381.txt

ا نما. فهش إلي مسرورا وقال لي : كل يا أبا زكرياء هذا الطعام ! قإن أحد 
ااصحابي آتاني به الآن من جزيرة الأندلس . فأكلته . فما رأيت أطيب منه وقضيت
لمان داود
الأيلاني(295)
العحب من ذلك
2 - ومنهم ابو
ابان [ومالال](255
من أهل اتمات ايلان وبها مات عام سيعة وستمائة وكان عبدا صالحا
اخبرني بعض الثقة قال : أخيرني مخبر قال: بات أبو سلمان ليلة عند أحد
اصحابه . فجاءه سارق قنقب الجدار وسرق له بعض متاعه . فجاء إلى ابي سلمان
فقال له : سرقت الليلة ونقب السارق جدار داري . فاخذ أبو سليمان في التضرع
والبكاء والدعاء وقال : وحقك يا رب لابرحت من مكافي هذا حتى ترد لصاحبنا
اما سرق له . فما برح من مكانه حتى رمي الينا ما كان قد سرقه السارق من الدار.
237 - ومنهم ابو يحیی ابو بکر
ابان ملول [الصنهاجي](245)1
الأسود(295)
امن أهل قرية [تانسغرته ] (247) من بلد دادس (299) من بلاد القبلة وبها مات
اعام خمسة وستمائة وكان عبدا صالحا . آخبرني الثقة آن بعض الأمراء قصد ابا يحيى
زوره. فسمع به آبو يحسى فقال : اللهم : حل بيني وبينه ! قلما قرب الأمير من ا
ال وضعه كر راجعا ولم يصل إليه وقال : آنا في حالة أكره فيها الاجتماع بهذا الرجل
383) معنى امالال : من البياض . واثواو مكان الألف نتخفيف الوصل.
284) راجع الاعلام (436)
285) زيادة في س
28) ضريحه معروف بدادس . وهو مزارة إلى الآن (تفضل الأستاذ الزميل ايت حمزة
حقق من ذلك اثناء ابحاثه الجغراقية في المنطقة وكتب إلي في الموضوع) 
287) شكلها كذلك . وموقعها بفرقة ايت حمو قرب قلعة مكونة
28) المجرى الأعلى لوادي درعة بين ورزازات وبولمان (الموسوعة المقربية. ملحق ص
415
(190

PageV00P000

../kraken_local/image-382.txt

الصالح . وحدثني موسى بن ميمون الدرعي عن أحمد بن عبد الله قال : شكا
اجل إلى أبي يحيى دينا لزمه . فقال له أبو يحيى : كم عليك ؟ فقال له : عشرة
ادناتير. فقال له : ارفع ذلك الحجر. قرفعه : فوجد تحته عشرة دناتير . قحملها
ومنهم ابو زکریاء یحیی
اميمون الصنهاجي الاسو
258
ان
وققصی بها ديته.
 من أهل [رباط اييسين] (655) من بلد أزمور وبه مات عام أحد وستمائة . خدم
ابا شعيب أيوب السارية وكان يقول : سألت أبا شعيب أن يتفل في في . فلم أزل 
ابه إلى أن فعل . فكان ييرئ العلل بالتفل عليبا واشتبرت عنه اجابة الدعوة ولذلك
اي يحى [ المزبرة) (252) لسرعة إجابة دعوته . وكان الناس يتقون دعاءه لما جريوه
امن دعائه . وأخبرني الثقة قال : رآيت آبا زكرياء قدم من مراكش وكان يحفر
الراب من الارض ويصع منه القدور فيبيعها ويشتري بتمنبا شعيرا فيطحنه بيده
وويأكله . وكان يقول : خدمت الشيخ أبا شعيب أحد عشر عاما آطحن له قوته
25 - ومنهم ابو عنان
عيد الصنهاجي
لي
 من أهل قرية [تاكدورت] (،25) من بلد أزمور وبها مات عام آحد وقيل عام
انين وستمائة وكان من الأفراد إلا أنه كان من الشعث الغبر الذين لا [ يؤبه ]1(95).
26) اييسين أو ايسان تعني الخيل : فهو رباط الخيل : ولم يعد معروفا بهذا الاسم
 (290) س : المدبر ، ولا معنى له هنا . وفي بعض نسخ ف : المزبرة وهو الصواب . راج
 معناها في المستدرك على المعاجم العربية لدوزي. وهي ترجمة التسمية المحلية :
 تاشاقورت وهي آلة قطع الشجر الحادة . ويكنون بها من يعتقدون في مضاء دعوته على 
من يعاديه او يؤذيه.
291) : تاكدورت . وفي ح : تاكرورت ، والاسمان معا من أسماء الأماكن . ولم يعد لها وجود
292) س : لازينة
418

PageV00P000

../kraken_local/image-383.txt

الهم ولم يكن عنده من الدنيا شيء . فنبه عليه أبو يعقوب يوسف بن أبي عبد الله بن
امغار بعض آصحابه فكانوا يصلون أهله بما يترمقون به . ولما مات أخبرني أبو
قوب يموته ، وكان مريضا . فقال : لو قدرت على حضور جنازته لحضرتها.
قال : وما يبالي ابو عتمان بمن حضر جنازته . وكان ، والله ، يواصل خمسة عشر
الما ثم أمر معه إلى اليحر . فيتناول غرفات من ماء اليحر بيده فيشربها إلى أن
ايوى. عم يواصل على ذلك الماء خمسة عشر يوما وكان ينظر إلى القلوب فيرى
للوبا سوداء كلها ويرى قلوبا خالطها السواد وكنت اخلط له وهو غائب خبزي بخب
اري فيميز خبزي ويقول لي : هذا خيزك وهذا ليس بخيزك . واخلط له عني
انب غيري . فيقرق بين عني وعنب غيري ويقول لي : هذا عنقود من عنيك
وهذا العنقود الآخر ليس من عنبك . سمعت [ أبا علي بن وزجيج] (355) يقول :
عت ابا يعقوب يحدث بذلك
وحدثني أبو علي الحسن بن وزجيج الصنهاجي قال : سمعت أبا عتمان يقول 
كنت في ابتداء آمري في غار في البرية لا آخرج منه إلا في نصف الليل . فأؤذن .
 أعود إليه واقت على ذلك خمسة أعوام
اقال أبو علي : وجاء ابو عتمان يوما إلى دار أبي يعقوب . فقيل له : أتعلمه
اوصولك؟ فسكت . ثم قال لنا : مر إلى بستانه . فانصرفنا وسألنا عن أني يعقوب
فقيل لنا : انه ذهب إلى بستانه في الساعة التي جاء إليه ابو عثمان
د - ومنهم ابو الصبر ايوب
(254)
ابن عبد الله الفهري
ان أهل سبتة : قدم مراكش واستشهد في وقع العقاب(365) منتصف شهر
39) أبا علي بن وزگيگ. سبق شرحه وضبطه.
(294) راجع التكملة : 1 : 202 ودعامة اليقين (ذك فيبا مرات) والمعزى وجذوة الاقباس .
ا 168 (نقل عن الذيل لابن سعادة) والاعلام: 3: 71 ومجلة المناهل :22.
..710
26) جرت في الأندلس ستة 609هـ في مكان بين جيان وقلعة رباح وانهزم فيبا جيش محمد
425
الناصر الموحدي. وكانت شؤما على دولته.

PageV00P000

../kraken_local/image-384.txt

 صفر علم تسعة وستمائة. صحب آيا يعزى وأبا مدين وابن غالب ورحل إلى
 المشرق * فلفي العلماء والفضلاء.
امعت أبا العباس أحمد بن إبراهيم الأزدي يقول : قال لي ابو الصبر : رأيت
ا محمد عبد الله البكري المجاور بالحرم الشريف ينظر إلى السماء ويقول : الا
نظرون آبواب السماء مفتوحة؟ ما لكم لا تنظروتها
 قال أبو الصبر : وأخبرني أبو محمد قال : غلبت في ابتداء أمري : فإن تكلمت
 لكت وإن سكت هلكت . فذهبت إلى بلاد العجم فأتكلم بتلك الأشياء . فلا
59
هونها لعجمتهم . فلما سكن ذلك عني عدت إلى الناس(296)
اعت أبا على الصواف يقول : سمعت ابا مدين يقول : جاء آبو الصبر بصحفة
كبيرة من عود من [عمل ] (297) الروم من مدينة سبتة إلى جبل إيروجان وهي على 
ااسه. فأعطاها ايا يعزى . فكان ابو يعزى يقري فيها الضيفان الواصلين إليه
وحدتي أبو علي حسن بن محمد الغافقي الصواف قال : حدثني ابن راضية قال :
كانت لأي الصبر[ أمة ] (295) من الصالحات . فإذا غاب عنها وجاءها آخيرته بكل 
ا جری له في مفييه
241 - ومنهم ايو محمد [عبد الجليل](255
ابن موسی
اتالميذ أبي الحن علي بن خلف بن غالب القرشي من أهل قصركتامة . قيل ان 
اات بمدينة سبتة عام [ثلاثة عشر وستمائة ) (565) . كان عبدا صالحا كثير الاجتباد
افي العمل : دائم العبرة . وكان بقصر كتامة مأوى للمريدين . فنالته محنة أخرجته من 
 ده. فاستقر اخيرا بمدينة سيتة
5) يقصد غلبة حال المشاهدة عليه فلا يسرتي عته الا إذا عبر عنه يما قد يوخذ به م
قومه فغادرهم وحل جمن لا يفهمون لغته حتى فرج عنه
297) سقط: من ف
258) في ف: أم
299) ز : عبد الحليم. والصحيح عبد الجليل . راجه التكلة ص 603 ودعامة اليقين 
 ص 108 ومفاخر البرير: ص 63 ، ونيل الابنهاج: ص 84
(300) ف : عام ثلاثة وستمائة. وفي التكملة آن وقاته سنة 608هـ.


PageV00P000

../kraken_local/image-385.txt

من ظعنا (551)
هجتي حزنا
 صاحبي سلاً الأوطان والدمنا
تی بعود إلى عسفان
ان الليالي البتي كنا نسر بها
ائدی تذكرما في
35
استودع الله قومأ ما ذكرتهم
 الا تحدر من عيني ما خز
كان الزمان بنا غرا فما برحت
أدي الحوادث حتى فطنته بنا
د - ومنهم ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن
ان محمد بن عبد الرحمن بن محمد
355) المعروف بابن [حمودة](565
ابن رموسی]
امن أهل سجلماسة وبها مات في حدود اثني عشر وستمائة . من أهل البيت .
ووسلفه أهل خير وصلاح وعلم . وجده محمد بن موسى عمن أخذ عن ابي محمد عبد
ال ين أني زيد عبد الرحمن التفزي القيرواني وكان عبد الله ين عبد الرحمن عبدا
صالحا. من أهل الاجتهاد في العمل
معت أحمد بن يوسف يقول : بعث بعض العمال إلى ابن [حمودة]5651
اكان [ بأرضه](1364 بساقية [ القطف ](565) خارج سجلماسة : فوجده رجال
العامل في مسجده يصلي . فهموا به : ثم قال بعضهم لبعض : ننتظره إلى أن يسلم
ا ان صلاته . فأطال الصلاة وهم في قلق كثير ينظرون إليه المرة بعد المرة وهو في
447
301) من اليسيط . نسبه في تاريخ يغداد : 0): 367 لابن معروف.
302) س: يوسف
503) س: حمرة
304) ح: حمود
 (305) س: في آرض له
306) م وس : العطف

PageV00P000

../kraken_local/image-386.txt

اصلاته . فلما طال انتظاره عليهم : قاموا اليه ليخرجوه من المسجد . فدخلوا عليه فل
ادوه . فبحثوا عته . فقيل هم : انه قد خرج عليكم من المسجد وانتم قعود عند
الاب. فقالوا: ما راينا أحدا مر بتا . فانصرفوا ولم يجدوه.
 وحدثي أبو عبد الله بن أي القاسم قال : حدثني يحيى بن أي محمد بن 
المصم قال : نقب السارق جدار دار ابن حمودة وحمل سليخة تمر . فشى بها الى
ان عثر. فاندقت عنفه . فوجدوه غدوة وهو ميت والسليخه عنده . قال ابن
العصم . وسرق له السارف نعجة : فذبجها وحمل جلدها ليبيعها . فطاف به على
اليار إلى أن دخل به دار اين حمودة وهو لا يشعر . فعرفها واستحيا وقال لابن 
مودة : استرني واغفر لي. فخلى سبيله وانصرف
 
إذا أراد الله أمراً بأمرئ وكان ذا عقلٍ وسمنعٍ وبصرادهد)
 
لة يغملها في دفع ما يأتي به مكروه اشباب القدر
طى عليه سمعه وعقله وسله من ذهنه سل الشع
تى إذا أنفذ فيه حكمه رد عليه عقله ليعتبر
24 - ومنهم ابو على وتبير
ان يرزيجن الرجراجي (555)
لميذ اي عبد الله محمد بن ياسين الفقيه . تفقه عليه ثم تنسك فانفرد في مغارة
الى آن مات عام اثني عشر وستمائة
 سمعت عبد الواحد بن سالم الصودي قال : كانت بيني وبين أني علي وتبي
صحبة قبل انقطاعه . فأتيته أزوره في المغارة . فجلست مع جماعة على فم المغارة
اتنظره إلى أن فرغ من صلاته . فخرج إلينا ودعا لنا وليس عليه ما يواريه إلا خرقة
الواري عورته وخرقة على كتفيه . فقال لنا : يا إخوتاه ، اصبروا ، فانها ايام قلائل
وحافظوا على الصلوات الخمس وما خف من النوافل
   
(307) من الرجز . راجع يتيمة الدهر: : 418
(308) أثبير معناه طائر الحمام . بن يرزيكن : بن سعود
15

PageV00P000

../kraken_local/image-387.txt

الولم عرضه
(55
اء يوتديه جميل
النفس ضيمها
الى حسز الثناء مبيل
 سعه
إذا المرء لم يدنس بن
فكل
ان هو لم يخمل على
فلي
هدت آبا علي ناعم البدن جميل الصورة.
امعت علي بن عبد الجبار يقول
فافقطع في مغارة على ساحل البحر من يلد رجراجة . فأتيته وهو محلوق الرأس ناحل 
البدن قد لصق جلده بعظمه . فلم أعرف منه إلا كلامه . قال : وكان قد زهد في
كل ما كان عنده . فكان يعمد إلى أوراق الشجر فيجففها ويطحنها ثم يقتاتها وكان 
الا يجلس إلا مستقبل القبلة . فإذا جن عليه الليل خرج من المغارة إلى البحر فيصلي
ال طلوع الفجر. قال علي بن عبد الجبار : زرناه يوما فقال لنا : تحفظوا من 
احيوان كالأسد رأيته بالليل وكنت أصلي فأقبلت على صلاتي وتركته : فجتم قريبا
ا  إلى آخر الليل فولى عني [ فاحذروه] (512)  فطلبناه في جمع كثير فإذا هو نمر
فا قدرنا على قتله حتى قتل منا جماعة
د - ومنهم ابو على منصور
ابان [ صفية ) (511) الصنهاجي
امن قرية [ ورثوصف] (515) من بلد أزمور تلميذ عبد الحق بن (يلتونا ] (5(5).
كان أبو علي مسرفا على نفسه يغتي في الأعراس ويلعب فيها . ثم نزعت به إلى لله 
اة عالية فلحق بالصالحين وتوجه من يلده إلى مكة كرمها الله على قدميه ثلات
رات
3) من الطويل. نسب البيتين في المدهش (ص 180) للسموأل . وينسبان لذكين بن
اه
(510) س: فازجروه
311) م : عبد الله.
31) س : ورتوصوف : غير موصوفة بمعنى : فوق الوصف . وعند صنهاجة أسماء مركبة
ا ده الصيغة وكذلك رسمها كما ورد في البيان المغرب : 3 : 449 (ط . تطوان)
ويفهم من السياق أنها قريبة من أزمور وعلى مقربة من واد أم ربيع.
85
313) كذا في ف. وفي م : يلثونار، وهو الصواب ، ومعناه : ذو السعود.

PageV00P000

../kraken_local/image-388.txt

 وأخبرني بعض الثقة قال : أخبرني واجاج بن أبي علي منصور قال : أتيت مع
اي إلى وادي أزمور . فأتيت القارب لأدخل فيه وأجوز إلى العدوة الأخرى . فلم
ادر متى عبر أبي الوادي ورايته يمشي في العدوة الأخرى دون آن يركب في
فص عم
الصنهاجي
ه2- ومنهم اي
ابن [کرام](510)
القارب.
امن قرية [تيصرصام] (510) من بلد أزمور وبها مات في رمضان عام [خمسة
عشر وستمائة ](515). من أقران ابي علي منصور وكان من آهل الجد والاجتهاد في
العمل
امعت عبد الرحمن بن علي يقول : قال ويعزان : لما احتضر أبو حفص أغمي
اعليه : فقال بعضنا لبعض ، نذكره بالله تعالى . ففتح عينيه وقال لنا "إن تنصروا
ال ينصركم ويثيت أقدامكم" (510). فمكت ساعة ومات رحمه الله.
5 - ومنهم ايو إسحاق ابراهيم بن موسى
ان أني عبد الله المعروف بأصاصاي(515
امان أقران ابراهيم بن هلال ، مات بدكالة في حدود خمسة عشر وستمائة وكان 
(314) ح : واكرام . س أكرام ، وهو الصواب . وأكرام كما سبق شرحه هو الفقير في طريق
 القوم او الرجل المعتقد فيه صلاح وبكة . والكلمة ومدلولها على ما يبدو تعود إلى ما
 قبل الإسلام . ويقال لأول حلاقة شعر الصبي على هيئة مخصوصة : أسكورم ، وتتم
اعل يد أكرام من بيت صلاح تستتد إليه الفرقة او الأسرة
315) تيصصام : يإشمام الصادين زايا
315) في ف : خمسة وستمائة" والتصحيع من م وس
(317) سورة محمد:7
315) هذه الترجمة وما بفي من التراجم غير واردة في مخطوط الحزانة الزيدانية (ز)
 واصاصاي . بإشمام الصادين زايا معناه التقيل ، أو الأطرش أو المتأخر في نموه العقلي


PageV00P000

../kraken_local/image-389.txt

اعبدا صالحا مجاب الدعوة : دعا على عيسى بن داود الفقيه (515)، وقد أنكر علي
كرامات الأولياء، أن يختل عقله الذي يؤديه إلى انكار الكرامات ، فحمق عيسى
ابان داود . وشكا الناس اليه جور العامل . فجمع خلقا كثيرا على الساحل وقرا بسم
اله الرحمن الرحيم ألف مرة وحمد الله ألف مرة وتشهد ألف مرة وصلى على سيدنا
امد ل ألف مرة ، ثم دعا على العامل ألف دعوة . فلما فرغ قال لهم : ابعثوا
امن يأتيكم بخبر هذا العامل ، فانفي لا أشك أن الله قد أجاب فيه الدعاء . فذهبت
اعة يتعرفون خبره * فوجدوه قد نكب في ذلك اليوم
24 - ومنهم أبو ينور ووران(365)
ا يكطيف الدغوغي
امن كبار المشايخ ، مات بدكالة عام ثلاثة عشر وستمائة وقد عاش نحوا من ماي 
وعشرين ستة كان عبدا صالحا
معت بركة بن [ وزجيج] (521) يقول : سمعت إسماعيل بن [ووران](525)
يقول : ذهبت إلى أبي في الغلس : فسلمت عليه فرايت على برنوسه آثر الندى
ومل البحر. فقلت له : يا أبت ، أين غبت اليوم ، فإنك لم تصل معتا في
السجد اليوم صلاة الصبح * فقال لي : دع السؤال عما لا يعنيك . ثم طال جلوسي
اعه نتخدث إلى أن قال لي : يا بني ، إن لله عبادا يمرون بين التجوم كما يمر الانسان 
ابين الجمال إذا بركت في الرحاب وإن لله عبادا طيارين في الهواء إلى أن يدخلوا لجج
الحر فيصلون فيها ثم يرجعود . ففهمت آنه يعني نفسه وهبت آن أستفسره .
39
315) ذكره في بهجة الناظرين، ص 696، ووصفه بالفقيه الصالح.
3201) س : . ورار، وفي بعض نسخ ف: وزران 
321) س : ورجيج. والصواب : وازكيك أو واذكيگ
(322) م : ووراز، س : ورار

PageV00P000

../kraken_local/image-390.txt

24 - ومنهم ابو على مالك
ابن [ تماجورت2(323) الهزميري (328
امن يلد نفيس ، مات بمراكش عام اثني عشر وستمائة وحمل إلى بلده ودفن
فيه . شيخه عبد الخالق بن ياسين وكان عبدا صالحا من كبار المشايخ وكان الشيخ
ابو يعزى يقدمه للصلاة يه . مات آبو علي وقد زاد على المائة : زرته ببلده ، فلم
خلت عليه رفع صوته وقال : التاس سكارى من حب الدتيا . فلا يصحون من 
اكرتها إلا في يوم القيامة.
معت آيا عبد الله محمد بن أحمد الزناتي يقول : سمعت آيا علي يقول:
اوجهت من المغرب إلى مكة وكنت أواصل يومين وليلتين : فضللت يصحرا
عيذاب(524) عن الركب . فأفت طاويا يومين وليلتين وانا مع ذلك آسير سيرا
ا عيفا من الجوع . فاشتد ضعفي في اليوم الثالث فأقمت كذلك يومين وليلتين
ا سقطت قواي وبقيت في الصحراء طريحا لا أيصر شيئا من شدة الجوع ويئست من 
الحياة . فجالت يدي فوقعت على طعام دقىء ، فعالجت يدي إلى أن قربتها من في
للعقت أصابعي وفعلت ذلك مرة ثانية وثالثة فتقويت وفتحت عيني فابصرت عم
العدت لأنظر الصحفة التي تتاولت منها الطعام ، فلم ار شيئا . فقمت ومشيت فإذا
ا قد سبقت الركب. فلما ادركوني سرت معهم
حدثني أن ايا على قال : حججت أربعين حجة وما فيها حجة يعرفها التاس
الا الحجة التي مشيت فيها على قدمي 
323) راجع الهامش: 267 أعلاه.
324) راجع الاعلام (467) والمعزى ، ص 6 . وجاء في طرة غ: "قيره معروف يحو
راکش بقرب واد نفيس" 
325) من مرساها المسمى عيذاب كان الحجاج المغارية يجوزون البحر الملح إلى جدة وكانوا
ا وقون من أهلها الأمرين . قال الحميري في الروض المطار ص 24: "قالوا:
الأولى لمن يمكته :ألا يراها ، وأن يكون طريقه على الشام إلى العراقه.


PageV00P000

../kraken_local/image-391.txt

245 - ومنهم رجلان مهولان
سمعت محمد بن أحمد الزناني يقول : سمعت ايا علي مالك بن تماجورت
قول : نهضت من بلد نفيس إلى [تيمغريوين ](026 من بلد هسكورة لزيارة
اخواني في الله تعالى . فلقيت رجلين قد خرجا من مراكش وعليهما خلقان من 
الثياب وهما يتحدثان ويذكران آنهما شربا المسكر بكل ما اجتمع عندهما من 
أجرة . وما لهما حديث غير ذلك . فوعظتهما وقلت لهما : يا هذان ما لكما حديث
اغير هذا ؟ وانشأت أعظهما إلى أن أثرت الموعظة في قلوبهما . فيكيا ودعوت لهما
الافترقنا وذهبت إلى بلد هسكورة وذهبا إلى قرية ايجيسل (530) لينظرا في الخدمة عند
امن يستأجرهما وعزما على الاقلاع عن شرب المسكر . ففتح لهما في دراهم . فقالا
اواله لتقبلن على خدمة الخالق ولنتركن خدمة المحلوق ! واقبلا على عبادة الله تعالى
ا لحقا بالآفراد . قال أبو علي : فانتهيا إلى أن صارا يمشيان على الماء وكانا يكتبان 
ال في أكثر الأوقات.
25 - ومنهم أبو الحسن علي بن [يسمور](24
الدكالي المعروف بالعرفي(5دو
امن أهل الجانب الشرقي من مراكش وبه مات عام اثني عشر وستمائة ودفن 
اارج باب الدباغين . وكان عبدا صالحا وكان سيب وفاته آنه بات في سماع فأصاب
وجد شديله مرض منه فمات رحمه الله
326) تيمغريوين ، معناها : الأعراس . والقرية المعروفة في جبال هسكورة هي :
مغارين ، بأيت أومديس من فطواكة
327) ايكيسل : مركبة من إيك . ومعناه : فوق ، ومن إيسل ، وهو المجرى المائي . ويطلق
اعل موقع مطل على محرى أو على ساقية مرفوعة فوق حنايا أو غيرها . وهو اسم مكان 
اوارد في عدة مواطن . والمكان المقصود هنا صعب التعيين . وهناك ايكيل الذي اشته
اي ذلك العصر بتامسنا (الشاوية اليوم) وقد تحرف اسمه فصار كيسر، وبينه وبين
طات 28 كلم في طريق البروج. وبه آطلال كثيرة لتلك العمارة القديمة
(328) م وس : يستوغور، وهو الصواب . ومعناه : السائح ، على ما جاء في قاموس لغ 

التوارك
329) راجع الاعلام: 9. 66

PageV00P000

../kraken_local/image-392.txt

امعت أبا الحسن العري يقول : رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت ورجلان
م تقابلان يناديان : أين حملة القران؟ فيمرون يينهما. فاردت آن أمر بينهما.
فمنعاني . فقلت : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ان ني كذا وكذا صاحيا
امن حملة القران ، فكيف لا أعد فيهم ! فتبسما وتركاني . فررت بينهما
اوحدثني أبو الحسن علي العربي قال : لما رجعت من المشرق إلى بلاد المغرب
اخلت الصحراء من الاسكندرية ، فعضني كلب بالصحراء فلم اتالم يذلك إلى أن 
خلت طرابلس المغرب . فاتتفخت رجلي ومرضت بها مدة الى ان استرحت . وبت
المه ليلة في جماعة من الإخوان في الله تعالى فذكرت قوله تعالى : "وإن من شي
إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم" (336) . وذكرت الحديث الذي خرجه
لم في صحيحه عن آني هريرة عن النبي  : ان تملة قرصت نبيا من
الألبياء ، فأمر بقرية النمل فأحرقت . فأوحى الله إليه : أفي آن قرصتك تملة أهلكت
امة من الأمم تسبح ! فقال لي أبو الحسن العربي : اعتكفت في رابطة مدة وواصلت
اياما . فخرجت أنظر إلى السماء فسمعت كل شيء يسبح حتى الحجارة والقرمد
ووالآجر والتبن الذي في الحيطان . فقلت له : وآنت تحقق تسبيحها؟ فقال لي
انم. ومازال كذلك إلى آن دخلت في البيت وهو على حالته.
ودت به أترار كل کيادر(551
واسالكون رأوه بالأفعال
ابو محمد عبد الل
جان من بهر العقول جماله
فالواصلون رأوا به أفعال
25 - ومنه
ابان عثمان الصنهاجي المعروف بالزرهونيرد
وكانت أمه زرهونية ، فغلب عليه النسب إليها . مات يمراكش عام ائني عشر
وستمائة وكان من العلماء بطريق التصوف حافظا لأحيار الصالحين. أدرك ابن 
اررهم وايا شعيب وأبا يعزى وغيرهم من صالحي المغرب. سمعت أبا عبد الله محمد 
330) سورة الامراء:
331) من الكامل
332) راجع الوعلام: 8: 211


PageV00P000

../kraken_local/image-393.txt

ابب خالص يقول : سمعت أبا محمد الزرهوني يقول : أقمت برباط شاكر أياما
فاصابتي الجوع بالليل وأنا في المسجد . فاحسست شخصا مد إلي خبزة درمك ليست
اما يعمل يذلك المكان ولا عرفت من مدها إلي
وسمعت ابن خالص يقول : مر علي وقت أتذكر فيه الموت عند النوم وغلب
اذ لك علي فلقيت الزرهوني . فذكرت له ما أنا عليه من البطالة فقال : يكفي
الانسان ذكر الموت عند النوم
25- ومنهم ابو محمد عبد الل
ابن محمد القناع(535)
امن أهل مراكش وبه مات في أعوام عشرة وستمائة . سمعت أبا عبد الله محمد
اب خالص الأنصاري يقول : لقيت أبا محمد القناع ، فقال لي : أنت الآن على 
غير وضوء ، فقلت له : نعم . فقال لي : وأنت غير صائم. فقلت له : نعم . فعتبي
اعلىى ذلك . ثم أمرني أن أصحبه إلى منزله . فذهيت معه اليه. فصعد على السطح
صعده خلفه . ثم مر ليأتيني بالطعام . فقبلت في نفسي : لعل الشيخ كوشف بأني
اعلى غير وضوء وأني غير صائم فاذا آتى قصصت عليه الرؤيا التي رايتها البارحة فقال 
ال أي شيء كانت الرؤيا ، فتحققت آنه كوشف بذلك كله .
255 - ومنهم ابو عمران موسی بن يامصل
الزمراني](334) النعال الأسود(5د5)
امن أهل أغمات وريكة وبها مات عام عشرة وستمائة . من أهل الاجتهاد والوزع
(333) راجع الاعلام: 8: 212 والسعادة الأبدية:112:2
 الحسن أو الجميل . وفي ح وس : الزمراني ، وهو الصواب ، نب 

والصيام والقيام
294:7
334) يامصيل ، ومعناه
الى إزمرائن
335) راجع الاعلام

PageV00P000

../kraken_local/image-394.txt

 سمعت أبا بكر بن إبراهيم الهزرجي يقول : مات أبو عمران النعال فكنت أتمنى
ان أراه في التوم . فأفمت بعد وفاته خمسة أعوام أو ستة ، فرايت بعد ذلك رجلا
امن أهلي في حالة سيئة . فقلت له : كيف حالك ؟ فقال لي : حال سوء . فاذا
ا خصان موكلان بعذايه قد ذهيا به . فرايت جماعة من الملائكة فقلت لهم : كان لي 
في الدنيا صاحب يعرف بموسى النعال . فاشاروا إلى قصور عالية في الهواء وقالوا
الي : هو في تلك القصور . فجعلت أنظر إلى تلك القصور حتى انتبهت من نومي 
تأسفت على أن لم آره . فأقت سنة ، فرايته في النوم على حالة حسنة وعليه ثياب
نفيسة . فسالته عن حاله . فقال لي : أنا على أحسن حال . فقلت له : وكيف
أحوالنا عندكم ؟ قال : الله أعلم ، فإن ذلك لا يدرى إلا بعد الموت . فلقد كنت
ارفت في الدتيا أقواما على أحوال أهل الدين والصلاح وقد ماتوا فلم أرهم ولا
55 - ومنهم ابو يعقوب يوسف
ابان محمد بن أمغار الصنهاجي
وصلوا إلينا
امن أهل رباط [تيطنفطر] (355) من بلد أزمور وبه مات في الثاني من شوال
ام أربعة عشر وستمائة وابوه ابو عبد الله محمد وجده أبو جعفر أمفار من كبار
الصالحين ومن بيت الخير والصلاح . وكان أبو يعقوب كبير الشأن جليل القدر ولما
اات جاء الناس من الجهات لحضور جنازته واخذوا من الأرض مد البصر ويقال 
انهم كانوا نحوا من خمسة عشر الفا
 سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن أي حفص يقول : سمعت أبا عبد الخالق بن 
اي عبد الله محمد بن أمغار يقول : رايت آخي يوسف في نومي بعد موته فقلت
اله : ما فعل بك * قال : غفر في ويشرني آنه قد غفر لكل من حضر حنازني
احدثي الحسن بن [ وزجيج] (352) الصنهاجي قال : أتيت أبا يعقوب فوجدت
فاوت بن عنمان قد قام من عنده وهو متغير الوجه. فقلت له : ما لك؟ فقال
336) رسمها : تبط ن قطر
337) وازگيگ أو واذكيگ.


PageV00P000

../kraken_local/image-395.txt

ال: قال لي أبو يعقوب : لم أضفت قوما يحملون في أوعيتهم الخمر وهو الأن في
بتك ! فقم معي حتى ترى حقيقة ذلك . فذهبنا في جماعة حتى دخلنا داره.
فوجدنا الييت الذي تزل فيه اضيافه مغلقا : ففتحناه وفتشتا رحال أضيافه فوجدنا
فحققنا فراسته لذلك
ومنهم ابو علي واديف
تونارت الصنهاجي (535)
فيها وعائين من المسك
55
ابن
 أصله من بلد أزمور ومات بمدينة الرسول  في اليوم الخامس من شوال قام
اربعة عشر وستمائة . من أصحاب أبي يعقوب بن ابي عبد الله بن أمغار وكان عبدا
صالا
حدتني آبو إيراهيم إسماعيل بن عبد العزيز الأيلاني قال : حدثني عمر
الصنهاجي (5دد) قال : كنت مع أبي علي واديف بمدينة الرسول  . فقال لي:
ان جنازة ابي يعقوب بن آبي عبد الله بن امغار قد أخرجت للصلاة عليها وقدا
ااهدتها الآن . ثم جاء إلى قبر النبي  ، فودعه : ثم رجع إليه فودعه ورجع

اليه إلى أن ودعه ست مرات . ثم مكت بعد ذلك ثلاثة أيام ومات رحمه الله ، تم
صلت المغرب ، فوجدت آيا يعقوب توفي اليوم الذي أخيرني به ابو علي رحم
الله
او كنت ساعة بينا ما بيتا وحضرت چين نكرر التوديعا(135
لمت آن من الدموع محدثا وعلمت أن من الحديث دموعا
338) واديف بن ثونارت
335) لعله عمر بن عبد الحق الصنهاجي المراكشي المترجم في الذيل والتكلة (سفر الغرباء 

ا ص 61) والاعلام: 9. 282
3440) من الكامل.

PageV00P000

../kraken_local/image-396.txt

25 - ومنهم ابو زکریاء یحیی
ان علي الزواوي
امان أهل أمسيون (541) خارج مدينة بجاية وبه مات بعد صلاة العصر من يوم
االجمعة منتصف رمضان عام احد عشر وستمائة . رحل إلى المشرق فاخذ عن
العلماء . ثم عاد إلى المغرب وكان عبدا صالحا زاهدا ورعا شديد الخوف من الل ه
العالى. وكان إذا أهل هلال رجب انقطع في جبل [ رجراجة ](122) إلى أن يتصر
 شهر رمضان . ولما كان اليوم الذي مات فيه وعظ الناس وصاح وضرب في صدره
ووقال : يا أيها الناس إني راحل عنكم . فظنوا أنه يسافر عنهم ، فقالوا له : ولم
احل عنا يا أبا زكرياء* فقال : لأتكم تشاهدون المناكر فلا تغيرونها . ثم آخذ
الظهم ويصيح إلى أن بح صوته وانقطع . ثم صلى صلاة الجمعة وجلس يقرأ عليه
كتاب](ده3) الرقائق ثم قام ودخل في موضع خلوته ، ثم دخلوا عليه فوجدو
تا
وحدثني أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الأنصاري قال : سمعت آبا مدين يقول
الاي زكرياء : لا تقنط الناس وذكرهم بأنعم الله . فقال له أبو زكرياء : لا أقدر إلا
على هذا
الا تلجه إن كنت ين سمرائه عذل المحب يزيد في إغرايه
وع الهوى يقضي عليه بحكمه ما شاء فهو مسلم لقضاي
شقاؤه فيما تراه نعيمه ونعيمهٔ في ذاك غير شقا
كحلت مآقيه بطول سهاده وحنت آضالعه . على برحاي
(0) في بعض نسخ ف : يحيى بن اي علي . وله ترجمة في عنوان الدراية (27): 127.
وهو فيها : يحيى بن أني علي . وقال : ولد في بني عيسى من قبائل زواوة وقرا بقلعة بني
هاد
341) في نزهة المشتاق ، أنه جيل من جهة شمال يجاية ، سامي العلو صعب المرتقي ص5
اط الجزائر) . وورد في الروض العطار مكذا : امسيول ، والصواب امميون او
ااسييوان ، ومعناه : العقبة الكأداء
454 س : رجوجة
345) م: کتب


PageV00P000

../kraken_local/image-397.txt

ف ببابل جشمه وفؤاده بالخيف واعجبا لطول بقائ
سمعت محمد بن إيراهيم الأنصاري يقول : حضرت مجلس أبي زكرياء يوما 
الأخذ في ذكر النار وأهوال يوم القيامة . فقال له بعض الحاضرين : شوقنا إلى الجة 
وما أعد الله فيها لأهلها . فصاح أبو زكرياء : أما تسمعون قول هذا الانسان؟ متى
ارجنا من التار حتى [ نذكر] (108) الجنة وما فيها ! [ أنتكشف ](834) على حرم
االسلمين؟ وما زال يعيد هذا الكلام ويصيح إلى آن غشي عليه 
احدتني أبو علي عمر بن يحيى الزناني عن مخبر أخبره قال : كنا ببجاية فأصابتنا
ا اعة شديدة . فمر آبو زكرياء إلى العامل فاكترى منه فندقا كبيرا بنحو ثلاثماية
اينار - عم مر إلى أعيان بجاية . فكلمهم واحدا بعد واحد في معونة المساكين فيدفه
ال كل واحد منهم ما يطيقه . فلما اجتمع عنده مال كثير دفع إلى العامل كراء الفندق
عد آن رغب اليه العامل آن يحتسب عليه بكراء الفندق فابى عليه . ثم مشى
طرقات يجاية فكلما مر بمسكين دفع له ما يقيه وقال له : اذهب إلى الفتدق
 
الاني . فلما اجتمع المساكين بالفندق اشترى لهم من اللباس ما يدفع عنهم البرد
ااشترى هم ما يقوم بهم من الطعام وجعل عليهم قيما يقوم بهم وأغناهم عن السؤال 
الى آن أخصب الناس في العام الثاني فانصرقوا إلى
واضعهم
مل
257 - ومنهم ابو عبد الله
ابن موفق(565)
أصله من بجاية . قدم مراكش وبها مات ودفن خارج باب ينتان (2و) 
ت موسى بن يوسف الخراز(585) يقول : حدثني ايو عبد الله محمد بن موفق
ف ابتداء أمره فذكر أنه كانت لديه. دنيا عريضة وكان من أهل الرفاهية والنعيم
5
344) س : ندخل
345) م : أما تتكشف . ح : اتتكشف.
34) راجع الاعلام: 4: 166 والسحادة الأبدية:133:1
347) س : إينتان
(348) س : الحرار.

PageV00P000

../kraken_local/image-398.txt

فنام ليلة : فقيل له في نومه : اذهب إلى جبل امسيون(305) تر الشيوخ . فلما أصبح
رد من آتوابه ولبس اثوابا دونها وذهب عشيا إلى الجبل وقعد بموضع منه . فراى

اموعا من الناس يمرون عليه ويصعدون إلى أعلى الجبل . فذهب إليهم وحضر
اماعهم قاستحسن احوالهم . فزهد في حالته من الدنيا وتجرد منها
لم يغسر على أحد طلابي (25و
ماءٔ الله او قطع السحاب
 
ل مسلما من غير باب
 ا
يكون بين السماء إلى الثراب
ولا خفت الجيران على دوابي
 
حاسبة فاغلط في الحاب
و4*
خرجت من المنازل والقباب
شزلتي الفضاء وسقف بتي
فانت إذا آردت دخلت بي

الاي لم آجذ مضراع باب

وولا خفت الإباق على عبيدي
ولا حاسبت يوما قهرماني

ولا انشق الثرى عن عود تخت
ٔممل ان اشد په ثيابي
  

وفي ذا راحة وفراغ بال فدأب الدهر ذا أبداً ودابي
 حدثي موسی بن يوسف قال : حدثني محمد ين موفق قال : دخلت مالق
حضرت ججلس عمر الواعظ . فأخذ في وصف الجنة وما أعد الله فيها لأهلها
فصحت وأصابني حال . فقال : صح أو لا تصح فوالله . لا رأيتها ولا دخلتها
فادركتني انكسار وقعدت إلى الأرض أتفكر في معتى كلامه فإذا به قد كوشف
اري . وان النفس إنما حتت إلى ما كانت فيه من نعيم الدنيا وانها لم تحن إلى 
الجنة . قال موسى بن يوسف : وكذلك مات ابن موفق ولم يكن عنده من الدنيا
شيء بعد آن كان فيها ممكنا
4
 تراني ارى بن الدفر يوما ي فيه مطية غير رجلي (1
4م
واذا كنت في فريقٍ ونادوا أسرجوا للرحيل أسرجت نعلي
يما كنت لا أخلف رخلاً من رآني فقد رآتي ورخلي
345) ح: أمسيوان. راجم الهامش 341 أعلاه
(350) من الوافر.
351) من الحقيف.


PageV00P000

../kraken_local/image-399.txt

5 - ومنهم ابو ويعزان يبزيدن
ان ويبدن(دد5) الأيلاني القدار الأسود
االميذ عبد الخالق بن ياسين من أهل وقراط (1515 من بلد بني سمائل من دكالة
به مات عام عشرة وستمائة . قدم مراکتب وكان عبدا صالحا وكان يستجيب
ابوقراط فيقال له : من ناداك؟ فيقول : ناداني الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن 
ااسين بسبت بي دغوغ . قيذهب بعد العصر. فيصلي معه المغرب تم يرجع الى
قراط. قيصلي العشاء عند اهله وييتهما ستون ميلا(ددد) 
كان آٔيو ويعزان يصنع القدور بيده فيطبخها ويبيعها فيقتات باتمانها وكان 
اشتري زبيبا فيدقه ويصنع منه كورا . فإذا كان وقت إفطاره أخذ كورة فمرسها في
الماء وشرب ماءها فيكتفي بذلك .
معت موسى بن عيسى الأيلاني يقول : سمعت آبا ويعزان يقول : خرجت في
ابوم جمعة قبل الزوال لاسياغ الوضوء من النهر : فررت برجلين عليهما ثياب بيض
وهما يحفران قيرا . فسالتهما عن صاحب ذلك القبر. فقالا : هو لرجل لا نعرفه
فتوضأت ورجعت وهما يحفران . فقالا لي : عسى أن تقيس لتا هذا القبر بقامتك 
فزلت فيه . فوجدته على قدر قامتي . فقلت هما : من صاحب هذا القبر؟ فقالا
ا: هو قير رجل اسمه يبريدن القدار . فقلت لهما : آنا هو ! فاعتنقاني . ثم مشيت
امعهما قليلا . فغابا عني . فنظرت يمينا وشمالا قلم أرهما . فقلت لعلهما نزلا في القبر
اأطلعت عليه . فلم أرهما . قال موسى بن عيى : فجاء ابو ويعزان بأعواد . فغطى
اا القبر وجعل على الأعواد ترابا وأقام أربعة عشر يوما فمات . ثم دفن في ذلك
القبر.
(352) ييريدن : السبل لعل المعني هو : السائح . يبدن : القائم . راجع الإعلام: 10 ص
.166
353) وقراط.
(354) يستنتج منه أن وقراط كانت على ساحل البحر أو قربيا منه لأن هذه هي المسافة بينه
51
بين مقر الشيخ عبد الخالق بن ياسين على وجه التقريب.

PageV00P000

../kraken_local/image-400.txt

5 - ومنهم ابو العباس احمد
ان عبد الرحمن المعروف بالحرمل (دد
امن أهل طنجة ومات بمصر عام اتني عشر وستمائة . قدم مراكش وكان لا يخرج
امن بيته إلا في يوم الجمعة . وجال في بلاد الأعاجم وقد تفع الله به خلقا كثيرا
وكان مقامه في التوكل لا يلحق . فكان يدخل الصحراء بأهله وأولاده على التجرد
وسثل عن دخوله مراكش . فقال : دخلتها لأصحح توكلي
 سمعت محمد بن أبي القاسم يقول : نزل أبو العباس الحرمل مراكش . فسمعت
انه يتكلم على الخاطر . فدخلت عنده وجلست بين يديه . ققلت في نفسي: هلا
اقال لي : قم إلى دكانك ؟ فقال لي على اثر هذا الخاطر : قم إلى دكانك ! فسلمت
عليه وحرجت
 بالمغارب إخوان وآخـدان
بان العزاء وقلبي يؤم هم بانوا(5،5
أنا الذي ناء جسمي عن ديارهم
الاكنهم في قوادي حيث ما كانوا
شاني من الدهر تذكاري لمجدهم
وكل صب له من دهره شان
عبد الحق بن أني طاهر
بامسطوط (357)
جري بها فسموه بالمجنون لذلك
264 - ومنهم ابو حمل
 المغيطي المعروف
ومعناه المجنون . كان يركب قصب
355) راجع الاعلام:2: 26
556) من البسيط
(357) س وم : بأموط . وفيه لغتان : أمسطوط وامسوط . ومنه كلمة : مسطي أي محختل 
العقل في اللسان الدارج.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-401.txt

 و. ه
عم الزاهدون والعابدونا إذ يمؤلاهم أجاءوا البطونا(5،5
و. ه04
اشهروا الاعين العليلة فيه فآنقضى ليله ومم ساهرون
شغلشهم عبادة آلله حتى قيل في الناس إن فيهم جنو
 وكان عبد الحق بدكالة وكان أكتر دعائه : اللهم أمتني بأرض الغربة ما يين 
امكة والمدينة . فتوجه إلى يلاد المشرق فرني ميتا وهو كالمتبسم
معت عيسی بن موسی يقول : كنت مع عبد الحق بن اني طاهر برباط أسي
.
في ليلة ممطرة في بيت والييت شديد الظلمة . ثم خرج عني وغاب ساعة : ثم دخا
اعلي وقال لي : تعال ! فقلت له : ما الخبر؟ فقال لي : اتاني قوم من مؤمني
الجن . فأعلموني أن برابطة تامرنوت (105) الساعة رجلين من الأولياء . فأردت أن
اذهب معهم إليهما . فقالوا : ارجع إلى صاحبك حتى تذهب معه . قال : فقمنا
ال تلك الرابطة فوجدنا فيها رجلين يصليان . فاردت أن أركم. فأقعدفي ومد يدي
ا ع في الدعاء . فأوجزا في صلاتهما وسلما وقعدا يؤمنان على دعائه . فلما فرغنا من 
العاء ومسحنا بايدينا على وجوهتا . نظرنا فلم نرهما. ثم قال لي عبد الحق . لو
اكتك تركم لسلما وغابا عنا . فشرعت في الدعاء لأنهما لا ينصرفان عن الدعاء اذا
26 - ومنهم ابو على الحسن
) (555) المصري النفطي
[ابن]
ه
امن أهل نفطة (061) من بلد افريقية . من آهل المعرفة والأقبال على الله تعالى.
كان كبير الشان . جليل القدر . سمعت أيا علي عمر بن عبد الله الصنباجي يقول
35) من الخفيف.
359) تامرنوت . قال في المنهاج الواضح . ص 177 (من المخطوط) : "وهو مسجد مبارك

ال الشيخ (أبو محمد صالح) قبل بناء الرباط يتحنث فيه دائماه . وهو قرب البح
اسفي
 26) زيادة في س وم . راج الرحلة الحياشية : . 408. وشجرة التور الزكية. ص
55
1665
361) من بلاد الجريد من إفريقية . الروض المعطار ص 678

PageV00P000

../kraken_local/image-402.txt

افت مع جماعة إلى زيارة أبي علي النفطي . فنزلنا بالليل في بعض المواضع القريبة
امه فنزل عليتا المطر. فقلت : اللهم بحرمة هذا الرجل الذي توجهنا إلى زيارته الا
افعت عنا هذا المطر قال : فأقلع المطر عن المكان الذي كنا فيه وكان ينزل قريبا ما
ونخن نسمعه إلى الصباح
266 - ومنهم ابو زيد
عبد الرحمن الزاهد
 اصله من المغرب ورحلن إلى المشرق: واستقر أخيرا بالمسجد الأقصى وبه مات في
اهر جمادى الأجرنى عام ثلاثة عشرز وستمائة (62د) . سمعت آبا إسحاق إبراهيم بن
احمند الألهاني (150) يقول : رأيت عبد الرحمن الزاهد بالمسجد الأقصى . فحدثني
اامره وقال : كنت بالمغرب من العمال . فوقعت التوية في قلبي واردت التوجه إلى
ابلاد المشرق فقلت :: لابد من رد المظالم إلى أهلها . فاستأجرت رجلا مهذارا من 
الخرباء. على جمع المناس بهذرته في المواضع التي كنت عملت فيها . فلما جمع الناس
اقال هم : قد عزم على التوبة رجل كان فيكم عاملا . فمن كان له عنده حق
الف لفلأخذه منه : ومن ضربه فليقتص منه . ومن شاء منكم آن يحلله فليفعل . فلما قرر
اع ندهم أمري وأحبوا أن پروني أخذ بيدي وأوقفني بين الناس . فمنهم من يأحذ مني
اما أخذته منه ومنهم سمن يصالحني ومنهم من يحللتي حتى لم يبق علي حق لأحد الا
اللجل واحد من غمارة (4328 نكنت ضريته خمسين سوطا . فذهبت معه إلى موضع
اوكان قريبا من مدينة سبتة . فجمع الناس وذكر لهم أمري وأمر الرجل الذي ضربته

ابالسياط . فقال الرجل المضروب : أنا هو ذاك الرجل المضروب ! واين صاحبي
فأخذ بيدي وأوقفني بين الناس . فقال لي : اريد آن اقتص منك . فتجردت من 
ايابي وقلت له : اقتص ! فجاعني بالسوط ليضربني فرغبه الناس في العفو عني 
فابى إلا القصاص : ثم قال لي : أنت لم تتول ضربي بنفسك وانما آمرت ضرابا
  ريني . فإنا آني بضراب يضربك . فجاء برجل يضربني . فلما رأني منقادا للقصاص
362) سف : بعام ثلاثة وستمائة : والتصحيح من ح وم وس
363) س : الأيلاني.
384) تعني هتا جهة متها قريية من سبتة


PageV00P000

../kraken_local/image-403.txt

انكب علي فاعتنقني وبكى وقال لي : آنت في حل من ضرفي وقد عفوت عنك وما
اردت بالتشديد عليك إلا آن آتحقق صدقك في طلب القصاص منك . فقمت ولم
اق قبلي حق لأحد فتوجهت إلى المشرق
إذا نلت ين دنياك قوتأ فلا ثبل
بمن تال منها فوق ما نال قيصر
الى غاية يجري مقل ومكثر
جتهد في سعيه ومقص
تود من الدنيا اتصال سلامة
 يحصر
كباء صرص
باز مصرصر
دونك تقصر
وفيها مين الآفات ما

ما بهوی الملاح هبت تعوق

3-
ن الغرضم المطلوب
كم بكرت ورقاء تطلب رزقها
اها بالحشف
السلامة. سرمد
طى الأحداث
ومهم ابو الحسن علي
المعروف بابن . العطار(م)
فعن
لا تحسبن آن

265
ابن محمد
امن أهل فاس وبه مات في حدود أربعة وستمائة . من اصحاب أي عبد له
اان الكتاني . وكان عارفا بعلوم الاعتقادات منقطعا إلى طريقة التصوف وله متظوم
حفوظ في معانيه ، أنشدني له بعض أصحابه أبياتا في شأن طائر عندهم يقول في
5
كلامه : طاب، فسمي بذلك . وهي
وب طائرةٍ في نطقها عز
تقول طاب وذاك القول لي نذر(1155
365) من الطويل
) راجع جنموة الاقياس، ص 469 : وبغية الوعاة:2..204.
366) من البسيط . وفييا بعض الاختلاف عما في الجذوة.

PageV00P000

../kraken_local/image-404.txt

إذا تأوله مثلي يقول آنا
مهد-1
و المراد وعندي ذلك الخب
قد طاب ززعي وقد آن الحصاد له
وشاهـداي بـذاك الشيب والكبر
26 - ومنهم ابو علي عمر بن العباس
الصنهاجى المعروف بالحبااء(57د
ام أهل تلمسان . قدم مراكش . ثم توجه إلى مكة . فغرق في بحر المشرق في
دود ثلاثة عشر وستمائة. صاحب يحاهدة وتجرد من الدنيا
امعت علي بن أحمد الصنباجي يقول : رايت عمر الحباك بتلمسان في جماع
امان الفقراء وهم جلوس على السطح دون حصير في زمن البرد الشديد . فقلت له :
اذن لي في شراء حصير تجلون عليه ؟ فهش لقولي وأمرني بشرائه . فأتيت تعصير.
جلس عليه مع تلامذته . فدخل عليه فقير. فقال له : آني بيتك حصير؟ فقال
اله : تعم . فقال له : أيهما أجود : هذا أم حصيرك؟ فقال له : هذا أجود . فقال
ال : جيني بحجصيرك وخذ أنت هذا . فجاءه بحصيره وحمل ذلك الحصير. فياء
لقير ثان . فقال له : أعندك حصير:؛ فقال له : تعم . فقال له : أيهما أجود هذا أم
اصيرك ؟ فقال له : هذا أجود . فقال له : مجئي خحصيرك وخذ أنت هذا . فجاء
اصيره وحمل ذلك الحصير. فجاءه فقير ثانت فقال له : أعندك حصير؟ فقال
لا. ققال له : خذ هذا الحصير. فحمله وعاد إلى القعود على العلح هو واصحاب
كما كانوا.
ووكان يصيح عند أبواب الديار : من أنقل له الزبل ويعطيني ما أمكن . فينقل 
الابل على راسه ويعطى كسر خبز فيحملها إلى الفقراء ويأكلها معهم
قال علي بن أحمد : حدثني عمر الحباك بابتداء أمره فقال : لما توفي أبو مدين
267) راجع البستان . ص 114. والاعلام: 9. 377. وفي س: المعروف بابن
الحباك.


PageV00P000

../kraken_local/image-405.txt

ضرت جنازته بالعباد خارج تلمسان . فما رايت اعز من الفقراء في ذلك اليوم ولا

اذل من الأغنياء فقلت في نفسي : إذا كان هذا في الدنيا فكيف بهم في الآخرة.
 دفعت اثواني لففير واخذت منه مرقعته وحلقت راسي ودخلت على امراني 
صاحت : يا ويلها ! فقلت ها : إن لم توافقيني على هذه الحالة . فعديني ميتا
خرجت عنها وتركت جميع مالي وغيت عن تلمسان اربعة اعوام وقد تركت ابنا لي 
اغيرا . فقلت لنفسي : ان كنت صادقة فادخل تلماك على هذه الحالة! فاتيت
ا لمسان ودخلت إلى سويقة آجادير فلقيت بها امراني مع خادمها وابي على عنق
الخادم . فقالت لي نفسي : تنح طهما عن الطريق لثلا تغير قلبها بمشاهدتك على هذ
الحالة . فقلت لها : والله لا راتك الا في اسوا حالة من هذه الحالة.! فتقدمت إلى
اباز في السويقة . فأخذت مته خبزة وقلت : من يشتري لي هذه الخبزة لله تعالى
اوا آسارقها النظر. فرايتها تنظرني والدموع تنحدر على حديها إلى آن جاوزتني 
واوحش ما عهدت من العزاء (544)

 به
الفت من الوصال من الجفاء
فأبدلنيه متصـل البكا
 
ن الأيام مغصرة بماء
فددت الخيزة للخباز ومررت
 هه
ااال الشوق ياسي من رجائي
وأولاني التصبر مثل ما قد
كأن الدهر غيظ من انتسامي
فلا هطلت على بغداد يوما
25 - ومنهم ابو عمران موسی
ابان وجادير(555) الدكالي
امن قرية آنوميوغن (375) من بلد دكالة وبها مات عام ثلاثة عشر وستمائة وقد زاد
على المائة.
اخبرني الثقة عن أي يعقوب بن محمد بن امغار آنه كان يزوره كثيرا ويقول ان ه ا
368) من الوافر
(265) ابن وكادير : اين صاحب الحصن أو ابن المنتسب إلى الحصن . جاء في طره مي 
المدفون الآن قرب الجديدة المدعر الآن سيلتي موسى ين عمرات" . وقد ذكر وقاته
57
صاحب الذخيرة السنية: 46.
37) مكبة من أنو : البثٔر وميغن : الملح

PageV00P000

../kraken_local/image-406.txt

 من "لأبدال وكان أبو عمران يقول : اني لأرى بالليل أنوار الرجال الأحياء منهم
اوالأموات . واخبرني عنه مخبر آنه كان يقول : اني لأرى آنوار الرجال بالليل من ا
ههتا الى بيت المقدس.
وحدتني عبد الرحمن بن يوسف قال : قال لي أبو عمران : أفمت في هذا
ابلبت من أجل تغير الدنيا سبع السنين لا آخرج منه ، ثم رأيت المريدين يحبون 
الدنيا : فقطعتهم عي
 وأخبرني يعض الثقة قال : حضرت مجلس ابي عمران ليلة . فوعظنا ثم قال 
النا : ان الخخضر أخبرني أن الله قد غفر لأهل هذا المجلس إلا من كان في قلبه شك .
26 - ومنهم ابو الحسن علي
(361)
ابن يسكين
امن أهل ساحل بني سيكتي من بلد دكالة وبه مات عام أربعة عشر وستمائة
كان عبدا صالحا شديد الخوف من الله تعالى وكان بخديه خطان للدموع من كتر
267 - ومنهم ابو زكرياء حيی بن أي بكر
البكاء.
ابن محمد بن مع الله بن يحياتن (372) الزناقي (575
 تزل مراكش وبها مات يوم الثلاثاء الثالث عشر من شعبان عام أربعة عشر
371) ح وم وس وبعض نسخ ف : يكسين ، ولا أعرف لها معتى . وأرجح أن تكون :
يسكين بمعنى : الأسود.
37) اسم جده : مع الله بن يحيى بن يجائن أو يحيائن الزناتي ، وهو المترجم تحت رقم
25
37) راجع الاعلام: 10 ص 215 والسعادة الأبدية : 1: 127. توفي جده مع لله
استة 5366 يتادلا ، ونزل هو مراكش وقرا عليه المؤلف القرآن في طفولته . ولاشك أن ه 
ا النازحين إثر وقعة داي اثر وقاة عبد المومن ين علي . راجع : مقدمة التحقيق.


PageV00P000

../kraken_local/image-407.txt

وستمائة . ودفن خارج باب الدباغين . وكان عبدا صالحا لا يعرف شيئا مما النامن

ا فيه، وهو أول من قرأت عليه كتاب الله تعالى . وكان من بأهل التهجدز بالقرآن
اريع الدمعة على سنن أهل الدين والفضل . رأيته في النوم بعد موته ، فسالته عن 
حاله : فذكر خيرا.
 حدثني ابنه أبو علي عمر رحمه الله قال : لما حضرت أبي الوفاة مد يديه ورجلي
قرأ : "إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر" (510).تم
ام ورد السلام منى على يمينه ، ثم رد السلام من على يسازه . فلقنته الشهادة.
قال يصوت رقيق : أشهد أن لا اله إلا الله . واشار بحاجبيه ثم خرجت نفسه 
مه الله
ووحدثني أبو علي عمر بن يحيى قال : مر أبي لزيارة الشيخ الصالح أبي محمد
الح ين ينصارن برباط اسفي . قحدتني انه لما قرب من موضيه تلقاه يلامذت
اعليهم المرقعات وهم في وردهم من الذكر فاعتتقوه وهم يبكون وهو ييكي معهم 
فقال لهم : أين الشيخ أبو محمد صالح؟ فقالوا له : تركناه في منزله . فسألهم عن 
ابب خروجهم إليه فقالوا له : كنا معه جلوسا إلى أن أطرق ورفع راسه وقال لنا :
ااءكم رجل صالح ، فاخرجوا إلى لقائه . فخرجنا إليك . فاجتمع باي محمد
اصالح وخلا به من شدة انقباضه عن التاس ، فلما انصرف عنه قال : ما ظننت أن 
مراكش مثل هذا الرجل.
6 - ومنهم ابو عبد الله محمد ين أحمد اللخمي
الواعظ المعروف بابن الحجام.
 كان حسن الموعظة : طيب النغمة دائم العبرة . وكان مجلسه كهفا للمريدين
وأهل [الخير] (375) يأوون اليه وكان إذا أنشد بحسن صوته بديع الشعر شتاق وراق
374) سورة القمر : 55.
) راجع الذيل والتكملة . سفر الغرباء ، ص 141 (من المخطوط) ، وراجع الإعلام: 4:
45
375) ف : الخيرة.

PageV00P000

../kraken_local/image-408.txt

اواثٔار كامن الأشواق . وإذا نص صحيح الخير لم يبق ولم يذر وكان وعظه بجام

القصر في ايام الجمع. فتاب على يديه من اراد الله به خيرا وانتفع به . ومات يوم
325) السادس عشر من شهر شعبان من عام أربعة عشر وستمائة . فطوي
[السبت]
اوته بساط التذكير واوحشت عرصات التخويف والتحذير. فن شعره المأثور عن
4*
اعيل القلب من جب الحبيب
(667


وشكو ما يكن بن الوجيب
نطق فيه بالعجب العجيب
جل عن التطبب والطبيب
طيب ترابه من غير طيب
قوله:
  اس
يب الوصف ذو علم غريب
اذا ما الليل أظلم قام ينك

قطع ليله ذكراً وفكرا

ه من حب سيده غرام

من يك هكذا عبدا محبا
معت إبراهيم بن [محمد](314) التونسي يقول : رايت آبا عبد الله الواعظ
أعمى في النوم وهو بصير ينظر بعينيه فقلت له : كيف أنت؟ فقال أنا في عافية .
65 - ومنهم ابو سعيد عمان
(565)
ابن منففاد(525) الوريري
 من بادية سجلماسة وبها مات في شهر رجب عام خمسة عشر وستمائة . تلميذ
اي عبد الله الهواري الذي كان بتونس . وصحب آيا زيد بن هبة [ الله](291.
الياتي وكان من الأفراد . قيل له : لم بقيت منفردا ولم تتزوج؟ فقال : شغلني عن 
376) ح وس : الجمعة ، وكذا في الذيل والتكملة .
377) من الوافر . قال اين عبد الملك معلقا على البيت الأخير: "ورفضح يطيب مع جزم يك
لا يستقيم"
57) م وس : أحمد
379) منغفاد مكبة من منغ ومعناه : قاتل . ومن فاد ومعناه : العطش . وورد متفصلا في
االقس من كاب الأنساب. ص 29 (ط باريس).
38) الوريوي ، نسية إلى أيت ويرا . قبيلة معروفة إلى الآن وقد وصلت إلى السفح الشماني
الاطلس.
5811) زيادة في م. وابو زيد هذا هو المترجم (222).


PageV00P000

../kraken_local/image-409.txt

ازواج ما هو اهم منه . وكان يواصل [خمسة عشر] (502) يوما حتى اتحلته

العبادة.
 حدثني من صحبه قال : سالت آبا سعيد عنان عن شان ابتدائه . فقال لي
اض الحاضرين عنده انا آخبرك بذلك : لما احتلم هام على وجهه ودخل الصحراء 
لأجل ما فاهت به الأفواه(1"1)
ي ويضبح في ظلام هواه

وجدت اكثر علمه دعوا
ومسساؤه يعظانه بيوا
ولسوف يغطشه الذي آروا
الا عصم نهلاناً ولا أرواه
ن عاقل مستعذب بلواه
قصت على مقدار ذاك قوا
فأصاب متتله وما اخطاه
قاذا انقضى جاء الدی فطوا
االتبيح والتقديس.

طيب بذكر الله فاك فانه
طفيت مصابيح العقول فكلنا
 هو1

ه مدع علما لو استخبر
 
 لفتى لا يرعوي وصباحه
لقاه تياما على من دونه
حان من له يعتصم من آمره
.5- 3
والعيش بلوى عاقل فتعجبوا
ان زيد يوم واحد في عم
-ه
وكانه والموت سدد سهمه
سهو وه
والموه ينشر كالرداء إلى مدی
270 - ومنهم أبو الأمان
ابان مشو الرفروفي
ا أهل تاجنيت من بلد تادلا وبها مات عام خمسة عشر وستائة . تلميذ اي
مد البصير وصاحب اني محمد يسكر واني صالح المسكورتي
سمعت عبد الله بن موسی(281) يقول : سمعت ابراهيم بن نحيی بن يطان
385) س: خمسة وعشرين
383) من الكامل . ونسيا في الذخيرة السنية . ص ي5 للموجم.
21) ف : مشو . معناه : مأكول . ولعل الأرجح انه : مشو كما ورد في م - أي الأسوه

364) زاد في س : بن ححمد . والصواب : عبد الله بن موسى بن يحيى بن افي بكر . انظ
2
هامشا على الترجمة (11)

PageV00P000

../kraken_local/image-410.txt

يقول : جاء أقوام من تاجنيت إلى محلة داود بن عائشة . فأخذ إسحاق بن 
اى (090) دوابهم في وظيف وظفه عليهم من الجباية ، مبلغه مائتا دينار . فشكوا
الى ابي الأمان بذلك . فكتب لهم إلى إسحاق كتابا بالشفاعة فيهم . فلم يعمل به .
فأعلموا بذلك أبا الأمان . فقال لهم أبو الأمان : رد الله عليكم مالكم منه وهو في
ال ير عقله . فاستيقظ إسحاق في ليلة مقمرة وأمر أن تصرف على القوم دوابهم 
افأخذوها وسروا بها ليلتهم . فلما أصبح سأل عن تلك الدواب . فقيل له : آمرت
الارحة بصرفها على أهلها . فأنكر ذلك غاية الإنكار وقال : كيف آمر بصرفها
اعليم وقد أعلمت الوالي أني أمسكتها في مائتي دينار ! فقيل له : آنت آمرت
ا ذلك . فقال : ردوهم ! فقيل له : قد سروا ليلتهم ، فلا يدركون . فعجب من 
شانه وشأنهم
271 - ومنهم رجل جهول
سمعت أحمد بن حسن(1595 يقول : حدثني يعيش بن شعيب البكري
السقطي (550) يقول : أتيت من باب أيلان . فلما قربت من باب الدباغين رأيت في
القابر قبرا جديدا . فوقفت عليه أعتبر فيه . فقلت : يا صاحب القبر، هل أنت
كر أم أنثى ، حر أم عبد؟ فوقفت عنده ساعة ، ثم انصرفت إلى منزلي . فرايت
افي النوم امرأة . فقلت لها : من أنت ؟ فقالت : أنا صاحبة القبر الذي وقفت عليه
بالنهار ولي إليك حاجة . فقلت لها : ما هي ؟ فقالت : لي زوجي هو فلان بن فلان
القطان ، له عندي حق ، فسله أن يغفر لي . قلما أصبحت سألت عن الرجل حتى
اجتمعت به . فأخبرته بالرؤيا وسألته أن يغفر لزوجته . فابى . فانصرفت عن ه
افموما . فرأيتها في الليلة الثانية في النوم . فقالت لي : عسى آن تذهب إلى عمه
القلان ين فلان اللجام . فلعله يقيل شفاعته . قلما أصبحت سألت عنه . فوصلت إليه
وأعلمته بالرؤيا وذهبت معه إلى ابن أخيه وسألناه أن يغفر لزوجته . فأبى فانصرفنا
اعنه مغمومين . ثم أقت مدة. فرأيتها في النوم على أحسن حال . فقالت لي
385) س : يعيش بن محمد. ولعله يعيش أحد عمال الناصر الموحدي 
386) ليس ابن سيد الجراوي لأن وفاته متقدمة حتى عن زمن طلب المؤلف 
387) لم أقف على ترجمته


PageV00P000

../kraken_local/image-411.txt

أتيتك لأيشرك بأن الله قد غفر لي . فقلت لها : بماذا غفر الله لك؟ فقالت : دفن
اوارنا رجل صالح من أهل مراكش . فشفعه الله في كل من يجاوره من أمامه ومن 
اخلفه وعن يمينه وعن شماله باربعين ذراعا . فكنت أنا ممن حازته الأربعون ذراعا .
وقد ناديت هل سمع النداء(595

وإن طال اغتصام وارتـداء
ا ينجي بن الموت الفداء
وترغب في السلامة وهي داء

فلا خبر أفاد ولا ابتداء
تجد وللزمان بها حدا
فمن تعدي وقد كثر العداء
ه بآفاضل السلف آقتداء
الى ما لا يظن له اهتداء
ابو عبد الله محمل
الصنهاجي
فففر الله لي بذلك (555)
وقفت على القبور فليت شعي
قصاراك الردى يا آبن الآماني
فل يعررك من يفديك منه
روم زيادة وهي انتقاص
فدغ قول الخليل وسيبوي
-
وحن السفر والآيام عي

ليل غادر واخ معا
عليك بطاهر الأخلاق بر
الهديك المهيمن كل يوم
27- ومنه
ابن نافح
من [ بلد] (555) ازمور وبه توفي عام ستة عشر وستائة . وكان عبدا صالحا
صواما قواما ورعا
معت يحيى بن سرغين (351) الصتهاجي يقول : حدثتني عجوز قالت : أبدلت
386) ذكر الغيريني في عنوان الدراية : ص 50 ، أنه وقف على هذه الفصة ، في كتاب
المتخب المقرب في فكر بعض صلحاء المغرب" . وهو جهول . ولعله للتادلي.
38) من الواقر
(6) جاء في طرة س : "المدفون خارج أزمور بجنات كهف الحجر المدعو الآن سيدي محمد ين 
عبد الله".
390) م: أهل.
(391) سرغين ، وفيه معنى العطاء والكرم استنادا إلى جذره في معجم التوارك ، وهو الكريم
45
او الشريف

PageV00P000

../kraken_local/image-412.txt

ا في السوق أربعة دراهم طيية بدراهم خحاس. فأتيت محمد بن نافع واعلمته

بذلك وقلت له : ادع لي على الرجل الذي أبدلها لي. فاخذ مني الدراهم وجعل
اقلييا من هذه اليد إلى هذه . ثم قال لي : [ما ارى دراهمك إلا طيبة . فقلت
ا : هي دراهم نحاس . فقال لي :](52،) خذيها . فانها طيية . فاخذتها منه
أملتا . فاذا هى طيبة غاية . فانصرفت وانا اتعجب من ذلك
273 - ومنهم ابو طالب ثالم
(565
ان يلبخت المغيطي
ا أهل قرية يمويمن من بلد دكالة وبها مات يوم الأربعاء الثالث من رمضان
اام ستة عشر وستمائة وقد زاد في سته على مائة سنة . شيخه ابو العياس أحمد بن 
اعبد السلام . وصحب ابا شعيب وكان عبدا صالحا . اخبرفي مخبر عن تلميذه قال
كتت زرعت له بطيخا . فخبات له واحدة وسترتها بالورق وقلت : اذا طابت
املتبا إلى الشيخ لياكلها . فدخلت عليه وعنده زائر. فقال لي : جئني باليطيحخة

اي خبأتها ليأكلها هذا الضيف. فاتيته بها
274 - ومنهم ابو إسماعيل
الأمان الأسود
(395)
ام ن أهل مراكش وبها مات في أواخر شوال عام ستة عشر وستمائة . وكان عبدا
اصالحا مقبلا على الله تعالى : صحب ابا يعرى وابا ابراهيم السفاج وغيرهما. سمعت
ا موسی عيسى بن اني عيسى بن جعفر السوسي وكان عبدا صالحا يقول : قدم
 مراكش رجل من الأولياء يقال له إيراهيم بن بسطام يحدث عنه بالعجائب
ففخلت عليه فقال لي : من اين اقبلت * فقلت له : حضرت جنازة رجل صالح

برف بالامان . فقال لي : كنت قاعدا في مصلاي : فسمعت هاتقا يقول في
    
392) زيادة في م ومس
393) يليخت . او يلليخت
294) راجه الاعلام: 3: 65 والسعادة الأبدية:1: 14


PageV00P000

../kraken_local/image-413.txt

اوت اليوم ولي . وهو الذي حضرت جتازته . قال : وقلت له : يا سيدي سمع
عنك خبرا [ فاريد آن أسمعه منك )(150) . فقال لي : وما هو؟ فقلت له : كيف
كوشفت باني بكر الصديق فقال في : حضرت محلس واعظ . فلما فيغ من وعظه
ال . يحق اي بكر الصديق . وفي في درهم ليس معي سواه . فهممت باعطائ
ال. ثم توقفت فرايت صورة ابي بكر الصديق وهو في عباءة واقف أمام الواعظ قد
اد يده إلي نيأخذ مي الدرهم وقال : هاته . فصحت وناولته الواعظ ولم يدر أحد
27 - ومنهم ابو علي عم
(555
ان علي
ما آدركني.
ا اهل مراكش ويه مات ليلة السبت التاسع عشر لذي القعدة عام ستة عشر
ولستمائة . كان عيدا صالحا صواما منقيضا عن الناس دائم الكوت لا ينبط اللى
احد وكانت آثار الولاية عليه ظاهرة.
قالوا نراك تطيل الصمت قلت لهم
ان عي ولا خرس (152)
ف
3ه8
ن العمي في الغلس
جل مجهول
ما طول صمتي
هو
اشر البز فيمنه ليس
ه عمهه
 انثر الدر
2 ومه
معت محمد ين أحمد الزناني(5) يقول: أخبرني رجل من أهل افريقية قدم
امراكش يزوجه واينته قال : ماتت زوجتي. فدفتتها خارج باب الدباغين على قرب
25) زيادة في س و م
39) راجه الاعلام: 6. 279
397) من البسيط . واتظر نسبتبا لأني الحن البغدادي أو لاين دريد في الصلة لابن

شكوال. ص 29
) راجه الجذوة. ص 276 والاعلام: 9 . 78

PageV00P000

../kraken_local/image-414.txt

امن الوادي . وكنت أتعهد قبرها بالزيارة غدوة وعشية وأقرأ على قبرها القران .
فرضت ابنتي . فقالت لي : يا أيت أخاف آن آموت بهذه الأرض فتتركني . فقلت
الها : والله ، إن مت بهذه الأرض لأتعهدن قبرك بالقراءة عليه بكرة وعشية كما أفعل 
الان على قبر أمك ! فماتت ، فدفنتها جوار آمها وكنت أتعهد قبرها بالقراءة عليه
الادوة وعشية . فرأيتها في النوم وعليها أثر الكآبة والاغتمام . فقلت لها : ما شأنك؟
القالت لي : أنا وجيراني من الموتى في هم عظيم من أجل رجل من أهل النار يدف 
اوارنا . فادفعه عنا ما استطعت . لعله يدفن بعيدا عتا! فلما اصبحت خرجت إلى
ااب الدباغين أنظر من يدفن فيه من الأموات . فأقت به إلى صلاة العصر. فرايت
اجلين يحملان جنازة قد انتنت من طول المكث . فسالتهما عن الميت . فقالا : لا
ارفه ، ومات بدار : فلم نشعر به حتی شممنا راحته . فخرجنا به ندفنه . فارادا
افنه بجوار قبر ابني . فرغبتهما أن يتباعدا عنه قليلا . ففعلا . فلما آرادا آن يوارياه في
ا رته مر عليهما رجل هيلاني راكب على حماره . فقال لهما : هل صليتما على هذا
الجل الذي تواريانه ؟ فقالا له : لا. فتزل عن دابته . فتقدم. فصلى علي
اوارياه في قبره وانصرف . فلما كان الليل رأيت ابنتي في النوم وهي في حالة حسنة .
فقالت لي : يا أبت : رحم الله ذلك الرجل بصلاة الرجل الصالح الذي صلى علي
رحم جيرانه من الأموات.
مل
22- ومنهم ابو عبد الل
ان علي العمراني
 أصله من غمارة . نزل بفاس وتلمسان : ثم توجه إلى بلاد المشرق فانقطع خبره

ووكان كبير الشأن ويقال إنه من الأبدال . وكان أبو الطاهر التونسي يقول : أبو عبد
الله العمراني أكبر شأنا من أبي مدين.
احدثني أبو زيد عبد الرحمن بن محمد قال : حدثني أبو عبد الله العمراني قال :
ات ليلة في رابطة مقفرة على ساحل البحر . فكنت أصلي بها بالليل إلى آن رايت
ابالمسجد تورا عظما ظهر منه جميع ما كان في المسجد . فإذا آنا بشخص قد دخل
الابطة ، فاستقبل القبلة وكبر للصلاة . فأقبل كل متا على تهجده إلى السحر. م


PageV00P000

../kraken_local/image-415.txt

ققعدنا نتحدث . قال : فقلت له : من يكون ذلك : فقال لي: هو الخضر. علي
متوشحا بذوائب الأعلام (554
فحائه(290) لعراره وثمام
4
وومنت لا أذري بأي مدام
ولع النييم بيانع بسام

 
اب الشمائل للوميضر الشامي
 بت حناناً لكل خيام
السلام.
 النسيم جرى بارض خيام

وافی وقد عيفت بنشر احتج
2
فطرنت لا أذري بأي لطيفة
ولعت بقلبي صبوة شامي
 
فغدوت مشغوفا به وبأهله
ولا هوى لدوح بين خيامه
الا المنى ومواهب الأخلام
ومكجب ما حظنا من وصل
هفو له البابنا فيصدها سطو الجلال وهيبة الإغظام
اعت ابا الحسن علي بن محمد يقول : حدتي عبد الحميد وطاهر ابنا الفقي 
اي الطاهر التونسي ان ابا عبد الله العمراني كان مع ابيهما ابي الطاهر في المصرية 

ااي على مدخل الدار فأغقى آبو عبد الله فانتبه وقال لأبي الطاهر : سيطلع علينا
ابنك طاهر بشراب ورد في صحفة بيضاء يمنديل احمر فيه خبز سخن . فليثت مع
اساعة فاذا باينه طاهر صعد اليهما بذلك وقال له : يا ايت عقدت هذا الشراب 
اشتهيت أن تأكل منه بهذا الخيز.
اقال : واخبرفي عبد الحميد قال : كتت أعتمر بسوق العطارين حانوتا . فزيد
عل في كرائها حتى بلغ ستين دينارا فاخليتها . فتقدم إلى عامل تلمسان جماعة فيها

اعيان البلد . فاقسم آن لا يضع من الكراء شيئا ورد شفاعة كل من تشفع له فيها 

ال خلت على أبي ومعه أبو عبد الله العمراني فأخبرته آني نقلت كل ما كان عندي في
الحانوت ويقيت عطالا . فاستفهمه ابو عبد الله العمراني عن شان الحانوت فأخبر
اامرها . فأطرق ساعة ثم قال لي : اذهب الان إلى دار الإشراف ولا تسلم على 
الامل ولا تكلمه إلا آن يكلمك فاذكر له أمر الحاتوت واكترها منه بما شئت .
التوقفت خوفا من العامل لكثرة توارد الشفاعة عليه في حقنا . فأشار علي أني ان :
7
34) من الكامل.
355) ف : نفاته

PageV00P000

../kraken_local/image-416.txt

اذصب لما أمرك به . فخرجت وأنا أقدم رجلا واؤخر اخرى . وانا اقول : إن ايصرف
العامل أمر علي بأنواع العقوبة . فلم يكن بد من امتثال ما امرني به . فدخلت دار
التراف ووقفت بمكان يبصرفي به العامل . فوقع بصره علي . فناداني فاتيته . فقال 

الي : أتكتري حانوتك؟ فقلت له : نعم . فقال : يكم تكتريها؟ فقلت له : يسةة
انانير. قأمر الكاتب فرسمها لي بذلك وانصرفت . فوجدت اني وابا عبد الله العمراي
ااعدين بمكانهما لم ينصرفا منه . فقال لي آبو عبد الله العمراني : بكم اكتريت
حانوتك  فقلت : بستة دنانير . قال لي : بستة دنانير ! كالعائب علي : هلا قلت
اله بستة دراهم؟ قال : فشاعت القصة بتلمسان وتحدث الناس بها وكان ذلك
ا في الوجود الحق إلا الله(185
  

   
ما كان يوجد غيره لولاه
لا يطمع الأبصار في مراه

فالنور يظهر ذائه فنراه

فالكلة غاية فوزه لقيا
صرت خطى الالباب دون حما
ا غدا ملآن من نعماه
ن بسين اغلاه إلى اثناه
 تعرف الآضتداد والاشباه

اانت النيي عرفتنا معتاه

ما صان سر الحو من أفشاه
وهداه منفج قصده فا

لوح ما آخفی بما ابدا

مو انلبيب بو إلى مرقاه
فيه يرى الآشياء من صافا
بلوائخ من فيض نور هدا
    
سي وجه مب تلسال
االه حسبي لا آريد سوا
ذات الإله بيها قوام ذواتتا

ا من يلوح بذاته اني الذي

لا غرو في آنا رآيناه به

ا من له وجب الكمال بذاته

انت الذي لما تعالى جد
هه
 
اات الذيي امتلا الوجود بحمده

ات انذي خلق الوجود باس

ت الذي لو له تلخ انوار


ااننت الذي خصصتتا بوجودا
 آفشر ما اودعتنيه فا
بحان من خرق الحجاب لعبد
 
بحان من ملا الوجود آدلة
سبحان من جعل التفكر سلما
 
بحان من ظهر الجميع بنور

سحان من آحيى قلوب عباد
4060) من الكامل . وهي لعبد الرحيم الخزرجي المعروف بابن الفرس . راجع الإحاطة: 3.
475


PageV00P000

../kraken_local/image-417.txt

ستغرقون بذكرهم اياه


تی كان قلويهم مثواه
 
اتغيب عنه وما شهدت سواه
فلقد آحاط به حجاب عماه
فالفوز بالحسنى ثواب سرا
 يشك من ظماٍ إلى مولاه

فمن المحال عليه ان ينسا
فاضرغ إليه لعله وعساه
ه1
اب الهدی فمماته محياه

ا على ما فات من دنياه
الا استدامة ما يديم رضا
جلو ظلام وساوس تغشا
الا وعينز فنائه ببقاه
شكاة نور علومه تقواه
الكن لأجل وجود من يخشاه

فيه المغيب فباطل دعوا
م
اخافه والحت قـد ارواه
رم الهدى من لم تكن مأواه
193
ي حضرة الملكوت شاهدناه
إلا محا ظلماءها بسناه
إلا وتممه إلى أقصاه
4ه
الا وأصبح حامداً عقبا

تضاءل الأفكار دون مداه
ففالسالكون الشاهدون لصن

والواصـلون مشاهـدون لدات
3
ا غائبا والحق فيه ظاه
ن لم يشاهذ بالبصيرة ذات
امن كان في الملكوت يسري فكره
امن كان في بخر الحقيقة سابحا
ان لا يرى في كل حال غيره
إن كنت ممن لم تلح لك ذاته

ن مات عن شهواته مستفتحا
13 
من عاين الحق المبين فما ل
-
ل بعد معرفة الإله زيادة
و
ن احرز العلم اليقين فنور
ا يغن شخص عن رسوم وجوده
ا فاز بالغايات إلا عالم
 يوجد الله الشماء لذات
4-
ما الحقٌ إلا حاضر فمن ادع
مولاي عبدك لا يخاف تعطشا
مولاي لا آوي لغيرك إنه
و نفنهو 
امولاي انت الوحيد الفرد النيي
ولاي أنسك ذم يدغ لي وحثة
مولاي جودك لم يدع لي مطلبا

-4
 ينقطع احد إنيك محج
عجز الآنام عن امتداحك إن
 هو

-ی2
من كان يعرف آنك الحق الذي بهر العقول فحسبه وكفا
 قال القفيه ابو يحقوب يوسف بن تحيى بن عيسی . عفا الله عنه وغفر له : قد
55

PageV00P000

../kraken_local/image-418.txt

ايت ، بحمد الله تعالى ، على ما انتهى إلي من ذكر عباد الله وإمائه الصالحين 
افعنا الله بمحبتهم ، وحشرنا في زمرتهم . وقد أذنت لمن وقف فيه على وهم أو غلط
أأن يصلحه . فإني قد تحريت في نقل ما أثبته وما آبرئ نفسي من سهو وغفلة ،
اوأرغب إلى الله أن يجعل ما اعتمدته من ذلك خالصا لوجهه الكريم وقد فرغت من 
 جمعه يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ذي القعدة من عام سبعة عشر وستماية
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد خاتم التبيثٔين وعلى آله الطاهرين
وعلى التايعين لهم باحسان إلى يوم الدين (1851 .
4401) اختلفت عبارات هذا الختم باختلاف النسخ ولا نرى فائدة في إثبات تلك
الاختلاقات.
45

PageV00P000

../kraken_local/image-419.txt

صلى الله على سيدنا محمد واله
بم الله الرحمان الرحيم
أخبار أبي العباس السبي
الحمد لله حق حمده، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعبده ، وعلى اله
صحبه وجنده ، والتابعين هم ياحسان إلى يوم الدين من غير تقييد لعهده ، أما
اعد فاني لما شرعت في تأليف آخبار صالحي المغرب الذين جمعتهم في كتابي الموسوم
ا "التشوف إلى رجال التصوف" ، أشار علي جملة من الفضلاء أن أذكر فيهم 
اشيخ الفقيه الصالح أبا العباس أحمد بن جعفر الخزرجي المعروف بالسبي 
الوقفت في ذلك ، إذ لا يكفي في ذكره الاختصار لما وقع فيه من الاختلاف ،
لايت أن أفرد ذكره وأبسط أخباره حتى يعلم من ذلك الواقف بذلك على مجموع
اعيون أخباره حقيقة أمره . وبالحجملة ، فإن شأنه من عجائب الزمان ، وانما اثبت
امان أخباره ما ينوب عن العيان ، وكان رحمه الله قد أعطي بسطة في اللسان وقدرة
اعلى الكلام ، لا يناظره أحد إلا أفحمه ، وكان سريع الجواب ، وكان القران 
مواقع الحج على طرف لسانه عتيدة حاضرة ، يأخذ بمجامع القلوب ويسح
الامة والخاصة ببيانه . يأتيه من يأتيه للإنكار عليه فما ينصرف عنه إلا وقد سلم له ا
وانقاد لقوله ، وسائبت لك من أخباره ما تقضي به العجب وبالله أستعين على ما
ايلف لديه من القوة والعمل ، وأسأله العصمة من الخطأ والزلل ، وهو حسي ونعم
الوكيل.

PageV00P000

../kraken_local/image-420.txt

اوهو أبو العباس أحمد بن جعفر الخزرجي (1) . مولده يسبتة عام أربعة وعشرين
وخمسمائة . نزل مراكش : وبها مات عام احد وستمائة ، وذلك في يوم الاثنين
الثالث من شهر جمادى الآخرة(5) ودفن بباب تاغزوت (5) . وشيخه آيو عبد الله 
الفخار(5) صاحب الشيخ الفقيه ابي الفضل عياض بن موسى اليحصبي 
ووكان ابو العباس جميل الصورة أييض اللون . حسن الثياب ، قصيح اللسان 
القديرا على الكلام . مفوها حليما صبورا . يخسن إلى من يؤذيه ، وتحلم عمن يسف
اعله . رحيما عطوفا محسنا إلى المساكين واليتامى والأرامل . يجلس حيت امكته
الجلوس من الأسواق والطرق فيحضة الناس على الصدقة : ويأتي بما جاء في
ففضيلتها من الآيات والآثار. فتنثال عليه الصدقات فيفرقها على المساكين
ويتصرف
وأهل مراكش إلى زماننا هذا مختلفون : فمنهم من يراه وليأ وانه على مذهب
الامتية (4) من آجل ما يتكلم به من الكلمات المآثورة عنه التي يأتي ذكرها بعد
هذا : ومنبم من يراه قطبا من الأقطاب: ومنهم من يكفره ، ومنهم من يبدعه 
1) أورد العابس بن إبراهيم في الاعلام (1: 294- 325) تجمة مطولة لأبي العباس
البتي نقل فيبا جملة ما ذكره عنه في كتابه اظهار الكمال . وقد أثبت في الشطر الأول 
اا ا (من ص 236 إلى صر 258) أخبار أي العباس السبتي لان الزيات كاملة . ونقل 
افي الشط الثاني ما ورد عنه في الفتوحات المكية لابن عرني وفي فضائل أبي العباس السبي
الي لخصه الصومعي في المعزى . وهذا التأثيف هو الذي أشرنا في مقدمة التحقيق إلى
اناه مجهول المؤلف وإن كان صاحب دليل مؤرخ المغرب قد نسبه للتادلي . كما نقل صاحب
العلام عن وفيات الأعيان وعن أنس الفقير لابن قتفذ ونفاضة الحجراب لاين الخطي 
افع الطيب للمقري وقيل الابتهاج لأحمد بابا التينبكتي وكفاية المحتاج له وعدة المريد
الشيخ زروف وعن الروض اليانع وعن مناقب السبتي لليوجمعاوي وغيرها .
2) س: جمادی الأولى.
) راجه هامشا على تجمة ابي العباس الجباب (140) في التشوف
4) أيو عيد الله الفغار من تلاميذ القاضي عياض المتصوقين. توفي سنة ست وثمانين
وخمسمائة وهو دفين تطوان " راجع الاعلام: 1: 325 ومحمد بن تاويت : تاريخ
ة: 5
5) انظر هامشا على تجمة علي بن حرزهم في التشوف (51) .
5

PageV00P000

../kraken_local/image-421.txt

ومنم من يراه ساحرا ، إلى غير ذلك من الأقوال التي تقال فيه : والله أعلم بحقيقة
امره
اب في اصول مذهيه
صرت جلسه مرات فرايت مذهبه يدور على الصدقة : وكان يرد سائر أصول
الشرع إليها ويقول : من لم يفهم معنى الصلاة لم يصل . فإن أول الصلاة تكبيرة
الحرام : وذلك بأن ترفع يديك وتقول : الله أكبر . والمعنى الله أكبر من أن يضن

عليه بشيء . فمن راى شيئا من متاع الدنيا في نفسه اكبر . فلم يحرم ولا كبر
الصلاة . ومعنى رفع اليدين للتكبير : قد تخليت عن كل شيء لك . لم امسك

قليلا ولا كثيراً . ثم يتكلم على أجزاء الصلاة بهذه المعاني . وكان يتأول الركوع على
الشاطرة ، والسلام من الصلاة على الخروج من كل شيء . وكان يقول : سر الصوم
ان تجوع . فإذا جعت تذكرت الجائع وقد علمت قدر ما يقاسيه من نار الجوع

تصدق عليه . فإذا صمت ولم تتعطف على الجياة ولا أحدث عندك الصوم هذا
 م
العنى ما صمت ولا فهمت المعتى المراد بالصوم . والزكاة إنما فرضت عليك في كل ا
اام لتتدرب على البذل والإعطاء : وإلا ففي الأموال حق سوى الزكاة ، وليس
المقصود آن تعطي في وقت مخصوص وتمسك في غيره . وفرض الحج سره ان تبر
افي زي المساكين يحلق الرأس والشعث ولبس الأخلاق(6) والتجرد من ثياب الرفاهية
والتذل لله تعالى وإظهار العبودية . وسر الجهاد بذل التفس في مرضاة الله تعالى 
اوالخلي له عن كل شيء وترك التعلق بأسباب الدنيا . ومعنى التوحيد توحيد له 
اعالى بالتعظيم دون أن تجعل معه إلها غيره من متاع الدنيا ، وكل ما استولى على 

النسان فهو إلهه : "أقرايت من اتخذ إلهه هواه"(3).
احدثني أبو علي عمر بن يحيى الزناتي (4) . قال : حدثني ابو القاسم عبد الرحمان
 بن إيراهيم الخزرجي (5) . قال : بعتني ابو الوليد بن رشد من قرطبة وقال لي : إذا
6) م : لبس النعلين
(7) سورة الجاتية:23
(4) هو ولد أبي زكرياء الزناتي التادلي . قرا عليه المؤلف كتلب الله تعالى . وهو المترجم رقم
2667 في التشوف. وحدث عنه التادلي في مواضع منه
5) هو اين القرس الغرتاطي الذي دعا لنفسه وقتله الناصر الموحدتي بمراكش سنة 6040 هـ 
455

PageV00P000

../kraken_local/image-422.txt

ايت أبا العباس السبي بمراكش فانظر مذهبه وأعلمني به . قال : فجلست مع
اسبتي كثيرا إلى أن حصلت مذهبه ، فأعلمته بذلك ، فقال في أبو الوليد : هذا
اجل مذهبه آن الوجود ينفعل بالجود ، وهو مذهب فلان من قدماء الفلاسفة
ووكان إذا أتاه أحد بأي أمر أتاه ، يأمره بالصدقة ويقول له : تصدق ويتفق لك
كل ما تريد. وأخباره كثيرة عجيبة اختصرت عيونها
باب في ابتداء أمره
احدثني الفقيه أبو عبد الله بن الفقيه أبي العباس عن أبيه أنه أخبره قال : كان 
ا داء أمري أني كنت صغيراً فسمعت آقوال الناس في التوكل ، فتفكرت في حقيقته
الى أن رأيت آن التوكل لا يصح إلا بترك كل شيء ، ولم يكن عندي منه ذوق 
لفكت الأسباب واطرحت العلاثٔق ولم يبق في نفسي تعلق بمخلوق ، فخرجت ساتحا
ا توكلا وسرت نهاري كله ، فأجهدني الجوع والنصب ، وقد كنت نشات في رفاهي 
امن العيش (15) ، وما تقدم لي قط مشي على قدمي ، فبلغت إلى قرية فيها مسجد ،
اللتوضات من الساقية ، ودخليت المسجد فصليت المغرب ، وأقمت في المسجد إلى ان 
اصليت العتمة ، فخرج الناس من المسجد فقمت لأصلي فلم أقدر من شدة الجوع
والتألم بالمشي ، فصليت ركعتين ثم قعدت وأنشأت أقرأ القرآن إلى أن مضى سريع
ام ن الليل ، فإذا قارع يقرع باب دار بعنف ، فاستجاب له صاحب الدار ، فقال

اله : هل رأيت بقرقي ؟ فقال : لا ، فقال له : إنها ضلت وقد أكثر عجلها الحنين
اليها . فطلباها فلم يجداها في القرية ، فقال يعضهم : لعلها دخلت في المسجد وقت
التمة ففتحوا ياب المسجد ودخلوا فوجدوني في المسجد ، فقال لي صاحب البقرة
اما أظنك أكلت الليلة شيئا ، فجاعني بكسرة خبز وقدح لبن ، ثم مر يأتيني ابالما
ا جد بقرته وعجلها بوسط الدار ، وكانت في مكان لم يروها فيه ، فخرج صاحيها
الى جيرانه وقال لهم : مازالت البقرة في الدار ، وما كان خروجي إلا من أجل هذا
الل الجائع الذي بات في المسجد ، فجاء إلي ورغبني أن آذهب معه إلى منزله
ابيت ، فاتصرف وتركني.
(10) البعلام : 8 : 152 . وفي الذيل والتكملة : 6: 22 أنه سمع من أبي الوليد بن رشد.
القارن بما يأتي يعد هذا من كونه نشأ في اليتم حقى إن آمه كانت تحمله للأشغال عند
البزازين


PageV00P000

../kraken_local/image-423.txt

احدثتي أبو يعقوب يوسف بن عبد الله بن سليمان ، قال : حدثني أبو يحيى أيو
اكر بن القاضي آبي عمران موسى بن حماد الصنهاجي (11) ، قال : كان أبو العباس
السبتي في ايتداء امره يسكن بالفندق الذي بأجادير(15) المعروف بفندق مقبل 
ووكان يقري الحساب والنحو ويأخذ على ذلك أجرة ، وكان له رسم في بيت المال 
اع طلبة الحضر : فكان الغرباء الواردون على مراكش من طلبة العلم يأوون إلي
 ينفق عليهم جميع ما يكون عنده ، وكان عليه سروال من صوف وكساء من 
اوف على جسده ، وكان يمسك في يده سوطا يمشي به في الأسواق ويذكر الناس
اويضربهم على ترك الصلاة في أوقاتها ، وكان يأتينا بالطعام على رأسه ويوفر علينا
اجرة الحمال ، وكثر الواردون عليه ، فبتتا عنده ليلة بالفندق فارتفعت أصواتتا
االمذاكرة فاجتاز علينا حرس الليل فسمعوا كترة اللغط واختلاف الأصوات
المذاكرة ، فقرعوا ياب الفندق فاستجاب لهم القيم يخدمته ، فقالوا له : ما هذه
الدعة؟ أما تعلمون أنه من رفع صوته بالليل يقتل ؟ فقعد اثنان من ذلك الحرس
اند باب القندق ليحملانا إذا طلع الفجر لتقتل ، فجاءنا القيم فأخبرنا بذلك 
ا ادركنا خوف عظيم وأيقنا بالهلاك ، فأخذ أبو العباس يضحك بنا ويمزح على عادته
اولا يبالي . فلما كان عند السحر خلا بنفسه ساعة ثم جاءنا فقال لنا : لا خوف
اعليكم ، قد استوهبتكم من الله ، وهذان الحرسيان الواقفان عليكم يقتلان غدا إن 
اشاء الله تعالى . فقلت له : أليس الجزاء عندك على الأفعال من الخير والشر وهما لم
افعلا ما يستوجبان به القتل وجزاؤهما يروعان كما روعانا؟ فقال : العلماء ورة
الألنبياء ، وترويعكم عظيم لا يقابله منهم إلا القتل ، فمارلت أنازعه في هذا وأقول :
كيف يقتلان على ترويعنا إلى أن قال لنا : فعقوبتهما أن يضرب كل واحد منهما مائ
اوط . فاجتاز بالليل عيد الله الخراز وكان صاحب الوقت بالجامع الأعظم ، فوجد
احاتوته مفتوحة ، ورأى الحرسيين على قرب متها فلم يشك أنهما فتحاها ، فحملا الى
(41) توفي القاضي أبو عمران بمراكش سنة 535هـ (لإعلام: 7: 288).
12) معنى أجادير (يجيم مصرية) الذي به هذا الفندق : الحصن أو الحي المحصن بالسور أو
الاباني على مرتفع ويتحدث صاحب كاب الاستبصار عن حصن بدأه آبو يعقوب واتمه 
ا يوسف قبلي المدينة ، ويرجح كاسطون دوفيردان في اطروحته عن مدينة مراكش من 
الاسيس إلى 1912 أن يكون هذا الحي هو الحي المعروف يسيدي ميمون إلى اليوم 
5

PageV00P000

../kraken_local/image-424.txt

احبة القصر قبل طلوع الفجر . فقال لنا أبو العباس : احضروا على ضربهما كما أرادا
قتقلكم : فاتبعتاهما وحضرنا إلى آن ضرب كل واحد منهما مائة سوط
وحدثتا أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي (13) ، قال : خدمت أبا العباس
السبتي اربعة آعوام وانا أعتقد فيه الكفر . فلما كان صبيحة يوم عرفة صليت الصب
في المسجد . فلما خرجت من المسجد لقيته فقال لي : ما هذا اليوم فقلت له
الم الاثنين . فقال لي وأي يوم هو * فقلت له يوم عرفة . فقال لي: اتريد أن 
رف اليوم * فقلت له : نعم : فشيت معه إلى باب الدباغين فوجدناه مغلقا فقال
اي: إن كان معك شيء يمكنك الخروج عنه فامش معي : وإلا فارجع . فقلت
اله : كلة ما معي يمكنني الخروج عنه ، وكانت معي سبعة دراهم ونصف درهم .
 قال لي ادفعها لأول داخل من ياب المدينة واقصد بذلك وجه الله العظيم ولا تتغير
ولو وقعت بيد يهودي او نصراني . فاول ما لقيت . عند فتم الباب. عجوز 
ال دفعت إليها وخرجنا إلى بجيرة الرقائق (10) . فتقدمني وهو يرمق بطرفه إلى السماء
ووحرك شفتيه إلى آن انتبينا في آخر البحيرة إلى الصهريج عند غابة الرمان : فقال 
الي: آريد آن تتتصب (10) على آربع . فقلت له : ما هذا الكلام في مثل هذا
الم * فقال لي : إنما أمرتك بعادتك من الصلاة . فدخلت بين أشجار الرمان 
ا استقبلت القبلة وركعت ركعتين وهو ينظر إلي . فقلت في نفسي إن لم يقع من

استحسان للصلاة قتلته على زتدقته وارحت منه . فلما فرغت من الصلاة اتيت اليه
افأخذ بيدي وقبلها وقال لي مرحبا بقران (15) فهم معنى القرون . فقلت له :لم
ايرت قليي بهذا الكلام* فقال لي : ليس هذا الكلام شتما وإنما تكون هذه
الكلمة شتما لو قلت لك : قرنان . وإنما آردت بقولي لك قران انك قرنت بين 
الصدقة والصلاة . قال : وكان بظهر الصهريع عنصر ماء الساقية ، فقال لي : اما
ا سي هذا اليوم يوم عرفة لأنه تنشر فيه الرحمة على من تعرف إليه بالطاعات 
اوالوضع المامور بالتعرف فيه لا يمكننا الآن الوصول إليه ، فنمثل به هذا المكان
1) حدث عنه المؤلف باخبار شيوخ بمراكش واغمات وتلمسان . وله ذكر في الاعلام
جمة 1401
14) انقظر هامشا في الترجمة (96) في التشوف.
415 س: تتصب
15) القران : المحدوع واللشم. وراجع معناه الدارج بيلدان المغرب في قاموس .942107


PageV00P000

../kraken_local/image-425.txt

 عمل كما يعملون لعل الله يتغمدنا برحمته معهم. فمثل بالعين الكعبة
بعنصر(17) ماء الساقية الحجر الأسود ، ومثل بموضع منه مقام إبراهيم علي
السلام . فطاف بالعين سبعا وأنا أطوف بطوافه : وكبر على العنصر في كل طواف
اصلى في مثل المقام ركعتين تامتين ، وأطال السجود في الثانية ، ثم استند إلى شجرة
اف نفسي منه آمر عظيم لا آقدر أن أعبر عنه ، فأطرق مليأ ثم قال لي : ادن مني 
فجلست بين يديه فقال لي : اذكر كل حاجة لك من حوائج دنياك تقض لك 
اان الله تعالى وعد في هذا اليوم من تعرف إليه آن يقضي حاجاته . فقلت له:
امادي التوفيق لا غير. فقال لي ما خرجت من باب المدينة حتى وفقت ، لكن 
اذكر غرضك من الدنيا ولا تذكر إلا ما يليق بك . فقلت له : ما اريد إلا التوفيق
والعمل بطاعة الله تعالى : وما لي غرض في شيء من أمر الدنيا ، فقال لي : أفي 
اننفسك شيء * قلت بل اشياء كثيرة ، فقال لي أخبرني عما في تفسك : فقلت له لا
افيدني ذلك شيئا . فإني خلوت بك في مواضع كثيرة فلم تتحصل لي منك حقيقة 
لقال : والله الذي خرجنا إليه لا أخفيت عنك ظاهرا ولا باطنا . فقبلت يده على
اذ لك، ثم قلت له : يا سيدي يقول الناس : إنك تبيح (15) الفروج بغير نكاح
اشرعي - فقال : ميز الشياطين بالافتراء(15) والكفار بالإصغاء ، فقلت له : ما
اهذا؟ فقال لي : حصلت بين مقامين : مقام الشياطين ومقام الكفار . فإنك
أصغيت إلى من قال ثم افتريت الآن علي ، فتب عن هذا ولا تعتقده ، ومن اعتقد
ا ليل فرج بغير نكاح شرعي فهو كافر . واقوال الناس كثيرة . وقد قالوا إن له 
 ست
الاحبة وولداً . تعالى الله عن قولهم علوا كبيراً . ثم قال لي : ارايتني انكحت (22)
رما أو قلت بتحليل محرم؟ فقلت له : لا ، فقال لي : اذكر ما تحققته مني 
فقلت له : رأيتك تمر في أوقات الصلوات بالمساجد ولا تصلي فيها . فقال لي : :
اا وجدت شفيعاً أقدمه للشفاعة فإن الني 4لله قال : آئمتكم شفعاؤكم فانظروا
ا  تستشقعون (31) ، وهذا الذي قلت انه عندك حقيقة ليس كذلك . فإني لم أقل 
17) عنصر الماء: أصله ومنيعه
45) س : تستبيح
15) م : يالاغواء
20) س : نكحت
(21) جاء في حديث ابن عمر : اجعلوا آئمتکم خيارکم فانهم وفدكم فيما بیتکم وبين ربكم
45
كثر العمال: 2748).

PageV00P000

../kraken_local/image-426.txt

الك يترك الصلاة ، ومن قال بتركها فهو كافر، ولكن اذكر شيئأ إذا سثٔلت بين 
الدي الله تعالى وقيل لك : ما تعرف في هذا؟ شهدت به . فقلت له : لا أعرف
احقيقة إلا كلامك بالفحش ، وقد قال الله تعالى "ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب
يده (25) فقال : آتذكر حديث معاذ في ذكر الحفظة؟ فقلت له : الحديث
ا شهور ، فقال لي : اذكر آخر الحديث ، فأتيت به إلى قوله : اضربوا بهذا العمل
جه صاحيه فانه أراد به غيري وأنا رقيب على ما في قليه ، فضرط لي بفيه ، فقلت
ال : ما هذا؟ فقال لي : هذا جوابك ، فان الملائكة شهدت له بالأعمال
الصالحات، فلم يقيل هو إلا ما عقدت عليه الضمائر.
افي حديث إنه يؤتى يوم القيامة بأناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا
اها ونظروا إلى قصورها نودوا أن أصرفوهم عنها لا نصيب هم فيها فيرجعون 
ا سرة ما رجع الأولون بمثلها ، فيقولون رينا لو ادخلتنا النار قبل أن ترينا كان أهون
اعلينا ، قال : ذلك آردت بكم ، كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم ، وإذا لقيتم
اس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني بقليكم ، هبتم الناس ولم
اابوني ، أجللتم الناس ولم تجلوني ، ركنتم إلى الناس ولم تركنوا إلي ، فاليوم اذيقكم
العذاب مع ما حرمتكم في الآخرة من الثواب (23).
 ثم قال في : ما الذي تنكر علي من الفحش ؟ فقلت له : مما أنكره عليك 
اقولك للنأس : تيوس ، وهو كلام يغير القلوب . فقال لي : أعني به المتقدمين ، وما
اايت آحدا من الناس إلا وهو يحب التقدم ، ومن شأن التيس أن يتقدم ، فقلت
اله : وتقول للمخاطب : ياقظيم (54) ، فقال لي : القطيم عندي هو الذي يحرص
على تحصيل الدتيا ويجمعها ولا يخرج منها شيئا ، فقلت له : ومن شكا إليك يشي
امرته بالصدقة ، فإن لم يكن عنده شيء قلت له : اجعل على ظهرك اسود ، فقال
اي : ما آمر المناس إلا بما ينتفعون به ، وما من شيء ينزل بالانسان إلا وله مدفع
امن الكتاب والسنة أو كلام الحكماء ، فإن لم يكن عنده ما يستدفع به أمرته أن
احمل مشقة الصلاة بالليل ، فقلت له : هلا قلت للانسان : قم الليل * قال لي :
22) سورة ق:8
(25) ساقط من س
54) القطيم : الشديد الاعتلام، المتخز للضراب


PageV00P000

../kraken_local/image-427.txt

الو قلت له ذلك لقبل يدي ودخلني العجب والكبر، وما طرد الله إبليس عن  
اجواره إلا بالعجب والكبر. فسألته عن بدايته إلى نهايته وبما تنفعل له الأشياء فقال
الي : هذا لا يعرف إلا بالعمل ، ثم قال لي : أول أمري أني كتت بمدينة سبتة يتيما
ووكانت أمي تحملني إلى البزازين (25) فأفر منهم إلى مجلس أبي عبد الله الفخار ،
اضربي ، إلى ان قال لها أبو عبد الله الفخار : لم تضربين هذا الصبي ؟ فقالت له :
ان يتيم ويأبى آن يعمل شغله ، وليس عندي شيء ، فقال لي : يا بني: لم لا
افعل ما تآمرك به آمك * فقلت له : إنما أحب هذا الكلام الذي أسمعه منك .
الفقال لها : اتركيه وآنا أدفع لك قدر أجرته وأدفع عنك للمعلم الذي يقرئه أجرته ،
فقرات القرآن إلى أن حفظته ، ثم قرأت الأحكام إلى أن بلغ سني عشرين عاما
ايت إلى إيكليز(25) ومراكش في الحصار(22) ، وقال لي ابنه أبو محمد : سمعت
اي يقول : وصلت إيكليز وأنا ابن ستة عشر عامأ . قال أبو الحسن علي بن أحمد
 الصنهاجي في حديث عن آبي العباس : قال أبو العباس : فوجدت آية من كتاب
اله ترد على قلبي كثيراً وعلى لساني وهي قوله تعالى : "إن الله يأمر بالعدل 
واحسان" (65) فتديرت ذلك وقلت : لعل هذا السبب وأنا المطلوب بهذه الآية ،
للم أزل أبحث عنها في التفسير إلى آن وقفت على غريب التفسير ، وفيه آنها نزلت
اين واخى النبي  بين المهاجرين والأنصار(25) ، وأنهم سألوا النبي أن
بعلمهم حكم المؤاخاة فأمرهم بالمشاطرة ففهمت آن العدل المأمور به هو المشاطرة،
ام نظرت إلى قول النبي م : تفترق أمتي على اثنتين وسبعين (55) فرقة كلها في
 النار إلا واحدة وهي ما آنا عليه وأصحابي، وانه قال ذلك صبيحة اليوم الذي 
ااى فيه بين المهاجرين والأنصار، وآن الأنصار ذكروا آنهم شاطروا المهاجرين 
 
25) س : القزازين
26) ايكليز : انظر هامشا عنه في التشوف.
27) يقصد حصار عيد المومن بن علي الموحدي ابتداء من شهر عحرم عام 541ه. (الحلل
الوشية : 137).
28) سورة التحل: 90.
2) الذي عليه الجمهور أن الرسول  عندما نزلت قرأها على عثمان بن مظعون فحبب
إليه الايمان ، وعثمان هاجر الهجرتين إلى أرض الحيشة (انظر : الطيقات الكبرى لابن 
عد: 3 : 393 وأسباب النزول للواحدي : 186).
5
(340) س : ثلاث وسبعين ، وقد ورد الحديث : بالعبارتين معا

PageV00P000

../kraken_local/image-428.txt

ل قال هم ذلك باثر ذلك . فعلمت آن الذي عليه هو وأصحابه هو المشاطرة
اوالايثار . فعقدت مع الله تعالى نية ألا يأتيني شيء إلا وأنا أشاطر فيه إخواني من
الومنين الفقراء ، فعملت على هذا (51) عشرين سنة فاتمر هذا الحكم بالخاطر ، فلا
الكم على شيء بخاطري (32) إلا صدق . فلما أن أتت علية أربعون عاماً صار لي
اقعل آخر ، فرجعت إلى الآية أتدبرها ، فوجدت العدل هو الشطر والاحسان ما زاد
اعليه ، فنظرت الثالثة فعقدت مع الله عهدا(35) ألا يأتيني شيء قليل أو كثير الا
اسكت منه الثلث وصرفت الثلثين إلى الله تعالى . فعملت(58) على ذلك عشرين
ااة، فأتمر لي هذا الحكم في الخلق بالولاية والعزل . فأولي من شئت وأعزل من ا
اشت ، تم بعد كمال العشرين سنة نظرت أول فرض فرضه الله تعالى على العباد في
اقام الاحسان ، فوجدته شكر النعمة بدليل إخراج الفطرة عن الولد قبل أن يفهم
اويعقل ، ووجدت الأصتاف الذين تصرف عليهم الصدقات سبعة أصناف . إلا أنها
الصدقة الواجبة . ووجدت سبعة أصناف آخر صرفها فيهم للااحسان والزيادة على
العدل ، وذلك أن للنفس حقا وللزوجة حقا وللرحم حقا ، ولليتيم حقا وللضيف
حقا، وذكر صنفين أخرين ، فانتقلت إلى هذه الدرجة وعقدت مع الله تعالى عقدا
أان كل ما يأتيني من خير قليل أو كثير أمسك منه سبعين حق النفس وحق الزوجة
وأصرف خمسة أسباع لمستحقيها ، وأقت على هذا أربعة عشر عاما ، فاتمر لي ذلك
الحكم في السماء ، فما قلت : يا رب إلا قال لي : لبيك !(56) ثم قال لي : وله 
اعلم آنها تهايتي بتمام عمري ، وهو آن تنقضي ستة آعوام تكملة العشرين عاما
اقال : فآرخت ذلك اليوم فلما مات وحضرت جنازته تذكرت التاريخ الذي كتبته
وحققت العدد فنقصت من الستة أعوام المذكورة ثلاثة أيام خاصة . فيحتمل ان
بكون ذلك من الشهور الناقصة ، والله اعلم
اقال أبو الحسن : قال أبو العباس كل ما يأتيني أقسمه على سبعة أجزاء ، فآخذ
 السبع لنفسي ، والسبع الثاني لمن وجبت علي نفقته كالزوجة ومن في حكمها من ولدا
          
(34) س : فاقت على هذا
32) س : قلا أحكم بخاطري في شيء . وفي الاعلام : فلا احكم خاطري على شيء 
53) س : عقدا
(34) س : قاقت
35) س : فمتى قلت : يا رب. قال لي : لبيك


PageV00P000

../kraken_local/image-429.txt

اير بالغ وعملوك وعلوكة وعددهم اثنان وثلاثون شخصا . فنظرت فيمن استجلب

ازاقهم فإذا هم الأيتام المهملون الذين لا والد لهم ولا أم . فأخذت منهم كعدد
امان تجري عليهم نفقتي ممن تقدم ذكرهم وهم المقيمون لا بفقد أحد منهم بنكاح أو
اموت إلا عوضت منه غيره ، ثم نظرت في ذوي الرحم فإذا هم اربعة وثمانون 
اخصا ، ولهم حقان حق الرحم وحق المسكنة : فاستجلب أرزاقهم بالذين في
كتاب الله تعالى وهم الفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في
الأرض يحسبيم الجاهل أغتياء من التعفف (15) ، وهم الذين لا تمكتهم المسألة .
 جدتهم في ذرية علي بن يوسف (دد) وبني العزيز(56) الذين كانوا ملوكاً وصاروا
قراء . فأخذت من عددهم كعدد ذوي رحمي : ومتى فقد منهم احد عوضت مته
غيره . فأتا أؤدي هذه الحقوق أربعة عشر عاما لا أتقص من ذلك.
وحدثني أبو يحيى ايو بكر بن مساعد بن محمد اللمطي وكان خاصا بأبي العباس
اقال : جاء بعض السلاطين لأي العباس وهو راكب فقال له كلامأ معناه : إلى 
ا  تشير ولا تصرح لنا عن الطريق؟ فقال له : هو الإحسان ، فقال له : بين
انا فقال له : كل ما آردت آن يقعله معلڭ فافعله مع عييده

ووحدثني أيو محمد عبد الله ين أني العباس قال : لما احتضر أبي دنا مته أبو
يقوب الحكم (39) وكان صديقه فقال له : أوصنا بما نفعله بعدك . فقال له
اليس إلا الإحسان . ولسانه ثقيل لا يكاد يبين الكلام . ولما مات آبو العباس رحم
الل لم يرثه احد باوصافه غير صديقه انبي يعقوب يوسف بن أحمد بن الحين
36) سورة البقرة:273.
7) من تعلف من ذرية علي ين يوسف بن تاشفين المرايطي بعد أن قضت الدولة الموحدية
القائمة على ملكهم
38) هم ذرية آمراء بجاية الصتباجيين . كانت لهم عصبية مع المرابطين ، ولما زال ملك هؤلا
اايع آخر الأمراء الصنهاجيين وهو يحيى بن العزيز بن مناد الخليفة عيد المومن سنة سبع
واربعين وخمسمائة . فنقله عبد المومن إلى مراكش باهله وخاصته ثم انتقل إلى سلا سنة
امان وخمين وخممائة . ويسخاد من هذا الخير المهمش أنه ترك هنالك من أقاربه من 
اارت حاله إلى ما أدركه أبو العباس السبتي (راجع القسم الثالث من أعمال الاعلام
الابن الخطيب ص 99 وتاريخ العبر: 6 : 362 والاسقصا2: 121.
5
35) انظر ترجمته في التشوف (226).

PageV00P000

../kraken_local/image-430.txt

الأنصاري(45) رحمة الله عليهما بهذه الأبيات:

أحزان تحل وما تحول
تكاد الراسيات له تزول
عم لفقده خطب جليل
عليه فما يعادله عديل
ما يغني التلهف والعويل
وعاجله من الدنيا الرحيل
غرية تعجلها آفول
فكيف بنا وقد فقد الدليل
قليس يعوج عنه ولا يميل
فارقه وما قال الرسول
غرائيه وآونة ينيل
يفرقه وآيتام يعول


منطقه البيان إذا يقول
كأنهما كنا بخر ونيل
وتنعم من معارفه عقول
وهمته الثناهي والوصول
بادونها كما يرضى البخيل
ابو العباس واندرس السبيل
11
وتجري من مدامعها السيول
فعاد لنا به الصبر الجميل

لا طال ليل أرزاء تطول(4)
اهانا من خطوب الدهر خطب
القد عظمت رزيتنا وجلت
فجمنا بالفقيه فلا عزا
الهفي عليه ويا عويلي
وقد أودى الميرز في المعالى
وغيب في الثرى عنا كشمس
وكنا نستدله به فأودی
يدله بنا طريق الحق قصدا
وعمدته التنزيل ماإن
فاونة لنشر العلم بيدي
من علمم يبيته ومال
فيمناه سحاب واكفات
توسعنا ندی غمرا وعلما
فتنعش من عوارفه جسوم
وبعا على كشب المعالي
-
ال اقصى المنازل ليب برضى
ه
ا وم المكارم إذ تقضي

 فحق افقده تبكي عيون

قولا أن عوذا باثاسي5
و 421
م
السالت آنفس منا علي
وحق لها بفجعته تسيل
ولكن التصبر فيه آولى . فما لبقاء مخلوق سبيل
4) هو أبو يعقوب الحكيم المذكور.
(41) في الاعلام: أطال الليل ارزاء تطول
43) في الاعلام : فلولا آن تعودنا التأسي.
55

PageV00P000

../kraken_local/image-431.txt

وحكم الموت فينا حكم عدل قضاه فما لنا عنه عدول
صبرا واختسابا يا بنيه نحظ الصابرين غدأ جزيل
تى قبراً تضمنه سحاب يغاديه ويعقبه الأصيل
اب في فكر فضائله
حدثنا أبو يحيى أبو بكر بن مساعد اللمطي قال : ما اغتاب أحد قط أحداً من 
اناس بمجلس الفقيه أبي العباس السبتي ، ولقد قلت له يوما : من أشعر، ابن 
بوس (45) أم أبو العباس الجراوي(44) * فأبى عن الجواب ، وقال لي : أتريد أن 
اغتاب الناس . فقلت له : وما في ذلك * فقال : لو قضلت آحدهما على الآخر
وهما حاضران لعز ذلك على أحدهما ، والغيبة هي أن يذكر الانسان في غيبته بما
اكره . وما حضرت معه قط فأنشد أحد شعرا في الغزل إلا قال له : دعنا من هذا
وخذ في مدح الله تعالى ، وسمع منشدا ينشد من أبيات : رفعوا الهوادج للرحيل
وسلموا فقال:
ا فعوا الأنامل للصلاة وكبروا فبدا الخشوع خوفهم يترنم
وبدت سواكب دمعهم مسبولة خوفأ لما قد أخروا أو قدموا
 اذي صلاة المتقين وغيرهم نائي الفؤاد وألسن تتكلم
سمع منشدأ ينشد من آبيات : يا أخي قم قر النسيم عليلا(د4) فعارضه بهذ
الأبيات:
 يا أخي قم تر الكتاب دليلاً واجعل الذكر والسجود سبيلا
اطلبن للأله جنة خلد بخضوع يراك فيه ذليلا
(45) هو حمد بن حسي بن عبد الله، عالحم من شعراء البلاط الموحدي ، مولده ستة 5400م
وفاته سنة 570هـ. (التكملة . 1055 والذيل والتكملة : سفر الغرباء، ص 85 من 
الخطوط ، الاعلام: : 110).
(44) أيو العباس أحمد بن عبد السلام الجراوي أو الكرواتي . أصله من تادلا ، من بي
فجوم كان شاعرا في البلاط الموحدي ، توفي بعد سنة ستمائة (لاعلام:2: 114).
45) صدر البيت الأول من ثلاثة أبيات للوزير أبي يكر بن القبطرنة ، أولها:
 يا اخي قم تر النسيم عليلا باكر الروض والمدام شمولا

اظر نفح الطيب: 1: 637

PageV00P000

../kraken_local/image-432.txt

إن رب العباد يدعوك ليلاإن فضلي لمن يكون ستٔولا
اسعف العبد بالاجابة مني ليس فضلي عليك عبدي قليلا
ووكان أبو العباس يلهج في حياته بهذه الأبيات التي لشيخه ابي عبدا لله
الفخار (85) .:
 قدت عليك مكمنات خواطري عقد الرجاء فالزمتك حقوقا
ان الزمان عدا علي فزادني علما بأتك خالقي تحقيقا
 نالني كرب بوجه ماءة إلا عبرت به إليك طريقا
أامض القضاء على الرضى مني يه اني وجدتك بالعبيد رفيقا
ال اذا سمعها يخر ساجدا : فأنشده إياها حفيده أبو زكرياء وهو في النزع ، فمد يده
اليله إلى أن أخذ بيده فقبلها - قال : فقلت له : قل لا إله إلا الله . فأخذ بيدي
ال موضع قلبه كأنه يقول لي : هي في قلي
وأنٔشد أبو محمد عبد الله بن أبي العباس لأبيه :
ما تعلق بالاله جناني
كانت مثوبة آوبتي . وجناني
العلم علمي والبيان بياني
ال هاجني شوق إلى ذلك الورد
وقا إلى الخيرات في جنة الخلد
فيا أسفي من قرب غيري ومن بعدي
احظى بها ذو الدمع سكبا على الخد
اي آمنت طوارق الحدثان
حصلت في فردوس نعمته التي
فلذاك أورثني مغيب سر
وانشدني أيضا لأبيه رحمه الله :
االا يا منيبا بات يدعو اله
ايت على قطع المراجل بالتقى
ومثلي على فرش البطالة غافل
4
أى عن الفردوس في جنة العلى
حدثي أبو زيد عبد الرحمان بن يوسف الحسني رحمه الله من أهل البيت عليهم
السلام قال : رأيت النبي  في النوم ، فقلت له : يا رسول الله . أريد أن
4) قال في المحزى عند ذكر اي العباس السبتي : هذه الأبيات معروفة عن عهد التابعين 
قال صاحب اللعلام (ج1 ص 323) إنها منسوبة في تلخيم معالم الايمان لعقال بن 
لبون المتوفى بالحرم المكي سنة 291هـ.


PageV00P000

../kraken_local/image-433.txt

أراك في النوم كل ليلة ، فقال لي هذا لا يمكن ، فإني مطلوب في المشرق
والمغرب ، فشكوت له حاجتي وفقري ، فقال لي : البخل أضر بك ، فمر علينا
احمد بن دوناس وهو رجل صالح من الأولياء الأخفياء من أهل أغمات لا يمسك
ايثا ، وربما تجرد من اثوابه فيوتر بها ويستتر بالأبواب ، فسلم علينا وانصرف فقلت
اله : يا رسول الله ، وهذا ؟ فقال لي : البخل أضر به ، فحرت لما أعرف من كتر 
ايثاره ، فقلت له : بين لنا هذا البخل ، فقال لأقولن لك فيه قولا لم ينقله إليكم
اعلمل ؤكم : إذا حضر لأحدكم خاطر بالعطاء ثم عقيه خاطر آخر بالمنع فالتردد في
الخاطر الأول بحل (40) ، فسألته عن أني العباس السبتي وكنت سيء الاعتقاد فيه ،
اتبسم ثم قال لي : هو من السباق . فقلت : بين لي ، فقال لي : هو ممن يمر على
الصراط كاليرق ، فأصيحت وخرجت ، فلقيت آبا العباس السبتي فقال لي : ما
امعت وما رأيت  فقلت له دعني ، فقال لي : والله لا تركتك حتى تعرفني 
فذهبت معه إلى حانوت ابن مساعد ، فأنشأت أحدثه إلى أن قلت له : التردد في
الخاطر الأول يخل ، فصاح وغشي عليه . ثم قال : كلمة الصفا من المصطفى
وصار متى ما يذكر هذا الكلام يغشى عليه.
احدثني أبو الحسن علي بن زكرياء قال : سمعت أبا العباس السبتي يقول : أنا
اب في ذکر أخباره
هو القطي
ادثني أيو الحسن علي بن زكرياء بن عبد الله قال : جلست يومأ مع أبي وكان 
اعنا أبو العباس السبتي ، فجاء إلى أبي يتيم فسأل منه شيئا فأعطاه أبي نصف
ارهم ، فقال له أبو العباس : أعطه درهما كاملا ، فأخذ منه ابي تصف الدرهم
دفع له درهما كاملا ، فقال له أبو العباس : رد إليه نصف الدرهم يفتح لله
عليك في أربعة دراهم ونصف درهم ، فما برحنا من مكاننا حتى وقفت على أبي
امرأة من الخدماء : فقالت له : أتعرفتي * فقال لها : لا أعرفك ، فمن أنت
فقالت له : كنت قد اشتريت منك نطعا بيلد داي باربعة دراهم ونصف درهم 
47) قال صاحب المعزى معلقا على قول السبتي : هذه إشارة إلى قول أي الحن البوسنيي
اهو من أئمة هذا الشأن ، توفي عام ثمانية واربعين وثلاثمائة . وقال العباس بن ابراهيم 
55
و المترجم في طبقات الشعراني (الاعلام : 1 : 286).

PageV00P000

../kraken_local/image-434.txt

اطرأ على أهل داي (45) ما طرأ من الجلاء عن بلدهم وافتراقهم في البلاد عام تسعة
وخمسين وخمسمائة ، فافترقنا وبقي لك عندي تمن النطع إلى الآن فخذه ، فأخذ
ها تلك الدراهم
اقال : وجلس أبو العباس السبتي يومأ بدكان صديقه أي يعقوب الحكيم إلى أن 
جاءه رجل خليع فقال له : أطعمني فإني جائع ، فقال له آبو العباس : ليس
اع عندي شيء . ثم عاد عليه ثانياً وثالثا وهو يقول : ليس عندي شيء . ثم قال لأبي
اقوب : هل عندك ثمن خبزة * فدفع له أبو يعقوب درهما فاشترى به خبزة ودفعها
اليه، ثم قال له : لعلك قلت في نفسك كيف آعطي ما آخذ مني هذا الخليع ا
فقال له : لقد خطر ذلك ببالي ، فقال له : لو لم يكن خليعا لكنت انت ذلك
الخليع ففداك ولم تعرف قدر ما انعم به عليك
احدثني غير واحد ان أبا العباس بات ليلة مطر فغلبه البرد فأمر أن يغطى
االحاف ، فلم يندفع عنه البرد فزيدت عليه اللحف والبرد لم يندفع عنه ، فقام من 
ا اشه يمشي بالمحلة التي هو فيها ويقرع أبواب الديار ولا يستجيب له أحد إلى أن 
ع باب دار قاستجاب له أهلها ، فعلم أنهم لم يناموا من مكابدة البرد ، فقال : ما
الكم لم تناموا * فقالوا له قد ابتلت آثوابنا بالمطر فنحن نجففها على النار ، فقال من 
الا اهنا غلبني البرد ، فقال ابو العباس لأهله أحملوا لهم هذه اللحاف فسيقت إليهم
وفطوا بها ، ودخل أبو العباس في فراشه وجعل على نفسه الغطاء التي جرت عادته
ان يتغطى بها دون تلك اللحف فزال عته البرد ونام
وحدثني عنه أنه قدم له أهل ليلة عشاءه فلم يستسغ الأكل ، فقال لأهله
العلكم قلقتم لحياتي وأحببتم موني ، فقالوا : كيف ذلك * فقال : لعلكم بقي منكم
اان لم يأكل ، فلذلك لم يطب لي الطعام ، فحفوا به كلهم وقالوا : والله ما بفي منا
احد إلا وقد أكل ، فقال لهم اطلبوا ففتشوا ، فلما ذهبوا لباب الدار وجدوا امراة
اسكينة نائمة لم تتعش ، فرفع إليها عشاءها فأكلته وجعل لها قراشا تنام عليه
وحدثني أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي قال : احتبس المطر في بعض
أوقات فقال أبو الحسن البلني الجنان لأبي العباس : أما ترى ما فيه الناس من 
4) انظر بشأن داي مامشا في الترجمة (26) في التغوف


PageV00P000

../kraken_local/image-435.txt

احتياس المطر* فقال له : إنما احتبس لشح الناس فلو تصدقوا لمطروا ، فقل
 لأصحابك من الفلاحين تصدقوا ، بقدر ما آتفقتم تمطروا ، فقال له أبو الحسن :
الال يصدقني أحد ، ولكن مرني في خاصة نفسي فما أمرتني به أفعله ، فقال :
اصدق بمثل ما آنفقت ، فقال إذا مطرت أخرجت من ثمن الغلة مثل ما أنفقت 
فقال له : إن الله تعالى لا يعامل بالدين ! ولكن امتسلفها فاحتال فيها وتصدق بها
كا أمره- قال أبو الحسن فخرجت إلى البحيرة التي كنت اعتمرتها والشمس شديد 
الحرارة وقد أيست من المطر، ورأيت جميع ما غرسته قد أشرف على الهلاك
اقت ساعة فرأيت سحابة قد أمطرت البحيرة إلى أن رويت وبلت ثيابي وظننت أن 
ا الدنيا كلها كذلك قد أمطرت ، فلما خرجت من البحيرة رايت المطر لم يجاوزها 
وهذه القصة مشهورة صحيحة ، سمعت ابا يعقوب الحكم وجماعة بحدثون بها
كان أبو العباس يعضدها يحديت حذيفة المحرج في الصحيحين(05) 
وحدثني أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي قال : جلست مع أبي العباس في
اجاعة من المريدين وقد احتبس المطر : فر الصبيان بنا وهم يستغيثون ويسألون 
الطر ، فقيل لأيي العباس : أما ترى ما أصاب الناس من القحط والجفوف فهلا
استسقيت لتا * فقال : قوموا ، فخرجنا من باب الدياغين ومعنا أبو يعقوب الحك
ووجماعة من المريدين والشمس شديدة الحرارة ، فقال لنا أبو العباس : من كان 
اتده شيء فليتصدق به ، فقلت له : أما أنا فليس عندي شيء فإن أمرتني ان أني
بشيء فعلت : فقال : لا ، انما أمرت من حضر عنده شيء الآن آن يخرج ع
ومعنا رجل شديد الفقر يعرف بالطراز ، فقال ليس عندي غير ثمن درهم أعددت
الزيت فقال له : تصدق به، ففعل: فقال أبو العباس : في هذا جاء الخير: سبق
ارهم مئة ألف درهم (56) ، فقال : فلقيتا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن جذع
الجذامي ، فتزل عن دابته وسلم على الشيخ ، فقال له : إلى اين خرجتم * فقلت:
ارجنا نستسقي ، فضحك بنا وقال : صدقتم هذا الشيخ الأحمق ارجعوا ، فقلت
اله : أما أنا فلا يمكنني الرجوع ، فتقدم أبو العياس وهو ينظر إلى السماء ويحرك
افتيه ثم قال لنا : قولوا سبحان الله ويحمدهسبحان الله العظم فإن الخلائق يرزقون 
(49) راجع صحيح اليخاري ، كتاب صلاة الاستسقاء:14 وصحيح مسلم كتاب صلاة
الاستقاء: 10 والحديث عن انس بن مالك
5
(540) راجع سنن النسائي : كتاب الزكاة، 49.

PageV00P000

../kraken_local/image-436.txt

اهذا ، فكنا نقول ذلك وترفع به أصواتتا وأقنا على ذلك ساعة ، ثم قال لنا :
بادروا ، المطر، وخذوا نعالكم بأيديكم ، فضحك ابن الجذع وقال : هذا ولله
الهو الحمق : يقول لكم هذا القول والشمس شديدة الحرارة ! فقلت : أما أنا قلا
أكذبه ، فأخذت نعلي بيدي ، قوالله ما وصلنا باب الدباغين حتى غيمت السماء
واهملت بالأمطار ، فبقي ابن الجذع مذعورا ، فقال لأبي العباس : اغفر لي سيدي
افي أتوب إلى الله تعالى مما ظننت بك ، فقال له لن تقبل توبتك هكذا حتى
اتصدق بشيء، فاخرج خمسة دنانير وقال لي : دفعت هذه الخمسة دنانيرلي امرا
امن كرائم اين مردنيش (51) ليدعى لها آن تحبب إليها الصلاة ، فقال أبو العباس :
اا خرجت إلا لأخذ مائة دينار ، ولكن بهذه الخمسة تؤخذ . فربطها في عمامته
وانصرف ابن الجذع إلى تلك المرأة ، فأعلمها أنه دفع لأبي العباس خمسة دنانير
اقالت له : احمل إلى الفقيه مائة دينار يضعها في موضعها ، قجاء بها ابن الجدع
الى أبي العباس ، فقال إنما طلبت هذه المائة لصبية بكر قبضت لها جدتها نقدها من 
ازوجها فأكلته لحاجتها فطولبت بالنقد لتجهيزها له فشكت إلي ، وعلمت صدقها
رجت أستسقي ليفتح الله لها في مائة دينار، فدفع إلى العجوز المائة وقال لها
اهزي حفيدتك بالمائة وخذي هذه الخمسة وانتفعي بها ، فقال اين الجذع لأبي
الباس : عسى أن تعلمني بأي شيء علمت نزول المطر حين أخبرتنا بذلك 
فقال : مرت ريح باردة في خدي فلما وجدت يردها رقعت بصري إلى السما
ايت سحابة بطرف جبل درن فعلمت آنها سحاية مطر
سمعت جماعة كثيرة من خاصته منهم ابو يحيی ابو يكر بن مساعد بن محمد
الطي وكلهم يقولون : كان عيسى بن شعيب من تلامذة آبي العباس قد آدركه
جب بنفسه ، وظن انه قد زاد على مقام شيخه ، فغير عليه قلبه وسافر من
امراكش وكانت تحته اينة أيي العباس ، فجاعت يوما إليه ابنته فقالت : يا أيت إن 
زجي غاب عني فما أفعل * فقال لها : ليس بزوجك ، اعتدي فإنه مات الآن.
قال ابو بكر : فأرخنا ذلك اليوم. فجاء بعد ذلك خبره بانه مات في قري
(51) كان بنو مردنيش يملكون بلاد شرق الأندلس عندما جاز أبو يعقوب بن عبد المومن 
اطويعها سنة سبع وستين وخمسمائة ، فات كبيرهم محمد بن مردنیش وقدم آولاده
اواخوته على اني يعحقوب فلموا إليه جميع بلادهم ، فتروج أختهم وأحسن إليهم
أصبحوا عنده في أعز منزلة (محما: 2. 150).


PageV00P000

../kraken_local/image-437.txt

الحدادين في ذلك اليوم ، وسمعت أبا يعقوب الحكيم يذكر هذه القصة وهي
هرره صته
وحدثني اين مساعد قال : أصاب الناس قحط بمراكش فدخلت مع أي
الباس دار الإشراف وكان النظر فيها لأني يحيى أبي بكر بن يوسف الكومي (55)،
وكانت بينهما صحبة ، فسلم عليه أيو العباس واشار له إلى السماء كأنه قال له:
صدق ليسقى الناس ، فقال له أبو يحيى : إن الله غني عنا ، فولى أبو العباس وهو
قول : سبحان الله ، هذا الرجل عزل نفسه ، ثم قال لي : أرخ هذا اليوم ، قال:
فارخته ثم قلت له : من أين قلت هذا القول ؟ فقال لي : قال الله عز وجل :
الاتم هؤلاء تذعون لتنهقوا في سييل الله فمنكم من يبخل ومن ييخل فإنما يبخل
ان نقسه والله الغني وأنتم الفقراء ، وإن تتولوا يستبدلن قوما غيركم ولا يكونوا
أأقالكم" (دد) ، قال ابن مساعد : فتمت ثلاثة عشر يوما من يوم التأريخ وجاء من 
اشبيلية أبو محمد بن يرزيجن بن عبد الصمد بعزلة ابي يكر بن يوسف عن دار
الإشراف.
حدثني أبو يحيى أبو بكر بن مساعد اللمطي قال : خرجت مع أي العباس
ومعنا رجل ثالث وأتينا إلى باب بحيرة الناعورة(50) ، وكان مغلقا ، فلما وصل إلي
ابو العباس انفتح له الباب فدخلنا البحيرة فظننا آنه فتح له رجل كان خلف الباب
الف فظرنا يمينا وشمالا قلم نر أحدا فعجبنا من ذلك ، فالتفت الينا فقال : أتعجبون من 
اافتاح الباب ولا تعجبون من هذه السحابة التي استدعيتها حتى أظلتني ، فرفعنا
ؤوستا . فراينا سحابة فوق راسه تظله
اقال أبو يحيى أبو بكر بن مساعد : وجئت يوما مع أبي العياس في جماعة الى
باب الدباغين وهو مغلق ونحن خارج الباب ، فقال للبواب : افتح لنا ، فأبى
 فقال لي : يا ابن مساعد ! فقلت له : نعم ، فقال لي : أعطه قيراطا ليفتح لنا
52) كان وزيرا ليوسف ين عيد المومن يعد ابن جامع (الييان المغرب:2: 140) ولعل ه
عول لما كان يعقوب المتصور باشبيلية
53) سورة محمد : 38
(54) واحدة من البحيرات أي البساتين والغراسات المحيطة بمديتة مراكش ، وكانت للمرابطين

والموحدين عناية يانشائها وتعهلما
اب اينتان : انظر هامشا في الترجمة 143 في التشوف

PageV00P000

../kraken_local/image-438.txt

لاي ، فقال : أعطه درهما ، فأبى . فولى أبو العباس مغضباً وهو يتكلم ، فرأيت
ايا صغيراً رفع العمود فانفتح ، فقال أبو العباس إن هذا البواب يموت ، فأقام
البواب ثلاثة أيام فمات ، قال ابن مساعد : آنا رأيت ذلك الصبي رفع العمود وهو
غير ممن لا يطيق رفع ذلك العمود لثقله ، وما آدري كيف انفتح له 
اقال : وخرجت معه يوما إلى يحيرة الطلبة خارج باب اينتان (ه5) ومعنا رجل
ارف بالغزال كان خفيفا على الشيخ ، فقال له أبو العباس : يا بني اشتر لنا شواء 
فقال له الغزال ، إنه تلحقي في اشترائه من السقاية مشقة ، ثم مر فكان آبو العباس
ينتظره إلى أن يئس منه ، فانقبض عنا ونحن نرى الكراهة في وجهه ، فقال له أبو
اقوب الحكيم : أعلى شهوة تتنكر هذا النكر؟ فقال والله ما تنكرت من أجل
ااهوة ، وإنما ذلك من أجل أني ما آحلت خاطري على شيء إلا تيسر وأنا الآن 
ارحت بلساني فلم يتيسر فلا آدري من آين آوتيت . فمكث ساعة فإذا بالطراز قدا
ااء إلينا وعلى وجهه أثر التعب ، فقال : لقد أتعبتموني في طلبكم فلم آزل أسال 
اكم إلى أن اتيتكم . فقال له أبو يعقوب : أعندك شواء؟ قال : نعم ، خرجت
من باب اينتان فوجدته ولم يكن عندي غير ربع درهم فاشتريت به مته لكم 
 تاول منه أبو العباس مضغتين وهو منكر، ثم تركه
وأخباره كثيرة عجيبة وقد جمعها أصحابه وكتبوا من كلامه كثيرا وفي هذا القدر
الي ذكرته كفاية لمن أراد أن يستشرفها ، تسأل الله تعالى توفيقا إلى مرضاته وعملا
وكيا يكون ذخرا لديه يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من آتى الله بقلب سليم.
باب جام انازحه
صرت غير مرة جلس اي العباس وسمعت احتجاجه على منازعه ومعاهده
وكان يقول : أصل الخير في الدنيا والآخرة الاحسان ، وأصل الشر في الدنيا
والآخرة البخل ، قال الله تعالى : "فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسر
اليسرى ، وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى"(55) وقال
اتعالى حكاية عن إيليس : "ثم لاتينهم من ين أيديهم ومن خلفهم وعن أمانهم
55) سورة الليل :5.
41

PageV00P000

../kraken_local/image-439.txt

اعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين"(55) ، وفي الحديث : الأكثرون هم
الالحسرون ورب الكعبة إلا من قال بماله هكذا وهكذا(57) . وذكر العطاء من هذه
الجهات الأربع ، ولما آراد الله تعالى هلاك فرعون وأهله دعا عليهم موسى علي
اللام بالبخل : ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالاً في الحياة الدنيا ، رينا
اليفلوا عن سبيلك ، ربنا أطيس على أنوالهم واشدد على قلوبهم فلا يومنوا حثى
ايوا العذاب الأليم ، قال قد أجيبت دغوتكما فاستقيما" . وقال الله تعالى : "ومنهم
امامن عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ، فلما آتاهم من
ال فله بخلوا به وتولوا وهم معرضون . فأغقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم
يلقونه" (ه5) ، وقال تعالى في الأنصار : "ويوثرون على أنفسهم ولو كان بهم

 خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون"(25) ، وقال تعالى : "إنا

الوناهم كما بلونا أصحاب الجنة"(55) إلى تمام القصة ، وقال عليه السلام: "اتقوا
النار ولو بشق تمرة" ، فلم يذكر وقاية للنار إلا العطاء ، وقال تعالى : "سارغوا إلى
امقرة من ريكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين" (5) إلى قوله :
ان الله يحب المخسنين، وقال تعالي : "ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق
والفرب ، ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين
اأ المال على حبه ذوي القريى واليتامى والمساكين وابن السبيل"(45) الآية.
وحدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري (55) قال : حضرت مجلس أبي 
الاباس السبتي يوما وقد ذكر قوله تعالى : "إنا عرضنا الأمانة على السموات
والأرض فأبين أن يخملنها" إلى قوله : "جهولاً"(50) ، فقال : هذه الأمانة هي
(56) سورة الأعراف : 7
457 راجع سنن الترمذي ، كتاب الزكاة :1 وسنن النساني : كتاب الزكاة :2 وهسند الامام
.535 3d9 . 2 :أحمد
58) سورة التوية : 175
55) سورة الحشر: 9.
6) سورة القلم: 17.
(91) سورة ال عمران :153
52) سورة البقرة : 177.
6) أكثر التادلي الرواية عنه في التشوف ، وأخوه أحمد ين خالص مترجم فيه (234) .
6) سورة الآحزاب:22.
72

PageV00P000

../kraken_local/image-440.txt

الرق فالسماوات أعطت ما عندها من الماء وهو المطر ، والأرض أعطت ما عندها
امن النبات وغير ذلك مما فيها والجبال أعطت ما عندها من المياه فأنبتت الأرض
أبرزت تمارها وما فيها من الآرزاق وآبت من إمساكها فصار الإنسان خازنا لما
اع عنده فيمنع منه المساكين إنه كان ظلوما جهولا
وحدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : سمعت أبا العباس
البتي آخر عبره كثيرأ ما يترع بهذه الآية : "أقرأيت الذي تولى وأغطى قليلا
وأكٔلدى" أي وأقطع "أعنده علم الغيب فهو يريه إن الصواب ما يفعل "أم لم ينبا
ا في صحف موسى وابراهيم الذي وفى ، آلا تزر وازرة وزر أخرى ، وآن ليس
الانسان إلا ما سعى، (55) أي أعطى إلى آخر الآية، قال : وسمعته يقول قصدت آنا
اوحدي إلى عين الخير دون سائر العلماء والأمر كله إنما يدور على العطاء والبذل 
وما تصدقت قط بصدقة لوجه الله تعالى إلا بربع درهم ، وانما تصدقت لأجازى 
وما تصدق لوجه الله تعالى العظيم خاصة إلا سيدنا ومولانا محمد  وغيره من 
الأانبياء الدين لم ينالوا من الدنيا إلا البلاغ(55) ، وكان يقول : كل من قال : إن
الله تعالى لا يجازي على الصدقة فقد وافق اليهود على الفرية على الله تعالى فإن اليهود
الالوا : يد الله مغلولة (52) أي لا يجازي ولا يثيب ، فقال تعالى : "غلت آيديهم
وولعنوا بما قالوا ، بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاءٔه أي يجازي على العطاء كيفما
اشاء. وكان يقول في قوله تعالى : "والذين يكنزون الذهب والقضة ولا
بفقونها،(55) إلى قوله تعالى : "تحكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم" قال:
كويت هذه المواضع لأن الغني إنما يعرض عن المساكين بوجهه ثم يجنيه ثم يوليه
ا ظهره ، فعوقب في هذه المواضع بالكي بالتار على الإعراض بها عن الفقراء.
حدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : حدثني أخي أحمد.
اقال : حدثني أبو يعقوب الحكم قال : خرجت مع الفقيه السبي من باب الدباغين
اقد أوقد فرن الجيارين والريح جوفية تهب بالدخان إلى جهتنا فقال أبو العباس :
55) سورة النجم :5
466 س : اليلاء
557) سورة المائدة: 64.
(668) سورة التوبة:4
42

PageV00P000

../kraken_local/image-441.txt

اي ريح تريد أن تهب * فقلت : الريح الشرقية ، فقال لي : تهب الآن ، قال :
لرايت الريح قد هبت شرقية فحملت الدخان إلى جهة أخرى.
قال وحدثني أبو الفضل العباس بن أحمد القيسي(65) قال : بات عندنا أبو
الباس السبتي ليلة بياب إيلان ، فمنع النوم فقام يضرب على الأبواب إلى أن وجد
اوما يتحدثون في دهليز الدار فساهم عن حالهم فأخبروه أن قطر سقف البيوت
ا هم من النوم ففروا إلى دهليز الدار فبعث إليهم شملة فتغطوا بها واتصرف وقال:
من اجل هؤلاء منعت النوم.
ووحدثني أبو يحيى اين مساعد اللمطي قال : سمعت أيا العباس السبتي يقول :
اواله ما يلغت نعل ابي الحسن البلنسي ، وإنما أنا مومن وتاجر شحيح ، إنما أفعل ما
أفعل لأجازى . وقال له رجل وأنا حاضر : ما لك لا تتكلم على الصلاة ؟ فقال إنما
اكلمت على العلة العظمى التي عمت وهي البخل ، قال وإنما أودعكم السر الذي 
الم يطلع عليه كل واحد : بإعطاء الشطر تكون الوقاية ، اتقوا النار ولو بشق تمرة كما
اقال عليه السلام ، وبإعطاء الثلثين يحكم في المخلوقات كالاستسقاء والولاية والعزل 
دخول الجنة وامثال ذلك ، وبإعطاء خمسة اسباع يستجاب الدعاء وتكون
الكاثٔتات، قال ابن مساعد وانتهى آبو العباس إلى إعطاء تسعة أعشار والتمسك
بالعشر وهي النهاية.
اللت : وإنما قال : وهي النهاية ، لأنها الواجب فيما يبقى للمساكين ، فمن 
ارج عن تسعة أعشار وتمسك بالعشر فقد أخذ لنفسه الواجب للمساكين وأعطى
اللمساكين ما يجب له وهو المالك
اقال ابن مساعد : وقلت لأبي العباس : أكره ما تتكلم به من الفحش فإن لله 
اعال يقول : "ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيده فقال لي : إذا تكلمت
ابالكلمة أليس الله يطلع على قلي ما لا يطلع عليه مثلك ؟ فقلت له : بلى ، فقال 
ا : بماذا أبالي إذا علم الله تعالى مني ما عقد عليه ضميري ؟ فقلت له : لم كانت
الخلافة لمعاوية دون الحسن بن علي رصي الله عنهما؟ فتغير وسكت عني ساعة مم
475
69) في الاعلام: 8: 187، أحمد السني ، وهو خطا

PageV00P000

../kraken_local/image-442.txt

اقال لي : فلو كان الحسن خليفة فهل يجمل (75) آن يحاسب عن رعيته وجده محمد
 ، أكرم الخلق على الله ، يشاهد مطالبته ومحاسبته ؟ وذكر بمحضره فعل يزيد
ابالحسين رضي الله عنه فمازال يصيح : يا محمد يا محمد ، ما لك أمة! إلى أن 
شي عليه
اقال ابن مساعد : وخرجت مع أبي العياس وأبي يعقوب المبتلى (61) وأبي الحسن 
السي إلى بحيرة خارج باب أغمات وقد رغينا أبا الحسن أن يستسقي لنا وكان وقت
ادب ، فأحضر لنا أبو الحسن طعاما كثيرا فجعلنا نأكل وأبو يعقوب المبتلى يقول :
ا  يستسقي لنا الفقيه أبو العباس * فاني ما رأيته دعا . فلما رجعنا إلى المدينة قلت
اله : يا سيدي خرجنا للاستسقاء فلم تستسق لنا ، فقال : قد استسقينا لكم ، يعي
بالطعام الذي أكلتم وقد رويت البلاد ، وسقيتا . فقلت له : متى سقينا؟ فقال
ال : بل سقينا في غير هذه الأرض وغدا نسقى ، فقلت له : لم ستي غيرنا اليوم
وو سقى نحن غداً فقال : لأن ساقي القوم آخرهم شريا ! قال والله لقد مطرنا في
الم الثاني مطراً وابلا ، وسألت عن تلك الجهات الواصلين منها فأخبروني أنهم 
اطروا قبلنا بيوم . قال وخرجت معه يومأ إلى بستان خارج باب دكالة وكان قدا
اوقتي فيه يعض أصهارنا فأتحفنا بما كان عنده من الفواكه فسر بذلك الفقيه أيو
الباس ودعا العامل في اليستان فقال له : ما الذي تريد أن يكون ؟ قال : يا
ايدي : ما أريد شيئاً وإنما نحن معاشر الجنانين قد تضررنا بالريح الشرقية فانها
اسدت علينا النوار ولا نريد إلا أن تكون الريح غربية ، وكان إذا أراد من الله أمرا
أطرق ساعة وينقيض فلا يجسر على كلامه أحد ، ففكر ساعة ثم قال لتا استنشقوا
 الريح فاستتشقتاها فاذا هي غربية
قال ابو يحيى بن مساعد : وحضرت معه يوما فأنشده بعض الحاضرين بيتين
امان قصيدة ابن عمار التي أولها : أدر الزجاجة فالتسيم قد اقبرى(75) ، فقطع إنشاد
(70) س : يحتمل.
(71) في الشوف ، ترجمة 156
72) أولها:
ادر المدامة فالتسم قد انبرى والنجم قد صرف العنان عن السرى
اهي لذي الوزارتين أبي يكر ين عمار المتوفى سنة 77ههـ . والقصيدة في مدح المعتضد
وال المعتمد. راجم نفم الليي: 655:1.
2

PageV00P000

../kraken_local/image-443.txt

اكره سماع القصيدة وقال لايد أن أكفر عن هذين البيتين اللذين سمعتهما بهذين 
البيتين:
ام آلصلاة مهاجراً سنة الكرى واجعل صباحك عنده حمد السرى
واطو المراحل بالعروج لمن له لطف يتزٔله إذا هجع الورى

وحدثني ابو عبد الله محمد بن خالص الأتصاري قال : حدثني أبو ابراهيم بن 
اجا قال : مر بي ابو العباس السبتي وأنا بسوق الغزالين وهو يقول : من يعطي
ارهمين يزال عنه وجع الراس ، فناولته درهمين ، وكان يعتريني وجع الرأس ، فولله 
ا أصابني بعد ذلك وجع الرأس.
وحدثني ابن مساعد قال : حضرت مجلس اني العباس يوما وقد اجتمع الي
.
انا فقال لهم : إنما تكلمت عليكم بقوله عز وجل : "فلولاٍ كان من القرون من
قلكم أولو بقية بنهون عن الفساد في الأرض إلا قليلاً ممن أنجينا منهم"(25) فإنا
امن أولى بقية ، آتدرون ما هذا الفساد الذي ينهون عنه ؟ هو إهلاك الحرث والنسل
بابخل المؤدي إلى الجدب ، قال تعالى : "واذا تولى سعى في الأرض ليفسيد فيها
ا لك الحرث والنسل ، والله لا يحب الفساد"(25) ثم قال : "ألم يان للذين
انوا أن تخيع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق"(25) إلى قوله : "اعلموا أن

ال يخيي الأرض بعد مؤتها"(25) : قال : فكأنه قيل له بماذا يجيي الأرض بعد
اموتها فقال : "إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضاً حسناًء الآية، ثم تلا
ال ذه الآية : "إن ربكم الله الذي يخلق السموات والأرض في ستة أيام إلى

القله : "أدعوا ربكم تضرعاً وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الآزض
ابد إضلاحهاه إلى قوله : "إن رخمة الله قريب من المحينين"(20) أي مطره ،
فذكر كيف ينزله فقال : "هو الذي يرسل الرياح نشراً بين يدي رخمته" إلى آخر
7
الالية.
(73) سورة هود : 116
74) سورة لمبقرة : 805
(75) سورة الحدید: 16
(76) سورة الحديد : 17.
(77) سورة الأعراف: 54، 55، 57.

PageV00P000

../kraken_local/image-444.txt

وحدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال سمعت أبا العباس السبي
اقول تحية المسجد ركعتان ، إنما معناه أن المحيي يضع أعز أعضائه وهو الوجه على 
الأرض ، ومن أخذ ماله الذي هو أعز الأشياء عنده فوضعه في المسكين الذي هو
كالأرض لمسكنته وفقره فقد آحياه.
 وسألت ابن مساعد فقلت له : أنت لازمت أبا العباس مدة طويلة وخلوت به
فأخبرفي عن أعجب ما رأيت منه ، فقال : كل شأنه عجب ، وأنا أخبرك بما رأيت
في نفسي من العجب ، ذلك أني مرضت وأصابني تشنج سترته عن أعين الناس في
ا زنلي، فبعثت إليه رضي الله عنه آن يأتيني ، فقال للذي بعثت إليه : آبو بكر رجل
احيح ، ولولا ذلك لكان شانه عظيما ، ووعد الذي جاءه بالقدوم على وكنت
اللفتت إلى منازعه ومقاصده فقلت للذي بعثت إليه : كم عدد درج المصرية الي
اان فيها * فقال لي : ثلاث عشرة درجة ، فقلت له سيطلب مني الشيخ ثلاثة عشر
انارا على عدد الدرج ، فلما صعد إلي قال : تعطيني ثلاثة عشر دينارا . فقلت :
كذلك قلت قبلك وأمرت بعه الدرجات . فعجب من ذلك ، ثم سألني عن حالي
قلت له : إني أرى أحلاما رديثة ، فقال لي : آنا آطببك ، فكم نفقتك في
الشهر؟ فقلت له : ستة دنانير ، فقال لي : أخرجها . فأخرجتها ، فأخذ مسحاة
اوكتب فيها حرف الزاي وقال لي : اجعلها تحت رأسك مع تلك النفقة ، فأخذت
السحاة والدنانير فجعلتها تحت رأسي فزالت تلك الأحلام الرديثة ورجعت عني 
اوكنت أنفق من تلك النفقة إلى أن بقي منها ديناران فأخذتهما وعادت تلك الأحلام
 فرددتهما فزالت عني فأعلمته فعجب من اختباري لذلك فقلت له : داوني من هذا
الشنج ، فقال لي : أعطني ثلاثة عشر ديتارا . فشكوت إليه ضيق الحال ، ققال 
الي: أنا أحاسبك بما أنفقته على تفسك وعيالك مند أصابتك هذه العلة ، فأعطيته
الاي بعد الحساب فقلت له متى أستريح ؟ فقال تأتيني إلى منزلي واكتب لك في
الزمام فأتيته وكتبني وقد استرحت مما أصابني.
وقال أيو بكر : قلت له ما للعلماء يعادونك ويكرهونك * فقال لأني موقن بخير
اله تعالى حيث قال : "وما انفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين"(25).
وهم غير موقنين بذلك
78) سورة سبأ: 89.


PageV00P000

../kraken_local/image-445.txt

وكان يقول : ركن العلماء إلى الدنيا وبخلوا بها وغلبوا جانب الرجاء وفيهم يقول
ال تعالى : "فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأذنى
 قولون سيفقر لنا وإن ياتهم عرض مثله يأخذوه ، ألم يوخذ عليهم بيثاق الكتاب
الا يقولوا على الله إلا الحق، ودرسوا ما فيه، والدار الآخرة بخير للذين يقون
أالا تغقلون والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر
المصلحين"(25)
وحدثني أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي وغيره أن رجلا يعرف بابن الشكان 
اوكان من الأغنياء ثم افتقر فحدت أنه وصل إلى أبي العباس السبتي وعليه ثوب
لق تظهر منه عورته ، فشكا اليه حالته ، فاخذ بيده ومر حتى خرج معه من باب
ااغزوت وجاء إلى موضع فيه الماء يتطهر منه الناس ، قال فدخل فيه أبو العباس
ا جرد عن آثوابه وناداني ، فقال لي : خذ هذه الثياب فاخذتها ، وكان ذلك بعد
العصر فأردت آن أرى ما يكون من أمره ، ثم صعدت على حائط وجلست أنتظر ما
اكون من أمره ، فبقيت هناك إلى وقت غروب الشمس وقد رد البواب الياب
الواحد ، فإذا يفتى قد خرج من باب تاغزوت وهو على دابة وآمامه رزمة من 
الياب ، فلما رأيته نزلت إليه فقال لي أين الفقيه أبو العباس؟ فقلت له هو في تلك
السقاية عريانا ، فقال لي أمسك هذه الداية ، فسمعت الفقيه يقول اين تلك
الثياب* فأخذها منه ، فلما رآني قال لي ما لك هاهتا؟ فقلت يا سيدي خفت
اعليك فلم أقدر على الانصراف وأتركك ، فقال لي : أما ترى الذي فعلت من اجل 
اما فعلت يتركني ، ثم سأل الفتى عن سبب وصوله ، فدكر له آن إحدى الكرائم
امرته أن يحمل إليه تلك الثياب ، وقالت له لا تدفعها إلا للفقيه أبي العباس [ وقل 
اله لا يلبسها إلا هو) (90) ، وهذه القصة مشهورة صحيحة ، واخباره كثيرة عجيبة
7
اولو استقصيتها لطال الكتاب وفما ذكرته كفاية.
79) سورة الأعراف : 169، 120.
80) م : وقل له : لا يليها لمن آراد آن يستثر بها

PageV00P000

../kraken_local/image-446.txt

