######OpenITI#


#META#Header#End#

بسم الله الرحمن الري
وصلى الله على سيدفا ومودنا مححد واله وصحب
وسلم
الحمد لله الذي علم طبع الإنمسان في الملال ، وعجزه عن تحعل الأثقال ، فاباح
الهإحماض(6) في آلاقوالوالافعال.وجعللكنوقتحالامن الأحوال. ولين مقام
ا قالا يليق به من الأقوال ، وجعل ملح الآداب جلاء للعقول وصيقلا لصدا
الالباب، وحتبها لاهل المروءات في الخلوات كماحتبهالهم في الجلوات، وجعلها
اع التواص من الحسسنات، ومع العوام من المستثات
اصده على نعمه التي لاتحصى ولاتحد، ونصلي علىنبته محقد أركى من مزح
وجد، وعلى آله واصحابه صلوات لا تفححر بتذ، ولاتقف عند حد
وبعد: فهذا كتاب (تزهه الألباب في ما لا يوجد في كتاب) يشتمل على مقدم
وابواب تذکر بعد المقدمه
43
(*) الاحماض : الانتقال من الجد الى الهزل.

PageV00P000

../kraken_local/image-036.txt

ت للتاب
زوي عن ابن عنلس، رضي الله عنه، انه قال: مزحرسول الله، صلى الله عليه
وسلم، فصار المزخ ستة. وكان يمزح فلا يقول إلا حقا
 وقال لامراة كانت عنده: (إلحفي بعلك، فإن بعينه بياضا) ، فانته مرعوب
الفاخبرته، فقل: (إن في عيني بياضاً وسوادا بغيرسوء)
 واخرخ الحاففظ أبو نعيم الأصفهاني بسنر مرفوع حذفته طلباً للاختصا
ان صهيبا قال:
القمت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبين يديه تمروخبزفقل: (اذن
وعفى)، فاخذت آكل من التمر فقال: (اتاكل تمرأ وانت رمد؟)، فقدت: (يا رسول
الله، امضغة من الناحرة الأخرى)، وانا أمزح مع رسول الكه، صلى الله عليه
وسلم، فضان حنى فغلرت نواجذه.
وقال يومأ لعبوزكانت عنده: (إن العبوز لا تدخل الجءه)، فيكت. فقال:
(يتحولن شمابات)(1).
وقيل لسعيد بن عبدالله: (المزخ مجنة)(6)، فقل: (بلسةةه، ولكن الشیانفيمن
مفه ووقعه بمراه
ولذلك قالت الححماء: (المزخ في العلام كالملح في العطعام) ، أي خذ منه وقت
45
الحاجه قدر الحفاية.
(1) أء ب: شبابات.
(2) ا: محفة.

PageV00P000

../kraken_local/image-038.txt

فزهه الالباب
وعبث رجل بين يدي رسول الكه بكثرة الخحك، فقال: (أما إنه يدخل البةة
وهويحان)
روي إن عيسى بن مريم ويحي بن زكريا، عليهما السلام، التقيا يوماً فقل
ايى لعيسي: (مالك تلقاني ضاحكأ كانٔك آمن؟). فقال له عيسى: (ومالك تلقاني
اابسأكاناك آيس؟). فاوحى الكه، تعالى، إليهما: إن احبعما إني احسنكمابيظتٔا
وكان في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الكه عنه، دعابة. وكان يقول:
مق طال أيز ابيه تمنطق به)، اي من عثر اهل بیته استخلهر بهم.
وقالت له امراة: (قد زوجت بنتي وهي أربعة أشبار، فطلبها بعلها)، فقال:
(أربعة اشبار تدخل شبرا)
ومن احسن ماقيل في المزح قول العتبي: "الا فراط فى المزح مجون، والاقتصاد
هيه فطوف، والتقصییر عنه ندامة".
روي عن ابن عمر، رضي الله عنه، انه كان يقول لأصحابه: (احمضوا
احكم الله) ، اي خذوا فی الفكاهات.
وقال ابو الدرداء: (إني لأجم نفسي بشيء من الهزل لأقوى به على الجد).
ومن كلام الحكماء: "روحوا النفوس تارة بتارة، فانها تحدا كما يحدا
حدود".
 وقال الجاحخظ: "القول التخيف فى اماحنه عالقول المتديد فى مواطنه،
وقال أبو فراس الحمداني):
ق
اوح النفس ببعض الهزل تجاهار مني بغير جفل
امزخ فيه مزح اهل الفضل والقيل احياناً جلا للعقل
وقال محمد بن عبدالله بن طاهر: "السخففي مجالس الانس فظرف، والتحقظ
فى المداعبة بسخف، والكناية في المطايبة ترف،(4).
وكان الزهري يقول: مخذوا من العلوم نعفهااء)، ومن القداب ظرفهاء.
وقال الأصصعي: مشهرت بالادب ونلت باماح".
(2) ا: ابونواس الحمداني (1)
(4) أ: يرد . ب: ترف. وناقصة من ج
 (5) ب: ج: نبعها

PageV00P000

../kraken_local/image-039.txt

قدمة الكتابي
وقال النطام: "الملح تجمع المحاسن وتؤنيس المجالعس والمعاشه.
وخطب المغيرة بن شعبة امراة فامتنعث عليه، فقال لها: (إن تزوجتني ملأت
ابتد خيرا وبطتك ايرا)، فاجابته.
وقال إبراهيم بن المهدي: مجد الأدب جد، وهزله جد، وفحشمه رشده.
وودخل إبو حنيفة على الاعمش يعوده. فقل له: ايا ابا محمد. لولا انه يثقل
اعليك لعدتك في كل يوم)، فقال له: (إنك لتثقل علي وانت في منزلك، فكيف في
بيتي؟)
وقل معاوية بن ابي سفيان: (اكلت الحلو والحامض حتى ما إجد لهما طعما،
وو كحت حتى ما أباني امراة اتيت او جذع حائط فما بقي من لذتي غير جليس
اافطبيني وبينه مؤوته التففظ)
وقل يومأ للمفيرة بن شعبة: (ما الذ الأشياء؟)، فقال: اليخرخ من ههنا من
الاحداث) . فلما خرجوا قال(3) : (الك الأشياء إبسقاط المروءة) ، أي الحياء.
وقل عبدالملك بن مروان لسويد بن علقمة() يومأ: (أخبزني عن عشرة اشياع
في جسدك أول اسمانٔهاكاف، ولك بذرة)(4). فقل: (هي الكف والكوع والكرسوع
والكتف والكاهل والكبد والكلية والكرش والعفل والععب)، فقال له: (أخطات
اليس للانسان كرش. فهات تمام العشرة1). فقق: (ابلغني ريقي). فقق: (ابلعتة
الرات وان تاتي بها). فقام سويد إلى الخلاء يريق الماء، فلقا حل سراويله نظر
إلى ذكره فجعل يعدو وهو محلول السراويل ويقول: (الكمرة، الكمرة!، وهي قمام
العشرة) ، فضحك عبدالحلاك وأمرله بنذره.
وقال الاصصعي:
قل لي يوما الرشيد: (أنشدني اشعرماتعرف في المجون)، فانشدته:
قس
الل ترني وعقار بن بشر نشاوى ما نفيق من الخمون
ونا نشرب الإسفنط(4) صرفا ونسفع(10) بالصغير وبالكبي
(6) ا: فقال.
(7) في (الكشكول) للبحراني : سويد بن غفلة . وترد الحكاية بتفصيل اوسع. (راجع الكتاب ج 1.
47
اص 63- طبعة دار ومكتبة الهلال - بيروت 1986) .
(8) البدرة: عشرة آلاف درهم
(9) الاسففط: أسم للخمر
10) فسفع: نضرب ونلم. وفي ب. ج: نشفع

PageV00P000

../kraken_local/image-040.txt

فزهه الألباب
إذا ما قحبة رفعث لنيك حملناها هنالك بالأيور
ن مدور صلبر متين شديد الزهز ليس بذي فتور
قال الأصصعي: وأنشدت محمد بن عمران قاضي المدينة، وكان اعقل من رأيت
امن القرشيين:

ا ايها السائل عن منزلي نزلت في الحال علي نفسي
ادو علي الخير من جاير لا يقبل الرفن ولا ينسي(1
ال من عني ومن عسوتي حتى لقد أوجغني ضرسي
فقال: (اكتبها لي) ، فقدت له: (أصلحك الكه، إنماتروى هذه الأحاديث)،فقال:
(ويحك: الأشرافی تعجبهم الملاح*)
(فقال) وانشدته يومألرجلفي امراته:
ق
اليس لها حنن ولا بهجة من المهازيل الطوال السماج
وداء في عارضها صفبة عان قدييه ضروع النعاع
ضحك وقال في: (بيا أبا سعيد، ماتعجب المدح إل عقلاء الرجال).
قال أحمد الديفاشي: وانشدني الرشيد القوي، قال:
اشدفي الفقيه الغزالي لبعض ادباء المغرب . وقد ترك الغفه والجد ومال إلى
الهزل:
وهي من عقلهم الذ واحلى
ل لمساروا إلى الحماقة رسلا
ويموتون إن تعاقلت. هلا
وتهافتواز1) بحديثها في المجلس
وقحدث الدنيا برغم المفلس

فذلوني عنالحماقة جفلا
الو اقوا ما اقيت من حرقه العق
عقی قافم بقوت عيالي
ولغيره في المعنى:
ق
افوا الحماقة وازدروا بحقوقها
وهي التي تبقى وفى يدها الغنى
(11) ينسي : أي يبيع بالنسينة، وهي تأخير دفع النمن وتأجيله.
 (12) ب، ج: وتهاتفوا.

PageV00P000

../kraken_local/image-041.txt

م قدمة الكتاب
إن الحماقة للففى جذابة جذب الحديد حجارة المغنقطس
قال أحمد المولف:
الواجب بعد هذا كله تجنب الإنبسط مع غير اهل الأدب. فإن الإنبساط مع
العوام مفلكة للعزض ، فتلفة للجاه والحرمة. وكما انه عند أولي الأدب ظرف
فحذلك هو عند أجلاف العوام بقتفی
وقد قال الححيم الفاضل أفلاطون: "انبساطك عورة من عوراتك، فلاتبذله الا
امون عله وحقوق به
-شعر(1)
في انقباض وحشمة. فاذا لاقيت اهل الوفاء والكزم
أرسلت نفسي على سجتتها فقلت ما قلت غير محتشمم
قال المؤلف
أصت جحلك هذا الكتاب من افني ععر بابا
الباب الأول: في الحفع ، وما فيه من الغوائد والنفع
الباب الثاني : في القوادين والقوادات، وما جاء فيهم من نوادرواشعار
الباب الثالث: في شروط الزناة وعلامات القحاب.
الباب الرابع : في القحاب المتبذلات ونوادر اخبارهن وملح اشعارهن(14) .
الباب الخامس: في نوادر أخبارالرٔناة وملح اشعارهم
الباب الممادس : في شروط اللاطة وعلامات المؤاجرين(15).
الباب السمابع: في نوادر اخبار المؤد المؤاجرين وملح أشعارهم
الباب الثامن: في نوادر أخبار اللاطة وملح أشعارهم
الباب التاسع: في أدب الدب ونوادر اخباره وملح أشعاره
الباب العاشر: في إتيان الإناث كما في الذكور، وما قيل فيه من الأخبار
والأشعار
(13) البيتان منسوبان الى ابن كناسة (ت 207 هـ) ، راجع كتاب "القيان" تحقيق جليل العطية -_
49
ااشركة رياض الريس للكتب والنشر 1989 - لندن.
(14) أ: أشعارهم
(15) المؤاجر: من يبيع نفسه بأجر

PageV00P000

../kraken_local/image-042.txt

رهة الالباب
الباب الحادي عشر: في ادب السحق والمساحقات، ونوادره وأخباره
واشعاره.
الباب الثاني عش: في المختثين وماجاء فيهم من الأخبار والنوادروالأشعار
وترجمته بانزهة الألباب في ما لا يوجذ في كتاب).
وذلك اني جمعت فيه نوادر اخبار، وملح اشعار، وتضعن نازلة عجيبة
وكاية غريبة، واودع ملحة ظريفة، او نادرة لطيفة تغني عن احاديث الأسمار
وويختار سماعها على سعاع نفمات الأوتار، ويعتبر(10) منهاء على بشاعة لفظها
الاية الاعتبار. إذ ليس فيها باب إلا وقد اشتمل على فوائد شريفةٍ واخبار منيفة
ومعظم ذلك مما وقع في هذا الزمان وشاهدناه بالمغرب والمشرق او شافده من
أاخبرفا به من فظرفاء الإخوان، ممايسلي سعاعه الأحزان، وبضحك الحلان
وخني عن مطربات القيان. واسال الله التجاوز عن الزلل في اللسان.
 (19)ا: ويفشی. ب. ج: ويعتبر

PageV00P000

../kraken_local/image-043.txt

في الصفع وما فيه من
الفوائد والنفع
البابالأول

PageV00P000

../kraken_local/image-044.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-045.txt

افي الصفع وما فيه من الفواند والنفع
قال أحمد:
لفضل العاقل على الجاهل وقوف العاقل على مصالحه والدخول فيها
ومعرفة مضاره وتوقيها. وإن الجاهل عم عن رشاده، منهمك في فساده
اعاذنا الله وإياكم من سطوات الحمق وعواقب الخرق، وقد أوجب الله على
العلماء تعليم من لم يعلم، وعلى الفقهاء تفقيه من لم يفقه ويفهم. ولوكان
 من علم علمأ كتمه وستره ولم يفده غيره لانقطعت مواد الآداب
طمست أعلام الصواب. ولكن العادات الجارية، من لذن آدم، علي
السلام، إلى عصرنا هذا: من خوله الله علما نشره وذكره واذ اعه وخيره
وأودعه الكتب وضمنه الدواوين وجمعه في الصحف ليجده المتأدب به من 
ابعده، ويشار اليه بالفضل الذي يوجد عنده
اواني امرؤ استنبطت العلوم، وحذقت النجوم، وطالعت جميع كتب
العلوم بأسرها، على اختلاف أجناسها وأصنافها، فلم أجد شينٔأ يبقى
اصلاحه على مر الزمان، وتقلب الأيام، ومتى استعمل كان حاضر النفع 
ا ظاهر الحقوق والرفع، ل يؤدي إلى الفساد في دين، ولا يتعقبه نقص فيا
ادنيا، ولا على الأنفس منه ثقلة، ولا على الأجسام منه اذى، يدخل في أبواب
الخير ويخرج من أبواب الشر، تقوم عليه الأدلة وتشهد له البراهين ، لا
ادر طاعن يطعن فيه، ولا مزدر يزدريه(1)، ولا واقع يقع فيه، إلا الصفع.
5
(1) ا: يزدري به . ب: ج: يزدریه

PageV00P000

../kraken_local/image-046.txt

فزهه الالباب
وسأصف ما اجتمعت فيه من الخصال المحمودة، وانتفت عنه الخصال
المذهومة .. ألا إن الصفع ينقسم قسمين، أحدهما: صفع الطرب، والآخ:
اصفع الأدب. ولكل واحد منهما خواص مستخسة ومعان محكمة.
فأما صفع العطرب
 فمداعبة الإخوان، وملاعبة الندمان، وممازحة القيان(2) والفتيان.
اؤنس المستوحش، وبيبسحط المنقبض، ويخسحك الحزين، ويسر النفس
ووسري غموم الكمد، ويقوى منه الخعيف، ويؤمن فترة الشراب، ويبس
القلب الكسلان، ويسكن سورة(2) الخمار، ويقوي أعصاب الرأس، ويصلب
أداج الرقبة، ويحط الرطوبة من الدماغ.
وهذه الأشياء جميعها تستحق المدح وتنزه عن الذم. وقد رأيت الناس
ا لفون الأموال الجليلة ويحلون العقد النفيسة وينفقون الأموال الكثيرة
اعلى لذة يوم بلتذون فيها، وسرور ليلة يتنعمون بها. فلايداخلهم السرو
اولا يظهر عليهم من الانبساطوالابتهاج عشر عشرمايعرض لهم عند وقوع
افعة في المجلس وما يقع عقبها من الخحك والاستبشار
 وأتم ما يجري الأمر إذا قصد كل مصفوع إلى من على يمينه فأخذ
اقه منه، لا يزال ذلك السرور بينهم يدوركماتدور الكأس بعذب الشراب
وولن تعرف الناس شيئاً أكمل للفرح وأطرد للترح كهذا الغرض الذي 
ذكرت.
او في الصفع تواضع لله، عز وجل، ومجانبة للكبر. من هذا أن الجليل.
الهيب لا يزال في صدر من هو دونه محذوراً مقلواً مبغضاً، إذاكان فيا
اطريق أشير اليه بالتجبر ونسب الى الححاف والتكبر، وهذه أحوال مذمومة
اعند الله وعند الناس . وإذا انبسسطمع من هودونه في الحبورة وصافع
(2) القينة : الجارية المغنية.
2) سورة الخمر: حدتها، الخمار: صداع الخمر

PageV00P000

../kraken_local/image-047.txt

افي الصفع وما فيه من الفوائد والنفع
ولاعبه سقطت تلك السمات، وزالت عنه الأوصاف المستقبحات وقبلقه
الأنفس والفته الأرواح وخف على القلوب وتمكنت مودته في الصدور، فكثر
اديقه وقل عدوه وتوفر عليه أجره وثوابه من حيث لا يناله أذى ولا تصيبه
ا سكنة ولا تلحقه ذلة، بل يستقبل الفوائد السنية(4)، من طيب العيش
اولذة المداعبة، ويغتنم الذكر الجميل.
افيه من باب توفير الأموال والبقاء على النعم ، من غير أن يأخذ
الانسان نفسه بنقص. في مؤونته ولا إخلال بفرصة لذته.

إعلم أن الملوك لا يخلو أحدهم من نديم يصفع قدامه ويلعب بين يديه.
ايره ويؤنسه، لا يقنبع به باليسير من البرولا يستكثرله الكثير من
الفضل، مع ما يحظى به ذلك النديم من التنعم معه، يأكل ما لم يسبق
اباتخاذه، ويشرب ما لم يعن فيه ويشغل قلبه بمعافاته(5)، وسماع مالم
خرج فیه درهمه ولا دیناره، واستخدام من لم یتلف بشرائه.
الفاذا اجتصع الإخوان المتواددون على هذا اللعب ولم يوجسوا(
ادورهم منه، فلقي كل واحد منهم من اللذة أكثرما يبلغه صاحب النديم
الذي وصفت، وربح ما يخسره ذلك من الصلة له والهبة والخلعة والعطية
الجزيلة. حتى لو حسب مقدارذلك وحصل وقدر لكان يبلغ الربح فيه، على
الاستظهار والتلطف، ألف دينار في السنة، فقد أغله ضيعة تساوي
امسين ألف دينار قد أزال الله عن صاحبها عسف المسلطان وجور
الععال وظلم المساح. وأسقط عنه مؤونة الأعمال والعمال وشغل القلب
ابالبذر حتى يبلغ، وبالزرع حتى يطلع. وأنى بضيعة هذه صفتها، ومملكة
55
ل
هذه صورنها
(4) السنية : الرفيعة.
(5) ب. ج: بمعاناته. (وعاف الشيء: تركه).
7) ا: بوحشوا. ب، ج: يوجموا

PageV00P000

../kraken_local/image-048.txt

فزهقم الالباب
 في الصفع علاج لأدواء(7) كثيرة منها: الفالج(4)، واللقوة(6).
والسكتة(10)، والصدمة من البرد، والنكام الشديد، وغلبة البلغم على
الدهاغ، وعوارض النخم، ويسخن المعدة، ويعقل جسم المرطوب، ويزيد
في حمي الكبد، فيطبخ الدم الذي فيه قوام الجسد، وفيه أمان من البرص
والبهق والجذام.
وإذا استعمله آكل السمك ولحم البقر قام مقام الشقـاقـل(
والانجبيل(0) والأطريفل ومعجون المسك وجوارش(16) والبزور
قتنقور(14).
والالسقنقو
وإذا ألفه ساكن السوداء(10) أمن من غوائل الأطعمة المعفنة كالألبان
والكوامخ(13) والسمن وما جانسها، واستقام طبعة ودامت صحته.
او في الصفع تصفية للذهن، وتذكية للقلب، وزيادة في الحفظ، ونفي
السيان، ويزيل البلادة، ويلطف الفطنة.
ومن علامات ذلك أنك لا ترى صفعاناً قط إلا حاد المزاج، عذب
الخطاب، رقيق الطبع، صحيح الجسم، خفيف الروح، واسع الخلق
ال اهر الحلم، كريم الإحتمال، قليل السقط أصيل الرأي، نافذ التدبير
اوفي الصفع اكتساب الجاه، وذلك أن الانسان إذا عرف بهذا الأم
87 ادواء: جمع داء.
(88 الفالج : داء يشل أحد شقي البدن.
 اللقوة: داء يحيب الوجه، بعوج منه الشدق الى أحد جانبى العنق.
(10) السكتة : داء يشل جميع الأعضاء عن الحركة ما عدا التنفس.
(11) الشقاقل : عزق شجر مندي يربى فيلين ويهيج الباءة
2) الزنجبعل: نبات عشبي مندي له عروق حريفة الطعم
(2) الجوارش: معرب اكوارش) بالفارسية، ومعناها : الهاضم للطعام . وهو نوع من الأدوية يستفة
المريخى
(14) الأسفنقور: كلمة يونانية معناها (التمساح البري) . وربما كانت إسمأ لنيتة لا تعلمها ، كذلك
الامر قفسه للاطريقل
(95) سواد البلدة: ما حولها من الريف والقرى.
(96) الكوامغ : المخللات المشهية. او ما يؤتدم به.

PageV00P000

../kraken_local/image-049.txt

في الحفع وما فيه من الفواند والنفع
اضر دار السلطان ويدخل في جملة الخاصة ويخرج من عيار العامة
وويصل إلى حيث لا يصل إليه القائد الجليل، لا ولا الكاتب النبيل. ويصل
إلى فضل الأدب، ويجري إلى بعد النادرة، ويتمكن من كيد عدوه، ويبلغ
 بذات نفسه، ويحذره شانؤه، ويهابه مزدريه، ويعظمه ملاقيه.
الفصارت الأعين محدودة إليه، والآمال موقوفة عليه، والرقاب منصوبة
انحوه، والأعناق خاضعة له . وما فوق هذه الحال العالية غاية، ولا وراءها
نهاية.
اوفي الصفع باب من الظرف. الا ترى أن الأحباب يتخامشون(17)
وويتداعبون بالقرص والعض واللطم على الخد، والضرب بالكفت على بعض
اوارح البدن؟ . فبعضهم يضرب انكتف أو يتعمد الجنب، ومنهم من 
اضرب الردف. وكل فن من هؤلاء فهو نوع من أنواع الصفع، والصفع
نمس لها
الفاذا جاز وحمسن أن يخرب ظهره: لم يقبح أن يرفع يده إلى حدود
رقبته. فلو كان لطم القفا قبيحاً لكان لطم الخد تعزيراً(18). إذ هو أقرب
الناظر مع احتشائه عليه من جنايات كثيرة أدناها : الطرفة(10) التي تعقب
البياض في المقلة، والدمعة، والرمد، والعمش. وليس يحدث من مد اليد إلى
القفا سوء، ولا يحذر من جهته مكروه. وهو أدخل في باب الظرف والطف
ن عره
فهذه جملة كافية من أوصافه. ولو أطعت مطرد القول وذهبت إلى
استقصاء ما يجب في هذا الباب كله لم آمن من ضجر القارىء وعي
المستفيد . وقد أجمغت العلماء أنه لا شيء أبلغ من الايجان، ولا أجمل ولا
5
أحمسن من التقريب
ووأنا أحمد الله على ما وفقني له.
(17) خمش الوجه: خدشمه وللمه
(18) التعزير: اشد الضرب، وهو ضرب الردع من المعصية دينيا.
(19) الطرفة : نقطة من الدم تحدث في العين.

PageV00P000

../kraken_local/image-050.txt

وأما صفع الادب
فرهه الالبا
لفان فيه حكمأ ظاهرة، ونعماً غامرةمنها: إن الأئمة الراشدين والخلفاعء
المهديين لما تديروا ذنوب المذنبين وإجرام المجرمين وجدوا منازلهم
امتفاضلة، ودرجاتهم متفاوتة. فلم يكن في الحكمة أن يعاقبوا من صغرت
اطيثتة بمثل عقاب من عظمت جريرته، إذ كان في ذلك مخالفة الله عن
وجل
اواتخذوا أيضاً أصنافا من العقوبات، كل صنف منها بإزاء صنف من
الذنوب . فجعلوا الحفع لمن ليس له على عقوبة جلد ولا في غيره له مصلحة ل
امن صغار الغلمان والصبيان والذين لا تمييزلهم ولا معرفة عندهم، فأما
ا يملك رأيه ويعقل أمره، ولا يجري عنده الحفع مجرى ما يعرف منه
ويعاف عاقبته، لم يرتدع عن الذنوب به . وله من العقوبات غير ذلك من
الجافية(20) من الخشب والعصي والمقارع.
اولوكان في التأديب شيء هو ألطف واقل أذي(21) من الصفع لاستعمل  
الناس في تأديب أولادهم والمصاليك من غلمانهم، الذين يرافون عليهم
ويهنمون بأمورهم
ووقد رأينا الرجل الفاضل الحليم، الواسع العلم، يحفع ولده عند
فونه وعند خطيتته. فيكونون على ذلك مأمونين، وفيه معاقبين.
اولم نر أحدأ من الناس يؤدب بالصفع، بعد من ذكرنا، إلا المعروفون
ابالفتوة وأصحاب المعصية. فإن الواحد منهم يخرب ألف شيب(26) ولا
احرك، ويرى ذلك فخرةله عند عشراته. ويحفع الصفعة الواحدة فيرى
أان القيامة قد قامت عليه، ويحمله ذلك على الإقرار بالصحيح والإستعفاء 
وهو كاره له.
(20) الجافية : الغليظة.
(21) ا: اذاء.
 (22) الشيب : السوط

PageV00P000

../kraken_local/image-051.txt

في الحفع وما فيه من القواند والنفع
ا ي قولون "إن الفتى يعيش عزيزاً وإلا يضرب عنقه فيموت كريماً، ولا
اييعيش ذليلا فيصفع قفاه"، وهذا خلاف لجميع أهل العقل. لان الصفع
الو كان يضع الشريف ويحط قدر النبيل لكان ضرب السوط يخرج عن
الاججملة الانسانية ويدخل المضروب في عداد (23) الكلاب. ولو اعطوا النظر
اقه، والتمييز سهمه، لكان ما ينثر اللحم ويكسر العظم، وينهك القوى
 ويرض البدن، ويعقب السقم الطويل، ويحوج إلى مقاربة المتطببين
اوالمعالجين، ويخاف من كثرة التلف، أولى بأن يهاب وقوعه ويحذر نزول هه
امن شيء لا يؤذي ولا يؤلم ولا يؤدي إلى عاقية مكروهة.
في صفع الفتوة وأصحاب المعصية بلاغ في العقوبة لما قد وضعوا
أنفسهم في تعظيمه وتصعيبه(2) وأدرا ما لم يعنوا به من العذاب الشديد
اجبهلهم وقلة معرفتهم، وثقة بالسلامة في الصفع. لأنا لم نشاهد في العالم
فوعأ تلف، ولا مات، ولا زمن(25)، ولا عرج، ولا أصابته آفة منه، ولا أثر
اثرة قط ابدآ.
وقد ادعى قوم، من أهل العماوة والجهل به والخلاف، انه يورث
الععى. فسئلوا عن الدليل في ذلك، ما هوء إذ كان شيئاً لم ير قط ولا
ا وهد، فقالوا: (قول القائل: لأصفعنك حتى تعمى)، إنما أراد توكيدا
الوعيد المصفوع بدوام الصفع عليه وإحالة بانقطاع الصفع على غاية لا
تدرك.
ومثل هذا كثير في مخاطبات الناس. وأقضل الشواهد قول الله تعالى
الاسى، عليه السلام، حين قال: (رب ارني انظز اليك. قال لن تراني ولكن
ا ال ا ا ل ا ا ا اا
59
(23) ا، ب: چ: عدد.
(24) ا: وتححسيه . ب: ج : وتحمعبه.
(25) زمن: أصابته عاهة.
(26) سورة الأعراف - آية 143.

PageV00P000

../kraken_local/image-052.txt

فزهه الالباب
كذلك أراد الصافع : إن الصفع ليس منقطعاً عنك لأنك لم تعم(27) أبدأ.
وليس يرى في الصفع شيء هو أظهر من الوعاف، فتمسك قوم من
المخالفين بالطعن عليه من هذه الجهة ردا علينا ودفعا لما شرحنا فيه من
ادحه وتقريضه، وعدولا عن المحجة، وذهابأ عن طريق الحبة. ووقع
اع دهم أن إجماعنا معهم على وجود الوعاف مع الصفع نقض لقولنا
وفسماد لأصلنا.
اوابغا فى ذلك وبالله التوفيق
 ان الأطباء والفلاسفة اجمعوا كلهم على أن الدم إذا تعقد في الدماغ
اخنت البخارات البلغمية واشتد تمكنه وتكاثفه في الدماغ، لم يكن له بد
ان يتفشى إلى بعض الأعضاء التي تجاوره. وريما تقشى إلى الرقبة واصول
اذان فحدث منه الخنازير(24) والسرطانات(24) والسلع(20)والنزلات
اليظة حتى احتاج إلى البط وقطع اللحم الفاسد ومعاناة الهم والقلق
اوالأسف على ما يفوت من العافية والتنغيص بالأكل والشرب، وتوقع الموت
اصباحاً ومساءٔ. إذ أن الانسان ريما استقل قليل ذلك فلا يندمل جرحه
ابدأ. ولا يزال ينتقض عليه في كل مدة. وريما انصبت المادة إلى الفم واللتة
فأورثت الألام والأوجاع((2) والداء الذي لا دواء له. حتى ينغص على
اصاحبه الحياة ويؤثر الموت على ذلك.
الففاذا وجد الصفع المعتدل أكسب القفا حرارة لطيفة مقدارها في
الدرجة الثانية من الحرارة الغريزية، فحل ذلك الدم.
اقال أبقراطوجالينوس وجماعة العلماءوالمتطببين: إن الدم إذا جمدته
البخارات الباردة وداخله ما يحرك الحرارة الغريزية انحل ذلك الدم وجرى
(27) ب: ج: لن تعمى
(24) الخنازير: غدد صلية تكون غالياً في العنق، ويظهر على سطحها درن شبيه بالعقد.
(29) السرطان : ورم خبيث فى الجسم تغلهر فيه عروق تشمبه أرجل السرطان.
(20) السلع: خراج في البدن أو زيادة فيه كالفدة بين الجلد واللحم.
 (31) ا: آلام وأوجاع. ب. ج : الآلام والأوجاع.

PageV00P000

../kraken_local/image-053.txt

افي الحفع وما قيه من الفواند والنفع
امن المنخرين فكشف أدواءكثيرة وأعقب صحة طويلة، وقام للانسان مقام
الفصد الودجين وحجامة الرأس وسائر علاجات أعلى الرأس، وشرب حب
اليارج(26) وحب القوقيا(22) والتغرغر بالأيارج الفيقرا(24)، وتضميد
 اليافوخ والأصداغ بالدهن الخيري(20) الخام، وتعاهد الحمام، وصب الماع
الحار على الدماغ.
فالذي قدر السفهاء أنه يجعلونه طعنأ علينا، لما قلناه في الحفع، صار
ادحاً بالبيان الصحيح، والحجة اللازمة.
ووأانا أسأل الله، تعالى، أن يوفقنا وإياكم لما يرضيه، ويرزقنا المثابرة على
اططب العلم، ويلهمنا الحببر والشكر على ما أنعم به علينا من العمل

ابفضائله والقيام بفرضه ونقله.
إنه مستحق الحمد ووليه.
(32) الايارج: معجون مسهل، معرب إياره باليونانية وتفسيره (الدواء الالهي) ، مفرده: ابيارجة.
(33) هكذا في الاصل، ولم نوفق الى معرفته.
(24) أيارج الفيقرا: أحد الأدوية المسهلة القديعة وهي باليونانية : 462561626) اي (الدواء الالهي
المد).
(35) دهن الخيري : زيت يوصف لتحليل الأورام ، بتقع فيه زهر الخيري في زجاجة وتوضع أياما في
99
لفمحع

PageV00P000

../kraken_local/image-054.txt

في أصناف
الققادين والقوادات
فهاجاءقيه
من نوادر واشعار
البابالثاني

PageV00P000

../kraken_local/image-056.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
أصناف القوادين إثنان وعشرون صنفاً . منها عشرون على الإناث ا
اواثنان على الذكور، من النساء عشرة ومن الرجال عشرة، وإثنان ليساهم
امن الرجال ولا من النساء، وهما ممازجا الصنفين وهم: الخدام
والمخنثون
65
لفأما القوادون الذين على الإناث، فهم(-):
(1] الحوش
(2) ثم حوش الحوش
(3] ثم المعرس
[4] ثم السمسار
 [5] ثم الدوار
[6] ثم الدكدف
[7] ثم المرحل
 [8] ثم المسكن.
اولكل واحد من هؤلاء طبقة يختص بها.
*) الترقيمات التالية جميعها من وضعنا. (المؤلف)

PageV00P000

../kraken_local/image-058.txt

 فزهة الالباب
(1) فأما الحوش
و سمى عند العجم: الزملكاش . فهو المرصد لحمل الجنك(1) وغيره من
الات المغاني، ووظيفته أنه يوصل الجارية إلى بيت حريفها()، ويسلم لها
التها ويأخذخفها وإزارها فيرجع به، نم يحمله إليها عند انفصالها
ويحملها إلى منزلها.
وهذا فلا رسم له معلوم، وإنما هو على ما يوهب له ويجاد به عليه
وليس له عدة ولا آلة.
(2) واما خوش الحوش
الفو الذي إذا استقرت الجارية في بيت محصلها دخل إلى الدهليز
وواخرج كنفاً(2) فيه عدته وأكثر(4) واكثر صناعته، وذلك ميزان لطيف ومحك
الذهب وزناد وحراق وفضلة شمعة وجلجل(5) حسن الصوت.
ال اذا تسلمت المراة جدرها، ذهبأكان او دراهم، دفعته اليه ورجعت الى
ريفها. فإن كان ليلا قدج الزناد واوقد الشمعة ثم حك الذهب او قنن
الراهم، فإن صحت أخذها وانصرف، وإن كان الذهب بهرجاً(6) أو
الدراهم ناقصة أو زيوفاً حرك الجلجل فسمعت فخرجت اليه، فأخبرها
ابالخبر فرجعت باكية إلى محصلها وقالت: (الدليل على أني لم أعجبك أنك
اعطيتني بهرجاً أو زيوفاً)، فلا تستقر حتى يوفيها أو يعوضها.
وهذا فرسمه المتعارف : السدس من الجدر
(2) وأقاالمعرس
فهو نوعان، أحدهما يسمى: الأقرع، والآخر يسصى: الملآن.
(1) الجند: الطتبور، وهو من آلات الطرب.
(2) حريفها: معاملها في حرفتها.
(2) الكنف : وعاء تحمل فيه الأدوات.
(4) 1: واكبر
(5) الجاجل: الجرس الصفير
(3) التفي لبدد

PageV00P000

../kraken_local/image-059.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
(1) فاما الأقرع: فهو الذي له بيت نظيف حسن الفرش ، ولا شغل له 
الا الجمع فيه بين النسماء والرجال، غير أن الذين يجتمعون عنده
ايتعارفون بأنفسهم قبل الاجتماع عنده، وإنما عليه المفزل لا غير
اوإنما سمي الأقرع لأن منزله خال لا شيء فيه . وهذا فرسعه من 
الجدر: الريع.
(ب) اما الملآن : فهو الذي له منزل يحضر فيه امرأة مستحسنة، ثم
اليدعو إليها من يبها(3) بها. وإنما سمي الملآن لأن مجلسه معمور. وهذا
فرسعه من الجدر: النحفى.
(4) وأها التحسار
فهو أيضاً نوعان، أحدهما يسمى: المدلس، والآخر يسمى: القطاة.
(1) فاما المدلس: فهو الذي يجلس على دكاكين البزازين والتجار ثم
ارض ويقول: (ما أطيب عيش الناس وما ألذ ما هم فيه! لقد أصبحت
فلانة من أملح الناس وأحسنهم وأظرفهم، وليست غالية، بعد أن كانت
ابخمسة دنانير رجعت إلى دينارين) ، ولا يزال يتحدث بهذا أو شبهه مع 
ام ان يتوهم فيه الانقياد له إلى أن يقرر معه حضور فلانة بنت فلان ، أو
امرأة فلان بعينها، ويأخذ منه على ذلك قدرأ عظيماً، ثم يحضرله امرأة
 رها، يبسعيها باسمها، يتواطأ معها على ذلك. وريما اختارها في قدر
المسعاة ولحمها
(ب) واما القطاق: ففعله في السمسرة فعل المدلس إلا أنه يحضر التي
وي ذكرها بعينها، ولهذا سمي "قطاة" لصدقه. فإن الناس يقولون في المثل 
الرجل الصادق: "هو أصدق من القطاة". وللسمسار من الجدر: التصف
سواءٔ كان مدلساً أو قطاة.

(7) ب، ج: ينيکها.

PageV00P000

../kraken_local/image-060.txt

فزهه الألباب
[5] واماالدوار
فوظيفته إذا سمع أن موضعأ فيه جماعة على شراب، ويتوهم فيهم
السماح أو اليسار، فيمضي يستأجر بغياً، ومن شرطها أن تكون طويلة
اسمينة ذات شخص. يملؤ البصر، فيستأجر لها ثياباً حسنة ويأتي بها
اوراءه إلى باب الدار فيقرع الباب قرعا لطيفاً، فاذا أجيب قال لمجيبه: (قف
الي أكلمك) ، فإذا خرج قال له : (قل لفلان يكامني) ، لشخص غير معروف 
فيقول له: (ما هذا الاسم عندنا) ، فيقول: (ستر الله عليكم) ، والمرأة
اتراءى من بعد وتتبهرج. ثم يولي وهو يقول: (لا حول(3) ولا قوة إلا بلله
العلي العخليم، أين أجده في هذه الساعة؟ وكيف حتى حصلت هذه
وخرجت من بيتها؟) ، ويلتفت فيقول: (يا سيدي، ما تدلني على منزله؟ وهو
اسكن في هذه الحومة بلا شك)، فيسأل عن أمره فيقول، بعد تمنع كبي
واستكتام. عظيم ، لمن يسأله : إن معه شخصاً مستوراً عشقه فلان "الذي 
اماه" وأنفق عليه منين دنانير، واحتال في وصوله إليه بكل حيلة فلم
ايمكن له ذلك إلى أن دل(4) عليه ووعده بخلعة نفيسة وصلة سنية على
احصيله. فلم يزل يحتال ويتلطف في أمره، ووجدت الآن فرصة فخرجت
عه وقد غلطبالدار
ام يرغب لهم في كتمان هذا الأمر وان يدلوه على دار ذلك الشخص
فيشيع الخبربين الندماء ويخرجون اليه وقد أخذ منهم النيين
ا فتطارحون عليه في أن يؤثرهم بها فیمتنع فیرغبوه، فإذا نال منهم فوق ما
ؤمل سلمها لهم وانصرف
 [6] واما الدكدف
الفهو رجل يتزيا بزي التجار ويلبس ثياباً نظيفة ويضع في كمه جملة
افاتيح ويقحد دهاليز الفنادق وأبواب القياصر (10) ومواضع الخلق
(8) لا حول ونناقصة من 1، وهي في بء ج.
(9) دل (عليه) : من بعطائه عليه.
 (10) 1، ب، ج: القياسر

PageV00P000

../kraken_local/image-061.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
المجتمعة فيجلس هناك. فإذا رأى رجلين يختصمان كانا نهزة طمعه. فإذا
اشتد الشر بينهما فلا بد يتسابا بالام والأخت والزوجة، كما جرت به
العادة بين المتشاجرين من العوام في المسابة، فاذا انقضى شرهما عمد إلى
امن يتوهم أنه أقربهما وقوعاً لما يريد منه، فيجلس اليه على الانفراد ثم
ايقول له كالمتظلم له والمشفق عليه: (ما شاء الله كان. والله لقد صار فيا
الدنيا مصائب ولقد تجرا(11) الناس على العظيم ويقدمون على الكبائر
 ويتم لهم. والله لقد بلغ مني كلام هذا الرجل اليوم معك وجراته عليك مبلغا
الممت أن أقول ما في نفسي ويفعل الله ما يشاء). فيقول له الرجل: (وما
ذلك؟). فيقول: (سمعته يقول لك يا ابن الفاعلة او يا زوج الفاعلة
فأظلمت الدنيا في عيني لعلمي من البواطن بما لا يعلمه إلا الله) ، فيقول 
ال الرجل: (وما الذي تعلم؟)، فيقول له : (دغ هذا واشتغل عنه والعن 
الشيطان فقد انقضى شره معك) ، فيقول له : (لا بد أن تعرفني)، ويسأل ه
الفيرغب إليه فيقول له بعد جفد: (زوجته اليوم في ميعادي، وقد أنفذت لها
اجدرها وأعددت مجلسي معها) ، فإذا سمع الرجل ذلك انقاد إليه وقال: (يا
اخي، وهل يمكن إن تطلعني عليها؟). فيقول له: (واللهلولا ما سمعته منه
في سبك ما سمجت بهذا أبداً، لكني أصطنع لك يدا(12) إن عرفت قدرها).
ا فيقول له الرجل: (إني لعالم بقدر صنيعك، شاكر لبرك)"(12)، فيقول له:.
(أنا أرسلت لها الجدر مع قوار يتصرف عليها، وأنا أمضي إليه أنظر ما
اصنع، فإن لم يكن ثم عائق أتيتك بها وآثرتك بيومي منها).
فيشكره على ذلك وينصرف ويحضر له قوادأ ويتواطأ معه على ذلك
الفيذكر أنه دفع لها الجدر ووعدته وقتأ من النهار، فيسأله عما دفع فيذكر
الما صار(14) الرجل إليه، فإن كان للرجل موضع كان اجتماعه بها في
69
(11) أ: تجري.
(12) اي معروفاً.
(13) ما بين المزدوجين ناقص في أ
(14) أ: ما سار.

PageV00P000

../kraken_local/image-062.txt

 فزهة الألباب
اوضعه، وإن لم يكن له مكان حمله لمنزله وجعل ذلك من تمام الصنيعة
إليه.
ام يعمد إلى امرأة فاجرة فيكريها ويكتري لها ثياباً وحلياً جيدا
وو يحملها له. فإذا وصلت إلى المنزل استدعى الرجل وقال له : (لا تمهلها
ان تنال منها الغرض الذي تكسر به عين خصمك وتوكس(15) بحرمته.
وأيخاً أخبرك بما هو عجيب أدلك عليه، وهو الذي إذا عملته تحصل به
اأ خصصك تحتك بقية الدهر، وذلك أنه بالأمس اشترى لها خاتم
ادبل((1) من فلان الخواتمي، فإن احتلت وتلطفت حتى تأخذ الخاتم
وويحصل في حوطتك بحيث إن عاد إلى شرك اريته إياه، أو أشرت له به من
اعد، كان ذلك أعظم عليه من ان تضرب عنقه، ولا يعود يقابلك بعدها بشي
اكرهه، ولا يتعرض لك في مكان تمر به).
 فيشكره الرجل على ذلك، وقدكان هذا القواد اشترى للمرأة خاتم دبل
ادرهم. وقال لها: "إذا طلبه منك فلا سبيل أن تسلميه له، ولا يخرج عن
ادك، بأقل من دينارين او ثلاثة" أو غير ذلك مما يعلم أن حال الرجل
اعله وقدرته تصل اليه، ومؤونته(17) تسهل عليه. فإذا دخل الرجل المنزل
الم يخالف ما أمر به صاحبة من قضي الغرض معجلا، ثم يدل على المرأة
اويداعبها ويقول لها: (أحب أن تهبيني هذا الخاتم حتى أذكرك به) 
فقول: (يا سيدي، خذ ما شئت من نيابي وقماشي وحليي ودع هذا
الخاتم، فإن بعلي اشتراه بالأمس من فلان الخواتمي - وتذكر الرجل
الذي سمي له - وأخشى أن يراه بيدك فأهلك، ومعي من خواتيم الذهب
وهذي الحلي والخرق(10) ما لم يعلم لهم صانعاً، فخذ ما شئت منه فإنه إن
ال ظهر لا يعلم أنه لي ولا يميز من غيره من أمتعة التساء) ، فإذ سمع هذا
الكلام تحقق نصح الرجل له والح على أخذ الخاتم بعينه . فلا يزال الكلام
(15) الوكس : النقص.
(16) الديلة : حلقة من الذهب والفضة من غيرفص.
(17) 1، ج: مونته.
 (14) ب، ج: والحلق.

PageV00P000

../kraken_local/image-063.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
اردد بينهما فيه، وهو يبذل لها الرغائب ويقسم بالأيمان المغلظة على
تمانها، حتى تأخذ منه ما رسم لها القواد وتسلم إليه الخاتم وتنفصل 
فتدفع للقواد ما أخذت ويعطيها أجرتها وتحصل على جملة وافرة وينقلب
الرجل بالخيبة.
 [7] والما المرحل
فهو قواد ملازم للبفي المغتية، ساكن معها في منزلها، يصبح بالغداة
فيقول لها: (أصلحي جنكك وحكمي طبقات أوتاره، فإن بدالك(10) البارحة
كان فيها اختلال)، فاذا أخذت في إصلاحه قام إلى راووقٍ(20) كان علق فيه
امن البارحة فضل نبيذها، وأخذ ما قطر منه من رقيق الخمر فوضعه بين
ايديه مع بقايا الفاكهة والنقل (21) الذي حمله معه وفضلة العشاء، فأكل 
وشرب وطرب على دغدغة أوتاره، وربعا طرب وأطرب المغنية وتمسخر لها
وانبسط وبسطها إلى أن يقضي أريه منها. ثم خرج فأحضر لها الجدر
وحعلها إلى منزل محصلها ثم دخل معها، بعد أن يحصل لنفسه نصييباً
امعلوما . وريما واطأ على المغنية فسرق من جدرها. فاذا دخل تقدم فجلس
في خيار المجلس، بعد أن يحمل رب المجلس المنة العظمى في حصول
اصاحبته، ويعرفه انه استخلصها له من لهوات الاسود وآثره بها على كل
امان في الوجود، فيقدم له مختار الأطعمة فيئكل. كلما وقع بيده طعام
مستحسن، من دجاجةٍ مشوية ووسططيب مبزر(22) وسنبوسق(22) محشو
امعطر وحلاوة ناشفة، جعله في خريطة(24) مشمعة يحملها معه معدة لذلك.
ام يرجع للشراب فيقدم له مختاره، فيقول: (أنا ضعيف الطبقة في الشرب
أحب أن أقدر على نفسي فيه، ثم إني أيضاً أحتاج إلى الابقاء على نفسي
(19) البدال : رافعة تغيير النفم في الآلة الموسيقية . وفي ب، ج : بد ايتك.
(20) الراووق : المصفاة.
(21) التقل : ما يتفقل به على الشراب من فواكه وغيرها. وفي ج: البقل.
(22) مبزر: متبل.
(23) السنبوسق : فطائر مثلثة تعمل من رقاق العجين المعجون بالسمن وتحشى باللحم أو الجون
(24) الخريطة : وعاء من الجلد أو نحوه، بشذ على ما فيه.

PageV00P000

../kraken_local/image-064.txt

فرهه الالباب
التصرف على هذه السيدة) ، فيأخذ خماسية يخعها إلى جانبه فكلما جاءه
القح فرغه فيها. وربما يتناول السقي فيغالط فيه حتى يملا الخماسية.
وكلما وقع له نقل مستحسن، من سفرجلة عظيمة وخوخة مخططة وتفاحة
امراء وفستق معلوح ولوز مقشر، رماه في خريطة أخری معه معدة لذلك.
الفإذاكان في أثناء المجلس نظر، فإن كان فيه أمرد حسن الوجه يستحسن 
اصده إلى أن يخرج إلى قضاء حاجته فيخرج خلفه ثم يقول له في خلوة:
كيف ترى هذه الجارية؟) ، فيقول له الأمرد : (في نهاية الحسن والظرف) لا
فيقول له: (ما يكون عندك، وتبيت عندك في ليلتك هذه؟)، فيقول: (هذا هو
الملال الذي لا يمكن كونه . كيف وقد غرم عليها رب هذا المنزل وعلى 
ابيتها عنده العشرة دنانير ونحوها وقد حصلت في منزله؟) ، فيقول له:
(هذا ما لا يلزمك، ما يكون عندك؟)، فيقول له: (ما عندي إلا روحي، وإلا
فهذا شيء لا يتوصل اليه بالمال ولا بالجاه)، فيقول له: (قد أصبت
الفرض، هي حاجة بحاجة، فاعرف ما قلت)، فيقول له: (قد عرفت، فإن
فعلت شيئاً فأنا غلامك، وعلى ان هذا عندي من المحال)، فيقول له: (إرجع
إلى مكانك، فان رأيت تشويشاً وانفصالا فائبعنا).
 یعود کل واحد مکانه ويصبر قليلا نم يقوم ويخرج على أنه يفتقد
البيت فيرجع من باب الدار ويقف على باب المجلس فيفتح يديه على الباب
او يقف ويشبك أصابع يديه، ويطرق برأسه الأرض فيقول له بعض
الحاضرين: (ما شأنك؟ إجلس واطلق أصابعك، فإن هذا يدل على الشر)
فيقول له: (وههنا خيرم وبقي من الشرشيء إلا وحضرة)، فيقول له 
الحاضرون: (ما الذي تقول؟ ويحك) . فيترك جوابه ثم ينظر إلى الجارية
انظر كثيب ويضرب بدأ على يد، فتقول له: (ويحك، ما الخبر؟)، فيقول لها:
(تعالي أعرفك) ، فتقوم له، فيقول لها بكلام سر يسععه من يقرب(25) منها:
الأمير على الباب" أو هيطلبك" أو إسمأ يسعيه ما أنزل الله به من
(25) فيما يلي تشویش فى ابندو کما اثیته هنایین قوسین
وف بء ج: أو من الباب فيقول اسم (ج: اسع؟) ما أنزل الله بها من سلطان

PageV00P000

../kraken_local/image-065.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
اس لطان، وهي تعلم مقصده في التخفيف عنها بالانصراف والراحة في
الخلوة في منزلها، فتعود كثيبة.. فيقول لها محصلها: (بالله عليك عرفيني
اما القضية؟)، فتقول له : (هذا مملوك الوالي، أو الأمير الفلاني. قد بلاني
ال به بلية يتبعني حيث كنت فيؤذيني ويؤذي من اكون معه، إلا أن يغيب
اع نه موضعي، وما أدري من دله الليلة علي) . فتقوم القيامة على الرجل، ولا
ايما إن كان يؤثر الستر ويخشى الفضيحة فيقول: (وكيف الحيلة؟) و
افتقل: (ما أقدر أخرج الليلة لئلًا يقتلني) ، فيقول لها القواد : (أحسنت
اليا ستنا، هذه أفعال الأحرارا أتنظرين غدأ رجلا محتشما يحضرك في
ام نزله؟ تخشين أنت على نفسك وتفضحين هؤلاء السادة وتتركينه يدخل
اعليهم وهم سكارى آخر الليل، يقتلهم وتسلمين أنت، أو يكبسهم الآن
اوأأت. فهو صديقك ما يطرا عليك معه شيء. لا والله، ألا ضفر واحد من
ال ولاء الجماعة يفدى بألف مدينة منك، ولنن يقتلك في الزقاق أولى من أن
احل بهم فاقرة(23) بسببك، ثم إني ما أراد إلا لمثل هذا اليوم. أين 
إزارك؟)، فتقول له: (هذا هو)، فيأخذه ويطويه ويدخله في عبه ويقول
الصاحب المنزل : (ابصر لي الساعة ملحفة وسخة) . فاذا أحضرها له قال
الها: (إلتفي بهذه وقومي اخرجي قدامي ويفعل الله ما يريد)، فاذا قامت
ااشال جميع ما أعده وبسط منديلا يضم فيه خيار فاكهتهم، وأطفأ شمعة
فجعلها معه وتبعها. فاذا وصل إلى باب الدار وقف من داخله يوهم أن 
اشى أن يعرف به الشخص الذي واقف، حتى يخيل على أصحاب الدار
ان الشخص انصرف خلف المرأة لما خرجت، ثم يفتح الباب ويخرج كالفار
إلى جهة غير جهتها، وينصرف أرباب المنزل مذعورين، ويتتبع الأمرد
القواد إلى الدار فيجددون حالتهم، ويتولى القواد السقي فيترع الجارية
اوالأمرد فيسكرهما وببيت بينهما يسستمتع بهما إلى الحبباح، فيكون هذا
23
اد أيه مع الزمان.
(26) الفاقرة : الداهية.

PageV00P000

../kraken_local/image-066.txt

لفزهه الالباب
[4] واما المستن
افهو قواد كثير المال، متسع الحال، يشتري جواري(27) وغلماناً ويتخذ
اداراً واسعة نظيفة البناء ويعد فيها آلة حسنة وفرشاً نظيفأ وشراباً كثيراً
ووأواني ظرافاً، ويتعرض قوافل التجار. فاذا رأى رفقة يتوهم فيهم القصد
واليسار، يكونون أربعة أو(28) خمسة أو أكثر أو أقل، تعرض لهم عذد
وصولهم باب المدينة وأوهم أنه دلال على أمتعة تجاراتهم، على ما جرت
اعادة الدلالين مع التجار، فيصلون لمنزله إما بأمتعتهم وإما بأن يضعوا
أمتعتهم في الخانات ويصلوا بأنفسهم، فيدخلهم الحمام ثم يفرش لهم
الفراش الرفيع ويقدم لهم الأطعمة اللذيذة، ثم يحضر النبيذ والفاكه
والشطرنج وأسفاراً من الكتب في السير والأدب وغير ذلك. ثم يقول لهم:
(يا أصحابنا، من شاء منكم أن يشرب، ومن شاءمنكم أن يلعب، ومن شاء
ان يقرا).
الفان كان الزمان صيفاً وكان وقت القائلة(26)، أغلق عليهم الأبواب
ووأرخى الستور وأدخل عليهم غلمانأ على عددهم يتولى كل واحد منهم
اكبيس واحد من التجار والترويع عليه، فاذا نام تجرد ودخل في الازار
ا فاذا جاء الليل أحضرلهم الشراب وأنواع الفواكه وآلات الملاهي، فإذا
كان وقت النوم تقدمت لكل رجل جارية تفرش له وتتولى خدمته، فاذا دخل
في فراشه تجردت ودخلت معه في الفراش.
افلايزال هذا دأبهم ما شاعوا أن يقيموا، وإذا أرادوا الانصراف جمعوا
اله الحمل الكبار من المال فدفعوها له، ومنهم من لا يرجع إلى بلده بدرهم
امن ماله بل ينفقها في داره ويصير جميع ما معه للقواد، وربما عشق غلاما
امن أولئك الغلمان أو جارية من تلك الجوار، فكان ذلك أسرع لتلاف مال ه 
ودصاره.
 (27) ا، ب. ج: جوارا.
(28) أو: ناقصة في أ.
(29) القائلة : النوم في الظهيرة.

PageV00P000

../kraken_local/image-067.txt

ا في أصتاف القوادين والقوادات
فهذه أصناف القوادين على القحاب.
اوأما الصنفان المختصبان بالقيادة على العلوق وهم : المستعشقود
وصندل، فها نحن نبينهما
 اما المستعشقود: فإن هذه كلمة من كلمتين مركبة، وهما العشق
والقيادة. وذلك أنه يكون لواطاً فقيراً لا يبلغ وسعة للاتصال بالغلمان
الحمسان ونيل الغرض منهم فيقود عليهم، فاذا ارتهنوا معه في ذلك
وانكشفوا له لم يسعهم مخالفته، وربما دب علیهم وهم سکاری او نیام
وويتوصل اليهم بوجوه عديدة يسهلها الامتزاج وكثرة المخالطة.
واما صندل: فغلام أمرد، إلا أنه ليس بفاره(20) ولا نافق((2) ولا
امغوب فيه لقصوره في الجودة عن غيره، فيقود على الغلمان. فاذا اتفق
انيخلف غلام ميعاد رفيقه، وقد تجهز الطعام والشراب والمنزل الخالي
اواستحكم شبق اللائط ولم يجد أحداً، رد يده على الغلام القواد واكتفى
اه بكم الضرورة ويسعون هذا: صقدل
وذلك أن من الأمثال السائرة "إن لم تأت العجلة بحطب وإلا فهي
اصندل"، معناه : إن لم تأت بحطب يوقد وإلا فهي صالحة للوقود.
والقواد الذي يكون على هذه الحفة فهو قليل النصح محرش بين
الغلام واللائط، نمام على الغـلام لأن غرضه الا يستقيم امره حتى
يخزی(22) به.
25
اقد تفعل بعض القوادات ذلك إذاكانت صالحة لهذا الباب.
وأما أصناف القوادات فهن:
1] المريدة
(2] والحاجية(23)
(30) الفاره: المليح.
(31) النافق: خلاف الكاسد.
(32) خزا به : ذله وقهره.
(33) ج: الحاجبة.

PageV00P000

../kraken_local/image-068.txt

[3] والمتصرقة

13] والماشطة(24)
(7] والحمامية(25)
(8] والخافضة(6)
[9] والطرقية(27)
فزهه الألباب
 (10] والحجامة(28).
(1) هاما المريدة
فهي عجوز تتزيا بزي الصلاح والعبادة وتلازم الصلاة والسجادة
وعلق في عنقها سبحة وتتعاهد إلى النسوان وتكثر الدعاء لهن ولصاحب
المنزل.
وهي أعدى على المرأة المستورة من الذئب على الخروف، وأسرع في
افمسادها من السوس في الحوف
(2) ولها الحاجية
لفهي قوادة تشهر أمرها بغيبتها، وتمحي ما وقع في النفوس منها
ا توبتها، ثم تعود. وربما سكنت غير بلدها الذي تعرف فيه، فدخلت إلى
الدليار بحجة الحج. وربما استصحبت معها شيئاً من أثر الحجان مثل
الخوقة حرير سوداء تقول إنها من أستار الكعبة، وشيئاً من تراب تقول إنه
امن تراب القبر، وغير ذلك. ثم تسببت إلى الفساد، وبلغت بناموس الحج
اغاية المراد.
(24) الماشطة: امراة تحسن المشط ومتخذه حرفة.
(35) الحمامية : صاحبة الحمام أو العاملة فيه.
(36) الخافضة : الخاتنة، اي من تقوم بختان النساء. في م: الحاقضة.
(37) الطرقية : العرافة، والطرق هو الضرب بالحصى للتكمن. في ج : الظرفية (!)
(28) الحجامة : محترفة الحجامة، والحجامة : امتصاص دم المريض بقارورة تدعى المميم

PageV00P000

../kraken_local/image-069.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
(3) واما المتصرفة
لفهي عجوز تدخل إلى الدور برسم قضاء الحوائج للنسوان والتصرف
اعليهن والبيع والشراء لهن وإحضار ما يحتاج اليه من الأسواق وغيرهن 
افيعا يرجى الرجال والنساء بعجة ذلك ويجمعن بينهن
(4) والما الدلالة
لهي تبيع أسباب النساء من الأخفاف والخرق وغير ذلك. فتدخل
اعليهن بما تبيعه لهن أو تبتاعه منهن ولا معقب عليها. فتنال فيه ماتريده
وتوصل إليهن من هذا الوجه.
وأما: [5] القابلة
63] والماشطة
(7] والحمامية
8) والخافضة
(9] والطرقية(24)
(10] والحجامة:
افانهن يدخلن على النساء بحجة احتياجهن إليهن في أشغالهن، وعدم
الانكار عليهن في تصريفهن، فيدخل الدخيل من قبلهن عليهن، لمن له 
ارض فيهن، ويندمج في أثناء ذلك ما يريدونه لمن شرعن لهت فيه.
فهذه الأصناف التي تدخل الدخيلة منها على النساء المساتير وإن لم
اكن لهن نية في الفساد، فانهن يؤرون(40) على إفسادهن في الخلوة معهن
وكثرة المباشرة لهن. واعلم أنت أنه قلما خلت قط امرأة عجوز، ممن تباشر
الرجال وتعاملهم، مع امرأة صالحة إلا وأقسدتها بماتحدثها به عن بعلها
: 77
(39) أ: والحجامة والطرقية.
(40) اوره: اغراه، هيجه.

PageV00P000

../kraken_local/image-070.txt

فرهة الألباب
ووإن لم تقصد فسادها، فكيف إذا قصدته؟ فإنها ريما تذكرلها، في أثنا
ديثها، جمال رجل أو حسن خلقه أو اتساع نفقته أو غير ذلك من
اجاري أحواله، مما يكون بعل المرأة مقصرا عن شيء منه، فيكون ذلك
ب سوء حاقها على بعلها وفسادها عليه
ليجب على الرجل الحر المؤثر لصيانة حريمه أن يغار من خلوتها مع
اجوزوامراة من هذا الحنف كما يغار من خلوتها مع الرجل الأجنبي
وأما الخدام والمختثون: وهؤلاء يدخل الدخيل منهما، فانهما
اختفيان فلا يعدان من النساءولامن الرجال وهما ممازجا الصنفين، وهم
اقود من جميع من تقدم من أصناف القوادين لأن لهم زيادة داعية
ابالشيوف للنكاح والالتذاذ بالتصرف فيه، بالقول منهم والفعل من غيرهم 
الما عجزوا عن بلوغ لذة الفعل بأنفسهم
ولا تظن أنا حصرنا ذكر كل قواب وقوادة فإن (41) ذلك شيء لا يمكن
اصره، وهولاء المشاهير
(41) ا: لمكان، ب : فأن، ج: كان.

PageV00P000

../kraken_local/image-071.txt

ا أصناف القوادين والقوادات
اصا جاء فيهم من الأخبار والنواد
اجاء في (غريب الحديث) عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ل
ايدخل الجنة صقار"(1)، وهو القواد(1).
وعنه: "لا يدخل الجنة القندع"()، وهو القواد.
ومن أسماء المرأة القوادة التي كانت قبل ذلك بغيا: الواصلة.
اوروي عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: بليست الواصلة التي
ايينون، ولا بأس إذا كانت المراة زعراء(4) ان تصل شعرها. ولكن الواصلة.
ان تكون بغياً في شبيبتها، فإذا ينٔست وصلته بالقيادة"(0).
(1) الصقار (الصقور) : القواد.
(2) إضلفة في ب:
اجاء في غريب الحديث عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة صقار)، وهو القواد.
اعنه، صلى الله عليه وسلم: (ان الله غرس الفردوس بيده وقال: وعزتي وجلالي لا يدخل مدمن خمر
ولا ديوث).
وعنه، صلى الله عليه وسلم : (لا يدخل الجنة ديوث ولا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفأ ولا
عدلا)، وهو القواد.
واضافة في ج:
الاء في غريب الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان الله غرس الفردوس بيده وقال:
وعزتي وجلالي لا يدخل الجنة ديوث ولا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفأً ولا عدلا)، وهو
القواد.
(3) القندع (القنذع، القنذوع) : الديوث.
(4) الزعراء: قليلة الشعر
(5) جاء في لمسمان العوب لابن منقفون
(الواصلة من النساء: التي تصل شعرها بشعر غيرها، والمستوصلة : الطالبة لذلك والتي يفعل بها
اذلك. وفي الحديث : أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لعن الواصلة والممسمتوصلة.
ولده من بعانشه انها قالك ليست الواصيلة بالتم تعنين ، ولا باس إن تعزى المراة بهن الشعير
ا صل قرنأ من قرونها بصوف أسود، وإنما الواصلة التي تكون بغياً في شبيبتها، فاذا استت
9
وصلتها بالقيادة) - راجع مادة وصمل - (المؤلف)

PageV00P000

../kraken_local/image-072.txt

ثاشرة
 فزهه الالباب
حدث بکار بن ریاح:
كان بمكة رجل يجمع بين الرجال والنساء على الشراب فشكي إلى عامل
اكة فنفاه إلى عرفات، فبنى بها منزلاً وأرسل إلى إخوانه فقال: (ما يمنعكم
ان تعاودوا ما كنتم عليه؟)، قالوا: (وأين بك وأنت في عرفات؟)، قال: (حمار
الرهم. وقد صرتم على الطيبة والنزهة)، ففعلوا. فكانوا يختلفون إليه حتى
ال دت احداث مكة، فأعادوا شكايته إلى العامل، فأرسل اليه فأتي به
فقال: (يا عدو الله، طردتك من حرم الله فصرت تفسد في ذلك المشعر
الحرام (3) الأعظم). قال : (يكذبون علي، أصلح الله الأميرا)، فقالوا:
(الدليل على صحة ما نقول أن تأمر بجميع حمير مكة فترسل بها إلى
ارفات ثم يرسلونها، فإن لم تقصد إلى منزله دون المنازل لعادتها فنحن
البطلون)، فقال الوالي: (إن في هذا لدليلا وشاهدأ عذلا) .
فأر بجمع سائر حميرمكة التي للكراء فجمعت ثم أرسلت فسارت إلى
ام نزله كأنما يدل بها عليه دليل، فأعلمه بذلك أمناؤه فقال: (يا عدو الله
اا بعد هذا شيء، جردوه!) . فلما نظر إلى السياط قال: (لا بد، أصلحك
اله، من ضربي؟)، قال: (نعم يا عدو الله)، فقال: (والله ما في ذلك شيء
أد علي من أن يشمت بنا أهل العراق ويضحكوا منا ويقولوا : أهل مك 
اجيزون شهادة الحمير!). (قال) فضحك الوالي وخلى سبيله.
ومن كبار القوادات: ظلمة، التي تضرب بها العرب المثل، فيقولون:
أقود من ظلٔم
والعامة تذهب بهذا المثل عن غير مذهبه، فيقولون: "أقود من الخلمة 
ابالألف واللام، يعنون بذلك: الليل.
(6) المشعر الحرام : المزدلفة، وهو موضع بين عرفات ومنى
في القرأن: (فاذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) سورة البقرة، آية 198.

PageV00P000

../kraken_local/image-073.txt

اافي أصتاف القوادين والقوادات
 و لعمري إن لهذا وجهاً إلا ان المثل لم يجىء إلا في المراة المسماة:
الخلمة. وإما وجه ما يريده الناس من ذلك ايضاً فصحيح، وذلك إن الظلام
استر المحب في زيارة محبوبه، ويجمع بينه وبينه لغيية الرقيب، فينزل
امنزلة القواد . وكذلك الفجر، لما كان يفضحه أنزلوه منزلة النمام، وقد جاء
ذلك في اشعارهم.
اكي أن أبا الطيب المتنبي لما أنشد كافور قصيدته التي أولها:
ن الجاذر في زي الأعاريب
فبلغ قوله:
ازورهم وظلام الليل يشفغ في  وانثني وبياض الحبح يغري بي
اممده جميع الأدياء الحاضرين بعجلس كافور على هذا البيت لما في
امن بديع التقابل وجودة الحوك واتقان السبك ورجوع أربعة بالتقابل على
اربعة لا يوجد بينها(7) خلل ولا حشو. فقالوا: (تراه أخذ هذا المعنى من 
أحد أو هوله؟)، فقال لهم شيخ راوية للشعر(4)، كان يحضر مجلس كافور
ولا يكاد أحد يسلم من اعتراضه: (أجلوني ثلاثة أيام، فأنا آتيكم به) 
فأجلوه.
فأتاهم فقال : البيت مسروق من مصراع(6) لابن المعتن، صغير
العروض، خامل اللفظ، وهو قوله من هذا البيت:
الا تلقى إلا بليل من تواعده فالشمس نعامة والليل قوا
فقوله: "الشمس نمامة" هو المعنى في قول أبي الطيب:
 وافقني وبياض الحضح يغري بي
(7) أ، ج: بينهما
(8) في الفصل الخاص بالمتنبي الذي أورده الثعالبي في (يتيمة الدهر) بشير الى ان هذا الشيخ هو ابن 
اتي، ويورد هذه الحكاية بتفصيل أخر
81
راجع (يتيمة الدهر - النعالبي، ج1 ص 115، طبعة مصر 1924).
(9) المصراع : تحمف البيت، وهو مشتق من الحرعين وهما نصمفا التهار

PageV00P000

../kraken_local/image-074.txt

 نزهة الألباب
وقوله: "والليل قواد" هو معنى قول أبي الطيب:
 ازورهم وققلام الليل يشفع ي
الا أن سائر الناس من العلماء والشعراء اجتمعوا على ان أبا الطيب
اصار أحق بهذا المعنى من ابن المعتز بماكساه من عذوية الألفاظ وحسن
البك وجودة الحوك . وقال الثعالبي : "هذه القصيدة عروس شعر أبي
الطيب، وهذا البيت عروس هذه القحيدة".

و رجع لما نحن فيه فنقول: إن الظلمة التي يضرب بها المثل في القيادة
امراة من العرب ذكروا انها كانت صبية في المكتب، فكانت تسرق ذوي
الصبيان واقلامهم فلما أشبت زنت، فلما عجزت قادت، فلما قعدت
اشترت تيساً فكانت تنزيه(10) في بيتها على العنوز
وحكى المدائني:
 ان رجلا من عمال السلطان كان لا يزال يأخذ قوادة ويسجنها ثم يأتيه
ا يشفع فيها فيخرجها، فلما کثر ذلك عليه أمر صاحب شرطته فکتب في
القصتها: "تجمع بين النساء والرجال، لا يتكلم فيها إلا زان".
فاذا أتاه أحد يتكثم فيها قال: (اخرجوا قصتها ننظر فيع(11) سجنت).
فاذا قرئت القصة قام الشفيع مستحياً
حكي عن المبرد:
انه كان له غلام يقود له على الغلمان، فقال له ذات يوم بمحضر من
الناس: (إمض فإن رأيته فلا تقل، وإن رايته فقل له). فذهب الغلام ثم
اعاد فقال: (لم أره فقلت له، فجاء فلم يجىء)، فسئل الغلام بعد ذلك عن
العنى هذا الكلام فقال: (أنفذني إلى غلام فقال: "إن رأيت مولاه فلا تقل
(10) تنزيه: تجعله ينب على العنوز
(11) ا: فيما.

PageV00P000

../kraken_local/image-075.txt

اي أصناف القوادين والقوادات
اله، وإن لم تره فقلى له". فذهبت فلم أر مولاه فقلت للغلام، ثم جاء مولاه
ره
فلم يجىء الغلام)
كان حمدان بن بشر قوادأ على أبي نؤاس في زمن وجارته، فحدث
ابوحاتم السجستاني قال:
ار أبو نؤاس في بعض سكك البصرة ومعه حمدان بن بشر، وكان يقود
اعليه، فرمقهم الناس فاستحيوا، فقال حمدان لأيي نؤاس: (تقدم حتى
أتبعك) ، فقال أبو نؤاس : (تقدمني أنت) ، ثم أنشد:

اقول لحمدان بن بشير مجاوباً وقد. رشقتنا. بالنخاظ التواظر
فع منه الراس تمت(6) قأل بي: تقيتنم قليذ إنني متاخر
قدم قليلا يعرف الناش شاننا بانك قواد واني مؤاجر
وحدث عبدالله بن محمد بن حفص قال:
 لست يوما إلى المسجد الجامع لصلاة الغداة، فإذا انا بأبي نؤاس
ايكلم امرأة عند باب المسجد، وكنت اعرفه في مجالس الحديث والأدب،
ا قلت: (مثلك يقف هذا الموقف لحق أو لباطل)، فمضىثم كتب إلي في ذلك:
83
قب
إن القسي ابصرتني سحرا اكلمها. رسول
ادت الي رسالة كادت لها نفسي قزول
ا فاتر العنين يتعن خره ردف ققيل
ت قوس الحببا يرمي وليس له رسيل
قو ان إذنك بيننا حتى تسع ما نقول
الوأيت ما ابسة8 بحت من أمري هناك، هو المل
(12) ا: قمة.

PageV00P000

../kraken_local/image-076.txt

زهة الالباب
وحدث محمد بن مظفر، كاتب اسماعيل بن صبيح، قال: قال لي
إبسماعيل:
اقال لي الرشيد يوماً: (يا اسماعيل، أبغني(1) جارية، وصيفة فطنةٔ
 مقدودة تسقني. فإن الشرب يطيب من يد منلها).
(قال) فقلت: (يا سيدي على الجهد، إلا أني أحب أن تصفها لي)، فقال
الي (إجعل قول هذا العيار إمامأ لك) يعني أبا نؤاس، فقلت: (وما هو؟) 
ي حسن قذ ولي ظرفٍ وفي أدب
االحشخ(14) محترفبالكشخ مكتبب
ا ببنين ومن يهوين بالكت
وجرت الوعة بين الصدق والكذب
 ين برا(10) الله من عيم ومن عزب
 قال: قوله:
ف
من عفى ساقره ناهیك ساق
انت لرب قيان ذي مغالب
فد رات وردت عنهن واختلغت
وجعشت(15) بخفي الاحظفانجعشت
تت فلم ير إنسان لها شبها
اقال: (فلا والله، ما قدرت على جارية فيها بعض ذلك) 
حدث الصلت، قال:
كنا عند سفيان بن عيينة، فذكروا قول مالك بن دينار: "وأما إبليس(17)
واله لقد عصي فما ضره، ولقد أطيع فما نفع" فقال له رجل: (إن اذنت يا
ابا محمد أنشدتك لهذا العراقي، يعني أبا نؤاس، في هذا المعنى شيئاً)
قال: (هات)، فأنشده:
(12) هامش توضيحي للناسخ في أ: [ابعث لي]. (وأبغني : اطلب لي).
(14) الكشخ : القوادة.
(15) جمشت: غوزلت، دوعيت.
(16) برا (برا): خلق.
(17) أ: وما. ب: فأما. ج: وأما.

PageV00P000

../kraken_local/image-077.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
قعر
جبت من إبليس في عنره وخبث ما اظهر من نيت
اه على آدم في سجدة وصار قوادأ لذريت
الفاستضحك سفيان وقال: (وأبيك، لقد ذهب مذهبأ، وما تنفك عن ملحة
اتأتينا عن هذا الشاعر).

قال أبو منصور الثعالبي:
ومن أحسن ما سمعت في قواد قول السري الموصلي في رجل أسمعه 
ادریس:
قر
امن ذم إيليس في فيادته . فإنني شاكز إدريس
 لي عاصيا فصار له اطوع من آدم ابليس
وان في سرعه المجيء به آصف(18) في حمل عرش بلقي
وقال حميد بن فور، وهومن جبد ما قيل في هذا الباب:
الستيقنا ما قد لقيت وتعلما
أقحما مفه الحديث المحقم
إلى آل ليلى العامرية سلم
وجاوزتما الحيين: تفدأ وشقعما
-شعر(14)
ليلي اني مشتك ما اصابن
فلا تفشيا سري ولا تخذلا اخا
التتخذا ي: بارك الله فيحما
وقولا إذا جاوزتما ارض(20) عامر
(18) آصف : كاتب التبي سليمان، وهو الذي دعا الله بالاسم الأعظم فراى سليمان العرش مستقرا
(19) فيما يلي النص تبعا لما ورد في نسخة أ، بالمقارنة مع النص نفسه في (ديوان حميد بن قور
الهلالي - تحقيق عبدالعزيز الميمني،. القاهرة 1965 م) . أما ما ورد في نسختي ب، ج فهو
ايعله تاقص ومحرف، ولذا فان إدراجهماليغني بقدر ما يربك، فاستغنيتا عن ذکرهما هنا.

(م).
(20) في الديوان : آل.

PageV00P000

../kraken_local/image-078.txt

ابوا ان يعيروا(26) في القزاهز محجم
ولاه تحملا إلا زفادا(24) واسهما
ول تبديا امرأ(60) ولا تحملا دما
وان خفتما ان قعرها فتلقم
اب ترعناها بتقليث قيما"
ول منكم من رايناه(24) معدم
ولا تستلجا صفق بيع فتلزم
وأجارقما(31) ما شفتما فتحلم
اللا قد ترحت(34) القلي منه متيما
اليك وما نرجوه إلا توهما7
فرهه الالباب
انزيعان(21) من جرم بن ريان إنهم
ا على نضوين مكتفليحما7"
وزادا غريضا(5") خقفاه عليعما
وإن كان ليل فالويا نسستيعم
(وقولا خرجنا تلجرين فابطات
ولو قد اتانا بزنا(0") ودقيفن
ومذا لهم في البتوم حتى قعن
فهان انتما اطمأنفتما فامنتما(3

وقولا لها: ما تامرين بحاح
ابيني لناء انا رحلنا مطين
جوزة سوء و رعب الاة قدرما على وجهها للفاحشات شهود
إذا طعقت قادت وإن طفرت زنت فتلك التي يزنى بها وتقود
 
وادة فارهه عفيرة التوصل
او شهدت صفين او وقعةيوم التمل
(21) ا: بربعان. (ونزيعان: غريبان)
(22) يعيروا: بريقوا. الهزاهز: الفتن.
(22) الديوان: وسيرا على نخوين محتتفيهما
(24) ا: وبادا (1).
(25) ا: عريضماً، (والغريض : الطري من اللحم والقمر ونحوذلك) 
(26) ا: مرآ. ولى الديوان : ولا تقشيا سراً
(27) البيت أضفتاه من الديوان ليستقيم السياق. (وتليث : موضمع بالحجاز قرب مكة) .
(28) في ا: زادنا ودقيقنا. وفي رواية اخرى (ورقيقنا) . وهي رواية مستكرعة.
(29) الديوان : أتيتاه.
(30) الديوان: وأمتتما
(31) ا: واخليتما.
(32) ا: تركنا.
(22) الديوان : تلوما.

PageV00P000

../kraken_local/image-079.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
وصلت بالحتلع مابين ابن هند وعلي

يره، للماون ره الله تعالى
واخلفتني حتى أسات بك الغلن
يا ليت شعري عن دنوك ما اغنی
ومقعت باسستمعاع نفمتها اذف
فد بسرفت عینك من ومها ممف
نشك مرتادا(34 ففزت بنظر
وناجيت من اهوی وكنت مقرب
ورددت طوفا في محلسن وجهم
اری اثرا منها بعينيك لم يكن

ومن هؤلاء الأرسال من يميل للمعشوقة وتميل اليه فيتألفان ويتركان
العاشق المريل
حدث الرياشي قال:
ان أبو ذؤيب يهوی امرأة من قومه، وكان رسوله اليها رجلا اسم
خالد بن زهير، فخانه فيها فصادقها، فقال أبو ذؤیب يخاطیها وخالد:
 
ايدين كيما تجمعيني وخالدا وهل يجمغ اليفان. ويحك في يمند،
أاالل ما راعيت مني قرابة فتحفظني بالغيب او بعض ماتندي
فأجابه:
ف لا تجزعن(35 من سنة إذ سننتها فاول راضي(3 سنة من يسيه
ال تنتقذها من يد ابن عويمر وانت صفي نفسه ووزيرها"37،
(34) المرتاد : طالي الشيء ومفتقده.
(35) أ: لا تجزعن . ب : فلا تجزعن. ج: قد تجزعن
(36) أه ج: راض.
(37) كان أبو ذؤيب يبعث ابن عم له، يقال له خالد بن زهير، إلى امراة كان يختلف اليها، يقال لها
ام عمرو، وهي التي كان يشبب بها، فراودت الغلام على نفسه فابى ذلك حيناً وقال: اكره ان
ايليغ أبا ذؤيب. ثم طاوعها، فقالت: ما يراك إلا الكواكب! فلما رجع إلى ابي ذؤيب قال: والله
ا لاجد ريح ام عمرو قيك! ثم قال فيه ما قال فرد عليه خالد بهذه القصيدة:
8
فان التي فينا زعمت ومنلها عيد. ولعتي اراك تجوره

PageV00P000

../kraken_local/image-080.txt

فزهة الالباي
وقال علي بن الجهم يصف قوادا(28).
وعف عن المولى وما شنٔت فافعل
قيبا إذا ما عنت غير مبيل
وفع غير مذعور وقم غير معجل
وفت . ملياً بالشراب المعسل
فى ملياً في الحديث المفصل
فر
فاطلق يدأ في بيته بتفضل
ار بيد واغمز بطرفب ولا تخف
ونك غير ممنوع. ول غير مسكت
ل البيت ما دامت هدايلك جم
صان لك الابصار عن عل منغل

أبو هلال(20) العسكري في مدح قواد:
قو
اذ لو لم تك أنسية تجري من الانسان مجرى الدم
ل عصم الحسناء من عيدها ولو توفت في الدنا المعغلم

اللست مل: فلا قيیح به ون
ان مسافر النلس من عرب ومن عبم
ن لذة وانبساظ سلثر الامم
صقف الكتاب:
ففنفة اغنك عن ارض قيعمها
فسوف تاعل فيه عست عی فةم
خ تعدی ما تاقی بساحت
 ق ن ان  وففت ففعه وس
 تجوعن من سته لفت سرقما اول راغی سفوتن بسعما
(شرح اشعار المذايين. للسكري، ج1. تحقيق عبدالستار أحمد فراج -بيروت)
(28) تدرج هنا الابيات حسب مخلواة ا
ف ديوان علي بن الجهم:
اععل يدال بيده ودبندن وايد والول وما شفت مخعل
اشر بيد واخمز برد وا دخف رفيبااذا ما حفت غير مزعل
ل غر منوع وه غ م  و  مدعور ومغن ل
ك البيت ما دامت مدايده جمد ودمت مايا بخشراب المقسل
لن لك الابصلر عن ن منتار وتفی انيد بحيه امقسا
ديوان على بن الجهم، تحقيق خلعل مردم بك،لجنة التراث العربي -بيروت 1959).
(39) أ، ب : ابن هلال.

PageV00P000

../kraken_local/image-081.txt

افي أصناف القوادين والقوادات
وعل ما فيه ممنوع ومحترم فلا سسبيل به إلا إلى الحرم

الترضى بغيري، في الانام ، منادما
فان شئته ملهى وإن شيئت خادما
وتعبثة الريحان .والثقل علل
وان هو لم يطرقه نوم تناوم
ولغيره
ايا ملكأ حاز الغلى  والمكارم
وعندكم من لا يثقل ظله
ابتصفية الراح الغليظة حاذقا
اينام إذا رق الكلام تغافلا
 
ومن أسماء القواد : القرنان.
اجمع أئمة اللغويين انه سمي بذلك لأنه يقرن بأهله غيره، وقد أكثرت
اشعراء المشرق والمغرب في ذكر ذلك وأوغلوا فيه.
فمن ذلك قول ابن الحجاج(40) البغدادي:
القرن رقى النبي إلى الله. تعالى. عليه في المعراج
قدروا اصله فكان على راسك مع راس قية الحجاج

ا يره لابن الرومي
ان من يزعم ان لي حس الـى ذي العرش سلم
و رای قرنك هذا لاستحى ان يتكلع(41

قر
(40) ا: امن حجاج
(41) ا: على اليمين حاشية للناسخ: [لا جزى الله قاله خيرأء ما أشد جراته على ريه!]. والنص في
اديوان ابن الرومي:
يي نبتي الله في الشعر ويا عيسى بن مريي
اات من اشعبر خلق الله با لم تتحلم
ان فن يزعم ان ليس الى الغيوق(5) سقم
 واى فرن الحريش اسقحى ان يترمم
ديوان ابن الرومي. تحقيق دكتور حسين نصار، مطبعة دار الكتب، 1977). () والغيوق:
وكب أحمر مضيء بحبال الثريا من ناحية الشمال - السمان العرب، مادة عوق)
89

PageV00P000

../kraken_local/image-082.txt

فزهه الالباب
اوله في المعنى ما هو أشنع من هذا، مما يجب أن يفكر به، وهو
قعر-
ان ابن حمدون ذو قرون شمنن في رأسه، طوال
او انها في زمان موسى اغنت عن الصرح ذي المحال(46)
وان فرعون قد تدلى منها إلى الكه بالحبال47
اتم
مالم
وله في قواد بخيل: 
و ان عفد رجل عرسك عنت في افضال
او رخلها يدك المشومة عنت من فرني

الصقي:
على رأسه قرن إذا كان جالساً يجوز به الجوزاء او ينطح النطحا(4"
 فحمرة آفاق السسعاء باسرها دليل على ان النجوم به جرحى

الشريف المخزومي:
وجوه تعز على معشر ولكن تهون على الشاعر
قرونهم مول ليل المحب وليل المحب بلا آخر

 ولحخمه
اا وب مشمو(40) لبعض معارن فعانه لا يسام التيي
 (42) المحال : العقاب، وهو اشارة لما ورد في القرآن (وهو شديد المحال) سورة الرعد - آية 13.
(42) هامش للناسخ في ا: [هذا كفر صراح، فعلى مصتفه لعنة الله، وحاكي الكفرليس بكافر].
(44) هامش للناسخ في أ: [والنطح والناطح : السرطان، منزلتان من منازل القمر)
 (45) المسمعة: المغنية.

PageV00P000

../kraken_local/image-083.txt

اي أصناف القوادين والقوادات
ققرية(10) في لونها لعنها تتذت غصون قروفه ايی(40
ابن الرومي:
اله قرون شمخت في الغـلا اطالها: رب البران
استرق الستمع على قرنه إبليش في جو السماوات
احدث ابن علي المبرد قال:
كان سليمان بن وهب يكتب لموسى بن معاذ، وكان يعشق مملوكاً لموسى ، 
لفخرج موسى ذات يوم متصيداً ومعه أبو الخطاب الكاتب، فورد أمر احتاج
فيه الى سليمان فأمر أن يستدعى به، فقال أبو الخطاب لذلك الغلام:
(بادز الى سليمان فاحضره)، فركض اليه. فلما حصل لديه تلطف له حتي
امع ونال منه ما أحب ونهض معه إلى متصيد موسى وامتثل أمره، فلما
كان من الغد كتب اليه أبو الخطاب يقول:
فر
لا خير عندي في الخليل بنام عن سفر الخليل
الل تشبكرن في الغـداة تلطفي لك في الرسول،
إن فحن في صيد الجبال وانت في صيد السهول،
ووأهل العراق يكنون عن القواد بالنقيب.
أنشد الحماحب بن عباد:
(46) القعرية: نوع من الحمام.
(47) الأيك : الشجر الملتف الكثيف.
(48) في كتاب (الفكاهة والانتناس في مجون ابي نؤاس) ترد الحكاية بنسية الشعر الى ابي الأخطل.
اد لا من أبي الخطاب، مع إضافة لبيت يلي البيت الأول:
91
ولوا عرفن رايت اعن معروفر جليل
راجح -طيعة مصر 1216 ه-، ص 9256.

PageV00P000

../kraken_local/image-084.txt

 نزهة الالباب
ا ابن يعقوب يا نقيب البدوي عن رسولي الى فتى مسرور(6)
لق له إن للجمال زكاة فتصدق به على الجفهورا"
ومن أبدع وابلغ ما قيل في هذا المعنى:
 
قل كل محتجب منيع وياتي بالراد على اقتصا
لو علفتهٔ تحصيل طيف الخيال ضحى، لزار بلا رقا
 
 (49) ا: مسردري (1)
50) أ: الجمفودري. ب: ج: المهجور

PageV00P000

../kraken_local/image-085.txt

الباب الثالث
في شروط الزناة
وحلاهات القحاب

PageV00P000

../kraken_local/image-086.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-087.txt

افي شروط الرناة وعلامات القحاب
ال شروط الزاني: ان يكون شاباً، فإن كان شيخأ راى في نفسه الفكال
وعرضها لنتف السبال(1). ويكون صغير اللحية، فإن كان كبيرها بالطبع
فلا بد له من تقصيصها والأخذ منها وتسويتها. والسبب في ذلك أن
النسوان إنما يعشقن الأحداث من الرجال، فإن لم يكن للرجل لحية أصلا
فهو منى قلب المرأة وغاية سولها(2).
قال أبوتمام:
أحلى الرجال من النساء مواقعا من كان اشبههم بهن خدودا
فإذا كان الرجل طاعناً في السن، كث اللحية، رد نفسه، بالخضاب
والأخذ من شعر الوجه، إلى القرب من شبه الأحداث.
ومن شروطه : عطارة الرانٔحة، وهو أمر مهم في هذا الباب. وسبب ذلك
ان الرائحة العطرة تهيج شبق المرأة وتحدث لها شهوة عالية.
وومن شروطه: أن يكون نظيف الثياب حسنها إن أمكنه، فان المرأة
اعشق الرجل في الثوب الذي يشماكله.
ووان يستكثر من الحمام واستعمال الحناء في شعره، فقد قالت
الحكماء: "إن رائحة الحناء في الشعر تهيج قوى المحبة" . وللحناء فيا
95
(1) السيال: مقدم اللحية.
(2) سبلها: مطلبها

PageV00P000

../kraken_local/image-088.txt

 فوهة الالباب
الشعر خاصية عجيبة من العطارة وتفوق رائحة المسك لمن تأمل ذلك.ا
ووأن يستعمل السواك والدهن، وأن تكون له تحف لطيفة ظريفة مما
اهادى لها، حستة المنخظر، قليلة النمن، معذة عنده ومعه 
ووأن يكون من معارفه عجوزة قوادة يتعاهدهابالاحسان والافتقاد. وأن
اكون رقيق القلب، سريع الدمعة، قادرأ على البكاء متى شاء. ليكون متى
امكنه الكلام مع محبوبه شكى انه هالك من الوجد، متجاوز في ذلك الحد
ام استعبر. فإن ذلك إذا اتفق من الرجل في خلوة مع امرأة، لا سيما إن
اكان على الشروط المتقدمة، فانها أطوع له من إحساسه، وأقرب لمراده من
جع انفاسه.

قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي:
ب وغانية بدار إقامة لا تستوي السوداءٔ والبيضاء
ققل لابن جدوة لو آنك امرد ما آذنتد ببينها اسماء
وقال:
ا ت(2) لي في بعض الطرقات جارية استملحتها فكلمتها، فولت عني
ومرت بين يدي غيرحافلة بي ولا ملتفتةٍ إلي، فتبعتها حتى وافت باب قصر
اشاهق، فأخذت بعضادتيه(4) ثم كشفت عن وجه كالقمر، وأنشأت:
ق
أالان فا علاك الجلاء(4) وابحرت في العارضين القتيرا.
وبان الشباب بددٔاته فوفی. واصبحت شيخا عبير
(2) عن : ظهر أمامه واعترض. وفي أ، ج: غنت.
4) عضادنا الباب: خشبتاءمن جانييه
(5) الجلاء: ابتداء الصلع.
(6) مامش للنلسخ في ا: [اي الشيب]

PageV00P000

../kraken_local/image-089.txt

افي شروط الرناة وعلامات القحاب
طريت واحتجت للغانيات؟ فهيهات(3: حاولت أمرا عسير
ام أغلقت الباب ودخلت، فانصرفت مخزياً كمن دخل النار
ممه
ماذا لقيث من الشباب وعبيبه:  واشة ما في العيب شيب يقبل
اذا اشرت إلى الفتاة بقبنة اوما إليها شاربي لا تهعل

وله:
ورا طالعا للشيب اغفلت قصه ولم تتعقذهٔ ايف الخواضدب
فقالت: اشيبا ارى؟ قلت: شامة فقلت: لقد شامتك عند الحبايب
الفان كان لا بد للشيخ من الاشتغال بهذا الطريق فلا مفزع له الا
المغالطة بالخضاب والكذب والتزوير على الشباب
ذكروا أن امرأة سألت أحمد بن الخصيب حاجة وقالت له: (إن لك بها
اع ندي هدية نفيسة)، فلما قضاها أعطته صرة فيها خضاب وقالت له: (غير
ابهذا بياض لحيتك، فلرسل عذرة(4) على صدر إحدانا أسهل عليها من 

الحية بيخماء)
قل أعرابي في صفات الزناة:
ق
ماذا يظن بسلمى إن الم بها مرجل الراس نو بردين مزاع
حو فكاهته. خز عمامته في كفه من زقى ابليس مفتاخ
97
7) 1، ب: ج : هيهات . وقد أضفتا الغاء لتقويم البيت
(8) العذرة : الغائط

PageV00P000

../kraken_local/image-090.txt

وأما علاهات المرأة
فرهه الالبابب
فعلامتها في الرجل الأجنبي ومحبتها له فان تراها إذا تحدث معها
ايم النظر اليه، وان يعتريها تثاؤب، وان تعبث بطرف ثوبها أو إزارها
اكأنها تقلبه، أو تنكث باصبعها الأرض، أو تحرك إيهام رجلها بأن ترفعه
ووضعه في الأرض، وان تنظف جسد ولدها وثيابه وتمشطه وتكعله 
 عرضه عليه، وأن تكثر ذكره والحديث عليه مع صاحباتها وجاراتها، وأن
اجر ويسوء خلقها بغير سبب إذا غاب عنها خبره، وإن كانت له زوجة
ا د ل ا لا ل ا ا ل ها تده لشن ا


PageV00P000

../kraken_local/image-091.txt

في القحاب المتبذلات
وفوادر اخبارهن
وصلح أشعارهن
الباب الرابع

PageV00P000

../kraken_local/image-092.txt

افي القحاب المتبذلات
أصناف القحاب المتبذلات سعبعة، وهن:

[1] الغيرانة
(2] والسكرانة
(3] والحيرانة
(4] والشاطرة
(5] والمسافرة
[1] والمغنية
(7) والمظلومة.
[1) أما الغيرانة
 فهي فاجرة تتلحف بإزار التحافا ملهوجاً(1) وتتنقب تنقبا غير مخكم
وتظهر في مشيتها اضطراباً وتتصبفح وجوه الرجال، فاذا رات رجلا
استرابها وطمعت في تحصيله قربت منه مارة عليه ثم قالت بحيث
يسمعها، وهي توهم انها لا تسمع: (اللهم إلعن الشيطان، كنت اكون مثله
اويكون لبني كلبنه، اللهم اهدني ولا تضلني)، ثم تذهب وترجع كالعائبة
109
(1) ملهوج: غير محکم.

PageV00P000

../kraken_local/image-094.txt

فزهة الالباب
اعلى نفمسها واللائمة لها. فيعجب الرجل من حالها ويقول لها: (ما شمأنكك
ايتها المرأة؟) ، فتقول له : (ومالك والسؤال عما لا يعنيك؟ دعني فيما قضى
الله علي) ، فيلح عليها فتقول له : (أنا امرأة ذات بعل، والله ما عرفت قط
ا يره ولا انكشفت لمخلوق سواه، وهو رجل قليل المروءة، ميال للزنا، فلما
كان الآن خرجت من منزلي للحمام ثم عدت والباب مفتوح فوجدت مع
امرأة على فراشي، رأيتهم من حيث لا يروني، وأنا امرأة غيرانة شديد 
اليرة، فخرجت على وجهي واليت على نفسي ألا أعود إلى منزلي حتى أفعل 
امقل فعله، ثم رجعت على نفسي بالملامة ولعنت الشيطان وقلت اكون خيرا
منه
ام تنصرف عنه، فلا بد له أن ينشأ في قلب الرجل من كلامها شهوة
فيتبعها ويستعيدها فتأبى، فيلخ عليها ويبذل لها أضعاف ما تستحق
اعلها ويطمع في دوام صحبتها بما ينشة(2) في قلبه من الشهوة لها، فتعود
اعه على فيل ما تطمع فيه من قليه.

[4] وأما السكرافة
لهي فاجرة تشرب أقداحاً من الخمر بحيث أن تظهر عليها رائح
الخمرثم تخرج فتعمل في مشيتها التساكر وتتوسم الرجال، فاذا أبصرت
امن تظن فيه حصول أربها تبعته إلى شارع منقطع ثم جاعته من تلقاء
وجهه فضربته في صدره بكفها ضربة عظيمة وقيضت على مجامع أطواق
ام تمايلت تمايل السكران الطافح ثم قالت له : (يا فلان!) ، بكنية غير
 يته، كأنها شبهته لغلبة السكر عليها (يا خائن يا غدار، عشقت فلانة
كأنها خيرمني، وظنتت أني ما عرفت بك، وتحلفلي الأيمان الفاجرة. واله
الا تركت عليك ثوباً إلا مزقته الآن)، وتجذب ثيابه فيقول لها الرجل: (ل1.
افعلي أيتها المرأة، فلست به وأنت غالطة) ، فاذا سمعت كلامه أظهرت
(2) وينشأ. ج: بما نشأ. ب: دوام ما نشأ

PageV00P000

../kraken_local/image-095.txt

في القحاب المتبذلات
الخجل والانكسار ومالت كالمغشي عليها، ثم تأملته وقالت: (يا أخي إستر
اما ستر الله، فإني سكرانة).
ام تتركه وتنصرف متحاملة تقوم تارة وتقعد أخرى، فيطمع الرجل في
اصيلها على تلك الحالة ويقول: "هذه فرصة وغنيمة مع كونها خفيفة
المؤونة لا يحتاج لها طعام ولا شراب، وهي مغلوبة على نفسها يتصرف
الانسان فيها كيف يشاء"، فيتبعها ويستدعيها لمنزله فتأبى عليه وتقول
ال: (ما أخون صديقي، ولو ما شبهتك ماتعرضت اليك)، فيزداد بهذا
القول حرصاً وترغبأ ويبذل لها أضعاف ما تستحقه بغير هذا الطريق
فتممماعده بعد فححيل مانرومه منه
[2] وأما الحيرانة
فهفي فاجرة تقصد دور العزاب والغرباء، فاذا علمت ان غريياً في مدار
العت عليه باب الدار، فإن كان الباب غير مققول فتحته ودخلت الدهليز
ام قالت: (يا أم فلان!)، لاسيمٍ مجهول، فاذا خرج الرجل ووجدها5) في
الدهليز مكشوفة الوجه سترت وجهها ثم تأملت الدهليز كالمنكرة له وقالت:
(ويلي(4)! ما هذه الدارة)، فيقول لها الرجل: (ما حاجتك؟)، فتقول له: (أنا
امنن اليوم اطلب دار ام فلان وقد غلطت بالدار، فبالله دلني عليها)، فيقول
الرجل بما اتفق له من التعزب وخلاء المنزل ومحادثة المرأة في الخلوة:
(فادخلي حتى تذكري حاجتك فأقضيها)، فتأبى وتروم الخروج فيجذبها
تححمل منه أملها على شرطها ومرادها فتدخل.
(4) وأما الشاطرة
فهي فاجرة تخرج من بيتها حافية وتمستعمل سرعة السير، فاذا أبصرت
103
(3) ا: وجدها.
(4) ا: ولي. ب: يا ويلقي . ج: يا ويلي

PageV00P000

../kraken_local/image-096.txt

فزهة الالباب
ان تتوسسم فيه حصول بغيتها حاذته، ثم تقول بحيث يسمعها: (لعن الله
الرجال ما أقلهم مروءة!) ، فينكر الرجل عليها هذا القول ويقول لها:
(ويحك! كيف تطلقين لسانٔك بلعنة المسلمين؟) . فتقول له: (إسكت هذا
ايء ما يلزمك، لو علمت ما تم لي لعذرتني)، فيقول لها: (وما تم عليك؟)
لفقول له: (أتعرف فلان البزاز، او العطارة)، وتسمي له رجلا مجهولا أو
اعروفاً، فيقول لها الرجل: (أعرفه)، فتقول له: (اليوم يتبعني كذا وكذا
اهر ويبذل لي الرغانٔب فلم يجذ قط مني لمحة، فلما غلبني بالجميل
وقيدني بالاحسان أذعنت له فاستدعاني إلى منزل أعد فيه طعاماً وشراباً
فاكهة، ثم خرج فدخل علي برجل. آخر من أصحابه فظننت أنه نديم أو
اصاحب المنزل، فماكان بأسرع من ان مد يده إلي يتلاعب علي، فأظلمت
الدنيا في عيني وقلت : لولا أني طاوعت هذا الفاعل، الصانع، ما نظر لي
اعين من يشارك فيها.
فاستغفلتهم، ثم سرقت إزاري وخرجت حاقية من غير أن يعلم بي أحد
ام نهم، كما تراني، ولم ينل أحد منهم غرضاً، فبالله ما أنا شاطرة؟)، فيقول
الها: (إي والله يا ستي، إلا أنه يجب ألا تقطعي لذتك وأن تصليها عندي) ل
فأبى عليه وتقول له: (لولا أن ذلك الرجل له يتردد الدهر الطويل ما ظفر
 ني بهذا) ، فيقول لها: (هذا شيء جاء على الخاطر).
وولاتزال تتمنع منه ويرغبها حتى يبذل لها فوق ما تستحقه، فتطاوعه.
(5) وأما المسافرة
لفهي فاجرة تخرج من المدينة إلى بعض القرى المتصلة بها، فإذا
اارت في القرية اكترت منها حماراً إلى المدينة وأخذت خرجأ فجعلت فيه
كا(5) وحمصاً وعدساً وبيضأ وأشباه ذلك مما يجلب من قرى المدينة
ووضياعها، ثم ركبت الحمار وققلت إلى المدينة وتوسسمت الناس في الطريقا
(5) الكشك : طعام يتخذ من نقيع البرغل باللبن

PageV00P000

../kraken_local/image-097.txt

في القحاب المتبذلات
فاذا أبصرت شاباً من أهل المدينة تظن به العزوبية والميل اليها قربت منه 
و شاكلته حتى يجاذبها الحديث فتلين له وتتحدث معه فيسألها من ايين
أقبلت، فتذكر له انها امراة الجندي فلان مقطع القرية الفلانية وانها
ارجت معه لخسيعته وأتت منها هذا اليوم بما هو صحبتها، مما أهدا5()
الهم فلاحو القرية ثم تطمعه في نفسسها، فحينئذ يستدعيها لمنزله فتفعل
ابعد تشدد عظيم، فاذا صارت في المنزل قالت له إن جيرانها وأهل منزلها
ايظنون أنها في القرية، وتذكرله أنها يمكنها أن تقيم عنده ما شاعت بهذا
الظن.
الفيفتبط الرجل بها كون أنها امرأة فلان الجندي وأنه اغتالها(1) مهنه
ووعن أهلها وأمسكها مدة، فتقيم عنده أياماً كثيرة بجدر متجدر كل يلم 
قى تأخذ منه فوق أملها.
 [6] وأقا المغنية
فهفي فاجرة تقصد دكان بزاز أو عطار أو غير ذلك، فتجلس فيه على أنها
شتري منه شيئاً وتتردد له مرات حتی یستأنس بها. ثم تجالسه وتشاکله
وي شاكلها فيسألها: هل هي عزبة ام متزوجة، فتعرفه انها متزوجة إلا ان
بعلها غايب
فيزداد طمع الرجل قيها ويكترتعرضه لها، فتجیبه بعد امتناع وتشدد
وتواعده إلى منزلها، فإذا أتى المنزل واعد ما يحتاج اليه من الطعام
والشراب والفاكهة وقبضت منه الجدر امهلت ان يتسلخ(4) من ثياب تجمله
وويجلس في ثياب الشرب ويتناول أقداحاً يظهر عليه بها أثر النبيذ، ثم يأني
(6) ا: هداه
 اختال (المرأة) : اتاها وهي ترضع ولدها أو وهي حامل، وهي هنا بمعنى (قطعها) او (أخذها) منه.
(8) يتسلخ: بيتجرد من ثيابه.
105
سسمم سسم ممس سس

PageV00P000

../kraken_local/image-098.txt

نزهة الألباب
رجل كانت قد واطأته فيقرع الباب بعنف، فتنظرمن الطاق ثم تلطم وجهها
وتقول: (بعلي جاء من السفر)، فيقول الرجل: (ما الحيلة2)، فتقول له :
(هلم بسرعة) ، فتخرجه إلى بيت في الدهليز معد لذلك وتقول له : (كن ههنا
حتى أنظر ما أصنع)، فيدخل فيه. ثم يدخل الرجل فينظر إلى الشراب
والفاكهة وينكر ذلك ويسأل عنه فيقول: (من كان معك؟)، فتقول: (ماكنت
إلا وحدي)، فيضربها ثم يقول: (ها أنا(4) أفتش جميع هذه(10) الدارحتى
أرى إن كنت وحدك). فإذا سمع الرجل ذلك لم يتمالك أن يفتح الباب ويفر
ويترك ثيابه وجميع ما غرم في الدار ، فتعطي الرجل الذي واطأته أجرة
سيرة وتقور بالجميع.
(2) وأما المظلومة
افهي فاجرة تقصد دور العزاب أيضاً، فترصد باباً مفتوحاً أو صاحب
الار جالساً في الدهليز، فتهجم على(11) الدار وتقول: (إستزما ستر الله)
فيسألها عن أمرها فتذكر له أنها كانت مع نساء غيرها في دار مع رجال
ايشربون وأن الشرطة دخلوا عليهم، وأنها فرت من أيدي الشرطة.
فيقول لها: (أدخلي، الدار دارك!)، فتدخل. فاذا راودها عن نفسها
امتنعت وقالت له: (ما هذه مروءة ولا فتوة ولا فعل الأحرار، أنا حرمت
ادارك واستجرت بك وحصلت في كتقك وتحت جناحك فلا يجوز لك أن
املني على ما اكره، ولا أن تمد يدك إلي إلا برضاي، وما أنا معتادة بهذا(،
واولولا أني ابتليت بمحبة هذا الرجل الذي كنت عنده ما وقعت فيما وقعت
ا فيه) ، فلا يسعه إلا القيام بواجب الفتوة والوفاء بحق المروءة ويتركها، ثم
ادعوه الخلوة وحديث المرأة وذكر المقام الذي كانت فيه وعشقها الرجل
(9) م : هانا. ج: أنا.
1 (10)م: هذا.
(11) على: ناقصة في ا. وفى ب. ج: عليه.

PageV00P000

../kraken_local/image-099.txt

في القحاب المتبذلات
الذي كانت عنده والطمع في تعشقه، فيرجع معها إلى السمؤال والارغاب
والبذل لما يرضيها، فإذا حصلت على ما ترضاه أطاعته.
107
افهذه أصناف القحاب المتبذلات ووجوه حيلهن على الزناة.

PageV00P000

../kraken_local/image-100.txt

النوادروالأخبارفى هذا الباب
فرهه الالباب
ااعت حبى(1) المدنية الى شيخ ينيع اللبن ففتحت وطبأ(2) فذاقته ثم
اد فعته اليه وقالت: (لا تعجل بسده)، ثم فتحت آخر فذاقته ثم دفعته اليه
 يده الأخرى. فلما أشغلت يديه جميعا كشفت ثوبه من خلفه وجعلت
اصفق بظاهر قدمها إسته وخصيتيه وهي تقول: (يا ثارات ذات
الحيين)()، والشيخ يصيح، وهي تحفق استه وخصيتيه، وقد اجتمع
اعليهما الناس يخحكون، فماخلص منهاإلا بعد حد وجهد

اقال رجل زان لامراة من القحاب : (إني أريد ان اذوقك: أنت أطيب أم
امرأتي؟)، فقالت: (سل زوجي، فانه ذاقني وذاق امرأتك، ليخبرك).

اث أعرابي غلامه إلى امرأة ليوعدها موضعأ يأتيها فيه، فذهب الغلام
فأبلغها الرسالة، وكرهت أن تقول للغلام ما كان بينهما، فقالت له: (والله
ان أخذت أذنك لأعركها(4) عركة تبكي وتشتد حتى تقيم تحت تلك الشجرة
ويغشى عليك الى العتمة).
فقلم يعرف الغلام معنى هذا الكلام، وانصرف إلى صاحبه فحكى له 
فعلم أنها وعدته تحت الشجرة بعد العتمة.

حكى المدائني قال:
انت عند رجل من قريش امرأة يحبها فسافر فقالت له: (أشيعك)
(1) ا: حب. بء ج : امراة زانية.
(2) الواب : وعاء من الجلد يجعل فيه اللبن.
 (2) النعي : زق السعن . وحكاية ذات النحيين مع خوات موجودة فى الباب الخامس من هذا الكتاب
(4) عرك: دلك بشدة

PageV00P000

../kraken_local/image-101.txt

في القحاب المتيذلات
الفشيعته ثلاث مراحل، فلما مضى قالت لجاريتها: (ناوليني بعرة وروية
وحصاة)، فناولتها، فألقت الروثة وراءه وقالت: (راث خبرك)
والقت البعرة وقالت: (وعر سفرك)،
والقت الحصاة وقالت: (حص(5) أثرك).
، فسمعها رجل على الماء، فلحقه فقال: (ما المراة منك؟)، قال: ازوجتي.
وأحب الناس الي) . فأخبره الخبر، فأقام على الماء فلما أمسى أقبل نحو
المنزل فوجد معها رجلا فقتلهما جميعا.

قال الأصمعي
القلت لجارية ظريفة: (هل في يديك عمل؟)، فقالت: (لا، ولكن في رجلي).

أدخلت امرأة من قحاب هذا العصر رجلا إلى بيتها، فبينما هي معه
القع زوجها الباب فأدخلته خزانة، وجاء زوجها فجلس قبالة الخزانة.
وخشيت أن يقوم فيدخلها لحاجة فيجده. فاستدعت جارة(2) لها وطلبت
امنها ملحفة لها وذكرت انها تريد تخرج بها إلى الحمام، فلما احضرتها
القالت لها: (أريد ان أقيسها بملحفتي، أيهما اكمل) ، فنشرت الملحفتين
اوأقامتهما في وجه الزوج، ثم أشارت الى الرجل بالخروج، فخرج ومضى

والزوج لم يشعر
وومن حيلهن أن المرأة إذ القيها رجل في طريق واتفقا، ولم يجدا موضعا
اسير معه إلى أطراف المدينة وتطلب بيتاً للكراء، وهو معها كأنه بعلها
وكأنهما يطلبان داراً يكتريانها، فاذا دلا على دار خالية دخلاها بدالة
109
(5) حص: انجرد وتنائر
(6) ب، ج: جارية.

PageV00P000

../kraken_local/image-102.txt

فرهه الالباب
التقلب، فيقضيان أربهما ثم يخرجان، إما على أنهما يرجعان فيكريان
وإما على أنها لم تصلح لهما.
قال مؤلف الكتاب:
ووقد شاهدت نازلة اتفقت في هذا الأمر بمدينة تونس من بلاد أفريقية ا
وذلك أنه كان بها شيخ كبير السن، محتشم، ذو مال واسع وعقار وغيرها
اجبا في خلقه وسيرته. وكان مقبوض اليد مغفلا أبلة، ينتمي إلى دين
ووأمانة، وكان عدلا شاهد أ مقبولاً عند القاضي، وجيهاً عند السلطان. وكان
اعاطى العربية ويستعمل الاعراب في كلامه، إلا أنه خلومن الأدب، بعيد
امن الفهم والفطنة، وله أخبار عجيبة وحكايات غريبة، نورد منها طرفأ يدل
اعلى حاله وخلقه لنجعل ذلك توطئة للحكايات المقصود إيرادها في هذا
الباب
كانت له دار وعلى بابها مسطبة مرتفعة، وقبالها دكان ملك له في
 فامي(7). واكثر الأماكن التي تقرب من ذلك الموضع فهو ملكه، دورأ
وحوانيت، وكان أكثر طعامه الخاص به بيضاً، مما يدخل على الفامي
وويأخذ منه عدة معلومة كل يوم. تصنع لغذائه. وكانت له جارية طباخة
امراء مليحة خفيفة الروح مطبوعة تسصى: سعيدة، تتولى أخذ البيض
امن الفامي، فيركب بغلته صبيحة كل يوم ويبكر الى المجلس الذي للقاضي
ا يعود وقت الغداء فينزل على باب داره، وكان أكثر جلوسه في الدهلين 
لفيحب عند نزوله ان يعلم هل تيسر طعامه فيدخل اليه، ام لم يتيس
فيجلس في الدهلين
الفاذا نزل وقف على تلك المسطبة العالية على قارعة الطريق ويستقبل
اكان الفامي ثم يناديه باسعه، فإذا لباه قال له بأعلى صوته: (وصل
البيض؟) ، فيهاود(4) عليه الفامي ويقول : (يا مولانا، ما كنت في الدكان
(7) الفامي : البقال.
8) ماوده: مايله وحاوده.

PageV00P000

../kraken_local/image-103.txt

افي القحاب المتبذلات
والغلام غائب الآن، إسأل سعيدة) ، فيلتفت نحو الدار وهوقائم على الباب
اثم ينادي سعيدة، فاذا أجابته قال لها بأعلى صوته: (وصل البيض2).
لفتارة تقول: (وصل)، فيقول: (حسن)، فيدخل يتغدى، وتارة تقول له: (ما
وصل)، فيلتفت إلى الفامي ويقول له: (يا مدبر، قالت سعيدة ما وصل
البيض، أوصله لها) ، فيقول له : (نعم السمع والطاعة علي يا مولانا) وا
ووالخلائق جائزون. فواحد يضحك، وامرأة إذا سمعت هذا الكلام تقف
وأخرى تفر، وصسيان يتضاحكون ويقول بعضهم لبعض: "وصل
البيض".
ووهذا دأبه كل يوم ولا يجسر أحد أن يقول له في هذا حرفاً لاتقباض
المن الناس وانجماعه عنهم وقلة مخاطبته لهم من صغره إلى كبره، ومن
ا هنا أوتي على عقله، فإنه قلما يخرج ويتحدث ويرتاض من لم يخالط
الناس ويشاهد مجاري أحوالهم.
اوله مع هذه سعيدة ومع ولد له أيضاً من جنسه، سواء في خلقه وخلقه
وانقباضه عن الناس، حكايات عجيبة ومذهبات غريبة، لم يصدنا عن 
إيرادها إلا خوف الخروج عن غرض الكتاب، وان كانت من اعجب
العجاب(4) . ولا بد من ايراد طرف منها من الملح المذهبات والطرف
المفربات.
ولقد كان بهذه المدينة مطرب جيد الحنعة حسن الحوت، وكان
اضر مجالس الملوك والرؤساء برسمم الغناء. فإذا صعت ليستريح من
الغناء شرع في أخبارهذا الشيخ يشغل بها المجلس، وكان ملياً بها مطبوعا
في حكاياتها، فيضحك الجلمود ويفضل سماعها عن سماع الناي والعود 
اويستكفي من الغناء ويطلب بحكاياتها حتى ينقضي أكثر المجلس في ذلك
وولرجع إلى الحكاية المقصود إيرادها في هذا الباب:
ا لغني أن هذا الشيخ مرض من سقطة أصابته وقد عاده جميع رؤساء
المدينة ورجال السلطان، وكان بيني وبينه معرفة نذكر أن سببها حق
111
(9) أ: العجاني. ب، ج : عجاب

PageV00P000

../kraken_local/image-104.txt

 نزهه الالباب
الوالدي عليه عند السلطان، فعدته فيمن عاده فألفيته مسجى على ظهره
وسعيدة قائمة في المجلس تتصرف عليه وعنده جماعة من العواد. وكنت
كثيراً ما أستدعيها بمحضره، إذا خلا مجلسه، فأسألها عن جزئيات
احوالها معه وأصلح بينهما إذا تشاجرا، ويشكوها إلي إذا منعته نفسها
الفيرغب لي في استصلاحها له وهي كذلك ايضاً إذا أنكرت عليه شيئاً من 
التضييق عليها في النفقة.
ا قلما أردت الخروج من عيادته تقدمت بين يدي في صحن الدار وقالت
في (علمت سبب تسقطته؟)، فقلت لها: (لا). فقالت ي: (باي شيء تخرج؟
أرجع واقعد حتى يخلو المجلس واسأله عن ذلك، فإن له سبباً غريباً
اضحك عليه دهراً طويلا)، فقلت لها: (أما الرجوع الآن فلا يمكن، لكني
أعود).
لفلم يستقر لي قرار حتى عدت إليه وقد خلا مجلسه فقلت له: (يا
ايدي، ما السبب لهذا المرض؟) ، فقال لي: كنت جالسأ بالأمس في
 الدهليز، وكان يوم برد وقر شديد وعلي فرو وبين يدي كانون فيه نار وقد
الفت العرضي(10) على عنقي وبين يدي معمل عليه المصحف الكريم وأنا
ألقرأ القرآن، فاذا أنا بامراة ، ما أشك أن الشيطان أرسلها إلي في ذلك
الوقت، وقفت على باب الداركأنها من نساء الأجناد، شابة نظيفة الزي 
فسألتني عن موضع للكري فقلت لها: (عندي، والله، مواضع كثيرة خالية.
ووببه أنها يسكنها العزاب المفسدون فأخرجهم منهاء فإن المواضع
ا جاورة لي، وما غرضي أن يسكنها إلا صالح ممن تطيب عليه النفس) 
فقالت: (يا سيدي، أنا ما جئت حتى جنت معي ببعلي، أقلب أنا الدار
ويعقد الكراء هو على نفسه) ، ثم نادت: (يا أبا(11) فلان!)، فأجابها رجل
اندي شاب نظيف الثياب فقالت: (تعال خذ المفتاح)، فقلت لها: (رضي
 (10) العرضي: جنس من الثياب
(11) ا: يابا فلان. ب، ج: يا فلان.

PageV00P000

../kraken_local/image-105.txt

في القحاب المتيذلات
الله عنك، الآن طابت النفس)، وتناولت رزمة مفاتيح للربع(12) معلقة عذد
اأسي فأعطيتها منها مفتاح قاعة جيدة قبالة الدار، فأخذا المفتاح وذهبا
ا فحا الباب ودخلا، فقرأت ثلاثة أحزاب وتصفأ ولم يخرجا وقوي المطر
فقلت: "لعلهما قصدا أن يكف المطره.
ام كف المطرولم يخرجا فقلت: "لعلهما خرجا ولم أبصرهما ولم تصلع
الهما الدار"، فقمت لأغلق الباب وآخذ المفتاح، ففتحت الباب ودخلت
فمعت حركة في البيت فدخلت فوجدته قد قلع باب البيت ووضعه في
الأرض والمرأة نائمة عليه ورجلاها مشتالة والرجل بين فخذيها يهز، وهذه
الفغلة عند المغاربة معناها يصر ويجىء" .
(قال):
 بهت(10) وبقيت قائماً أنظر وأعجب كيف اتفق هذا الأمر وقلت : "واله
ال كانت هذه زوجته ما تركوا بيتهم وجاعوا يفعلون هذا الفعل ههنا، ولا
هؤلاء قط إلا مفسدون".
فقلت له: (أنت يا فاسق يا عدو الله، ما وجدت موضعاً تعصي الله فيه
إلا زئعي وحلالي الموروث عن الأجداد؟) ، فوالله ما التفت إلي وما قامت
المعونة، وبقي يهز كأن ما على رأسه أحد قائم حتى أظنه قد فرغ فقام
او شد سراويله ثم جاعني فأمسك بجامع العرضي(14) ثم لواه في عنقي حتى
ازورت عيناي وكادت روحي تفيظ، ثم جذبني حتى اخرجني من البيت
وقال للملعونة: (اخرجي)، فخرجت وهويلوي الطيلسان(15) في عنقي فقلت
اله وقد شاهدت الموت عياناً : (يا هذا بالله لا تفعل. ما كفى انك عصيت
اله عز وجل حتى تقتل النفس التي حرم الله؟)، فوالله ما التفت لكلامي
ولا أدركته علي شفقة، فلما علم أن المرأة قد فاتت، وكان في وسط الدار بركة
113
(12) الربع : الدار.
(13) يهت: دهش.
(14) هامش توضيحي للناسخ في ا: [اي الشد] . والشد: شال من الحرير يعتم به أو يتمنطق.
(15) الطيلحمان : كساء أخضر بليسه الخواص من المشمايخ والعلماء

PageV00P000

../kraken_local/image-106.txt

 فزهة الالباب
اتربت واجتمع فيها ماء وطين وحجارة، فجذبني اليه ثم دفعني دفعة
ظيمة القاني على قفاي في البركة وخرج فارأ، فبقيت أضطرب فيها
كالسمكة ثم تحاملت بحرارة الروح، وقد تحطم ظهري واجنابي ونجست
اجميع نيابي وتلف الفروبالماء والطين وطارت العمامة عن رأسي وتحليت(16)
ووسقطت في الطين، فقمت بحالة لا يعلمها إلا الله تعالى ووقفت خلف باب
الدار لئلا أبرز الى الناس على تلك الحالة الشنيعة.
ونظرت من خلل الباب حنى عبر رجل فقلت له: (إدع لي سعيدة من
الدار، واذهب أنت لا تدخل علي) ، فدعاها فأبصرتني على ذلك المنظر
الائل وروحي تكاد تروح، فوالله ما زادت الملعونة على أن ضحكت، فكان
اذلك أشد من جميع ما أنا فيه، ثم جاعتني بتياب لبستها وحملتني الى
الدار، وها أنا لا أستطيع أتقلب من ظهري وأجنابي
ومما يحكى عن النساء المنتميات لطريق التصوف:
ان رجلا واقع امراة منهم وهي في الصلاة ساجدة، فلم تتحرك حتى
التضى وطره منها، ثم أتمت صلاتها وسلمت والتفتت اليه فقالت له: (يا
اطال، أظننت أن شينٔأ يشغلني عن الحق أو يقطعني عنه؟).
وقد بلغنني أنه اتفق في هذا العصر ما هو أغرب من ذلك.
ادثني من أثق اليه أن رجلا منتمياً لطريق التصوف أخبره، قال:
المني مجلس مع امراة مشهورة بالفقر والزهد، واتفق أن خلا لنا
الجلس فأوردت عليها شيئاً من الكلام في الطريقة والحقيقة فطربت له ثم 
اقامت فقبلت فمي، فلما رأيت ذلك زدت من ذلك الكلام فزادت من ذك
العل، فضممتها إلي وقبلتها واضطجعنا على جنبنا وفمي على فمها ساعة 
ام مددت يدي فحللت سراويلها فقالت: (ماتصنع؟ إياك أن تخرب مابینك
(16) حليت (نفسه) : إذا أشرف على الفشى من المم او غيره.

PageV00P000

../kraken_local/image-107.txt

في القحاب المتبذلات
 وبينه، باشر ولا تولج). فلما سمعت ذلك طمعت فيها وباشرت ساعة من 
اخارج حتى علمت أن غلمتها(17) استحكمت ثم اولجته فقالت لي: (إنما
اخفت عليك أن تخرب ما بينك وبينه، فإذا أردت(18) فخذ)، وفتحت نفسها
ووقالت: (أنا الذي بيني وبينه عامر ما يقدح فيه شيء) (15) .
الي زان قحبة في مدينة مراكش، فولفها(20) وفي رجل الرجل نعل وقد
انفقق مقدمهٔ وخرج رأس إيهامه منه، ونساء مراكش خاصة متهافتات
اعلى النبيذ، شديدات الشغف به ، لا يحصملن إلا عليه ومن أجله، فقاللها
الرجل: (يا سيدتي، ما تشربين عندنا اليوم؟) ، فقالت له : (حتى تسقي
الكلب الذي خرج لسانه من العطش)، وأشارت إلى رجله.
عرض بعدينة بجاية (21)، من مدن المغرب، زان فقير لامراة منهن وهي 
اجالسة في طاق، فأعرضت عنه لعلمها بحاله فلم ينصرف، وكان زمن
القيض وقد لبس الرجل ثوباً خلقاً جدأ قد تهرا، لم يتماسك إلا بالنشاء
ووقد غسله ونثماه وجعده وليس معه إلا السراويل، فلعا لم ينصرف
احكت في وجهه واطمعته في نفسها وأخذت في يدها تفاحة تريد انها
ارميها في حجره، فبادر ووقف تحت الطاق وجر ذيله وهيأ حجره للتفاحة
لففرمت عليه حجرأ كبيراً فنزل بالقميص(22) من كتفيه إلى الأرض، فلم يبق
17) الغلمة : الشبق.
(18) ا: ردت.
(19) من أشعار المتصوفة المنسموبة للحلاج قولهم:
 يته تحلو والحياة مريرة وليتد توضى والافام هخملب
ليت الذي بيني وبينك علمر وبيني وبين العالمين خراب 
ديوان الحلاج، حستعة كامل الشيبي، بقداد، 1984) .
ولعل الكلام هنا إشارة لمضممون البيت (المؤلف).
(20) ولقها: رافقها، اتحعل بها
(21) بجاية الأن ضمن الجزائر بولاية سطيف على المتوسط
(22) ا: القمص.

PageV00P000

../kraken_local/image-108.txt

فرهة الالباب
إلا في السراويل، فلم يتمالك أن لف القميص في يده وولى فارأ والناس
 
كون عليه.
 واتقق بمصر ان رجلا اسكندرانياً تعرض لامرأة منهن في طريق
القرافة(22)، وهي راكبة على حمار مكاري(24) مليح، ولهم دواب تسبق
الخيل وتباع بالانمان العظيمة، وكان الاسكندراني راكباً على حمار
ابردعة(20)، واكثر أهل الاسكندرية لا يلبسون السراويل، وكان هذا منهم.
فتبع المرأة فاحتقرته وأعرضت عنه فألع عليها ولم ينصرف، فلما رأت
كذلك الانت جانبها وأطمعته في نفسها ومالت نحوه فلحیق بها يتحدث
امعها إلى أن صار في سكة عليها خلق من الناس جلوس، فأدخلت رجلها
احت ساقه ثم شالته على رجلها ورمته فاتقلب عن الحمار على قفاه، رأس
في الأرض ورجلاه في المسماء وقد رجع ذيله غلى رأسه وبقيت عورته كلها
اكشوفة إلى الناس، ثم حركت الحمار فكأن الأرض ابتلعتها أو السما
فعتها، فلم يدر این ذهبت
 ولقي رجل زان ببغداد امرأة منهن فتعرض لها فلم تلتفت اليه، فأحب
ان يظهر لها اتمساع حاله، فرد بده إلى رأسه وأخرج من عمامته كاغدة
كبيرة فيها قراصة(23) ذهب، فقال لها: (تفضلي بقبول هذه)، فقالت له: (ما
اتعامل في بلدنا بكامخ) (27)، تعني أن رأسه قرعة ، وذلك أن الكامخ في
اببداد إنما يجعل في القرع المجوف.
(22) الترافة : المقبرة، وغو اسم قبيلة بعتية جاورت المقابر بمصر فغلب اسعها على كلى مقبرة.
(24) المكاري : المكترى من الدواب
(25) البردعة : كساء يلقى على ظهر الدابة.
(26) المقرص من الحلى وغيرها : المستدير كالقرص
(27) الكامخ : ادام يؤتدم به.

PageV00P000

../kraken_local/image-109.txt

افي القحاب المتبدلات
وودخل أبو نؤاس يوماً على عنان جارية الناطفي فوجدها قد لبست حلة
الخضراء فقال لها: (هل عندك علم في تعبير الرؤيا؟)، فقالت له: (أجل)
فقال لها معرضاً بها: (رايت البارحة كاني راكب حجرة(3) شهباء عليها
ا ل أخضر)، فقالت له: (إن صدقت رؤياك فستدخل في إستك فجلة ويبقى
ورقها خارجاً)، فخجل وضحك الحاضرون
حكى رجل بدوي قال:
ادخلت بغداد ببعير أبيعه، فجئت إلى درب لأعبر منه فاستععى علي
الاف ضربته ضرباً عنيفاً فلم يدخل، فنظرت امرأة من طاق فقالت لي: (إن أردت
ان بعيرك يدخل فاسكب على رأسه ماءٔ)، فاستبعدت ذلك. ثم لما طال علي
العناء قلت لابأس أن أجرب، فطلبت شربة ماءثم سكبتها على رأسه وبدنه
فانقاد أسهل انقياد، فعجبت من ذلك، ثم بسألتها عن سبب علمها بذلك
افقالت لي: (قسته على الأير، فقلت يجب ان يكون كل شيء إذا بل رأسه
ادخل، فخرج الأمرصحيحا)
وحكى أبو علي الحسين بن الحجاج(24)، الشاعرالبغدادي، قال:
ادعاني رئيس من جملة رؤساء بغداد إلى منزله لشراب، وكانت أول 
ا رفتي به، فأحضر أطعمة محفلة في جملتها قمحية(20) محكمة الطبخ
الفاكثرت منها، ثم حضر الشراب، فلما شربت اقداحاً يسيرة دارت بطني
وواحتجت إلى الخلاء ثم احتشمت أن أقوم في أول المجلس عند رجل لم
اقدم لي معه انبساط، فكاسرت عسى أن يتقدمني أحد بالقيام فلم يتقدم.
ام حضر السماع، وكلما سكت المغني أقبل علي الرجل بالحديث وجماعة
المن الأدباء والكبراء كانوا حضوراً في المجلس، فلم يسعني إلا مراسلتهم
117
(28) الحمرة : الأنقى من الخيل، جعلت كمحرمة الرحم إلا على حصان كريم
(29) ا: بن حجاج
(30) القمحية : حلوى تعمل من القمح المسلوق المقشور والسكر وتمزج بعاء الورد .

PageV00P000

../kraken_local/image-110.txt

فزهه الالباب
اوأن أفيض معهم فيما يفيضون. وفي أثناء ذلك تأخذ المغاني في الغناء فلا
اسعني إلا الانصات والاستماع، وأنا أقاسي الجهد واعاني البلاء. ولم
اييقدر الله عزوجل أن يقوم أحد من أهل المجلس للخلاء، بل كلهم عصموا.
فلما طال علي الأمرواشتد بي الألم وأحسست في باطني رياح الخريف
افي جنبي ضربات السيوف طلبت الاتصراف فقامت قيامة رب المنزل 
والحاضرين، وأقسموا ألا يكون ذلك. ومالوا علي بالأقداح الكبار، فكان
اذلك اشق علي. فلما عاينت الموت قلت: "ما لهذا الأمر إلا الاحتيال عليه،،
فكاسرت قليلا إلى أن غنى مغن بشعر فأظهرت الطرب والتواجد وشربت
ااحا متوالية ثم تخادرت بعد ذلك وتساكرت والقيت بنفسي إلى الأرض.
افكلتموني فلم اجبهم، فلم يشكوا في اني سكرت فتركوني،. فبقيت كذك
ايئا يسيراً ثم قمت واظهرت الحياء منهم لما فرط مني بينهم من السكر
ام نهضت خارجاً فطمعوني الجلوس فلم أعرج عليهم وخرجت على أني
ا طافح سكران. فركبت دابتي وقدم صاحب المنزل بين يدي مشعلا بيد
ام شاعلي((21). فلما أغلقوا الباب ورجعوا رايت أني قد نشرت من قبر
فركضت الدابة ملء فروجها(2) التمس موضعاً أنزل فيه لقضاء الحاجة 
ا فدفعت إلى خرابة أعرف عليها ربعاً تسكنه القحاب، فنزلت وعدلت إلى
ادار وبقي صاحب المشعل مع دابتي ناحية، فحللت سراويلي ثم جلست
فقضيت حاجني فاسترحت بعض الراحة.
فبينما أنا كذلك إذا سطل قد نزل من طاق في الجدار الذي أناتحته
وسلسلة حتى يقي على الأرض بين يدي ملان ماء، فعجبت كيف تحور
الهذا الأدب البارع من أهل الموضع. فأدخلت يدي في الاناء وأخذت كف
ااء ونضحت به موضع الأذى وأمررت يدي اليسرى عليه المرة الأولى ثم
الثانية، قلم أشعر إلا والسطل في نصف الجدارصاعدأ إلى الطاق. فبهت
وبقيت حائرأ لا أدري ما أصنع وقد تلطخت يدي ووركاي وصرت في صورة
(31) المشاعلي : حامل المشعل لانارة الطريق.
(32) اي كأن العدو سد فروجها وملاها.

PageV00P000

../kraken_local/image-111.txt

في القحاب المتبدلات
ااشنيعة، وسمعت الضحك من الطاق ولم أشك أنهم عرفوني بضو
الشعل، فلم أجد مفزعاً إلا السراويل(22)، فمسحت يدي في الحائط ثم فيا
ا السراويل ومسحت ما بين وركي، فبقي السراويل شوهة شوهاء
انم لففته وأدخلته في كمي وركبت البغلة وسقت إلى منزلي. فلم أتمالك
الاسهري ومعاناة الألم أول الليل وتمام النادرة علي، أني القيت السراويل
اع ند رجل السرير وصعدت فألقيت نفسي في الفراش
وكانت لي زوجة ام بنين تدل علي لصيانتها وابتذالي وعفتها وفجوري.
فلما راتني أخرجت السبراويل من كمبي استرابت بذلك ولم تشن اني عمليت
ااشئا في الطريق. فأخذته وانا نائم ثم فتحثه في ضوء السراج فوجدته على 
اتلك الصورة فلم يختلجها شك أني نلت أمرد وتمسخت بسراويلي، فجاءت
ال البرير هتكت ستره ثم تناولت ثبابي. وانا لا اشعر. فعزقشما بهذ
وعرضاً ثم شقت الرداء الذي علي وبركت على صدري وجعلت تمسح خراء
السراويل في عارضي(20) ولحيتي وشاربي وتقول: (هذه اللحية الملعونة
والشوارب المنتنة اولى بالخراء من السراويد). فاستيقظت ورمت كلامها.
ف لما فتحت فمي لأتكلم دست السراويل في فمي وحتكتني(20) بخراه وقالت
الي (كله أطيب لك)، وهي ترعد قد فارقت المعقول وتقول: (فرغت من 
ايمان الفاجرة والجحود والأعذار الكاذبة حتى صرت إلى هذه المطاهرة.
البالغة، تجيئني بخراء المرد في سراويلك فأغسله في داري(2) 
ل علمت أنها معذورة وقلت: "ما لهذا الأمر إلا الصبر عليه"، فصبرت
إلى ان قضت غرضها مما أرادته بي، فعلاوقولا، وجلست ناحية تبكي
وتلطم وجهها وتمنق شعرها وثيابها. فقمت وقلت: (يا هذه، إتقي الله في
افسك واعلمي أن كل شيء بلغك عني من يوم رايتك ورايتيني إلى هذا اليوم
احيح، وأنا الظلوم الغشوم فيه، وأما هذه النازلة فأنا والله بريء).
119
(33) السراويل : معروف، وهو معرب (شلوار) بالفارسية وجمعه سراويلات.
(34) العارض: صفحة الخد
35) حتکت : دلگت حلقه.

PageV00P000

../kraken_local/image-112.txt

فزهة الالباب
ووحكيت لها صورة الحال وقلت لها: (إبعني بعبدك حتى يشاهد أثر
الي في الحائط وموضع جلوسي تحته) . وحلفت لها على ذلك حتى رضيت
صدقتني فندمت على ما فرط منها، ثم قامت فسخنت الماء وقدمت الي
المشط والطيب، وقمت أغسل لحيتي وأتبثر وأتعطر، فلم أزل في هذا
الشغل إلى أن طلعت الشمس ومضت الليلة كلها في الخراء.
وحدث بعضهم قال:
كنت أعرف بالبصرة تاجرأ متسدد الحال، صالح المآل، كان صديقأ لي.
فسافر إلى بفداد ثم انقطع عني خبره عدة سنين، ثم لقيته وهو سيىع
الحال، قليل ذات اليد، فاستحييت أن أسأله عن سبب ضيق حاله، ثم
صرت أراه كلما رأى شخص امرأة تغير لونة وأعرض بوجهه وانقبض
وونفس الحعداء وغض طرفه عنها ولم يزل يلعنها حتى نغيب عنه
فسألته عن سبب ذلك فقال: كنت على أن أذكرلك سبب سوء حالي وطول
ايتي عنك فاستحييت من ذلك، وأما منذ باديتني فهوما أحدثك:
ا فصلت عنك إلى بغداد، كما علمت، فلما دخلتها وكنت أسمع عن
ال ظرف النساء ولطافتهن بما أشتهي رؤيته عياناً، فقلت: "لابأس أن أخرج
اف ربح هذه السفرة في نزهتي ببغداد"، فاكتريت داراً واشتريت لها
ا فرشاً وبعت قماشي وقبضت ثمنه وخرجت أتوقع زبوناً من النساء. فكان
أل ما وقع لي بالقضاء والقدر السابق، امرأة كاملة الخلقة، بدينة، تامة
الحسن. فأشرت إليها فبادرت نحوي، فتقدمت أمامها حتى دخلت البيت
وودخلت، فلما صارت في زاوية البيت حلت سراويلها وأمسكت بوتد في
الحايط وتزحزحت، فقلت لها: (ما شأنك؟)، فقالت: (أنا أمرأة حامل، وقد
ادخلت الحمام لتسهل علي الولادة ثم عدت إلى منزلي فأدركني المخاض فيا
الطريق، فكدت أضع فيه حملي فرماك الله علي رحمة ، ، ألد في منزلك) .
 فاسودت الدنيا بين عيني، فقلت لها: (أخرجي عني يا هذه، لدي في
ادارك) ، فقالت : (يا سيدي، ما بقي الحال يحتمل وصولي لمنزلي، وأنا امرأة

PageV00P000

../kraken_local/image-113.txt

افي القحاب المتبدلات
ا حتشمة، ولله علي نعمة ولي أهل وبعل املئاء(23) ولا خسارة عليك ولادرل
امن جهتي، ولله علي إن سأعدتني بالمكان لم انقطع عنك أبدأ ما بقيت في
ابداد، ولا آخذ منك شيئاً من مالك إلا ما يصل إليك من هدايا وتحف
والطاف مني ومن أهلي).
فظفنت أن جميع قولها صحيح، وأعان على انخداعي لها أن حالها
و شخصها وهيأتها مناسبة لما إدعته، فقلت لها: (على بركة الله)، فقالت:
ابقي في عليك شيء واحد). فقلت: (وما هو2). فقالت (ان تستدعي لي
قابلة،. فإن المراة لا بد لها من ذلك في هذا الوقت)، فقلت لها: (أنا غريب
وولا أعرف أحدأ ببغداد) ، فقالت: (أنا أصف لك موضعها).
فصفت لي موضعاً مشهوراً وذكرت إسم امراة، ورايتها قد اشتد بها
ام و قالت كي: (تداركني لئلا اموت في منزلك. وإذا جاءت القابلة ولدت
وأخدع القابلة المولود وخرجنا عنك. ولك علي الوفاء بجبيع ما ذكرة الك
الف خرجت هائماً سكران حتى أتيت الموضع الذي وصفت، فوجدت القابلة
فيه فاستدعيتها فأتت معي وجارينان تحصلان آلتها.
الفدخلت الدار فسمعت في الباب صراخ مولود، فبادرت أمام القابلة إلى
البيت فوجدنا المولود ملقى ولم نجد للمراة اثرأولا خيرا فبهت وسقطت
اقي ولم ادر ما إقول ولا ما افعل، فقالت لي القابلة: (اين ام هذا
الولود؟)، فتلجلجت وحرت، ثم قلت لها: (لعل بعض الجيران أخذها، لما
استبطأوك، فتولى أمرها وترك المولود).
ففكلثه(7) وقمطته وطلبت إجرتها فدفعت لها ما تيسر وانا لا اصدق
بخروجها عني. فلما خرجت بقيت مفكراً في امري حاثراً فيما اصنعه
هممت بقتله ثم رأفت نفسي عليه وقلت: "ما ذنب هذا حتى أشفي نفسي
129
بققله؟".
(36) املئاه: أغتياء
(37) ا: وكحلته . ب: فكحلته. ج: قال فكحلته.

PageV00P000

../kraken_local/image-114.txt

فوهة الالباب
ووأجمعت رأيي على أن ألقيه في قارعة الطريق، يكون من أمره ما يكون
من امر ابناء الزناء الملقوطين. وصح عندي ان امه كانت زانية محتشمة،
ما ذكرت، وانها كانت تكتم حملها، فلما أحست بالمخاض خرجت تلتمس
مو ضعا تلد فيه فلم يتح لها إلا أنا لشقوتي.
فلما كان من الليل أخذته في قمطرة(28) وخرجت به بعد نومه ماشياً
ووبعدت عن داري وهو تحتي صامت، فجئت إلى جدار فوضعته تحته، فلما
وضعته صرخ باكياً فنظرت امرأة من طاق فرأتني مولياً والطفل يصرخ ا
فصاحت بي واخرج نساء رؤوسهن فتصايحن فوثب حراس الدرب
الفاسكوني. وعرفتهم المراة انها راتني حين وضعت القمطرة، فحملت إلى
الالي والقمطرة في عنقي، فسألني عن الأمر فلم يسعني إلا أن عرفته
ابالقضية على جليتها فلم يصدقني في حرف منها وقال: (هذا شيء لا يمكن،
انا أنت قتلت أم هذا ولا بد أن تعرفنا من هي)، فأقمت على قولي فجردت
وضربت ضرب الإقرار، فلم ازل على قولي الأول.
 ولم يشك الوالي في ان أم المولود قد قتلت، أو أنه ولدي منها في زنا.
لفسجنت ثم احتيط على جميع مالي وأنا في السجن وانتهب، فأخذ الوالي
ايياً والعدول الذين حضروا شيئاً وأشتري منه جارية ترضع الولد
وفرض لها فرٔض(0) وأجريت علي منه نفقة في السجن أربعة أعوام لأن ذلك
الالي عزل ونسيت لغربتي ولعدم من يتكلم في أمري(40).
ام قطم الطفل وبيعت الجارية فأكلت ثمنها في السجن. وفي العام
الثالث مات الطقل، ثم لم أزل في السجن آكل مما يتصدق به علي
السجونين حتي مات الخليفة وولي الامام المقتدر وأمر باستراء السجون 
ا فاسريت وخرجت ولا أملك درهماً، وأليت على نفسي ألا فتحت بصري في
اوجه امرأة حتى أموت، ولا أراها إلا وأكف بصري عنها حتى تغيب
(38) القمطرة : وعاء منسوج من القصب.
(39) الفرض : العطية المرسومة.
(40) هامش للناسخ في ج [لوكان في هذا الزمن وقدر الوالي على بيعه لباعه واكل ثمنه).

PageV00P000

../kraken_local/image-115.txt

افي القحاب المتبذلات
قال ابن مكرم: (ما على وجه الأرض اعقل من القحبة ، تاكل أطيب
الطعام وتشرب أجود الشراب، وتأخذ الدراهم، ويحصل لها من اللذة نظير
12
اما يحصل للرجل واكثر).
فقال له أبو العيناء: (فكيف كانت أمك؟).
اقال: (على ما تعهده من العجوز) ، يعني والدة المسائل.


PageV00P000

../kraken_local/image-116.txt

 هلح الاشعارفى هذا الباب
فزهة الالباب
 أنشد الفرزدق سليمان بن عبدالملك قصيدته يقول فيها
لاث واثنتان فهن خمس( وسادسة تميل إلى شمام(1)
بن بجانبي مصرعات وبت افض اغلاق الختام
ان مفالق الرمان فيه وجمرغضافعدن عليه حام
فقال له سليمان: (أحللت نفسك الحد يا فرزدق! أقررت عندي بالزنا
ووا إمام، فلا بد من إقامة الحد عليك). فقال: (بم(2) أوحيت ذلك يا أمير
الامنين؟)، قال: (بكتاب الله)، قال: (فإن كتاب الله يدرا عني، قال الله
اعالى: (والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر أنهم في كل واد يهيمون. وأنهم
اقولون ما لا يفعلون)(2)، وأنا قلت ما لم أفعل).
اسألت امرأة زوجها الحج فأذن لها ويعث معها أخاه، فلما انصرفوا
لا اتهامي فيها صاحب الابل
يفيران(4) وما بالوحل من ميل
فلا نزال نری آثار مغتمل
والله اعلم بالنيات والعمل
وعفها في عف قواده
فادخلت لامي في حاده
سأله عنها فقال:
فع
ا ان علمت بها عيبا أخبره
انا، نهارا، إذا ما المسير جدبن
ويخلوان عقيرا في منارن
والاه اعلم ما كافت بسرافره
وأنشد أبو نواس فقال:
طط ما قد عنت عودته
فققت: هاك الأير فاستدخلى
(1) الشمام : القيل والرشف.
(2) أ: بما.
(2) سورة الشعراء، الأيات 224 - 226-225.
(9) يغيران: يصلحان من شأن رحلهما.

PageV00P000

../kraken_local/image-117.txt

افي القحاب المتبدلات
سحام) ايري بعدما نقيهاكانه اصغر اولادها
ي رجل يعبد رنن
ام ليس يرضى الله دينين
ستررقين اللة باسمين
فالفمذ لا يجمع سرفي
ولا تكوني ذات بعلين
صلح مذ بين شخصين
على امرىء. شر من الذين
ولغيره:
إبستخبري، زينب، ما قولهم
أذاك مفه حسن جان
نك يا زينت من فبن
فلا تریدي جمع هذا وذا
فاسندي الامر الی واح
الا يحمل المنيز ردفا، ولا
وعادة المتموء إذا استحكمت
اقفع بالبتيس على اثنين
إبسف وإن كان الهوى طتبا
حلب غيري واكون الذي يرضى من العنز بقرنين

ره:
الخان يعجز عن قوم إذا عثروا لعن قليد من في الخان اضما
فا ل يوم نها خمسون تعشقهم بن هل يوم لها الف والاف
125
غيره():
اا من ليس يعفيها محب ولا الفا محز في نظام
الك من بقية قوم موسى فهم " يصبرون على طعام
أاتيت فؤادها اشكو إليه فلم أخلص إليه من الزحام

ابن الرومي:
تففر الناس بايديهم وهن يستغفن بالارجل
(5) هامش في نسخة ج: [ترضع) وهي رواية انسب لواقع الحال.
(6) الشعر مفسوب لابي نؤاس بهذا السياق:
ومهرة نفق الله ننعا وتهن: باله من وابتصه
اش بوادم اشعو اليه هم اخض اليه من النحل
 من نيس يعفيه خليذ ود 7ه خلیل یع
اا من بفية قوم موسى فهم و يصبرون على طعلم
شرح ديوان أبي نؤاس، إيليا حاوي، الشركة العالمية للكتاب، 1987 بيروت).

PageV00P000

../kraken_local/image-118.txt

فوهة الألباب
فيا ده من ععل صالح يرفعة اللهٔ إلى اسقل
احدث الرياشي قال:
ابيما أنا ذات يوم خارج إلى ظاهر البصرة مع صاحب لي، فنظرت بين 
ايم الأعراب فاذا أنا بامرأة من أحسن الناس وجهأ، وعلى رأسها قل 
اقي الماء. (قال) فدنوت منها وطلبت منها ماء فدفعت القلة إلي
فتطأطأت في الأرض لأتأملها، ففطنت الجارية فأنشأت:
ال حن شخصين بسرين اراهما وعقلهما قد حار فيما ايتفاهم
هها استسقيا ماء على غيرففماة ليستعتعا بلاأنر ممن سقاهما
ا ا لا ال ل ال ا ال ال ا
ه ممرم
(7) هامش في أ: [أي صاحبه]

PageV00P000

../kraken_local/image-119.txt

الباب الخنامس
 في نوادر أخبار الزناة
وصلح أشعارهم وحكايانه

PageV00P000

../kraken_local/image-120.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-121.txt

افي نوادر أخبار الرناة
كان بشار بن برد الشاعر من أكابر الزناة، وهو القائل:
قول تغلظه وان جزح
ال بح فدصام
 يؤیست من مندر
مر القسماء إلى فياس
اللا بلغ المهدي هذان البيتان أنفذ إليه وقال له : (أنت القائل؟)
وانشده البيتين. قال: (يا فاسق، أتحرض الناس على الزنا؟ تلك أمك
العاهرة)
وكان يبلغ امراته كثرة زناه فتسبه وتلعنه، فيحلف بها بالايمان المغلظة
إنهم يكذبون عليه. فعمدت إلى عجوز بلغها أنها تقود له، فوهبتها شيئاً
وقالت لها: (صفيني له على أني أحببته، واجمعي بيني وبينه في بيتك حتى
اوقفه على كذبه).: فسارت القوادة إليه وقالت له: (يا ابا معاذ، وقع لي
اشرطك(1) امراة محتشمة صفتها كيت وكيت)، فقال لها: (ويحك، عجلي علي
بها)، فقالت له : (إنها في منزلي، وهي امراة مخبورة في النكاح ولها شهرة
الفيه وبعلها غائب. فساعة دخولك ضع يدك واقض لها ولك غرضاً ثم
اجلمما بعد ذلك وتحدثا ما شمئتما)
ايم ذهبت به وسبقت امراته لمنزل القوادة وقد لبست افخر ثيابها
وتعطرت. فلما دخل عليها لم يصبر أن واقعها ومكنته من نفسها، فلما
129
(1) ب: ج: غرخمك.

PageV00P000

../kraken_local/image-122.txt

فرهة الالباب
 صار في نصف الشغل جمعت رجليها وركلته في صدره فألقته على قفاه
وقامت وهي تقول: (وأين ايمانك الفاجرة يا فاسق؟)، فقال لها: (إذهبي،
 فوالله ما رأيت أبرد منك حلالا ولا أحر منك حراماً).
الا سلام برد القلن حيران
والاذن تعشق قيل العين احيان
الاذن كالعين قولى القلت ماكانا
او عنت من قضب الريحان ريحان
وكنت في خلوة، حولت إنسان
ففوان، هل يعدل الحاحون نشوانا
الا شهادة اطراف المساويك(2)
ودي ولا تجعليها بيخة الدي
نی برافه الفردوس من فر
ومن شعره قوله:
أود من لم ينلني من مودت
ايا قوم اذني لبعض الحى عاشقة
قالوا: بمن لاقرى تهذي، فقلت لهم:
اا ليتني كنت تفاحا ملت
ى إذا استنشقت ريي واعجنما
لا تعذلوني فإني من تذكرها
وله:
اا اطيب الناس ريقأ غير مختب
لد زرتنا مرة في الدهر واحدة
اا نعمة الله حلي في منارك
وله:
اهي عني قليلا واعلمي إنني يا هند من لحم ودم
تع الحب لها في عنقي موضع الخلتم من اهل الذمة
وإذا قلت لها جودي لنا جمجمت() بالقول من لا ونعم

 ومنهم أبو نؤاس، كان.مع اشتهاره باللواط، زناءٔ. وكان له جارية
سعى: هاشمية، فغلبت عليه. وكانت تتیعه اذا رأت عشائقه فتنکر عليه.
وكان يتخفى بذلك منها.
(2) المساويك : جمع مسواك، العود الذي تنغلف به الأسنان.
(2) جمجمت بالقول: لم تبیته.

PageV00P000

../kraken_local/image-123.txt

في نوادر اخبار الرناة
اضر يوماً مجلس راحة فقال له أصحابه : ما نظنك قطلقيت مكروها
اغلظ من حبس الأمير إياك، فقال: بلى، أشد من ذلك. كنت أهوى جارية
افي دار علي بن المهدي يقال لها: سمجة، ولي فيها اشعار كثيرة أكني عنها
ابالتذكير، وكاتت من املح النمساء، ومن أشعاري فيها
فاختال غمبا بما سعاه وابقهج
والمشقري في بيوت البسعد والمقرج
إذا انتضاه لقلب قال: لا خوج
اليه اساله من حنه القرج
ودام حبك في قلبي ولا خرج
اعاه مولاه: لابممتصلاحه، المعمع
ظبي كان الثريا فوقجبهت
كم الطرف ندمي سيف ناظره
الا فرج الله عني إن مددت يدي
ولا اطعت بك السلوان يا أملي(4)
اولم أزل أتلطف بها إلى أن أجابتني ووعدتها منزل صديق لي، وكانت
اجاريتي هاشمية تتبعني إذا تزينت، ولم اجد بدأ من الزينة. فبكرت
ولودخلت الحمام وغيت ثيابي وتطيبت وإخذت خريطة(5) ي فوضعت فيها
ادنانير، وهي تلاحظني. فلما راتني تأهبت تلك الاهبة علمت اني عولت على
الما لا بد منه. فلما أردت النهوض قالت لي: (هل لك في ان تطعم شيئا؟).
فكنت لا أخالفها فأكلت شيئاً ثم أحضرت شراباً وأرغبتني فيه. فقلت لا
اباس بتطييب نفسها بشرب اقداح يسيرة، فشربت واقللت. ثم داعيتني
وحركثني بعد الحمام والطعام واليسير من الشراب فتحركت، فجامعتها
ارتين على كره مني واستدراج منها. فلما فرغت من المرة الثانية ضريت
ابيدها على كتفي وقالت: (إذهب، فما فيك بعد هذا من خير)، وكانت قد
اعفت من طبعي إني إذا صرت إلى ميل هذه الحال لم تبق في باقية.
فخرجت من عندها أجر رجلي وقد اثر في الوهم من كلامها اضعاف اثر
العادة، فوافيت بيت الصديق وقد سبقتني سمجة إليه فطلبت ما عندي
فلم تجد في عرقاً يتحرك، فنالني من الحصر(2) والخجل ما لم ينلني مثله
اقط وتضاعف علي الحال فاعتذرت، فقالت: (لا قبل الله لي عذراً إن قبلت
(4) أ: يا المي . والبيت الأخيرناقص من ب. ج
(5) الخريطة : وعاء من الجلد او غيره، نشد على ما فيه.
1) الحصرة ضميق الحدر 

PageV00P000

../kraken_local/image-124.txt

 فرهه الالباب
ع ذرك)، وقامت. فخرجت وقد صرت شهرة. ولم أبق بعد ذلك نظماً ولا نثرا
أستعطفها، فاذا هي بمنزلة الثريا.
ووكان أبونؤاس يعشق جنان جارية التقفي وله فيها أشعاركثيرة، منها
اا حدث به الجماز، قال:
اجاء رسول لجنان إلى أبي نؤاس فبشره أنها ذكرته وقالت: (آذ اني هذا
الفتى وأبرمني بحدة نظره وتهتكه(7)، وقد الح علي حتى رحمتة)، فسربذك
ابلله قل واعذ يا اطي الخبر
اراه من حيثما وجهت في اثري
ى ليخجلني من شدة النظر
فى الموضع الخلوءلم ينطق من الحح
ى لقد صار من فمي ومن وطري
وقال:
اليا ذا الذي عن جنان فظل يخبرني
قالوا(4). اشتعتك فقالت ما ابتليت به
ويرفع الطرف نحوي إن مررت ب
فان وقفت له عيما يعلمني
ازال بهعل بی هذا ودمن
 غضبت عليه مرهٔ من كلام كلمها به وأرسل يعتذر اليها، فقالت للرسول: (قل له:
الا برح الهجر ريعك، ولا بلغت أملك من أحبك)، فرجع الرسول. فسأله
نجوابها فلم يخبره، فأنشأ يقول:
دیشن نهم عنبك من علام نحقت به على وجو جميل
قولك للرسول عليد غيري فليس إلى التواصل من سبيل
لقد جاء الرسول به انكسار وحل ما عليها من قبول
ولو ردت جنان مرد خي قبين ذاك في وجه الرسول
وبلغه عنها أنها سبته وقالت: (ويلي على الخبيث(1) المتكذب في حبه) 
فقال:
 جنان تسسبني ذكرت بخير وتزعم انني رجل : خبي
(7) أ: وابرمني بحدة نظرة تهتکه.
ا: وابرمنی بحدة نغلرته تهنکنه.
: بكثرة اشمعاره
(8) ا: قالت.
(9) ب: ج: الحبيب

PageV00P000

../kraken_local/image-125.txt

افي نوادر أخبار الزناة
وان موذتي زود ومين واني بالذي اهوى بثو
وما صدفت ولا رد عليها ولعن الملول هو النكو
ي قلب ينازعني هواها وشوق بين اضلاعي حثي
ارات كلفي بها ودوام غهدي فملثني. كذا كان الحديث
لا تشحا(10) بينهن ققيل
اا حلها المشروب والماكول
ير التشبية والتمقيل
اون المتمين، ودونها المهزول
وله:
ايا ناظرأ ما اقلعت لحطاته
 احللت قلبي من هواك مله
فعمال صورتك التي من دونه
فوق القصيرة، والطويلة فوقها
وله:
اا قمرأ ابصرت في ماتم يتدب شجوا بين اتراب
ايي فيذري الدر من نرجس ويلطم الورد بعتاب
قال بعض التخاسين(11):
كانت عندي جارية نفيسة اسمها: منى، فعرضناها على أبي نؤاس ا
فجعلت تحادثه ثم قالت له: (ما اسمك؟) فقال:
اسعي لوجهك يا منى صفة  فعفى(1) بوجهك مخبرأبابم
ل تفجعي أمي بواحدها لن تخلفي مثلي على أمي
 وكان أبو نؤاس في مجلس. فيه قينة فقال. (ما اسمك؟)، فقالت:
حسن)، فأنشد:
1
(10) تشحط: تضرج بالدم.
(11) النخاس : بائع الرقيق.
(12) أ: فكنى. ج: يكفي.

PageV00P000

../kraken_local/image-126.txt

اانزوهة الالباب
ان اسع حنن لوجهها صفة وما اراه فم غيرها جمع
هي إذا سقيت فقد وصفت فيجمع اللفغ مغتيين مع
ووكان كثيراً ما يتحرش بعنان جارية الناطفي، إلا أنه لا تتم(12) له معها
ا نادرة. وقد ذكرنا، فيما تقدم، ما يدل على ذلك.
ومنهم أبو العتاهية:
احكى أنه دخل يوماً منزلا فيه جماعة من الشعراء منهم أبونؤاس
والحسين بن الخحاك وغيرهما. وكان معهم أبو الشمقمق، وكان
ابو العتاهية آلى ألا يضمه واياه مجلس لأنه كان يهجوه ويعبث به ويتنادر
اعليه، فلما استؤذن على أبي العتاهية أدخلوه خزانة في البيت. فلما استقر
ابه المجلس سمع حركة في الخزانة فقال: (من عندكم؟)، فقالوا: (جارية
احتشعة استحت منك لما سمعت بك لأنها غير مبتذلة، ومن صفتها كيت
وكيت) ، فطرب أبو العتاهية لما سمع الحفة وحشمة الجارية وحياءها 
ا ا ا اه ا د ما ل 
فأقام أبو الشمقمق ذكره ووضعه في كفه وأنشد:
رد فيه قيشۀ(14) صلبة تشفي جوی دائك من داخل
الفارتاع أبو العتاهية وقام وحلف لا يدخل اليهم.
 
ووكانت معشوقته عتبة جارية المهدي، وكان وعده بزواجها فأبت من
اذلك لكثرة تشبيبه بها، وخوفا من تححيح مقالة السوء فيها معه. وفي
أمرها يقول للمهدي مستتجزا وعده في زواجها:
(12) ب: ج : لم تقم.
(14) الفيشة : الدكر المنتفخ.

PageV00P000

../kraken_local/image-127.txt

في نوادر اخبار الزناة
ق
ولقد تنسعت الرياخ لحاجتي فياذا لها من راحتيك نسي
ولريما استياست ثم اقول: لا إن الذي ضمن النجاح كريم

ومنهم الفرزدق:
اكى الجاحظ في كتاب (البيان والتبيين)، قال::
إن الفرزدق كان مشتهراً بالنساء، وكان جرير عفيفاً لم يكن له بيت
 واحد في التشبيب مذكور، ولم يعشق امرأة قط، ومع ذلك أغزل الناس 
شعرا

ومنهم العرجي:
حكى ابن مخارق، قال:
واعد الغزجي امراة بشغبٍ(5) من شعاب عزج (1) الطائف إذا نذل
ورجالها يوم الجمعة إلى مسجد الطائف. فجاءت على أتان(17) لها ومعها
اجارية، وجاء على حمار ومعه غلام، فتحدثا ساعة ثم قام إليها، فلماقضى
الطره منها خرج فوجد غلامه على الجارية، ووجد الحمار قد نزا(18) على
الأتان، فقال: (هذا يوم غاب عذاله).

ومنهم أبو الطمحان:
اقيل له: (خبرنا عن أدنا(10) ذنوبك)، فقال: اليلة الدير)، قالوا: (وما
135
(15) الشعب : الطريق في الجبل.
(16) لقرج : موضمع بين مكة والمدينة. وإليه ينسب الشاعر القرجي.
(17) الأتان : الحمارة.
(18) نزا: وثب
(19) 1، ج: ادنی. ب: ادني.

PageV00P000

../kraken_local/image-128.txt

فزهة الألباب
ال الديرة)، قال: (نزلت على ديرانية(20) فاكلت طفيشلاً (21) لها بلخم
اتزير، وشربت خمرها، ونكت اينتها، وسرقت كساءها)(26).

ومنهم خوات بن جبير الأنصاري، وهو صاحب ذات النحيين(22)
اوقصتهما مشهورة لابأس بايرادها لتقديم حكاية حبى المدنية الآخذة
بشأرها.
جد خوات امراة من تيم الله(24) ومعها نخيان من سمن، ففتح
احدهما وذاقه ثم قال لها: (أمسكيه)، وذلك قبل الاسلام في سوق عكاظ
ووالموضع خال. ثم فتح الآخر ودفعه لها، فلما أشغل كفيها كشف ثيابها
وفعل بها، وهي تضطرب ولا يمكنها الخلاص شفقة على تحييها، فلما فرغ
قالت له: (لا هناك)(25).
ومن ذلك:
 كان لرجل بالمغرب من المتعيشين(23) في عصرنا هذا ، ولدان . أحدهما
اازان متخلف، وكان أخوه يكايده، فأدخل يوماً امرأة لبيته وفطن له أخوه
فجاء فوجد خفع المرأة على باب البيت فأخذه وخرج.. فلماخرجالم تجد
(20) ديرانية : نصرانية.
(21) الطقيشل: نوع من المرق.
(22) هامش للناسخ في ا [هذه الحكاية مشهورة عن الفرزدق، والله أعلم لأيهما كانت).
(23) النحي : زق السمن.
(24) تيم الله: بطن من بطون قبيلة بكر، يقال لهم اللهازم.
(25) لخوات بن جبير شعر في هذه الحادثة، يقول فيه:
 عيل وانقين. بعسبها خلجت لها جز اشتها خلجت
اخرجته رتن. ينطف راشهٔ من الرامك المدموم. بلنقرات
غت يديها. باذ اردث خلاطها بنخيين من سنن نوني غجرات
ن لها الويلات من ترك نخيه وويد لها من شدٔة الهتكلت
 شدت على النخيين عقأ شحيحهٔ على سننها. وال4ت من هعلاتي
اخلجت: شغلت، جار استها: فزجها، ينطف: يقطر، الرامك: نوع من الطيب، المدموم: المطلية.
الاطها: معاشرتها، العجرات: الثتوء)
راجع الحماسة البصرية، صدرالدين البحري، طبعة الهند، 1964) .
(26) المتعيش : من له بلغة من العيش.
136

PageV00P000

../kraken_local/image-129.txt

افي نوادر أخبار الزناة
المرأة خفها فطلبته من الذي أدخلها، فتركها ومضى إلى أبيه وهو يبكي 
وأبوه جالس في جماعة، فقال له: (ما شأنك؟)، قال له: (ابنك يؤذيني)
لفقال له: (ما صنع بك؟)، قال: (كانت عندي حاجة في البيت، أخي سرق
فها) ، فظن أنه كنى بحاجة كناية لم يفهمها أحد، فضحك جميع
الحاضرين وقام اليه أبوه فأوجعه ضربا وسبا
وضد ذلك، في شطارة بعض الزناة وعيارته، ما اتفق بعصر في عصرنا
 هذا، ما حدثني به ثقة من الفقهاء إن صديقاً له حدثه عن غلام حائ
كان يتصرف إلى دار الفقيه ويخدمه (قال)
الجاء يوماً فرأيته يتحدث مع بعض الغلمان سراً وهما يتضاحكان.
فخلوت بغلامي وسألته ماذا قال له، فقال: حدث عن معلمه الحائك بحكاية
ظريفة، وذلك أنه قال: كنت تحت النول() أعمل شغلي، ومعلمي ايضاً
ايك حتى عبرت على الباب صانعة(28) تصيح في الطريق، كما جرت
العادة، فقال لي: (إدعها) ، فدعوتها فدخلت وهي تظن أن في البيت امرأة 
اولم يكن في البيت إلا أنا وهو، فقال لها: (اجلسي حتى تجيء صاحبة
البيت) ، فجلست حتى فرغ ما كان بيديه من العمل ثم قام إلى الباب
فأغلقه وجاء فناولها نصف درهم، فلما أخذته وصار عندها قالت له:
(وأين صاحبة البيت؟) ، فقال لها: (ما ههنا أحد غيري، وهذا دفعته لك
اتى تحلقي لي عانتي) ، فقالت له : (وهذا شغل تعمله امرأة لرجل؟)، فقال
الها: (هذه حاجتي، فان لم تفعلي هاتي النصف وانصرفي)، فصعب عليها
اخراج النصف ففكرت ساعة ثم قالت له: (هات)، فحل سراويله وتقدم لها
فأخرجت الموسى(24) ومسكت ذكره بيدها اليسرى لتحلق العانة فأنعظ(20)
13
(27) القول: خشية الحائك.
(28) هامش للناسخ في ا: [مي التي تختن الأناث).
(29) ا: الموس.
(30) أنعظ (ذكوه) : قام وانتشر

PageV00P000

../kraken_local/image-130.txt

فرهة الالباب
فشبقت(21) الصانعة ونظرت اليه، وكان أيرأ كبيراً، فاضطربت وقالت له:
(قم فاعمل)، فقال: (مالي حاجة، احلقي) ، فجذبت ذكره وهمت بوضع
الوسى(2) على عانته فقوي انعاظه وتوتر، فارتعدت يد الصانعة بالموسى ولم
اقلك يدها ولا نفسها فقال لها: (ما شأنك؟ احلقي)، فقالت له: (قم
فاعصل)، ورمت الموسى من يدها فقال: (مالي حاجة)، فقالت: (خذ ما
أعطيتني وقم)، فأبى. فلم تزل به حتى ردت له ما أعطاها وأعطته ماكان
امعها من معاش يومها وقام اليها فناكها وأخذ الموسى فحلق عانته بيده
وانصرفت.
(31) شبقت : اشتدت غلمتها ورغيتها.
(32) ا: الموس . والأمر نفسه حيثما ترد الكلمة الى نهاية الحكاية.

PageV00P000

../kraken_local/image-131.txt

الباب السادس
فيى شروط اللاطة
وعلاهات المفاجرين

PageV00P000

../kraken_local/image-132.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-133.txt

في شروط اللاطة وعلامات المؤاجرين
(قال):
أال شروط اللاطة أن يكون له منزل لطيف فارغ لا أحد فيه ومفتاح
في يده. ثم أن تكون له فيه مقاصر حمام وأقفاص فيها طيور مسعوعة.
ووكون فيه سفرة شطرنج. وتكون فيه كراريس فيها أشعار واحاديث في ا
العشق وكتب مصورة فيها خرافات، وكتب العزائم والرقى. وتكون في
 خمرمعدة لا تنقطع أبدأ، فهي ملاك أمره(1). وأن تكون معه دراهم حاضرة
لاتفارقه.
 حكي إن بعض اللاطة سأله صديق له : (إني لأعجب من كثرة انقياد
المد إليك وطاعتهم لك وسرعة إجابتهم، فما سبب ذلك؟)، فقال: (أنا أريك
اببه عياناً)، ثم مد يده إلى رأسه فأخرج من عمامته كاغدة(2) فيها دراهم
فدفعها له. ثم رد يده الى منديل معلق على وسطه، ملآن حلواء ونقلا. ثم
اد يده الى خريطة في هميانه(2)، أخرج منها شيئاً آخر. فلما رأى الرجل
149
(1) أ: فهو ملاك أمره.
ب: فهي مودك
: فهي ملدکه.
(2) الكاغد : القرطاس.
(3) الهميان : كيس قجعل فيه النفقة ، ويشد على الوسط

PageV00P000

../kraken_local/image-134.txt

فرهة الالباب
ذلك قال له: (أمسك يا أخي لئلا تنيكني الآن).
ا فان كان اللائط من اليد السفلى، كان من شروطه أن يكون شاطرا
اصاحب سكين، جلدأ على السياط، جريناً على العقوبة.
اكى الجاحظ في (كتاب اللصوص) أن واليأ من الولاة قدم إليه شيخ
امن شيوخ اللصوص وزعيع ليم، أخذ في كبائر من السرقة والقتل وقطع
الطريق وغيرذلك، فسجن دهرا طويلا ليعترف فيققل. ثم سجن معه غلام
كان يعشقه ويفعل به، أخذ الغلام أيضا في سرقة.
(قال) فاتفق أن أخرجا من السجن للعقوبة مع جماعة مسجونين 
فضرب الغـلام مائة سوط وهو حدث مراهق البلوغ في نهاية الفظاظة
والبضاضة وطراوة الجسم، فلم تسمع منه فيها كلمة واحدة، فعجب
الوالي والحاضرون من ذلك . ثم قال الوالي لرجل من أكابر الدولة كان 
ااضراً عنده: (أعجب من جلد هذا الغلام على هذا الضرب أن هذا الشيخ
اليكب معه(4) الفاحشة كل يوم)، وأشار إلى شيخ ضئيل دميم، أصف 
احيف. وهو الشيخ المذكور(0).
(قيل) وكان ذلك الشيخ إذا ضرب الغلام سوطأ يتلوى ويتأوه جتى
اكاد روحه تتلف، والحاضرون يظتون أن ذلك منه خوفاً وجزعاً. ثم أقيم
الغلام وقدم جماعة من المسجونين فجلدوا. ثم قال الوالي: (ردوا هذا
الشيخ لمجلسه، فانه ليس فيه محمل خمسة أسواط)
(قال) فنظره الشيخ نظرة الجمل الهائج وقد احمرت عيناه، ثم قال
(4) في أ: (يطلب منه) مع مامش يمين الحفحة (يرتكب)
: برب ممه
: يركب هذا القاجر
(5) أ: الذكور.

PageV00P000

../kraken_local/image-135.txt

في شروط اللاطة وعلامات المؤاجرين
ال (في محمل خمسة آلاف سوط. ما احمل بجسمي إنما إحمل بيهبرمي
وقلبي وجلدي)، فقال الوالي: (عزوه)، وراموا مسكه في المفلقة(2) فقال(2):
اليست بكم حاجة لذلك)، ثم وقف وتداول عليه جماعة الضرابين، فضربوه
اظهرأ وبطنأ خمسمائة سوط يقيمونه تارة ويقعدونه تارة، وهو قد ضم
ع ضديه إلى جنبيه، وقدماه لم يتحركا من موضعهما في الأرض كانهما
وتدان(2). فقال الرجل الذي في مجلس الوالي له: (هذا الذي لمت ذلك الغلام
اعلى أن ينيكه؟ والله لو طلب أن ينيكني ما منعتهٔ) ، فضحك الوالي حتى
فص(6) الأرض برجليه.
قال مؤلف الكتاب:
كان بالمغرب بعض هؤلاء المحارفين(10) إذا رأى جماعة من الغلمان 
امجتمعين في موضع، وقف وجر الحديث، وهو يكذب، إلى أن يقول: (أخذنا
افي العملة الفلانية فضرب فلان مائة سوط فغشي عليه ورفع محمولا، وفلان
الم يتجاوز السبعين حتى خدبى(11). إلى ان يصل إلى نفسه فيقل
اضربت أنا سبعمائة سوط ورحت بقية نهاريم إلى السجن العب القعاتم
وكثر من هذا. فكان إذا وقف [......](12) على الغلمان واراد يغيظه
ويكايده، يقول: (والله ما فلان إلا جلد على السياط، ضرب مدة سبعين
اوطا، وهي أكثر ما ضرب، فما قامت عنده ولا قعدت)، فيقول: (سبعين
كانت أو سبعمائة؟)، فيقولون له : (لا تكذب، ما ضربت قط أكثر من
143
(6) المفلقة : خشمبة التعذيب
(7) ا: قال.
(8) أ: وقد.
(9) فحص: حفر
(10) المحارف : المحتال.
(11) ا: حتی حری: وربما کانت (حتى خم)
ه چ: حفى بحل
(12) كلمة غير مقروءة في الاصمل، وردت هكذا: [تعرلك)

PageV00P000

../kraken_local/image-136.txt

 فزهة الألباب
اسبعين)، فيخرج ويقول: (ضربت أو ماضربت، من ضرب شيبأ نفعه)، ثم
 
واما علامات الغلام المفاجر(12)
رف
 فان يكون إذا مربأحد فتغلره بقي أيخاً هو ناظرأ إليه لا يصرف بصره
اعنه. فإن تبسم مع ذلك تبسماً خفيا، أو رنت عیناه کأنهماتضحکان، فهو
ايسبقك الى المنزل إن أشرت اليه.
ومن علاماتهم: م
أان يكون معذرا(،1) أو آرباً(15) وليس في ساقيه شعر، فان ذلك يدل على
التنور(00) أو استعمال حجر الحمام.
ومن علاماتهم:
اتفف مقدمات الشعر من لحيته وعذاربيه(17).
ومن علاماتهم:
ان يكون إذا مشى ينظر في أعطافه(10) ويتأمل في أطرافه. فإن نظر إلىا
اساقيه إذا مشى، كائنة ماكانت، فهي أكبر(10) آمارة على التهتك في الوجارة.
ووذلك أن اللاطة يقولون : (إن الساق هو الوجه الثاني) ، لأن الانسان منهم
انا يلحظ الأمرد أبدأ اللحظة الأولى لوجهه، ويردفها بالثانية لساقيه.
فاعتناء الغلام بساقيه من أدل الدلائل على فساده وتهتكه. وإهماله لهما
ادليل على خلاف ذلك من التحاون
(13) المؤاجر: الذي يبيع نفسه بأجر
(14) المعذر: الغلام الذي نبت شعر عذاره، اي جانيى لحيته.
(15) الارب : المتبصر، التاضج.
(16) التنقر : استعمال حجر الكلس، التورة، لازالة الشعر.
(17) العذار: جانٔب اللحية ، أي الشعر الذي يحاذي الاذن.
(18) عطفا الرجل : جانياه من رأسه إلى ورحه
 (19) ا: من اكبر

PageV00P000

../kraken_local/image-137.txt

في شروط اللاطة وعلامات المؤاجرين
ومن علاماتهم:
انيكن في ساقيه شغر، او كانا رقيقين، ان يلبس شياباً طويلةً إلى
الكعب. وإن كان ساقاه غليظتين، ولا شعر فيهما، أن يلبس ثياباً قصيرة،
واله تعالى أعلم بالحمواب.
145


PageV00P000

../kraken_local/image-138.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-139.txt

فی نوادر أخبار
المرد المواجرين
وصلح أشعارهم
الباب السابع

PageV00P000

../kraken_local/image-140.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-141.txt

افي نوادر أخبار المرد المؤاجرين
ذكر إن ابا نؤاس لما ظهر في حداثته وملا العيون جمالا وظزفا، وشغف
القلب ادباً ولطفاً، خطبه جميع شباب البصرة للصخبة والنزاهة فقال: الا
أاصحب إلا فتى حسيباً، اديباً. كريماً، شجاعاً، شاعراً، عربياً)، فقيل له:
(إن هذه الخصال لم تجتصع إلا في والبة بن الحباب)، فقال لهم:
(أنشدوني شيئاً من شعره في النمنيب)، فأنشدوه له:
ولها ولا ذنب لها خب عاطراف الرماح
رحث فؤادك بالجوی فالقلن مجروخ النواحي
فقال: (ما على هذا مزيد في الرقة والحلاوة، فأنشدوني من شعره في
الوصف) ، فأنشدوه من هذه القحيدة(1):
 القي بجانب خصره امضى من الاجل المتاح
كانما: ذر الفباء عليه انفاس الرياح
 فقال: (ما عن هذا معدل) ، ثم سار إليه حتى وصل فسأل عن منزلهه
فدل عليه.
اوكان لوالبة مجلس شراب يجتمع اليه الفتيان، لا يمنع عن أحد منهم
الفاتاه واستأذن فأذن له ودخل فوجد والبة سكراناً نائماً، فقال لجاريته:
(1) ينسب هذان البيتان إلى إسحاق بن خلف المعروف بابن الطبيب (توفى حوالى230 هـ) ، راجع
اديوان الشعر العربيء لأدونيس، ج2، منشورات المكتبة العصربة 1964 بيروت.
149

PageV00P000

../kraken_local/image-142.txt

فزهه الالباب
(هل عندك من طعام؟) ، قالت : (نعم) ، قال: (احضريه)، فأحضرت الطعام
فأكل. ثم قال: (هل عندك شراب؟)، قالت: (نعم)، قال: (هاتيه)، فأحضرت
الشراب وشرب حتى غلبه السكر وبقي نائما في موضعه. فاستيقظ والبة
فرأه وسأل الجارية عنه فأخبرته، فملىءبه عجبأ. فاستدعى الطعام فأكل
والشراب فشرب ولم يعرض له
ولم يزل يشرب حتى غلبه السكر فنام في مكانه. وقام أبو نؤاس فسائل
الجارية عن أمر والبة، وقد رآهنائماً في مكانه، فعرفته بقيامه وماكان منه
فقام واستدعى ماء ففسل وجهه به واستنجی(1) ثم رجع الى مکانه وطلب
الطعام والشراب فأكل وشرب حتى نام مكانه. ثم قام والبة ففعل كفعله
الأول.
فذكر أنهما أقاما على تلك الحال أياماً ، يأكلان ويشربان وهما في
اجلس واحد لا يلتقيان. فلما طال ذلك على والبة قال للجارية: (إذا قام
وطلب الطعام فامطليه(2) به حتى أقوم)، فقام أبو نؤاس كعادته وطلب
الطعام فقالت له الجارية : الم يتهيا بعد)، فقال لها: (إني لأعلم ما
ايدين، فقد قال لك إمطليه بالطعام حتى أقوم)، فقالت له: (ما أظنك ال 
شيطان).
ام قام والبة فسلم عليه وسأله عن أمره فعرفه بجميع حاله وإنه أتاه
التأدب عليه. فاستطير به طربا وبعث إلى جماعة من الفتيان كانوا
ااشرونه وصنع لهم طعاما وشرابا
ولم يزل معه بقية سنته، ثم سأله أن يخرجه إلى البادية ليسمع كلام
العرب بها وينقل عنهم اللغة ويروي من أشعارهم، ففعل ثم عاد إليه.
انت مدة صحبته له عشرین شهرا
وحكى أنه لما خلا به أول خلوة هابه والبة أن يكلمه، وفهم عنه
أبو نؤاس، فأنشده:
(2) استنجى : غسل موخع النجوء اي الفغلات.
(2) إمطليه : سوفى بوعد الوفاء مرة بعد اخرى، اي اخريه.

PageV00P000

../kraken_local/image-143.txt

في نوادر أخبار المود المؤاجرين
فيما تلاحخلنيبدامر تحمحع دون ذكر
وعلى افحن علامة يبدو بها مكنون سر
وافنا المطيغ كما يطي غ العبد مونی عند أمر
فادخل بنا بيت المقيل(4 وولني إسبال ستر
ا عند ذلك قام اليه والبة وأضجعه وكشف عن استه فراى شيئاً راعة
اباضة وحسنه ونعومته، فلم يتمالك أن انكب على استه فقبلها، فضرط
ابو نؤاس على الفورضرطة عالية فارتاع والبة، فظن أنه جاهله وباينه(5)،
ونب على سكين كانت في بيته فاخترطها، وأبو نؤاس مضطجع لم يتغير
اعن موضعه، فرفع رأسه اليه وقال له: (لا تفزع، إنما سمعت الناس.
ايقولون: جزاءٔ من قبل الاست ضرطة، فأحببت أن لا يضيع المثل)، فعظم
في عين والبة وعلم أن سيكون له شأن. وسنذكر في آخر هذا الباب كيف
انت مفارقته له.
وحدث أبو السماح، قال:
اقلت لوالبة، وكنت أرى عنده أبو نؤاس وهو غلام حسن الوج
فعجبني: (أنا والله أشتهي أن أختلي بغلامك) ، فقال لي: (ويحك، أما
 تستحي؟ هو غلامي)، فقلت له: (هو ما قلت لك)، قال: (فلا تبرع حتى
اليء)، فجاء أبو نؤاس فقال له والبة: (إن أبا السماح يشتهيك)، فقال
اله أبو نؤاس: (جعلت فداك، أتأمرني بحسن التبعل(2) وتقضي بي حوائج
اخوانك؟).
قال أبو السماح:
الفقلت لوالبة: (ويحك إحذر هذا، فإنه إن بقي كان داهية).
(4) المقيل : النوم او الاستراحة في الظهيرة.
(5) باينه: هاجزه
(6) هامش للناسخ في أ: [أصل التبعل طاعة البعل واستعمالها في طاعة النكاح].

PageV00P000

../kraken_local/image-144.txt

رهه الالباب
ووحدث أبو سعيد الجهني، قال:
كان لي أخ يقال له : بدر، وكان يتفتى ويألف الغلمان، وكان أبو نؤاس
امعه. ثم تنسك وفارقه أبو نؤاس مدة. (قال) فحدثني أخي، قال:
اايت أبا نؤاس ببغداد ومعي أولاد لي وهو على بزذون(3) أشهب
رفني ولم أعرفه فسلم علي فأنكرته، فقال: (ويحك يابدر، أماتعرفني؟)
فقلت: (لا)، قال: (أبو نؤاس)، فسألته عن حاله فقال لي: (من هولاء
الصبيان الذين معك؟) ، قلت: (أولادي)، قال: (فلا إله إلا الله، كاد هؤلاء
الصبيان يكونون مني لوبقيت معك قليلا أو أؤاجر)، فقلت: (إذهبقبحك
اله وقبح ما جنت به) ، فقال: (هو ما قلت)، ومضى وهو يضحك.
ووحدث رجل من فتيان البصرة وادبائها، قال:
أاى أبا نؤاس، وهو غلام مليح، رجل لائطفغمزه، فقال: (كن أمامي)
ام لقيه آخر، فغمزه فقال: (كن من ورائي)، ثم اجتاز علي، وأنا في الطاق
ففزته ليصعد فقال: (أصعد ومعي اثنان، وقد سبقك ذانك المتقدمان) ا
اواشار إلى الرجلين فقلت: (أتؤاجر بإعراب؟)، فقال: (وهل ينقص الإعراب
الة2)، فعجبت من إعرابه في تلك الحال.
اورواود رجل من أصحاب الحديث غلاماً عن نفسه، فقال: (ما
اتعطيني؟)، فقال: (أستغفر الله لك ما دمت حياً، واقرأ على قبرك إذا مت)
فقال الغلام: (فاقرا بالعاجل على أيرك: (ورد الله الذين كفروا بفيظهم لم
 نالوا خيرا)(4)).
(7) البرذون : دابة الحمل التقيل.
(8) سورة الأحزاب - آية 25.

PageV00P000

../kraken_local/image-145.txt

افي نوادر أخبار المرد المؤاجرين
لفسق رجل بغلام، فقال له الرجل: (إنزغ خفك)، فقال: (أخاف أن

ينتقض وضوفي)
قيل لغلام: (إن مولاك في إضاقة(4) وانت تلبس مثل هذه الثياب
الرية(10)، فمن أين لك هذا؟)، فقال: (أتنكرون هذا ودار الضرب(11) في
سروالي!2).
انظم هذا المعنى ابن الرومي، فقال:
ومؤأجر عجب الانام. وقد راوا من بعد عشرته. غزارة ماله
فاجبتهم: مم التعجب، عيف لا يثرى وداز الضرب في سرواله

القدم غلام جمصي بغداد فواجر بها حتى حسنت حاله، وقدم علي
الدي(10) فسأله عن خبره، فقال: (يا مولاي، إست نقية ببغداد خير من 

ططحون بحمص)
ادث طاهر بن عبدالله الكاتب، قال:
كان لي غلام يبطىء إذا ارسلته في حاجة، فبلغني(1) انه يؤاجر، فقلت
ال: (ويحك، اشتريتك لتخدم او لتؤاجر؟). فقال: (يا مولاي. ما عليك، إذا
اسعيت في حوائجك ولم أقصر في خدمتك، أن أنفع نفسي من حيث لا
15

أضرك؟).
(9) الاضاقة : الفقر.
(10) السرية : الباذخة.
(11) دار الضرب : الموضع الذي تضرب فيه الدراهم، أي تسك.
(12) أي من اهل بلدته.
(13) أ: يبلغني.

PageV00P000

../kraken_local/image-146.txt

فرهة الالباب
وقال سعيد بن وهب:
اضبت على غلام. لي فبطحته وكشفت استه لأضربه عليها وقلت له:
ابيا ابن الصانعة، غرتك إستك هذه حتى اجترات علي هذه الجراة 
وسأريك هوانها علي) ، فقال : (طالما غرتك هذه الأست حتى اجترأت على
زك، وسوف تری هوانك عليه(14)).
(قال):
لفورد علي من قوله ما حيرني وأسقط السوط من بدي
أمر بعض الأمراء خادمأ له أن يحضر غلاماً سماه، من مماليكه. فمر
الخادم ليحضره فإذا هو قد اكل تسقية كثيرة الثوم، فقال له: (قم فإن
ألمير يدعوك وهو في الخيش(10))، فنهض الغلام فقال له الخادم: (إغسل
ادك) ، قال: (يا كشخان((1)، فإنك ترى بعد ساعة من رائحة الخراء ما
اصير معه رائحة الثوم ند[(17) وعنبرا)
قال بعضهم
مزت غلاماً، فلما حصلته وأعطيتة الفضة نام على قفاه وضم فخذيه  لا
فقلت: (ما هذا، لم لا تدور؟)، فقال: (زدني قطعة اخرى حتى ادور).
فعلت. فلما استويت على ظهره قال: (زدني قطعة أخرى حتى أفعل شيئا
اطيب من هذا كله) ، قلت : (وما هو؟)، قال: (أستلقي على ظهري وأرفع(18)
ارجلي من قدام)، ففعلت ورفع رجليه. فلما مكنت منه قال: (هل لك في شيء
اهو أطيب من هذا كله؟)، قلت: (وما هو؟)، قال: (زدني قطعة أخرى حتى
(14) ب: عليها.
(15) الخيش : ثياب في نسجها تخلخل وخيوطها غلاظ من الكتان.
(16) الكشخان : القواد الذي لا غيرة له.
(17) الند: عود بتبغر به.
(18) أ: وأفعل.
ه ج: وأرفع.

PageV00P000

../kraken_local/image-147.txt

اي نوادر أخيار المرد المؤاجرين
انؤمك وأقيم أيرك بيدي وأقعد عليه وأنت نائم لا يمسك تعب ولا
نصب(15)).
(قال):
فعلت، فلما استوى فوقه تحرك ثم قال: (تزدني قطعة أخرى حتي
اخري لك عليه؟) . (قال) : فقلت: (لا يا ابن المؤاجرة، قم لا أصحبك الله

بسلامة)
اسال بعضهم غلاماً وشارطه على انه إن عهل بين الفخذين بدرهم، فيان
ادخل البيت فبدرهمين، فدخل البيت. فلما كان وقت الوزن اعطاء درهها
وأحدا فقال له الغلام: (لا آخذ إلا درهمين)، قال الرجل: (لا ازيد)، قال
الام: (فبيني وبينك القاضي)، قال: (وما تقول للقاضي؟)، قال: (الساعة
تسم). ثم حمله إلى القاضم. فلما جلبين بين يديه قالٍ الغلام: (اعز الله
الاضي، إني اكريت هذا الرجل حماراً إلى باب المدينة بدرهم. وإن دخل
الدينة فبدرهمين. فدخل المدينة وسار فيها ولم يوفني حقي)، قال الرجل:
(أعز الله القاضي، دفع الي حماراً لم أضبطه، حملني ودخل في المدينة) .
(قال):
 فكر القاضي ساعة ثم قال له: (زن له درهماً ونصف، فإن خير الأمور

أومسطها)
الو نظر امرد في مرآةٍ فراى الشعرقد تكامل في عارضيه فتلا: (فنظر نظرة
في النجوم. فقال إني سقيم)(2)، فقال له قواده: (فتولوا عنه مدبرين)(10).
155

(19) النحب : العناء، أي أن الانسان لا يزال منتصباً حتى يعيي
(20) سورة الحمافات، الآيتان 88 - 89.
(21) المصدر نفسه، الاية90.

PageV00P000

../kraken_local/image-148.txt

فزهة الالباب
وسأل عبادة غلاماً، وكان بالغاً يصلح للأمرين، فأعطاه عشرة دراهم
وناكه. ثم دعاه الى نفسه فامتنع عليه، فقال له عبادة: (ماتريد؟ ألم أعطل
ثرة دراهم؟) فقال: (بلى، ولكن لصنفٍ واحد)، وكان عنده في البيت
 قنعة(22) صفراء لأم عبادة فقال: (أعطني هذه المقنعة)، فقال عبادة:
(هي لأمي، وأخشى أن تفطن)، فقال الغلام: (فقل لأمك تنيكك).
فما زال حتى أخذ المقنعة وناكه.
قال مؤلف الكتاب:
 ت في تأريخ تأليف هذا الكتاب بدمشق ذات يوم مارا بجسر نهر
ابدى، وإذا أنا بغلام رائق المنظر، صغير السن، دون البلوغ، عريان لا
ا واريه شيء أصلا. وهو جالس في شط الجسر يبكي أحر بكاء والغلمان.
اسبحون في النهر تحته، والناس يمتون به يميناً وشمالا ولا يكلمونه.
لفاركتني عليه شفقة واردت اعرف حديثه فقلت له: (ما شانك؟)، فلم
اكمني وزاد في البكاء والضجيج وصار يقول: (اليوم أموت، اليوم
اقتلني). وإذا بغلام في سنه واقف بحذائه، فقال لي ذلك الغلام: (يا
اسيدي، هذا الغلام جاء يسبح في النهر ووضع ثيابه على الحجر فسرقت
ااول أم عجوز صالحة، لها تغزل له فيها مدة كبيرة. وهي تقتله اليوم إن
اجع لها عريان، وقد تعصب(22) الناس يجمعون له شيئاً يخلف به بعض
اقماشه)، فأخرجت المنديل من كمي وفتحته على أن أدفع له منه شيئا
الفأشار إلي شاب على بعد ألا أفعل. فسرت إليه وسألته عن السبب فقال لي:
(هذا علق(20) مقامر إبن قحبة قوادة، عادته يفعل كذا، ويأخذ الذي
اصل له، يقامر به ويقسعه مع ذلك الغلام الآخر، وهو قواده. والناس
(22) المقنعة : ما تغطي المرأة رأسها به، وهو أصفر من القناع.
(22) تعصب (له) : مال اليه وجد في نصرته.
(24) العلق : الشاذ جنسياً، ولعله تصحيف (علج).

PageV00P000

../kraken_local/image-149.txt

 نوادر أخبار المرد المؤاجرين
ارفون ذلك منه، وإنما يصطاد الغرباء، وأنت يظهر أنك رجل غريب، فوفر
عليك رحلك(20))، فجزيته خيراً وانصرفت.

وو نظر رجل الى غلام وضيء الوجه وبوجهه أثر، فقال وقد ادمن النظر
إليه: (يسألك الله عن سوء ظتك)، فقال الرجل: (بل يسألك الله عن سوء
 
صرعك(20))
قال بعض اللاطة:
فعت(27) غلاماً صوفياً، فكنت كلما أولجته فيه قال: (أستغفر الله)،
افاذا أخرجته يقول كذلك إلى ان فرغنا، فقلت له: (لم تفعل ذلك؟)، فقال:
إدخالك إياه سيئة، وإخراحجك إياه سيئة. وقولي "استغفر الله" حسنة
ووقد قال الله تعالى: (إن الحسنات يذهبن السيئات)(28). فأقوم وليس علي
4)2
ذنب)
(قال):
لفقلت له: (هذا العلم أخبرت عنه، أو لقنته؟)، فقال: (شيخي ذكر لي 

ذلك).
دث أبو نؤاس عن نفسه، قال:
29) .-5
أال شعر قلته أني مررت وأنا غلام، وقد كنت تأدبت بمريد(20) البصرة،
الفاذا أنا بأعرابي قد باع إبلا له وهو جالس يميز(20) أثمانها. فأعجبتني
: 157
(25) الرحل: متاع المسافر
(26) الصرع: الطرح بالأرض.
(27) (رفع) هنا بمعنى (أخذ).
(28) سورة هود، آية 114.
(29) المويد : المكان الذي تحبس فيه الايل وغيرها، ومربد البصرة مكان مشمهور بذلك.
(30) يميز: يقرز

PageV00P000

../kraken_local/image-150.txt

فرهة الالباب
فصاحته حين تكلم، فجلست بالقرب منه فجعل ينظر إلي فقلت: (مالك
التنظر إلي؟)، فقال: (إني وآيتك(21))، فقلت: (أنشدني من قولك)، فأنشد
القصيدة تصف الطلول والابل على قافية النون، فقلت : (أنا أقول أحسن
امن هذا) ، قال: (هات)، فلم أزل أفكر وأجهد نفسي حتى قلت:
احسن متا تضقن الفطن وبلدة قبد ابادها الزمن
ومن طلول طال الزمان بها يحسن فيها البكاء والحزن
بي اعار الظباء مقلتهكانه من جماله وسن
ع ضياء على كنيب نقا يعدله عند ميله الفحن
 فقال لي: (هذه صورتك فداك أبي وامي، ولم أعلمٍ بأتك على هذا
الظرف)، وضرب بيده في الدراهم فأعطاني منها كفا، فأخذتها وأحببت قول
الشعر.

وحدث أبو نؤاس أيضاً عن نفسه، قال:
كنت وأنا حدث أحب غلاماً بالبصرة وأتمناه، فلقيته بالمزٔبد فسالته أن
ايني فقال: (إن كنت تحب ذلك فانظر لي مغنية متظرفة فعدها لي)،
لففرت بنا امراة في الحال فقال لي: (هذه الشرطة(22) دونك إن أحببت) 
لفققت ولم أتمالك ان وضعت يدي في المرأة فصاحت واستغائت ووافتني
الأيدي، وتنحى الغلام جانباً يضحك. فاحتلت حتى تخلصت منهم.
وحكى الجماز، وهو أبو عبدالله محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء بن 
اياسر، وكان مصاحباً لأبي نؤاس وللجاحظ، وكانت أبياتهم(22) متقاربة
قال:
(31) الواي : الوهم أو الظن.
(32) الشرطة : ما اشترطته.
(33) ب، ج : أنمسابهم.

PageV00P000

../kraken_local/image-151.txt

 نوادر أخبار المرد المؤاجرين
كنت أنا وأبو نؤاس ونحن أحداث، قاعدين بباب عثمان إذ مر بنا
أحمد بن عبدالوهاب التقفي، وهو غلام حسن الوجه، فقال له أبو نؤاس:
(قبلني قبلة)، فقال: (إمدحني ببيت حتى أفعل)، فقال:
ن يا احمد اضناني يا قمرافي شمخص إنسسمان
فقبله قبلة، فقلت: (ما شأني أنا؟)، فقال: (امتدحني)، فقلت:
 ذلت للأول ما يشتهي فابذل ابا العباس للفاني
الفقلني، فقال له أبو نؤاس : (وهذا البيت يبقى عندك أيضاً(24)) وهو
اا وردة اعجلها قاطف مرت بنا في باب عقمان 
وان سبب مفارقة أبي نؤاس لوالیة أنه کان ذات یوم یفعل به فأنشده
وهو على غظهره، يقول:
اا عجبا من شاعر مقلق(35 ينيعهٔ والبة بن الخبان
فزع والبة منه ووثب قائماً عنه وقال له: (تنح عني) خوفاً من لسانه
ففارقه.
ككب رجل من اللاطة لابي نؤاس شعراً، وهو امرد، يستعطفه به.
قل الجدار بنى على جص
159
اود الفعال ولين القفص
اذا فات فلمست ابممتح
فكتب اليه أبو نؤاس يجيبه:
إن امتداحك لني بلا ورق
ر لعمرك من مديحان 
دع المديخ واهد في ورقا
(34) ج : ديقاً.
(35) المفلق : الحاذق.

PageV00P000

../kraken_local/image-152.txt

 فرهة الالباب
وذكر أن مصعبأ كتب إلى غلام يحبه:
ا خسنا وجهه ومثزره ومن يروق للعيون منظره
وفا لتحيا بك النفوی فما يطين عيش ولمست تحخر
فكتب اليه الغلام يقول:
فى من المدح والهجاءوما اصحت تطويه وتنشره
واهد في إن اردنفي ورقا فذاك شيء يطيب مخبر
او وضع الدرهم الصحيخ على الفولاذ عندي لذات اكثره
و ذكر عن بعضهم أنه كتب إلى غلام يحبه يعانبه في تأبيه(2) عليه
وهجره إياه:
هو مني بما أكاتم عالم
على الهجر منك مغ ما أكات
اياء آلاؤك(37) الكرام الخضارم
 قعل اهل المكارم
ي سوی بابه، عانن ناة
لفيه نعزى إلى الغلى والمكارم
واضحات مقل النجوم العواءم
اا استمال النفوتق مثل الدراهم
ف
الا حبيبا إلى القلوب ويا من
ات فعري عم ابستمیاك بالحير
ولمري اقد تمادی إفى العل
فاذاني الوصال مناك، فما الحد
فأجابه الغلام:
ات تبفي شيةٔا، وتاتيه من ب
ن نبنی وصللنا بمدب
ولاجدی من المدانح ففع
 فاستعلني بها بجدنی معلي
وليح يندب زمان صباه:

قى الله ايام الصبا وعصابة من.المرد نلهو كل يوم ونقصف
زفان لنا في عل لحنر إشارة ومن كل قلب رقة وتعطف
(36) تأبی: امتنع.
(27) الالاء: النعم.

PageV00P000

../kraken_local/image-153.txt

ف نوادر اخبار المرد المؤاجرين
وكل الورى في فتنة من لحاظذا (وانفسهم من شدة الوجد تتلف
لفلما التحينا اعرضوا عن وصالفا)(34 فصرفا لهم من شهوة النيك نذتف
وهذه حكاية غريبة تشتمل على دعاء ظريف رأيت أن أختم به هذا
الباب:
كان قاض يعظ فأقبل إليه جماعة من المود للوقوف على حلقته، فلما
راهم مقبلين قال: (يا قوم أمنوا(0) على دعائي فإن العدو قد كثر). وقال:
(اللهم امنحنا أكتافهم، اللهم كبهم(0) على وجوههم، وولنا
أدبارهم(41)، وأرنا عوراتهم، وسلط رماحنا(42) عليهم).
والناس يؤمنون على دعانه، ولا يدرون ما عنى بدعائه، لأنه عندهم
161
 يدعو على المشركين
(38) ما بين القوسمين ساقط من 1، وهو في ب، ج.
(39) أمن: قال آمين.
(40) کبهم : اقلبهم
(41) أدبارهم: مؤخراتهم.
(42) التورية واضحة هنا، فذكر الرجل هو: رميحه السمان العرب).

PageV00P000

../kraken_local/image-154.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-155.txt

فى نوادر أخبار اللاطة
وصلح أشعارهم
الباب الثامن

PageV00P000

../kraken_local/image-156.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-157.txt

ا نوادر اخبار اللاطة
القد ذكرنا جملة من أخبار الزناة وأشعارهم بذكر أسمائهم، مع شرط
الالختصار والاقتصار على ملح الأشعار والأخبار. فأما هذا الباب فاعلم
ان جمهور الأدب ومعظم ذوي الرتب منسوبون اليه، ولذلك خشينا أن
فصرح بأسمائهم فيه خوفاً من التنديد(1) عليهم. على أن منهم من كان
اي ذهب فيه مذهب التظرف والعشق الروحاني، ل البهيمي، ويجعله رياضة
النفس وتهذيبأ للأخلاق وشحذ أ للفكر وجلاء للبصيرة والبصر، مع التنن
اعا رآه العامة من الفجر
فمنهم أبوحاتم السجستاني
ثبت عنه أنه كان من أفضل أهل زمانه علماً وورعاً، وأنه بلغ من ورع
وفضله أنه كان يتصدق كل يوم بدينار ويختم القرآن في كل أسبوع، ومع
اذلك فكان أظرف أهل زمانه وأطيبهم خلوة واكثرهم فكاهة . وكان مولعا
ابالغلمان بذهب فيهم مذهب الاستمتاع بالنظر لا قضاء الوطر
و ذكر أن المبرد كان يحضر حلقته يقرأ عليه، وكان المبرد من أجمل أهل
زهانه، فقال فيه أبو حانم
(1) التنديد : التصريح بالعيوب

PageV00P000

../kraken_local/image-158.txt

فزهة الألباب

اذا لقيت اليوم من مستحسن(2) خنث الكلام
وقف الجمال بوجهه فسسعت له حدق الانام
راشه  وسكونهيجنیبها تمر الانام
اذاخلوت بعقله وعرمت فيه على اعتزام
الم اعد افعال العفاف وذاك أوكد للغرام
 نفسي فداؤك يا ابا العتاس حل بك اعتصامي
فارحم أخاك فانه نزر الكرى بادي السقام
وانله ما دون الترام قليس يمع في الحرام
 وذكر أن أبا العباس بن شريج الشافعي وأبا بكر بن داود العباسي
اجتمعا في مجلس الوزير أبي الحسن علي بن عيسى الجراح، فتناظرا في
الايلاء(4). فقال ابن سريج لأبي بكر: (أنت بقولك "من كثرت لحظاته دامت
اسراته" أبصر منك بالكلام في الإيلاء)، فقال أبو بكر: لأن قلت ذلك فإني
 أنشدت:
انزه في روض المحاسن مقلتي وامنع نفسي ان تنل محوم
وأحعل من ققل الهوى ما لوانه نحت على الصخر الأصع تهدما
وونطق طزفي عن مترجم خاطري فلولا احتلامي رده، لتعلم
اأت الهوى دعوى من النابس علهم فلست ارى حتا، صحوحا، ممماما
افقال أبو العباس: لم تفتخر علي، ولوشئت لقلت(5):
ومطاعم لى الشهد من فغماته قد بت امنعه لذين سنات
 (2)ا: ممممتحن
، ج: همممقعلح
(2) ا، ب: ج: اعتصام.
(4) الإيلاء (في اللغة) : الإمتناع باليمين.
(في الشرع) : الإمتناع باليمين عن وطه الزوجة.
(5) ترد الأبيات في نسخة ج هكذا:
   ا    فاناذید سف
             ن
ی إذا ما الحمب وح ععودهولىينم ره ويراق

PageV00P000

../kraken_local/image-159.txt

في نوادر اخبار اللاطة
ا يحن حديثه وكلامه واكرر اللحظات في وجنات
تى إذا ما الصبح لاح عموده ولى بخاتم ربه وبراته
الفقال أبو بكر: (أصلح الله الوزير، يحفظ عليه قوله حتى يقيم شاهدين
اعدلين أنه : ولى بخاتم ريه وبراته)، فقال أبو العباس: (يلزمني في هذا ما
اليلزمك في قولك: أنزه في روض المحاسن مقلتي)، فضحك الوزير وقال: القدا
اجمعتما ظرفاً ولطفاً وفهماً وعلماً).
قال مؤلف الكتاب:
الفكذا ينبغي أن يكون الناس مثل هؤلاء الأذكياء الظراف، لا كمثل.
الأخلاف الأجلاف.
حدثني بعض القضلاء من أهل الأدب في هذا العصر، قال:
اخبرني رجل كان يخدم إمامأ من ائمة العلم والفضل والدين ببغداد،
اقال: كنت يوماً سائراً خلفه حتى لقي غلاماً حسن الصورة، بارع الجمال.
فلحظه ثم التفت إلي فقال: (كم معك من نفقتنا؟) ، فقلت له: (ثمانية
ادنانير)، فقال: (إدفعها لهذا الغلام والحقني به في الدار)، ففعلت ووافيته
 بالغلام فأدخلته وهو جالس في صدر الأيوان، فلما رآه مقبلا استد عاني
ام قال لي: (ويحك، أخرجه عني، واترك له ما أخذ)، فأخرجته ثم عدت اليه
الف سألته عن البسبب في ذلك فقال: (رأيت صورته الحسنة فارتاحت نفسي
الحاسنه والانس به والاستمتاع بالنظر إلى حرمات وجهه ومحاسنه
وورياضة النفس بمشاهدته ومفاكهته. فلما دخل علي رأيت شعره منتفشاً
اعلىى أذنيه، وسمعت في نعله حس مسامير، فقلت: (هذا جلف عامي، تؤلم
قلبي معاشرته، ولا تفي راحة نظري منه بلذة صيري معه، فصرفته).
 
(6) خاتم ريه: بکارته. براته: براعته.

PageV00P000

../kraken_local/image-160.txt

فزهه الالباب
قال رجل:
ارأيت شريحاً القاضي يجول في بعض الطرق فقلت: (ما عدا(7) بك؟)
فقال: (عسيت أن أنظر صورة حسنة).
فأما ما عدا هذه الطبقة، ممن يجري في هذا الباب مجرى من ذكرناه
امن الزناة، فيٕنا نذكر منهم من اشتهر بهذا الفن وأكثر منه حتى عرف به
لفلم ينكر نسبه إليه، أو نذكر ملح الحكايات الواقعة لمن اشتهر بذلك دون
ان نذكر إسعه، صيانة لذكره من الابتذال:
 قال بعض النخاسين:
كان أبو نؤاس يومأ قاعدأ عندذا في سوق الرقيق ونحن نعرض
الجواري، فاشترينا عدة وبعنا عدة، وكن حسان المنظركواعب، أحداق
 العيون منهن سود، فقلت له: (يا أبا علي جعلت فداك، تترك مثل هؤلا
وتزهد فيهن وترغب في الغلصان؟)، فقال:
ان كان تعجبه الانفى ويعجبها من الرجال، فإني شقني ذكر
لفوق الخماسي(3) لما طر شاربة خص(6) النبات خلامن جلده الشعر
الع يخف من عبر عما يراد به من الأمور، ولا ازرى به الحفر
وأنشمد بعضهم:
الا يا عاشمق النسوان جها رضيت بان نكون ايا البعول
أارضى عن هوی من ليس ترضى على ضيق الهوى، الفي خليل
7) عدا: احضر
(8) الخماسي : الغلام الذي ييلغ طوله خمسة أشبار، وهودون المراهق.
(9) الخص : ذهاب الشعر. وربما كانت الجملة هنا (خص الثياب) كاحتمال ضعيف.
168

PageV00P000

../kraken_local/image-161.txt

في نوادر أخبار اللاطة
ولأبي نؤاس مثله:
الا اركب البحر ولكنني اطلن رزق الله في السماحل
وله:
ولافعة تلوم على هواني لامرد اجرد مثل المها
أختار البحار على البراري وحيتاناً على فظيي الفلاة
اعني لا تلوميني فانى على ما تكرهين الى المصات
اذا اوصى عتاب الله فينا بتفضيل البنين على البنات
أويسد بين اطباق التراب
ولا حل إلى يوم الحساب
ولا عهل تعحى بالخطاب
وحقد العقز مكسور الفحما
الا هذا من العيي العا
وردهعإلى شر المكب
أوا قرك الثناء من الحواب
فهذا الاغو ليس بذي ارتيا
وشيخ القوم والبة الحباب(10)
واخبرنا به عمرو بن داب
وله:
ولست براكب للبحر حت
ولا والله اركبه حراما
فما نحخ القحات فقى عريم
وی سفل واشرار رذال
ارنی من له ام واخت
الا قبح الزناة الله ريم
 واسكن فى جنان الخلر قوما
واتي المرذ في الأفخاذ منهم
زواه يوسف وابو عبي
وحدفنا به التيمی ايضا
وومن بديع شعر أبي نؤاس وجيده وصحيحه في هذا الباب، وهو:
ان ثيابه اطلعن من ازراره قتر
يزيذك وجفه حسنأ إذا ما زدته نظر
  التفقم من افانها التدرا
(10) أه ب : زيد بن الحباب . ج: والبة الحياب.

PageV00P000

../kraken_local/image-162.txt

افزهه الالباب
وله:
 الحمد لله. ليس في مقل مائي مدامي ونقلي القبل
تى إذا ما عيونهم هدات وحان نومي، فعفرشي عقل(11
وعن شرب المروق بالمدام
وعن طلب القحلل بالحرام
وامكنت الجسارة من زمامي
خيم الدل ممشوق القوام
داة الدجن(10) من خلل الغمام
وعن لعي الديوك مع الحمام
وركض الخيل في طلب النعام
وليس. الطيلسان من الاشام
أشيفهاجهليبالغلام
وتنتج طفلة في كل عام
يزينك هي النعوت وفي المقام
لا خوف الموذن والامام
وله:
فيت عن الكواعب بالغلام
وعن يل الرشاد بسيل غي
طعت مقاودي وركيت راس
ويت لشقوتي ظبيا غريرا
ان جبيفه قمر تلال
فى عن لعب شطرنج ونر
وضرب الحولجان وصيد بار
اى لفس القميص عليه عيب
 فهذا النعت لا نعتي فقاة
ااجعل من تطف عل شمهر
 كامود واضح الخذين حل
حامه بما نهوی جهار
ولغيره
إذا لام على الغرد نصيخ زادفي :حوص
ولا والله، لا واللهل اقلع او أخصى
ولمحمد بن هانيء المغربي:
الاتقحني يا عاذلي15) أنفيلم تصبني هند ولا زين
تني اصبو الى نفادن فيه خصال ثلاق ترغ
(11) الكفل: العجز أو الردف.
(12) الدجن : الغللام . والغداة : البكرة، أو ما بين صلاة الفجر وطلوع الشحس.
(13) أه ب : يا عذولي. ج: يا عذول. وقد حورتاها لتقويم الوزن

PageV00P000

../kraken_local/image-163.txt

في نوادر أخبار اللاطة
الايرهب الحطمث ولا يشتكي ال سمل ولا عن نانظري يحب
كان لاسماعيل بن ينحب خادم مليح، وكان أبو نؤاس عنده يوماً، فقام
إلى المستراح(14) فوضع له الخادم ماء فقبله أبو نؤاس خلسة فمحاها
بيده، فقال:
اا ماسخ القبلة من خده من بعد ما قد كان اعطاه
خشيت ان يعرف آثارها مولاك في الخد ويقراه
ولو علمنااقه هحذايا املخ الناس، محوناه
وحدث علي بن الحسين الراسبي، قال:
ادخل أبو نؤاس إلى صديق له، وأنا معه، فشربنا عنده. وكان لحدية
الام يسصى: بدر، حسن الوجه، وكان يسقينا ويخدمنا. فأبطأ في شيع
فشتمه مولاه، فقال أبو نؤاس:
 ايها الخادم الذي كوفي الأمزر لكان المعلك المخدوم
ال القلب والجوارح متني ان اراك المهان والمشتوما
ام استأذن مولاه في ممازحته فأذن له، وقال: (قل ما شئت فانه صلف
 مستصعب)، فقال: (سأروضه لك)، ثم قال:
وحسنأ، فهلا بعض نيهك يا بدر
تيهٔ علينا ان ررقت ملاحة
صددنا وتهنا، ثم غيرنا الدهر
فاعجبه مني الترهز والعصر
وبادرت إمكاني فعاد له شكر
فقد طالاةا ملاحا فطالم
فم من صديقی قد ترهرت تحت
فطرت له نفسا بمال يخني
ام قال لمولاه: (قد، والله، أصلحته لك باقية الدهر)(10).
(14) المستراح : بيت الخلاء.
(15) في ج حكاية اضافية تنفرد بها المخطوطة تلي هذه الحكاية:
[وحكي ان عناناً، جارية الناطفي، كانت تحب غلاماً من اولاد التجار وتتعرض له فلا يلتفت
اليلهيا. وتراسله فلا يجيبها، فأضربت عن ذكره. ثم اجتازت به مدة، وقد التحى، فهش اليها
عرض لها فلم تحلمه ومضمت الى منزلها وكتبت له:

PageV00P000

../kraken_local/image-164.txt

فزهه الالباب
اقال المنصورلوالبة بن الحباب: (إدخل إلى المهدي فجالسه وحادثه)
افدخل إليه، فكان أول ما أنشده:
ولا لعغرو لا تكن ناسيا وسقني، لا تحتبش كاسيا
وق لساقيتا على خلوة ادن كذا راسك من راسي
ونم على وجهك في ساعةاني امرو انكخ جلاسي
فبلغ المنصور، فقال: (لا تعيدوه اليه، أردنا أن يصلحه فإذا هو
قمسمده
قال أبوهفان:
فحدتت الحسـين بن الضحـاك بهذا الحديث، فحدثني أن
إيسعاعيل بن صبيح(13) قال لأبي نؤاس: (يا أبا علي، إدخلى لابنك
اححد بن اسماعيل، فحدثه وأنشده)، فدخل عليه، فكان أول ما أنشده
شعرأ شيطانياً
 (قال):
 فبلغ ذلك إسماعيل فلعنه، فقال: (يا أبا علي، سبحان الله! بمثل هذا
يشاهد الأحداث!)، قال: (كذا رزق ابنك على لساني).
حكى الجمان، قال:
ك نت يوماً على باب عدي الدراع فمر بي أبو نؤاس شبيهاً بالمجنون  ا
وإذا خلفه غلام كأنه مهر عربي، فقلت: مالهٔ(17)؟، فقال:
ون المكان وقد تهيا المطرب("1)
ود الشب واقت ممفوح ال
 عن احوجهاالان قنته
الان وجماد. حيت دوت برفا
ان الرزقة، لا رزيه مثلها
 و وانت بماء وبمو دشدم
خالان نقمك الزمان يلحي
 حنت وجها مفيذ ومولي
(16) أ: بن صلح. ب: بن اصبح. ج: بن صيح
(17) ب، ج: فقلت له مالك يا أيا نؤاس.
(18) هامش في ا[الأمرد) ولعله توضيح لقصد أبي نؤاس بقوله (المطرب) من قبل الناسخ.

PageV00P000

../kraken_local/image-165.txt

اي نوادر أخيار اللاطة
افقلت: (هيا(14) إلي، والجدر علي) ، فقال : (لا أجمعهما عليك وحسبي
المنزل) ، فعدلت بهما، فأقاما عندي يومهما.
 ی
الا زار أبو نؤاس الخصيب بمصر، اجتاز على حمص وبها علي بن
اعنان الملقب بديك الجن، الشاعر، قاطناً. (قال) فسمعت به فأخببت أن
 أحضى بإنزاله، فعمدت نحوخان ذكرلي أن الرفقة التي هوفيها نزلت به 
ومعي ولد لي حسن الصورة، مراهق للبلوغ. فدخلت الخان فإذا برجل
انظيف الهيئة، حسن الشمائل، على درج الخان جالساً يستاك(20)، فقلت
اله: (يا معلم، جاء أبو نؤاس؟)، فقال: (نعم)، قلت: (فأين نزل؟)، قال: (ما
اتتعطي لمن يدلك عليه؟)، قلت: (مهما اراد)، فقال: (قبلة من هذا الرشأ)،
الفقلت: (إتق الله فإنه ولدي، واظنك والله هو)، فتبسم ثم قال: (وإذاكان؟
هذا ((2) آدم عند الله أفضل منك وابناؤه يفتكون ويناكون).
(قال):
 فحملت رحله، ولم أزل معه في فكاهة مدة مقامه بحمص وشيعته(22)
 ر
راحل
وقال الجمان:
 سمعت أبا نؤاس يقول: (أشتهي شيئاً لا أجده في دنيا ولا آخرة)
اقلت: (ويحك، في الجنة ما تشتهيه الأنفس ويلذ الأعين) ، قال: (هو ما
أقول لك، أشتهي غلاماً حلالًا)، قلت: (لن تفلح والله أبداً).
 ر
(19) 1: ه3-/في (ديوان ديك الجن - تحقيق مخلهر الحجي - سوريا 1987) ، هو: عيد السسلام بن 
رغبان.
(20) يمستاك : يدلك أسنانه بالممسواك.
(21) ا: ماذا. ب. ج : هذا.
(22) شيع : خرج معه ليودعه.

PageV00P000

../kraken_local/image-166.txt

فزهة الألباب
قال مؤلف الكتاب:
ووعلى ذكر هذه الحكاية، حدثني بعض ظرفاء هذا العصر، قال: كان لي
اديق صوفي بدمشق في مدة الملك المعظم، قدس الله روحه، متعفف.
افكان يقول لي: (أشتهي من الله لو بعث إلي هذا الملك المهاب المرهوب
السطوة فيحضرني بين يديه ويحضر السيف والنطع(2) وغلاماً بارع
الحسن وقنينة نبيذ، ويقسم علي بمينأ لا يمكنه الانفكاك عنها: "إن لم
اتشرب هذه، وتفتك بهذا، لأضربن عنقك". فأبلغ غرضي منهما ولا وزرعلي).
ولععري إن هذه الحيلة لم يهتد لها أبو نؤاس(24).
 كان يحيى بن أكثم يقول: (قد أكرم الله أهل الجنة بأن أطاف عليهم
الولدان، ففضلهم في الخدمة على الجواري، فما الذي يخرجني عاجلا عن
اهذه الكرامة المخصوص بها أهل الزلفى(20) لديه؟) (26).
وقال بعضهم: (لو لم يكن للمرد فضيلة إلا أن الله، سبحانه، جعل
املائكته مردآ وأهل الجنة مرداً).
وقال آخر: (الحمد لله الذي طهرنا من النساء، ولم يجعل من نسلنا
البعولة، ولم يجعلنا ممن ينفرمنه الاخوان ويسخر منه الجيران، وعجل

النا في الدنيا الولدان).
(22) الفطع : بساط من الجلد يفرش تحت المحكوم عليه بقطع الراس.
(24) تعليق للناسخ في ا: [اقول : هي حيلة في الوهن كبيت العتكبوت. وذلك ان نفي الاثٔم منوط بتحقيق.
الالكراه، وهو يقول اشتهي من الله كذا، فلا إكراه إلا في الصورة، ولا تجدي شيئاً عند الله).
(25) الزلفى : القربى، المنزلة.
(36) تعليق آخر للتاسخ في ا: [والمدار على ما ينفع عنده . اللهم اجرنا من تسويل الشيطان لناقبائح
الاعمال، واجرنا من منكرات الأحوال بمنك) . وربماكان هذا التعليق استكمالاً للتعليق السايق.

PageV00P000

../kraken_local/image-167.txt

اي نوادر اخيار اللاطة
قالوا: (الغلام هو الرفيق في السفر، والحبديق في الحضر(22)، والمعين
اعلى الشغل، والنديم عنذ الشرب، وهو سبب الانس).
ر
 وكان أبو نؤاس يقول: (تزودوا من لذة لا توجد في الجنة) ، يريد نيك
المرد.

ووكان الجماز يقول: (مؤاجر في محلة خيرمن حوض سبيل فيها).
ر
قال الجاحظ:
كان عبد العزيز ذا مال ، وكان إذا جاء وقي الزكاة اتاه القواد بغلام(28)
فقال له: (يابني، ألك اخوات؟ ألك خالات؟ ألك عمات؟)، فيقول: (نعم).
فيقول: (خذ) هذه العشرة دراهم، او خذ هذا الدينار، من زكاة مالي
فاوصله اليهم. ثم إن شئت ان تتركني انيكك على جهة المكارمة فافعل.
وال  لا ال ا ال ل ال ا ل 
 ر
وحدث المسهروردي، قال:
ال ظهرت بقزوين حمرة في السماء وريح عاصف، فتغادى(20) الناس إلى
الالساجد للصلاة والدعاء. فدخلت مسجدأ خالياً، فإذا أنا برجل على ظهر
الام، فقلت : (ويحك، قم قامت القيامة)، فقال لي بلسان منكر: (أترى إن
اقمت قعد زمن القيامة؟)، وما زال في شغله حتى فرغ
(27) الحضر: القرب.
(28) أ: قال له.
(29) تغادی: انطلق.

PageV00P000

../kraken_local/image-168.txt

الفنزهة الالباب
وودخل بعض المؤذنين مسجده، فإذا هو بشيخ على ظهر غلام، فصاح
البه وقال: (يا عدو الله، ما وجدت موضعاً تفسسق فيه غيربيت الله؟)، فقال
الشيخ: (أوجذني موضعا على ظهر الأرض ليس هولله تعالى حتى أعمل
فيه هذا العمل) ، فانقطع المؤذن وخرج حتى فرغ الشيخ من شغله.

ووجد رجل من الغزاة على ظهر علج(20) من علوج الروم، فقيل له:
(أتفعل هذا وانت غاز؟)، فقال: (أليس يقول الله تعالى: (ولا يطأون موطٔاً
ايييظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح) (21)؟ واي
يظ هو اكبر من هذا؟).
وودخل أبو نؤاس بعض الخرابات فرأى شيخأ قد علا غلاماً، فقال له 
أابو نؤاس: (ما هذه التمائيل التي أنتم لها عاكفون)(22).
 فقال الشيخ: (وجدنا آباعنا كذلك يفعلون)(3).
فقال أبونؤاس: (نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا)(24).
اقال الشيخ: (فكلوا منها واطعموا البائس الفقير)(25).
فقال الغلام من تحته: (لن تنالوا البرحتى تنفقوا مما تحبون)(27).
فقال أبو نؤاس: (هذا ما لدي عتيد)(38).
(30) العلج : الرجل الضخم القوي من حفار العجم، وبعضمهم يطلقه على الكافر عموما 
(31) سورة التوبة، آية 120.
(32) سورة الأنبياء، آية 52.
(33) سورة الشعراء، آية 74، وفي أ: إنا وجدنا.
(34) سمورة المانٔدة، آية 113.
(35) سمورة الحجء آية 28.
(36) سورة آل عمران، آية 92.
(37) سورة ق، آية 23، وهامش للناسخ في أ: [قاموس - العتيد : الحاضر المهيا)

PageV00P000

../kraken_local/image-169.txt

افي نوادر أخبار اللاطة
اسأل(28) فقية، من أهل هذا العصر بالأندلس بمدينة أشبيلية، غلاما
افأدخله دهليز الدار فناكه، ثم دخل الدار ليخرج له صرفاً(20). فدخل ولده
لفوجد الغلام في الدهليز فناكه. فخرج الشيخ وهو عليه، فقال: (أخطأت يا
ادير. قال الله عز وجل: "ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم"(40))، فقال له، وهو
على ظهره: ((من النساء) (41) يا شيخ السوء).

قال الأخفش:
ار بي مذرك الشاعر ومعه غلام آخر، فدعوته الى الذي معي، فقال:
ادع غيري إلى عبادة رأسين فاشي بواحد مشغول

قال:
ووبعث اليه صديق له غلاماً حسن الوجه، ليس له بدن، فكتب اليه: 
 ظبياك هذا حسن وجفة وما سوى ذاك جميعأ نعان
فافهم علامي يا أبا مالك لا يشبه العنوان ما فى الكتاب
   
اقيل لابي نؤاس: الم تدفع إلى الغلام درهمين والى الخصي درهما
ووأحدأ؟)، فقال: (لأن مع الغلام بيدقين وسط الرقعة يدفع بهما الشاه).

وقال العباس(42) بن رستم: (الغـلام إستطاعة المعتزلة(42)، لأن
(38) (سأل) هنا بمعنى: استدعى.
(39) صرفًاً: نقود أ.
(40) سورة التساء - آية 22.
(41) إكمال للأية السابقة : سورة النسماء 22.
(42) أ: للعباس.
(42) المعتولة:. فنة اسلامية قدرية تجحد القذر، فيقول اصحابها إن كل انسان خالق لفعله، متمكن
من عمله او ترگه بارادته.

PageV00P000

../kraken_local/image-170.txt

فزهه الالبا
الاستطاعة تصلح للشيئين، والمراة استطاعة المجبرة(44)، لأنها لا تصلح
إلا لشيء واحد).

قال بعض الزناة للوطي يعرض به ويكايده: (أرأيت أن رجلا اشترى
اجارية وغلاماً، على ان جميعهم ملكه، ايهما كان للجماع حلالا؟)، قال
الطي: (كلاهما واحد ، إلا أن الجارية تستبرا(45) بالحيضة والغلام لا
ستبرأ، وهذه فضيلة).

وجد شيخ مع صبي في درب يفعل به، فقيل له: (يا شيخ، ما تستحي
وانت رجل كبير وعاقل؟ لم لاتحصن(40) نفسك؟)، فأخرج من فيه قطعة
فيها قيراط(47)، فقال: (والله ما أملك غير هذا، وقد رضي به هذا الصبي.
فهل فيکم من يزوجني بهاحتی أتحصن کماتقولون؟)، فانصرفواوترکوه.
 
ووجد شيخ مع غلام فرفعا إلى الوالي، فلما مثلا بين يديه بدر الشميخ
لفقال: (سلام عليكم، اما أنا فلا اعود، ولكن احسن أدب هذا الصبي).
وولى. فضمحك منه الوالي ومن حضره وخلا سبيلهم

قال بعضهم
اخلت الحمام فإذا فيه غلام مليع رشيق القد، فقلت: (كلما رق
 القصب كان أحلى)، قال الغلام: (إكسر وكلى)، فأدخلته البيت الحار، فلما
(44) المجيرة (الجبرية) : وهي هرقة اسلامية تقول بالجيرء اي الانسان لا قدرة له على أن يفعل الشيء
او بيترکه بارادته، بل هو مجبر على أحد الأمرين.
(45) الاستبراء: أن يشتري الرجل جارية، فلا يطؤها حتى تحيض عنده حيضة ثم تطهر
(46) حصن (الرجل) : تزوج.
(47) القيراط: ربع سدس الدينار، وقيل نصف غشر الديتار
178

PageV00P000

../kraken_local/image-171.txt

افي نوادر أخبار اللاطة
استويت عليه إذا بشيخ قد دخل فقال: (يا عدو الله، كيف تورق
الأشجار؟ كيف تحمل الثمار؟ كيف يرضى الجبار؟)، ثم قال: (يا غلام، رد
اعليه ما أخذت منه)، فرد علي القطع(48) وخرجت، فلبث في البيت الحار
اصف ساعة . ثم افتقدت الصبي فلم أره ولا الشيخ، فدخلت الى البيت
الحار فاذا بالشيخ على ظهر الغلام، فقلت: (يا شيخ، كيف تورق
الأشجار؟ كيف تحمل الثمارة كيف يرضى الجبارة) ، فرفع رأسه إلي وهو
اعلى الغنام وقال: (يا عدو الله، أنت تعمل عمل قوم لوط، وأنا أعمل عمل
أهل 1 نة)
ا لمسلم الأصغر: (ما لذة العيش؟) ، قال: (طبيخ أغبر، وشراب
ار وغلام أحور)، فقيل له: (لم فضلت الغلام على الجارية؟) ، قال:
اي السفرصاحب، ومع الأخوان نديم، وفي الخلوة أهل).
ائل ابن شيبة عن مؤاجر، فقال: (باطنه فيه الرحمة(46) وظاهره من 
ابله العذاب)(50).
 وجاء قواد بمؤاجر الى لوطي، وكان قد التحى، فقال له اللوطي: (كم
اجدره؟)، فقال: (كان في العام الماضي مائة درهم) ، فقال: (إنما سألتك عن
الهذه السنة لا عن العام الماضي، فقد كانت جدتي مهرها عشرة آلاف درهم 
ام نقلت إلى المقابر، لما ماتت، بعشرين درهم. وموت هذا طلوع لحيته).
ه
خرج لوطي إلى السوق ومعه درهمان يشتري بهما تقلا(01) وفاكهة
(48) القطع: الدراهم.
(49) فيه الرحمة : ساقطة من أ.
(50) سورة الحديد - آية 13.
(51) التقل : ما يتنقل به على الشراب، من فستق وتفاح ونحوهما.

PageV00P000

../kraken_local/image-172.txt

نزهة الألباب
اقدمهما إلى قوم عنده، فاستقبل غلاماً فغمزه وأعطاه درهمأ فلم يجبه
 وسأله ان يفعل وعرفه أن ليس معه إلا درهمان وعنده قوم يريد ان يشتري
الهم بدرهم نقلا، فأبى عليه وتصعب، فأعطاه الدرهمين. فلما تمكن منه
ال ا ا الال ا لاه ل ا ول ه
وودخل لوطي حماماً فوجد واحدأ فوق غلام، فسلم فلم يرد عليه
السلام، فقال: (سبحان الله، قوم على مائدة يأكلون، نسلم عليهم، لا
ايدون علينا السلام) ، فقال الراكب: (يا عبد الله، هذه مائدة لا يأكل 
عليها أكثر من واحد، فارفق واصبر حتى يخلولك المكان) .
وقال بعضمهم:
ارت بلوطي يضرب غلامه ضرباً عنيفاً، فقلت له: (عافاك الله، ما هذا
الضرب العنيف؟) ، قال : (دعني، فليس قلبه في عمله ، ابن الفاعلة . أنا معه ا
البارحة طول ليلتي في عذاب قد أشهر لي. ما زلت أنيكه وأيره قائم، الوقح
الصلب الوجه)
ووائل لوطي مدبر غلاماً، ولم يكن معه قطعة ولا في يده شيء يعطيه، ولا
في بيته فأعطاه مقدحة زنار، وكانت هناك، فقنع بها الغلام وقضى حاجت
وقام ليخرج، فقال: (إلى أين عافاك الله؟)، قال الغلام: (وما تريد، ألك
احاجة أخرى؟)، قال : (نعم، الحديد)، فقال الغلام: (يا خسيس ، بعتك
اناطفاً(52) خدمتي نقصان أوقية . أيما أحب إليك: أن تخليني ، او أنادي
اعليك إن هذا ناكني بمقدحة؟)، فتركه وخرج.
   
52) النطف: العيب.

PageV00P000

../kraken_local/image-173.txt

اي نوادر أخبار اللاطة
احاكم لوطي ومؤاجر الى قاضي الفتيان، فقال اللوطي: (أيها القاضي 
ادخلت الحمام فأصبت فيه هذا الغلام المؤاجر، فدفعت اليه درهماً، فلما
استويت عليه تحرك الباب فافترقنا من غير قضاء حاجة. وأنا أطلب منه
ار ما أخذ مني)، قال القاضي للغلام: (ما تقول انت؟). قال: (أعز الله
القاضي، قد نمت تحته ومكنته من نفسي واستوفيت الأجرة)، فقال القاضي:
(أهل الفتوة أهل الصدق، فٕن كان حين تحرك الباب قمت من تحته، فلا
اجب أن تأخذ منه شيئاً. وإن كان هو قام من فوقك، فلا يجب عليك رد ما
أخذت. وإن قمتما معا فلك النصف مما أخذت).
وسأل بعضهم غلاماً واعطاه درهمين، فلما تمكن منه أراد أن يرافعه 
فامتنع الغلام، فقال: (إعمل بين الفخذين)، فقال الرجل: (يا ابن الفاعلة 
او بين فتذي أربعين سنة وما معي درهمین)
 ر
 ولح أبو نؤاس غلاماً جميلا في مجلس فقال معرضاً له : (لولا أنتم لكنا
مؤمنين)(52).
فقال الغلام: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون)(54).
 فقال أبو نؤاس: (فإني مرسله اليهم بهدية. فناظره بم يرجع
المرسلون)(55).
فكشف الغلام عن ساقه وقال : (لمثل هذا فليعمل العاملون)(3ه).
فقال أبو نؤاس: (انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب)(57)، فصار إلى
منزله
(52) سورة سيا، آية 31.
(54) سورة آل عمران، آية 92.
(55) سورة النمل، أية 35.
(56) سورة الصافات، أية 61.
(57) سورة المرسلات، آية 30

PageV00P000

../kraken_local/image-174.txt

فزهه الالباب
 وقيل لبعض اللاطة الكبار من المياسير منهم : الو اشتريت جارية
ال لامية(58) تعففت بها، ألم تكن أصلح لك وأقل لإتمك؟)، فقال: (يا جهال
ا سيتم الطيبة، فأيش(06) أمرس بيدي؟)، يعني ذكر الغلام.
كان بسجستان رجل يعرف بأبي الفضل الشروطي، وكان لا يقول إلا
ابالمدركين الكبار. فرأوه في بعض الأوقات وهو يحوم حول الحبيان
الصغار، فقيل له في ذلك، فقال: (قد وقع ههنا وباء وفشا الموت في
الصبيان، وأخاف أن يموتوا قبل بلوغهم، فيفوتني ما أريد)
وكان ترافق اثنان من اللاطة، أحدهما يقول بالصبيان الصغار، والآخر
ابالبالغين الكبار. وكل واحد منهما يعيب صاحبه ويلومه على ذلك ويعنفه ا
اتى إذاكان في بعض الأيام أخذ صاحب الصبغار ورفع مع صبي، فضرب
 وحمل الصبي على عاتقه وطيف به في البلد، فلقيه رفيقه وهو في تلك الحال
لفقال له: (قد كنت أنهاك عن ذلك حذراً عليك من هذا، ولوكان هذا كبيرا
ال ينكر عليك أحد كونه معك في البيت)، فقال مجيبأ له: (اسكت يا أحمق
فلومنك كان مكان الصغير ذلك الكبير، وكان قد دق عنقي).
وسأل لائط أحدب قصير وذلك في هذا العصر في بلاد المغرب بمدينة
أانلس، غلاماً جافياً(30) طويلا، فكبس معه وجلد. ثم راموا حمل الغلام
 على عنق الأحدب فلم يتهيأ ذلك لطول الغلام وقصر الأحدب، فحملوا
الأحدب على عنق الغلام ثم جرسوهما(31) وقد اجتمع الناس عليهما
لفصار الأحدب يقول، وهو على عنق الغلام، إذ ا نودي عليهما: (يا قوم، أنا
(58) الجارية الغلامية : هي الجارية التي تتزيا بزي الغلمان وتتصرف مثلهم
(59) ايش: اي شيء؟.
(60) الجافي: الغليظ.
(61) جرس: سمع بهم وندد.

PageV00P000

../kraken_local/image-175.txt

ي توادر اخبار اللاطة
الذي كنت من فوق. لا تغلطوا، فإن الفاعل مرفوع)(26)، حذراً من أن يظن
ابه أنه بفى وإن الغلام كان هو الفاعل به.
م
وقال الجاحظ:
قلت لأبي عبدالله المدعي: (أما تستحي نكت فلان المؤاجر؟)، فقال:
(والله ما نكته إلا في وقت تحل لي فيه الميتة) .

وقال الجاحظ أيضاً:
ارأى أبو سعيد الحديثي غلاماً في الحمام، فراوده فامتنع فضريه
فخرج الغـلام باكيا وشكى إلى الحمامي والناس، فدخلوا فوجدوا
ابا سعيد خارجاً في اثر الغلام عرياناً وايره قائم، فقالوا له: الم ضربت
الغلام؟)، قال: (لأنه صب علي ماء حارأ)، قالوا: (فلم أيرك قائم؟)، قال:

(من الحود)(00).
انظر رجل الى رجل يحث النظر الى غلام مليح، فقال له ذلك الرجل: اللا
اظن إلا خيراً)، قال: (وكيف أظن الخير وأنت لوطي وهذا مؤاجر؟).

وجد بعضهم مع غلام في منارة مسجد وسراويلهما محلولان، فقيل له:
(ما هذا؟)، فقال: (إني أردت ان أبدل تكتي بتكته).
ه مر
وقيل لبعض الخراسانية: (كيف تنيك غلامك؟)، قال: (ما دام هذا
الشعرداخلًا أنيكه خارجاً، فإذا خرج الشعر نكته داخلا).
183
ه مر
(62) الاضافة من ج . وفي ا: (يا قوم وانا أيضاً من فوق لا تغلطوا).
(63) الحود : الغيظ

PageV00P000

../kraken_local/image-176.txt

فزهة الالباب
وحصل أبو سعيد الحديثي غلاماً في منزله، فقال: (يا أبا سعيد
ادثني بشيء من أحاديث الفسرسان : عامر بن الطفيل وعمرو بن 
اعد يكرب)، فقال أبو سعيد: (تسألني عن الفرسان وأنا راجل؟)، وقام
فبطحه وركبه، فلما علاه قال: (الآن إسأل عما بدا لك).
وكان بعض اللاطة له أم عجوز تتشيع، وكان يحتشمها ولا يظهر لها
ال فعلله. وكان يعشق غلاماً، فلم يجد بدًاً من الاحتيال في إحضاره في منزله
الفجاء به الى منزله وقال لأمه: (يا أمي، هذا غلام يذكر أنه غلوي وقد
اازارني)، فقامت العجوز وجعلت تصلح له كل ما يحتاج اليه من مأكول 
اوغيره. ثم إنها أطلعت(24) في البيت على غفلة، فإذا هو على ظهر الغلام،
فقالت: (يا عدو الله، ما هذا؟)، فقال: (يا أمي باحثته في تحقيق نسبه
الفإذا هو من ولد معاوية)، فقالت: (شأنك به إسته، ابن الفاعلة).
وسأل بعضهم غلاماً ورافعه، فقال: (أخرجه، وإلا خريت)، فقال:
البسمت أعرف لك مخرجا للخراء والضراط غير هذا، وقد سددته فلا يخرج
ا فه شيء) ، فخجل الغلام واستسلم
انظر الجماز يوماً إلى غلام فقال: (هذا من المطففين(25))، فقيل له:
(وكيف ذلك؟)، قال: (كان إذا ناكه أحد فبلغ وقت الفراغ، فرج ما بين 
فخذيه)(12).
اكي أن أبا العالية رفع رجلا وصبياً إلى الحاكم وذكر أنه وجده يلوط
(14) اطلعت: ظهرت.
(65) المطفف: الذي ينقص المكيال، ومي اشارة واضحة إلى سورة المطففين : (ويل للمطفقين * الذمن
اذا اكتالوا على التاس بسستوفون * وإذاكلوهم اووزتومم يخببرون) الأيات1 -3.
(66) إضافة في ب، ج : (فيكبه الفاعل خارجاً)

PageV00P000

../kraken_local/image-177.txt

في نوادر اخبار اللاطة
ابه، وقد اجتمع الناس عليهم . فلما حضروا بين يدي القاضي، قال ل 
القاضي: (كيف تشهد؟) ، فقال : (رأيت هذا بطح هذا الغلام فقلت ينومه
ام كشف عن ثيابه فقلت يروحه، ثم جلس عليه فقلت(67) يكبسه، ثم أخرج
اشيئاً، فلا إله إلا الله)، فضحك القاضي وكل من حضر المجلس.
وومن هذه الطائفة من لا يعجبه من الغلمان إلا الملتحون، وأكثر هؤلاع
لفلا يفلحون ولا ينجحون، ويسمون: قصار الأعمار، وذلك انهم كثيراً ما
يقتلون. فيإنه ريما كان المعذر(68) لحاً أو شاطراً، فيحتال على بعض التجار
ابالوجارة ويطصعه في نفسه، فاذا دخل معه موضعا خاليا، ولا سيما على.
شراب، قتله وأخذ ما معه.
وربما فعل ذلك أيضاً الصغار إذا باتوا على شراب، يواعدون لصوصا
اهم لهم أصدقاء، فيفتحون لهم الباب، وصاحبٍ البيت نائم، فيدخلون
اويتحكمون في مال الرجل ونفسه كيف شاؤوا، إلا أن ذلك قليل، وأكثرما
يفعله الكبار
دث بعض التجار الشطار، قال:
وولفت(24) غلاماً أمرد، دون البلوغ، لم أكن أظن فيه سوءاً، فرأيته ينظر
افي أركان البيت ويتأمل موضع مفتاح الصندوق ويلحظ السيف معلقا
يتولي السقي فيترع لي، فاستربته وساء ظني به جداً، ولم اشرب إلا
ايراً وعجلت النوم واظهرت السكر. وكنت في غرفة مشرفة فيها طاق على
الطريق، فلما كان نصف الليل سمعت صفيراً لم أشك أنه لشر، فتناومت
وقام الغلام منسلا فأخرج رأسه من الطاق، فقمت ووقفت خلفه فسمعت
قائلا يقول له: (إنزل افتح)، فقال له: (إصبز)، فلما سمعت ذلك شلت
اساقيه ودفعته من الطاق على رأسه وأخرجت رأسي فوجدت ستة رجال
(67) ا: قلت.
(68) المعذر: الغلام الملتحي
(69) ولف: اصحطحب: اقحل به

PageV00P000

../kraken_local/image-178.txt

فنزهة الألباب
الفقلت لهم: (ما يحتاج أن يتعب نفسه في الدرج، قد نزل اليكم من قرب) 
رفعوه بینهم حطاما وانحرفوا
ووأما قتلة الكبار من التجار وغيرهم، فلا يحصى لهم عدد.
وومن غرائب هذا الباب ما أخبرني به عدل(70) من العدول بدمشق، قال:
كان بهذه المدينة قاض من جلة القضاة وأكابز الأعيان، ولي القضاء
ابماة ثم عزل من غير جرحة(21) وبقي بحشمته ورياسته، وقد سماه لي
ووهو مشهور الاسم عظيم الذكر، إلا أني آثرت ترك تسميته في هذا
الموضمع.
(قال):
ففرض له أنه سافر إلى حلب في بعض أغراضه في أيام الملك الظاهر.
 (قال) فأقبل عليه الملك الظاهر واكرم مثواه وهم بتوليته القضاء بحلب
فاتفق ذلك الحال أنه اشترى مملوكاً تركياً بستة آلاف درهم ناصرية، وقد
كان له عدة مماليك غيره. فدخل ذات يوم. الحمام ومعه مماليكه فخليت له 
اخلوة، كما جرت عادة أمثاله من الرؤساء، فدخلها ولم يكن للخلوة باب،
لفصبت عليه ستارة وأقام بها وصرف مماليكه وخلا بالمملوك المشترى.
فاتقفق، لما أراد الله تعالى من القضاء والقدر، أن استدعى المملوك وجرده
جرد هو أيضاً حتى لم يبق عليهما شيء. وقد كان المملوك غسل رأس
وجسده بالخطمية(12)، وهو في الأصالة ناعم الجسم، وزادته الخطمية
اننومة فبقي كالزيبق، ورخام الحمام ناعم، وهو منصوب إلى خارج
الضرورة خروج الماء منه . فمد الغلام وجعل رأسه مما يلي الستر، ليكون
ارى أحدأ إن هم بالدخول، فيتنحنح ويوهمه أنه متكشف للطهور. ثم
(70) العدل : المرضي قوله وحكمه.
(71) الجرحة : ما تجرح به شهادة الخصم وحجته.
(72) الخطمية : زهر من فصيلة الخبازمات، يستعمل كملين.

PageV00P000

../kraken_local/image-179.txt

اي نوادر اخبار اللاطة
اعد على ظهره وقد أنعظ فأمسك بأكتافه ودفع عليه فزهق(2) الغلام وهو
اعلى ظهره، بنعومة جسده واثر الخطمية على رخام الحمام، ومرا كالسهم
اى نطحا براسيهما الستر وخرجا. فلم يشعرا بأنفسهما إلا في وسط
الحام وهو مشحون بالناس ينظر اليهم وقد جار كيف يصنع" إن قام
ك ك ف ذكره للخلانق في اشت الغلام عيانا ، وإن يقي منحفياً عليه حتي
ي ستر ذلك فقس(31) في وجوههم إل انه لم يجد بدأ من القيامٍ فقام وتله
وذكره من الغلام، والخلائق يشاهدونه وقد قامت القيامة في الحمام
واجتمع العالم عليه، فقفز ودخل الخلوة عرياناً منعظاً ومعه الغلام.
وواشتهرت النازلة، فلم يبق بحلب صغير ولا كبير ولا خاص ولا عام إلا
ووبلغته، فكان ذلك سبب سقوط جاهه، وذهاب حرمته، وحرمانه ولاية
ه
الأحكام باقي مدة حياته.
(73) زهق: ذهب، تقدم.
(74) فقس : مات.

PageV00P000

../kraken_local/image-180.txt

ااح الأشعارفى هذا الباب
فوهة الألباب
فمن ذلك قول من يقول بالصغار، عفا الله عنه:
الل تطلبن من الظبا إلا صغارا كاللب(
أن الطبيب يقول لي: نيك الحغار من الشف

ولتود قوم عانبون وح
وإن ذكي المشك ويحك، أسود(2)
هویاليه بالأعف ويسج
وهن المنى والقلب مني مقص
لالزمه راياته حين تعقد
الغيره، ممن يقول بالسودان:
قول لمن عاب التواد سفاهة
اعيب سواد الليل إن قيل حالك
وهذا سواد الركن يسمى بعس
 قضى الله ان السود والسفز همتي
لو علم المهدی لونا يفوف

ولغيره:
اون الخل في خذ نقي فيعسوه الملاحة والجمالا
فقيف يلام إنسان على من يراه، عله. في العين خالا

الغيره، في البيض:
 شرطي البياض فما ابغي به بدلا مقن يرى خلقه كالغصن مجدولا
 لا اعشق الأسمز المنفوخ من سمن لعثني اعشق البيض المهازيلا

(1) هكذا في الأصمل.
(2) البيت مكرر في ا هكذا:
وهذا سواد الليل ان قيل حلك وإن ركن المسد ويحك اسود)
18

PageV00P000

../kraken_local/image-181.txt

افي نوادر أخبار اللاطة
ووقال أبو تمام في الملتحين(2):
قال البوشاة: بدا في الخد عارضة فقلت: لا تنكروا ما ذاك عانبة
الحسن عندي على ما عنت اعهذهٔ والشغر جنذ له مقن يطالب
ابهى واجمل ما كانت محاسنه إذ لاخ عارضه واخضر شاربة
وصار من كان يلحي في مودته إن سيل عني وعنه، قال: صاحبه

وله:
اللا استقل بارداف تجاذبه واخضر فوق حجاب الدر شارب
واقسم الورد ايماناً مغلظة ان لا تفارق خديية عجايب
لمته بجفون غير ناطقة فكان من رده ما قال حاجبه

في خد من قد لج في الصد
وقدت: من ذا ليس من ب
وانني في طلب المر
والورد في العارض والخ
د جاوز الخمسين في العن
وكم صبي ك في المفد
تى آوارى بثرى اللح
الأبي نؤاس:
ونرجس قد مف بالور
راودتهٔعن نفسه خالي
فقال: مهلد قد بذت لحرتي
فقلت: هذا نرجس طللت
وليس من شاني إلا من
أساله: كم لك من نسو
 فذاك من شاني ومن لذني

(3) ترد الأبيات السبعة التالية في ديوان ابي تمام بهذا الترتيب:
الوشاة: بدافالخةعلرضة فددت:7 تحثروا ملداك علق
 استقل بارداف تجنبة واخضر هوق جمان الدر شارب
واقسم الورد ايعفا مغاغة ان لا تغلرق خديه عجليب
نقه جفون غير ندقة فعان من رده ما قل حاجب
الحسن مفه على ماعنت اعبده والشفر حردله معن يحفبة
أللى واحسن ما حلتت شمائده ابذ لاح علرضهٔ واسود شلرمة
وصار تن كان يلحي فى مودته إن سيل عني وعنه قل: صاحب
: بحیب، بعذل
اراجع ديوان ابي تمام، شرح وتعليق شاهين عطية ، مكتبة الطلاب وشركة الكتاب اللبناني 
19684) والشعر منسوب الى ابي نؤاس أيضاً
189

PageV00P000

../kraken_local/image-182.txt

فزهة الألباب
ول
أنشربالخمز المداما واصحب الغر الكراما
 تعفن عن الني إذأ ما الاير قاما
قاللي دا تعدذت عليه حين نام
ا ترى طوني وعرضي؟ قلت: دغ عن الكلام
لا نصيد الدهر إلذ حفز وحش. وفعاما
وله:
وو تاسفن على ناسك وإن كان ذو طرب فابكه
وك من رايت من العالمين فإن الندامة في ترهه
ولمحضهم
اخلث ايري في اشته. ولسانة ادخلته من بعد ذلك في فمي
هذا بذاك فلا عليه ولا لهٔ العدل من شيم الاعز الأكرم
اكوين أن إبليس جمع المردان ورفعهم في غرفة عالية بسلمٍ طويل ثم
ال السلم، وقال لهم: إلا ارده لكم، بل اترككم تموتون جوعاً وعطشاً إلا
ان آخذ عليكم عهد أ وثيقأ لا تنكثونه)، فقالوا: (وما هو؟)، قال: (أن تنفروا
اعن طلبكم وتتبعوا من نفر عنكم)، فعاهدوه على ذلك ووفوا به.
ومن مقال اللاطة المرد : حبان، وذلك حق وصدق، فإن أحدهم ربماطلبه
 طالب وبذل له الرغائب فامتنع عليه غاية الامتناع ثم جاءه من تلقاء
الا فنسه بلا كلفة. وسأحكي لك ما اتفق في عصرنا هذا، مما يوضح عندك ما
ذکرناه:
ادثني بعض الظرفاء من اهل الأدب بدمشق، انه ورد عليها في زمن
الملكك المعظم، رحمه الله، غلام كان إبنأ لوالي بعلبك لم يير في وقته اتم منه

PageV00P000

../kraken_local/image-183.txt

في نوادر أخبار اللاطة
اججمالا ولا أحسن كمالا، فدخلها بحشمة عظيمة لايكاد ينصرف من داره
الا الى الجامع راكباً مع عدة مماليك. وهو مع ذلك في نفسه في شدة 
التصاون والانفة والحماقة وسوء الخلق. ما ينظره احد من القضاة
والفقهاء نظرة عين إلا أهانه . ولا يتعرض إليه أحد بالسلام من الأمراء
والأجناد إلا انتهره.
 وقد حام حول الوصول اليه جماعة من اكابر الدولة بالحمل الكبارولم
افق وصولهم اليه. وكان يجلس في مقصورة من مقاصير الجامع مع
فقهاء من معارف أبيه، يأنس بهم وبنحدث معهم
ووبدمشق رجل من أهلها، رأيتة في تأريخ وضع هذا الكتاب، يقال عنه
ان لائط، فحكى لي عنه أنه كان يجلس في المقصورة التي كان يجلس فيها
اذلك الغلام، فكان معاشرأ لأولئك الفقهاء، يحكي لهم عن نفسه ما يتفق
ال مع ما ينتابه(1)، من المرد الذين هم ممن يأتيه، وغاية بذله لأحدهم
نصف درهم. فكان يحدث انه يقول: (مد وكف)، يعني انه يمد إحدى
اجليه ويكف الأخرى ليكون امكن للاستعمال، ويقول له: (قبل هذا
العضو الذي شرقك) ، إذا فرغ منه . ويحكي أشياء كثيرة من هذا الجنس.
فكان ريما حضر والغلام جالس، فيسأله أصحابه فيتحدث بهذا الحديث
اضرته، فيصفعه الغلام ويعبث به وينتف من شعر ذقنه، وهو يستطيب
 هذا ويرى أنه نهاية الأمل الذي يقوم له مقام العمل.
فذكر انه كان يوما خارجاً من بيته حتى لقيه هذا الغلام، وكان مهضعه
اقريبا من موضعه، ماشياً وهو في غلالة لطيفة وبيده قوس بندق(5) ومعه
خادم ومملوكان وهو بيتصيد العصافير في حائط داره. فلما رآه استدعاه
اليعبث به، ففر منه هارباً من أذاه فعدا خلفه ورماه بالبندق ليقف، فوقف
اهو في غاية الخوف منه واتقائه من شره. فلما وصل اليه جذبه ورمى
اعمامته في عنقه، وقال له: (من أين جئت يا فاعل، يا صانع؟)، فقال له:
(4) ينتابه : يأتيه مرة بعد اخری.
(5) قوس البندق: معزب (فندق) بالفارسية، وهو طين مدور يرمى به، يقال له (الجلاهق).

PageV00P000

../kraken_local/image-184.txt

فزهه الألباب
من موضعي)، فسأله عنه فأراه إياه، وكان قريباً، فقال له: (من كان
ع ندك؟)، فقال له : الم يكن عندي أحد)، فقال: (إدخل حتى أرى
اموضعك) ، فامتنع عن ذلك غاية الامتناع وقامت عليه القيامة لعلمه أنه 
اننا يعبث به . فلم يقبله وجره إلى موضعه قسرا وأمر غلمانه بالوقوف على
الباب. ثم صعد معه الى غرفة كان يسكن فيها، فتناول آنية فكسرها
وأخرى فهرقها وجذب بلحيته فأقعده، ثم قال له: (إحك لي الآن كيف
اصنع بالعلوق؟)، فقال له: (لا أفعل)، وهو في ذلك يقسم عليه ان يخرج
اع نه، وهو يخحك ويرغبه أن يحكي له كيف يصنع.
فلما كثر ذلك بينهما أخرج رأسه من الطاق وجعل يكلم غلمانه وانبسط
اعلى وجهه، ثم قال له: (قم أرني كيف تصنع بهم؟)، فشاهد المنية ولم
اشك أنه يروم قتله إن مد يده اليه، فقام فاراً من البيت فعدا وأمسكه 
 وأدخله واسمتوثيق من غلق الباب وأدخل يده تحت ذيله واخترط سراويل 
وواقام ذكره بيده، ثم نزع سراويل نفسه ونام وتكشف، ثم قال له: (بقي ك
 شيء، قم أرني كيف تصنع؟ واعمل لي كما تعمل بأولئك، سواءٔ).
(قال):
لقمت وفعلت ما قال، وهو في أثناء العمل يرد يده فيصفعني، ويقول:
(قل لي كما تقول لهم)، وانا اقول له جميع ذلك وافعله به وهو ينفعل لي
ا فيها ويساعدني عليها الى أن فرغت. ثم جلس يعبث بي ساعة وطلب
المعاودة، فعاودت مرة أخرى وأنصرف. واشمتهرت القضية بدمشمق، فكان
اذلك سبب فساد الغلام والجسمارة عليه ممن كان يطمع فيه ويهابه(ن).
وومن ذلك ما اتفق ببغداد في هذا التاريخ أيضاً، وذلك أنه كان فيها
(2) مامش في ابخط غيرخط الناسخ [اقول: وهذه القصة اول دليل لما ذكره صاحب الكتاب من فضميلة
الصطلة اوكونه وحمودا وزايد النهم، وما اظن ان احدا يقف على هذه (القصة") إلا وتمنى ان يكون
ل فعاناً]. وتحته هامش بخط آخر ولعله لمالك الكتاب، كتب بخط شبه معحو، يخكىء فيه كاتي
الهامش الأول.

PageV00P000

../kraken_local/image-185.txt

في نوادر اخبار اللاطة
الام مولد من الترك والعرب لم ير في عصره مثله، وكان أكابر الدولة
وعظماء المدينة يرومونه فلا يصل البه احد بغير المائين(8) من الدنانير
لفاتفق انه عشقه فقير صوفي، كما جرت عادة الفقراء من العشق بالنظر.
فكان يقف في طريقه إذا ركب يلحظه لحظة يعلل بها حشاشته(4). وكان
الهذا الفقيرصنعته مطرزوله قويعة(4) نظيفة يسكنها، يجلس في عتبة بابها
ايطرز. فاتفق أنه كان ذات يوم في عتبة بابه، والشارع منقطع وليس فيه
أحد، وإذا هو بالغلام المذكور ومعه جارية بارعة الجمال محتشمة كان
اييشقها قد خرجت من الحمام، وكان قد علم بدخولها فوقف لها على
الطريق، فلما اجتمعا راما الحديث في الطريق فلم يمكن لهما ذلك فحارا
كيف يصنعان، وفي اثناء حيرتهما نظر الغلام فراى الفقير فاحتشمه(10) .
وهما بالافتراق.
(قال) فلما رايت ذلك هملت عيناي بالدموع وانكببت على ارجلهما
ووقلت له : (يا مولاي، هذا موضع عبدك وليس فيه أحد)
(قال) فكأنما خيت لهما الدنيا بحذافيها، فدخلا فوجدا قاعة نظيفة
امشوشةٔ خالية، وفيها فراش نظيف مختصر، كأنها أعدت لهما مجلساً.
(قال) فلما استقرا ونظرت اليه في بيتي اعتراني زمع (1) عظيم واختلاط
عقعل فظننت اني في حلم او الذي دخل علي خيال من الجان، وذهب
ام ي(12) بالجملة حتى ما بقبيت اعقل. ثم راجعتٍ فكري ومسحت وجهي
وا قت عيني وفتحثها وقرات المعوذات وعضضت اصيهي لتير ادميتله
ونظرت وإذا به جالس فتحققت اني يقظان. فلما تحققت ذلك غشي علي
امن شدة الفرح ثم أفقت ووقع علي البكاء لافراط السرور، فلم أملك نفسي
193
(7) المائين: المئات.
(8) الحشاشة : بقية الروح في المريض او الجريح
(9) قويعة: مصفر قاعة.
(10) احتشعه: حجل منه
(11) الزمع : الدهشة، الرعدة التي تعتري الانسان إذا هم بالأمر
(12) الميز: التمييز بين الأشياء.

PageV00P000

../kraken_local/image-186.txt

انزهه الألباب
ا يه وخررت مغشياً علي. ثم أفقت فسجدت شكرأ لله وأنا أبكي، فلما سمعا
البلكاء بادرت الجارية بالخروج فألقتني ووجهي على الأرض وأدمعي قدا
ابلت التراب، فقالت لي: (ويحك، ما قصتك؟).
(قال):
الرفعت رأسي وانكببت على أقدامها وقلت لها: (يا سيدتي، أشهد الله 
وملائكته وحملة عرشه إن رقبتي رق لك ما بقيت الدنيا. انا أعشق هذا
كذا كذا بسنة، ولم أفز منه قط إلا بالنظر في الطريق راكباً يوماً في أيام، وقد
ا ميتا فأحييتيني)، فلما سمعت ذلك قالت له: (خقف عنك وأبشر). وفي
أناء ذلك خرج الغلام فقال : (فيم أنتم؟)، فقالت له : (هذا المسكين ميت
من عشقك)
(قال):
ا فعض على شفته لي في الخفية كالمنكر علي ولحظني شزراً، وقال: ا(بلله
 إن تحرك(12) لسمانك في هذا بحرفي اخرج فلا أعود لهذا الموضع أبدأ).
(قال) فقطعت ثم دخل. وخرجت فاشتريت فاكهة يمكن مثلي شراءها
وما خف ولطف من الطعام والشراب. ثم جنٔت فوضعته بين أيديهما
اخرجت فأغلقت عليهما الباب الوسطاني وجلست في العتبة أطرز، كما
اجرت عادتي، وأنا لا أدري هل أنا في الأرض أو في السماء.
(قال):
لفمعت بينهما جلبة عظيمة وعتباً ومنازعة شديدة وتمنعاً من الجارية
اعليه وإيمانا مغلظة أن لا يمسها بيد. فعظم علي ما وقع بينهما وقمت لأنظر
 ما سبب ذلك، ووقفت فأسمع بحيث لا يعلمان بمكاني، فوجدتها تنازعه في
أمري وتقول: (هذا المسكين الفقيرله يعشقك كذا وكذا سنة، لم يصل قط
ما ا ا العدون الاق يدعال سماد اسل الة واوا لم مع
(13) أ: لا تحرك.
: چ : ان حركت.

PageV00P000

../kraken_local/image-187.txt

في نوادر أخبار اللاطة
اللك مني غير كلمة إن أدركتها، وأنت غير ممتنع عن هذا الفعل. قد وهبن
الفلان الأميركذا وكذا من الدنانير والقماش والخيل، فرحت إليه)، وأقبلت
ادد عليه ما وصل اليهم ومن وصل اليه من الكبراء، وتقول: (إنما
احتقرت هذا لفقره، فافعل معه ما فعلت مع غيره لأجلي وبشفاعتي
وورمتي، فأيما أحضى عندك: أنا أو ما وهبك هؤلئك؟)، فيقول: (والله، لا
كان هذا أبدأ)، فتقوم عنه وتلبس إزارها وخفها، فاذا رأته سمحت نفسه
ابتركها والصبر عنها رجعت اليه فترامت في عنقه ويسطته بأنواع من القول 
والفعل لم ير ولم يسمع قط بأحسن منها حتى ينحل غضبه وتستحكم
ااشهوته ويمد يده اليها فتكفه وتنازعه في أمري، فإذا آبى وتشدد عليها
قامت ورامت الخروج. فلم يزل كذلك إلى ان قال لها: (استدعيه)
فاستدعتني وقالت لي: (إدخل فنل منه غاية بغيتك)، ثم خرجت واغلقت
الباب فقال لي: (إقنع، ويحك، بتكبيس رجلي ولا تطلب غير ذلك لئلا
تعدمني البتة).
(قال):
لفانعمت له بذلك، ومن لي به عند نفسي؟، ثم أكببت على رجليه أمرغ
اوجهي عليهما وأترشفهما ساعة، وهي تنظر من خلل الباب ونحن لا نشعر،
 ثم خرجت فقلت لها: (قد قضيت اربي). فقالت: (لا شيء، وكل يمين منزلة
في عنقي، إن رآني أبدأ كما يريد، ولا نال مني غرضاً لو اقام ما أقام
الدهر، ولا جمعهٔ معي سقف بيت بعد هذا اليوم، إلا أن تنال منه بعيني
ومحضري غاية أملك).
فلما راى تصممها على ذلك وتحقق جزم نيتها فيه. استسلم وأمزها
فخرجت وتجزد وقال لي (دونك وما قسم الله لك)، فنلت منه فوق الأمل،
اثم دخلت فمكنته من نفسها. ولما كان عند الانفصال في آخر النهار
استدعتني وجزمت علي في المعاودة، وقالت: (إنك كنت داهشاً مضطرباً فيا
الأول)، فلم يسغه خلافها وعاودت، ثم قالت لي: (نحن عندك في كل شهر
ارتين، وذلك أوان خروجي إلى الحمام).

PageV00P000

../kraken_local/image-188.txt

لفزهه الالباب
(قال) فأقمت على ذلك أجمع بينهما في كل شهر مرتين، أباشره في كل
اوم مرتين، كذلك ثلاثة أعوام، وليس ببغداد من ذوي المال والجاه
العريض من لم يتقطع عليه حسرات، وهو لا يناله.

ومن أمثالهم: "من سعادة اللايط أن يسصى بغى"، والسبب عندهم في
اذلك أنهم إذا اشتهر أحدهم بهذا لم تنفر منه الغلمان، فيتمكن له فيهم
برید5.
ومن الحكايات في هذا الباب:
 أن رجلاتعرض لغلام حسن الصورة، فنفر منه. فأوهمه أنه بفى، فلما
 رأى الغلام ذلك ساعده، فصاربه الى منزله. فلما خلا به طلب الغلام من
الرجل تمام ما كان بينهما، فكشف له الأمر وعرفه إنه إنما حصله ليقضي
ا رضه عنه، فامتنع الغلام من ذلك وقام فرأى في الدهليز رداء فاحتال
اى أخذه. قلما رجع صاحب المنزل التمس الرداء قلم يجده، فحمار الى
ام نزل الغلام فقرع الباب فخرج اليه فقال له : (يا ولدي، رفعتك على انك
اعلق فخرجت، بحمد الله، حراً. وجئت معي على أني بفى فخرجت، والشكر
اله، فحلا. الرداء بيننا في أي شيء يخرج؟)، ولم يزل حتى أخذ الرداء.
وومن هؤلاء من يحتال على الغلمان، فإذا حصیل الغلام معه اضطجع
اله وكشف عن استه. فإذا جرد الغلام سراويله وجلمس على فخذيه أمسكك
اصيتي الفلام وعصرهما عصرا قويأ فلا يمستطيع لنفسه دفعأ ولا منعا.
م بستدير عليه فرفشي غرضه منه، وخحيتاه في يده بصرهما وهول
يستطيع كلاماً.
   
ووقد اتفق في هذه المعافصة(14) قصة غريبة لم يسسمع بأحسن منها
                                  
(14) المعاقصة : المصمارعة.

PageV00P000

../kraken_local/image-189.txt

افي نوادر أخبار اللاطة
ووذلك أنه حدثني رجل من أهل الاسكندرية، قال:
كان لي رفيق عشق غلاماً من أبناء المحتشمين بها، وتبعه سنين عدة
فلم يزده على السب والثلب(15) والوعيد، فدس عليه من ذكر أنه بغى وان
رضه منه أن يفعل به ، فانحلت عقدة الغلام لمسماع ذلك ثم الح عليه في
الطلب وشافهه بذلك فلان له. ولم يزل يواعده يومأ يخرجان فيه الى الرملل
ووهذا موضع بظاهر الاسكندرية مشرف على ساحل البحرفيه مغارات ندية
اذات رمل كثير يخرج اليها شباب الاسكندرية يتنزهون، فخرج الغلام
اعه وخرج الرجل بسفرة طعام وإناء فيه ماء: فان الماء الحلو معدوم
هناك
(قال):
ووصف لي الغار الذي يدخلان فيه وقال: (تعال اليه حتى تقضي
رضك منه) ، فقلت له : (وكيف يتصور ذلك؟)، فقال: (لا عليك)، فخرجا
وتبعتهما من بعد إلى أن دخلا الغار فجئت وجلست ناحية من باب الغا 
لفلم أمكث إلا يسيراً والرجل خرج منزعجاً فقال لي: (ادخل فاقض غرضك
امنه قبل أن يرد)، وولى فاراً. فلم أدر معنى قوله، فدخلت الغار فوجدت
الغلام ملقى مكشوفاً لا نفس فيه، فدنوت منه فلم أشك في موته فسقطت
القوتي ولم أدر ما أصنع، غير أني قلت: (قد كنت جالساً بالقرب من هذا
الملوضع وريما يكون أحد ابصر الغلام لما دخل المغارة ورآني ههنا. فإن
وجد ميتاً فيها قتلت به لا محالة)، ومع ذلك فلا أدري ما سبب موت هذا
الغلام، ولا ما اتفق بينهما.
فبادرت وتجردت من ثيابي وحفرت في الرمل حفيراً عظيماً على هيئة
القبر، ثم عمدت إلى الغلام فجررته والقيته في الحفيرة، ثم أخذت السفرة
ابطعامها فألقيتها في القبر، ثم أخذت الإناء الماء وألقيته على السفرة، فلما
اسقط الأناء على صدر الغلام إفريق ماؤها فأصاب وجهه، قلم أشعر به
(15) الثلب : الاهانة.

PageV00P000

../kraken_local/image-190.txt

فزهة الالباب
الا جالساً في القبر. فلما رأيته قام سقطت مغشياً علي لا أدري أين أنا ولا
الا أنا فيه . فقام الغلام وتحامل حتى طلع من القبر، ثم شال رأسي وكلمني
ااولم يزل يلطف بي حتى تراجعت روحي الي، ثم قال لي: (كيف وجدتني
ومن أنزلني في هذا القبر؟)، فحكيت له صورة الحال لم أغادر منها شيئا
ام سألته كيف اتفق له فقال: (دخلت معه الى الغارفطعمت يسيراً، ثم قام
فزع سراويله وانبطح، ثم نزعت سراويلي وجلست عليه لأفعل به فأدخل
اده من بين فتذيه وفرجهما وقبض على أنتيي(1) وعصرهما عصرة عظيمة
اليده الواحدة، ثم ضربهما باليد الأخرى ضربة لم أشعر إلا بروحي قدا
رجت معها، ولم أدر ما کان بعد ذلك حتى أحسست ببرد الماء على
جهي، وأنيت كنت المسبب في حياني بعد، فلا ترع.
ام دخل المدينة فطلب الرجل فلم يجده، وأقام ذلك الرجل أربعة أعوام
 لم يدخل الاسكندرية.
وومن أكبر حيل اللاطة على الغلمان التحيل عليهم بالنساء، وذلك أن
الغلام عند البلوغ لا بد أن تطمح نفسه للنساء. فإن لم تكن لوليه مكةة
الصمته بزوجة أوسرية نظر في الرنا لا محالة، لا سيما إن كان طبعه مائلا
إلى النسماء. فإن كان أبوه من الجهل بحيث يظن به العصمة في هذا السن
اومن البخل بحيث يضيق عليه ويسوف به في الزواج ووقع عليه من تحيل
اله بصورة امراة، ملك قیاده وبلغ منه مراده.
ان بالمغرب رجل لائط عشق أمرد وتعرض له غير مرة فلم يزده على
الب والشتم والتهدد والتوعد. وكان الغلام ينتمي إلى الفتوة والشطارة
ويأنف بنفسه عما يحللب منه . فلما بالغ في سب الرجل وتنقيصمه والاشارة
اقبح إبسمعه وشتمه، لم يجد وسيلة إلا أخته، وكانت بارعة الجمال
(16) الأنثيان : الخصيتان.
198

PageV00P000

../kraken_local/image-191.txt

افي نوادر أخبار اللاطة
اموصوفة بالصيانة، فتطارح عليها وعرفها أنه ميت من عشق ذلك الغلام
ووان غرضه الاستمتاع بالنظر إليه والقرب منه، في غير حرام. وعرفها أنه 
يت إن لم ينل ذلك، فوعدته بتحصيله.
ام لبست أفخر ثيابها وأخذت معها عجوزة وتعرضت له، فرأى ما
أانهله فتبعها وتحدث معها، فواعدته يوماً معلوماً في موضع معلوم وواطأت
أخاها عليه. فذهب أخوها في ذلك اليوم فواعد خمسة عشررجلا من أنحس
اما يكون في المدينة، من مشاعلية(17) وكتافة(18) وسود ان مرقصين القرود ا
وأدخلهم الدار في اليوم الموعود وأخته لا تشعر. ثم خرجت من بيتها
وتعرضت للغلام فتبعها والعجوز معه حتى دخلت به وخرجت هي لما
اصل في البيت كأنها تقضي شغلا، فخرجت عن الدار ودخل أخوها ومع
الجماعة ففتكوا بالغلام جميعهم بأسرهم، وهتكوه أقبح هتك، وأشهر أمره
في المدينة، فلزمه عار لا ينفصل مدى الذهر
 وأما ما ححمل منهم بالنساء على وجه الطيية والرضى فما نحيهم
ادد، وإنما ذكرنا هذه الحكاية الشنيعة ليتحفظ الغلمان المؤثرون
الصيانة من الوقوع في هذا الباب . كما يجب ان يتحفظوا من المتحيلين 
 عليهم بباب البفى المستفعل، المتقدم ذكره.
وبالمغرب(16) مدينة تسمى تونس لها ثمانية أبواب، وفي هذه المدينة
اشيوخ ثمانية لاطة يعرفون بشيوخ الطريق. ليس منهم إلا طاعن في
السن، بيض اللحى، لكل واحد منهم باب من أبواب المدينة معلوم، فإذا
اطلع الفجر بكركل واحد منهم فخرج من الباب ثم بعد قليلاٍ وقعد على
القارعة الطريق من حيث يعبر الرفاق المدينة، فلا بد ان تعبر رفقة أو رفاق
(17) المشماعلية : حاملو المشماعل.
(18) ج: وسمياس.
(19) أ: بالمفرب

PageV00P000

../kraken_local/image-192.txt

فزهة الألباب
اكل يوم جاينة للمدينة، من أي جهة كانت من الجهات القريبة أو البعيدة.
الفإن كان في الرفقة غلام، وقلما تخلو رفقة من ذلك، نظر في وجهه نظر
 وستم فيه أو مشبه له ثم سأله عن بلده ونسبه، فإذا عرفه به قال له:
(الك اب او اخ؟) فإذا قال: (نعم)، قال له : (هذا الحق، ما خفي عني
الدلم، فإني لما رأيتك شبهتك به، ذاك أخي وأعز الناس علي)، إن كان أباه.
ووان كان اخاه قال له : (ذلك ولدي، أنا رييته)، وقد يكون لم يرذلك الرجل
القط وقد يكون رآه مرة في الطريق أو في السوق، وإن اتفق ذلك حتى يذكر
اعض صرفته، استسلم إليه على الغور
ام يسأله عما أتى به، فإن كان الغلام تاجرأ ومعه قماش دخل معه
الداينة وأنزله في أجودها خاناً وأوصى عليه الخاني، وأتاه من الحمالين بمن
 يدخل له قماشه بكراء مستصلح، ووقف معه عند صاحب الزكاة، وهو
ارف الشيخ، فيراعي الغلام بسببه ويذكر(20) أنه إين قريبه، أو صديقه.
 ثم يجتمع ببعض الدلالين ويقول لهم: (هذا قماش كثير، لا بد أن يخدم
اصاحبه) ، فيجعل الدلال يصنع طعاماً . فلا يستقر الغلام حتى يظهر لهه
ا ظهورأ لا يستريب فيه ان الشيخ قد نفعه منفعة كثيرة واستصلح عليه
ا جلة كبيرة. فإذا استقر قدم له الطعام وأوهمه انه من عنده، وفي الحقيقة
الولاله ما صنع. ثم يرجع إلى أمر البيع والشراء، فيأخذه ويمضي به إلى
السوق فيجمع بينه وبين الأمين والعدول ويوصيهم عليه ويحذره من 
البيع على مفلسي الأسمواق، ويعرفه من يلد ومن يعطل منهم، ويوضح لهه
اميع وجوه مصالحه ويحذره عن جميع مضاره، فيری الغلام انه قد رحم
ابه وما يدري انه رجم به، ولا يبقى يخالفه في دقيق ولا جليل.
الفإذا استقر به القرار إستدعاه لمنزله وأحضر غداءه الخاص به ولا
ايد عليه شيئاً، وكذلك من الشراب، فأكل معه وشرب ووضع يده في
الغلام، فلا يزال يستمتع به مدة مقامه في المدينة . وإن كان الغلام لم
(20) وذكر.

PageV00P000

../kraken_local/image-193.txt

اي نوادر اخبار اللاطة
اصل بتجارة كان الأمر عليه فيه أهون، فلا يحتاج إلا ان يأخذ بيده
ويعضي به إلى منزله.
وبين هؤلاء الشيوخ شروط منها:
ان لا سبيل لأحد منهم أن يدفع للأمرد درهماً واحداً، ولا ينفق عليه
ا ييا، ولا يزيد، إذا حضر عنده، على طعامه وشرابه المعتاد إلا ما لا يخرج
امن كيسه. بل إن أمكنهم ان يستفيدوا من جهته شيئاً استفادوه، مثل أن 
اسموا مع الدلالين الأجرة على بيع قماشه، أو أن يكون غراً فيواطئوا على
اصاحب دكان في البيع والشراء ويقتسمون معه الفائدة، أو غير ذلك من ا
الوجوه التي تهيأ لهم بحسب الأحوال. فهم إذا لم يستفيدوا من جهة 
الغلمان فلا يخسرون شيئاً أصلا.
ومن شرولهم
إن أحدهم لا يستبد على الآخر بالغلام ولا بالفائدة الحاصلة من
اهته، بل إذا حصل الغلام في منزل أحدهم جاء كل واحد منهم بطعامه
وشرابه المعلوم، لكفايته خاصة، ونقله وقدحه وجميع ما يحتاج إليه بلا
وزيادة ولا نقصان، فيجتمع من ذلك مقام، ويتذاكرون أبا الغلام أو أخاه
فيقول أحدهم: (هو فلان الذي بتنا معه في الموضع الفلاني واتفق له كنيت
وكيت)، كأنهم كلهم، أو أكثرهم، كانوا أصحابه. ولا يظن الغلام ولا يخطر
اباله أن مثل أولئك الجماعة من الشيوخ يتواطئون على الكذب والبهتان.
ووقد حدثت عنهم أنهم تجري بينهم على الشراب عجائب من المصارفة فيا
الطعام والشراب والنقل، حتى ان القدح الذي يشربون به له طوق معلوم
اليتهي الشراب إليه لا يتعداه. ولا يشرب أحد في غيردوره أصلا، ولا يمكن
ان يتناول من النقل إلا قدراً معلوماً عند آخر القدح. ويتقاسمون قطع
الحم والعصافير وغير ذلك، مما يمكن أن تقع فيه العين، بالقرعة؛ ومؤونة
الغلام بيينهم على الرؤوس . ولا تقع بينهم مسامحة في شيء من الأشياء
أصلا إلا في الغلام خاصة، فإنه بينهم كالفريسة بين الاسود، ومن شاء
انهم انتهشه، وكل من بسطيده إليه افترسه.

PageV00P000

../kraken_local/image-194.txt

فزهة الالباب
وبهذه المدينة جماعة آخزرون من اللاطة بيسمون : الأمشاطيين. وهولا
ايتعمل أحدهم من الأمشاط الطرايحية جملة كبيرة، مما يباع منها
العشرين والأكثر بينهم بدرهم واحد، فيجعلها في سلة عندهم ثم يأخ 
اعلة من طين الحمام، وليس هو الطين المغربي وإنما عندهم طين يشب
الأندلممي ويغش به يباع منه حمل حمار بربع درهم، فيأخذ منه سلة
أخرى ثم يخرج بعد العتمة يتصيد الغلمان المؤاجرين، فإذا وقع ل  
احدهم حمله إلى منزله على غيرطعام ولا شراب، فإن الوقت يكون ممسياً
ادا ويكون الغلام ضرورة قد تعشى، ولا يترك في بيته شيئأ يدور علي
الضرس. ويعتذرللغلام أنه جاء في غيروقت طعام ولاشراب ولاوقت متسع
لاعداد ذلك.
ا يلبث به الليل كله ويعده أن يصطيح معه على حالة عظيمة يخلف
 عليه فيها جميع ما فاته في ليلته، فاذا سمع النداء لافجر وهو عنده وقت
القد عود نفسه القيام فيه ضرورة، فيقوم ويقول له: (عادتي أن لا تفوتني
 صلاة الغداة، لكن هلم بنا إلى الحمام ونرجع إلى البيت في الظلام)، ثم
 يدفع له مشطاً وصرة فيها طين ويقول له: (تقدم إلى(21) الحمام الفلاني
اى أبدل ثيابي والحقك) ، فيسبق الغلام للجمام ويدخله فيكون آخ
اهده بالرجل. ومن أعظم المصانب على الغلام أجرة الحمامي، فبعضهم
اطي من كيسه، ومن لا يكون معه شيء فیرهن فيها بعض قماشه.
وهذا تقليد(3") من فقاضى الفتقة
النالبه بالاسكندرية، نسباً: الوهراني(2)، تجاوز الله عنه
فيه ماح تتعلق بهذا الياب رايت أن أختمه به 
الحمد لله الذي تجاوز عن كل غي، ووعد بالمغفرة كل حي، وقال:
(21) الى : ناقصة من 1، وهي فى ب، ج.
(22) التقليد : ما يكتبه السلطان أو الأمير للحاكم مصرحا له يه تقليده الحكم.
(23) أ: [اسا الوهراني].
ا، ج:[اقساتأ يسمى الوهراني]

PageV00P000

../kraken_local/image-195.txt

في نوادر أخبار اللاطة
(ووحمتي وسعت كل شيء)(24). إٔحمده حمد الثرى للمطر، والمخنب على
الوغ الوطر، واشهد ان لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، شهادة توصل
إلى وصل الولدان، وتجمعني في الجنة مع المرٔدان، واشهد ان محمدأ عبده
وسوله، الوفي بذمته، والشفيع للمذنبين من أمته، صلى الله عليه وعلى
ترته.
اهذا ما عهده قاضي قضاة الفاسقين، وناصر دين العاشقين، وإمام
العصاة والمنافقين، جمال البرود والدساكر(25)، زين الخرابات والمواج
لفخر العلوق والمساخر، ذو القرنين الحاضر، مسخرة غلام نقاظ أمير
المٔمنين، أبقاه الله للقيادة يتلوصحفها، ويصطفي تحفها، وللاطة يطفي.
علوقها. ويفتح مغلوقها، وللسدود يغري قحابها، ويحمي رحابها، وهو
امئن متولي قضاء الفسق بالاسلام ، نافذ القول في الأعسام(2)، قاضي
اللكم في المغرب والعراق والشام.
اليك ايها القاضي الاحم(2). فخر القضاة وتاجها، وطييٍ المعاصي
وسراجها. عز العلوق وعمادها، ركن اللاطة وزنادها. جمال الفسقة
وعينها، شرف الزناة وزينها، ادام الله سرورك وافراحك، وكثر في المعصية
امراحك، وسخر لك علوقك وراحك، ولا زالت همتك مصروفة للمحاب
واكتافيك مصطبة لاقدام القحاب، ومنزلك مغموراً بالعلوق، وعارضد
اصفراً بالخلوق(20)، تقضي في الحقوق، وتنهى عن العقوق، إلى يوم ينفخ
في البوق.
اولا انتهى إلينا، أيها القاضي، أطال الله قرونك، وعلق في الخمر رهونك
الما أنت عليه من سوء الخلائق، ودميم الطرائق، وإنهماكك في المعاصي
(24) سمورة الاعراف - آية 156.
(25) الدساكر : بيوت يكون فيها الشراب والملاهي 
(26) الاعسام : الجسم والخلقة.
(27) الاحم : الأخص والأقرب
(28) الخلوق: ضرب من الطيب، اعظم اجزائه الزعقران.

PageV00P000

../kraken_local/image-196.txt

فرهة الالباب
وضربك بالمخاصي، وفسقك في الأداني والأقاصي، وأنك من أكذب الناس
الجة، وأبعدهم في المعرفة حساً، وأبخلهم على المال نفساً، تتلو صحف
الكاذيب، وتدأب في المعاصي مثل الذيب، استخرت الله تعالى وقدمتك على
الضايا السرية، بثغر الأسكندرية، فإحذر من الأضطهاد، وشمر عن
ااق الاجتهاد، ولا تترك شيئاً من أمور الفسق مطلقاً، ولا باباً من أبواب
المعاصي مفلقا
لفأول ما أذكر لك، أيها القاضي، تقوى الله تعالى، الذي إن دخلت فيه
االأتيا، استعجلت العذاب في الحياة الدنيا، وحطك وهدمك(20)، وقطع
الذاتك وحرمك، فجانبه(20) مجانبة الأسد الكاسر، واجعله بمنزلة العدو
اناسر، ولا تلم به إلا من بعيد، ولا تبصره ولو في يوم عيد، وحسن ظتك
اباله العظيم، وثق بعفو الغفور الرحيم، فإنه لا وصول لجنته، إلا بمنته،
 ولا مخلص من عذابه، إلا برحمته وثوابه، وإذا أراد الله أمرأ يسره، وإذا
كره شيئاً عسره، فصمل من المعاصي ما قطعت، وحمل شفاعة نبيك ما
 استطعت، وإن كنت لا بد لك من التقوى، فاجعل التوبة، آخر النوبة.
بيت مفرد):
وكثر ما استطعت من الخطايا إذا كان القدوم على كريم
واول ما آمرك به ان تنظر في أبواب الخمر، فمن صرفها(21) صرقه(2) في
اعمالك، ومن قبلها فاقبله تبعأ لك، ومن دلس(23) في جزياله(20)، أو نقص
افي مكياله، فافس في سباله(30)، واحمل الكلب على عياله.
 (29)1: وحطل وهديناك. والتصحيح من ج
(20) فجانٔبه: ساقطة من أ.
(31) صرفها: شربها صرقاً، اي لم يمزجها
(32) صرقه : فوض الأمر اليه.
(33) دلس : خادع.
(34) الجريال : الخمر.
(35) القسو معروف، والسبال: ما على الشارب من الشعر
204

PageV00P000

../kraken_local/image-197.txt

في نتوادر أخيار اللاطة
وأمر أن تحكم في الشرب بهواك، ولا تتكل فيه على سواك، ولا تنادم
المربدين والأثقال، ولا تسامخ في فعلٍ من الأفعال، وتلق رجيع()
السكران بكمك، وفده بأبيك وأمك، ولا تؤاخذ نديمك بتجافيه، ولا تعول في
السكر على تصافيه، واطو بساط الخمر بما فيه.
وأمرك ان تنظر في الولدان، والصغار من المردان، فمن بلغك أنه مقصر
أو أعمى لا يبصر، فخذه بالملاطفة، واحذر عليه من المخالفة، وصبعه(7)
ابالخنصر، ودرجه بالبنصر، فإذا ارتقى إلى الترويس، وانتهى إلى درجة
التلبيس، فالزقه بالحصى، وادخله عليه إلى الخصى
وأمرك ان تجمع بين الصغار والكواسر، وأن تطرقهم إلى دخول القياسر،
وازجرهم عن الجدال، واعصبهم عن البذال، وعرفهم أنهم من الوجارةل
ايتقون إلى التجارة، وفي البغاية، نيل الغاية، لأنها دأب الملوك، وشأن
أرباب السلوك(28).
وأمرك ان تنظر في امر الأحاريش(20)، والعلوق النكاريش(10). فمن نتف
اعن ساقٍ شعره، أو رفع على اللاطة سعره، أو حلق بالزجاجة خده، أو
اجاوز عن المعلوم حده، فحذر منه العاشقين، وافضعه في ملا من
الفاسقين، واكتبه في ديوان المنافقين.
 وآمرك ان تنظر في أعداء الدين، من فقهاء القوادين، فمن بلغك أنه
ايشرخ درهماً من عاشق، أو تآخى برجل فاسق، فشهد له بزور، أو دلاه
ارور، فاصفع قفاه، وانزل به من التنكيل أوفاه.
اوأمرك ان تنظر في باب الصفاع، وتذكر ما فيه من الانتفاع، فإنه محلل
(36) الرجيع : العرق.
(37) صبع (الشيء) : ادخل فيه اصبعه.
(38) وشأن ارباب السلوك: ناقصة في1 وبدلها: (وعلة الكتاب).
اب: (وعلة الكبار). وهي إضافة من ج.
(29) حرش: جامعه مسلقياً.
(40) النكاريش : جمع نكريش وهي من الفارسية (نيك : جميل، ريش : اللحية) اي بمعنى ذي اللحية
الجميلة أو جميل اللحية

PageV00P000

../kraken_local/image-198.txt

فزهة الالباب
الأخلاط، ومسهل للظراط، فقدم إلى أصحابك باستعصاله، وحض الرعية
اعلى احتماله، وانظر في مشكلات نوائله، وترتيب منازله، واحكم في التخيير
اوالخير، وفي التعمير والتعمر، ولا تهيت(41) في اللحمية بالمظنة، ولا في
االشوفة بالمفطنة ، ولا تأمر في استيفاء البغاوية إلا في مكانها، ولا في
العانقية إلا في اعكانها، وبعد هذا فلا تأمن الجهال بهذه المسألة، وأنت
احصد الله من ذوي الألباب، في هذا الباب، فمشه بفقهك وحكمك، فتنظر
فيه بفخمل علمان
ا وأمرك ان تنظر في المساجقات، وفي القحاب المتعاشقات، فإنهن إذا
اركن كذلك، إكتفى بعضهن ببعض، واشتغلن بالنافلة(42) عن الفرض
فيكون ذلك سبياً للفساد، وداعية إلى الكساد، فاردغهم بالتنكيل، وحسبنا
اله ونعم الوكيل.

(41) هيت : صاح به، ومن هنا الى (في اعكانها) اجتهاد من عندنا لان النص غيرواضح في ا ومختلة
فيبه ج. (م).
42) النافلة : ما تفعله ممالم نفرض ولم يجب عليك فعله

PageV00P000

../kraken_local/image-199.txt

في أدبالدب
ونوادر أخباره
وصاح أشعاره
الباب التاسع

PageV00P000

../kraken_local/image-200.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-201.txt

ف ادب الدب ونوادر أخباره
اول شروط الداب: أن يكون صغير الأير، فإن كبر الأير والدب لا
اليجتمعان. فإن دب كبير الأير عرض نفسه إلى صفع القذال(1) ونتف
السبال.
ومما حكي في ذلك:
 أن رجلا عظيم الأير دب على أمرد ظريف فاستيقظ لعظم ما أحس
الفأمسكه واستغاث، فجيء بالسراج وأير الرجل في يده قائم كأير الحما 
فقال لهم: (يا أصحابنا، نشدتكم الله، هذا أير من يدب؟ وهل(2) انا وغيري
ايحتمل هذا وهو يقظان؟ فكيف من يكون نائماً؟)، فتناولته الأكف من كل
 م
افب
ام يجب على الدباب بعد ذلك الاستعداد بعشرة أشياء، وهي):
(1) ستارة فيها خيططويل
[2] ودرج ورق
(3] وثلاث حصيات
(1) القذال : ما بين الاذنين من مؤخرة الرأس.
(2) أ: وها أنا.
(2) الترقيم التالي وما سميليه من عندنا (المؤلف).

PageV00P000

../kraken_local/image-202.txt

فزهه الألباب
(4] وتراب لين
5] وزق صغير
13] ومقراض
(7) وجعبة فيها دهن
(1) فأما الستارة والخيط
[8] وكلوتة(4) فرو
(9) ودراهم زيوف
10] وبيضة نيئة.
ففائدتهما ان العادة جرت إذا نام غلام مع قوم واستراب منهم ترکهم
الى ان يناموا ويطفأ السراج، قام من الموضع الذي هو فيه إلى موضع آخر
 ونام(4) فيه . فإذا ألتمس في موضعه لم يوجد، وريما وقع الملتمس له على
ايره فافتضح وسلم الغلام، فيستعد الداب بأن يجعل السغارة في ذيل
الفلام ويكون طرف الخيط في يده. فإذا قام إلى موضع آخر بقي الخيط
 دلالة له، فيقوم ويتبع الخيط حتى يهديه عليه، ثم إذا وصل إليه قصر
الخيطوشبك السنارة في الحصير أو في البساط، فإذا استيقظ وقام يتبع 
اعاقه الخيط عنه إلى ان يصير إلى مأمنه.

(2] وأما درج الورق
الانه يعده كالقصبة ويطفىء به السراج إذا نام أهل المجلس

(3) وأما الثلاث خحيات
اانه يرمي بإحداهن على آنية نحاس أو غير ذلك، كأنها سقطت من
(4) الكلوتة: قيبعة.
5) آ: نام . ب: فنام
215

PageV00P000

../kraken_local/image-203.txt

في أدب الدب ونوادر أخبار
السقف، فيختبر هل نام الناس. فإن رفع أحد رأسه تناوم ساعة وال(2)
فيعلم أنهم ناموا.

(4) واها التراب اللين
ال فاننه إذا وصل الغلام فريما وجده مستلقياً على قفاه أو على جانبه، فيذر
اعلى عينيه من التراب فيخلت انه سقطمن المسقف، فيمسمح وجه
وينفتل(7)، فيتمكن منه.

(5) وأما الزق الصغيرم)
 فإنه إذاكان المدبوب عليه ملاصقاً لجانب شخص آخر فيجعل الزق
ابينهما وينفخ فيه إلى ان يتسع له موضعا.

(6) وأما المقراض
فانه يقطع به التكة أوي فتح به مقعدة(1) السراويل.

[7] واما الجفبة التي فيها الدهن
فانه ربعا يجف ريقة في فمه من الخوف والدهش، فيستعين الدهن.

[4) وأما كلوتة الفرو
فانه يتعرى من نيابه ويلبسها على رأسه مقلوبة والحوف ظاهره. وقد
اجرت عادة الغلمان إذا قام أحدهم للداب يمسكه بثيابه فلا يجد ثوبا
(6) وإلا : ناقصة من ا، وهي إضافة من ب
(7) يفقتل: بستدير
(8) هذا الفصل ساقط بكامله من 1، وافإنه) إضافة من عندنا اقتضاها سياق الأسلوب.
(9) المقعدة - مكان القعود، اي أسفل السروال.

PageV00P000

../kraken_local/image-204.txt

افنزهة الألباب
اشبث به، فيبادر إلى رأسه ليمسك شعره، فتقع يده في الحوف فيظن
اشعرأ فيقبض عليه، فيملص الداب من يده وتبقى الكلوتة في يد الغلام

(9) وأما الدراهم الثٔفولى
ويملم
لفإنه تكون معدة معه، فإذا استيقظ الغلام بادر بوضعها في يده. فإن
اضي فاستقر قضى أربه منه، ثم لا يحصل بالغداة(10) على شيء

(10 وأما البيضة النيقة
فانه یبادر ویستلقي على وجهه ويکشف أسته ويخع شیتٔأ من بیاض
 البيضة(11) بين فخذيه ويتناوم . فإذا جاء السراج ووجد على تلك الحالة
اقيل: (وهذا أيضا ممن ذب عليه) ، فسلم بذلك من ان يتهم بالدب

(10) الغداة : أول النهار.
(11) إضافة في ج: (إذا تنبه له).
212

PageV00P000

../kraken_local/image-205.txt

 ادب الدب ونوادر اخباره
النوادرفى هذا الباب
اب غلام على آخر ففطن له، فقال: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم
اينالوا خيراً)(1).
فانتظره حتى نام ودب له ثانية فأولج فيه وقال: (ودخل المدينة علىحين
فلة من أهلها)(2).
اب انسان على آخر فانتبه وأيره في استه، فقال: (ما هذا؟) فقال:
(والله الذي لا إله إلا هو، ما علمت)، فقال : (يا ابن الفاعلة، إخرجه) 
فقال: الآن، تمم النعمة واجعلها يدا7).

انام الجماز مع قوم فدب إليه انسان غلطاً، فانتبه الجماز فأخذ شيئا
امن ريقه وقال: (يا سيدي، استعن بهذا في سفرك) ، فخجل صاحب
وافرف عفه
 وحكى السجتاني، قال:
كان أبو بكر بسجستان مضحكا للأمير ومنادمأ له. وكان إذا سكر ونام
أهل المجلس دب حيث كان ولم يبق على أحد. وكان كثيراً ما يبيت في دار
الأمير، فيقوم على رسعه(4) وربما وقع على الأمير، فقال له الأمير يومأ:
(ويحك، أنا رجل شيخ، وفي داري من الغلمان ماترى، فدب على من شئت
الم نهم ودغني) ، قال: (أيها الأمير، إني لا أتعمد ولكني من أين أميزك من 
(1) سورة الأحزاب، آية25.
(2) سورة القصص - أية 15.
(3) اليد: النعمة والاحسان.
(4) الرسم: الأمر

PageV00P000

../kraken_local/image-206.txt

فزهة الألباب
ااغيرك في تلك الحال؟) فقال الحسين، نديم آخركان للأمير: (مر غلامك ان 
اعل عند رجلك سيفاً مسلولا، حتى إذا وقع عليك عرفك وعدل عنك) 
فاتفقوا على هذا
فلما نام الأمير في بعض الليالي والمسيف مسلول حيث اتفقوا عليه، قام
الحسين وأخذ السسيف ونحاه، وجاء أبوبكر فأخذ في العمل فانتبه الأمير
ولم يحرد(4)، وقال: (ويحك، أنا الأمير)، قال : (فأين العلامة التي كانت
ابيننا؟) فخحك الأمير وعلم أن الحسين نحى السيف.
وقال الجاحظ:
ا زل بي ضيف فنومته في الدار فوجدته في بعض الليالي معي على
الرير ينيكني فقلت: (ويحك، ما هذا؟ ولم دخلت هنا؟) فقال: (وجدت
البرد)، فقلت: (قلم طلعت على السرير؟) فقال: (من البراغيث)، فقلت:
 (قلم تنيكني؟) فقال : (ليس هذا موضع المسألة).
وحدث مححد بن موسسى، وكان شيتأ من أبناء تسعين سمنة، قال:
 ا في مجلس فيه جماعة وعندنا مغن أمرد، فلم نزل نشرب إلى ان
أمسسينا وأخذ كل واحد منا مضجعه وفي قلبي أني أدب إلى المغني.
لفجاعني واحد ليحل سراويلي فأخذت يده فجعلتها على لحيتي فتركني
ووذهب. ثم جاء آخر فتخوفت أن لايدعوني أنام ويفوتني المغني، فتناومت
تى ناكني وقام.
فلما قام جاء آخر وتفافلت له أيضاً، ثم جاء صاحب البيت. فلما طال
اعلي قلت : (ويحكم، أنا أناك إلى الغداة)، فقال صاحب البيت: (هذا أنت
اليا أبا جعفر؟) وقام إلى المغني وقال : (أنا كافر إن تركتك أو ينيكك أبو
5 حود: بقخب
214

PageV00P000

../kraken_local/image-207.txt

في ادب الدب ونوادر اخبار
عفر، فقد ناحوه بسببك، وبیننا وبينه موده منذ سبعين سنةٔ
 
وحدث بعضهم، قال:
اب واحد إلى غلام فانتبه الغلام وأخذ حجرا ورماه به فشجه وجرى
الدم، فلما أصبح قيل له: (إستعد(2) عليه)، فقال: (يا قوم، انيكهم من غير
ان استأذنهم وأستعدي عليهم إذا ضربوني؟ هذا لا يجوز)

 شرب أبو سعيد الحديني عند قوم وعندهم غلام حسن الوجه ومعه 
ابوه، فقام أبو سعيد في جوف الليل يدب على الغلام فوقع على الأب، فقال:
(من هذا؟) فقال أبو سعيد: (أليس قلت لك إذهب إلى السوق؟ لم لا
اتذهب؟) فقال: (يا سيدي، فمن يقال له إذهب إلى السوق وما يذهب
و 
ينيكوه؟).
اجتمع قوم على شراب ومعهم مغن أمرد، وكل واحد منهم قد وضع عينه
اعليه، وكان الغلام عياراً . فلما ناموا وأطفأوا السراج قام الغلام من 
 موضعه الى موضع آخر فنام، وكان شيخ نام عند موضع الغلام فدب عليه
اوأحد من القوم فانتبه الشيخ وعلى ظهره رجل وأيره في استه، فقال: (يجب
أن يكون هذا غلط). فأخذ يده فوضعها على لحيته، فلما مسها، وقد، قارب
الاغ، جعل يجيء ويذهب ويقول: (يا سيدي، انت اولى من قبل العذر.
لف واله ما علمت أنك هو؟) فقال الشيخ: (يا أخي أيرك في استي، عافاك
اله، وأنت تجيء وتذهب وأنت تعتذر، فكيف أعذرك؟)
ادب الصخري إلى غلام فانتبه الغلام وقبض على أير الحخري، وقال:
(6) استعد عليه : استتحر بغيرك عليه

PageV00P000

../kraken_local/image-208.txt

فزهه الالباب
(من ذا2) قال الصخري: (ليس أنا) ، قال الغلام : (فهذا في يدي حتى
جيء صاحبه الكشخان).
قال مؤلف الكتاب:
ارى يومأ ذكر العجائز وغلمتهن (4) بيني وبين صديق لي بالاسكتدرية  ا
فقال: (سأحدثك بما شاهدته في ذلك مما يكون لك فيه أعظم بصيرة. كنت
 ريعان شبيبتي أبيت في دار صديق لي شاب، وکان یبیت عندي یشرب
اتارة ويلعب الشطرنج تارة. وله أم عجوز ولي أيضاً أم كذلك. فجئته ذات
اليلة لأبيت عنده على العادة، فوجدته قد دعاه صديق له وأمسكه ليييت
اع نده. فجلست أنتظره إلى أن مضى صدر من الليل، وكانت ليلة ذات شتا
ومطر ولم يمكتني العود إلى مذزلي، فبت في الداروالعجوز إلى زاوية البيت
هي عندي بمنزلة والدتي.
 فلما جن الليل ودفئت في الفراش تحرك علي ساكن ووقفت على صدق
 قول الصادق الأمين: "لا يخلون رجل بامراة إلا كان الشيطان ثالثهماء.
ا خطر ببالي نيك العجوز ثم لعنت الشيطان وصرفت هذا الخاطر عني
وطيبت(4) نفسي بالنوم فامتنع علي واهتجت وحركني لذلك نفسها معي في
البيت وخلو الموضع، ولا يلمني اللائم حركة لم أملك معها نفسي، فقمت
اودنوت منها ومددت يدي إليها وكشفت ذيلها ووضعت يدي على كسها
اواذا به كقنفذ ملتف في شوكه من الشعر، فلعنت نفسي ورجع العقل إلى
ااسي فتركتها وأردت النوم فلم استطع، وحصل إنعاظ شديد وأجبر
الخاطر فتركتها واردت النوم فلم استطع، فاستيقظت وعاد الخاطر الأدل
اشد ما كان اضعافاً مضاعفة، فتقدمت ومددت يدي وحركتها، فقمت
اليها على نية غشيانها على تلك الحالة، فمددت پدي إلى كسها فإذا به
اقى من الراحة، ليس فيه زغب ولا شعر. وعلمت انها أحست بي أولا
(7) الغلمة : اسمتحكام الشسهوة.
8) ب، ج: وطمعت.

PageV00P000

../kraken_local/image-209.txt

 ادب الدب ونوادر أخباره
ووعلمت ان رجوعي كان استقدارأ لها بالشعر فما أعلم كيف أزالته في تلك
اللحخطة كأنه لم يكن فيه قطنبت شعر، فوقعت عليها بشهوة مستحكمة
ووعزيمة قوية، الليل كله إلى الصباح، وانصرفت إلى بيتي فقفلت على
اجوزي الباب وصرت أغار عليها غيرني على الكواعب الأتراب.
وشرب جماعة في مجلس رنيس من الروساء بالمغرب، وفي المجلس غلام
الرب المجلس . فلما ناموا دب أحدهم إلى الغلام. فلما أحس به، وهو
اكران، قال بأعلى صوته: (سبحان الله) ، كالمفكر. فانتبه صاحب المنزل
فقال: (من هذا يقرا القرآن؟) فرفع رجل ظريف، كان في القوم، رأسه في
ال الظلام وكان قد فهم القضية فقال على الفور: (فلولا أنه كان من 
المسيحين. للبث في بطنه إلى يوم يبعثون)(4).
(9) سورة الصافات، الآيتان 143 -144

PageV00P000

../kraken_local/image-210.txt

الح الأشعارفى هذا الباب
فزهه الالباب
دتعصل
اقال أبو حليمة : أنشد أبو اسحاق الكوفي في غلام دب إليه فتناوم له 
تى قضى غرضه منه ، لبعضهم(1):
ومنتبه بين الندامى رايته وقدنام اهل البيت دب إلى الستاقي
فلما انتحي(6) فيه تحرك واتى واطرق. عند الرهز اية إطراق
ولو لم يكن يقظان ما قام ايره ولالف عند النيك سلقاً على ساق*

وله:
اليا ليلة الوصل من احبابنا عوديإني. فقداذوى الأسى عودي
ال اسن ليلي والواشون قد هجعوا وللكرى عل فضل غير مجو
4 كالماء بين لحى الاشجار والعود

لكرى فتكات فيه بالغة بني منة غاية آماني ومقصودي
اليا ليلة الوصل عودي للمتتم، بل يا غلعدة الدهر من أحبابنا عودي

(1) الاييات القالية منسوبة الى ابي نؤاس، وترد هكذا:
ونقه بين الندامیرايته وفد نام اعل البيت. دمبالى المتح
اولخ فيه مذل اسود سنح اصة من الحيد. ليس له رفق
ااق لربع الاست من حد شحرة وانفة ل الخحيين من راس مزراق
تا افتحى فيه تحوف وانفنى واطرق عند النيد احسن اطراق
قوت له:ه ندن مفصرا ول مشحای غير موضع اشفق
  دفان سحوفه سون ا حته الى النيی مشدق
و لم بعن يعتفان ما فام ايره ول ضعء عند الغيك. سقا ال سلق
 الفكامة والانتناس - طبعة محر1316هـ_ -
(السالح: حامل السلاح، الراقي : من يصنع الرقية، المزٔراق : الرمعح القصير).
(2) ب، ج: اقتهی
(3) ا: ساقي.
(4) الشطر ممحوفي 1، والابيات الثلاثة الأخيرة ناقصة من ب. ج

PageV00P000

../kraken_local/image-211.txt

 ادب الدب ونوادر اخبار
اوأنشد جلال الدين مكرم بن أبي الحسن الأنصاري:
 اداوي به الفؤاد العليلا
ضت منه قاقا كريما جميال
ی نمرا عريضا طويلا
فى، ونام نوما وقيلا
ن لا يستطيع قالا وقيلا
وحبيب بسالةه الوصل او وغ
فابی. فاستعنت بالراح حتی
 راودتهٔ فاعرض وازوز واب
فتفافلت قم عاطيته الراخ فا
فبلغت المراد. إذ نام. منه
اليه،لما وجدت سل
ع احسست بالنشاط فعاودت
   
وتخوفتان يعابريق
فرای ماجری واصبحت في الح
وقال أبوتمام:
واتملا من سكره ونام ونامت عيون العت
 دنوت اليه على بعده دنو رفيق درى ما التمس
اش اليه دبيت الكرى واسعو إليه سعو النفم
وبت به ليلتي ناعما إلى ان تبتم ثغز الغدن
اقل مفه بياض الطلا وارشف منه سواد اللعس(
قال محمد بن الحسولي
ادثني علي بن محمد بن بسام، قال: كنت أتعشق خادمأ لخالي أحمد
ابن حمدون فقمت إلي لأدب عليه فلما قربت منه لسعتتي عقرب فصرختا
افقال لي خالي: (ما تصنع ههنا؟) فقلت: (جنٔت لأبول)، فقال: (تبول فيا
است غلامي؟) وأنشدت:
ولقد سريت مع الغللام فوعد حصلته من غادرعذاب
(5) اللعس : السواد في الشفاه.

PageV00P000

../kraken_local/image-212.txt

وداء، قد عرفت اوان ذهابی
ابة ديت الی دباب
فزهه الالباب
فاذا على نظهر الغلام معد
لا بارك الرحمن فيها عفرب
افقال خالي: (قبحك الله، فلوتركت المجون يومأ لتركته في هذه الحالة).
(تم الباب التاسع من هذا الكتاب)

PageV00P000

../kraken_local/image-213.txt

في إتيان الاناث
كهما في الذكور
وما قيل فيه
ن نوادر واخبار
وهلح الأشعار
البابب العاش

PageV00P000

../kraken_local/image-214.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-215.txt

في إنتيان الاناث كما في الذكور
ذكر الأطباء:
 إن كثرة غشيان المرأة الحامل في الدبر يوجب خروج الولد بغى. ورأيت
كلاماً لبعض الحكماء يعضده، قال: (من نكح امرأة في الدبر وهي حامل
فأتته بولد بفى، فلا يلومن إلا نفسه).

فأما هذا الفعل فيسمى المسعى : المذهب المالكي، وتسمى المرأة
المساعدة عليه : مالكية . وسسبب تسعيته بهذا الاسم هو ان مالكا(1)، رحمه
اله، روني عنه جواز ذلك، وإن في جملة المسائل التي سأله عنها هارون
 الرشيد ان قال له: (ما تقول في نكاح المرأة في الدبر؟) فقال: (روى محمد
ن سحنون وغیره من اصحابه، جوازذلك)
وحكى عنه أنه قيل له في آخر عمره، عندما خالفه كثير من فقها
الأمصار في ذلك: (هلا رجعت عنه) ، فقال: (كيف وقد سارت به
الروكبان؟)(2).
(1) يعتي به الامام مالكأ بن أنس (92 - 179 ه)، صاحب "الموطأء الذي هو أساس المذهب
المالكي . وللطرافة فان لمذهب مالك المكانة الكبرى في المغرب (م) 
(2) 1 - هامش في ا بخط ييدو انه تعليق لاحد مالكي الكتاب : [ما نسب الى الامام مالك من الكلام
 فيه (.....) ومين وبهتان صريح. قال ابن.... (الجوزي؟) في مختصره ونص ونسب (كليل.!؟)

PageV00P000

../kraken_local/image-216.txt

فزهه الالباب
ولمحمد بن سحنون، عنه، في رسالة استدل فيها على جواز ذلك أيضا
وقياسا في حديث فلانة عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك، رحمه الله، ا
اعن نافع عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال:
 أتى رجل(2) إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال له: (يا رسول الله 
اني حولت الرحل)، فقال: (وما ذاك؟) فقال: (نكحت امرأتي في دبرها).
(قال):
لفقرا: (نساؤكم حرث لکم فأتوا حرثکم انی شئتم)(4).
(قال):
وونافع عند المحدثين ثقة لا شك فيه . (قال) : ولم يرد حديث يعارض هذا
الحديث ولا يدل على نقضه. (وقال) : وأما القياس فهو بقوليه، صلى ال ه ا
 عليه وسلم، في الحائض: (يشد إزارها وشأنك بأعلاها)، فأبيح ما دون
الفرج من جميع الجسد، ومنع الفرجان(5) بحكم الحيض. وإذا ارتقع
 الحيض أستبيح ما حخر بمعميبه منهما، إذ لا تتحيص
  
ووأخرج أبو محمد عبد الحق بن عطية في كتابه الملقب ب(المحرن
الجيز في تفسير كتاب الله العزيز) أن فرقة ممن فسر قوله تعالى: (فأتوا
 في كتاب :السره وهو مجهول وعن (لد...14) وهب سسالت مالكأ فقلت : انك (..00) نزل، فقال: معاذ
ال، وتلا من الآية (نساؤكم حرث لكم فاتوا حريكم أنى شئتم) والحرث لا يكون إلا في موضع
الازرع). انتهى التعليق واحسبه واضحا رغم أنفي لم اثيت بعض الكلمات لانها ممحوة تماما
ا - هامش آخر فوق وبخط مختلف : [ورد في الحديث النيوي: ملعون من أتى امراة في دبرها)
قربه هامش إضاني يكاد ان يكون ممحوآ تماماً، لم نتبينه (م).
(3) في (أسباب النزول) للسميوطي بذكر، مستند أ إلى أبي داود والترمذي، أن هذا الرجل هو: عمرين 
الخطاب. راجع (نفسير الجلالين، دار الكتاب اللبناني، 1983- ص 75) كذلك راجع تفسير
القرآن العظيم، ابن كثير ص 261 لحبعة دار الدعوة - استانيول
(4) سورة البقرة، آية 223.
(5) الفرجان : الفرج والدبر
224

PageV00P000

../kraken_local/image-217.txt

في إتيان الاناث كما فى الذكور
ارثكم أنى شئتم) ذهب إلى ان الوطء في الدبر جائن
(قال):
وأما سيبونه ف (أنى) عنده تجمع معنى (كيف) و (أين).
(قال):
اويت الإباحة فيه عن ابن أبي مليكة ومحمد بن المنكدر، ورواها مالك
اعن قد بن رومان عن سالم عن ابن عمر، قال: (وروى بعضهم أن رجلا
فعل ذلك في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتككم الناس فيه ا
فذزلت هذه الآية).
(قال):
روي عن مالك شيء في نحوه، وبالجملة فهي مسألة خلاف.

PageV00P000

../kraken_local/image-218.txt

فوادرهذا الباب
اانزهه الالباب
 رفعت امرأة قصة إلى قاضي القضاة عبدالجبار بأن زوجها يأتيها في
ابرها، فدعاه القاضي، وكان في حداثته غلاماً له، فعرض عليه القصة 
فقال: (نعم، أنيكها في ذبرها، وذلك مذهبي ومذهب القاضي) ، فخجل
القاضي من قوله ولم يجبه بشيء
ارفع رجل إلى ابن سمحون قصة، وكان يتولى النظر في الرعية بنفسه:
ووكان في القصة: إبنتي تحب فلاناً التركي، وهو يسومها في ذبرها.
فدعاه القاضي وقال: (ما هذا؟)، وكان ذلك مملوكاً للقاضي، فقال
الاضي: (تعلم اني حملت ذلك من الناس، إذ هم ينيكوني في استي، ثم
ا ام اد ال ل لا الدت له لا ل  ا له
الله يا غافل).
اقال رجل لزوجته: (دعيني أنيكك في استك) ، قالت : (أنا لا أجعل استي
اضرة لجري(1)، مع قرب ما بينهما).
وسئل بعض الفقهاء عن إتيان المرأة في ذبرها، فقال: (إن الله تعالى
اقول: (نساؤكم حرث لكم)(2) والاست مزرعة الفوج، فمن حلت له القرية
حلت له المزرعة).
(1) الجر: الفرج، وهو تخفيف (الجوح) لغة.
(2) سورة البفرة، آية 223.

PageV00P000

../kraken_local/image-219.txt

افي إنتيان الاناث كما في الذكور
ادث محمد بن عياض الحمحيم، قال:
ادخلت مدينة السلام بتجارة من تجارات الشام، فبعت واشتريت
ووافضلت(2). فبينما أنا مار في بعض أزقة بغداد إذا أنا بعجوز قد أتتني
فقالت: (يا ولدي، ههنا جارية تريد ان تكتمك بشيء)، فسرت معها الىدار
فلما دخلت إذا بالجارية كأنها الهلال أو خط المنال، وعليها حلل لم أر
امث لها. فأذهلني حسنها وما رأيت من جمالها وكمالها وبقيت حائر الطرف
لا انطق بشيء غير ان اردد طرفي في محاسن وجهها لقوامها وبهجتها
وزهرتها. فلما رات ذلك مني قالت: (اتدري لم دعوتك؟)، قلت: (لا والله يا
اسيدتي)، قالت: (إني رائث قد إرقت الماء في الموضع إلفلاني فنظرت الى
الراس ذكرك فإذا هو لا يصلح إلا ان يكون صماماً لعفجي(4)، فهل لك في
بيعه؟)، فقلت لها: "هذا من بيوع الأعيان، وقد رايت عين سلعتي فأريني
اعين سلعتك، فإن وافقتني عينها وهبتها لك ولم أمتنع)، فقالت العجون
(صدق الفتى)، فإذا هي قد استلقت ورفعت رجليها وضمتهما كأشد ما
اليكون، ثم قالت: (ذرني ولأياه آخذه بيدي فأضعه على الحلقة، فإن كان 
ايصلح لها اشتريته)، فقلت لها: (شأنك وهو)، فكشفت عن عجيزتها فإذا
الي في بياض اللبن الحليب ونظرب إلى ما بين اليتها فإذا رائحة المسك
اطع، وإذا هي قد اخذت ذريرة(4) ممسكة فأذافتها(2) بماء ورد ولطخت
ابه اليتها لطخأكثيراً إلا الحلقة نفسها.
لفلما رايت ذلك لم اتمالك ان قبلت اليتها، واصابني من الشهوة
والشبق ما لم يصبني قطمثله. فلما رأت ذلك أخذت دهناً فدهنت به
احلقتها، ثم أخذته بيدها فوضعته على راس الحلقة ثم قالت: (يا سيدي
اطبقه) ، فأطبقته ورهزتني بعجيزتها رهزة غاب إلى أصله، وأفضيت إلى
(2) افضل: زاد.
(4) الصمام : السداد . والعفج: النكاح من الدبر
(5) الذريرة : نوع من الطيوب
(6) أذافتها: خلطتها.

PageV00P000

../kraken_local/image-220.txt

لفزهة الالبابب
ارارة شديدة وضيق. ورأيت من النخير(7) والرهز مالم أتوهم انه يكون في
امرأة، فما نزلت عنها إلا عن أربعة. فخرجت من عندها وأنا أتلفت
افسألت العجوز عنها فقالت: (هي جارية قصرية(4) ليس لها عمل غير
اهذا)، وإذا هي كثيرة المال. قلت: (أفتتزوج؟) قالت: (نعم)، (قال):
الفعدت إليها وخطبتها لي العجوز، فتزوجتها وبقيت معها في لذة وطيبة
ف
وحدث الزيادي قال:
اشقت جارية بطبرستان، فأقمت أحاول إليها الوصول دهرأ حتي
ال فت بها. فكانت لا تبيحني نفسها إلا في الأيام مرة، وكانت لي جارة كنت
الطفها وأبرها لحاجتي إليها، وربما خلوت بالجارية في بيتها. فوجهت إلي
الك الجارة ذات يوم فأخبرتني ان الجارية عندها، فسرت إليها ومعي طعام
وشراب فأكلنا وشربنا، وكانت ذات ردفي لم أر على امرأة مثله، فقامت في
ااغلالة تريد حاجة، فلما رايت ما خلفها هجت لذاك وحدثت نفسي بوطئها
 هنالك ولم أذكر شيئاً، فتحاملت عليها بالشراب حتى نحلت ورقدت، ثم
ا تها على وجهها وكشفت عن إليتها فلم أتمالك ان دلكت الحلقة بأيري
اد لكا جيدأ ثم أولجته فكأنما وقع في تنور مائع الحرارة، فهبت وصاحت
وو نخرت فانكببت عليها حتى هدأت، وسددت عليها فأحسست بقبض
ا لقها على أيري. فلم أزل كذلك حتى سكنت. وتابعت الرهز حتى فرغت
ا قمت عنها وقد تدمت على فعلي بها، وأنا أتوهم أنها القطيعة فيما بيني
وبينها، ثم افترقنا.
لفلما كان العشياء أرسلت جارتها تسألني المصير(4) إليها ففعلت،
فاولتني ثوباً مزورباً(10) وجبة خزومنديلا من دق مصر، وقالت: (إنها تقول
7) النخير: مد الحوت من الخياشيم.
(84) قصرية: خاصة.
(9) المصير: الرجوع.
(10) هزورب: مذهب

PageV00P000

../kraken_local/image-221.txt

افي إنتيان الاناث كما في الذكور
الك هذه جائزتك على النيك في الأست، فإن أدمت لنا ما أذقتنا دام لك ما
بذلنا).
(قال):
فوالله ما انتفعت بعد ذلك طول ما كان بيننا بدرهم واحد مني، ولا
انت تقبله بعد ذلك، بل هي تبذل لي ما يكون عندها. وبقيت معها بعد
 ذلك في ألذ عيش تدر هداياها علي
حدثت امرأة لأخرى، قالت لها: (لوذقت النيك في الأست لرديت باب
الحر).
ووقالت وهيبة ابنة عمير التغلبية: (النيك في الأست وتد العشق).
القدمت امرأة زوجها إلى القاضي، فقالت: (أعزك الله، إن زوجي هذا إذا
القدمت له الطعام ليأكله قلب المائدة وأكل على ظهرها) ، فقال القاضي:
الطعام والمائدة له والبيت بيته، دعيه يفعل ما أراد)، قالت : اليس هذا
اع عيت وإنما أردت انه لا يأخذ في الطريق المستقيم) ، قال: (وما عليك منه
ادعيه يمش حسب شأنه، فإن الأرض كلها لله تعالى)، قالت: (ما هذا أردت
وإنما هو ينيكني في استي)، فقال : (والله طيب وأيش بقي أحسن من 
اهذا2) فقامت المرأة وقالت: (قطع الله ظهرك بين القضاة ، ماذا أقول 
الزوجي بعد هذا؟
ا تقع إلى أبي ضعضم رجل وامرأته، وفي وجه المرأة خدش، فذكرت ان  ه
اضربها وشجها. فقال الزوج: (أصلح الله القاضي، هذه امرأتي تكذب
إنما ذهبت لآخذها في الأست على أربعة فوقعت على وجهها) ، فقال أبو

PageV00P000

../kraken_local/image-222.txt

فزهه الالباب
الضم: (يا هذه، إنما كان مبدأ السبب من قبلك، فكوني شمدي ركبتيك
اى لا تقعي على وجهك، فليمس له عندي ذنب).

PageV00P000

../kraken_local/image-223.txt

ي إنيان الاناث كما في الذكور
الح الأشعار فى هذا الباب
فهمام:
وموذعورة جاعت على غير موعد تقنصتها والنجم قد كاذ يطلة
تنها: نا استمز حديثها ونفسي إلى اشياء منها تطلع
ابني لنا هل تؤمنين بمالكة هاني بحب المالكية مو
قالت: نعم. إني ادين بدينه ومذهبه عذل لدي ومقنع
ل بتنا إلى الاصباح ندعو لمالك ونؤثره فيما احتسبنا ونتبغ
لابن الحجاج:
اضت وكانت لي ديون مضت عند اشتها من مدة طانله
ث في الوقت على شزمها ودية النيك على العاقلة
ووأنشد مكرم بن أبي الحسن الأنصاري:
سالت منك مباجأ عند بعضهم ومالك لو سالنا فيه(1) يفتز
ال اجبت واهل البيت قاطبة  قد الجقوه بن ظنا وتخمينان
ماذا تقولين في تحقيق ظنهم؟ من المروءة الا ياتموا فينا
وله:
اوقم فينا الناش امرأ وصرجت به السن واستيقنته قلون
وظنوا. وبعض الظن آئم. وكلهم بحديثبه هينا. علية ذنوب
لي نحقق ظنهم لنريخهم من الاشم فينا. مرة ونتوب
1) ا: منه . ب. ج: فيه.
(2) ا: وتحسيتا

PageV00P000

../kraken_local/image-224.txt

وادعىللفسوق وللانام
وققوي قمها ففل الغلام
وقرمي بالبنادق والعمهام
عيد القعر ليمس بذي التيام
فزهة الالباب
حمود الوراق(2)
رات زي الغـلام اتم حسنا
ل شمعرها وتطيل صدغا
وتغدو للصوالج(4) عل يوم
فعيف لها بحيله سد ح
(3) هكذا في أ، ب، ج: والشعر ينسب الى ابي نؤاس.
(4) الصوالج (الصوالجة) : جمع صولجان، والمراد اللعب المعروف بالكرة والصولجان

PageV00P000

../kraken_local/image-225.txt

الباب الحادي عش
في أدب التحق
والمساحشارت
ونوادر أخبارهن
وهاح الأشعارفيهن

PageV00P000

../kraken_local/image-226.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-227.txt

ف أدب السحق والمساحقات
اذكر الأطباء أن أصل هذا الداء خلقة(1) في النساء، ثم أختلف في 
السبب في ذلك. فذكر بعضهم أن هيئة الرحم قالب، وذلك إن رحم المراة
افي الخلقة على هيئة ذكر الرجل، لا فرق بينهما في الصورة. إلا ان ذكر
الرجل بارز إلى الخارج ضيق المجرى، ورحم المراة مقلوب إلى داخل 
واسع المجرى. وإن ذكمر الرجل إذا ولج في رجع المراة يسده من جميه
اجوانبه طولا وعرضاً . ولذلك تجد المرأة والرجل لذة ملامسة العضوين عند
الجماع.
(قالوا): ثم إن كان ذكر الرجل يختلفٍ في الطول والقصر، فكذلك رعم
المرأة أيضاً . فإذا اتفق أن مقدار رحم المرأة على مقدار ذكر الرجل أحبته
وإن كان مخالفأ لها أبغضته.
مثال ذلك: ان تكون مسافة فرجها قصية وذكر الرجل اطويلا، فيانها
تأذى به وتكره الرجال وتحب السحاق. أو من يكون قصير الذكر وكانت(2)
ا سافة رحمها طويلة، فإنها لا تشتفي من الرجال إلا بمن يكون طوبيل 
الآلة جدأ
 وما يكون من السحاق شبيه قصر مسافة الرحم، فكراهة الرجال
(1) الخلقة : الفطرة والهيية.
(2) ا: کانت.

PageV00P000

../kraken_local/image-228.txt

فزهة الالباب
الصاحبته دائمة، والعلة لها في ذلك ملازمة.
حكي عن ابن ماسويه أنه قال:
القرات في الكتب القديمة أن السحق يتولد من تغذي المرضعة الكرفس.
ووالجوجير(2) والحندقوق، فإنها إذا أكثرت منه وأرضعت صار عادية(4) ذلك
إلى شفري المولودة. فتتولد هناك الحكة، وهذا الداء هوبغاء النساء، لأنه
كة تعرض في شرج الرجل.
 وربما كان السحاق عادة من الولع باستعمال الجواري لذلك، فيا
افرهن، حتى يبلغن عليه، فيبقين يشتهينه. كما ان البغاء أيضاً يكون
امن مثل هذا الحال، كما سنبينه بعد، وما كان من السحاق تولد فهو سريع
 الزوال سهل الانتقال، وما كان خلقة فهو عسر البرء وبعيد القبول للعلاج
كما ذكرنا.
وقال بعض الحكماء:
الحق شهوة طبيعية، تكون بين الشفرين منعكسة كالدمل المنلقب،
الفتولد منه بخارات تتكائف فتتولد حرارة وحكة في أصول شغر الشفرين،
لفلا ينحل ولا يبرد إلا بالدلك والإنزال عليها من امرأة أخرى. فإذا كان
اذلك بردت تلك الحكة وانطفأت، لأن ماء المرأة ، الذي يكون من السحق ،
ااد. والذي يخرج من الرجل حار، فلهذا لا تنتفع إلا بماء المرأة الذي لا
ايخرج إلا بالسحق.
واعلم إن هذا الأمر مبني عند أربابه على الظرف، وبهذا الاسم
اسسون، يعني أنهن يسمين أنفسهن: الظراف. فإذا قلن فلانة "ظريفة
(3) الجرجير: بقلة من فصيلة الصليييات، تستعمل للسلطة فتعطيها طعمأ لذيذ أ.
(4) العادية : الضرر

PageV00P000

../kraken_local/image-229.txt

افي أدب السحق والمساحقات
الم بينهن أنها مسحاقة،. وهن يتعاشقن كما يتعاشق الرجال، بل أشد.
ت تفق إحداهن على الأخرى كما ينفق الرجل على عشيقته، بل اكثر
أضعافاً مضاعفة حتى بيبلغن فيه، على الانفاق، الألوف والمئين.
اولقد شاهدت امرأة منهن بالمغرب، كان لها مال كثير وعقار واسع 
فانفقت على عشيقتها المال الناضر(5). فلما فرغ واكثر الناس غليها من
العتب والملامة، سوغت(2) لها جميع العقار فحصلت على نحوخمسة آلاف
دينار
اثم انهن يستعملن كثرة العطر الخارج عن الحد، ونظافة الثياب.
الزائدة على الصفة، ومن الفرش والأطعمة والآلة أحسن وأجمل ما يبلغ
الامكان ويحمله الزمان والمكان.
ومن شرمن:
 أن تكون العاشقة أعلى والمعشوقة أسفل ، إلا إن كانت العاشقة نحيفة
الجسم والمعشوقة بدينة، فإنهن حينئذٍ تجعل النحيفة سفلى والبدينة 
اعليا، ليكون ثقل جنبها أشفى في الحك وأمكن لذلك.
وفه عصامن
أن تنام السفلى على ظهرها وتمد فخذها الواحد وساقها، وتضم الآخر
وتفرج عن فرجها مائلة لاحدى شقها . وتأتي العلياء فتحتضن الفخذ
الشتال وتضع احد شفريها بين شفري السفلى وتحك ذاهبة وجائية في
الطول البدن، سفلا وعلواً. ولذلك يشبهونه بسحق الزعفران، لأن الزعفران
كذلك يسحق على المقال
(5) النضر: الذهب والفضة.
(6) سوغت لها: أعطتها وتركته خالصاً لها.

PageV00P000

../kraken_local/image-230.txt

فزهة الألباب
وإذا بدأت بوضع الشفر الأيمن، مثلا، حكت به ساعة ثم تحولت
الفحكت بالأيسر، ولا تزال كذلك(2) إلى أن تقضي المرأتان(4) نهمتيهما.
الفأما إطباق الشفرين على الشفرين فإنه لا منفعة فيه عندهن ولا متعة
البه. وسمبب ذلك ان محل اللذة يبقى فارغاً من شاغل،، وربما استعين في
العمل بقليل دهن بان(4) ممسك.
ام ان أوكد شروطهن فيه وأكثر أبوابه عندهن الذي لا بد منه ولا غنى
اع نه، إحكام الغنج وجودة النخير والشخير واتقان صنعة الكلام المطرب
الهيج للشهوة في ذلك الوقت. حتى انهن يتطارحن ذلك ويعلمنه ويتعلمنه
وييذلن الرغائب للحكيمات فيه حنى يعلمنه لمن لا تحسنه.
اكي عن حبى(:1) المدنية، وكانت من كبار السحاقات، إنها قالت.
ابنتها العليله بصحة الشغير عنه الرهن واعلمر انم مخر البادية
 نخرة أجفلت منها جمال عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فلم تجتمع إلى
الآن).
ادتني بعض الأدباء بدمشق، قال: أخبرني قاض من قضاة المصريين
وأكابر أهلها المتصدرين، قال:
ارجت ذات ليلة إلى القرافة، وهذا الموضع هو مقبرة أهل الديار
 المصرية وفيه يجتمعون مع صديقاتهم من النسماء لأنه موضع
الجبانات (11)، تجتمع إليه النساء في كل اسبوع فلا يحرج عليهن فيا
ا لازمته والمبيت فيه، وميني فيه مساكن ينفق عليها نفقات صالحة.
(7) 1: 1ل.
(8) ا: الزوجتان. والتصحيح المثبت جاء في الهامش.
(9) البان : شجر معقدل القوام وورقه لين كورق الحفحساف، يؤخد من حبه دهن طيب.
(10) ا: حبة.
(11) الجبانة : المقبرة.

PageV00P000

../kraken_local/image-231.txt

افي أدب السحق والمساحقات
(قال) : فاتفق أن خرجت من منزلي بنية المبيت فيه مع أهلي وقدمت
الفراش بما احتاج إليه من فرش وطعام وعلف الدابة وغير ذلك. وغلقت.
اباب داري وتقدم الغلام بمصباحه وسرت وحدي راكباً على بغل وقد ضاق
الوقت، فوصلت إلى القرافة بعد المغرب عند اختلاط الظلام. فبينما أنا
اسير بين الجبانات في موضع منقطع بطرف من اطراف القرافة، حتي
امعت في تربة من الترب شخيراً ونخيراً وشهيقاً يسلب العقول ويأخذ
ابجامع القلوب، لم أسمع قط بمثله ولا ظننت أن أحداً يفعله، بحركات
اموزونة ونغمات مطبوعة وألفاظ مسجوعة ينسى لها نغمات الأوتار
وتستخفى لديها ربات المزمار
فسقت دابتي إلى حانط التربة ثم تطاولت واشرفت وإذا بامراتين
السفلى جارية تركية تخجل البدر كمالا والغعيين اعتدالا بيضاء
ضة(2)، ناهد. وعليها امراة نصيفة، بدينة. حسنة، نظيفة الزي، شكلة
الا انها ليست كالسفلى، وهي تساحقها وتطارحها ذلك الكلام. والسفلى
تجیبها جواب مقصركأنها متعلمة لها
فلما رايت ذلك لم اتمالك ان صرخت عليهما وقلت: (ٕقوما، لعنكما الله).
وسقت نحوباب التربة(12) بنية ان اقفل عليهما ثم استدعي بعض المارين
 يؤدبهما، فلما صرت على الباب قامت العليا وهمت السفلى بالقيام فقالت
الها: (مكانك كما انت)، فبقيت مستلقية على ظهرها ثم كشفت عن بطنها
وسرتها وصدرها ثوباً ازرق كان عليها، فبان لها صدر كالمرمر ونهدان
كالرمانتين وبطن كأنه عرمة ثلج(14) فيه سرة كمدهن(10) بلور إلى حرراب
أبيض، مشرب بحمرة لم أشاهد قط عظمه ولا نقاه(16)، ثم قالت لي: (ويحك
(12) أ، ب. ج: غضا.
(12) التربة : المقبرة.
(14) ب، ج : عرمة ملع. (العرمة : الكدس).
(15) المدهن : قارورة الدهن.
(16) النقا: كل عغلم فيه مخ.

PageV00P000

../kraken_local/image-232.txt

فزهه الالباب
ايا وحش يا تقيل، رأيت قط مثل هذا2)، فقلت لها: (لا والله)، قالت لي:
(فدونك غنيمة نادرة هيأها الله لك، وانصرف بحال سبيلك)
(قال) : فلما شاهدت ذلك وسمعته سلب مني العقل والدين ولم أملك
اا فسي، فقلت لها: (ويحك، معي هذا البغل)، قالت: (فأنا أمسكه).
(قال) : فنزلت، ويشهد الله أني خالفت سجيتي في ذلك، ثم دفعت لها
ا نان البغل والسوط ودخلت التربة، فحللت عقد الرايات والقيتها على
ااقي ثم جحللت السراويل والقيت طرف الطيلسان من وراء كتفي وادخلت
الي فشلت ذيولي وقربت من الجارية فانحنيت عليها، فعندما افضيت
ا اس ذكري إلى شفري فرجها ووجدت نعومته وحرارته لم أشعر إلا
ابوافر البغل غادياً والمراة تصرخ وتقول: (أفلت البغل)، فقمت وأنا واله
العقل وخرجت فإذا البغل غار بين الجبانات في اختلاط الظلام، لا أعلم
 ان غاب عن بصري حيث ذهب، فعدوت وراءه وانا على تلك الحالة، منعظ
الذلكر، محلول السراويل، ملقى الرابيات على وجوه أقدامي، مختل
 الطيلسان، أقوم مرة وأقع أخرى.
وبقي البغل غادياً وانا غاد وراءه، وإن الملعونة لما أفلتته ضربته
ابالسوط في خاصرته فصار البغل يدنو ويرمح(17) من يدنو منه. فلما ذهبت
الفه وأنا على حالة لو صورت في ورقة لكان شكلها يضحك الثكلان
ويستوقف العجلان، فكيف وذلك حقيقة.
وواتفق ان كان البغل قد جاوزوقت عليقه(18)، وكان أهدى لطريق المدينة
امن القطاة، فلم يزل يعدو وانا اعدو وراءه لئلا يفوتني شخصه فيذهب
ا ي في الظلام أو يلقاه أحد فيركبه، فلا أبصر إلا الغبار. ولقيت الناس.
 فرأوني على تلك الحالة، يخاطبوني فلا اعقل، وأكبر ذلك ما تم علي من 
التلاهي(10) المرأة الفاجرة. وكنت عندما عدوت وراء البغل سمعت ضحكهما
(17) يرمح : يرفس.
(18) العليق : علف الدابة من شعير ونحوه.
(19) التلاهي : التلاعب.

PageV00P000

../kraken_local/image-233.txt

ف أدب السحق والمساحقات
اورأي وهي تصرخ بي وتقول: (ارجع يا قاضي، تعال! أين أنت رائح؟)
والأخرى تضحك وانا ذاهب على وجهي
لفقلم يقف البغل حتى وضع رأسه في باب الدار. وقد لقيني خلق كثير
اعلى تلك الصورة، منهم من يعرفني ومنهم من لا يعرفني.

اقال بعض الرؤساء لبعض المجان، وقد جرى بينهما ذكر السحاق:
(والله إني لأشتهي إن اعلم كيف تتساحق النساء؟)، قال: (إذا احببت
اذلك فادخل بيتك قليلا قليلا).
 

PageV00P000

../kraken_local/image-234.txt

في مدح التحقى والاحسجاجل
فزهة الالباب
قالوا:
انما ذهب إليه النساء خوفاً من الحبل والشناعة(1).
ووحدث اسماعيل بن محمد قال: حدثتتي قريش القوادة، قالت:
القلت لجارية مرة: (فلان يحبك)، قالت: (وأنا أحبه)، قلت: (فلم لا
تزورينه؟)، قالت: (خوفأ من ان نصير ثلاثة).
وقيل لرجل: (أمرأتك تساحق) ، قال: (إذا أعفتني من الذي يعصل
الفطام في الجوف دعها تفعل ما أحبت).
وقيل لمزيد: (امرأتك تساحق) ، قال : (نعم، أنا أمرتها بذلك) ، فقيل:
(ولم؟)، قال: (لأنها أنعم لشفرها(2)، وأنقى لفم فرجها، وأجدر إذا ورد
اعليها الأير ان تعرف فضمله).
قالت وردة السسحاقة:
النحن معاشر السحاقات تجمع الواحدة منا مع الناعمة البيضاء
الغنجة، الغضة، البضة التي كأنها قضيب الخيزران، بثغركالاقحوان 
ووذوائب كالأرنباني()، وخد كشقائق النعمان وتفاح لبنان، وتدي كالرمان
(1) الشناعة : القبح.
(2) أ: لشعرها.
(3) الأرنباني : الخز الأدكن. وفي أ: الأرنبان.
242

PageV00P000

../kraken_local/image-235.txt

ا أدب السحق والمساحقات
ووبطن بأربعة أعكان، وكس كامن فيه النيران، بشفرين أغلظ من شفتي
ابقرة بني اسرائيل، وحدبة كأنها سنام ناقة ثمود، ووطأ كأنه ألية كبش
اسماعيل، في لون العاج، ولين الديباج، محلوق مخلق(4)، مضمخ بالمسك
والزعفران، كأنه كسرى أنو شروان وسط الايوان ، بالأصداغ المزرفنة(5) 
ووالحور المزينة بالدر والياقوت والغلائل اليمنية والمعاجر(2) المصرية.
فخلوا بهن بمعاتبات شجية، ونغمة عدنية(7)، وجفون ساحرة، سالبة
التامور(4) القلب، ثم إذا تطابقنا بالحدور على الصدور، وانضعت النحور
اعلى النحور، وتراكبت الشفران على الشفرين، واختلج كل منهما على
الآخر، حتى إذا تعالت الأنفاس، وتشاغلت الحواس، وارتفعت الحرارة
اعن الرأس، وبطل عند ذلك كل قياس، نظرت إلى الحركات الحسية ا
والضمائر الوهمية، والصنائع الغريزية، والأخلاق العشقية، بين مص
وقرص، ورهز ونهز، وشهيق وخفيق، وشخير وخرير، ونخيرلو سمعه أهل
اا لطية لصاحوا: النفيرا مع رفع ووضع، وغمز ولمز، وضم وشم والتزام
قبل وطيب عمل، وانقلاب حرف(2)من غير قلق.
كل ذلك بأدب ملوكي، وأنين زاكي(10)، حتى إذا حان الفراغ، وخف
الصاغ، شممت كنسيم الأنوار (11) في آذار، وروائح الراح في حانوت خمار
و نظرت إلى اهتزاز غصن البان من الأمطار. فلو نظرت الفلاسفة إلى ما
افحن فيه لحاروا، وأرباب اللهووالطرب لطاروا
(4) مخلق : متطيب بالخلوق، وهو ضرب من الطبب اعظم اجزانٔه الزعفران
(5) ترفن: جعل شعره كالزرافين، وهي الحلق الصفيرة.
(6) المعجر: ثوب تشده المرأة على رأسها
(7) العدنى : الكريم الأخلاق، وريما هي نسمبة الى عدن.
(8) التأمورة حية القلب وهي سويداوه.. وريما كانت ؟ النامور أي الدم
(9) الحرف: هوطرف حل شيء وشفیره وحده وجانبه
(10) ج : بأدب سلوکي وانین ملوکي.
(11) الأنوار: جمع نور، وهو الزهر الأبيض منه.

PageV00P000

../kraken_local/image-236.txt

النخظم في قل
فزهه الالباب
قال بعضهم17):
ا اعبب الأشياء في دهرها والله لا ناس. ولا ناعن
اثنان باتا في فراش. معا فاصبحا بينهما نال
وملت إلى التحق خوف الحبل
وفقت الرجال بطيب العمل
فيت به ورفضت الرجل
أار وأخفى من دخول الفياشل(16)
واعفظع من هذا ملام العواذل
وان كان اشهى منه عند القوابل
ره:
اشربت النبيذ لحب الغزل
فضاجعت في خلوة حنتي15
إذا كان سحقي(14) مقفعا
ره
وكم قد سحقفا، أخث(15). تسعينحب
ومن حبل نرضي العدو ظهوره
وليس علينا الحذ في السحق كالرتا
ره
 فعت بحبتي ورفضت ايرا عواقبه بذات القذر تزري
إذا ما قيل قد حبلت فسحقا لاولاد الزناء يضيق صدري
فما عذري إلى الأبوين فيه؟ فقد فعطع الزناء حبال نلهري
(12) البيتان التاليان من لزوميات المعدي، وقد وردا هكذا:
 من اعجب الأشياء في دهرن والله ل نفس ولا والث
التلن بلةه فراش معا فاصبخ بيتهما دی
(الوالث: من ولث : العهد الضعيف غير الاكيد).
ااجع اللزوميات - الجزء الأول - لحبعة دار الكتب العلمية 1983.
(13) الحب : المحبوي.
(14) ج: لها.
(15) ا، ب، ج: يا أخت. وقد حذفناها لتقويم الوزن (م)
(16) الفيشلة : الحشفة، طرف الذكر.
244

PageV00P000

../kraken_local/image-237.txt

في أدب السحق والمساحقات
في ذم التحق


كت هشيمة، قالت:
كتبت واحدة إلى جبة لها، وقد تزوجت وقطعتها: (يا اختي، لوكان كل
امن رأى عصاً توكأ عليها، لما فيه من الضعف، واستحسنها لكنت قدا
اع ذرتك في ضعفك عن المشي إلا بعصيا. فلا يحملك الاعجاب بذلك على ترك
الم ليس عليه طبعك من المشي في الظلم فإنه احوج لبدنك). فكتبت إليها
الجواب: (يا اختي، كنت استلذ وقع الدفوف قبل أن اتلذذ بصوت
النايات. فلما سمعتها عقدت في قلبي شيئاً لا يحله غير الموت. فهوني عليك
ارك مصيري إليك، فقد هان علي لما في يدي من الفضل).
 و
وكتبث اخرى إلى جبة لها قد ذاقت رجلا ولزمته: الوكان إلمؤذن لا
اينزل عن المنارة ما صلى أحد بإقامة، فما هذا الاعجاب بدلوقد دلى في الف
ايرثم صار إليك وقد تخرق عذبه(1) ورث رشاؤه(7)؟ ولو رجعت إلى الحق
انوجدت المشي في الرياض اهون منه في العقاب(2). فكتيت الجواي : إيا
اي، كنت ابجل البصلية وانا لا اعرف طيعم الجوربة والفخجلية. فلما
اا ا حلفت لا اكم شينا غيها لا وحياتت . لا جنت في بیتم إبدماه
فاخرجي حتي من قلبك فقد وضعت مكان حبك شيئاً لا يخرج إلا مع
 
النفس)
ووقيل لسسحاقة، وقد تزوجت: (كيف كانت ليلتك البارحة؟)، قالت: (كنت
(1) عذبه : طرفه.
(2) الرشاء: حيل الدلو
(3) العقاب : جمع عقبة، وهي المرقى الصعب من الجبال

PageV00P000

../kraken_local/image-238.txt

فزهة الالباب
أشتهي اللحم منذ عشرين سنة فما شبعت منه إلا البارحة).

وو نظرت سحاقة إلى رجل كبير الأير، فقالت : (مثل هذه المدقة)(4) في
الدنيا وأنا أدق ثيابي بيدي؟ لا كان هذا أبد أ)، فتزوجت.

النخلم في ذل
مه
اللن الاله سواحق الوزس(5 فدقد فضحن حراثر الإنس
 هيجن حرباً لا طعان بهاإلا قراع الترس بالقوس

غيره
اا والله لو يلقاك ايري غداة الدجن() في وقت الستحور
لعت بان كل المتحق زور وان الحق فى طرف الأيور

آخر(7):
ويلك يا قحبة يا خيانه(4) عم تدلكين عانهٔ بعان
ول بيتحواه سقفلا بذي وسعله اسطواف

ره
الاياذوات التحق في الغرب والشرق افقن فإن النيك أعلى من السعق
(4) المدقة : ما يدق به.
(5) الورس : نبات كالسمسم أصفر يصيغ به وتتخذ منه الغمرة، اي الزعفران
(1) الدجن : الظلمة.
(7) آخر: ناقصة من أ
(8) يا: ناقصة من ا وهي في ب، ج
246

PageV00P000

../kraken_local/image-239.txt

في أدب المسحق والمساحقات
اقاق فإن الادم بالخبز يشتهى  وليس يسوغ الخبز بالخيز في الجاق
ا من يرقعن الخروقٍ بعثلها فاي لبيب يرقغع الخبق بالخزقٍ
وهل يصلح القدوم(4) إلا بغوده؟ إذا احتيخ فيه ذات يوم إلى الدق
 م
م تمستشف ساحقة بسی
بها ما شنٔت من حرفي ورق
حاول سده ابدا بخرق
ره.
ادعي الستحق الذي عناك زورا
ودونك فيشهٔ غلظت وطالت
ى ابصرت ويحك قط خوق
 ر 
آخر(10
اقولوا لمن تهوى السحاق الذي حومه الكه فما فيه اخين
اخطات يا كاملة الحنن إذ اقمت اسحاق مقام الزبيز
247
 
(9) القدوم : آلة للنحت والنجر
(10) البيتان التاليان ناقصان في أ، وهما في ب، ج.

PageV00P000

../kraken_local/image-240.txt

الباب الثاني عشر
في الخناث والمختشين
وماجاء فيهرمننواد
وأخبار وملح واشعار

PageV00P000

../kraken_local/image-242.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-243.txt

افي الخناث والمختتين
اتعل هذا الباب(4) على ثحانية أنواع
الوع الأول: في معنى الخناث وسببه، على رأي الفلاسفة.
النوع الثاني: في أسماء المختثين من كفارقريش ومن ضرب به المثل.
 النوع الثالث: في أخبار مجان المخانثة المتهتكين في الدولتين الأموية
والعباسمية(2).
النوع الرابع: في طرف أخبار المخنثين العصرية.
النوع الخامس: في مسائل سألت(2) عنها في هذا الباب فأجبت عنها.
الوع المسادس: في نوادر المختثين وملحهم
النوع السابع : في ملح ما جاء من الأشعار(4) في المختثين والاحتجاج
هالهم وعليهم
النوع القامن: في سبب الخناث وعلاجه، على رأي محمد بن زكريا
الرازي.
(1) [هذا الباب): إضافة من عندنا. (المؤلف).
(2) ا، ب، ج : العباسية والأموية.
(3) 1، ب: ج: سعلت.
(4) في الأشعار من.

PageV00P000

../kraken_local/image-244.txt

النوع الأول
ف صعضى الحتناث وسببه، على رأي الفلاسف
فزهة الالباب
قال بعض الفلاسفة:
إذا مال مزاج الأنثيين الطبيعي في سن الطفولة إلى البرودة والرطوبة
 تضعف عن مشاركة احد الأعضاء الرئيسية الثلاثة التي هي
الدماغ والكبد والقلب، أو اثنين منها أو ثلاثتها، عرضت من ذلك آفات
اكثيرة في الصورة التي هي الذكر أو الأنثى، وفي اختلاف النفسين الناطقة
ووالحيوانية، وفي فعل التناسل وفيما(5) جاء في واحد من هذه الأحوال
الثلاثة أو انثنين منها أو جميعها.
فمن ذلك انه متى غلب البرد والرطوبة على مزاج الانثيين من طقل 
 وأضر ذلك بالقسوة المتصلة منهما ما ليس للطبيعة، لحق بمزاج الخصي
 وصورته، وكانت الأصلاب الباقيات على حكمها في الفحولة لم يمسسها
اوء واعتاضت الخلقة عن استثناء الحورة. ومعلوم ان الذكر من الناس
إذا نقص عن صورة الرجل لحق بصورة الخصي دون صورة الأنثى لأن
ا التأنيث صورة تنبعث عن اعضاء التأنيث، والخصي ليس له صورة
اخصه غير عدم الفحولة لا غير. وإذاكان الأمركذلك فمن كانت هذه حال ه
كان أيضاً لا لحية له.
 وإذا كانت هذه الآفة قد لحقته في مشاركتها النفس الحيوانية فقط 
كان مختشاً، ليناً، مؤنثأ، يؤثر ما تؤثره النساء، وكانت صورته صورة
الاجال وعقله وتدبيره سالم. وإن كانت الآفة من الانثيين قد لحقت في
ام شاركتها النفس الناطقة فقط، كان أغن ، مفككأ، رخيم الدل، قليل
الصون، مؤثراً في أفعاله طلب القبيح، سمحاً بمروعته ، هينة عليه نفسه
 غيرمكرم لها، يلتمس معاشه في نفسه وعرضمه وبدنه ومونته
فان كانت هذه الآفة لاحقة بأكثر من أصميل واحد وجد الأمر بحسب
 (5) 1، ب، ج: وسيما

PageV00P000

../kraken_local/image-245.txt

في الخناث والمخشتين
اذلك. وإن كانت لاحقة بالأصول الثلاثة كان الأمر أيضاً بحسب ذلك
المزاج. فمزاج المخثث بالجملة خارج عن مزاج الرجال في معناهم، داخل 
في مزاج النساء. إلا ان ذلك يختلف في القوة والضعف بحسب ما بيناه.
النوع الثاني
 في أسحاء المخنين
امن كفار قريش والمفتين بالحجاز
 ون ضرت بهالمل
مه
الحكم بن أبي العاص.
وممسافع بن شيبة، من بني عبد الدار بن قصي
وأبو جهل بن هشام
وهبار بن الأسود.
 وهشام بن الوليد بن المغيرة.
وجعفربن رباعة العاندي، من بني مخزوم
والغريض بن وائل السهمي
وخالد بن أسيد بن العيص
والنضر بن حارث بن كلدة، من بني عبدالدار، وكان النضر هذا يضرب
العود
كر من ضرب به المثلمنه
قالوا: (أخنث من هيت) و (أخنث من طويس) و (أخنث من دلال)
و (أخنث من مصفر استه).
فاما هيت : فإنه على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان مولى 
عبد الله بن ابي أمية المخزومي. وهذا عبدالله هو اخو ام سلعة زوب
ابي، صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله يضحك من كلامه، وكان
المخنثون بدخلون على ازواجه فلا يحجبون

PageV00P000

../kraken_local/image-246.txt

فزهه الالباب
الففخل هيت يوماً دار أم سلمة والنبي، صلى الله عليه وسلم، عندها
الفقال لعبدالله، أخي أم سلمة: (يا سيدي، إن فتعح الله عليك الطائف فسل
ان تنفل(3) بادية بنت غيلان بن سلمة التقفي، فإنها هيفاء، شموع
انجلاء، إن تكلمت تغنت، وإن قامت فتنت، وإن جلست تبنت(7)، تقبل
اأربع وتدبر بتمان، مع تغركالاقحوان، وبين رجليها كالقعب(4) المكفا).
فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: (لقد علقت النظريا عدو الله) 
وكان يظن نقصاً في عقله. ثم أمر أن لا يدخل على نسائه وأجلاه إلى
الحصى(6)، فلم يزل بها إلى خلافة عثمان بن عفان.
وقيل انه قال: (ما كنت أحسبك إلا من غير أولي الأربة من الرجال 
فلذا كنت لا أحجبك عن نسائي).
 قال سعيد بن جبير: (غير أولي الاربة: المعتن).
 وقال مجاهد: (هو الذي لا أرب له في النساء).
وقول سعيد أحسن، وعليه يخرج الحديث، فإنه قد يكون لا أرب ل ه
افن وهو يعرف محاسنهن ومساوهن. والنبي، صلى الله عليه وسلم، لما
راه عقل ذلك أخرجه ولم يعتير فيه وجود الأرب من عدمه.
سيرما هرفی هذا الحديه من اللغ
الهيفاء: الضامرة البطن.
والشموع : اللعوب، الخمحوك.
والنجلاء: الواسعة العينين.
 وتبنت : أي کأن معها إبنأ، يرید کبر عجيزتها.
(6) نقل: طلب.
(7) تبنت : أي صارت كالبيت المبني في تمكنها في جلستها، وهذا وجه في المعنى والوجه الآخر
 مميوضمح التيقاشي فيما بعد
(8) القعب : القدح الضخم.
(9) الحمى : الموضع فيه كلا يحصى من الناس ان يرعى، خارج المدينة.

PageV00P000

../kraken_local/image-247.txt

في الخناث والمختثين
وقوله (تقبل بأربع وتدبر بثٔمان): يريد أنك إذا استقبلتها نظرت إلى
اربع عكن(10) في بطنها، فإذا تولت فالأربع تصيرثمان، لأنها من الجانبين.
 م
والمكفأ: المكبوب.
واما طويس(11): فإنه يضربون به المثل في الشؤم. وذلك أنه ولد فيا
اليلة التي مات فيها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفطم في اليوم
الذي ماتة فيه أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، وختن في اليوم الذي قتل
فيه عثمان، رضي الله عنه. وولد له يوم قتل علي بن أبي طالب، رضي الله
اع نه، وهو أول من غنى بالعربي بالمدينة واول من القى الخنث بها.
 م
وقيل إنه كان بالمدينة مخنث، يقال له: النقاشي، فقيل لمروان بن الحكم 
ولهوه ال عليها: إنه لا يقرا من القرأن شيا)، فا مر مليخ دلره وقالعل
(إقرأ أم القرآن(12)). فقال: (والله ما معي بناتها، فأنا لا اقرا البنات فكيف
أقرا أمهاتهن؟)، فأمر به فقتل، وقال: (من جاعني بمخنث فله عشرة
ادنانيرا)، فبلغ ذلك طويس فقال: (أما فضلني الأمير عليهم بفضيل)، ثم
اخرج حتى نزل المربد على ليلتين بالمدينة حتى مات في ولاية الوليد
 م
ابن عبد الملك بن مروان
واما الدلال: فهو مدني، والدلال لقب له. واسعه: ماجد يقولم الكنها في
الح احسن وجهاً ولا أنظف ثوباً ولا أظرف منه، ولذلك لقب بالدلال.
(10) العكن : جمع عكنة، ما انطوى وتثنى من لحم البطن.
(11) يقل أن اسمه كان (طافساً] فلما تختث تسمی ب اطوب) و لكن مابي عبد النعيم. وهو اقل
امن غنى في الاسلام. وقيل إن اول ما غنى به طويس قول الشاعر
                            
وا هود مد قرند میعا منغ مشیل تدنۀ بعهر
و حوتفرببد عزب هان رايث الخيل تشرب بالصطير
اراجع (محيط المحيط للبستاني - مادة: طاس).
(12) ام القران [ام الكتاب): يعني بها سورة الفاتحة، لانه ييتدا بها في كل صلاة.
                                                                                                          

PageV00P000

../kraken_local/image-248.txt

فزهة الالباب
وهو أحد من خصي من المخنثٔين بالمدينة. ولما فعل به ذلك قال: (الآن تم
الخث)، وسبب خصائه مذكور في كتب التأريخ، تركناه إذ من شرطنا في
الهذا الكتاب إيراد غرائب التوادر العزيزة الوجود في كتب المصنفين(16).

اوروي أن الدلال أخذ مع غلام فأتي بهما أمير المؤمنين فقال له: (يا
لفاسق)، فقال: (من فمك إلى أبواب السماء)، فقال: (يا عدو الله، ما وسع
ايك حتى خرجت بهذا الغلام إلى الصحراء تفسق به؟)، قال: (لوعلمت
ان الأمير يغار علينا ويشتهي أن يفسق به ما خرجت من بيتي) ، قال:
جردوه واضربوه الحد)، قال: (وأيش حدك وأنا أضرب كل يوم حدودأ؟)
قال: (ومن يضربك؟) قال: (أيور المسلمين)، فقال: (ابطحوه واجلسوا على
 ظهره) ، قال: (أحسب ان الأمير يشتهي أن يرى كيف أناك)، قال:
(أقيموه، لعنه الله، واشهروه بالمدينة مع الغلام)، فأخرجا فداربهما، فقال
 له قائل: (ما هذا يا دلال؟) فقال: (اشتهى الأمير ان يجمع بين الرأسين.
فجمع بيني وبين هذا الغلام ونادى علينا، وإن قيل له الآن إنه قوا
ضب)، فبلغ قوله الوالي فقال: (خلوا سبيلهما، لعنهما الله).

واما مصقر اشته: فهو ابو جهل. يقال إنه كان يردع(15) استه
ابالزعفران تطيبأ لنائكه، والمهاجرون ينكرون ذلك ويقولون: (إن مصفر
(13) يقول صاحب متحفة العروس ونزهة النفوس" فيما يذكره من روايات اخصاء المخنثين بالمدينة :
[إن سليمان بن عبدالملك كتب الى عامله بالمدينة أن يحصي المختثين بالمدينة - بالحاء المهملة -
الوقعت من الكاتب نقطة على الحاء فصيرتها خاء معجمة قلما وصل الكتاب الى عامله اخصاهم
ا يعا]، وهذه رواية مدرسية لا نعتقد بصحتها، والأرجع أنه أخصاهم جميعاً بشكل متعمد.
(المؤلف).
وقيل إنه لما خصي طويس قال:
 الأن اعيد علينا الختان الأكبر الذي لا بد منه ، فليت هذا من أول. كان.
فقال الدلال:
بيل هو الختان الأكبر الذي لا بد منه لكل مخقث أبتر
(14) هامش للناسخ في نسخة أ: [أي يلطخها)

PageV00P000

../kraken_local/image-249.txt

افي الخناث والمختتين
استه كلمة تقولها العرب لذي النعمة والرفاهية) . ويقولون : إن أبا جهل
ا ا ا ا ل ع ل ا ا ل اله قلا اله 
فواللات لا علاك رجل أبداً).

 ته م عربن حبد الحزي
روي أنه كان بالمدينة مخنث قد أفسد أهلها فقيل لعمر في ذلك، فأرسل
العامله بالمدينة أن احمله إلي، ففعل. فلما دخل عليه ونظره فإذا هو شيخ
اخخيب اللحية والأطراف. فلما وقف بين يديه صتقد عمر بصرهم فيه
وصوبه وقال: (سوءة لهذه الشيبة. اتحفظ القرآن2) قال: إلا يابأبا(14).
وقلا اقبع الله ابيد وقتحد)، ثم قال له: [اتقرا من المفصل(6) شينا؟)
قال: [وما المفصلة) قال: (سور القرآن القصار)، قال: (نمٍ اقرا
اا الحر، (7) وأخطىء فيها في موضعين، واقرأ "اعوذ برب الغلق، "8)
واخطىء فيها في ثلاثة مواضع، واقرأ يقل هو الله إحده(10) مثل الماء
الجاري)، فقال: إضعوه في السجن ووكلوا به معلما يعليه القرآن وما
احتاج إليه الطهارة والصلاة، واجروا عليه في كل يوم ثلاثة دراهم وعلى
امعلمه مثلها، ولا يخرج حتى يحفظ القرآن).
فكان كلما علم سورة نسي التي قبلها، فلما طال ذلك على المخزل فيهق
و سولا الى عمر يقعل له إيا امير المؤمنين ويجه إلي من يحعل البيد ما
اتعلمه أولا فأولا فإني لا أقدر على حمله جملة واحدة)، فيئس عمر من
(15) يا بأبا: (يا) بأبي انت.
(15) الفدذ ورملن القرارن). من سودة ، الصجرات إى آخره، وصق بذله لكثرة الغصول لى شويه او
الة المنسوخ فيه . والبعض يقول إنه من "الضحىء إلى آخره، وقد اختلف في ذلك.
(17) يعني سورة "الفاتحة".
18) يعني سورة الفلق
(19) يعني سورة "الإخلاص،.

PageV00P000

../kraken_local/image-250.txt

فزهة الالباي
فلاحه ثم قال: (ما أرى هذه الدراهم إلا ضائعة، ولو أطعمنا بها جائعاً أو
اسونا بها عرياناً، أو أعطيناها محتاجأ لكان أصلح) ، ثم دعا به وقال له:
(إقرآ: قل يا ايها الكافرون)، فقال: (أسأل الله العافية، ادخلت يدك في
الجراب فأخرجت أشد ما فيه وأصعبه)، فأمر به فحفعت عنقه وقفاه
وأمر برده إلى الحبس.
افلما توجهوا به إلى الحبس اندفع يغني:
وجي علي فسلمي خبرا
وو صوت مذكور في (الأغاني)، فلما سمع المتوكلون به حسن ترنمه
اهذا الحموت خلوه.
وقالوا: (إذهب حيث شئت مصاحباً(20)).
النوع الثالث
في اخبار
اان المخانية المتهتكين وخلفاني
فى الدولتين الأموية والعباسية
اقال سهيل بن مهيندار الكردي، وكان طبيبأ ببغداد:
ااعني رجل من المؤنثين يعرف بحدسه، من رؤساء المختثين ببغداد
افقال لي: (يا سسيدي، وحفت لي معرفتك وما خصحت به من العلم والنظ
فقصدتك لتداويني بصفة تصفها لي من دواء يشدني ويضبطني، فإني
الم أتناه في كبر السن الى مقدار اصير فيه الى هذا الاسترخاء في الشرج
اذاي صار لا ينضبط اتساعاً، ولا ينسد انفتاحاً. واظن أن ذلك عن عارض
ارض لي، لا عدمته من عارض.)، قلت له : (متى أنكرت ذلك من نفسك
ووما الذي كان العارض؟) فقال : (منذ ثلاثة شهور، وكان السبب في هذا أن
البلساتين، ذي قوام كامل ووجه فاتن، فخلوت به وسألته أن ينيكني في ذلك
 (20) مصاحباً: مسلماً معافى.

PageV00P000

../kraken_local/image-251.txt

في الخناث والمخمئين
المكان وأبذلت له ما كان حاضراً معي من ذلك الوقت من الورق، فأجاب
اعن ذلك. فكشف عن أير كأنه ذراع بكر((2) برأس کأنه رأس جروكلب
فدفعه في دفعأ لم أشك عند حصوله في وتركه إياه في جوفي، كأنه فخذ
صبي أو ساق ثور
اولم يزل يوالي رهزه ودفعه في الواحد الذي عمله مقدار ثلاث ساعات
ووما زاد، وأنا قد غشي علي وذهب عقلي من طيب نيكه وكثرة بقائه في
وحرده(22) في بطني وطغيانه في جوفي، ثم صبه صباً وافراً غزيراً أحسست
ا فؤادي وقد شربه وأعضائي وقد قبلته، ثم انتزعه مني وقد خراني ولم
أعلم، وأدماني ولم أفطن. ولفرط شهوته واحتراق القلب بلذته لم أتأذ به 
اذلك اليوم. فلما هدأت غلمتي وفترت شهوتي آلمني وأنا في استرخاء لا
اييضبط وانفتاح لا يسد ودم يسيل ولا يرقأ) . فوصفت له ما تستعمل
النساء، عند افتراعهن(22)، من التفسل بالخمر والآس وما شابههما من 
المقبضات . وأعجبني وصفه لمعاني دائه فأردت مطاولته فقلت له: (وأمرك
ان لا تعاود ذلك مرة أخرى) ، فقال لي : (إني على ما تراني من التألم بما
اكوته، لحريص على معاودته لو رأيته . وكيف في عنه صبروفي نفسي من
اذ لك الأمر الجليل النبيل عند لمحي له وقد أخرجه مني؟ شيء لا أنساه إلى
الممات، من الطول الراجح على كل طول، والامتلاء والعرض الزائد على كل 
إمتلاء وعرض(24) . قد امتلا رأسه، وزاد انتفاخه، وعرض وجهه، وانقلبت
روفه، وأبرزت أطواقه، وربا خرطومه، وكثر بريقه، وانفتح فمه، وخفا(25)
القذاله، وكملت أوداجه، وظهرت أعكانه، وتعقدت عروقه، وورمت أحشاؤه
وغيبت حواصله وغلاصمه، ولم ينعسه الفعل ولا كسله الحب ولا أذبل ه
الفراغ بل أشده وصواه(23) وأهاجه وقواه. ولئن كان الألم، يا سيدي، قدا
(21) البكر: الفتي من الإبل.
(22) تحود : التوى.
(223) الافتراع : فض البكارة.
(24) هكذا في ج، وفي ا: (على كل طول وعرض)
(25) خفا: ظهر. وفي ب: ج: خفی
(26) صواه: انشطه، قواه.

PageV00P000

../kraken_local/image-252.txt

فزهه الالباب
أضعفني وما شكوته إليك قد أحرقني، فإن سروري إذا تأملت حالي 
ووابتهاجي إذا صححت مآٔلي، ليأتي على أضعاف ما بي من العلة).
اقلت له: (وما هذا السرور والابتهاج اللذان قد زادا على مقدار علتك
وما تقاسيه من مرضك وتعانيه من ألمك) ، فقال: (بمساكنة(22) هذا الأير
الجليل محله لدي، العظيم خطره عندي، وحصوله في أحشاني وجوارحي 
وجولاته في كامن لذتي، وما خصحمت به من القدرة على إدخاله، والقوة
 لحومه(27)، والاستطاعة لوروده، والاتساع لوفوده) ، قلت له : (قاتلك الله
الفما أوصفك لشغفك، وأمدحك لعخمو شهونك) ، وترحته ومخميت.
 النوع الرابع
 في طرف أخبار المختثين العصري
 حدقني بعض الأدباء بمصر، وهذا الاقليم يعرض لأهله هذا الداع
كثيراً، قال:
ان عندنا شيخ متطبب مبتلى بهذا الداء، وكان متعاظمأ في نفسه
ا شديد الكبر والتيه في صناعته. وكان له دكان يجلس فيه، يقف عليه أكاير
الدلولة ورؤساء المدينة فلا يعرض على أحد منهم الجلوس ولا يخاطيهم الا
ال من السمماء. وكان له بخاص جلوسه فيه محطبة صغيرة عليها مخرية(26)
الا تسع غيره، فبينما هو ذات يوم جالس إذ وقف عليه رجل من أهل مصر
فقال له: (يا سيدي، آريد أن اسألك عن شيء)، فقال: (قل)، فقال: (إني
اجد أكلا وحكة في فم المقعدة)، فلما سمع ذلك منه أقبل عليه بكليته، ثم
اقا له: (وكم لك بذلك؟) فقال: (مدة، إلا أني احتشمت ان أسأل عن مثل
اهذا الداء) ، فقال: (يا سيدي، وهذا شيء يحتشم منه؟ والله ماثبت عندي
ال ف ضل المولى إلا الآن . ولقد ظهرلي في وجهه وسيمائه وفي شمائله ومخايل ه
(27) ساكن: سكن واياه.
(28) الحوم : الدوران. والحومة : القتال.
29) المضرية : كساء كاللحاف ذو طاقتين مخيطين، بينهما قطن او غيره.

PageV00P000

../kraken_local/image-253.txt

افي الخناث والمخنثين
 أنه رجل كبير. وهل يوجد هذا إلا في أفضل الناس وأرفعهم قدرا؟ إجلس
يا سيدي).
ام انحطله عن مرتبته(20) التي لا ينحط عنها لوزير كبير ولا عالم خطي 
وأقسم عليه ان يجلس فيها. وجلس بین بدیه ثم أقبل علیه بکلیته فقال له:
إيه يا سيدي، هذا الأكال الذي يجده المولى، أبقاه الله، إذا نضحه بالماء
الحار يسكن، أو إذا نضحه بالماء البارد؟)، ففكر الرجل قليلا ثم قال له:
(لا والله، إلا إذا نضحته بالماء البارد)، فوضع كفه في صدر الرجل ثم
افعه دفعة ألقاه بها على قفاه في الأرض وهو يقول له بحدة وانحراف
وصوت عال: (ذا خليط)، ثم وثب فجلس في مكانه وأعرض عنه بالجمل
كأنه لم يره، فقام الرجل حائراً وقد كاد أن تدق عنقه وهو لا يدري ما سبب
الاقبال أولا والادبار آخراً، وهو يقول: (يا شيخ، يجعلك الله في حل كدت
وال تقتلني، فما شأنك وما قصتك؟ واي شيء اعتراك؟ وما الذي انكرت؟)
وهو في ذلك مقبل على دكانه ومعرض عنه بالجملة، كأن ليس أحد يخاطبه.
للما اكثر عليه وضع المذبة(21) في إناء فيه ماء بين يديه، فيها غسالة
الألقداح، حتى ابتل ورقها ثم نفضها في وجهه ولحيته وثيابه فشوه بذلك
اخلقته ويزته، فلم يسع الرجل إلا الفرار من بين يديه
مر
وكان هذا الشيخ، في هذا الباب، آية للسائلين. ادركت من رآه بمعر
وخالطه وكان يحدثني عنه بالعجائب من هذا النوع، وذكر انه كان في مدته
ا شيخ آخر من كبار الكتاب وأعيانهم، مسمى مشهور الاسم، وكانا
ايتباريان في هذا الفن ويتفاخران به ويتظاهران فيه ولا يباليان بنبز نابز
ولا بطعن طاعن، وكانا كثيراً ما يجتمعان لا يكادان يفترقان. وكانا
ايتغايران على الحرفاء ذوي الآلات الوافرة ويتسابقان إليهم ويبذلان
الرغائب
(30) المرقبة : الوسادة.
(21) المدبة : ما يذب به كالمروحة وغيرها.

PageV00P000

../kraken_local/image-254.txt

فزهه الالباب
ومن(22) تظاهر الكاتب منهما بهذا الفن أنه كان يكتب ذات يوم بين
الدي القاضي(22) الفاضل، وكان يعلم ان الناس ينهون له عنه ما هوفيه من
اذلك، فاتفق ان استدعاه القاضي الفاضل وأمره ان يكتب(34) له كتابأ
 لبعض الآفاق، فاعتزل ناحية ثم كتب كتابأ بأحمسن خطوأجود لفظوأصع
اعنى وأسرع وقت ثم قام يجني على ركبتيه بين يدي القاضي وقال له:
(تأصل هذا الكتاب) ، فنظر فيه فإذا هو مما رضيه واستجاده خطأ ولفظا
فقال له: (أصبت وأحسنت)، فقال له: (يا مولانا، عندي شيء أقوله)، فقال
اله: (قل) ، فقال له : (إذا كنت في خدمتك وخدمة هذا السسلطان، بحيث
ايء تجدني قد سبقت إلى الديوان وتنصرف وأنا فيه، وإن أمرتني بكتب
تاب كتبته هكذا، وإن أمرتني بعمل حساب أتقنته وحررته، كما في كريم
 علمك، وان أمرتني بعمل زمام عملته بحيث لا يوجد في كتابك من يعمل
 مثله، وإن استودعتني سرأ من أسرار سلطانك كتمته وكتبته، فهل يكون
 عليك أو على سلطانك خلل في أموركم إذا انصرفت إلى منزلي ينيكني فيه
امن شئت؟)، فقال له: (لا والله يا أخي)، فقبل الأرض بين يديه ثم خرج
امن عنده فوقف على باب الديوان، وفيه رجال الدولة بأسرهم من كتاب
ال ل قل ل ال ا ا ا الا ت له ل ا
ومما يحكى من مجالس هذين الشيخين الفاضلين، أن الطبيب منهما
اخل ذات يوم على الكاتب في داره، وعنده رجل مشهور بكبر الآلة، كان
الطبيب يسمع به ولا يراه ولا يقدر على تحصيله، فلما رآه معه کاد يجن
امدا وحنقأ وجلس إلى جانب الرجل بشاحله وينبسط معه ويستعيل
ا طصعا في تحصيله في منزله وقتأ آخر، ففهم الكاتب ذلك وغارمنه فأخذ بيد
(32) الواو: اضافة من عندتا.
 (33) القاضي : ناقصة في 1، وهي في ج . ب : القاضي الوزير الفاضل.
 (34) 1: أن لا يكتب (!).

PageV00P000

../kraken_local/image-255.txt

في الخناث والمختتين
الرجل وقام إلى خزانة في البيت فدخلها وأغلق الباب واستونق منه في وجه
الطبيب وأقبل الرجل بغنجه، والطبيب قد كشف استه وهو يحكها في الباب
الذي للخزانة ويتلو: (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره
من قبله العذاب)(25).
اولم يزل يفعل ذلك إلى ان أدركته فترة(27) واسترخاءٔ أعضاء من شدة
الاستلذاذ بسماع حركتهما، فتطارح كالمفشي عليه، ففتح الكاتب الباب
وأرزعج الرجل الذي كان معه بعد قضي غرضه منه.
ه
ومما يحكى عن هذا الكاتب انه كان له غلام أمرد رومي يسعى: جوه
انظيف الهيئة، حسن الصورة، يصيد له أرباب الآلات الوافرة العظام
ابوجوه من الحيل منها: إنه يتعرض للاطة ويطمعهم في نفسه، فمن
استدعاه منهم ساعده ثم يعدل به إلى موضع خال قبل الوصول إلى منزله
لفيقول له: (لا أسير معك حتى أرى آلتك)، فيجسها فإن رآها صغيرة ترك
وانصرف، وان رآها وافرة، بحيث يعلم انها ترضي استاذه، قال له:
(موضعي خال فسر معي إلى منزلي) ، فيسير معه إلى منزله فيدخله على
استاذه.
ووكان هذا الغلام عنده في غاية الرفاهية والتمتع، يتصرف فيه وفي حال 
وماله كيف يشاء، وكان مع ذلك متبرماً به لشدة ما تكلفه من هذا الأمر
اعلى الدوام ومن نيكه إذا لم يحمل إليه احداً، فكان يفدي نفسه بمن
يحصله إليه.
ا ما كان يتصيد اولئك الصنف ايضاً ان يقف في حلق القصناها
ووالمشغبذين بالنهار، وقاعات الأفراح بالليل في زمن القيظ وهو في غلالة
اقيقة، فيزحم الناس وهو وقوف، فيزحم استه أير الرجل فلا بد ان يتحرك
(35) سورة الحديد، آية 123.
(26) الفترة : الخمود والوهن.

PageV00P000

../kraken_local/image-256.txt

الفزهة الالباب
اذلك الرجل وليس بينهما حائل كبير، فإذا أحس ذلك زاده لصوقأ بعجيزت
تى يستحكم انتشاره(2) ثم يرد إليه فيجسه، فإن رضميه جذبه وخرج
اه من بين الناس، وإن لم يرضه انتقل عنه لغيره. فاتفق أن قال له استانذه
 يوما: (يا جوهر، إن أنت جئتني برجل له آلة وافرة لم أر أكبر منها قطفأنت.
ا لوجه الله تعالى، وأنت تعلم أني لا أكذبك، وتعلم أيضاً أنه لم تكن آلة
اوقد رايتها قبلي ولا يمكنني الجحود). فسار الغلام وهو طائر العقل من
الرح بعتقه والخلاص من يده ان هو ظفر ببغيته، فعمد إلى موردة(28)
الجسر بعصر فجلس عليها إلى أن رأى مركباً منحدراً من قوص(24) فيه 
ال ججماعة من أهل الصعيد، ومن شأن من ينزل من المركب إلى الساحل أن
اييشمر ثيابه لئلا تبتل، فإن كان موسراً في آلته فلا بد ان تظهر منها فضلة
 هن نحت تيابه.
 فبينما هو جالس والناس ينزلون من المركب إذا هو برجل جافي الخلقة
اعظيم الجية، أسمر اللون ، قد شمرثيابه لينزل فبقي بين ركيتيه شيء كأنه 
ااق بعير مشطب العقب، فلما رآه الغلام بادر إلى الرجل فأخذ بيده، ولم
 يكن له في المركب من المتاع إلا ما حمله في يده فحمله عنه ثم قال له: (يا
ايدي، أريد الليلة ان تكون من أضيافي)، وأوهمه انه هو البغى، فقال له:
(حباً وكرامة)، فسار معه ثم قال له في الطريق: (يا مولاي، ما الاسم؟)
فقال له: (ميمون) ، فتقدم بين يديه إلى دار مولاه، وكانت له غرفة في
الهليز يخلو بنفسه فيها، فلما حصلا على الباب ومولاه في الطاق يرقب
الطريق انتظار أن يجينه بشيء، فأخرج رأسه من الطاق فحين وقع بصره
اعلى الرجل قال له: (مولاي أبو وكيل، السلامة، السلامة. إصعد هذا يوم
ا بارك وليلة سعيدة)، فالتفت الرجل إلى الغلام وقال له : (وعسى أنت عبد
اولاي ابن فلان؟ "باسم الرجل وكنيته *، مولاك أعرفه قبل ان تكون أنت
(37) انتشاره : انتصابه.
(38) الموردة : مأتاة الماء والطريق اليه.
 (39) قوص : مدينة مصرية على النيل في محافظة قنا.
264

PageV00P000

../kraken_local/image-257.txt

في الخناث والمختتين
اع نده بعشرين سنة) ، فلما رأى الغلام ذلك وتحقق تعارفهما من قبل قال
اله: (اصعد)، فصعد ثم دخل على استاذه فقال: (يا مولاي، أوص بي
اقبك خيراً، فوالله لا عتقت من ملكك إلى النفخ في الصور)، وخرج
وتركهما.
اوحكى أن هذا الكاتب كان ذات يوم جالساً مع جماعة من الكتاب وقد
قالوا: (ليقترح كل واحد منكم أمنيته) ، كما جرت العادة في ذلك عند مكاتب
الناس في خلوتهم، فقال أحدهم : (أتمنى على الله الجنة)، وقال آخر
(أتمنى الوزارة)، وقال آخر: (أتمنى خراج الفيوم)، وقال آخر: (أتمنى
الصحة والفراغ وألف ديناركل يوم، وأن أعيش مائة عام) . وأفضى الأمر
إليه فقيل له: (تمن)، فقال: (أتمنى زياً يكون عندي وفي منزلي وتحت يدي
وكون قدرصومعة جامع ابن طولون]، فقالت له الجماعة: (والله لقد جفت
ابارداً، ثقيلًا، جارحاً(4)، بغيضاً. فإن هذا لا متعة فيه ولا ارب لك منه)
فقال لهم: (يا جهال، اما رايتم في جهاز العروس إبريقاً من الصفر زنته
أربع قناطر، وطستاً زنته قنطارين؟ فذلك الطست والابريق تتصرف فيهما
أو تستمتع بهما؟) فقالوا له: (ألا إن ذلك يكون للتجمل به والزينة والفخر
والمباهاة والسمعة)، فقال لهم : (وكذلك أنا في هذا سواء، إنما أردته
التجمل به والزينة والفخر والمباهاة وان يقال: فلان ملك من هذا النوع
اا يئأ لم يملكه أحد غيره ولا قدر على تحصيله بشرسواه)، فقالوا له: (أنت.
أعلم بما تمنيت)
وحكى أنه كان بمصر شيخ من أعيانها وذوي اقدارها، معروف بهذ
الاء إلا أنه يتكتم فيه قليلًاً، فأتينا حماماً وكانت له فيه خلوة منعزلة،
فكان يدخلها ويستدعي خدمة الحمام فيخلو بهم على أنهم يخدمونه
(40) ب، ج: خارجاً.

PageV00P000

../kraken_local/image-258.txt

الفرهة الألباب
ا فلا بد أن ينكشف الخديم في التصرف في الحمام فيظهر له في الحمام 
 ف من يرضيه استدعاه لنفسه. فكان يتكتم أمره لكونه لا واسطة له في ذلك
اا لا يطلع عليه إلا من يتناوله لا غيره. إلا أنه كثر ذلك منه وفهم عنه فكان
ك ثير المال، متسع الحال، محسنأ لمن يفعل به ذلك، فصار كل ذي ألا
اظيمة من الحعاليك يتقد الخدمة في ذلك الحمام
فاتفق ذات يوم أن دخل الخلوة على عادته فبادرله خديم حديث عهد
ابخدمة الحمام يتصرف بين بيديه، قلما خلا الموضع أقبل يخدمه نم أوهم
ان يربط المنزر في وبسطه ففرجه فانكشف له عن داهية عظمى، كما قيل:
قدك في العمامة حين بحذى وعرضد ي الكبورة والجباب
 فلما وقع نظر الرجل عليه رأى شيئأ لا يحتمله حيوان ناطق ولا غير
 ناطق فزوى وجهه عنه لشق جانبه الأيمن واستدارله من تلك الناحية ثم
اعاد عرضه عليه فزوى وجهه عنه لشق الجانب الأيعسر فاستد ار وعرض
اعليه، فقال له: (يا أخي، الذي بلغك صحيح إلا انه ولا بهذا كله، فإن هذا
اايء لا يطاق) ، ثم وهبه شيتٔاً وصرفه.
ومن أهل هذا الداء من يقول بالسودان ولا يقول بغيرهم، ولهم في ذكك
اجج كثيرة، فمنها أنهم يقولون: (إن الأسود يجمع ثلاث خصال لا
اجتمع في الأبيض، وذلك أنهم أرطب شفاهاً، وأكبر أيوراً، وأبعد ماءٔ).
ومنهم من يقول بالمردان، يفعل بهم ويفعلون به
الففمن ملح الحكايات في ذلك : إن أحدأ من هؤلاء القائلين بالمردان كان
ايتا من هذه الطبقة، فرفع غلامأ وشارطه على انه يفعل به ويفعل به.
الفابتدأ الغلام، فلما أخذ في العمل تحرك على الشيخ فقال له: (إنزل)(41)
 (41) ا: انزل انزل.

PageV00P000

../kraken_local/image-259.txt

في الخناث والمخنتين
لفزل وطلع الشيخ على ظهر الغلام، فلما بدأ بالعمل قام عليه فقال للغلام:
(إطلغ)، فطلع وانبطح له، فلما أخذ في العمل تحرك على الشيخ فقال له:
(اننل)، فلما طال ذلك على الغلام قام يشد سراويله وقال: (أنا جئت انيك
وأناك، ما جئت أعمل في الدولاب)(42).
ادثني يعض ظرفاء المغرب قال:
كنت ليلة اشرب عند كاتب من مشاهير الكتاب ينسب إلى البغاء، وكان
ال غلام حسن الصورة معذر ومعنا مغن مشهور بالنادرة المليحة يخفة
الروح، غير منكر عليه ما يأتي به من هذا الجنس. فلما أخذ منا الشراب
وقه نا إلى المنام صعد الكاتب إلى الأعاني(42) واستدعى غلامه إليه كانه
الهو الفاعل، وطفئت السرج ثم أخذا في العمل ونحن نسمع حركتهما.
وطالت الحركة بينهما أكثر الليل، فلما عيل صبر المغني مما يسمع من 
اركتهما، رفع رأسه في الظلام ثم قال : (يا أصحابنا، لعنة الله على الكاذب
إن كان النيك في است واحد)
  
كان بعض الأشراف بغى وكان بيجلس على باب راره ويجمع إليه ناساً
المن أهل هذه العلة وغيرهم، فوقف بعليه رجل يوماً، راكب على بغل وقد إدلى
وكانوا في حديث إنسان فقال بعض من جضر: (أير هذا البغل في اشت
فلان)، فقال صاحب المجلس: (ما انصفتنا، تقعد عندنا وتتمنى الخير

الغيرنا!؟)
وواى مخنث حماراً قد نزا على حمارة فغلظت الفيشلة فدخلت في است
الحمارة فاعتقد المخنث أن ذلك تعمدا من الحمار فقال: (سبحان الله، ما
(42) الدولاب : الالة التي تديرها الدابة ليستقى بها الماء، وهي فارسية مركبة من (دولا: إناء) ولآب:
(43) عنان الدار: جوانبها، وربما كانت (الأعالي) مصحفة.

PageV00P000

../kraken_local/image-260.txt

فزهه الالباب
أعقل هذا الحمار وما أحسن فعله. والله أعقل من كثير من الناس).
كان بالمغرب رجل عظيم القدر، كبير المنصب، شريف البيت، كثير المال 
والجاه، وكان شديد البغاء. وكان له إسطبل على باب داره، فيه جملة دواب
وعدة بمواس من بيض وسود كالعفاريت. فجمع اولنك السواس يوما
وقال: (بلغني أن ههنا امرأة فاجرة تقف بالليل على باب الأسطبل تتعرض
الغلمان تفسدهم، وهي من بیت کبیر تقبح ان تکشف وجفها حتی تعرف
فأشتهي إذا أحسسمتم بها أن تطفنوا السراج وتدخلوها ولا تكشفوا عن
اهها ولا تتعرضوا منها لعثيء اكثر من ان تنيموها على وجهها وتنيكوها
لككم في الاست أشد نيك تقدرون عليه حتى أتوب هذه الفاجرة عن
 التحرش بغلماني، ولكم عندي الكرامة والصلة) ، ثم تركهم إلى الليل 
 وأرسل إليهم النبيذ والفاكهة واللحم إلى الاسطبل.
 ولما جن الليل وعلم أن الشراب قد أخذ منهم تزيا بزي امرأة وتنقب
رج بلا سراويل قجاء بالقرب من باب الأسطبل بحيث يحسوت
اقومون إليه ويدخلونه الأسطيل وييطحونه على وجهه وينيكونه أشد نيك
كما أمرهم، ولايتعدون التصرف في استه، فإذا أشبعوه تيكأقام فانصرف.
فكان هذادأبه معهم على الدوام والاستمرار
3
اقال مصتف الكتاب : والبغاء ايضاً يكون في الحيوان الغير الناطق كما
اون في الانسان. رايت حماراً بغى، وذلك أني شاهدت حماراً ينيك
اصاراً. والحمار المنيوك يرجع بأسته للحمار النائك ويفجج(44) ساقيه
ويلتذ بفعله. فلما أخرج منه الحمار أيره خرج سرمه معه، فأقام اياماً
ونفق(45).
(44) فع: فرج ما بین ساقيه.
(45) في ب. ج ثلاث حكايات اضافية تلي هذه الحكاية مباشرة ونعتقد لضعفها وعاميتها أنها موضوعة
اعلى الكاتب : (وحكى بعضهم قال : مر ذبب بروضة من الرياض فاذا فيها حمارقامم يرعى. فلماح

PageV00P000

../kraken_local/image-261.txt

افي الخناث والمخشتين
ورايت سنوراً(46) بغى، وذلك اني حضرت مجلسا عند كاتب كبي
ادايب، شاعر، ظريف، من اهل المغرب، فجرى ذكر البغاء، وكان الكاتب
المذكور ممن يتهم بذلك، وقال هو نفسه: (سنور ي هذا بغى)، لسنوركان
ابين أيدينا، فتعجبنا من ذلك واستبعدناه فأخذ أصل رازيانج(00) کان بین 
ايدينا، فصار يدخله في إسته ويخرجه والسنور يفجج ساقيه ويدير إسته
وويرجع إليه التذان أ بفعله، فتعجبنا كلنا من هذا الاتفاق().

النوع الخامس
فی مسائل بألت عنها فى هذا الشأن
وأجبت عنهابالبيان
اقال سهل بن مهيندار: اجتمعت يوما بوجه من وجوه المخنتين ببغداد
و شيخ من شيوخها العلماء بشأنهم، الفقهاء في اسرارهم، البصراء
 رآه الحمار ايقن بالهلكة فقال في نفسه لاعملن الحيلة فان عشيت فهو المقصود ملان قلمن لها
الدنب م كم الا الهد وهو حاصد ان فطلها اولم يدعيد فتقلع الحار ومشی فليلا قيد اله
الذلب فقال: اهلا بمن جعلني الله تعالى رزقه. اعلم ايها الذئب انك ضيفي وقد اضفتك بنفسي.
ولا هله اعن عل منها . ومن کان مثلى کان مقصوده الشكبر لي حياته وهوته بقده دخلث حالدرع
ل وكة لوبيلة وصلت الى ساقي واشير عليك بقلعها قبل ان تاكلني. فاني اخاف ان تشتبك في
ملقل فتقلكه وتشتمنما بعد مموتي. فقال الذئب: لعمري لقد نصحت، ارنمي حافرك. فاندار له
الحمار وعليه زب كذراع، فتعجب الذئب من ذلك واطال النظر إلى زب الحمار وقد نسي روحه
بانر و ازا بالحمار قد شد رجله ورمحه رمحۀ بتر اسنانه کلها ومشم خرطومه فخت مغشيا
العليه وهرب الحمار. فلما افاق الذئب لام نفسه وقال: كنت جزارأ صرت بيطاراً وانا انظر واشتهي
أير هذا الحمار
وقالابو العيناء: اجتاز علي مخنث يعدو، فقلت له: إلى اين يا خراه قال: إلى اشاربك.
قل ابن الكرم بعا فى مجلس وكان به مخنث (قال4) ما فی الدنها اعقل من القكرالم نها تطعيا
ال لهاه العالم وفقصسق اشهى الشراب وتعطى الدرأهم وتطتة] انتهى، وأودنا الحكايات تبعأ
النسخة ج (المحقق).
(46) السنور: الهز
(47) الرازياني: الأنيسون، نبات ذورانحة عطرة تسميته العامية ميانسون.
(48) مامش للناسخ في ا: [اخبرني من اثٔق به، راى سنوراً يأتيه مثله فيمكنه ويلتذ بفعله ويتبعه من
269
مكان لمكان]

PageV00P000

../kraken_local/image-262.txt

فزهة الالباب
اأهورهم، فقلت: (إني مسائلك عن أشياء من معانيكم في أبواب شبقكم
فون آرابكم)، فقال لي: (إسألني عما بدا لك فإني أشرحه لك شرحا
اني بما تريده خبير، وله محصل. لكن قيذ ما يجري بيني وبينكك
ابالكتابة) ، فدعوت بورق ودواة فقال: (إسألى الآن عما بدا لك)، فسألته:
(أي الأحاليل أعجب في نفوسكم؟ وأي الناس أحب إليكم؟ وألزم(0))
الشهواتكم؟)
اقال: (لمسنا مجتمعين على صنف بعينه، فان بعضنا يقول بالشقر
المر من شبان الروم، وبعضنا يقول بالأحداث منهم، وبعضنا يقول
ابالخوز(:4)، وبعضنا يقول بالحبشان(51) من السودان والمخططين من 
السودان والزنوج. وسأشرح لك معنى كل منا في اختياره لما اختاره:
- أما الذين وقع اختيارهم منا على شبان الروم فإنهم يزعمون أن
الشباب في فعله هو أقوى واحكم واحزم وأبقى، وليس هو كالغلام السريع
الانزال ولا كالشيخ المستضعف في ذلك الحال.
- وأما الذين قالوا بالأحداث فإنهم قالوا: بأن الحدث هو بين المراهق
 وبين الشباب فله حدة المراهقين وقوة الشباب
 وأما الذين قالوا بالخوز فإنهم لم يحتجوا بأكثرمن الخوزي في فعله
وطول عمله وكثرة صبه وغزارة مائه، إذ كان الإبطاء عندنا في أعلى المراتب
وكثرة صب المني من الطف سبب.
وامـا الذين قالوا بالحبشـان والمخططين من أصناف الزنوج
والسودان، فإنهم قالوا: إن الحبشة في خلقتهم اكبر إيوراً، وأسرعها قياماً.
وأبعدها نوماً. والمخططين منهم، ومن سائر الناس، أوفر إيورأ من غيرهم
(49) أ: واللوم. ب، ج: والزم.
(50) الخوز: أعل خوزستان، وفي محيط المحيطه للبستاني : جيل من الناس يوصفون بالخمة
والدناءة، الواحد منهم: خوري، وهو ممايشتم به
 (51) الحبثمان : جمع الحيش، جنس من السودان واحده : حبشي، نسبة للحبشة.

PageV00P000

../kraken_local/image-263.txt

افي الخناث والمختتين
ووأشبق. والزنوج منهم فأملا إيوراً، وأشدها تدويراً، وأربا كمراً(02)، وإن
الم خاصية فيها ليست لغيرهم، وذلك أنهم إذا ناكونا وحصلوه فينا
حسسنا منه، في وقت الصب، ماءه يملؤنا وينتشر فينا ويتسكرج في
أجوافنا كما تتسكرج إيور الدواب، حتى أنهم لا يتهيأ لهم أن يسلوه منا
إلا بعد ساعة).
(قال) وسألته : (أي الأيور أعجب إليكم، والزم لشهوتكم، وابلغ في ا
طلوبكم؟)، قال: (إن أصناف الأيور أربعة:
الأول: الطويل الغليظ
الثاني: الغليظ القصير
الثالث: الطويل الرقيق.
الرابع: القصير الرقيق.
اقد اختلفنا في إختيارنا لهذه الأصناف، فقال بعضنا بالغليظ القصمير،
وقال بعضنا بالغليظ الطويل
فأما الذين قالوا بالقصير الغليظ فإنهم زعموا أن الطويل الغليظقليل 
المحصول، كثير الفضول، سريع المنام، ضعيف القيم. والقصير الغليظ
أشد قياماً وأبعد مناماً، وأملا للجرح.
واما الذين قالوا بالغليظ الطويل فإنهم قالوا: إن القصيروان كان على
اما حكيتموه من أفعاله ورتبتموه من خصاله في سائر أحواله، آفليس الذي
لقصر منه عن بلوغ ما سلكه الطويل دليلًا على فضل الطويل على ما هو
ادونه من القصر والطول؟
 واما الطويل الرقيق فليس منا احد يحمده إلا ضعفاناً، واقا مل
عض له منا رياح البواسير فليس يصلح له الغليظ وإلا المه ومعطه
واوجعه. وإنما يختار الرقيق ليدخل بعد المٍ، ويسيلك بهدوء وذم، ويصل
الى معادن الشهوة بطوله فيرضيها، ويعبر على العلة فلا ينكيها.
(52) الكمرة: رأس الذكر.

PageV00P000

../kraken_local/image-264.txt

زهةه الالباب
 واما القصير الرقيق فشيء لا يخطر ببال أحد منا، ولا يصلح إلا
المتشبه بنا، الذين ما يقدرون على ما نقدر نحن عليه)
(قال):
ووسألته: (الأيور أصتناف من المقادير تعرفونها في هيئة كبرها وصغرها
واي المقادير منها اعجب إليكم والزم لشهوتكم؟) فقال: (نعم، لها مقادير
ارفها، فالنهاية في صغرها هو ان يكون طوله ست أصابع، بأصابع
احبه، وهذا مقا لا خير فيه ولا فرجٍ عنده. والذي فوق هذا ان يكوب
اتسع اصابع، والذي فوق هذا هو المتمتع به أن يكون إثني عشر أصبعاً،
وهو الذي يمكن استعماله كل من كان منا قد شرب في مسقانا. والخارج
اعن كل حد، المتجاوز كل وصف، فهو أن يكون ستة عشر اصبعاً، وهو
 الذي لا يطيق إلا كل رنيس، مذكور، حليف، ممارس. ولا يمكن ان
 يستعمله منا كل أحد، وانما يستعمله منا من يشكو الثقل جنبه
واسترخاء شرجه، وبعد فهمه. وانعتها عندنا في المدح، واوقعها في المحبة،
واشفاها للعلة، وابلغها للعلاج، والدها للنفس والومها، المراد في كل وقت
 ععملها، هو ما غلظ منها وزاد امتلاء ووفر عرضه وثخن جسمه، وكان ما
التف عليه عند قبضة رؤوس الأنامل وكل ما لم تلتف عليه الأنامل عند
القبضها عليه، لزيادة امتلانه ووفر عرضه، فهو أزيد في فضله وأبلغ في
ادحه واجود في معناه إذاكان المراد منه إنما هو الامتلاء والعرض ، وذلك
الهو الغرض المقصود وإليه تشريب النفس.
فأما الطويل، وإن كان ممدوحاً، فإنه لا يعادل فضيلة العريض. فإن
ا الطويل له موضع يسع طوله، مما عملته الطبيعة الكائنة لا العادة
الالكتسابية. وليس المقتدر على استعمال ما طال، ولو تناهى في طوله
مدوحاً. لأنه إنما اقتدر بالصنع الانساني والطريق الولادي لا التكليف
الاكتسابي والتحمل المعادي.
فأما العريض والغليظ، فلما لم تعمل لهما الطبيعة سعة تشتمل على
 امتلائهما، وجرى الأمر في دخولهما على غير المجرى الطبيعي بل بالعادة

PageV00P000

../kraken_local/image-265.txt

افي الخناث والمختتٔين
اوالف السالكين لها، حتى صار المسلك من السعة على ما أرادوا من
التضاح على ما اعتاد، فكان القادر على إدخال الغليظ من الأيور منا
أمرح من القادر على إدخال الطويل على كل حال
فأما ما دون هذه الأقدار الثلاثة فهو لا شيء).
(قال)
فقلت له: (إنه قال لي بعض أصحابكم، وقد سألته تعريفي أصحاب
كبر الأيور من الناس على ما اختبره ومارسه بطول التجربة، فقال: هومن
أشرق لونه، ونضر ماء وجهه، وتمت خلقته، وحسنت مشيته ونعمت
اطرافه. فهل الأمركذلك أم لا2) فقال لي: (إياك يا سيدي الاغتراربما قال 
الك هذا الجاهل القليل الفهم ، الناقص المعرفة، غير الخبير بالأمور، العديم
التجارب، فتهلك وتضيع مالك وتتلف عمرك وتشغل قلبك. فكم من غرت
الجارته وخانته فراسته فوقع في الخسران وحصل على الندم حيث لا ينفعه
اندم شيئاً. واعلم ان للأيور جواهر ولها معادن كمعادن الذهب والفضة
اوالياقوت، فإنك قد تجد الواحد من الناس الرديء منظره، الحقية
اصورته، الوسخة كسوته، الدنية صناعته، فتستهزىء بمقداره وتستحقر
اظاهره، حتى إذا فتشت مخبره واستنبطت باطنه وجدت معه جوهراً نفيساً
ام قداره، يبتهج القلب لجماله، ويروق العين بهاؤه، أير نبيل جليل كأنه
الملك على السرير.
وكم من تراه بهياً منظره، حسنأ زيه، رائقة كسوته، نبيلة صناعته،
فخال نفيس باطنه بعد الطلب الشديد وتقلب المراسلة والانتظار
المواصلة، الفيت نفسك من مرادك خالياً، ومن تقديرك فيه فارغاً، ومن كل 
خير أيساً.
وا احكي لك يا مولاي ما اتفق لي من هذا البايب، وذلك اني كنت يوما
اائراً مع الأمير أبي النجم بدر وكان ورائي أخواتي(5) من سوق الكرخ
(52) هكذا في الأصل، ومسيتحدث دائما عنهم بحيفة التأنيث فيما بعد

PageV00P000

../kraken_local/image-266.txt

فزهة الالباب
اذ استقبلنا غلام في قد السسروة، مديد القامة، حسنة شمائله، مليحة
اشارته، بوجه يتلالا وخد أسيل، مختط العذارين وشعر أسود، وعليه
لالة شرب، مترد برداء قد نفضه على رأسه، وسراويل على قدميه وتكة
 حرير ظاهرة من تحت غلالته، وفي رجله نعل كيسانين(04) صرار، خلفه
لمان يتبعونه.
فلما رأيته أسلب عقلي وقلبي واحتبس تفسي وشغفت به ولم أدر أين
اقصد ولا أين أدرج، فلما رأوا أخواتي حالي وانكشف لهن أمري طلبو
ي ويسرن خافه حدى عرفن موضعه وسألن عنه، فوجدنه من أولاد
الهاشميين وأبوه من صلبهم قريب عند السلطان . فلم أزل أعمل الحيلة
ووأقصد من أعرف ومن لا أعرف وأهدى وأضل، فذهب مني في هذا الشأن
اننو من ألفي درهم، حتى حصل في منزلي مع جماعة من غلمانه، وقد كان
 وصلهم بري وبان عليهم فعلي، قلم أدع جهدأ أتجمل به عنده الا
جملت، ولا معنى يسره ويبتهج له إلا فعلت.
الفلما أخذ منه الشراب ظهر منه الفرح بغنانا والطرب لرنٔحنا(55) وانبسط
 عن احتشامه وزال منه انقباضه وعرف غلمانه مرادي فخرجوا وخلونا
اوحدنا، فمددت يدي إلى متاعه لأقبض عليه، وأنا، لويلي المغرور، لا أشك
 كبره وزيادة قدره ووفور عظمه، فإذا يدي قد وقعت منه على عمى
وسخام وويل ونكال ودق الحمدر.
لف لم أنتظر حتى وثبت إلى دار لي أخرى فيها أخواتي وصواحياتي
أولول وألطم على شؤم بختي وعمى بصري وخراب بيتي من كل ما كنت
امالكه وأجناه وأدخره وأقناه، فيما كنت صرفته إليه وإلى أسبابه
وأصحاباتي(4) سكوت، مع لي وعلي، ويتوجعون توجعأ لقلبي وتخوفا
الصيبتي . ولما انتظرنا المشؤوم ولم ير أحدأ منا خرج مع غلمانه إلى لعنة
54) الكيسانٔية : جلود حمر غير مدبوغة
(55) الرنح: الدوار والاختلاط في السكر
 (56) هكذا في الأصل، ولعلها طريقة حديث المخقتين عن بعضهم

PageV00P000

../kraken_local/image-267.txt

في الخناث والمختتين
اله، فخسرت مالي وشغلت قلبي وتركت كسبي حتى حصلت لا على شيء.
لفهذا أحد من غرني ظاهره وكان كالسراب.
لاا من استزريت ظاهره واحتقرت خلقته واسترذلت صناعته
واستوحشت كسوته واستعدمت الخير منه ومن أمثاله ولا حسبت أ 
يخطر على بالي، فكان الأمر بخلاف ذلك، وذلك(47) ان غلاماً زيالا(48) اصفر
كان يتعهد اسطبل دوابي في كل يوم لأخذ الزبل منه، وكان ربما جاء معه
اجل آخر، قيل لي إنه أستاذه، وربما جاء وحده. إلا أن عيني لم تكد تخلو
امن نظرها إليه في كثير من الأوقات. وكنت لا املؤ عيني منه، استقذاراًله
ولصناعته، ولا خطرلي قطعلى بال
اواي لمشرف يوماً على الاسطبل من كوة بيت أبصر منها دوابي وأعلم
احال خدمة يسواسي لها، اراهم منها ولا يروني، إذ لمحت هذا الغلام
الالصفرقائماً يجمع الزبل وعلى راسه فوطة فحلها ونفضها، فعند حله لها
و نفضه إياها تأملت في وسطه أيراً في طول الذراع، ناعماً رطباً ذهبياً له
بريق ورأس وافرة، وغضاضة ونضيارة، فلم اتمالك ان صح بغلماني
وامرتهم أن يدعوه لي فجاؤني به فتأملت خلقته وصورته، وما كنت قبل
اذلك لأتأمله(46) ولا ملات عيني منه، فإذا هو من الصفر حسناً، بحاجبين
ازجين، وعينين غنجين، وخد أسيل، وجيد سبط بشفتين رطبتين فيهما
ا لاء يسير، وثغركاللؤلؤ بياضاً ونقاء، واطراف مرمرية، ولبد(10) به بريق
وصقالة ونعومة وصفرة مشبعة، وسنه من السبع عشرة سنة إلى الثمان
ع شرة، بلون ميل إلى الخلاسة(2) والتفاف اللحم. فسيالته عن مولده فذكر
إنه من مآليد البصرة وإن أستاذه الزبال عشقه منذ ثلاث سنين وصار إلى
غداد
(57) وذلك : اضافة من ب، ج . وهي ناقصة في أ
(58) اي رومي
(59) ا: لا لاتأمله.
(60) الليد: الشعر المتلبد.
(91) الخلاسة : الاحمرار الذي يخالط بياخمه السواد.

PageV00P000

../kraken_local/image-268.txt

افنزهة الالباب
فأمرقه بحل فوطته التي في وسطه فأبى استحياء وخجلا فأمرت
الا لفاني بحلها ففعلوا، وكشفت عن أيره فكان كاير البغل إذا ادلى قبل ان
ا ظ فأمرتهم باقامته عليه فساعة أوميء إلى مسكه قام وانبسط وتوتر
وامتد وتقوس إلى فوق من شدة انعاظه فانتفخت كمرته وعلت وربت
ووتسكرجت وبرقت، فلما رأيته على هذه الحالة الجليلة والصفة النييلة
والعاني الخطيرة، أمرت بتنظيفه بالحمام والبسته دستاً(62) من شيابي
ابلالة شرب وسراويل دبيقي(22) وتكة إبريسم، وافرغت على راسه منديلاً
ا بيبقياً والبسيته نعلا وبخرته من بخوري واطعمته معي وسقيته وبيته معي
فاكني بقية يومنا ومسائنا وليلتنا بنحو من خمسة عشر زياً، نيكاً طيباً
الذليذآهشاً، برهز قوي ووقع صلب وطول لبث وابطاء إنزال(24) وغزارة ماء.
 فلما أصبحنا سلمت إليه كل ما أملكه وصار أمره فوق امري، وكان
 كل واحد منا في عيشة راضية، وملكته واستأثرت به دون كل مخلوق إلى
 أن عيل وتوفي وفرق الدهر بيني وبينه فكوى موته قلبي وحزنت عليه مالم
احزن على مخلوق مثله، وعملت له المأتم الذي يتحدث الناس به إلى
الساعة ولبست عليه الحداد ولم أدخل إلى فرح سنة كاملة حتى حلف
 علي اخواني فنزعت الحداد وفي قلبي عليه نار لا تطفأ إلى الأبد.
واننما شرحت لك، يا سيدي، هذا كله لتعلم أن الأمر فيما سألت عنه
اايء ليس(26) مربوطأ بالقياس فهمه، ولا بالعقل معرفته، لأن الأيور في
الناس مواهب تعطيها الحظوظ لمن قسمت له من العباد، وأرزاق ترزقها
ا ن يستحق ومن لا يستحق. فكم من تراه في حينه مثورة اعضاؤه تجد معه 
ا نه فخذأ تاماً أو ذراعاً وافرأ. ولم يعط أحد علم هذا السر لا بمعرفة ولا
ابفراسعة، ولا يدرك ذلك بغير المشاهدة).
الفقلت له: (ما يصلح من الأيورلمن لم يكن، قط، دخل في هذا العلم ولا
(62) الدست : اللباس.
(63) الدبيقي : من دق ثياب مصره معروفة تنسب الى دبيق.
(64) أ: وابطال نزال.
 (65) ليس : إضافة من عندنا. وفي ج: 1 يدرك القياس فهمه. ب: يسامر بوطي بالقياس (1).

PageV00P000

../kraken_local/image-269.txt

افي الخناث والمختتين
ارتاض ولا مارس؟) قال: (أما الداخلون في هذا العلم، الذي لم يكن لهم
افي الصبا من يسره لهم، فإذا ظهر كامن شهوتهم بعد كبرهم وخشونتهم
فليس لهم منها إلا ما صغر فلان وكان متيقضاً ناهضاً لا يسوغ النوم
اويكون رقيق القلب، صغير الراس، غليظ الأصل، ناعماً جداً، لتكون
الداخله بمنزلة المعالج الدقيق الذي يدخل المئل(2) في الجرح ليعرف
ام قدار عمقه، فإن آلم أمسك عنه، وإن لم يؤلم دفع برفق. فإذا ارتاض
ابهبذا الأير وصلح وسهل عليه مدخله، عند ذلك يندرج من شيء أصغر إلى
ايء أكبر حتى يعلم ويمهر ويتحذق ويدخل في جملتنا. إلا أنه لا يصير إلى
الحال التي نحن عليها من السعة والاقتدار عن المتناهي من الكبر، الزائد
في الامتلاء والعرض، في زمن يسير المدة. لأن الواحد منا لا يزال، من صباه
ال شیخوخته، يزيد عادته ويكثر توسعه، ثم انهم يرتاضون بعد ذلك
بكبار الايور إذا سكروا، فإن شدة السكر ترخي الاشراج وتوسم
العفاج(2) وتخدر معه الحواس لشدة النعاس. فإذا ارتاضوا بذلك في
السكر وحمل عليهم في الدفع واصبجوا من الغد مفتججين(3)، ومن هجوم
الأيور متألمين، وارمة أشراجهم، مقلبة أجحارهم، دووا بالحمام والزيت
الحار. فيسرع ذلك بغلمتهم ويسهل اقتدارهم ويزيل تألهم ويلين
نحوم
اقلت له: (فأي اللزوجات المستعملة في تسهيل المدخل أحمد، وأيها
اجد2) قال: (أما الداخلين في العمل والمتعلمين فلعاب حب السفرجل(1)
اوالكسبرة(70) المحلولة بالماء. وأما لأمثالنا، عندما بيعظم علينا ورود ماكبر
نها، فالزيت)
(66) المئل : آلة الجراح التي يسبر بها الجرح ونحوه
(67) الاعفاج : جمع عفج، وهو المعى
(68) المفجج: المشقق.
(69) لعاب السفرجل : دواء يتخذ من بزره، والسفرجل: شجر مثمر من فصيلة الورديات مهده
الصلي ايران، تؤكل ثماره نيئة وتطبغ بالسكر فيصنع منها مربيات.
(70) الكسبرة (الكزبرة) : بقلة من فصيلة الخيميات، مهدها الأصلي أوروبا الجنوبية ، يستعمل
ابزرها حتابل وتركيب بعض المشرويات.

PageV00P000

../kraken_local/image-270.txt

زهة الالباب
اقلت له: (فإن عظم حب السفرجل والكسبرة؟) قال: (فلعاب بزر الكتان
إذا كان هذا مليتا بطبعه، مسلساً بعذوبته، يمنع من الخشونة ويداوى
ابه الشقق).
اقلت له: (فما تقول في الخطمية؟) قال: (هي محمودة وقياماً عذد
الاضطرار ، لكن ليس فيها دهنية ، إذ الدهنية أجل في هذا من كل شيء
فأما الذي قد حذق وبصر فليس له غير النخاع، فإنه لزج دهني مبارك).
ام قال لي: (وليس شيء من هذه المسهلات للمدخل، يا سيدي، أجود
ولا أنفسع إلا الدهن ولا غيره، من الغلمة والتودق(21)، فإنه إذا تودق
الشتهي منا ومن غيرنا على أير من يشتهيه حتى يدلي ويتمدد وينتفخ
 ینیسط وتتمسع عروقه وتحمر أوداجه ویعرض قفاه وینقلب ظهره الى قوق
 من شدة قیامه، أو ينیك به غیره بین یدیه، وهویتأمل بعینه دخوله وخروج
 وذقنقته في جحر ذلك المنيوك، كأنه نقنقة ضفادع في غدير ماء، أو كأنه
اقققة العجين في وقت عجنه، أو إدارة فخذيه، فأعجبه واشمتهاه ونضمحت
عيناه على شهوته، أخذه صاحبه فدلك بكمرته باب فقحته(22)، استرخى
الذلك شرجه واتمسعت جاعرته(2). فإذا دفعه فيه لم يتألم له، وان كان مؤلما
 ولم يتوجع له وان كان موجعاً لغلبة الشبق على قلبه والغلمة على لبه
والوداق(44) على جحره. وقد رأيت من غلام، كان مرة معي في وداقته، شيئاً
 عجيبا شبيها بما وصفت لك)(75).
(71) التودق : الشهوة والرغبة في طلب الفحل.
(72) الققحة : حلقة الدير لانفتاحها عند الحاجة.
(73) الجعراء: الدبر
(74) الوداق : الرغبة. الحرص على طلب الفحل.
(75) هناك اضافة لحكايات في ب، ج واضح انها مدسوسة، تلي هذا الحديث، نتبتها هنا طيقألنستة
ا: (وقيل ليعض البفاة: لم تناك مع شرفك؟ فقال: ذوقوا ثم لوموا. ودخل رجل إلى دهليز فرأى
اابونا يناك فقال له : تناك في بيتي؟ وجعل يكررها، فقال له المأبون: كم تمن علي ببيتك، تعال
انتاك في بيتي عشرين مرة حتى تنظر إن كنت أمتعك. ونظر بعض البفاة الى بعض العجاي
ومعها عنقود حصرم تعصره في اعين الناس فقال لها: لاي شيء هذا؟ قالت: ينفع للحكة. قال:
اباله عسى أن تعطيني إياه فأعصره في تقبي فان فيها حكة عظيمة).

PageV00P000

../kraken_local/image-271.txt

افي الخمناث والمختتين
اقلت له: (وما كان من حديث هذا الغلام؟) قال: (إني أكره الاطالة أن
اتعقب ملالة) ، قلت له : (إن في اطالة الحديث فائدة، وفي إيجازه التقصير
اع نها)، قال: (فاسمغه وإن كان طويلا، حتى اشرح لك ما كان من خبره
وخبري أنا ايضباً مع خبره، ولا ادع فيه معنى إلا كشفته، ولا مستوراً إلا
أظهرته)، قلت له : (يا فيلسوف هذا الشأن، الكامل الغذوان (2) 
المخصوص فيه بالبيان)
اقال: تعلم يا أخي أني وجه إلي شفيع الخادم يوماً، وكان لا يصبر عني
اساعة، وقد كنت انقطعت(33) عنه شهوراً لموجدة قد كنت واجدتها عليه
اتى رأيته يوماً في دار السلطان فصالحني واعتذر مما جرى منه وأخذني
امع أصحابي ومضيت إليه، وكان معي ممن أخرجته معنا غلام ولد نعمة
امن آل وهب بن سليمان قد اشتهى التخنيث ومال إليه فشرد بعد وفاة أبيه
اعن منزله وأهله وأحب أن يكون معنا ويتزيا بزينا، وكان حسن الدلال
والفنج والوجه وبجحره، يا سيدي، من الشبق والغلمة ما ليس في جحر
وأحد منا. وقد كان شكى إلينا أنه لم يكن له من يروضه في صغره ولا يفتق
اقه ولا يفتح سده ولا يوسع ضيقه. وذكر أن أهل بيته وأبويه كانوا
يحصرونه ويمنعونه ولا يبذلونه للخروج عن منزله ولا يتركون أحداً يكلمه
ولا يكم هو أحداً، فزعاً عليه ان يفسد او يصير إلى ما صار إليه اخيراً،
والطبع يغلب والقضاء لا يغالب.
ووقد كان مع تودق شهوته وحرقة تودقه، بالحال التي ذكر من ترك
الرياضة وفقد السعة وضيق الفقحة. وكان كثيرأ ما يرى نزو شطارنا
اعينا ودفعهم فينا وسهولة ذلك علينا فيبكي تحسراً، ويتنهد تفجعاً،
ويشهق تودقاً. فلقد كنا نرق له كلنا ونرحمه ونعده بالعناية بأمره والحرص
اعل تعلمه وأن نجيئه بمن يسويه ونبذل له في تسويته دراهم ونجتهد في ا
اذلك. فكان يشكرنا على هذه النية وما نظهر له من حسن الطوية.
(76) الغذوان : السليط الفاحش.
(77) ا: انعطت.

PageV00P000

../kraken_local/image-272.txt

فزهه الألباب
ففر لنا عند شفيع يوم طيب باللعب والفرح والسرور والنعوظ الكثير
اوالخلع، وكان يدور علينا في المجلس غلام رومي فصيح لم أكن قطرأيته
القبل ذلك عنده وإنما اشتراه في أيام جفائي له وانقطاعي عنه، كأنه القم
ااجبين أزجين مقرونين، وعینین مفتنتین ساحرتین ولهما اشفار کأجنحة
النسور، وفم وأسنان كاللؤلؤ المنظوم، وعذارين في اخضرار السلق، وطرة
سمدلة، وأصداغ مسبلة، بقوام وخصر ونعومة أطراف. وعليه قباء(78)
أطلس أحمر وعلى رأسه مقلاعية وشي مذهبة، وفي أذنه حلقة ذهب بحبة
الؤلو في قدر البندقة الصغيرة، وسراويل مسبل على قدميه. وكان اسعه:
فاتن، وإذا بین معناه کان کإسعه.
فأمًا أنا فأنهضني جماله وفتنني قوامه وتيمني غنجه ودلاله، وإن كان
 ليس من شيمتي أمثاله ولا من طوري أشباهه، لغلبة شهوة الرجال علي
 دون الغلمان، وكبار الفحول دون الصبيان. ولم تزل عيني تراعي معانيه
فون حسنه في أقاصيه وأدانيه، وإذا به وبغلامي الصبي المخنث قذ ا
 أسروا كل واحد منهما بصاحبه وتغامزا وتصافرا وتناغيا وتواعدا. فلما
 انقضى المجلس رمنا الانصراف فلم يؤذن لنا، وأفردت لنا حجرة وفرشت
افدخلناها والحبي معنا. فأقبل علينا يسألنا أن ننام، ونحن متشاغلون
ابالحديث ولا نعلم أيش في نقسه من فاتن ولا في نفس فاتن منه. فلما هدأت
العيون إذا بفاتن قد دخل علينا فراعنا دخوله واستنكرنا مجيته إلينا في
اذلك الوقت، وإذا هو بغير سراويل وعليه قميص شرب، وهو مما ينام فيه 
ورائحة العطر تفوح منه . فقام الغلام إليه وعانقه وجلسا فقلت لهما: (ما
 الذي في رايكما ان تفعلاه؟ وما عساكما ان تأتياه؟) فقالا : (نتنايك، اعزك
ال) وقد علمت من نفسي أن الصبي لا يقوى ثم قلت بل يقوى لزب فاتن
إذ كان فاتن صبياً وزيه صغير على مقدار سته وقرب إدراكه، فقلت:
(شأنكما وما تحبان) ، ثم أدركني عقلي فقلت أمتحن ما معه وأجسه على
اججس الولع لا على جنس القصد، فقلت: (بشروط)، فقال لي فاتن: (وما
 (78) القباء: ثوب يليس فوق الثياب. والأطلس : ثوب من حرير منسوج

PageV00P000

../kraken_local/image-273.txt

في الختاث والمختتين
الشروط؟) قلت : (على ان تنيكه بحضرتي في ضياء الشمع ، لأراكما وأفرح
ابكما، وإلا لم أدغكما)، فلما لم يجدا بدا أجاباني إلى ذلك. فكشف فاتن
اعن أير طوله ذراع او قريب منه في تدوير الساق، برأس كأنه صبحة(20)
التين، أبيض أشقر أملس، بحروف جافية عالية على بدنه، بنعومة ولين
ووبريق وصفاء وعروق ظاهرة وغضاضة مع شعرة لينة كما قد زغبت واول 
الما طلعت، وكل شيء جليل ما رأيت قط أيراً مثله على كثرة ممارستي للأيور
اوما مر على يدي وبصري منها، فقلت له: (ومن أين لك هذا كله؟)، فإني ما
ارايت مثل هذا على رجل قط على كثرة مشاهدتي للأيور وطلبي لمختارها
وحصولي على جيدها. وما ظننت أن يكون مثل هذا على الآدميين. ورأيت
القد تحركت له جوارحي واشتدت بي الغلمة وابتدرتني الشهوة، وغلامي
الصبي أيضاً على مثل حالي، وهيبته لمكاني تمنعه من ان ينطق فأثرت ب
ا ني واوثبته علي، فلفرط حدته ناكني وما أنا في عقل، فدفعه في دفعاً لم
التذ بشيء قطكلذاذته ولا وقع بقلبي موقعه. وذلك أنه كان يحرقني
اسخونة ايره ويؤلمني احتراره، بتأيد في الرهز وتثبت في الدفع ومعرفة
اوقع اللذة مني وبما يحصلها، لا تلحقه حشمة الحبي ولا يقطعه سؤال
اولا تدركه هيية الاحتشام. وذلك انه كان يدخله كله ويغيبه إلى أصله 
وويخرجه كله ويظهره إلى كمرته ثم يرده على ذلك بتؤدة ووقار بلا عجلة ولا
اخخف إلى ان يغيبه في، وغلامي الصبي في ذلك ينظر، كيف يغيبه في كلها
وخرجه مني كله بعينه ويسمع صوت نقيقه في بطني، عند وروده
صدوره، بأذنيه وهو يتمرغ يمنة ويسرة ويقوم ويقعد غلمة وشبقاً وحرصا
اعلى ما رأني به وطلباً لفعل ما أنا فيه معه.
 لما علم ان فاتن قد صبه في وقد اغشتني الشهوة وقد أخرجه مني
كأنه ساجة(40) معترضة أو جذعة منبطحة، غضاً، بضاً، قائماً، منتصبا
اييرق كالسيف ويلمع كالشهاب، عريضاً، مدوراً، صل معجن (31)، تناوله
(79) الحمبحة : لون يخرب الى الشهبة او الى الصهية.
(80) الساج : شجر من فصيلة رعي الحمام، وخشبه من اجود وأصلب الأخشاب
(81) في اللغة : (العجان : الاست والقضيب الممدود من الخصية الى حلقة الدبر. العجين: المخنث . ح

PageV00P000

../kraken_local/image-274.txt

فزهة الألباي
ابده وانکفأ على أربع لا يثتيه ثان ولا ينهيه ناه ولا يزجره زاجر. فلما رأيته
وقد غلبت الغلمة عليه هذه الغلبة، وتمكنت منه هذه المكنة، وقويت عليه
الهذه القوة، وعلمت انه لا يملك عقله ولا يضبطنفسه، وفهمت حاله البائس
في ضعفه عن حمل ما أطقت، وتقصيره في إدراك ما بلغت من القدرة على
إاخال هذا الأير العظيم شأنه، القوي سلطانه، وانه لا يحصل ما هودونه
اطبقات، فزعت ان يهلك وخشيت ان يتلف، فقلت لفاتن: (إرحمه، الويل
اله! واحذر ان يدخل عليه منه شيء، واقض وطره منك ووطرك منه بين
افخاذه، وإبياك ما سوى ذلك وإلا قتلته وأخرجتنا من دار الاستاذ على
القيل، فإنه الشقي البائس لا يطيق ولا يحتمل ولا يقدر لأنه لم يتعوده، ولا
 لمه، وإنما فرطشهوته وزيادة غلمته قد حملته على ما ترى منه) ، فإذا
 به قد صاح: (إدفعه يا سيدي كما دفعته في استاذي، وأولجه في كما
 أولجته فيه وشقني وخرقني وفتقني ومزقني واهتك ستري وادخله في
 بأشد قوتك ولا ترحمني، بحق رأس مولاك عليك، واسععني صوته في
ووغطيطه في بطني واقتلني به وأنت في جل من دمي)
ووإذا فرط الغلمة وشدة التودق قد أخرجاه إلى ذهاب العقل حتى تكلم
 بها لا يدري عاقبته. فلعهدي بفاتن، يا سيدي، ومتاعه بارزكالذراع
المدود أو الساق المنصوب وقد بزق(4) على رأسه بزقات، بزقة بعد بزقة
اتى ابتل خرطومه، وبرقت سقاؤه(4)، ورطب قذاله. ثم جعله على باب
ادخل الحمبي ويد به بدور شرجه، ووضعه وضعأ، ثم القمه لقمأ، وألزقه
الازلقا، ثم دفعه قليلا قليلا، دفعاً دفعأ حتى غاب فيه بعض رأسه، ثم أخرجه
اوأعاد البزاق عليه مثل المرة الأولى، وأنا ألمح باب سرمه، كلما أخرجه منه 
الى ان يرده فيه، يختلج وينفتح وينغلق على مثل وداق الرماك(84) سواء. ثم
 المتعجن : البعير المكتنز سمناً . والصل : ملك الحيات، وهو حية صفراه قصيرة) .
اولعله أراد تشبيهه بصل الحيات السمين. والكلمتان (صل معجن) ساقطتان من ب، ج
(82) بزق: بصق.
(83) السقاء: وعاء من جلد للماء واللبن ونحوهما.
 (84) الرماك : الفرس او البرذونة القي فتخذ للنسل.

PageV00P000

../kraken_local/image-275.txt

في الخناث والمختتين
ادفعه فيه دفعاً أكثر من ذلك قليلا حتى قاربت الكمرة ان تغيب فيه، نم
اخرجه فأعاد البزاق على الراس ولطخ به بدنه ثم بزقٍ على بدنه وغرقه
ابالبزاق وهو يلمع ضياء وبريقاً وحمرة وتوريدأ، مستعملا في كثرة تنديته
اله بربيقه وتعريخه(8) إياه ببصاقه البالي(6) والمصابر وتزث الخزق بحددن
الدفق، وحذقأ بالمداراة والعلل، بمنزلة الطبيب الحاذق بصناعته، المشفق
اعلى مريضه، اللطيف في تدبيره، المحب لعليله، المخقف عنه بشاعة الدواء
واذاء الداء. ثم دفع فغابت الكمرة، ثم دفع فغابت الرقبة، ثم دفع فدخل
الملمكب، ثم ابتدأ يدخل البدن، وكل ذلك على ترتيب وتقسيم وتدريج.
فلعهدي بالصبي يصيح صياحاً مولا ويتعرك تعزركاً موجعاً، وكان اصياجه
افي ذلك مشبهأ بصهيل الخيل في حمحمتها مع رعدة وصوت. فلما دخل
الانصف في جوفه أقبل حينئذ الدم يسيل مقطعاً للشرجة، وهو مع ذلك
ايغيب فيه ويوسع لنفسه فضاء يعقه وموضعا يحويه ومقدارا پشتمل على
تهمره والدم يزيد سيلانا وبذداد صيأ والعصب ينضم سخوله طرتبه غامر
له فيه ودخل بأسره في معاه واحتوت بطنه عليه واستملات احشاؤه به.
ف لا رايته قد ادخله، وسرمه قد ابتلعه، واصله قد غتيبه، والغشي قد
اا به، والموت قد احاط به، ناديته حينئذ بإسلاله من غمراته، مسرا له
با سره و ميهجه: (اشدذ يا بني قلبك. فقد بلغت محبويك ومحبوبنا فيذ.
وسرورك وسرورنا فيك. فانك قد ادخلته كله، واحتهايت عليه باسره، وها
مذا في بطنك كله، فأبشز وطب نفساً وقر عيناً فقد أعطيت ما تمنيت وما
كنا نتمناه لك).
فلا سمع مني هذا الكلام دارت الروح فيه بعد جمودها، ورجعت
نفسه إليه بعد نفورها، ونظر إلي نظر إفاقة وقال لي: إيا استاذي، انا هتي
الا اسدم، فقلت له: (يا بني، الان عشت وطابت حياتك إذا فكرت قدرتك
على ما في بطتك)
85) تمريته : دهنه
(86) البالي : المهتم المكترث.

PageV00P000

../kraken_local/image-276.txt

فزهه الألباب
ام إن فاتن أخذ في إدخاله كله فيه مستوياً واخراجه منه مستوياً ورهز
ا ير عنف ودفع بغير ضرر، والغلام إذ ذاك قد عقل حاله وعلم ما يعطعط
افي بطنه ويلعب في جوفه، فقوي قلبه قليلا فرحاً بقدرته عليه . لكن أنينه 
وصهيله بحاله والدم يفور منه فوراناً دائماً لا يرقأ ولا يكف بل يهرق على
ااقيه ويبلي تيابه، وهو لا يعلم به وأنا فلا أعلمه بذلك لئلا تنفر نفسه
ويسوء ظته. فلم يزل ذلك دأبه حتى صبه فيه، فلما أحس بصبه واندفاقه
في بطنه، تنهد وتنفس الصعداء، فسله عنه وأخرجه منه فما لحق أن
ارجه حتى انصب الخراء أيضاً مع الدم انصباباً لا مانع يمنعه ولا
الابط يضبطه، والدم على أثره يجري جرياً ويسيل سيلا. ومضى فاتن إلى
التراح يتغسل مما تم عليه من النوائب وجرى على أيره من المصائب،
وحملنا الغلام على أثره إلى المستراح فغسلناه بماء حاركان هناك في غلاية
 وكمدنا سرمه بالزيت الحار وحشوناه بالصوف وسددناه وكبسناه وسألنا
 فاتن أن يقوي قلبه ويسكنه من حرقة المه بجلوسه عنده ساعة ووقوفه معه
الحظة، فقال: (قد أبطأت عن مولاي وإنما انسللت من فراشه انسلالا
ووركته نائماً، وأخشى أن ينتبه فلا يجدني فينالني منه مكروه)، فدخلنا
ا عليه وسألناه حتى فعل وقلنا: (يا سيد النائكين وفاضل المستفحلين
ونيس المريين، هذا ولدك الذي فتحته، وسدك الذي هدمته)، فجلس
الحظة فقال له الغلام بصوت خافت ونفس خفي: (من يروجهك لا يموت،
ولزق بك ميت لعاش. يا سيد الأنس ومنية النفس، اسآلك ان تقدم إلي
القاتلي لافرح بحصوله لي وتمكنني من النظر إليه ليبتهج قلبي وتسر
وانحي بما استودعته منه)
فكشف فاتن عن شيء يملؤ العين ويقرح القلب فأخرجت غالية(47) كانت.
امي فضمخته. ومسكأ كان في جيبي فلطخته، وقدمه إلى الغلام فتلقاه
ابديه كلتيهما وقال: (اما إذ قويت على ما ارى من عظمه واقتدرت على
الا من كبره فإني أنا الفائز بكل خير، والحاصل له كل نعمة، والمدرك كل
 (87) الغالية : أخلاط من الطبب.

PageV00P000

../kraken_local/image-277.txt

في الخناث والمخمتين
أامنية . فالآن لا أبالي عشت أو مت وقد أدركت مثل هذه اللذة، وكملت في
الهذه الغبطة، وتمت علي هذه النعمة، فقربه مني)، فقدمه فاتن إليه فباسه
واثه وترشفه والتزمه وتركه على عينيه وبكى على فراقه، فقال له فاتن: (هو
الك متى شئت، وموقوف عليك. فإذا وهب الله لك العافية فجئني فإني
ابلغك منه محبوبك وأعطيك مرغوبك فقد سهلت لك الطريق لسلوك هذا
وغيره فيك)، فقال له الغلام: (نعم، فجزيت عن إحسانك إلي خيراً، وبلغت
الرتبة المناسبة لقدرك، وأعنت على بلوغ شكرك).
فقام فاتن ودخل إلى مولاه، فأما أصحاباتي الذين كانوا عندنا هناك
ولو سائر من كنت اخذته معي، فعندما راوا هذه الأشياء تودقوا تودقاً لم
اييكنهم الصبر معه حتى مضوا إلى فراشي الدار وفحولها، فهدئوا من 
ولعهم وسكنوا من حرقهم. فلم يزل الغلام طول ليلته في الم وحرقة
وضربان وغشيٍ حتى اصبحنا فحملته إلى منزلي وداويته بما يداوى به
اماله، والبستة المصبغات واقعدته على المنصة بالمعصفرات وعملت له
الصنيع لحداثته وكمال إدخاله، وجمعت له من المخنثين من اصحابنا
واقام الصنيع والدعوى حتى برا، فحذق الادخال بعد ذلك وصار فيه
اوحدأ، حتى لوورد على سرمه ايور الخلائق كلهم لم يبال.
انا حدثتك، يا سيدي، بحديث هذا الغلام على الاستقصاء لتعلم
ان الغلمة والعد اق والشهوة اجل من كل دهن ييستعهل، وكل لزهجة تحعل
والمكن من الادخال اسهل على كل مدخل) : فقلت له: (علمت الخير ودفع
اع ك الضير، فقد شرحت لي ما كان علي مخفياً واوضحت لي ما كان من
لفمي مستوراً قصياً، وعلمتني ما كنت فيه غبياً، وبجوابه إن سئلت
يا) ، ومضى
ووقد كتبت عنه ذلك بنفس ألفاظه وفاحش كلامه وفضائح عبارته ، إن
كانت أبسط للنفس واجلب للانس.

PageV00P000

../kraken_local/image-278.txt

النوع السادس
فزهه الالباب
 فى نوادر المختثين وملحه
ا مز عبادة المخنث رجلا في درب ووقف له على باب دار وجعل الرجل
ا فعل به، فأشرفت عليهم امرأة من طاق فحماحت : (اللحوص)، فرفع إليها
اعبادة رأسه وقال: (انظري يا فاجرة، النقب في حائطك أو في حائطي؟)
ووأل مختث رجلاً، فوجده صغير الأير فقال له: (ما أصغر زيك)، فقال.
الرجل: (لم يتهيأ لي بسبيل أن أجعل نفسي حماراً)، فقال المخنث: (فحين
الم تجعل نفسك حمارا، كنت جعلتها جحشا)
 قالت امرأة لمخنث: (قبحكم الله، لأنكم معدن كل بلاء)، فقال لها:
اسكتي يا رعناء، فما أعرف لكن فضيلة إلا انكن تلدن الرجال الكباب
الأيور).
 وكان مخنث له أير كبير عظيم، فقال: (ما أحوجني إلى من ينيكني 
بأيري هذا)
اعوتب مخذث على نتف لحيته، فقال: (شيء لا ترضاه أنت لأستك حتى
احلقه بالموسى أو بالنورة، فكيف أتركه أنا على وجهي؟)

ووقيل لمخنث: (ما أقبح إستك)، فقال: (تراها لا تصلح إلا للخراء).
4
اضرب عامل المدينة مخنتا عشردرر(46) فضرط إحدى عشرضرطة، فقال
 (884) درر: جمع درة، وهو السوط الذي يخرب به.

PageV00P000

../kraken_local/image-279.txt

افي الخناث والمختئين
اله: (ويحك، ضربتك عشرة وتضرط أحد عشر؟) فقال: (أصلح الله الأمي 
كان المبتدأ مني)، فضحك وخلى سبيله.
 
وحجح عبادة المخنث مع رفيق له، فطبخا في بعض الطريق ارنأ، فلها
ال فله خط رفيقه في وسط القصعة خطاً وقسمه نصفين ثم اخرج سكرا
فبعله على النصیف الذي له. فقال ليه عبادة: (ما هذاء) قال، إني اري
ال نصيبي بسكر)، فقام عبادة وحل سراويله فقال له رفيقه: (ما تصن*)
قل: (أريد ابعل على نصيبي) قال: (الله. الله. تفسد نصيي ونصيد*)
قال: (ٕلآبة). فعا زال حتى رضي رفيقه بأن يخلط الارز كله بالسكر
ويأكلان جميعاً.
 
وقال إنسان لدٔبيس المختث. (لأن قيث اليت بار خلنيك من فعلة
خرجت). فمنظر في نفسه، وكان عظيم الجثة. ثم قال: (يا اخي، إن فعلت
انك لرفيق).
ه 
كان مخنث في قافلة وسلكوا طريقاً مخوفاً، فقال لنفر من رفاقه:
(أعطوني نفقاتكم حتى أخبثها لكم)، فأخذها وخبأها في جحره. وسمع
بعض أهل القافلة قوله لرفاقه فأتاه برزمة ثياب وقال: (تفضل والخبيمء لي
ه ذه ادزنمة ايضاً) ولم يكن الرجل يعرف في اين يخبم ها ذلثار فقال له
ال : ايا أخي، هذه جحر فلان المخنث، ما هي دكان فلان البزان).
 مو
ولودخل مخنث حماماً فرأى فيه رجلا كبير الأير، طويل الشعر، وقد غطت
اوته نصف زيه، فجعل المخنث بيكي ويقول: (أنا الخليفة، نائم في
قطيفةٔ)(45).
 و
(84) القطيفة: دثار مخعل يلقيه الرجل على نفسه. وفي ب، ع: [ارى الخليفة نائم في قطيفة]

PageV00P000

../kraken_local/image-280.txt

فوهه الالباب
وقال مخنث لآخر: (أنا في الليلة التي أتنور فيها، لو وصل الزب
خمسمائة دينارلم أترك ذلك لو اشتريته).

ورفق جماعة من العيارين غلاماً واجتمعوا عليه، على سور المدينة
اسجستان، وفسقوا به واتصل الخبر بأم الغلام فخرجت تصيح وتصرخ
 ولقيها مخنث فقال لها: (ما لك؟)، فقالت: (أخذوا إبني وربقوه(40)، إثنان
وعشرون رجلا)، فقال المخنث: (بخ بخ ، وأين هذا الموضع الذي تغيرفيه
الأزباب حتى أمضي إليه؟)

 وكان بهوازن مخنث له رفيق ليس بمختث، يأويان جميعاً غرفة، فنزلا
اليلة يبولان فرمى المخنث ما اراد دفعة واحدة، لسعة المجرى، ورجع إلى
الغرفة. وبقي صاحبه يتزحر(4) حتى إتوا عليه رجال الطوف (20) فأخذوه
إلى الحبس وضربوه خمسين مقرعة، ظنأ به انه من جملة اللصوص. فلما
أصبحوا صار المخنث إلى الحبس لصاجبه وقال له: (أنت تعيرني بالجخر
ا الواسع، ولوكان ضيقاً مثل جحرك كنت الساعة محبوساً معك).

وقال محمد بن الصباح لهيلانة المخنث بسجستان: (إني لأجد مغصاً
ا خاصرتي)، قال له: (كل زيا واحداً)، قال: (كيف اكله؟) قال: (سبحان
ال ما أعجب أمرك. لا تدري كيف يلتقم الزب، ترى يقلى أو يشوى أو
يدق أو يسحق؟)
(90) ربقوه: أوقعوه، شدوه. وفي ب، ج: وناكوه.
(91) الزحير (الزخارا: طبيا هو حركة من المعي المستقيم تدعو الى دفع البراز اضطرارأفيقوم صاحبه
وليخرج منه إلا شيء يسير، والتزخر: هو اجهاد النفس بهذا الفعل. وفي ب، ج: قاعدا.
 (92) رجال الطوف : العسس، الذين يطوفون بالليل للحراسة.

PageV00P000

../kraken_local/image-281.txt

في الخناث والمختثين
و شكى مخنث لمخنث أنه استدخل أيرأ عظيماً جدأ فأوجعه، فقال له
صاحبه: (حبذا الموت من هذه التخمة)
ه مر
ووكان بسجستان شيخ يعرف بأبي عنان بن اليسع، فانصرف ليلة إلى
ال ن زله فمشى وكان في دار في زقاق لا ينفذ، وإذا بواحد قد إتكأ على مخنث
عند باب داره، فلماٍ احسا بأبي عنان انقبض الرجل الذي على ظهر
المخنث وأراد أن ينسل ويهرب، فقام المخنث وصاح: (أيش الخبرة) فيا
اب لدكم لا يناك الناس؟ قامت القيامة بسبب هذا الزب الواحد، سقطت
المنائر من فوق إلى اسفل. أيش انكرت على النيك؟ أي عجب رايت؟) فقال
ا ا اا الا له له اه ا اله ل ا
 مر
 وكان مخنث لا يطلب أن ينيكه إلا مخنث، فقيل له في ذلك وسئل عن
العلة، قال: (إن المختث يعرف الجهة التي منها يؤتى، فيقصد تلك الجهة.
ووغير المختث لا يعرف إلا الادخال، فلا يطيب).
ه مر
وو لس مخنث إلى جانب ماجن، فقال له الماجن: الا تجلس إلى جنبي
لان لي عيباً وبي علة ربما تتعدى إليك)، قال: (وما هي؟) قال: إزتي كبير
اولال ينام)، قال المخنث : (فإنك من أولك إلى آخرك منفعة وفضيلة وأنت لا
 مر
شعر)
ودخل مخنث الحمام فرأى فيه رجلا منعظاً فقال: (فديتك، ما بال هذا
قائم على ساق؟)، قال: (ذكر صديقاً له بالعراق)، قال المخنث: (فتأذن لي
أن أدنو لأقبله؟ فقد عدم الوفاء إلا منه).
289

                                                                                    

PageV00P000

../kraken_local/image-282.txt

فزهه الألباب
كان بالمدينة مخنث يضع المقيء بين فخذيه ويضعهما عليه فلا يقدر
أاحد على استخراجه وما زال بذلك حتى جاءه رجل وراهنه على ذلك، فلما
الع فخذيه على ما ضم أقام الرجل أيره، وكان أيرأ كبيراً، وهوى به إليهل
 لما رآه المخنث استرخى وسقط(4) ما كان بين فخذيه، فقيل له في ذلك
فقال: (يا مجانين، أرأيتم القفل الوثيق لوضرب بألف مطرقة، أكان يفتح؟)
قالوا: (لا)، قال(44): (أفإذا جاء المفتاح، اليس ينفتح؟) قالوا: (نعم)، قال:
(فإني لما رأيت المفتاح لم أملك نفسي) .
عشق رجل غلاماً مخنثأ فدعى عشرة من رفاقه يومأ وأسكرهم ثم
األهم القيام إليه فامتنعوا لعلمهم أنه يهواه، وتقديرهم أن السكريحمل 
 على ذلك، وعساه يندم إذا صحا. وإذا الغلام قد تناوم بغير نوم ينتظر أن
يقوموا إليه ويود ذلك، فلما أبوا ويئس من ذلك استوى جالساً وقال: إلو
ضي شيء لكان)، فضحكوا منه نم صالحوا بينه وبين عشيقه.
حكى السجستاني قال:
 كنت سكنت بجوار تركي عجمي جدأ، فقال لي يومأ: (أحتاج ان تولف.
الي قحبة). فقلت: (لا أعرف من أسباب القحاب شيئـاً ولا أعرفهن
ولال عاملتهن)، فألح علي فخرجت متحيراً لا ادري كيف اصنع وإذا
بمخنث معرفة لي فقلت له: (ويحك، إن من حالي وقصتي كيت وكيت)، فقال.
الخنث: (إحملني إليه، فإني أعطيه عشرين لونأ ، كل لون اطيب من 
الآخر).
فحملته إليه، وكان التركي شبقاً بمرة(25) فأدخله البيت واستلقى على
القفاه وهو متزيء بزي النساء، وأعطى إسته. فلما طاب التركي تحرك زب
(93) أ: وسعقط وسقط
(94) ا: قالوا.
 (95) هكذا في أ، ولا وجود لها في ب، ج

PageV00P000

../kraken_local/image-283.txt

افي الخناث والمختثين
المخنث للين بطن التركي، فقال له التركي: (ما هذا؟) قال: (كس زنكي(1)
ابقبض، لم تر عمرك مثله)، فحسب أنه كما يقول وجاز عليه، وتخلصت
أنا من التركي).
اان أبو الحسن عند قوم يشربون فأقام عندهم سبعة أيام يقصفون
ويشربون ثم انصرف فلقيه صديق له فقال له: (كيف حالك يا ابا الحسن:
ووكيف رضاك عن أصحابك؟) فقال: (شر أصحاب في الدنيا، أنا معهم منذ
اسبعة أيام وما وخزني أحد منهم وخزة، فأي خير عند هؤلاء؟)
ولودوخل على أبي الحسن لص فكور جميع ما في الدار، وأبو الحسن ينظر
اليه ولا يجسر يكلمه، فلما اراد اللص ان يخرج قال له: (فديتك، ما
اسمك؟) قال: (نافع)، قال أبو الحسن: (لنفسيك، والله، لا لي).
اجاء بعض المخنثٔين إلى نخاس فقال له: (ابتع لي غلاماً حسن الوجه ل
كبير الأير).
فقال النخاس: (من أين أعرف كبر أيره؟)
قال: (من كبر أنفه).
قال: (فإن كان متلتماً؟)
قال: (من غلظكعبه).
اقال: (فإن كان في رجله خف؟)
قال: (فهذا لم يخرج ليعرض، إنما خرج على الطلائع)(17).

زوج مفن بنائحة فقال بعض من حضر: (أوسع الله عليكما) وا
(96) ربما كان يعني (زتكين) وهي عامية تركية معناها : الغني جداً ، والزانكي : الشاطر.
(97) الطلائع : مقدمة الجيش التي تبعث لتطلع على أحوال العدو

PageV00P000

../kraken_local/image-284.txt

فزهة الالباب
افسععه مخنث فقال: (قد فعل، إنما الدنيا فرح وغم، وقد أخذا الحبل
ابطرفيه. فإن كان فرح دعي هو، وان كان غم دعيت هي، فأي شيء بقي
امن التوسعة؟)
اواي إين أبي عاداد، والي خراسان، بمختث قالوا إنه يقود ويفجر
ابالنساء ويأوي اللصوص، ورموه بكل فاحشة، فقال القاضي: (يقتل) 
وقال صاحب الشرطة: (تقطع يداه ورجلاه)، وقال الأمير: (أنا لي سبعمائة
اائس وشاكري(68)، أحملهم عليه كلهم)، فأعجب المخنث ذلك وقال: إلم
ازل الأمير يعدل ويعرف وجوه الأحكام في هذا وغيره) ، فضحك الأميروأمر
بخليته.
  
1. ونظر مخنث إلى رجل كثير شعر الوجه فقال له: (خندق على وجهك قبل
ان يجري الماء في العود، فيصير وجهك كله رأساً).
 ونظر رجل إلى مخنث ينتف لحيته فقال: (لم تنتفها؟) فقال: (لأن دواب
البريد(10) لا تعرف إلا بأذنابها).
ووخرج جماعة من المخثثين من عرس ومعهم قفة كبيرة ملآنة ما بين
اجاج وأوز وحلواء وغير ذلك، فاستقبلهم الطائف(100) فقال للرجال: (كلوا
الذي معهم واحبسوهم، حتى إذا كان غدأ ضحكذا منهم) ، فطرحوهم في
الحبس وهم سكاری حتى إذاكان وقت السحر أفاقوا من سكرهم فقعد
(98) الشاكري : الأجير والمستخدم.
(99) البريد كلمة فارسية أصلها مبريده دمء اي محذوف الذنب ، لأن بغال البريد كانت محذوفة
الاذناب علامة لهاء ومن هنا التشبيه (م).
 (100) الطائف : الغمسس.

PageV00P000

../kraken_local/image-285.txt

افي الخناث والمختئين
وواحد منهم فأبصر حوله جماعة مقيدين ففطى وجهه وقال: (لا إله إلا
الله)، ونادى: (يا صحبونة يا مجنونة، قومي فقد دهينا)، فانتبه الآخر
وهو يقول: (إن كنا قد أصبحنا فقومي حتى ندخل الحمام). وقال أحدهم:
اوبيلك. قد مثنا وأدخلنا جهنم. إن لم تصدقيني فقومي ابصري الكفار
اولنا مقيدين)، وقال آخر: (إن كنا في جهنم فما لنا لا نحس بحرارة
النار؟) قال آخر: (يا مسكينة، جعلت علينا برداً وسلاماً لضعفنا وقلة
احتمالنا له).
اف سمعت الجنادرة(101) كلام المختثين فخرجوا وقالوا لصاحبهم: (أعز
الله القائد، إن المخنثين قد طارت عقولهم وهم يقولون كذا وكذا) ، قال:
(اخرجوهم إلي). فدخلوا إليهم الرجالة بسيوفٍ مجزدةٍ فحملوهم جملا
ا يفاً وأوقفوهم بين يدي القائد فالتفتوا بمنة ويسرة فراوا الجنادرة
والرجالة بأيديهم السيوف والأعمدة، فقال احدهم للآخر: (الم أقل لك إن
اليامة قد قامت، وهؤلاء الزبانية؟) فأقيم أحدهم وصفع بالدرة صفعة
فصاح الآخر: (آه)، فقال القائد: (صفع هذا، فأنت لم تصيح؟) قال:
(أليس كذا تريد تفعل بي؟) فصفعه أخرى فقال: (ويلي من احتراق
فوادي). فقال الآخر: (كيفٌ تحسين بها يا اختي) فقالن: (ما اشن انها
اقع على قفاي ميت عزقة، احمدك يا رب واشكرك)، فقال الآخر: اوبيلك.
الساعة يزيدنا، أليس قال: (لئن شكرتم لأزيدنكم) (102)؟) فضحك القائد
وقال: (نحوا هذا وقدموا الآخرا)، فأول ما صفعوه قال: (ي اهي بحياة
أماك)، فصفعوه اخرى فقال: (بحياة عينها)، فصفع أخرى فقال: (بحياة
الٔنديها)، فصفع أخرى فقال: (بحياة سرتها)، فقال القائد : (خلوه إلى لعنة
اله(102) لئلا ينزل شبراً فيقول: بحياة كسها).
293
(101) الجنادرة: حرسس الامير
(102) القران الكريم، سورة إبراهيم، آية 7.
(103) اء ب: ج: لا ينزل.

PageV00P000

../kraken_local/image-286.txt

فزهة الالباب
وسمع مختث رجلا يضرب زوجته وهي تصيح وتقول له: (اذكر صحبة
أربعين سنة)، فقال المخنث: (يا هذه، لو أن جرك هاون يدق فيه أربعين
انة كان قد سقط قعره، وما أحسب لك ذنب غير طول عمرك)
و نظرت امراة إلى مختث شيخ ملتف في قطيفة فهزات به فقال المخنث:
ايا بطراء، لوكان لي مثل الكانون (104) الذي بين فخذيك(105) لجلست في
غلالة شرب).
وكان مختث عند قوم على سطح فقام لحاجة، فرفع من السطح إلى
روشن(10)، ومن الروشن إلى غرفة، ومن الغرفة إلى الدار، ومن الدار إلى
ارداب، ومن السرداب إلى بنر، فصاح: (يا أهل الدار، يا أولاد الزنا، ليس
اكر القاب اصطلح عليها المختفون
 لدارکم أرض؟)
النهد : عندهم هو الذكر
 والزق: هو الرجل الفحل الذي يصحب احدهم ليسقيه(107)،. وهو
الشاطر أيضاً. يقولون "فلان زق فلان" في اصطلاح مختثي المغرب(108).
و "شاطره" في اصطلاح مخنتي المشرق.
والنوم: نتف شعر الوجه.
والمسلخ: حلق شعر الفخذين والساقين بالموسى او بالتورة، ويسصون
الومى : الرصيف. والقتفوة: نتف باطن شعر الأست بالملقاط، وهذه اللقطة
اجاعت في شمعر ابن الحجاج:
(104) الكانون : الموقد.
(105) هكذا في ج. وفي ا: فخذيك في غلاء شرب
(106) الروشن : الكوة.
(107) ب: ج : ليشمقيه.
 (104) أ: العرب. ب. ج : المغوب
294

PageV00P000

../kraken_local/image-287.txt

في الخناث والمختتين
شل هذا فانتفي او احلقي بالقنفو
قد تقنفو، أيضاً، العلوق. وصفة القنفوة أن تصنع أكرة(104) من شمع
ا حكمة الاستدارة، حسب ما يدخل في الأست على قدر ضيقته اوسعته
ووكون قد جمعت على خيط قوي، ثم بيبرك المخنث أو العلق على اربعة
اويأتي رفيق المخنث أو قواد العلق فيولج الأكرة في إسته حتى تغيب. ثم
ايجذبها قليلا قليلا فإنها إذا همت بالخروج قلبت حواشي الأست الباطة
وابرزتها إلى خارج، فينتف ما هنالك بالملقاط
فلا يزال يجذبها وينتف ما يبرز منها إلى أن لا يبقى في داخل الاست.
ايء من الشمعر، فعند ذلك يخرجها
فهذه صفة القنفوة، واكثر ما يستعملها مختنو العرب
النوع الابع
في ملح ما جاء فى المختثين من الأشعار
والسجاج بها، لهم وعليف
دث بعضهم قال:
كان بعض أصحاب هذه العلة يطلب كبار الايور، فخرج ذات يوم
احرأ يطلب شرطه فرای غلامأ كبير الأنف يدل على كبر الأير، فأعجبه ولم
اليزلل به حتى أطاعه فأعطاه دراهم وأتى به إلى منزله. فلما أراد ان يفعل
ابه كشف الغلام عن أير صغير مثل الأرز، فداخل الرجل ندامة شديدة
ا رايشك تمشي تختال في خير وق
عيك انف عبير عانهٔ ساق تخت:
قت اقبل بختي إذيكنت غاية نغتي 
تی ظهرت باير ممقت كن مقت
وأنشد:
(109) الأكرة : الكرة.
(110) ا: تختي.

PageV00P000

../kraken_local/image-288.txt

انرهه الألباب
فليت ايرك أنف وليت انفن في استي
ولغيره:
اصرت بعد انصرافي عن سفرني . وطوافي
هفهفا بدويا من الظباء الظراف(11)
انما بين رجليه حربة في غلاف
فققتلما علاني في بعض تلك الغيافي
اا اعظظم الناس ايراحافك عني المكافي
حدث ابن طاهر قال : دخل أبو نواس ديوان الجند بالرصافة، مجلس
ا لمة(112) بن عمرو الكاتب الأنباري، وإذا غلامه زيدان جالس عنده
وكان يهيم به، فكتب أبو نؤاس رقعة فيها:
عه يا رب مما يخلف يوم القيام
 والله ما بي ندامهٔ ولا اخاف الملامه
فی علي ولكن ادعوله بالسلام
وروماها إليه وإلى غلامه وقال: (اقرأوها معأ)، ففهم سلمة ما أراد في
ا شعره لأنه أخذ من أول كل بيت كلمة وكان "سلمة، والله، بفى" فشتم
ابا نؤاس، فخرج من عنده وهو يقول(11).
ان بارك الله في العباد فلا بارك رب العباد في سلفه
ب ايرذ حين يبصرهم على حصان كانه خمف
اين خافت، عند طبعهم في دبرك، الكبرياء والعخلمة
(111) أ: الطرافي.
(112) أ: أبي سلمة.
(113) في "الفكاهة والانتناس* ترد الأبيات هكذا:
ان بارك الذهی الانام هو بارك وب العيد في سلم
ب ضوء النبار من الفيدد والدبر ففسقالعت
لناس منحويقه تعب ف بذيءوففه خلت
ب المرء حين ييصرمق على خضاب كانه عتم
این خلدت عند طعنوي دبرك. العبر والعغف

PageV00P000

../kraken_local/image-289.txt

افي الخناث والمختتين
ومن الكناية عن هذا الداء: "فلكن تحباه العحا" و "فلان عحبا موسى
لقف ما يأفكون"(114). قال أبو منصور الثعالبي:
انشدني الاستاذ أبو منصور الطبري، لنفسه، في رعود اللحام:
ايت للحام في نفسه لا الشعر تطبيقا وتجنيسا
انخوة فرعون ولكنه جانس في حب العصا موسي
وعين ابليس ولكنهخللف في السجدة إبليس
ويقولون: "هو أسجد من هدهد".
اقشمد بحخهم
ااسلت في وصف صديق لنا ما حقه يكتب بالعسج
ي الحسن طاووس ولكنه اسجذ في الخلوة من فدفد
 ويقولون: "أكلا(115) من غراب"، لأنه يواري سوأة أخيه.
أنشد أبو منصور الفقيه(116).
ان في امر احمد بن الطحاوي وهي إمر عرسه الحتاب
 لقت نفنها عشية زقت واباحثه مهزه والكتاب
قيل: ما باله؟ فقالت(14): غراب هل شرطتع علي زوجا غرابا

آخر:
ان في الديوان شيخأ يشتهي في البطن داخل
والله لو نيك لي استه اسدما جز صيدأ إنی اجم
(المصدر السسابق ذكره، ص16)
(114) إشارة إلى سورة الشعراء - آية 45 : (فالقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون) 
(115) كل1: حرس وحفظ
(116) أبو: ناقصة من أ. وهي في ب، ج.
(117) ا: فقال.

PageV00P000

../kraken_local/image-290.txt

افزهه الألباب
ا سليمان بن وصب،في حره المتقاین
   
ره
فت الى قاسع قصتي فاطرق ينظز في قصتي
قت له: بارك الله فيك واعظم اجرك في فيشتي
فقال: وماتت، واذرى الدموغ ووقع تدفن في ففتتي
ابن الرومي:
د حضر الجامق مغ رقة يعرفها العالم في دين
 والله ما يحضره دائمأاذ ارتياحا لاساطيفه(118
ره
والله ما اتخذ العتابة صنعةإذا لحب الدوج والاقلام
 دعيل
اا من يقلب طوماراً(100) وينشره ماذا بقلبك من حب الطوامير
 يها مشابه من شيء علفت به طولا بطول، وتدویرا بتدوی
الطيري:
ع تضحى على الأسلام سيفأ وأذت كما علمت من العمود
وتزهذ في الصلاة وتزدريها ولكن ليسس نزهذ في العجو
(118) الأساطين: جمع أسطوانة.
 (119) الطومار: الححيفة

PageV00P000

../kraken_local/image-291.txt

في الخناث والمختتين
وله:
اصرت ايرأ ما كه خصية يسال عن دارٍابي القيض
ففقت: لم تطلبه؟ قال في: نسيت في فقحته بيضي
يد

أبو العيناء:
اشتكى دقة الايور إلين فاجبناه. . والجيواب
م تدق الايوز يا إبن لولو إنما إشتك اتساعا
أخ
 ال قد يقبح شيخاً له(120) من اهل بيت الحسن الحاجب
فقت: ما هذا؟ اما تستحي تاخذ مولاك على جانب
فقال: هذا رجل فاسق سب علي بن اب ي طال
وله.
ان ابا احمد من تيهه يهترٔ في المشية كللخوط121)
اما ترى رستم من فوقه يولج فيه مثد شنو
اديد يا رستم من شادن يصلح للمابون واللوطي(2،
أخ
إن ابا احمد من تيهه يبنل للنانك .إدرا
وراه من تيه ومن نخوة كانه قد ناك من ناقه
(120) هكذا في ب: ج. وفي ا: والله يعقح شميخاله.
(121) الخوط: الغصسن الناعم.
(122) أ: اللوط

PageV00P000

../kraken_local/image-292.txt

زهه الألباب
آخر:
ما شنت من نيل ومن [](1) لعنه يحظ ايز الحماز
اول. إن. ابصره قائماً با ليت ذا يوهب او يستعاز
او ليتني، إذ لم أنل ذا وذا. يكتب ان امسح عنه الغباز
اليحتري:
ولو اعطاك ريك ما تمنى عليه، لزدت في غلظظ الأيور
وقد رای رمحي في ترسه:
كانته الميت في رمس
ه، وطعم التيك في ضرس
وقد رای الماتع في عرسه:
ا يبلغ الجاهل من نفس
 ابـن الرومي:
 ابن سريج قال لي مرة
 ايوك هذا ناحل جسع
ففاظفي ذاك واخرجته
فقال من هم ومن حسر
ا يبلغ الأعداء من جاهل

وله:
 الالاديب :، ابو ،حامد يدوط جهارا ولعنه
يحب الغـلام إذا ما التحى وذاك دلين على وانه
 مصتف الكتاب:
اا الناس قد هاموا بقري وهمت بملتحين ذوي جفاء
اظفك. بـل اراك بغير ظن  تغالط باللواط عن2 البغاء
(123) الكلمة غيرواضحة في أ، ولا وجود للمقطع كله في ب، ج.

PageV00P000

../kraken_local/image-293.txt

افي الخناث والمختتين
وله:
اري من النحو بابأ لا يجاوزه الجمع ما بين منصوب وممدود
ومن مسلئل علم الفقه مسالة وفي جواز الاستجمار(124) بالعود
هم
امد بن شعيب في أقرع مأبون(125) يزني به غلامه، وهو عبد يسعى:
ز عبدالجميد، زورة مشتاق إليه، فصد عني صدودا
وكاني اتيتة انزع العمة عن راسه، وأخصي سعيدا
ه هدم
دل
عيفران:
لع لعان عيسى إن كنت تسالني  عنه وعنهم تحهى ربم اشرد
عفوا بمولاهم وعف بهم فما بهن حاجة إلى احد
 عو م
ومن أشعارهم التي يحتجون بهاأنفه
ا بين جارية وظهر غلام
اا العيش إلا ان ابيت منقما
التد من خلفي ومن قدامي
ولاتعتبوني، لست أصغي إلى العفب
فادخاله في البطن اقرب لاقلب
وان ينيكك من تنيك
فانها وانيقه وينيكني
(ومنها):
فديتكم عقوا عن السب والقلب
إذا كانت اللذات للقلب ترتقي
(ومنها):
ا السعيش إلا ان تني
(124) الاستجمار: التبخر بالمجمرة. وفي 1، ب، ج: [الجواز للاستجمار) وقد هذبناها لتقويم الوزن.
(125) المأبون : المقهم بعيب، وهو الابنة.
301

PageV00P000

../kraken_local/image-294.txt

فرهه الالياب
(ومنها):
اي بزي واهرم ذي صلابةٍ ودغ قول ارباب السهاهة واللغو
الفا الفرق بين اللذتين لعاقل. وكلتاهما من حك عضو على عضو
التوع الثامن
 سیب التتاره وعلاج
اعل رأي محمد بن زكريا الرازي
قال مخينف الكتاب : انا ناقل ههنا مقالة وجدتها لابي بكر محمد بن
وكريا الرازي في الابنة، بنصها حرفاً بحرف، ليكون هذا الكتاب بها آخذأ
اظه من الجد والهزل، كاملا في الاحتواء على طرفي الكلام، الرقيق
والجزل.
 قال أبو بكر محمد بن زكريا الرازي:
ا يجب على المتأخر في الزمان، كما قلنا في صدر غيرواحد من كتبنا، أن
الب ما أغفلته الأوائل أو طولته أو أغمضت الكلام فيه، فيذكر ما أغفلوه
جمع ما فرقوه ويشرح ما اجملوه ويبين ما أغمضوه. ومما أغفلته الأوائل
ا القل في الابنة وسببها وعلاجها، فإني لم اجد فيها لأحد كلاماً مستقصى
ابل لم أجد عند أحد ذكرأ لها إلا رجلا واحدأ، فإنه كتب كتاباً في هذا
المعنى وسعه ب (الداء الخفي) ثم لم بيأت فيه بسبب ولا علة كافية ولا
الد اواة ولا علاج نافع، وأنا قائل في ذلك باختصار وبمقدار ما أراه كافياً
إن شاء الله تعالى.
افقل: إنا نحتاج أن نأخذ ههنا مقدمة قد تقدم بيانها في كتب أخر
ووي الانوثة والذكورة، فإنها إنها تقع بحسب غلبة المنيين أحدهما على
الاخر في الكم والكيف، حتى يكون أحدهما هو المحيل. فإذ! كان مني
الجل هو المحيل، كان المولود ذكراً. وإذا كان مني المراة هو المحيل، كان
الود أنثى. وقد بينا صحة هذه القضية في كتب أخر وقال فيه القدماء
ايضا واكثروا. وإذا كان الأمر على ما وصفنا وقع في بعض الأحوال ان
يكون مني الرجل قاهرأ جدأ، قوي الاحالة لمني الأنثى، فيجب على ذلك أن

PageV00P000

../kraken_local/image-295.txt

في الخناث والمختثين
اليكون المولود من مثل هذا المني قوي التذكيرجدأ، اعني أن تكون خواض
الذكورة فيه ظاهراً لصلابة الأعضاء وتيبسها وعظمها وكثرة الشعر وقوة
البض والنفس معأ وظهور المفاصل وغلظ العظام ونحو ذلك مما يختص
أصحاب الأمزجة الحارة اليابسة، كالشجاعة وسرعة الكلام والغضب
و نوها. وإذا وقع في بعض الأحوال ايضاً ان يكون مني الأنشى له القهر
والغلبة جدأ، فيكون في المولود من الخواص التي تخص الإناث، وهي
أضداد ما ذكرنا في الغاية، وتقع في الأكثر إستحالات آخر لأحد المنيين 
ابين هذين، فيكون المولود، ذكرأ كان أو انشى، ليس في الغاية من التذكير
اولال في الغاية من التأنيث . وإذا كان الأمر على هذا الذي وصفنا وقع فيا
ابعض الأحوال مولود أنثى في غاية الضعف من التأنيث.
 و قد تجد في النساء مذكرات كما تجد في الرجال مؤنثين حتى يبلغ الأمر
ابالنساء المذكرات في ذلك إلى ان يقل حيضهن أو لا يحضن، وربما نبت
انه ن اللحى، وقد رأيت لحى وشوارب ضعيفة في كثير من النساء. ورابيت
ارة واحدة لحية وافرة على امرأة من النساء الأكراد جيء بها إلى المعتضد
اعجوبه.
ابل ليس يقع هذا فقط بل قد يقع، في تكافؤ المنيين وقلة ظهور أحدهما
اعلى الآخر، الخنث. حتى يقع ان يكون المولود له ذكر وفرٔج أيضاً.
اقد شهدت الأخبار في ذلك بأشياء عجيبة، شنيعة، بديعة، من هذا
الباب. تركنا ذكرها لبعد كونها عنا، مثل ما يحكى عن بعض أصحاب
الشريح انه راى لبعض الذكود رحماً. وما يحكيه كثير من الناس أن امراة
ولدت أولادأ ثم انه ظهر لها بعد ذلك ذكر. فقد جاء هذا الخبر وأمثاله من 
وجوه كثيرة، وليس يحتاج في غرضنا الذي نقصده إلى صحة ذلك. بل
وفينا الوجود دانماً وهو كما انه ليس كل نكر في غاية التذكير ولا كمل
انش في غاية التأنيث، ووجود النساء المذكرات والرجال المؤنثين، فإن
القف على سبب الابنة، بعد تصور المعانبي التي قدمناها. يسلهلٍ وهو
ان اذا اتفق ان يكون المولود الذكر مؤنثاً لضعف على مني الذكر على

PageV00P000

../kraken_local/image-296.txt

فزهه الالياب
ا ي الأنثى، فإنه يكون غالباً مع ذلك الا يكون الذكر والبيضتان ومجاري
الالني وأوعيته مائلة إلى خارج كل الميل ولا هي منسدلة متدلية، ولا عظيمة
ااقوية. لكن تكون متعلقة إلى فوق وصغيرة في أكثر الأمر، ومتعرشة(126)
 منحجرة في أسفل تجويف البطن، منجذية إلى ناحنية العانة لضعف
الذكير فيها. لأن آلات التناسل في الإناث موضوعة في داخل البطن
ومجبولة ومطبوعة على الميل إلى هناك، واما الذكر فخارج البطن مجبولة
ومطبوعة على الميل إلى ما هناك . وتحدث عن مثل هذه الحكة أن تكون 
الدغدغة والحركة التي تهيج بموج المني، إما بكميته أو بكيفيته، في ناحية
العاء المستقيم وفي خلفي لا في ناحية اليته والعانة لأن ميل أوعية المني
اوالبيضتين بالطبع إلى ما هناك ، ولذلك قلما يوجد ما يكون عظيم الخصي
ا مملها، بل يوجد بالضد من ذلك، فيكون ضعيف البيضتين، منجذبة إلى
 فوق، عابرة في الجانب الأيمن على الأكثر. وانسلال الخصى وعظم
البيضتين، في الذكر المؤنث، في النادر يكون. ويتبع ذلك أيضاً على الأمر
الظيم صفر قضيب من به الابنة على العادة الجارية بالتجربة.
ا فاذا اتفق ان يكون مولود ذكرا مؤنثاً، ووضع هذه الأعضاء هذا
 الوضع، اعتراه بسبب ذلك شبيه بحركة الدغدغة في ناحية المعاء
الستقيم ، وذلك عند كثرة المني فيه أو جدته . كما يعرض للذكور ذلك في
اناحية العانة وأصل القضيب، عند كثرة المني . فإن ساعد، من هذه حال ه
افي خلقته، هواه أو اتفق له بعض الاتفاقات التي تقع له في صفره أو كبره
اى برد ذلك الموضع منه ما لامسه وحركه وجد لذلك لذة شبيهة بمايجده
ام ان يحك إذا احتك منه الأذن او الأنف بإدخال الاصبع فيه وتحريكه
وحكه، لأن ذلك يزيل ذلك الخلط اللداع ويبدده ويسكن دغدغته. وإذا
اساعد اللذة وجرى معها ازداد هذا العارض قوة وبلغ من ذلك النهاية
اقدار دغدغة المني وتهيجه في ذلك الانسان، وبعقدار خننه ومحبته
التأتيث.
 (126) متعوشة: متعلقة.

PageV00P000

../kraken_local/image-297.txt

افي الخناث والمخنتين
افهذا هو السبب الفاعل لكون هذه العلة، قد اختصرناه ولخصناه
اجهدنا. فلنذكر الآن من علاج هذه العلة ما نراه نافعاً كافياً، فنقول:
إن الابنة إذا تمادت لم يمكن برء صاحبها، ولا سيما إذا كان ظاهر
التأنيث، شديد المحبة(127) للتشبه بالنساء. فأما اذا كانت شديدة ولم
الن صاحبها ظاهر التخنيث ولا شديد الميل مع اللذة، بل يألف(128) ويحب
ان يخلو منها، فهذا يمكن ان يعالج
وأحد وجوه علاجها:
ان يكثر من دلك القضيب والبيضتين وجذبهما إلى أسفل، وتوكل
ابالعليل وصائف حسان الوجوه مفرطات في محبة الباه ليكثرن من عزك
هذه الموأضع منه ودلكها وطرح انفسهن عليه لعل ياتي من إجدا اهن ما
امكمن. ويعالج في وقت غير ذلك بأن يمدخ اليته والعبانة والقضيب
والبيضتين بدهن البان(126)،. وقد فتق(12) فيه بورق(12) وفربيون(12)
 سك. وفي بعض الأحايين يفتق اليسير من الحليب بالدهن ويدلك به
القضيب ويصب منه في الاحليل
ا في أوقات غب هذا العلاج يقعد في الماء الحارويدلك القضيب والخص 
ويستعمل طلاء الزفت ف كل اسبوع مرة فإنه من اقوى علاي يجنتد الاء
الحار(122) من هذه الناحية. وإذا أقبل الانعاظ يكون والبيضتان تتدليان،
والقضيب يعظم، والشهوة تزيد، فتلك علامة نجاح العلاج. وينبغي أن
ايابر على هذا العلاج كله ولا يضيع منه شيئاً البتة، فلا يخلو العليل في
(127) أ: المحثة . ب، ج : المحية.
(128) ب، ج : يأتف.
(129) البان: شجر من فصيلة البانيات ذو اوراق طويلة. يستخرج منه الزيت.
(130) الفتاق : أخلاط من ادوية مخلوطة.
(131) البودق : النطرون، مادة اقوى من الملع لكن ليس له قبغت
(141) القو ق النهالين من صلة اله ر عياك متعذد الانداع تعدعی سیقانه واداقله عصارة ساتة
وطرة إذا مست العين
(122) الحار من هذه: ناقصة (ممحقة) في ا. وفي ب: من علاج يحدر الماء الحار. ج: من علاج قدر

PageV00P000

../kraken_local/image-298.txt

فزهه الألباب
أوقات الاتساع له من باب من أبوابه، أولها دلك الوصائف له كما وصفنا
ام المرخ بالأدهان ثم الطلاء بالفت. ومع ذلك فيقصد إلى تبريد البطن 
ا انه مما ينبغي ان يبرد البطن والفقار والمعاء المستقيم، وذلك يكون بأن
اتلقي على الأرض المرشوشة أو يضع تحت بطنه خرقا مبلولة بماء الثلج
وويقي ان يستلقي على شيء حار ويلبس منطقة(106) عريضة زمانأ طويلا
حقن بدهن الورد ، الذي قد طبـخ مع الخل حتى يبيض الخل
وبالماورد(125) مع الخل.
ووبالجملة فإن قدر أن تكون بطنه دائماً تبرد واليته والعانة تسخن
ا ليفعل، فإن ذلك أوفق الأشياء له. ومن البين أنه ليس على صاحب العلة
أضر من ألا يجامع، كما انه ليس شيء أنفع له من ان يجامع أو يروم
لمجامعة چهده.
الفهذه جملة علاج الابنة على القانون والطريق المستقيم . وأنا ذاكر الآن
امن علاجها فمن ذلك:
ان يحقن العليل بالشراب المسكر القوي مرات كثيرة، فقد برأ غيرواحد
 من هذه العلة في حقنة أو حقنتين. ومما يخفف ذلك، ويوهنه الاستلقاءٔ على
الرد والتمسك بمائه والحقن ايضاً بطبيخ الفتجكشت(10) والاستلقاء
اعلى ورقه، وهذا مشورتي على بعض من أفشى لي سره في هذا الداء وقدرت
اتنفاعه بذلك فانتفع به نفعاً عظيماً . وذلك ان هذا الرجل كان إذا تغدى
اوأوى إلى مرقده هاجت به تلك العلة، فأشرت عليه يوماً أن يخرط من 
الجليد أشيافه ويتحملها، ففعل ونام نومه ذلك مكقياً واستغنى عما كان
ا ضطر إليه في أكثر الأيام وكاد يقارب البرء، ولو ضبط نفسه ضبطا
شدید أليريء.
والذي ذكرته من العلاج يصلح للشباب والمشرفين، وأما غير ذلك من
(134) المنطقة : النطاق.
(135) الماورد : ماء الورد.
 (136) الففجكشت : القرنفل (فارسية)، وهو البنجكشت أيضاً.

PageV00P000

../kraken_local/image-299.txt

في الخناث والمختتين
الكهول والشيوخ فلا ينبغي ان يكون غرضك في علاجهم إلا اهرامهم
قليل الدم فيهم، فيؤمرون بالصوم وترك الشراب والحلواء ولزوم التأدم
ابالخل وتبريد البطن ما أمكن.
والادوية التي تعرفٍ بتقليل المني ولا بسيها البارد فاشٔدة (12). والدواء
الملخذ من اصول النيلوفر(14) والورد والكافور (28) والطباشير(11) وكل
ادواء يقلل المني ويجمده، وقد دبرنا تركيهه في غير ما موضع بمن كتبنا.
و رون ايضا من الاغذية، القريضي(1) والمصوص(1) والاملام(1)
بالقرع والفرفير(1"1) ويدعون شرب المشكر ويكثرون التعرق في الحمام
وضع الرجل في الماء البارد ويجتنبين هجالس اللهى والشراب ويدتغلون
اانسك والعلوم الحقيقية التي تأخذ القلوب وتشغل النفوس شغلا شديدا
كالندسة والمنطق واكثر من ذلك العلم الإلهي، فإن العناية به والتوغل فيه
اوهن جميع الشهوات
واني لما انتهيت إلى هذا الموضع احببت ان اذكرصفة تركيب الدواء
المل للمني لئلا يحتاج الناظر في هذه المقالة ان يعنى في ذلك في سائر
بي وكدب القدماء، وهذه صفته:
يؤخذ من أصل النيلوفر المجفف عشرة دراهم(1،0)، ومن الورد الأحمر
(137) فائدة : ناقصة في 1. وهي في ب، ج.
(128) النيلوفر: ضرب من الرياحين ينبت في المياه الراكدة، ازهاره واوراقه تعوم على صفحة الماء،
ويسعى (اللوتس)
(12) الكافود: شجرة اريجية من فصيلة الغاريات، اوراقها دائمة وازهارها بيضاء مائلة الى
الحفرع
(140) الطباشي: دواء يكون في جوف القنا الهندي او هورماد اصولها
(141) القريض : المقروض.
(142) المصوص: طعام يطبخ وينقع لي الخل او يكون من لحم الطيرخاصة.
(142) ا الهعلدم والقلام: لعام من کحم عجل بعلده اومرق السكباع (اللعم بالخل) المصقى من
02
الده
(144) هكذا في ا. ب ، ج. وربما يعني (الفرفور) وهو ولد النعجة والماعزة والبقرة الوحشةة.
(145) الدرهم 56535 ( اسم لوحدة وذنية يو نانية قديمة، تعادل حالياً نحو 2.50 غراماً.

PageV00P000

../kraken_local/image-300.txt

فزهه الالباب
المطحون خمسمة دراهم، ومن الحندل الأبيض((14) درهمين وتحف، ومن
الكافور خمسة دوانق(140)، وهي عشر شربات.
صفة أخرى تنفع للمبرودين ومن طعن في السن:
ا ؤخذ بزر فتجكشت عشرة دراهم، ومن الفوتنج(،1) الرومي مجفف
امسة دراهم، ورق سذاب(140) مجفف درهمين ونصف، الشربة ثلاثة
ادراهم أوقية خل. ومن كان يتأذى بالخل فليشربه بالماء البارد وماء الورد

(تم ذلك).
اقال أبو بكر: قد قلنا في هذا الأمر بما فيه كفاية ونحن معتذرون من 
القل فيه وإنما اضطررنا إلى ذلك ليكون هذا الكتاب آخذأ لتطرف معاني
 ها سبق، ولواهب العقل الحمد والشكر
 كملت مقالة الرازي في الابنة وكمل بكمالها ما أوردناه في هذا الكتاب
والحمد لله على كل حال.
انهاه كتابة الفقير محمد بن عبدالباقي الراسي في مستهل ذي القعدة
 الحرام سنة 972.
سمبنا الله ونعم
الوكيل
(146) الصندل الابيض : الصندل شجر هندي طيب الرائحة يشبه شجر الجوز ثمرأء خشبه من 
الالاوية واحره الاحمرثم الأصفر وابرده الابيض.
(147) الدانق : معرب دانك بالفارسية بمعفى (الحبة) اي إنه بوزن حية الحنطة ونحوها، وهو سدس
الدرهم.
(148) الفوتنج (الفودنج) : قبات شبيه بالزوفى يتداوى به..
(149) السذاب (الفيجن) : نبات يقارب شجر الرمان أصفر الازهار وورقه كالزعتر، كريه الرائحة وله
اعض الفوائد الطبية. لكن استعماله خطر للغاية

PageV00P000

../kraken_local/image-301.txt

