######OpenITI#


#META#Header#End#

صفحة الاصل2
ان لاق
11159
3
ام ال

  
الحمد لله القديم الازلى ، الداتم السرمدى ، المتعالى بحلال آحديته
اعن احداق النواظر ، المتفرد بكمال صمديتـه عن الأشباه والنظائر
المزه عن إدراك الاوهام ، المسلوب عن ذاته المقدسة النورانية صفات
الاجسام ، الباقى مع الدهور والأعوام ، الدهر الداهرٔ ، العلى القاهر ، 

(1) المراد بالأصل نسخة المكتية الآصفية بحيدر آباد - الهند (تارخ، رقم 686]
ا قد جعلناها اساسا للتصحيح لقدامتها وصصحتها، والنسخة الثانية لهذا الكتاب
وجدناهـا فی مكتبة سالارجنک بحيدرآباد (تارخ، رقم 10] ورمزه
 
 س ، والنسخة الثالثة قد ظفرنا بها فی مكتبـة جان ريلاند مانجست
2dd2d 2222121d06 242923 -18a40 0065462) و رمزها"م* (2) فىم: المنفود (3) كلذا
ف الأصل وم ، ووقع فى س : الزهر- خطأ (4) كذا فى الأسل ، وفى م :
الهر ، وفى س : الزاهر - بالزاى خطأ؛ وبهامش الأصل : الدهر الداهر
الدهر قد يعد فى الآٔسماء الحسى و الزمان الطويل ، والأبد الممدود و الغلبة 
 دهور دهارير: محتلفة ، و دهر دهير وداهر - مبالغة . وفی أقرب الموارد
اهر داهر ودهر دهارير - مبالغة ، وتقول : "لا آتيه دهر الداهرين - أى أبدا
ا ف الحديث النيوى صلى الله عليه وسلم عن ابى هريرة رضى الله عنه قال : قال 
النب صلى الله عليه وسلم : "قال الله : يؤذيى ابن آدم ، يسب الدهر وأنا الدهر، 
ابيدى الأمر ، أقلب الليل والنهار * رواه البخارى فى صحيحه كتاب التفسير

PageV00P000

ج-1
   
(مقدمة الكتاب)
ا اروا
القدوس الطاهر الذى عجزت عن إدراك كنه حقيقته عقول العقلاء،
و تلاشت عند إرادة معرقة ذاته المقدسة1 آٔلباب الحكماء وآذهان
العلماء، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة أنتفع بها يوم الفزع الأكبر،
ا الخروج عن مضيق الأبدان إلى فضاء المحشر . وأصلى على اعباد الله"
 المخلصين ، 2 و عباده الصالحين2 ، وآنبيـائه الصادقين ، صلاة تزلفـهم
عند الله سبحانه وتعالى بالمرتبة العليا ، وتقربهم إلى الانوار الإلهية
و الضيا ، خصوصا على المبعوث من صميم4 العرب العرباء ، المنقذه من
3/ الضلال والأهواء : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ( خير الأنبيـاء،
و افضل الأتقيـاء - صلى الله عليـه وعلى آله الصابرين عـلى
1 الباساء والضراء6
و بعد فان تواريخ الحكماء الاقدمين8 ، والفلاسفة المتالهين من
الونانيين والمصريين ، مما يجب على المستبصر تحصيله ، وعلى الحكيم تعلمه
ا تعليمه ، وكذلك معرفة كلماتهم الحكمية ، ونوادرهم الوعظية ، وسيرتهم
(1) ليس فی س وم (2- 2) فی م : عباده (3- 3) ليس فى م (4) بهامش
الأصل : العرب العرباه - أى الخالص ، العرب - بالضم وبالتحريك خلاف
العجم ، العرباء مؤنث ، وهم سكان الأمصار، والأعراب منهم سكان البادية ،
لا واحد له ، و يمجمع أعاريب؟ و عرب عاربة وعرباء وعربة وعربات:
 صرحاء ، والصرح - بالتحريك : الخالص من كل شىء (ه) بهامش الاصل
 * النقذ : التخليص* (9) بهامش س : وكذلك جملة الآنبياء المرسلين الطاهرين
الجيلة
امعين (7) فى م : أما (8) فى س : المتقدمين 




ال








PageV00P000



(مقدمة الكتاب)
ازنهة الأرواح

الجميلة المرضية ؛ فان لطالب السعادة الأبدية فى الوقوف على ذلك - إذا
كان الفرض الاقتداء بهم ، و التشبه  باقوالهم وأفعالهم1 ، وحركاتهم
و سكناتهم ، وسلوك السبل" إلى الله 3 عز وجل  على آثارهم - نعمة
من الله4 عظيمة ، وعطية ، جزيلة وعبراء كثيرة ؛ فالنـاظر فى أسرار
ا لالهوت ، والمشتاق إلى معاينة آنوار الملكوت"، لا ينبغى أن يقتدى 
بغير* أولئك الااساطين ، ولا يهتدى إلا بأنوار الحكماء الفـاضلين ل
او الأنبياء المرسلين ، ولا يعول على أحد من آبناه الشياطين ، "الذين ضل
اسعيهم فى الحيوة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعاء"" ، فالزمان قد
اخلا عن أمثال هؤلاء الفضلاء، وصار الخلق كلهم - إلا من شاه10 الله 
اممورين بالجهالة11 الجهلاء، ! فان كنت من الطالبين المجدين ، وأهل العقل 10 /
التدين ، فعليك باتباع أثرهم . و الفحص عن حقيقة خـبرهم ، فمثلهم
اين عينيك ، و لتكن12 آفعالك و أقوالك صادرة عـلى ذلك المنوال ل
            
1-1) فی م : بأفعالهم وأقوالهم (2) فی س : سبيل (3-3) فى س : تعالى 
(4-4) ليس ما بين الرقين فى م (5) وقع فى س : عبرة (9) فى أقرب الموارد:
اعل اللاهوت علم يبحث عن العقائد، وفى الكليات * اللاهوت : الخالق
او الناسوت : المخلوق ، وربمسا يطلق الأول على الروح والثانى على البدن 
ا ربما يطلق الأول أيضا على العالم العلوى والثانى على العالم السفلى ، وعلى السبب
اوالمسبب، وعلى ايلحن والانس، (ب) الملكوت : محل القديسين فى السماء كما ف ا
أقرب الموارد (8) ف م : غير (9) سورة 18 آية 104 (10) فى س : يشاه 
(11) فی النسخ : بجهالة - كذا (12) فی م : و ليكن 








PageV00P000

ج1
(مقدمة الكتاب)
انزهة الارواح
او واردة على ذلك المثال ، لعلك بهذا الاجتهاد تنخرط1 فى سلكهم ،
وتنتظم فی عقدهم ، وتقف" على الاسرار العظيمة التى قـد طويت
بعدهم، و لا تطمع فى الوقوف على ذلك كله بغير سلوك خالص ،
 تجرد بالغ، و انسلاخ عن الدنيا يشبه4 انسلاخ الحية عن جلدها 
 ونقدم على التواريخ المفصلة مقدمة و كلاما فى حقيقة الحكمة
او الفلسفة وآحوال الحكماء اليونانيين ووصف بلادهم وغير ذلك على
اسبيل الجملة 
اما الكلام النبوى الدال على تفخيم الحكمة و تعظيمها ما ورد
12
 نه صلى الله عليه  واله2 وسلم انه قال : "ما انفق منفق ولا تصدق
 متصدق بافضل من كلام الحكمة ، إذا تكلم به الحكيم والعالم فلكل

مستمع منهم منفعة*"؛ وقال عليه السلام: "نعم الهدية و(نعمت -9
العطية : الكـلية من كلام الحكمة1 يسمعها الرجل المؤمن ثم ينطوى عليها
(1) فیم : تخرط (2) فی م : يقف (3) فى م : أبعدهم - خطا (4) من م ، ووقع فی
الاصل وس : بشيه (5) فیم : تقدم (2) ليس فى م وس (ب-7) ايس فىم.
(8) روى الطبرانی وابن النجار عن سمرة نحوه ونصه : "ما تصدق الناس بصدقة
امل علم ينشره . وآيضا روى ابن النجار من طريق أبی يكرين أبى مريم
ن راشد بن سعد وحبيب بن عبيد و صمرة بن حبيب مرسلا : "ما من صدقة
تصدق بها رجل على آخيه أفضل من علم يعلمه إياه" راجع كنز العمال - كتاب
العلم ، لعلى المتقى الهندى 98/10 طبع ، دائرة المعارف العثمانية سنة 1382هـ.
(1) حی
 (9) زید من م (10) وقع فى س : الحكماء.


اللتان
















PageV00P000

ج۔
(مقدمة السكتاب)
ازنهة الأرواح
 حتى يهديها لاخيه المؤمن1،. وقال عليه السلام والحكمة ضالة المؤمن، /5
أخذها2 من حيث وجدها ، ولا يبالى من أى وعاء خرجت2،. و قال
اعليه السلام "العلم كثير نفحذواء من كل شىء أحسنه5". ويروى عنه عليه السلام
ا انه كان إذا كمل واحد من أهله قال له : يا أرسطاطاليس هذه الأمة6،
ا ذلك وصف له بالحكمة والمعرفة. وقال "تفسكر ساعة خير عند الله تعالى
(1) هذا الحديث لم نجده بلفظه فى المراجع التى بين أيدينا ولكن وجدنا فى كنز العمال 
44/1 طبع دايرة المعارف سسنة 1962م ما ف معناه و هو * نعم الفائدة للعبد ونعم
الدية الكلمة من كلام الحكمة يسمعها الرجل فيلتوى عليها حى يهديها إلى أخيه
السلم " رواه هناد وابن عمشلیق فی جزئه - عن عيد الرحمن بن يزید عن أبيه ، و روی
امام وابن عساكر عن أنس رضى الله عنه "ان أفضل الهدية أو أفضل العطية
الكلمة من كلام الحكمة يسمعها العبد تم يتعلها تم يعلمها أخاه خير له من عبادة سنة 
اعلى يتها *. وأيضا عن ابن عمر رضى الله عنهما دما أهدى مسلم لآخيه هدية أفضل
من كلمة حكمة يزيده الله تعالى بها هدی او يرد عن ردی" (2) وقع فىس:
اخذها (3) و ورد فی سن ابن ماجه باختلاف يسير عن أبى هريرة رضى الله 
ا نه مرفوعا *الكلمة الحكمة ضالة المؤمن حيتما وجدها فهو أحق بها* انظر سن
ابان ماجه - كتاب الزهد باب الحكمة ، وفى كيز العال 4/10 الكلمة
الحكمة ضالة المؤمسن حيث وجدها جذبها * (4) فیس : نفذوهاكذا
(5) و رویالدیلمی عن أبی هریرة مرقوعا وإن هذا العلم دین فانظروا عمن تأخذونه
 مثله روى أبو نصر السجزی فی الابانة - راجع کنز العمال كتاب العلم142/10
(6) لم نجد هذا الحديث ولا ما فى معناء فى كتب الحديث الى عندتا 
وظنى أنه ليس مز كلام النبوة - فتأمل .

PageV00P000

 
(مقدمة الكتاب)
انزهة الارواح

امن عبادة سبعين سنة1 ، والمراد بالفكر هو ترتيب المقدمات ونصب
2
الادلة لإدراك المعقولات، . وقال عليه السلام لحذيفة رضى الله عنه "عاشر
الحكماء وسائل العلماء وجالس الكبراء . وأقال صلى الله عليه وسلم "من زهد
في الدنيا أسكن الله الحكمة قلبه4 وآنطق بها لسانه". وقال عليه السلام عن
 جبرئيل عليه السلام عن الله تعالى "ما زهد عبد فى الدنيا إلا آمطرت به
مطرا وأنبت6 به نباتا ، أنبت6 الحكمة فى قلبه وانطقت بها لسانه1" . وقال
على بن أبی طالب رضى الله عنه "روحوا هذه القلوب، واطلبوا لها طرائف الحكمة،
(1) والحديث مشهور رواه أبو الشيخ فى العظمة عن أبى هريرة رضى الله عنه
م فوعا "فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة" راجع کنز العمال 65/3. وأخرج
اليلمى عن أنس رضى الله عنه مرقوعا " تفكر ساعة فى اختلاف الليل والنهار
اخرمن عبادة تمانين سنة" (2) فیس وم : خالط (3) روى الطبرانى عن أبی جحيفة
اضى الله غنه بصيغة الجمع ونفظه *جالسوا الكبرا وسائلوا العلماء وخالطوا
الحكماء * راجعكير العمال 9/3، و آيضا فى 141/10 بصيفة الواحد باختلاف
سير ولفظه "سائل العلماء وخالل الحكماء وجالس الكبراء" (4) زيد بهامش
الأصل : فی (5) و روى البيهمى فى شعب الإيمان ما فى معناه عن أبى ذر
اضى الله عنه مرفوعا "ما زهد عيد فى الدنيا إلا أنبت الله الحكمة فى قلبه 
اوأنطق بها لسانه ، وبصره عيب الدنيا وداءها ودواهها وأخرجه منها سالما إلى
اار السلام * انظر المشكاة للتبريزى ص 443 طبع دعلى سنة 1310* (6) من 
ام وس ، وفى الأصل : أنبتت - خطأ (*) لم نظفر بهذا الحديث فى المراجع
فانها
ال بين أيدينا 



4
اا









اال



7







PageV00P000


(مقدمة الكتاب)
انزنهة الارواجح

افافها تمل كما تمل الابدان1، . وقيل : من اتخذ الحكمة لجاما2 اتخذه الناس
إماما . [و قال 3] الكندى : من لم يكن حكيما لم يزل سقيما . [وقال -2]
الحريرى*: أعظم الحقوق عند الله حق الحكمة ، فمن جعل الحكمة فىا
اير اهلها طالبه الله بحقوقها ، ومن طاليه بحقوقها خصم. (قال -22
الدينورى": الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت والتفكرم فأطلقت ألسنتهم5/
(1) وقع هذا القول فى نهيح البلاغة باختلاف يسير ولفظه * إن هذه القلوب
مل كما تمل الأبدان ، فابتغوا لها طرائف الحكمة" انظر 161/2 و189
ااب المحتار من حكم أمير المؤمنين عليه السلام ، جعه السيد الشريف الرضى ا
و عليه شرح الأستاذ الأكبر الشيخ ممد عبده - طبع المطبعة الرحمانية بمصر م

(2) فی م : تماما (3) زيد من م (4) هو آبو يوسف يعقوب بن إسحاق
ان الصباح السكنـدى ، فيلسوف العرب والإسلام فى عصره وكان من 
ابناء الملوك سنبكندة ، له ترجمة مبسوطة فى عيون الأنباء فى طيقات
الأطباء لابن أبى أصييعة :/206 طبع المطبعة الوهبية سنة 1299ه و أخبار
الحكماء بحمال الدين القفطى240 طيع مصرسنة 1903م (5) هذه النسبة
الى الحرير، وهو نوع من الثياب، وقد نسب إليه عدة من أهل العلم ، ومن 
المتأخرين أيو معد القاسم بن على الحريرى صاحب المقامات ، كان من علما
 البصرة ، ولعل المراد هنسا هذا ، كان مولده فى سنة 440 * ووفاته فی
 سنة 516 5- راجع وقيات الأعيان لابن خلكان 419/1 طبع مطبعة
السعادة بمصر سنة 1367 * (6) ف م : حقوقها (7) نسبة إلى ذينور وهي
الدة من بلاد الخبل عند قرميسين ، ولعل المراد منه أبو عمد عبد الله بن مسلم
ان فتيبة الدينورى المروزى ، من آئمة الآدب ومن المصنفين المكثرين ، ولد ا
 بغداد ، وسكن السكوفة ، ثمهولى اقضاه:الدينور مدة فنسب إليها ، وتو
 بداد - راجع وفيات الأعيان 251/1 (8) فى س : الفكر.






PageV00P000

ج - 1
(مقدمة الكتاب)
انزنهة الارواح
اا ليس بينه وبينهم [غيرة - 1]. [عن -6] المصرى ، : الزهد يورث
الحكمة، والحكمة تورث صحة النظر 
ادم وشيث و إدريس ونوح وشعيب و داود وسليمان عليهم السلام
كلهم حكماء فضلاء، أنبياء الله تعالى ، وبعضهم له مصنفات فی الحكمة، وإذا
 كانت الحكمة عبارة عن معرفة آعيان الموجودات على ما هى عليها لا غير ،
فالاسماء تختلف بحسب اختلاف طرق التعليم، فان آدركها بعضهم بزمان
ايسير من غير تعلم بشرى وكان مأمورا من الملا الأعلى باصلاح النوع

الانسانى سميت نبوة ، وإن كان بالتعلم3 والدراسة سميت :فلسفـة،،
اودرجة الحكمة عظيمة ومنزلتها مفخمة ، ولا مرتبة فى المعاد عند الله
 سبحانه وتعالى للجاهل بها، والقرآن والحديث وكلام أساطين المعرفة
    
(1) ما بين الحاجزين سقط من الأصل، وفیم وس : عبرة -كذا ، ولعل الصواب
الما أثبتناه فی المتن (2) هو أبو الفيض ثوبان بن إبراهيم- وقيل : الفيض بن إبراهيم
االصرى المعروف بذى النون، الصالح المشهور ، أحد رجال الطريقة ، كان أوحد
اوقته علما وورعا وحالا وأدبا، وهو معدود فى جعلة من روى الموطأ عن الإمام
االك رضى الله عنه . وتوفى فى ذی القعدة سنة حمس وآر بعين ومائتين بمصر،
 دفن بالقرافة الصغرى - راجع الوفيات لاين خلكان 101/1 (3) فى م :
ورث (4) فى قول المصنف هذا نظر، لآنه ليس لنى الله كتاب مصنف من
قله وعلمه ، بل يكون له وحى ينزل من الله تعالى ، فالوحى المنزل يقال له
كتاب الله لاكتاپ نبی، كما كانت صحف آدم وموسى وإبراهيم عليهم السلام ،
 أنٔزل الله على داود زبورا، وقد قال سبحانه دو ااتينا داود زبوراءء فتأمل .
(2) واهل

(5) ف م : يختلف (6) فی م : بالتعليم 
















PageV00P000

(مقدمة الكتاب)
انزنهة الأرواح
    
او اهل الولاية مشحونة بمدح الحكمة ووصفها ، والله تعالى وصف
الفسه بالحكمة، وفی الحقيقة الحكيم المطلق هو الله تعالى"، وكل من
ادرك من المعقولات نصيبا سمى على سبيل التجوز والاستعارة حكيما
الدنوه من الله تعالى وتشبهه به ، وقربسه منه بالادراك! والعلم الذی
الو صفة الله تعالى ، لانه إذا لم يكن القرب زمانيا ولا مكانيا فهو قرب
ام عنوى ودنو إدراكی ، فاذا كانت السعـادة الأبدية هو القرب من الله 
او مشاهدة4 جلاله ومعاينة مكبريائه ، وذلك لا يحصل ولا يتيسره إلا
الحكمة ، فلا شىء أعظم منها ولا أتم فائدة منها : وقد قال الحكيم
الفاضل السقراط : إن كل من يحضرنا يزعم أنه حكيم ، وإنما الحكيم
يها الرجال" هو الله سبحانه وتعالى . وقد وصف بعض العارفين الحكمة 0
فقال : النور جوهرها، والحق مقصدها ، والإلهام سائقها"، والقلب
اسكنها ، و العقل قائدها6 ، والله ملهمها ، واللسان مظهرها . ويروى أيضا
ف بعض الرافدات10" أن عمرو بن العاص رضى الله عنه قدم من الإسكندرية
   
(1) من س ، ووقع فى الأصل : مشحون ، وفى م : المشحون (2) ليس فىم 
(3) منم وس ، ووقع فى الأصل : كانه (4) فیم : مشاهد (5) فیم : تيسير م
(6) حكيم مشهور من تلامذة فيتاغورث ، مولده ومنشأه بأشينية ، له تر
اافلة فى عيون الآنبـاء لابن أبى أصيبعة وأخبار الحكماء للقفطى (ص 197) 
ايأنى فى هذا الكتاب ايضاف موضعه - فلينظر(7) فى م : الرجل (8) فى س:
اائسها (9) فى م : قابلها - كذا (10) بهامش الأصل ما نصه : "رفد فلان على
الامير - أى ورد رسولا فهو رافد، مثل صاحب وصحب - انتهى . و فی الصحاح :
راقدات - أى أخبار ما جری من واقعات وحالات الرفد" ، ووقع فىم
 الوافدات " مكان *الرافدات*.


PageV00P000

ج1
(مقدمة الكتاب)
انزنهة الارواح
 

اعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عما رأى فى الإسكندرية 1، 
فقال : يا رسول الله! رأيت أقواما يتطيلسون ويحتمعون حلقا و يذكرون
رجلا يقال له : أرسطاطاليس لعنه الله تعالى ، فقال3 عليه السلام :
امه يا عمرو ا إن أرسطاطاليس كان نبيا فجهله قومهٔ ، هكذا سمعنا- والله
14 ه أعلم [بالصواب -5] . وبالجملة وصف فضيلة الحكمة والحكماء او جلالتهما
اتاج فی استيفائهما إلى جلد ضخم ، فلنقتصر على هذا القدر 
وا علم أن هؤلاء الحكماء - الذين نريد6 آن نذكرهم - زعم بعضهم انهم
يونانيون ، وبعضهم أنهم روميون ، والاظهر آن غالبهم يونانيون والبعض
الما كان بلداهما
اوميون ، والمعتبرون من الفلاسفة يونانيون ، لكن
1 متصاقبين" أوجب ذلك * الالتباس فى نسبتهما ؛ وكان اليونانيون فى قديم
امان أمة عظيمة القدر فى الامم ، طائرة الذكر فى الآفاق ، نفحمة الملوك
(1) ذكرها ياقوت الحموى فى معجم البلدان 234/1 طبع مطبعة السعادة بالقاهرة
نة 51324 (2) زيد فیم : راوى الكفر ليس بكافر - كذا. و ارسطوطاليس
و ابن نيقوماخس الحراسنى الفيثٔـاغورى ، وتفسير ارسطوطاليس تام
الضيلة - حكى ذلك أبو الحسن على بن حسين بن على المسعودى ، كما فى العيون
41ه له فيه ترجمة بسمطة ويأتى ترجمته فى هذا الكتاب أيضا (م) زيدفى م : له.
(4) لم نجد هذا الحديث فيما عندنا من المراجع سو الله أعلم (5) زيد من م.
(6) فی م : يريد - خطأ () و فی الهامش اى متقاربين ، وفی م : متصافیين.
عند
 (4) من م وس ، ووقع فى الاصل : تلك 





7


7
7





2


الا
لاا



PageV00P000


 ب
(مقدمة الكتاب)
وزهة الارواح
          ه ه ،   
اع ند جميع أهل الأقاليم ، كالإسكندر1 ذى القرنين والبطالسة2 وغيرهم ا
ا لم يزل ملكهم متصلا إلى أن غلبهم غلبة الروم ، فصارت مملكة واحدة
اومية - كما فعلت الفرس بمملكه البابليين حين استولت عليها، وصيرت
المملكتين مملكة واحدة فارسية ، وكانت بلاد اليونـانيين فى الربع
الغربى الشمالى من الأرض ، ويحدهاه من جهة الجنوب البحر الرومى ا
اع، الثغور9 ، الشامية والثغور* الخزريـة9 ، ومن جهة الشمال بلاد
     
(1) فی دائرة المعارف للعلم بطرس البستانى /45ه: إسكندر بن فيلبس
المكدونى متزوجته أولمبياس ، ولدفى بلا سنة 356ق -م ، و توی
اسنة 323 ق -م ، و يلقبه الإفريح بالكبير ، والعرب بذى القرنين - قيل : لأ ه
امك قونى الشمس - أى الشرق والغرب - أو لضفيرتين كانتا فی قرنى رأسه 
2) البطالسة 2401600666 بجع بطليموس - و الصحيح : بطلميوس كما هو
أصله اليونانى ، وهو اسم لثلاثة عشر ملكا من ملوك اليونان الذين ملكوا
اصر بعد موت الإسكندر الكييركما فى دايرة المعارف للبستانى 469/5 (3) في
م : فسكانت (4) فی م : المغربی (5) ف م : يحدها (2) من م وس ، وفی
الأصل : جهته - خطأ (7) فى م وس : و (4) فى م : البغور- خطأ(9) فی س:
الحزرية كذا ، و فی معجم البلدان 432/3: خزر - بالتحريك و آخره راء 
او قال أحمد بن فضلان رسول المقتدر إلى الصقالبة فى رسالة له ذكر فيها ما شاهد
ا لك البلاد فقال : الخزر اسم إقليم مت قصبة تسمى إتل ، وإتل اسم لنهر
اجرى إلى الخزر من الروس وبلغار ، وإتل مدينة ، والحزر اسم المملكة
لا اسم مدينة 


PageV00P000

ج-1
(مقدمة الكتاب)
انزهة الارواح


19 اللان1 وما حاذاها من ممـالك الشمال ، ومن / جهة المغرب تخوم
بلاد أيونيا التى قاعدتها مدينة رومية ، ومن جهة المشرق تخوم بلاد

أرمينية وباب الأبواب4، والخليج المعترض ما بين بحر الروم وبحر بنطس
الشمالى يتوسط بلاد اليونانيين ، فيصير القسم الاعظم منها فى حيز المشرق،
 والقسم الأصغر فى حيز المغرب ، ولغة اليونانيين تسمى الإفريقية ، وهى
امن أوسع اللغات وأجلها . و كانت عامة اليونانيين صابئة معظمة للكواكب،
ادانية بعبادة الاصنام ، وعلياؤهم يسمون فلاسفة ، ومعناه محب الحكمة،
اوهم من أرفع الناس طبقـة [ و - 1] أجل أهل العلم منزلة ، لما ظهر
ا هم من الاعتناء الصحيح بفنون الحكمة من العلوم المنطقية والطبيعية

       
(1) هی بلاد واسعة فى طرف آرمينية قرب باب الأبواب فى مجاورة للخزر ،
يقول العامة* علات* خطأ كما فى معجم البلدان 316/7 (2) فى م
اجوم - وزاد فى س قبله : ومن (3) وقع فى الأصل وس : أمانيا ، وفى م:
أمانيه ، بالميم بعد الطمزة ، وأظنه خطأ، ففى دائرة المعـارف للبستانى 4 /800:
ايونيا 1001 : بلاد على ساحل آسيا الصغرى . وفيه مزيد تفصيل فراجعه،
و انظر أيضا عيون الآنباء 15/1 (4) فى معجم البلدان م /9: باب الايواب،
او يقال له : الباب- غير مضاف ، و الباب والأبواب ، وهو الدربند دربند
 شروان .00.0 وباب الأبواب على بحر طبرستان وهوبحر الخزر وهى مدينة
تكون أكبر من آردبيل نحو ميلين فى ميلين (5) وقع فى الأصل وس :
 فيطسى -وهو تصحيف - وما أتتبناه فی المبن من م - وهو الصواب، ومثله
ف ترجمته الفارسية المسماة "بكنز الحكمة " لضياء الدين الدرى طبع إيران سنة
1934م ، و ذکرها ياقوت فی معجم البلدان 6/2 و البستانى فى دائرة المعارفم
(3) والرياضية
(6) فیم : بجب (7) زيد من س وم




















PageV00P000

ج-
(مقدمة الكتاب)
انزهة الأرواح
 
االرياضية والالهية والسياسية ، وأعظم هؤلاء الفلاسفة طبقة وقدرا
اعند اليونانيين خمسة :1 ابناذقلس ، و فيثاغورس، وسقراط ، وأفلاطن 
وارسطاطاليس1، وأبناذقلس - على ما قيل - أقدمهم زمانا ، ثم على
الرتيب المذكور ، وستأتى الاحوال والتواريخ مفصلة 
و أما بلاد الروم فانها ! مجاءرة لبلاد اليونانيين ، ولغتهم مخالفة للغتهم10
او تسمى" اللاطينية ؛ وحد بلاد الروم من جهة الجنوب البحر الرومى الممتد
الما بين طنجة  إلى الشام ، و حدها من جهة الشمال بعض ممالك الأمم4 الشمالية
امن الروس* والبربر وغيرهما مع طائفة من البحر المغربى [ الأعظم- 7]
المحيط المعروف باقيانس ، وحدها من جهة المشرق تخوم بلاد اليوفانيين 
ا حدها من 9 جهة المغرب9 الأقصى الأندلس10 إلى البحر المغربى المحيط 10.
  
1-1) كلهم كانوا حكماء مشهورين فى أزمنتهم بالحكمة والطب و الفلسفة 
اوكتب التراجم مشحونة يأخيارهم كميون الأنياء لابن أبى أصيبعة وأخبار
االحكماء للقفطى وغيرهما ، ومع هذا يأنى تراجمهم فى هذا الكتاب أيضا مفصلة 
او لذا لا حاجة لنا إلى نقل تراجمهم من كتب أخر (2) فى م : يسمى (3) بلد
ا لى ساحل بحر المغرب مقابل الجزيرة الخضراء، وهو من البر الأعظم وبلاد
الربر : قال ابن حوقل : طنجة مدينة أزلية آبارها ظاهرة ، بنامها بالحجارة ، قاتما
ا ل البحر - انظر معجـم البلدان 61/0 لياقوت الرومى (4) وقع فى س :
الروم (5) انظر معجم البلدان 301/4 (6) فى م : البرعر - خطأ، انظ
عجم اليلدان، /104 (7) زيد من س وم (4) انظر معجم البدان
1 377 (9-9) سقط من م (10) اتظر معجم البلدان 347/1.









PageV00P000

1 -
(مقدمة الكتاب)
          
نزهه الارواح
 
المروف بأقيانس ، وكانت هـذه المملكه1 ثلاث قطع ، فان اولهـا
 

الان جهة المشرق ممـا يتاخم  بلاد اليونانيين إلى1 بلاد أيونيا 4
ام أؤسطهاء بلاد أفرنسة2، ثم آخرها بلاد الأندلس" فى أقصى المغرب
و طرف المعمور ، وكانت قاعدة هذه المملكة كلها مدينة رومية العظمى
5 من بلاد الروم1 ، وكان بانيها * رومسين9 وإليه نسبت . و كان بنيان
 رومية10 قبل المسيح بسبعمائة سنة وأربع وخمسين سنة ، ولم يزل ملكهم


على حاله حتى غلبهم أغسطس 11 أول ملوك القياصرة ، وأضاف مملكه
(1) سقط من م (2) قد مر التعلیق عليه فی ص 12 (3) وقع فى م : تناخم (4) فی
ام : أمانية ، وفی الأصل وس : امانيا ، والتصحيح من دائرة المعارف للبستانی
800/4 وعيون الأنباء 15/1 قد سبق التعليق عليه فى ص 2، (5) فى م : وسطها.
(2) فی م : أفریسه - کذا (2) فی م : أندلس (8) فى س : بابها - خطا () هكذا
وقعم فى الأصل وم، و فی س : رومس، ولكن البستانى سماه فى دأيرة المعارف
 روملوس * ولفظه : روملوس 6د456641 مؤسس رومية وأول ملوكها .
 و له فيها 0/9" ترجمة بسيطة ذكر فيها بالتفصيل قصة ولادته وملكه وكيف
کانت وفاته وذكرأنه قتل سنة 715 ق - م (10) انظر معجم البلدان 4/،33.
(11) منس، ووقع فى الأصل : أغطشطش ، وهو رومانوس الاول ،
و يقال له : ليكابينوس إمبراطور الشرق، ولد فى أرمينية من عائلة خاملة الذكر
ا اشتهر بالشجاعة فى زمن الإمبراطوار باسيليوس حين خلصه من الموت
ف معركة وتعت له مع العرب ... ثم سمى قيصرا سنة 919 ولقب أو غسطس
ففقل اللقب إلى أولاده الثلاثة وهم خريستوفوس واسطفانوس وقسطنطين -
اليونانين
ااجع دايرة المعارف للبستابى 669/4 و58/9.



ال



االا

الا
7


ل

ا

PageV00P000

1-
(مقدمة الكتاب)
انزهة الارواح
اليونانيين إلى ملكته، او جعلها1 مملكة واحدة ! رومية عظيمة الشان،111
اطولها من المشرق إلى المغرب نحو مائة مرحلة من تخوم، بلاد آرمينية
اعى قريبا  من سواسء إلى اقصى بلاد الأندلس فى المغرب ، وصارت
اومية قاعدة هاتين المملكتين إلى ان قام قسطنطين ، وبى مدينة على
الخليج وصارت عوضها ، وقسطنطينية مبنية فى بلاد اليونانيين ، وكان
الروم صـابئة" إلى ان ظهر قسطنطين بدين المسيح ، فتنصروا عن 
اخرهم، وسرى بعد ذلك فى سائر الأمم، وقد قيل : إن من إبراهيم

ا موسى خمسمائة سنة وخمس سنين ، ومن إيراهيم إلى المسيم
صلوات الله عليهما -10] الفان11 و خمس وستون12 سنة ، ومن إبراهيم
الى سنة تسعين ومائتين للهجرة12 الفان11 و تسعمائة وثلاثون15 سنة ،10.
           
1- 1) ف م : بجعلها (2) ف م : نجوم- خطأ (3) انظر معجم البلدان 203/1
(4) فى م : قريب (5) قال ابن دريد : سواس جبل آو موضع ، کما ذكر ف ا
امجم البلدان/165 (6) ويقال لها قسطنطينة باسقاط ياء النسبة - راجع
مجم البلدات7 /86 (7) انظر تفسير الالوسى البغدادى *روح المعانى
ص /231 طبع بولاق سنة 1301 * (8) في م : ظهرت - خطا (9) بهامش

الأصل : أى صماروا نصرانيا (10) زيد من س (11) من م ، ووقع فى الأصل
او س : ألفين (12) وقع فى النسخ الثلاث : ستين - خطأ (13) كذا فى الأصل
 


س، وف م : تسع. اختار الشهرزورى عداد السنين إلى انتهاء ستة تسعين
و مائتين للهجرة ، ولعل سبب ذلك أن هـذه السنة هى التى انتهت فيها دولة
اروم لان فى سنة إحدى وتسعين ومائتين افتتحت أنطاكية عنوة و قتل من 
الروم نحو نحمسة آلاف - راجع شذرات الذهب فى أخبار من ذهب لأبى الفلاح
د الحى ين العماد الحنبلى 408/2،(14) من م ، و فى الأصل وس : ألفين م
(15) منام ، وفى الأصل وس : ثلاثين.













PageV00P000

انزنهة الأرواح (مقدمة الكتاب:- ابتداء أحوال الفلسفة ) ج -1

   
ومن موسى إلى المسيح الف وخمساتة وستوزا سنة ، ومن موسى إلى

اساة تسعين ومائتين للهجرة ألفان 2 وأربعمائة سنة وأربع وثلاثون
اسانتة ، ومن المسيح إلى سنة تسعين ومائتين للهجرة ثمانمائة و1 اربع
و سبعون4 سنة ، ومن أسقلينوس الاول إلى إبراهيم ثلاثة آلاف
13/ 5 وثلاثمائـة سنة وثمان / وسبعون6 سنة ، ومن المسيح إلى جالينوس
ع و خمسون1 سنة 
 فصل فی أبتداء أحوال الفلسفة
فذكروا أن أول من ظهر منهم * بالفلسفة وعرف بالحكمة - على
الاختلاف بينهم فى1 ذلك - ثاليس الملطى11 من حكماء ملطية 12 وهو
10 أول من تفلسف بمصر وصار بعد ذلك إلى ملطية وهو شيخ، وبه سميت
الفرقة من اليونانيين فلاسفة ، فقد كان للفلسفة انتقال كثير ا
وقال ثاليس : إن أول ما خلق الله الماء وتنحل 12 جميع الكائنات
إليه، وتوهم أن جميع الأشياء من الرطوبة ، واستدل على ذلك ببعض
             
(1) وقع فی النسخ الثلاث : ستين - خطا (2) من م ، وفى الأصل وس :

الفين (3) من م ، وفى الأصل وس : ثلاثين (4-4) من م ، و فى الاصل
و س : أربعة وسبعين - خطا (5) هكذا فى النسخ الثلاث ، لكن وقع فى
 
ادارة المعارف للبستانى 3 /535 : أسقلبيوس ، وفى عيون الأنباء 15/1:
اسقليبيوس (2) من م ، وفى الأصل وس : سبعين - خطا (2-7) من م،
او ف الأصل وس : سبعة وخحمسين - خطا (8) فى م : منه (9) كذا فی الأصل
وس، وفیم : اختلاف (10) من م، وفى الأصل وس : من (11) واجع أخبار
الحكماء للقفطى ص 70(12) راجع معجم البلدن 150/8 (13) فى م : يحل.
(4) کلام

1

7
1





7

7



PageV00P000

انزنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج -1
  
    
كلام أوميرس1 الشاعر ومراده بقوله : المبدع الاول - الماء، أى هو
اول مبدا المركبات الجسمانية ، لا المبدآ الأول فى الموجودات العلوية 
الكنه لما اعتقد آن العنصر الاول قابل كل صورة أى منبع الصور
فاثبت فى العالم الجسمانی له مثالا يوازيه فى قبول الصور كلها ولم يجد
على هذه الصفـة؛ غير الماء، فجعله المبدع الأول فی المركبات ، 
و انشا منه الاجسام السماوية والأرضية؛ (وهذا موافق لما فى التوراة/13
423
ر بعض الشرائع س
4 ان مبدا الخلق جوهر خلقه الله تم نظر إليه
 
اظر الهيبة ، فذابت اجزاؤه فصارت ماء، تم بان منه يخار مثل الدخان
لق منه السماوات ، وظهر على وجه الماء زبد كزبد البحر نقخلق من
الارض ، تم ارساها بالجبال 
 فى بعض التواريخ : وهو* تلو الحكمة من مشكاة النبوة 
او الذى اثبته فی العنصر الأول الذى هو منبع الصور شديد الشبه باللوح
المحفوظ ، والماء على القول الثانى شديد الشبه بالماء الذى عليه العرش
ا و كان عرشه على الماء4،7 ، وقال8 : إن للعالم مبدعا لا تدرك العقول 
9ام 
(1) كان هذا الوجل من رجال يونان الذين عانوا الصناعة الشعرية من أنواع
الملمطق وأجادها - ذكره القفطى فى أخبـار الحكماه ص 49 (2 -2) ما بين
الرفين ليس فى م (3) زيد من م وس (4-4) سقط ما بين الرقمين من م وس.
(5) في الأٓصل بين السطور : أى تاليس الملطى (6) من س ، وفى الأصل وم :
أبت (7) سورة 11 آية * (8) العبارة من هنا إلى قوله * النفس و الطبيعة 
اساقطة من م وس (9) فی الأصل : مبدع .












PageV00P000

ازنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج -1


صفته من جهة هويته1، وإنمـا يدرك من جهة آثاره ، وهو الذی
الا يعرف اسمه فضلا عن هويته إلا من نحو أفاعيله وإبداعه وتكوينه
الأشياء، فلا يدرك له اسم من نحو ذاته بل من نحو ذاتياته، وأبدع

اما أبدع ولا صورة له فى الذات ، لأنه قبل الإبداع إنمـا هو فقط ،
 فليس هناك جهة وجهه" ليكون هو ذو صورة، والوحدة الخالصة
 تنافی هذين الوجهين 
وقال : إن فوق / السماء عوالم لا يقدر المنطق أن يصف تلك
الانوار المبدعة أو يقف على حسنها المنطق والنفس والطبيعة ما
وكان بعـده انكسامندروس3 الملطى ، وكان رايه ان اول
1 الموجودات - المخلوقة للبارقی - الذى لا نهاية له ، ومنه كان الكون ،
و إليه ينتهى الكل.
و كان بعده انقسمانس الملطى، وكان يرى آن اول الموجودات
(1) الهوية : الحقيقة المطلقة المشتملة على الحقائق اشتمال النواة على الشجرة فی
الغييب المطلق وذلك منسوب إلى هو - راجع ، أقرب الموارد (2) وقع فى
الاصل : وجهة ، ولعل الصواب ما أثبتناه فى المتن (3) ذكره فى عيون الأنباء
34/1 وسماه "اناكسيماندروس الحكيم" ، وله ترحمة مبسوطة فى دائرة المعارف
البستانی4 /533 (4) وله ذكر فی العيون 8/1م وسماه انكسيمانس ، وذكره
462406069 - 4a6 البستانى فى دايرة المعارف 4 /534 و لفظه : أنكسيمينس
فيلسوف يونانى ولد فى ميليتسوس ونبغ فى النصف الثانى من القرن السادس
المخلوقة
 -م ، جعله بعضهم تلميذا أو صديةا لانكسيمندروس 
114





2













PageV00P000

 س ن
انزنهة الأرواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفه) ج_1
                   
           
المخلوقة للبارثى الهواء، ومنه كان الكل، وإليه ينحل مثل النفس الى 
افينا ، فان الهواء الذى يحفظه 1 فينـا ، والروح والهواء يمسكان العالم 
االروح والهواء يقالان على معنى واحد قولا متواطتا 
م كان بعده انياغورس" وفلارماينوس - وكانا يريان أن مبدأ
الوجودات التى خلقها البارثی هو المتشابه الاجزاء 
ام كان بعدهما ارنسلاوس بن ايرلودس من أهل أثينية وكان
اى أن مبدأً ما خلق الله هو ما لا نهاية ، ويفرض فيه التكائف والتخلخل وال
نه ما يصير نارا ، و منه ما يصير ماه
اوهؤلاء الفلاسفة بعضهم كان تاليا لبعضهم، وبهم استكملت
ف لسفة اليونانيين ، فهذا  هو المبدأ الاول للفلسفة الناشئة بملطية ؛ وأقول: 10 /15.
إن الأظهر آن هذا الكلام المنقول عن هؤلاء وغيرهم من القدماء كان
امزا عن آمور وآحوال وآسرار لهم ، وإلا فينتقل " عنهم أشيا
الا يقولها من له آدنى تميز فضلا عن الحكماء8 الفاضلين 
                      
(1) كذا فی الأصل وم ، وفى س ما صورته : حطه، لعله : يحيطه (2) كذا
ف الأصل وس ، وفى م : الفيثاغورس ، وذكره فى عيون الآنباء1 /23.
84، 87) بلفغظ انكساغورس ، ومثله فى داعٔرة المعارف للبستانی530/4
او لعل الصواب ما فيهما (3) كذا فى النسخ الثلاث، وفى عيوش الأنبا
11 6 : فرونيموس (4) فی س : ارسلاوس، ووقع فى عيون الأنباء 46/1:
اسلاوس (5) انظر دائرة المعارف للبستانى 2 /509 (6) فى م : لبعض 
(7) كذا فی الآصل وس ، ووقع فى م : فليقل (8) زاد فى م : و.





PageV00P000

انزنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج1
9
وقيل إن للفلسفة مبدا آخر [ هو -1] من فيثاغورس" بن
 
ام سارخس من أهل ساموس2، وهو اول من سمى الفلسفة بهذا الاسم،
 كان يرى أن المبادى التى خلقها الله آولا هى الاعداد والمعـادلات
ال فيها ، وكان يسميهـا تآلفيات ، ويسمى المركب من جملة ذلك
 و أسطقسات ، ويسميها4 آيضا : هندسيات . فاقول : ليس مراده ان
المبادی فی عدد وأن 6 العدد جوهر قائم بذاته وهو3 مبدا للوجودات ،
بل مراده أن فى عالم العقل ذوات مجردة هى أينات* محضة قائمة لا فى
ايان و هى عدديات أى معدودات ، لأنه يصدق على البارقى أنه أول ،
اوثانيه العقل الاول ، وهكذا إلى آخر المراتب ما
12 
1 تم 9 ايرافليطس10 ، وأماليس 11 الذی ينسب إلى ماطانيطس11
                       
(1) من م (2) و يقال فوثاغوراس وفوثا غوريا وقال القاضى صاعد فی كتاب
ا طبقات الأمم أن فيثاغورس كان بعد بند قليس بزمان واخذ الحكمة عن أصحاب
سليمان بن داود عليها السلام بمصر حين دخلوا إليها من بلاد الشام وكان
اقد أخذ الهندسة قيلهم عن انمصريين ثم رجع إلى بلاد يونان - راجع عيون
الأنباه 1 /37 (3) فى الأصل وس : ساميسا ، وفى م : ساميا ، والتصحيح

من دائرة معارف للبستانى /411 (4) فى م : تسميها (5) الهندسة : الحد
و القياس ، وأصله "اندازه " بالفارسية ، وعلم يبحث فيه عن احوال المقادير من
احيث التقدير - كما فى الأقرب (2) فى م : وأقول (7) ليس فى م (8) فى م :
انبات (9) زادفی س : ان - خطأ (10) كذا فى الاصل وس ، و فى م :
ابافليطس، وفى عيون الأنباء 95/1: ايروفلس ، فلعله هذا - والله أعلم (11) كذا
 ف النسخ الثلاث . و وقع فى عيون الانيـاء 22/1 : مامالس ، فلعله تحرف

  
اع ن هذا (12) كذا فى الأصل وس ، وفى م : باطانيطس - ولم نجده بعينه فى
5) و کانا




7








ق
7


PageV00P000

انزهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج
ووكانا  يريان ان مبدا الاشياء كلها النار ، وانتهامها إلى النار ، وإذا
اطفات النار تشكل1 بها العالم 
 تم انيقورس" بن ثاونيس من أهل أثينية  الذى تفلسف فى أيامه 
اوقريطس ، وكان يرى ان مبادقی الموجودات آجسام مدركة عقلا 
الا خلاء فيها ولا كون لهـا ، وأن الله خلقها سرمدية غير فاسدة،5
الايحتمل ان تنكسر5، ولا تنهشم ولا يعرض لهـا فى شیء من
اجزائها اختلاف ولا استحالة7 . ولا هى مدركة عقلا ، فهى تتحرك" افى
598
الخلاء والملاء إلى أن يشاء الله ، وهذا الخلاء لا نهاية له عنده ، وكذلك
الاجسام لا نهاية لها ، و الأجسام لها الشكل والعظم والثقل 
م انباذقلس10 بن هادين ، من أهل أفراغينا11 ، وكان يرى أن 10
         
 المراجع التى بين آيدينا وإنما وجدنا "ماناطيس* فی العيون23/1
فلعله حذاهو
1) فی م : يشكل (2) كذا فی النسخ الثلاث ، وفى عيون الأنبا
221 : ابيقورس - بالباء بدل النون (3) قد صر التعليق عليه قريبا (4) كذا
فى الأصل وس ، وفى م : ديمقراطس ، وفى عيون الآٔنباء وقع فى بعض المواضع
 قراطيس ، و ف بعضها : دموقراطيس ، وكلها واحد - انظر العيون 19/1
33 - 36، و له يرمة مختصرة فی أخبار الحكماء للقفطى ص124 (5) فی م : ينكس س
كذا (6) فى م : لا ينهشم (7) وقع فى النسخ الثلاث : استحاله ، والظاهر ما
أبتناه (8) فی م : بتحرك (ه-ه) وقع فى م : فالخلاه - خطأ (10) كذا فى

النسخ الثلاث ، وله ترجمة حافلة فى عيون الأنياه 36/1 و أخبار الحكماء ص12.
فلاما العيون فذكره فيها باسم أنبادقلس وبند قليس ، والقفطى ذکره باسم أبيذقليس  ا
اوكلاهما واحد (11) كذا فى الأصل وس ، وفى م : افراغينان - ولم نجد

PageV00P000

اا زنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج-1
   
       
        
الأسطقسات التى خلقها الله تعالى أربعة مشهورة ، والمبادى اثنان : المحبة
 الغلبـة ، أحدهما 1 يفعل الاتحاد2، والآخر التفرقة" وأقول : هذا
امز آيضا ، وليس مراده ما فهمه الحكماء الظاهريون 
انم سقراط2 من أهل أثينية ، ثم آفلاطون* فان رأيهما فى جميع
 5117 الاشياء ( واحد ، وهما يريان [ أن -5] المبادنى ثلاثة : وهى الله
تعالى ، تم خلق العنصر، والصورة 
ثم أرسطاطاليس من أهل أساخرا2 ، ورأيه آن المبادثى هى الصورة
او العنصر والعدم والأسطقسـات الأربعة ، وجسم خامس هو الآثير
عير مستحيل
 هذا الاسم بعينه فى معجم البلدان لياقوت ولا فى دائرة المعارف للبستانى،
فلعله تحرف عن فرغانة وهى مدينة وكورة واسعة بماوراء النهر متانحمة لبلاد
تركتاسن فى زاوية من ناحية هيطل من جهة مطلع الشمس على يمين القاصد لبلاد
الترك ، كشيرة الخير، واسعة الرستاق - كما فى معجم البلدان394/6
(1) فی النسح الثلاث : احداهما (2) فى الأصل : الابحاد ، ونى س وم بلا نقط ،
و الظاهر ما أثبتناه (3) هو ابن سفرونسقس ، كان من تلاميذ فيثاغورس ، له
اتجمة مبسوطة فی عيون الأنباء 43/1 وستأتى مفصلة فى هذا الكتاب (4) يقال له
افلاطون وفلاطن وفلاطون - كما فى عيون الأنباء 49/1 و له فيها ترجمة حافلة ،
ا أتى فى هذا الكتاب أيضا (ه) زيد منم (6) هو أرسطاطاليس بن نيقوماخس
الحراسنى الفيئاغورى، وتفسير نيقوماخس: قاهر الخصم ، وتفسير أرسطاطاليس :
تام الفضيلة - حكى ذلك أبو الحسن على بن الحسين بن على المسعودى ، كما فى عيون
الاناء /4ه ، و له فيه ترجمة حافلة ، ويأتى ذكره فی هذا الكتاب أيضا مفصلا.
() كذا فى النسخ الثلاث له ، ولكن سماه ابن ابی أصيبعة فى عيون الأنباء 54/1
باسم " اسطاغيرا " ولفظه : وقال بطليموس فى كتابه الى غلس فى سيرة 




PageV00P000

ان زنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج -1
         
        
 
ام زينون1 بن ماساوس، من أهل قيطس، وكان يرى أن الاول 
ا المخلوق هو العنصر، وأن الأسطقسات أربعة ، وفرقتهم سميت بأنطاليقى 
الان فيثاغورس ، كان مقيما بأنطاليا ، لانه انتقل من ساموس " التى
كانت موطنه بسبب تغلب المتغلب، ولم نورد مقالاته السبع، لانها
ام ذكورة فى الكتب م
 أرسطوطاليس وخبره و رصيته وفهرست كتبه المشهورة إنه كان أصل
ارسطوطاليس من المدينة التى تسمى أسطاغيرا ، وهى من البلاد التى يقال لها
خلقیدیفی 
(1) من م ، و فی الاصل وس : زيتون - خطا، وذكره ابن
أب أصيبعة فى عيون الأنباء 39/1 فقال : ومن الفلاسفة زينون الكبير وزينون
الصغير . فلا ندرى أى الزينين أراده مؤلفنا (2) كذا فى الأصل وس ، وفى م ت
لفيطس (3) ويقال : فوثاغوراس و فوثا غوريا ، وقال القاضى صاعد فى كتاب
اطبقات الآمم إن فيئاغورس كان بعد يند قليس بزمان ، وأخذ الحكمة عن أصحاب
اسلمان بن داود عليها السلام بمصر حين دخلوا إليهسا من بلاد الشام ، كما فى
ايون الأنباء 37/1 ، و تأنى ترجمته مفصلة فى هذا الكتاب (4) وقع فى الأصل
او س : بأنطاكيا ، وفى م : مايطالسا - كذا ، و التصحيح من عيون الآنبا
1 38 ، و عبارته : و سافر (آی والد فيثاغو رس) منها إلى سـاموس ملقمسا
كسبا و أقام بها وصار فيها مكرما ، ولما سافر منها إلى انطاليا أخذ فيتاغورس
اعه ليتفرج بها لأنها كانت نزهة جدا كثيرة الخصب (5) فى النسخ الثلاث 
امس ، والتصحيح من دايرة المعارف للبستانى 411/9، و قد مر التعليق عليه 
 مثله فى عيون الأنباء 38/1، ذكرها فى عدة مواضع (6-6) فى الأصل وس :
مقالاته السبعة ، وفى م : مقالاتهم الشنيعة 








PageV00P000

ازنهة الارواح. (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج-1

وذكر محمد بن يوسف العامرى1 - وکان ممن شاخ فی الفلسفة -
ف كتابه المسمى بكتاب الامد على الابد أن أول الحكماء لقمان تلبيذ داود
عليه السلام ، وكان أنباذقلس2 تلميذه ، إلا أنه لما عاد إلى بلاد يونان
تكلم فى خلقة العالم [بأشياء - 4] فوجدت ظواهره قادحة فى امر
 المعاد ، فهجره بعضهم عـلى ما هو دأب العوام مع الفضلاء، وكان
الونانيون يصفونه بالحكمة لمصاحبة لقمان ، بل هو أول من وصف منهم
بالحكمة .
م وصف بعده "فيثاغورس بالحكمة2 ، وقد اختلف بمصر إلى
118 أصحاب اسليمان بن داود عليهما السلام حين جلوا* عن الشام ، وكان تعلم
1 الهندسة قبلهم من المصريين ، فتعلم العلوم الطبيعية والإلهية أيضا من أصحاب
اس ليمان ، ونقل العلوم الثلاثة - أعنى العلم الرياضى والطبيعى والالهى-
(1)ذکره اذركلى فی الأعلام ما "3 تقلا عن مسکويه */37، وارعار
الأريب 411/1 فقال : هحد بن يوسف العامرى النيسابورى أبو الحسن ، عالم
الملنطق والفلسفة اليونانية من أهل خراسان ، أقام بالرى نحمس سنين واتصل
ابن العميد (الوزير الكاتب) فقرأ معا عدة كتب وأقام ببغداد مدة وعاد إلى
بلده ، له شروح على كتب أرسطو ، وذكر من مصنفاته مجموعة تشتمل على
انقاذ البشر من الجبرو القدر ، والتقرير لأوجه التقدير ، وأيضـا من كتبه
ه النسك العقلى" و" الإبصار والمبصر * ولكن لم يذكر كتاب الأمد على
الأبد، وذكره فى كشف الظنون (2) مرت ترجمته فى ص 21(3) فى م : خلقه.
(4) زيد من م وس (5) لفظ "فوجدت" مكرر فی م (2) فى س : ظاهره.
ربسه) ف م : بالحكمة فيثٔاغورس (8) فی س : خلو - كذا
(6) إلی


1



الا

الانانا:
ا



PageV00P000

ان زهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج_
    
الى بلاد يونان ، ثم استخرج بذكائه علم الالحان وأوقعها تحت النسب
العددية ، وادعى أنه استفاد ذلك من مشكاة النبوة 
م سقراط1 آخذ عن" فيثاغورس واقتصر من أصنافهـا على
المعالم * الإلهية وأعرض عن ملاذ الدنيا ، وآظهر الخلاف على اليونانيين 
 في الدين ، وقابل رؤساء ذوى الشركء بالحجاج والادلة ، افثوروا العامة
 
اعليه، والجاوا" ملكهم إلى قتله - على ما يأتى ذكره مفصلا 
ام أفلاطن ، ولم يقتصر على المعالم الدينية بـل جمع إليها العلوم
الطبيعية والإلهية والرياضية ، و فى الأخير فوض التعليم والمدرسة إلى 
البارعين من التلامذة ، وتخلى عن الناس لعبادة ربه ، وفی زمانه ظهر 
الوباء، فأمرهم بعض أنبياء بنى إسرائيل باذن الله تعالى باضعاف مذبح108

كان لهم على شكل المكعب ( ويرتفع الوباء، فابتنوا10 آخر مثله/19
           
(1) له ترجمة حافلة فى عيون الآٔنباه 43/1 و ذكر فيها متف ما هنا باختلاف
اسير، ويأنى مبسوطافى هذا الكتاب
(2) من م وس ، وفی الآصل : من م
(3) أى أصناف الفلسفة ، وفى عيون الآنياء : الفلسفة
(4) من م ، وفى س : المعارف ، ووقع فی الأصل : العالم -خطا، وفی عيون 
الأنباه : العلوم 
5-5) وقع فى عيون الآنياء : رؤساءهم 
(6-6) من عيون الأٓنياء، ووقع ف الأصل وم : فثور الغاغة - وفى س:
فتور العامة
(7) فی عيون الأنباه : اضطروا. (8) فى م : مديحا- خطأ
(9) فى م : فارتفع (10) من م وس ، ووقع فى الأصل : فاشبتوا.


PageV00P000

انزهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج-1
      
            
و أضافوه إليه فازداد فعادوا إليه ثانية ، فأوحى الله إليه بأنهم ما أضعفوه
بل قرنوا1 إليه آخر مثله ، وليس هذا بتضعيف المكعب ، فاستعانوا
حينئذ بأفلاطون فقال لهم : إنكم تزجرون عن الحكمة وتنفرون
عن الهندسة ، فابتلاكم الله تعالى بالوباء عقوبة لكم ، فان للعلوم الحكمية
 ه عند الله مقدارا ، ثم ألقی على أصحابه بأنه متى آمكنكم استخراج خطين
بين خطين على نسبة متوالية توصلتم إلى تضعيف ذلك 2 المذبح ولاحيلة
غيره ، فعملوا على استخراجه وتمموا العمل بتضعيفه فارتفع الوباء،
فامسكوا عن ثلب الهندسة وغيرها من المعالم العقلية 
 شم أرسطو5، وكان يسمى فى حداثته الروحانى لفرط ذكائه وكان
10 أفلاطن يسميه العقل ، [و -3] فى آيامه استتب" الملك لذى القرنين*
 وانقمع به الشرك فى بلاد يونان م
 فهؤلاء الخمسة كانوا يوصفون بالحكمة، وليس بعد هؤلاء حكيم
(1) من م وس ، وفی الاصل : قربوا
 (2-2) فی س : على الحكم وتنفدون
3 - 3) فی م : المديح فلا.
(4) فی م : ثلث - خطا، والثلب : العيب 
(5) هو ارسطوطاليس - قد سبق ، وتأتى ترجمته مفصلة فى هذا الكتاب.
بسمی
(6) زيد من م 
(7) فی م : است - كذا ، استتب الملك : استقام م
(4) قد مر التعليق عليه فى ص 11 






ل

ا


PageV00P000

اهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج -
 
اسعى بها ، بل كل واحد ينسب إلى صناعة مثل أبقراط6  الطبيب،/20
 اوميرس ، الشاعر ، وأرشميدس4 المهندس ، و ديوجانس الكلبى 
 دمقراطيس الطبيعى - قال6: و قـد تعرض جالينوس" لما كثرت

    
1) زيد فى الأصل هنا : منها- خطأ، وما كانت الزيادة فى س وم فحذفناها
4) فى م : بقراط ، له ترحمة حافلة فى عيون الأنيـاء 24/1 و أخبار الحكماء 
القفطى ص 64 (3) قد سبق التعليق عليه ، وتأنى ترحمته مفصلة (4) ذكره ابن
أبي أصيبعة فى عيون الأنباء 224/1 و 94/2 - 98 و له ترجمة فى أخيار الحكما
القفطى ص 48 (5) ذكره فى عيون الأتباء 36/1 - 87 و له ترجمة فى أخبار
الحكماء للقفطى ص120 و ذكر سبب تسميته بالكلمى فقال : هذا فيلسوف
امروف ... قد راض أصحايه يرياضة فارق فيها اصطلاح أهل المدن فى إطراح
الكلف الذى اقتضاه الإصطلاح ، فكان أحدهم يتغوط غير مستتر عن الناس
ا ينكح فى الطريق إذا أراد استنزال الماء الفاسد ، ويقبل الحسناء من النسا
الدام الجمع ، يأتيه غير متوقف ، ويقول فيما يأتيه من ذلك : لا يخلو إما أن يكون



اا تفعله قپيحا على الاطلاق فلا بحسن فى موضع دون موضع وعلى صورة دولن
اورة، وإن كان مما يحسن فى موضع دون موضع وعلى صورة غير صورة فهذا
ام اصطلاحى لا ضرورى فلا أقف معه ؛ وزادوا على ذلك أنهم كانوايحبون


امن قرب منهم ويكرهون من بعد عنهم ، فقال آهل الزمان الذين كانوا فيه : هذ
الأفعال تشبه أفعال الكلاب فسموهم بذلك ..0. ألخ - وأما الشهرزورى
 

 ق ذكر وجها آخر فی تسميته بالكلبى كما يأتى فى ترجمته فى هذا الكتاب.
(6) أى عمد بن يوسف العامرى - كما يهامش الأصل (7) حكيم أشهر من أن 
ي ذكر ، له ترجمة فى يميسع كتب التراجم للحكماء، ويأتى ذكره فی كتاب ا
هذا مفصلا


















PageV00P000

انزنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج -1.

 
اصنفاته فی الحكمة أن ينقل عن لقب الطب إلى لقب الفلسفة والحكيم ، 
فهزؤا1 به وقالوا له : عليك بالمراهم والمسهلات وعلاج القروح والحميات، :
 فانه من شهد على نفسه - بأنه شاك فى العالم أقديم هو أو : محدث ، وفی
المعاد أحق هو أو باطل ، وفی النفس أجوهر هى2 أم عرض - لمنحط؟
 الدرجة من أن يسمى حكما، فهذا هوء كلام العامرى 
م ذكر علماه السير أنه نشأ بعد هؤلاه جمـاعة سلموا الأصول
الصحيحة لمن تقدمهم ، ثم اشتغلوا بتصفح الجزئيات لتصح هم صناعة ما ،

فاقتصروا من النظر على تلك الاراء المحسوسة وأخذوا آكثر براهينهم ا
اعن الاوائل ، فهم - وإن كانوا فاضلين - ليس لهم قوة على تحقيق أصول:
1 صناعتهم أى مبادئها مثل جالينوس وبطليموس6 وأمثالهم ، فكل واحد
اتغل" بالتجربة و حكاية أصحاب التجارب ، واستعمل القياس بتسليم
21/ الاصول1 و المقدمات التى بى عليها ، وجالينوس أتعب نفسه حتى صنف 
كتابا فيما يعتقد* ، واعترف بالجهل والتقصير والحيرة فيما أتعب الحكماء به 
(1) فی م : مهرواکذا، خطا() فی م : أم (3) فى م : هو (4) فى م : محفص -.
ذا (5) فى م : يوم - خطا (6) فى دائرة المعارف للبستانى484/5 : بطليموس.
(440169756) كلوديوس بطليموس ریاضی فلکی جغرای يونانی مصری ، يقال :
انه ولد فى بيلوسيوم ونشأ فى الإسكندرية فى القرن الثانى لليلاد ..، وكتابه )
المعروف عند اليونان بالسنتكسس الرياضى ، وعند العرب بالمجسطى ، يبخث 
اعن العلاقة بين الأرض والسماء وتأثير الكواكب فی الأرض (7) فی م :1
7) آنفسهم
استعمل (8) فى م : يعتقده 
4










PageV00P000

انزنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسة) ج-1
أنفسهم ، حتى قال إسكندر الأفروديسى1 فی حقه : إن جالينوس عدم
مانين سنة من عمره حتى حصل عسلى الإقرار بأنه لا يعلم ، وأما فی
الروع الطبية فلا كلام فى تبرزه فيهـا ، ولم يبلـغ الدرجة العالية
امن الحكمة.
 وأما أفلاطون وسقراط وفيثاغورس وغيرهم من الأوائل فان 
كتبهم وكلامهم مملوء بالرموز والألغاز ، وكانوايفعلون ذلك لثلاثة أوجه:
أحدها الكراهة لئلا يعرض، على أسرار الحكمة أحد ممن ليس لها
باهل*، فيصير تكدة له على اكتساب ضرب من الشرارة ، والثانى الا
وانى العاشق [ الطالب - 9] لهـا فى بذل العناية لاقتنائها وإن لحقته
المشقة فى تحصيلها، ويستصعبها الكسـلان لغموضها فيزدريها،0
او الثالث تشحيذ الطباع باستكداد10 الفكر لئلا يجنح11 المتعلم إلى طيب1
العة وروح النفس ، ويقبل بجهده على:1 تفهم1 ما ينفر عنه 
 ذكر فرفوريوس10 آن ثاليس الملطى! ظهر فى سنة ثلاث/22
(1) ترجم له فى عيون الأنباء 69/1 و فى دائرة المعارف للبستانى 70/3ه و فى
رخ الحكماء للقفطى ص40 (2) ف م : تبريره - كذا (3) فی م : يغوض 
(4) فم : بابعدكذا (5) فیم : الكتساب - خطأ (6) فیم : لا (ب) زيد ما بين
الحاجزين منس (8) من م وس ، وفى الآصل : تحصيله (9) منم ، وفى الأصل 
س : ويزدريها (10) موضعه فى م بیاض (11) فی م : يحتاج (12) ف م:
طيب - تحريف (13) من م ، وفى الأصل وس : تفهيم (14) من م وس،
مثله فى عيون الأنباء 38/1 - 42 وكذا هوفى تاريخ الحكماه للقفطى ص4169
و فى الأصل : افرفوريوس 




PageV00P000

نزهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج-1
 
 عشرين ومائة من ملك بختتصر1 وغلب خسرو بن دارا مدينة آثينية والروم،
ا فى زمانه كان ميشايل2 النبى عليه السلام فى فلسطين ، ونجم، فى زمانه
ادمقراطيس وانكساغورس4 فى يونان بالفلسفة ، و فى ملك بهمن الفاضل
اظهر ديمقراط* وأبقراط ، وشهر بقراط بالطب
 وفی ملك دارا بن أردشير عرف" اليونانيون كتابتهم  التى هی
على اربعة وعشرين حرفا . ولم يكن لهم قبل ذلك إلا ستة عشر حرفا
استخرجت على التدريج . كل واحد منهم استخرج أربعة أو اكتر ،
ا فى ذلك الزمان ولد أفلاطون ، و فى سنة ست10 عشر من ملك اردشير
ان دارا کان أفلاطون حدثا متعلمـا 11 يتلذ لسقراط (1 ، ومات
1 سقراط بعد أن مهر أفلاطون فى الفلسفة ، فقام مقامه واظهر فلسفته
و قاليه وجلس على كرسيه ، و فی اول سنة من ملكه ولد
ارسطاطاليس ، فلما أتت عليه سبع عشرة12 سنة سلبه آبوه إلى أفلاطون ،
ت
      
(1) ذکره الطبری فی تاريغه فی باب غزو بختنصر بنی اسرائیل وتخريبه
 بيت المقدس ، وقال : كان اسمه بالفارسنية بخترشه - انظر تاريخ الآمم والملوك
 
والرسل لابن جرير الطبرى طبع بريل ، ليدن سنة 1881 م (2) وقع فى الاصل :

 اصلا، وفى م وس : خلا ، والتصحيح من تاريخ الطبرىص254 (3) بهامش
الأصل : "نجم ، أى ظهر" (4) فى أخبار الحكماء للقفطى ص 44 : حكيم مشهور
 مشاهير الفلاسفة
دکور ، کان قبن آرسطوطاليس وعاصره وهو من من
و مذكور بهم ، وله مقالات منقولة فى مدارس التعليم - وذكره فى عيون
الالنباء 23/1 - 85 - 87 من جملة أصحاب القياس استطرادا (5) ذكره فى عيون
الانباه 1 /25 باسم * دمقراط * (2) فى م : أبقراط (7) من م وس ، وفى
الأصل : حرف - كذا (8) فى م : كتابهم (9) فی س وم : اربع (10) ليس
فکك
 ف م (11-111 ف م : بتلمذ السقراط (12) فى النسخ : سبع عشر


ال



74
ال







PageV00P000

ازهة الارواح (مقدمة الكتاب- ابتداء أحوال الفلسفة)ج_
 
بلاد23
فكکث يعليه نيفا وعشرين سنة 
و فی زمن اردشير الثانى ملك على بلاد مقدونية1 / مر
 
الونانيين فيلبس" ابو الإسكندر ، وفى سنة ثلاث عشرة من ملك آردشير
اهذا ولد الإسكندر ، ولسنتين بقيتـا3 من ملك أرسخوء مات أفلاطون ا
او فى زمانه احصر من فى مدينة رومية من الناس فمكثوا فى الإحصار ثلاث
اسنين ، تم* كلوا وأعياهم الحساب والعد فأمسكوا . وفی زمان دارا
آخر ملوك فارس تملك6 فيلبس والد الإسكندر على بلاد اليونانيين ا
و صالح دارا على خراج يؤديه ، وهلك بعد هذا فى السنة الخامسة من 

ملك دارا م
وو ذكر إبراهيم" النديم فى تأريخه ما يدل على أن جالينوس كان 1
اد زمان عيسى عليه السلام وهو ما ذكرناه سالفا ، تم قال أيضا: إن
اهور الناس لا يمكنهم أن يفهموا سياقة الأقاويل البرهانية ، ولذلك
اصاروا يحتاجون إلى رموز ينتفعون بهـا- يعنى رموز الأنبياء عليهم
ااسلام - فهم ينتفعون بها منفعة ليست باليسيرة من التصديق بأشيام
(1) انظر معجم البلدان 121/8 (2) من س وم ، ومثله فى عيون الأنبا
1 1 50 - 54 - 55(3) فی النسخ : بقيا (4) كذا فی الأصل وس ، وفى م
  
بلا نقطة (5) فی م : لم (6) فی م : بملك - خطأ () فی كشف الظنون 1/ .3:
احب التارخ هو ابراهيم بن وصيفب المتوفى 5599، قلت : هو أبو الفرج
ان إسحاق النديم ، صاحب الفهرست ، ولكن ذكر ايراهيم محرفا -انظر الفهرست
اص 402 (8) من م وس ، وفى الأصل بلا نقط التاء (9) فی م : ليس م

PageV00P000

انزنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج-1
 
124 بفررهان، وإلا فتى كان يفهم البدی الجلف * والعبرای الكشف
الصرف2 حقائق الاشياء عند التصريح بها ، بل كان يأبى4 ويجحد ،
انهم فثاغورس فی زمن دارا الثانى ، قال : وقد أفتح ملوك فارس
كور اليونانين والروم وغلبوا عليها وعلى مدن كانت معادن لكتبهم
ا المشتملة على الحكمة كالجزيرة والشام ومصر وغيرها ، فأخذوا ما كان
فها من كتب الحكمة والنجوم والهندسة والموسيقى والحيل ، وأهدى
 من الكتب ملك الروم لسابور6 ذی الا كتاف ، فلذلك ، تهيا فی الفرس
امن ابدع آلة العود العجيبة الغالية [من بين -5] جميع آلات الموسيق،
واذى استخرجه لم يذكر اسمه مخافة أن ينسوه إلى اللهر واللعب والبطالة .
 ولم يكن هذه الآلة فى زمن بطليموس ونيقوماخس لانهما لم يذكراها1
فى كتابيهما . قال : وبطليموس لم بكن فی عصره ببعيد عن ابتداء11 عصر
(1) وردن م بعد "البدوی * (3) الجف - بالكسر : الرجل الجاف - *
فن أقرب الموارد (33) ليس ما بين الرقمين نى م (4) فى س : " ربما * بدل
 کان یابی و * وفی م : ما ، مکان * یابی و"(5) فی م : و (3) و فی تاريخ
الطبرى26/2 ما لفظه : سابور ذوالأكتاف ابن هرمز بن نرسى بن بهرام بن
بهرام بن هرمز بن سابور بن اردشیر مملكا بوصية أبيه هرمز بالملك فاستبشر
الناس بولادته وبثوا خبره فى الآفاق - وله فيه ترجمة بسيطة ووقائع كثيرة -
اراجعه (7) زيد فى م : و (8) زدناه نظرا إلى سياق العبارة (ه) هو أبو
ارسطوطاليس - كما فى عيون الأنباء 27/1 - 225 (10) من س ، و فى الأصل
(8) آردشیر
وم : لم يذكراه (11) ليس فى س م
ال
الا





PageV00P000

ا زهة الارواح ( مقدمة الكتاب فی ابتداه احوال الفلسفة) ج _
اردشير1 بن بابك .
21
 قال : واما علم النجوم والات الموسيقی فابتداءه كان من بابل
امن جهة الكلدانيين، وذلك قبل زمان إبراهيم ، وسببه إقبالهم على
اصاعة الفلاحة والملاحة / وهما لا يستغنيان عنها، وكان يعينهمم25
اعلى ذلك صفاء الجو فى بلادعم و لطافة طباعهم و ذكاء اذهانهم وخفة
رواحهم
او اما الهندسة فابتداءها من مصر بسبب احتياجهم إليها لاجل
النيل والمزارع وكسح النيل مزارعهم فی كل سنة .
الوأما اللحون فاول من ابدعها فى اليونانيين قوم يقال هم ثامس" فيما
باين قسطنطينية وسقلية8 لكبرة ما نالهم من الحروب ، فوضعوا9 آداتین10: 10
(1) هو آرد شير بن بابك شاه ملك خير ابن ساسان الأصغر بن يابك بن ساسان 
اان بابك بن مهرمس بن ساسال بن اهمن -00و قيل فی تسبه : آرد شير
اان یابك بن ساسان بن بابك - کما فی تاریخ الطبری  5 و له فيه ترجة
احافلة - فراجعه (2) فی م : يابك -تحريف (3) قال أبو معشر : الكلدانيون
ام الذين ينزلون بابل فی الزمن الأول - كما فى معجم البندان 2 /18 (4) ف
اس : لا يستعينان (5) فى م : يغنهم : كذا (6) الكسح هو الكنس -كما في 
اقرب الموارد ، ومثله بهامش الاسل (7) كذا فی الأصل وم ، و فی س:
ا س -والله اعلح (8) ف معجم البلدال 5ا م*م: صقلية  بثلاث كسرات
 و تشديد االام و الياء أيضا مشددة وعض يقول بالسين ، واكتر أهل صقلية
فتحون الصاد واللام (9) فی م فوصفوا () فی م: اذاتين -كذا
بالدال - خطا

PageV00P000

ازهة الارواح (مقدمة الكتاب - فى ابتداء أحوال الفلسفة) ج-1
     
إحداهما للجرأة وتحريضهم 1 على لقاء عدوهم وإزالة الجبن عن صدورهم
 بالالحان القادحة لنار الغضب المهونة للوت ، والاخرى لترهيب قلوب
أعدائهم وتشويه عقولهم وتوليه2 فكرهم بالالحـان المجزعة المؤدية
إلى النكول .
 وأما علم الحساب فأول من فتقه أهل فونيق - أعنى أهل حمص-
او من يليهم ، لانهم كانوا تحارا مسافرين محتاجين إلى علم4 الحساب ما
و أما علم الطبائع فمن الشام ، وسبه الوباء، كان يكتر بنواحيهم
ايعم فاضطروا إلى الاستعانة بالقوى الطبيعية 
و ذكر آبو سهل بن نوبخت فى كتاب البهطمان" آنه قد كثرت
1/29 10 صنوف ا العلوم وأنواع الكتب ووجوه المآخذ التی9 اشتق10 منها ما يدل
عليه النجوم مما هو كائن منها قبل ظهورها - على ما وصف اهل بابل
فى كتبهم(1، وتعلم أهل مصر منهم ، وعمل به آهل الهند فى بلادهم على مثال
اما كان الخلق عليه قبل مقارفتهم16 المعاصى وارتكابهم المساوى ، ووقوعهم
(1) منم وس ، وفی الأصل : تحريصهم كذا بالصاد المهملة (2) بهامش الاصل
اما لفظه : "توليه : تذهيب العقل وتحير الوله - محركة : الحزن أو ذهاب العقل
 حزنا والحيرة والخوف * (3) فى م : فيقبه - كذا محرفا (4) ليس فى م.
(5) فی م : نعم - خطأ (2) له ذكرفى عيون الأنباء 152/1 و فی تاريخ الحكاء
القفطى ص250 (7) وقع فى الأصل وم : النهمطان ، و التصحيح من
 س وتارخ الحكماء للقفطى ص 250 (8) من س ، وفى م : ماخذ ، وفی

 الأصل : المواخذ (9) فی النسخ : الذی (10) فى م : اشق (11) فى م : كتبه ..
(12) وقع فى الأصل : مقاربتهم، وفى م وس : مفارقتهم - مصحفا، والصواب
اما أثبتناه فی المتن .
فی
1
1















PageV00P000

ازهة الأرواح (مقدمة الكتاب - فى ابتداء أحوال الفلسفة) ج1.
اجج الجهالات ، فان ذلك قد بلغ بهم -على ما ذكر فى الكتب
القلديمة - الغاية حتى صاروا حيارى ضلالا لا يعرفون شيئا ، فلم يزالوا على
 ذ لك حينا من الدهر حتى نشا من ذراربهم واعقابهم من ايد بالتذكير
الملك الامور والفطنة لها والمعرقة بها، والعلم الماضى من أحوال الدنيا
 ف شانها و سياسة اولها، والمستانف من تدبير اوسطها، وعاقبة آخرهاء
حال سكانها ، ومواضع أفلاك5 سمائها و درجها و منازلهـا وجميع

ائها ، و ذلك على عهد جم الملك، فعرفت العلماء ذلك ووضعوه
ا الكتب و أوصحت ما وضعت منه ووصفت - مع وصفها ذلك س
 الدنيا و جلالتها ومبدا اسبابها وتاسيسها، و حال العقاقير والأدوية،/27
فكانوا على ذلك برهة من الدهر حتى ملك الضحاك " برقی* فی حصة0
    
1) فى م : الحج - خطأ (2) فى م : كتب:(3) من م ، وفى الأصل وس:
ت
اری سخطأ (4) فى م وس : آمرها (5) سوضعه فى م بياض (6) ترجم لهزالبستانی
ارة المعارف 523/6 ما ملخصه : شيد (612a30000[21) وصحة افظه "جم شميد
اعناه شعاع القمر ، لقب بذلك لجماله ، ملك من ملوك الفرس من الطيقة














الأولى ، وهى الفيشدادية ، و قد ذكر اصحاب زرداشست أن ملك هذا الملك
كان محفوفا بالمجد و الفخاسة ، وكان مصدرا لكلى الفضائل (7) له إترجحمة حافلة
أى القاضين بالعدل) وهو بيوراسب المسمى بالازدهاق بصادبين السين والكاف
احاه قريبة من الحاء وكاف قريبة من القاف ومنها اسمه العربى أى الضحاك وقد




 داسرة المعارف للبستانى 122/11 ملخصها : الضحاك (16090a, 0801090) ملك
امن ملوك الفرس من الطبقة الآولى المعروفة. بالفيشدادية أو البيشدادية 

البوه بذى اللحيتين كانتا ى زعم مؤ رحى الفرس - على منكبيه (8) كذا فى النسخ 






PageV00P000

النزنهة الأرواح (مقدمة الكتاب - فى ابتداء أحوال الفلسفة) ج - 1
 ت
المشترى وثبوته وسلطانه ، فبنى مدينة اشتق اسمهـا من اسم المشترى ،
فجمع فيها العلم والعلیاء ، وبناها اثى عشر قصرا على عدد بروج السماء وسماها
بأسمائها ، و خزن فيهـا كتب أهل العلم وآسكنها العلماء، وانقاد لهم
2
العالم ودبروا آمورهم، منهم هرمس اليابلی 1 وتنكلوشا وطيفورس *
 وغيرهم من الأفاضل ، فما زالوا على آحوالهم مقيمين إلى أن بعث الله
 الثلاث ، ولعل الصواب : برقة ، ذكرها ياقوت وعد مدنا كثيرة تسمى
 برقة * ، وأما البستانى فقال فى دائرة المعارف 5/ 44م : مدينة من مدت
بظابوليس القديمة المشهورة المعروفة الآن ببلاد برقة ، وهى قصبتها الحالية واقعة
اعلى مسافة .4 كيلومترا من مدينة القيروان إلى الغرب وهى بلدة حقيرة
لم بق لها شىء من أهميتها القديمة يستحق الذكر إلا بعض آتار - اطلب قيروان.
العله غير هذه المدينة وما وجدنا فى المراجع الى بين أيدينا ، وبهامش الاصل
 هو منسوب انى برق وهى قرية او قييلة * .
(1) و هو الهرمس الثانى ، فانه من أهل بايل ، سكن مدينة الكلدانيين وهى
بابل وكان بعد الطوفان فی زمن يزيربالى الذى هو أول من بى مدينة بابل
ببعد نمرود اين كوش ، وكان بارعا فى علم الطب والفلسفة وعارفا بطبائع

الأعداد و كان قلميذه فيثٔاغورس الأ رتماطيعى ، وهرمس هذا جدد من علم
الطب والفلسفة وعلم العددما كان قد درس بالطوفان ببابل، ولمدينة الكلدانيين
اله ذه مدينة الفلاسفة من أهل المشرق و فلاسفتهم أول من حدد الحدود
رتب القوانين - راجع عيون الأنباء 1 /17 وتاريخ الحكمـاء للقفطى

ا 342 (م) له ترجمة فى أخبار الحكماء للقفطى ص4 ولفظها : تينكلوش اليابلى،
لفيل : تنكلوشا، والأول أصح ، ووقع فى عيون الأنباء 30/2 : دنكلوشا .
(3) فى م : طيقورس ، وفي تاريخ الحكماء للقفطى ص 218 :. طينقروس.
(9) نیا
                    









PageV00P000

ا زهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج_
   
          
انيا فی زمانهم فانكروا نبوته ، واختلطت أحوالهم وتشتتت أمورهم
قام كل عالم منهم " إلى بلد يسكنه و3 يترأس عليه ، فسقط هرمس إلى
اصر وكان من اعلمهم واعقلهم فلكها وعمرها وأظهر عليه فيها ، وبقي
اجل ذلك ببابل إلى خروج الإسكندر ، فهدم تلك العمأر ، وأخذ من
العلوم  المنقوش فيهـا ، واستنسخ ما احتاج إليه من النجوم والطب5 :
اوالطبائع ، وبعث بها إلى أرض مصر ، وبقيت أشياء ! بناحية الهند والصين/28
كانت الفرس نسختها على عهد نبيهم زرادشت7 و جاماسب8  حذرا
ا هم من فعلة الإسكندر وغلبته على بلادهم وإهلاك ما قدر عليه
اان كتبهم وعلومهم ، فدرس العلم حينئذ بالعراق وقلت10، وصارت
الناس 11 أصحاب عصبية10 وفرقة ، وصار لكل طائفة منهم ملك فسموا 0
املوك الطوائف ، ولم يزل أهل بابل"1 مقهورين مغلوبين إلى أن ملك
اردشير بن بابك من نسل14 ساسان ، فجمع أمرهم وأعلى كلتهم ، فبعث

إلى الصين والهند والروم ، فجمع من10 العلوم والكتب ما قدر عليه ، وفعل 

(1) فی م - قيما (2 -2) كذا فی الأصل وس ، وفی م : عام عنهم - كذا .
(3) سقط من م (4) ف م : براس - خطأ (5-5) ف س : إلى أن خرج ، وفيا
م : أن خرج (6) فى م : العلم (2) ذكره فى عيون الآنيـاء 1/" و لفظه : فأما
المجوس فانها تقول إن زرادشت الذى قدعى آنه نبيهم - جاء بكتب علوم أربع
زعموا أنها چلدت يائى عشر آلف جلد جاموس ألف منها طب ، و له يرجم
سوطة فى دائرة المعارف للبستانی 9 /197 (8) له ذكر فى تاريخ الطبرى

ص 676 (9-9) ف م : حدرهم (10) ف س : قل -کذا(11) فی م : ناس
(12) ف م : عصبی (13) قد مر التعليق عليه قرييا (14) فی م : نسله (15) سقط
37
نم

PageV00P000

ازنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج-1
           
3    
اه شابور بعده 3 مثل ذلك2 ، وكتب الكتب بالفارسية على ما كان
         
هر مس ، البايلى و "دورينوس السريانی4 وقندروس اليونانى من أهل
أينية وبطليموس2 الإسكندرانى وفرماسب الهندى، فشرحوها وعلوها
الناس على مثل ما كان أخذوا من جميع تلك الكتب التى كان اصلها
29/ 5 من بابل ، ثم جمعها وألفها ، / وكذلك فعل كسری9 انوشروان
بعدهما10 11) لمحبته للعلم 11 ؛ ولاهل كل زمان ودهر تجارب حادثة
وعلم مجدد لهم على قدر الكواكب والبرج الذى هو ولى تدبير(12 الزمان
بامر13 الله تعالى.
(1) مكذا فی الأصل وس : وفی م: شايور ، وقدمرت ترجمته قريبا نقلا
   
عن الطبرى مختصرا (2 -2) فى س : كذلك (3) قد مر التعليق عليه قريبا .
(4-4) فى م : دورئنوس السويانى، ووقع فى عيون الأنباء /.5: ديونوسيوس،
 فى تار بخ الحكماء للقفطى ص 184 : ذروتيوس (5) وقع فى عيون الآنباء 418/1
قورونس (2) سقط من م (7) له ترجمة فى تاريخ الحكماء للقفطى ص 95،
و له ذكر فی العيون 310/1(ه) من م وس ، وفی الأصل : كانت (9) قال
الطبری فی تاریخه 2/ 91: کسری أنو شروان بن قباذ بن فیروز بن یزدجرد
ابان بهرام جور ، فلما ملك كتب إلى أربعة فاذ وسبانين كان كل واحد منهم
على احية من نواحی بلاد فارس ..... قال : ولثمانی سنين وممانية أشهر من ملك
ععرو بن هند ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك فی زمن أنوشروان وعام
الفيل الذى غزا فيه الأشرم أبو يكسوم البيت . و له فيه ترجمة واسعة ووقائع

كثيرة فراجعه (10) كرر هنا فى الأصل وم : كذلك (11-11) فى م : لمحبة
قال
العلم (12) فی م : تدير (13) فى م ةكأمره





ا


1





PageV00P000

انزنهة الأرواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج -.
قال ابو معشر فی اختلاف الزيجات : إن ملوك الفرس بلغ من ا
اع نايتهم بصيانة العلوم وحرصهم على بقائها على وجه الدهر وإشفاقهم
اعليها من أحداث الجوء و آفات الارض ان اختاروا لها من الورق
أصرها، على الاحداث وأبقاها على الدهر وأبعدها عن التعفن : لحام
جر الخدنك5 - و يسمى التوز، وبهم اقتـدى" اهل الصين والهند 
االامم واختاروها لقسيهم لصلابتهـا وملاستهـا وبقائها على القسى،
ام طلبوا لها بعد ذلك من بقاع الأرض وبلدان الأقاليم أصحها ترب
او أقلها عفونـة وأبعدها من الزلازل والخسوف [إو -] أبقاها على
الدهر بناء ، فلم يحدوا أجمع لهذه الاوصاف من أصفهان10، تم فتشوا
(1) فی م : أبو معز - خطأ ، وذکر ابن أبی أصيبعة ترجمة أبی معشر فی کتابه 
اون الأنباء 1 /207 نقلا عن الفهرست لابن النديم ، فقال : كان أبو معشر
اهو جعفر بن مد البلخى من أصحاب الحديث أولا، 00000 و يقال إنه تعلم
النجوم بعد سبع و آربعين سنة من عمره0... و توی ابو معشر وقد كان
اجاوز المائة سنة (2) فى م : البحوم - كذا (3) ف م : أجرها (4) من س 
و فى الأصل : لخاء - بالخاء المعجمـة خطأ، وفى م : الها - تحريف ؛ وفى
ار الحواهر : لحاء- بالكسر والمد- قشر الشجر (5) لفظ فارسى ، قال ف
قيقه م غياث اللغات - معجم الفارسسية : خدنك - بفتحتن دوختيست
وب آن نهایت محکم و صاف و راست باشد چون اکتر از چوپ آن تر
 يسازند (6) فى غياث اللغات: بالضم بواو وزای معجم نام پوسست درحتیست
(7) فه م : اقتاد (8) زيد من م (*) فی م: فهذه (10) فی معجم البلدان :/299.
الياقوت : أصبهان - منهم من يفتح الهمزة وهم الأكثر، وكسرها آخرون س


PageV00P000

انزهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء احوال الفلسفة)ج1
 
              
        
 عن 1 بقاع هـذا2 البلد فلم يحدوا) أفضل من رستاق جى فجاؤا إلى
مهمند4 ، وهو فی داخل المدينة المسماة بجى ، فاودعوه علومهم ، وقد بتى
إلى زمانا هذا ، وهو يسمى ساروية، ومن هذه البنية درى الناس
امن بناها ، لان قبل زماننا هذا بسنين كثيرة انهدمت من هذه ناحية ،
 وظهروا فيها على أزج6 معقود من طين الشقيق2، فيه كتب كثيرة
من كتب الأوائل مكتوبة بلحاء التوز مودعة آصناف علوم الأوائل
بالكتابة الفارسية القديمة، فوقع بعضها إلى من عنى به ، فقراه فوجد
 فيه كتابا لبعض ملوك الفرس المتقدمين آن طهمورث10 الملك الفاضل
- منهم السمعانى وأبو عبيد البكرى الأندلسى ، وهى مدينة عظيمة
اشهورة من أعلام المدن وأعيانها 
(1) من م وس ، وفى الأصل : على (2) من م وس ، وفى الاصل : هذه.
(3) ذكرها ياقوت فی معجم البلدان 196/3 وقال : بالفتح ثم التشديد ،
 ه
 اسم مدينة ناحية أصبهان القديمة وهى الآن كالخراب منفردة ، وتسمى الآن
عند العجم شهرستسان وعند المحدثين المدينة (4) فى م : مهند (5) ف م:
هذا (2) الأزج - محركه : بيت يبنى طولا ، كما فى أقرب الموارد .
(7) كذا فی الأصل وم ، وفى س : السيق ، وفى أقرب الموارد : الشقيقة
 أرض صلبة بين رياض تنبت الشجر والعشب (8) من م ، وفى الاصل وس:
امودوعة (9) من م وس ، و فى الآصل : يعصنها - كذا (10) قال البستانى
ف دائرة المعارف 244/11 : طهمورث (240raa66) هكذا يكتبه العرب وأما
الفرس فيكتبونه طهمورس - بالسين ، وهو ابن هوشنگ بن سیامك بن کیومرث
(كيومرس) ملك من قدماء ملوك الفرس من الطبقة الپيشدادية الآولى ،ح
(10) المحب
ا
2

PageV00P000

انزنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة)ج_
 
الحب للعلوم وأهلها كان قد انتهى إليه خبر الحدث1 المغرنى - الذى كان 
ام من جهة الجوفى تتابع الأمطار هناك وإفراطها فى الدوام والغزارة
 خروجها عن الحد - آنه كان من أول يوم من سنى ملكه إلى أول 
وم من بدو هـذا الحدث المغربى مائتان وإحدى وثلاثون: ست
ا ثلاثماثة يوم ، وأن المنجمين كانوا يخوفونه من أول ابتداء ملكه تعدىء 
اهذا الحدث6 المغربى من ناحية المغعرب إلى ما يليه من ناحية المشرق 
أم المهندسين بايقاع الاختيار عـلى اصح البقاع، فاختاروا لها

اوضع البنية ساروية: وهى قائمة إلى الساعة ، فامر ببنائها ونقل إليها
 يقال إنه ملك نحو سنة 2600 ق -م ، ودام ملکه ثلاثين وقيل آربعين سنة
هو الذی بی أصفهان
1) الحدث - بالتحريك آخره ثاء مثلقة : قلعة حصينة بن ملطية وسميساط
ا مرعش من الثفور ، ويقال لهـا الحمراء لأن تربتها بحميعا حمراء ، وقلعتها على
اجبل يقال له الأحيدب ... قال الواقدى : ولما بنيت مدينة الحدث فجم الشتا
اكرت الأمطار ولم يكن بناءها وثيقا فهدم سور المدينة وشعثها ونزل بهاالروم
فتفرق عنها من کان زها من الحند وغيرهم - انظر معجم البلدان لياقوت231/3.
(2) من م س ، وفی الأصل : الغراز -كذا (م) من م وس ، وفى الأصل:
انی - خطا (4) من م وس ، وفی الأصل : ثلاثين - خطا (5) من
ام وس ، وفى الأصل : بعدى (6) من م وس ، وفى الاصل : الحديث - خطأ
(7) فى م : الجانب (8) زاد فى م : الهواء و(9) كذا فى الفسخ الثلاث 
قد م غير مرة و ذکرها ياقوت فى معجم اليلدان 8/5 سارية ، وهى مديتة
بطبرستان ، فلعلها هذه- والله أعلم .













PageV00P000






ازنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة)
ا لوما كثيرة مختلفة الاجناس ، وأنـه كان فيها كتاب منسو
عض الحكماء المتقدمين فيه سنون وأدوار معلومة لاستخراج اوس
الكواكب وعلل حركاتها ، وكانوا يسمونها "ادوار الهزارات، وج
الدماء من الهند والكلدانيين - وهم سكان بابل -كانوا يستخرجون الاوس
ه من هذه السنين1 والادوار ، واستخرج المنجمون منه6 فى ذلك الزم

زا سموه "زيج 3 الشهريار" معناه ملك الزيجات - فهذا لفظ ابى معشر،
ويقال : إن الصاحب ابن العميد 2 وجد فى سور هذه المدينة صناديق
32/ فيها كتب فأنفذها إلى بغداد ، فاستخرجها بعضهم ، وساروية ! من الابنية
2
الجية القديمة المعجزة البناء . وهى فى المشرق يشبه : الأهرام التى
1 بمصر فى الجلالة وإعجاز البناء ويقـال : إن المنطق والحكمة التى الفها
(1) فی م : السنن - کذا (2) زاد فی م : و - غطا(3) الزيچ - خيط البناء ،

معرب زيك - بالفارسية ، وهو عند المنجمين كتاب تعرف به احوال حركا







الكواكب : وبؤخذ منه التقويم ؛ كما فی اقرب الموارد (4) ذكره الزر
ف الأعلام نقلا عن يتيمة الدهر سا* والكامل - حوادث سنة 359 والوفيا
/57 وغيرها ، فقال : ابن العميد المتوفى 360ھ .97م عجد ين الحسين العميد
ابو الفضل وزير من أئمة الكتاب : كان متوسعا فى علوم الفلسفة والنج
او لقب بالحاحظ الثانى فی آربه وترسله ، قال التعالبى : بدئت الكتابة بعبد ا
او ختمت بابن العميد ، ولى الوزارة لركن الدولة البويهى ، وكان حسن السيا
اجيرا بتدبير الملك كريما ممدوحا (4) كذا فی الأصل وس ، وفى م : بشبه
(5) منم وس ، وقی الأصل : لأهرام ، الأهرام جمع هرم ، وهى أبنية
هذها
عظيمة مربعة الشكل - انظر معجم البلدان455/8.

PageV00P000

ا زهة الأرواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج_
او هذبها ارسطاطاليس ، اصل ذلك ماخوذ من خزائن الفرس حين ظفر
اسكندر بدارا وبلادهم ، وانه ما قدر ارسطو على ذلك إلا بمدد
كتبهم ومعاونتها1 ، ولا شك ولا خفاه عند من ادرك طرفا من الامور
الشريفة والحكمة الصحيحة مقدار حكمة فارس وشرفهـا، وكان فيهم
املوك أفاضل مثل كيومرث" وطهمورث وأفريدون1 وأردشيربابك3
اكيخسرو3 وغيرهم من الملوك العارفين بحقيقة الحكمة ومثل جاماسب
(1) ف م : مغاونها (2) فی عيون الأنباء 16/1 : تذكر الفرس أن جده كيومر 
هو آدم ، وتذكر العبرانيون آنه اخنوخ وهو بالعريية إدريس ، قال
ابو معشر : هو أول من تكلم فى الآشياء العلوية من الحركات النجومية وأن
 خده کيومث وهو آدم علمه ساعات الليل والنهار ، وهو اول منبی
االهيا كل ومجد الله فيها ، وأول من نظرفى الطب وتكلم فيه ، وأنه ألف لاهل
زمانه كتبا كتيرة بأشعار موزونة وقواف معلومة ، وهو أول من أنذر
ااطوفان وكان مسكنه صعيد مصر ، تحير ذلك فبنى هنالك الاهرام (م) قد م
.(A2dd660) التعليق عليه قريبا (4) فى دايرة المعارف للبستانى 4 /36: أفريدون
سادس ملوك الطبقة الآولى سن الفرس وهى الفيشدادية ، وفی نسبه
ااختلاف -0000 قال المسعودى : وللناس فيما ذكر خطب طويل ، وإن بلاد
 بابل أضيفت إلى ولد أفريدون وهو إيراج ، وقتله آخوه ى حياة أبيه فهلك ا
ولم يخلص له الملك فيعد فى الملوك ، قال : وإنهم اسقطوا الجيم من ايراج
اوأبدلوها تونا فقالوا * إيران شهر* والشهر الملك ، فسمى بذلك بلاد إيرال .0
او ذكر المؤرخون الشرقيون ان مدة ملك أفريدون كانت نمسمائة سنة فيستدل
من ذلك أن اسمـه كان اسم دولة كفرعون وكسرى لا اسم شحص بعينه 

PageV00P000


ا زنهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة) ج


و فرساوش1 وبزرجمهر2 وغيرهم من الأجلة والحكماء الاعزة ، لكن
امن دأب الأمور الإلهية والأحوال السماوية أن ينقل الحكمة والملك من
اجيل إلى جيـل ومن قوم إلى قوم - فسبحان الاولى الابدى الدائم
12 2 الغير المتغير على مر الدهور / والأعصار ! ويقال : كانت الحكمة
 فى قديم الزمان ممنوعا منها إلا من كان  آهلها ومن يتقبلها طبعـا،
وكانت الحكماء ينظرون6 فى مواليد من يريد الحكمة والفلسفة ، فان
لت أن صاحب المولد فى مولده حصول ذلك استخدموه" وإلا فلا،

وكانت الفلسفة ظاهرة قبل المسيح فى اليونانيين ، فلما تنصرت* الروم
امنعوا عنها ، وأحرقوها ، وحرموا السكلام فيها إذا كانت فى الظاهر
1 بضد الشرائع النبوية 
ثم إن الروم رجعت إلى مذاهب الفلاسفة ، وكان السبب فى

ذ لك ملك بوليناس10 ، وكان ينزل11 بأنطاكية ووزر له ثامسطيوس
(1) فیم : فرشاوش (2) له ذکر فی تاریخ الحكاء للقفطی ص (26 (3 -3) فی
 
ام : العزا المتعز ، وفى س : العين المتعين (4) فى م : عنها (5) زاد فى م : من .
(2) من م وس ، و فى الأصل : تنظر (7) فى م : الحدوه -كذا (8) فى م :
تقصرت (9) فی س : امزقوها (10) فی م : الولياس - كذا ، وفی س : أبولياس*
و بهبامش الأصل : أيضا يقال له بليناس ، ذكره البستانى فى دائرة المعارف590/5
تر جة وافية ولفظه : (و 6 الاسحةا الاقل لق () كايوس بليليوس الملقب بالأكبر
هو مؤلف رومانی ، ولدسنة م* ليلاد وتوفی سنة 79 (11) فی م : نزله .
(12) ذکره القفطى فی اخبار الحكاء ص5" مختصرا نقال ثامسطيوس :كان
ا سوها حسب ما ذکرته عند ذکر تصانیفه فی تقاسیر کتب ارسطوطالیس ، ح
(11) شارح

PageV00P000

ازهة الارواح ( مقدمة الكتاب - ابتداء أحوال الفلسفة ) ج _
         
شارح كتب أرسطو، ثم لما قصده شابور ذو الأكتاف او انهزم منه
 ظفر بسـه بليناس1 وسار إلى ارض العجم حتى بلسسغ جندشابور
صرها وصعب عليه فتحها رجع3 ، م إن شابور تخلص من سچن
الوم وطوى البلاد حتى دخل جند شابور وخرج بمن فيها إلى الرزم
فهزموهم وقتلوا بليناس وولى عوضه قسطنطين: الاكبر، فعاد المنع
امن الاشتغـال بالفلسفة ، اوبالجملة : يحسب رغبات الملوك والامراء/34
ا الاكاير تظهر" الحكمة والفلسفة وبحسب* نفرتهم عنها و عداوتهم
الها تختفى، وهكذا دأب10 الدنيا أبدا وأزلا ، فهذا خبر الحكمة والحكمام
 وكان كاتبا لليوليانس المرتد إلى مذهب الفلاسفة عن النصرانية ، وزما ه
د زمان جالينوس 
1 -1) ليس فى م (2) كذا فى النسخ الثلاث : ولعل الصمواب ما فى معجم
البلدان 149/3 فقيه : جنديسابور - بضم آوله و تسكين ثانيه وقتح الدال
 یاء ساکنةٔ وسبن مهملة وآلف و باءموحدة مضمومة و واوساکنة و راء_
ادينة يخوزستان بناها سسابورين آردشير ، فنسبت إليه و أسكنها سبى الروم
او طائفة من جنده .... آلخ ، و ذكر فى تسميته أقوالا عديدة فراجعه 
(3) ليس فى م (4) ذكره صـاحب المنجد فى معجم الأعلام محتصرا ، و قال :
سطنطین الکبير (274 - 337) ق ، م ، امبرا طور روما. هزم خصمه
اا كسانس خلال وقعة ظهر فيها على ما قيل رسم الصليب فى السماء مع هذ
الآية (بهذه العلامة لك النصر) نقل عاصمة الأمبراطورية من روما إلى بيزنطية
 سميت القسطنطينيـة (5) فی م : الاشغـال (6) وقع فىس : بالحكمة 
(7) في م : يظهر (8) ف م : حسب (9) فی م : يحتهی (10) فى س : دار 

PageV00P000

ا زهة الارواح (مقدمة الكتاب - ابتداه احوال الفلسفة) ج-1


ع الإجمال ، وستاتى الاحوال مفصلة م
 اما سبب ظهور الفلسفة فى الملة الإسلامية فسبب2 مصـاحبة
بعض الأكابر قوما من الفلاسفة العارفين باللغتين - اعنى اليونانية والعر
ا نقلهم شيئا من الكلمات الحكمية والكتب من اليونانية إلى العر
خالد
 فأول نقل كان فى الإسلام ، كان فى زمن بى أمية ، وذلك ان 
اان يزيد، هوس كان له فى الصنعة" أمر بنقل الكتب التى فى الصن
ه
اهو أول نقل كان فى الإسلام ، ونقل الديوان من الفارسية
العربية فی زمن الحجـاج : فأما الديوان بالشام فكان بالرومية ، ف
 صور بن سرجون فی زمن هشام1 بن عبد الملك - ونقل فی زمن
 العباس على التدريج فى كل وقت بعض الاشياء ، وكان المامون  ا
رک
   
(1) فی س وم : سيأنی (2) فی م : سبب(3) زاد فى م : هو (4) ترجم له الز
 فى الأعلام 342/2 نقلا عن الفهرست لابن النديم 242/1 والوفيات 4/1.
 تهذیب ابن عساکر*/116 ما ملخصه : خالد بن يزيد بن معاوية الا
الرشى (685-704 م) الحليفة الأموى ، حكيم قريش وعالمها فى عصر
و
ش
اشتغل بالكيمياء والطب والنجوم - فأتقنها وألف فيها رسائل 00000و
أول من رجمكتب النجوم والطب والكيمياء توق فی دمشق (ه) بها 
الاصل : أى الأكسير (2) وقع فى الأصل : سرحون ، وفى م : سرخو
ليفة
 النصحيح من نارخ الطبرى 205/2، وهو الرومى مولى معاوية (7) 
شهور من خلفاء بی آمية ، ذکره الطبری تربحمته ووقائعه فی تاريخه79/8
اراجعه (8) هو مأمون ين هارون الرشيد ، خليفة مشهور من بى العباس
اشتهر فی خلافته فی مسألة خلق القرآن - انظر اترجحمته و وقائعه قار
عظم
الطری ص 396-273

PageV00P000

اهةه الارواح (أول الحكماء آدم أبو البشر عليه السلام) ج -
اعظيما فى ذلك ، ويقال إنه رأى فى المنام شيخا يميل وجهه إلى الشقرة، عليه/35
36
ااب منسوجة بالذهب جالسا على سدة، قال : فهبته ، إلا انى مع ذلك دنوت
انه فقلت له : من أنت ؟ فقال : أنا آرسططاليس الحكيم ، قال : فقلت
 : إنى أسألك عن أشياء، فقال : سل ، فقلت له : ما الحسن ؟ فقال:
ا حسن عند العقل ، قال : فقلت : ثم ما ذا ؟ فقال : ما حسن عند
الشرع ، اقال : ثم قلت له : تم ما ذا ؟ قال : ما حسن فى العرف1
 : ثم قلت [ له : ثم -2] ما ذا؟ فقال : ثم لا ، ثم قال : ماكان
ان المذهب فليكن  عنـدك كالذهب ، فلما استيقظ اعتقد فى أنواع
الم الحكمة ، فجمع النقلة وفتح دار الحكمة واطلق الجرابات والوظائف
ا أن ينقلوا العلوم الحكمية إلى العربية ، و انفذ رسولا إلى ملك الروم
بطلب كتب الحكمة ، فسير له جمـلة من الكتب ، وكذلك فعل
انبو موسى ، وكبر بعد ذلك الطلب حتى كان بعضهم يذهب إلى الروم
ييذل الاموال ويطلب "كتب الحكمة " و ينقلها إلى العربية 
1 - آول االحكماء آدم آبو البشر عليه السلام

وكان فى أول الدور الأول بعد8 خراب الربع المسكون بـالطوفان ولا
            
(1-1) العبارة يين الرقين مكررة فی م (2) زيد من م وس (3) فی م : فیکن م
4) موضعه بياض فىم (5) سقط منم (6) فىم : ببذل (7-7) فىم : الكتب 
(8) لعله يريد بذلك آدم الثانى أعنى نوحـا عليه السلام ، لأن الرسول الذى 

اثت بعد الطوفان الذى أحاط سار الآرض هو نوح عليه السلام ، وهو الذى
 سمى آدم الثانى ، وكان آدم أبو البشر قبل الطوفان - فتأمل 


















PageV00P000

-



لاده، و استخرج

ان التعفيات
.
وله تعالى:
رجلا فاضلا،
لام
ا زنهة الأرواح (شيث بن آدم عليه ال


     
هو أول من استخرج الصنائع وآلاتها و
علمها
  
أيضا العلوم ودونهـا لاولاده ، ورايت بعض
او بعض الصنائع والعلوم وعلم الاسماء المذ
او علم ادم الاسمآء كلها4"" وعاش دهرا طويلا ، و
عظم القدر ، جليل الشأن ، أول آنبياء الله و رسله 
2 - شم ولده شيث بن ادم [عليه السلام -0]
48161
وهو اوريا: الاول
وهو أيضا أغاثاذيمون" أستاذ هرمس الهرامسة المعروف عند العرب
أخذ عنه الشريعة والحكمة،
بادريس عليه السلام ، وهو اول من
                
(1) فی م : استخراج - كذا (2) فی الأصل : التعفنيات ، وما أثبتنـا فى المتن
من م وس ، واعله الصواب - ظنى أن المراد بالتعفيات الآثار القديمة لأن
مى تعقى عفا ، و بهامش الآصل " التعفينات اسم موضع ، ولكن لم نجد هذا
الوضع فی المراجع التى بين أيدينا (3) ليس فى م (4) سورة 2 آية 31.





(5) زيد من م (6) هكذا فی الأصل وم ، وفی س : أو ريار (7) فی عيوت
الأنباء 16/1 ذكره محتصرا فقال : وكان أغاثوذيمون أحد أنبياء اليونا
او المصريين ، وتفسير أغاثوذيمون السعيد الجد ، و ذكره القفطى أيضا
ارسمح اللحكماء ص  و قال : إنه استاذ إدريس عليه السلام ، فهرمس الهرا
او إدريس عليه السلام ، والهرامسة كمانوا ثلاثة - كما فى عيون الأنباء (8)
8 (12) والصابة
م؛ المسحى

PageV00P000

انزنهة الارواح (شيث بن آدم عليه السلام وهو اوريا الأول) جا
 الصابثة تنسب1 إليه وتعترف بنبوته، ولهم كتب احكام بعضها
ام سوبة إلى شيث، وبعضها إلى يحيى بن زكريا ، ولا يقولون بقيامة
الاجساد بل الارواح ، ولهم كتابة وحروف بالنبطية قديمةه على
 
اء ايجد وليس هم ا ، ب ، ت ، ث : وهم2 کتاب/ يسمونه الزوره/7
الاول ، وهو مائة وعشرون سورة كبار وصغار ، وقبلتهم بيت المقدس ، 
ا الله اعلم بمسكنه من الارض ، ولعل الاظهر انه كان بالشام او بصعيد
اصر، ومن كلامه ، قال : إنه يجب ان يكون فی المؤمن الخنق
ات عشرة10خصلة : (1) المعرفة بالله وملائكته من السماويين 11و الروحانيين
و - 12) حملة العرش واهل طاعته (2) معرفة الخير والشر ، أما الخير
ليرغب فيه ، واما الشر فليحذر من- فعله (3) السمع : الطاعة للك 10
الرحيم الذى استخلفه الله فی الارض وملسكه امر البلاد والعباد (4) بر
الوالدين (5) اصطناع المعروف بقدر الطاقة(6) المواساة للفقراء (7) التعصب
الغرباء (8) الشجاعة14فى طاعة الله (9) العصمة عن الفجور(10) الصير بالإيمان 
(1) فی م : ينسب (3) فی م : يعرف (3) فى م : بقيه (4) وهى لغة تنسب إلى
اولاد شيث عليه السلام كما فى أقرب الموارد ، ولفظه : وإنتما سمى أولاد
ايث أنباطا لأنهم نزلوا هناك، هذا أصله ثم استعمل فى أخلاط الناس وعوامهم
و منه "كلمة نبطية " أى عامية (5) فیم : قدسم (6) ليس فى م (7) فى س : النور
8) الصعيد بمصر بلاد واسعة كبيرة فيها عدة مدن عظام منها أسوان ...
اراجع معجم البلدان360/0 (9) من م وس ، و وقع فى الأصل : أنه (10) من 

م ، وفى الاصل وس : عشر (11) فى م : السمايين - كذا (12) زيد من م .
13) من م وس ، وفى الاصل : عن (14) من م وس ، ووقع فى 
الاصل : السرعة 

PageV00P000

1
 (الحكيم الريانی انبافقلس)
انزهة الارواح
واليقين (11) صدق اللهجة (12) العدل (13) القنوع1 فى الدنيا(14) الضحايا
والقرابين شكرا لله تعالى على ما أولى من النعم لخلقه (15) الحلم وحمد الله
اعلى مصائب الدنيا بغير عملل4 (16) الحياء وقلة المماراة
3 - الحكيم الربانى" انباذقلس
138 5 ابن مادر9، من أهل أفراغينا10،/و كان فى زمن داود، وكان
اخذ الحكمة عن لقمان بالشام . وقيل عن11 سليمان ، ثم انصرف
إلى بـلاد اليونانيين فتكلم فى خلقـة12 العالم بشىء13 فهجره4
                                 
(1) وقع فى متن الأصل : الشرع - خطأ، وبهامشه نسخة : التنوع - تحريف ،
و نسخة أخرى : القناعة ، و ما أثبتناه فى المتن من م وس ، وهو الصواب.
(2) جمع قربان - هو كل ما يتقرب به إلى الله تعالى من ذبيحة وغيرها- انظر
 اقرب الموارد (3) فى م : أزلى - تحريف (4) من س ، وفى الآصل : تملك،
و ف م : تمامل - كذا (5) المعاراة هى المجادلة (2) هذه الترجمة مؤخرة فى م
وس من ترجمة هرمس الهرامسة أى إدريس عليه السلام التى يأتى بعدهذه
الترجمة (2) زاد فى س : العظيم ، وليس فى م م الحكيم الربـانى * (8) سبق
العليق عليه فى مقدمة الكتاب (") كذا فى الأصل وس ، وفى م : ادرحكذاء
(10) فی الأصل - أفراعينـا - وما أثبتناه فى المتن من م ، و قد سبق التعليق
عله (11) فى م : ان - خطأ (12) فى الأصل وس : بخلقه ، ونى م : يخلقه ،
و التصحيح من عيون الأنباء 1 /33 (13) فى عيون الأنباء : بأشياء (14) فی
صهم 
الثلاث النسخ : هحره ، و التصحيح من عيون الآنباء 




PageV00P000

ج
ا اواح (الحكم ارباق ابانظ)

  

بعضهم1 وطائفة من الباطنية2 ينتمى إلى حكمته ، وزعم3 آن له رموزا

 ما يوقف عليها ، وكان محمد 4 بن عبد الله بن مرة الجبلى الباطى من 
 قرطبة كلفا بفلسفته دوبا" على دراستها ، وهو بالجملة عظيم
الاشان ، جليل القـدر ، كثير الرياضة والتأله والتعفف4 ، تاركا للدنيا
ابلا على الأخرى، ماهرا فی معرفسـة النفس والمجردات وأحوالها
اتراتييها، وقد رايت له كتابا فى الفلسفة يدل على ذوقه وكشفه
القوة سلوكه وتبريزه فی العلم الإلهى ، و حكمته نبوة10 ممزوجة بالفلسفة :
او أول من ذهب إلى الجمع بين معانى صفات الله وآنها كلها تؤدى
 شیء واحد وليس ( ذا -41) معانى12 متميزة تختص12 بهذه الأسمام
) فى م : بعض (2) قال الشهرستانى ف كتابه الملل والنحل 2/ه طبع لندن










 الباطنية - هذه فرقة الوقف على إسماعيل بن جعفر وعمد بن إسماعيل ، والإسماعيلية
المشهورة فى الفرق هم الباطنية التعليمية الذين لهم مقالة مفردة (3) فى م : فيزعم .
اظر لتربحمته أخبار الحكماء للقفطى ص 13 (5) وقع فى الأصل : فوطية 
، و ف م : قرطته ، وما فی المتن فهو من س ، وهو الصواب ، وقرطب
1
اا عظيمة بالأندلس - راجع معجم البلدان 53/4 (6) فی م : بفلسفه كذا
 ف م : ذوبا (4) ف س : التقشف ، وفی م : لينشف (9)فى م : فتراتها
1) فيم : نبوته كذا - النبوة هى الإخبار عن الله ، فلعل الشهرزورى استعمل 
الففظ من حيث معناء اللغوية، لا الاصطلاحية (11) زيد من م وس ما

1) من م وس ، و فى الأصل : معان (13) فى م : يختص م



هذا


PageV00P000

ج1

االحكيم الربانى انباذقلس)
انزهة الارواح
المختلفة ، بل 1 هو الواحد بالحقيقة الذى لا يتكنر" أصلا بخلاف باقی
الاشياء الموجودة 4 ، فان الوحدانيات [ العالية -9] معرضة للتكثر:
1239 ا إما بأجزائها وإما بمعانيها أو بنظاترها ، فذات البـارثى منزهـة عن
الهذا كله ، و إلى هذا المذهب ذهب على بن أبی طالب عليه السلام

 و أبو الحسين" البصرى وجماعة من المعنزلة وجمهور الحكماء 
او من لطائف كلماته قوله : إن فی طلب الفلسفة شرفا وان مرتبتها
العالية عظيمـة ، فينبغى لمن طلبها أن يكون ذهنه صافيا ، وعقله لطيفا ،
ا همومه فى هذا العالم قليلة ، وإن فى طلب الحكمة فضيلة ومرتبة شريفة،
اوهى فی ذاتها وحدودها تدل  على ما وصفت ، وذلك انها تنير10
10 العقل بالنور الإلهى(1) فى طلبه إياها ، و آن الحكمه لترغب فی الرحلة عن
اهذا العالم إلى ذلك العالم . وتزهد العقل والنفس فى هذا العالم ، فـلا
م تبه اقصل من هذه المراتب الثلاث.

وقال : ليس يقدر أحد أن يعرف النفس إلا من كانت نفسه12 طاهرة10
(1) فی م : ما (2) من م وس ، وفى الآصل : لا تنكتر - كذا (3) من م
وس ، وفى الأصل : ما فى - كذا (4) بهامش الآصل نسخة : العالية (5) زيد
امن م وس (2) فى س : للتكثر (7) ذكره الزركلى فى الأعلام "/61) نقلا
ن وفيات الأعيان 482/1 وتاريخ بغداد 100/3 ما لفظه : محد بن على الطيب
أبو الحسين البصرى أحد أثمة المعتزنة - ولد فى البصرة وسكن بغداد وتوفى
با() فی م : فصله -كذا (9) فی م : يدل (10) فی م : تبین (11) زيد فى م :
العالى (12) فى الأصول : الثلاثة (13) سقط من م (14) فى م : ظاهره..
(13) زكية
53


الا





PageV00P000



(الحكيم الربانى أنباذ قلس)
ازهة الارواح
اكية مستولية على ابدنه فيعرف1 حينئذ ما النفس ويراها رؤيا حسنا لانها
اوحانية غير متجسمة ، ويعرف أنها جوهر لا أشرف منه ولا أكرم باق
داشم لا يموت ولا يفنى؛ فاما جل النـاس فان نفوسهم ناقصة كأنها401
ان مقطوع الأعضاء فينكرون* شرفهـا وحسنها وبساطتها و عدم
اموتها وهو خطا. لانه لا ينبغى لاحد آن يقول قولا فی شىء قبل
ان یفحص عنه ويعرف علته [و-39
ا باطنه و ظاهره، تم يقضى
عليه، و إذا أراد أن يفحص عن شىء فلا يلة بصره خارجا عل
الشر الظاهر ، بل يحرص11 على آن يلقيه على روحانية الشىء الباطن 
فان الشىء الباطن هو الجوهر الخالص و16 الذى هو بعينه ، وإلا لم ينل 
اعرفة حقيقة ذلك الشىء -3 فافهم ذلك12 ، وهذا كلام فى غاية الحسن.10.
او قال : إن من رام أن يعرف الأشياء من العلو - أعنى من هوالجر
االاول - عسر عليه إدراكها ، و من طلبها من أسفل عسر عليه إدراك
العلم الاعلى، لانتقاله من جوهر كثيف إلى جوهر فى غاية اللطف :
ا من طلبها من المتوسط - وعرف المتوسط كنه المعرفة - أدرك14 به علم
اطرفين وسهل عليه الطلب ، وهذا كلام عحيب لا يعرف قدره / إلا من 15 /41
        
1 - 1) فی م : يديه فتعرف (2) سقط من م (3) فی م : مجسمه (4) من م
س ، وفی الأصل : كأنه (5) فی م : فيكون - كذا (6) فی م : بسطها 
(7) ف م : غايته (4) زيد من م (9) من م وس ، وفي الأصل : بصيرة 
(10) من م وس ، و فی الاصل : عن - خطأ (11) فى م : عرض (12) ليس
ل م (13- 13) ليس فی م (14) فی م : ادراك.

PageV00P000

1
 (الحكيم الربانى انباذ قلس)
اهة الارواح
رف المتوسط - اعنى النفس الإنسانية1.

 وقال : إن النفس جوهر مبسـوط متحرك باق ، وليس يعى
 بالبسط هذا البسط ولكن بسط الذهن والوهم ، فان ذلك اليسط روحانى،
وهذا البسط جرمى مركب عند البسط الاول الوهمى والذهنى ، وإنما
ه صار عندنا مبسوطا لانا لاندرك 3 شئا من الأقاويل  اللطيفة التى هىی

مدركة فى هـذا العالم هو * ألطف من ذلك ، وإن6 آردت ان تعلم"

اخاصية المبسوط فتوهم  النور لا النار ، والضياء لا الضوء ، ولو لم تكن
النفس مبسوطة لم تكن 9 نيرة ، و10 لا كان يتمثل(1 نور بعضها بعض ،
 ذلك لان من10 هذه الجواهر الخمسة 12 ثلاثة نقية من النور13 واثتان
1 كثير النور14 ، فالثلاثة الروحانية 19 المتوسطة يختلف15 بعضها ببعض ،
وكل(2) واحد محيط بالذی [هو - 17] دونه ، وأما الجوهران الاخران
فهما أفق للثلاثة 18 الافلاك باطن ، فمن هذه الجهة صارت هذه الجواهر
143 مبسوطة1 . لأن النور محيط بها ، ولانه لما صار كل جوهر من اهذه
             
(1) کررفی م : ان النفس الإنسانية (2) فی م : يغنى ، وفى س : نعنى (3) فی
م : لا يدرك (4) فی س : الآوائل ، وموضعه بيـاض فى م (5) فى م : هذا .
(2) فی م : فان (5) فى م : يعلم (ه) فى م : فيوهم (9) فی م : لم يکن (10) سقط
من م (11) فی س وم : يتصل (12) بهامش الأصل : وهو العقل والنفس
ا الصور وهيولى والصورة الحسم - كذا (13) فى س وم : القشور .
(14 - 14) فی س وم : کثر القشور (15 -15) فی م : المبسوطة يختلط .
(16) فی م : فكل (17) زيد من س (18) من م وس ، و فى الاصل :
الجواهر
االملاثة (19) فی م : المبسوطة م
ل

الا

PageV00P000


خبر هرمس اهرامسه)
انزهة الارواح
الجواهر محيطا بصاحبه" كاحاطة الفلك بالفلك ، كان نور كل واحد
امن هذه الجواهر متصلا بنور صاحبه ، يستمد الذی هو ادنى من صاحيه
الذى هو اعلى منه بوصلة واحدة لا فرق يينهما اكثر من آنه يصل
الى الاول قبل الثانى وإلى الثـانى قبل الثالث ، والوصلة * بينهما غير
ام قطعة إلى ان يصل إلى الطبيعة ( فينقطع : لان فلك النفس لا يحيط 
بفلك الطبيعة ، والطبيعة 2 تحيط" بفلك 8 الهيولى الثانية ، والعقل
1.4
امد النفس بنور الهيولى الاول فتقبضه10 على الطبيعة.
- خبر هرمس اهرامسة
      
زعم أبو معشر11 أن الهرامسة كثيرة إلا آن أفضلهم وأعظمهم12 ثلاثة:
 اولهم13 الذى كان قبل الطوفان ، وتذكر14 الفرس ان جده 10.
ومرث15، : هو اخنوخ 16 عند العبرانيين ، وإدريس عند العرب ما

(1) فی م : الحوهر (2) فى م : لصاحبه (3) فى م : يشتمل (4) زادفى م : على 
(5) ف م : الوصل (2) سقطت هذه العبارة من الآصل ، وزيدت من م وس
الا أن فىس "الفلكة " مكان " فلك * و يحيط بتلك" مكان "لا يحيط بفلك"
(7) فى م : محيطة (8) فى النسخ الثلاث : بتلك، ولعل الصواب ما اثبتناه فى المتن 
(9) فی س : الأزلى (10) ف م : فيغصر ، وفى س : فيقتضيه (11) هو جعفر
ان محد البلخى المنجم (صاحب كتاب الآلوف) قد مر التعليق عليه (12) ف
اس: أعلمهم (13) فی م : و حم - کذا بلا نقط (14) فی م :ذكر ، وفى س
اكر (15) كذا فى الثلاثة النسخ وفى أخيارالحكماء للقفطى ص6، و وقع فى
ون الأنباء 16/1: كيومرث (16) من م وس ، ومثله فی عيون
الانباء وأخبار الحكماء للقفطى ، ووقع فى الأصل : أخنوج - بالجيم المعجمة
آخر الحروف 

PageV00P000

ج-1
خبر هرمس الهرامسة)
انزهة الارواح
   
اقال: وهو آول من تكلم فى الاشياء العلوية من الحركات النجومية ،
 ان جده جيومرث1 علیه2 ساعات الليل [ والنهار -2]، وهو
أول من بنى الهياكل ومجد الله فيها ، وأول من تكلم [ فى - 4] الطب.

ا الف لاهل زمانه قصائد موزونة واشعارا معلومة فی (معرفة -36
 144 5 الأشياء العلوية ) والأرضية . وهو اول من انذر بالطوفان ، وان آقة
اسماوية تلحق" الأرض من الماء أو8 النار . و كان مسكنه صعيد1 مصر
فبنى الأهرام ومداتن البرابی10 و خاف ذهاب العلم بالطوفان فبنى
[بناء - 16] البرابی 12 وهو الجبل المعروف14 بالبر بابربا اخميم 14 ، وصور
(1) فی عيون الأنباء 1 /6) : كيومرث ، وزاد : هو آدم (2) وقع فى النسخ
الثلاث : عمل - خطأ ، والتصحيح من عيون الأنبـاء (3) زيد من م وس
وعيون الأنباء (4) زيد من م وس (5) زاد فى عيون الأنباء: بلغة أهل
زمانه (2) من عيون الأنباء (7) فی م : يلحق (8) كذا فى الأصل وس ،
او ف م وعيون الأنباء والأخبار الحسكماء * و" (9) قدمر التعليق
عليه (10) وقع فی الأصل : البرانى - محرفا ، وفى م وس : ا11_

كذا بلا نقط ، والتصحيح من عيون الآنباء 6/1) و أخبار الحكماء للقفطى
ا، و ذكره ياقوت فى معجم البلدان 5/2" ما لفظه - البرابى - بالفتيح
وبعد الألف باء أخرى ... وهو جمع بربا كلمة قبطية واظنه اسما لموصع العبادة
او البناء الحكم أو موضع السحر.... هذه البرابى فى عدة مواضع من صعيد
امصر فى إنحميم وانصنا وغيرهما باقية إلى الآن (11 - 11) فى م : فان (12) زيد
منم (13) فى الأصل بالبرانى ، والتصحيح مما سبق قريبا (14-14) وقع فى

الأصل - بالبوباقية ، وفى م : باليونانية ، وفى س : بالبوماحية - كله تصحيف 1
(14) فيها
ان

PageV00P000


اهة الارواح  (خبر هرمس الهرامسة)

فيها جميع الصناعات واصناعها نقشا1، وصور جميع آلات الصناع2، 
 أشار إلى صفات العلوم برسوم لمن بعده خشية أن يذهب ، وثبت
ف الأر المروى" أنه أول من درس الكتب ونظر فى العلوم ، وأنزل
عليه ثلاثون صحيفة و[هو -4)اا
 هو -6] اول من خاط الثياب. وحكى عنه
ابو معشر حكايات شفيعة 
اوهرمس الثانى بابلى ، سكن مدينة الكلدانيين ، وكان بعد الطوفان 
 زمن بزير بالى وهو أول من بى مدينة بابل "بعد نمرود الجبار "
وكان بارعا فى الطب والفلسفة عارفا بطبـائع الأعداد ، وكان تليذ
فيثاغورس* وجدد من العلوم ما دثر بالطوفان ، وامدينة الكلدانيين
ادينة الفلاسفة من أهل المشرق وهم فلاسفة الفرس ا
 و التصحيح من عيون الأنباء17/1 ، ذكره ياقوت فى معجم البلدان 
153 فراجعه
1- 1) فی م : صنايعها يغشا -كذا (2) فى م : الصناعة (3) زاد في
عون الأنباه 17/1: عن السلف (4) زيد من العيون (ه) زاد فى عيون 
الآنباء : و لبسها و رفعه الله مكانا عليا (6-6) وقع فى الأصل وم : تدبير بابل
كذا، و فی س : دند -كذا بلا نقط ، و ما آثبتناه فی المتن فهو من عيون
الأنباء، و لكن قال فى معجم البلدان 19/2 تحت بابل : ومدينة بابل بناها
اورا سب الحبار- والله أعلم (7-7) ليس فى م ، و وقع فى عيون الآنباء 17/1:
اود بنكوش، ومثله فی أخبار الحكماء للقفطى ص 227 (4) قد سبق
العليق عليه (هسه) موضعه ى م ييلض 
52

PageV00P000

1 -
اهة الارواح (خبر هرمس الهرامسة)
و هرمس الثالث1 ، كان بعد الطوفان وهو صاحب كتاب
الحيوانات 2 ذوات السموم ، وكان فيلسوفا طبيبا جوالا فى البلاد عالما

انصبها وطبائع أهلها ، رله كلام فى الكيمياء : وتلميذه اسقليبيوس،
و أخباره ستعرف4 والأهرام كثيرة إلا ان الكبـار منها اثنان ،
ه وقطر كل راحد منهما مائة ذراع ، ولا سبيل إلى فتحهما، ويقال :




انه قد ادخر فيها من النفائس و الذخاثٔر ما لا شوهد مثله ، وقد اج
هل
الخليفة المأمون فی فتحهما فلم يمسكنه فتح اكثر من واحد وإخر
اسنية من الذهب مع انه انفق على ذلك اضعاف ما حصله ، وقر
امن الاهرام قد عمل خمس من انبرابى" صغار ، ويقال : إن على
1 باب منها صورة من حجر متى بلغ الرجل إليها اختفت به ، يكو
و
    
اخر دور العالم على المذهب القائل بالادوار والاكوار وإنه علم بذلك ،
خبار





(1) ترجم له فى عيون الانباء 17/1 ترحة مختصرة ، و له ترحمة حافل
االحكماء للقفطى ص31،27) وقع فى النسخ الثلاث : الحيوان ، و التصحيح 
اخبار الحكماء للقفطىص227 (3) فی الأصل : أسقلينيوس ، و فى م : أسقلبوس
 و التصحيع من عيون الأنباء 15/1 و فدصر التعليق عليه (4 -4) فى م و س
اله أخبار و قصص شنيعة (5) قد مر ما فيه نقلا عن معجم البلدال قريبا، و

اقط من هنا أی من * و الأهرام" إلى س 11 "و آنه علم بذلك * من نس
 وس (2) قدس التعليق عليه (نه) وقع فى الاصل: ابرانى، والتصحيح
ه
ن س و نعجم البلدال و قد سبق عليه التعليق قريبا
ا
44

PageV00P000

ج۔
ازهة الأرواح (خبر هرمس الهزامسة)
 وهى على اثنى عشر ميلا من الفسطاط، وكانت دار الحكمة حى
انيت الإسكندرية فنقلت [منها -4)
34

 فولد. هرمس اهرامسة بمصر فی مدينه منفا، وهو ا باليونانية45
ارمس ، وإما عرب فقيل هرمس ، ومعی ارمس عطارد1) ويسمی
ايضا- عليه السلام - عند اليونانيين طرسمـين8 ، وعند العرب

 ادريس ، وعند العبرانيـين اخنوخ، وهو ابن يـارد10 بن
هلائيل1 بن فينان بن انوش بن شيث بن آدم - عليه السلام . كان
اقبل الطوفان الكبير الذى غرق الدنيـا ، وهو الطوفان الاول ، وكان
14
ده طوفان اخر غرق اهل مصر فقعل16 و كان فى بداية امره تلميذ
         
(1) العبارة الاتية إلى "فنقلت منها" وقعت فى م وس بعد "مدينة منق* (2) ليس
 م (3) بلد مشهور بمصر، فقد اکتر یاقوت ف ذکره و تارییحه - راجع معجم

البلدال377/6(4) من م وس (5) فى م : و واد() وقع فى الأصل : منفيا سنها،:
 فی م : متينا، والتصحيح من س و عيول الآنباء 16/1 و آخبار الحكماء ص 
 ذکره ياقوت فی معجم البلدان 181/8 ما ملعخصه : بالفتح ثم السكون وفاه
اسم مديتة فرعون يحصر00000 وکمانت منف اول مدينة بنيت بآرض مصر بعد
الطوفان ... ويكنف آثار الحكماء والآنبياء ، وبها كان منزل يوسف الصديق
عليه السلام ومن كان قبله ومتزل فرعون موسى وكانت له عين تمس 
ا الفسطاط اليوم بين منف وعين شمس فى منتهى جبل المقطم (") ذكر بمثل
 ذلك فى العيون وزاد: ومغى هرمس لقبكما يقال : قيصر وكسری، وتسميه
الفرس فى سيرها اللهجد ، و تفسيره ذوعدل (8) فى عيون الأنبله : اطرسمين 
(9) فی م : خنوخ (10) من س وعيون الآنباء واخبار الحكماه، وفى الأصل:
ااخ، وفى م : تارح ؛ ونارخ أو تارح بانما هو اسم أبی إبراهيم عليه السلام .
111) ف م : هلائل (12) فی س : خاصة م
9

PageV00P000









ا زهةه الارواح  (خبر هرمس الهرامسة)
أغاثوذيمون1 المصرى ، وكان أحد أنبياه اليونانيين والمصريين ، و
أريا الثانى ، وإدريس أوريا الثالث ، وتفسير آغائوذيمون4 السعيد
 خرج هرمس عن مصر ودار الارض كلها ، وعاد إلى مصر فر
الله إليه ، قال الله تعالى * ورفعنه مكانا عليا6 -" وذلك
امن سائر أهل الارض إلىالبارق س
ال احكمة بمناطقهم وعلهم وادبهم وبنى
عظيمة أصغرها / الرهاء11 وعلهم العلوم ،

انجوم وأقام لاهل كل اقليم 12 سنة تليق
وخدمه الملوك وأطاعه ، أهل الارض
ابار ، وخدمه الملوك الاربعة14 كل واحد
اض كلها، فأولهم ايلاوس15 وتفسيره
: العاذيمون ، التصحيح من س وعيون
عليه السلام (3) زيد فى م وس : اسم .
من عيون الأنباء (5) ليس فی م (2) سورة
) مثله فی اخبار الحكاء ص 2 . ووتع


(10) من م وس ، وفی الأصل : ثمانية.
: مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام بينهما
 وثمانين سنة ، ودعا الخلائق

14 لهم مائة مدينة و
و كان أول من استخرج
بهم وتقارب13 آرا
سلام
اذيمو
ثثين
بائنين* و سبعين لسانا، ا
 كلها وآهل الجزا
نهم ولى يأمر
    
(1) فی الأصل : الغازيه
الأنباء 16/1 (2) زيد فى 
(4) فی النسخ : غاذيمون
 
م آية 7ه (7) فی النسخ : ا
ف م : يماتین (9) موخعه بياض
(11) الرهاء بضم أوله والمدو القصر
اتة راسخ سميت باسم الذی استحدثها وهو الرهاء بن البلندی بن مالك بن
ار- انظر معجم البلدان 340/4(12-12) أ فی م - مته ملق - كذا - غير
ظاعر (13) فی م اليقارب (14) فام النسخ : الأربع (15) له ذكر فى اخبار
الحكماه للقفطى ص 3 ، و فى عيون الأنباء1 /4": ايليوس 
(15) الرحي


PageV00P000

ان زنهة الأرواح (خبر هرعس الهرامسة)
                  
الرحيم؛ والثاتى ابنه لاوس ، والثالث اسقليبيوس1 ؛ والرابع أمون2
اوهو ابوسيلوخس . ودعا إلى دين الله عز وجل والقول بالتوحيد وعبادة
الخالق وتخليص النفوس من العذاب، والحض على الزهد فى الدنيا
ا العمل بالعدل وطلب الخلاص فى الآخرة ، وأمرهم بصلوات ذكرها
الهم على صفات بينها لهم ، وصيام فی آيام معلومة من كل شهر ، والجهاد
الأعداء الدين ، والزكاة فى الاموال ، ومعونة4 الضعفاء ، وغلظ عليهم
فه الطهارة من الجنابة والحيض [وا] مس المونى ، وأمرهم بتحرمم

اكل الخنزير والجمل والحمار والكلب والبصل والباقلاء وكل ما يضر
ابالدلماغ وغيرها" / من المأٓكل ، وحرم السكر من كل شىء من المشروبات /47
 شدد فيه8 اعظم تشديد ، وجعل لهم أعياد61 كثيرة فی آرقات معروفة10، 10
و صلوات11 فيها و قربانات12 ، منها لدخول الشمس رؤس البروج، ومنها
(1) من س وآخبار الحكماء ص؛ وعيون الأنباء، /15 و قد مر فى مقدمة الكتاب
 و وقع فى الأصل وم : أسقلينوس (2) ترجم له فى اخبار الحكماء ص  و لفظه :
امون الملك الحكسم - هذا لقب له واسمه الحقيعى بسيلوخس ، وهو أحد الملموك
الآربعة الذين اخذوا الحكمة عن هرمس الأول .." الخ (3) كذا فى النسخ
الثلاث ، ووقع في أخبار الحكماه ص  : بسيلوخس سكما مر فى تعليقنا آنفا
4) ف م : مؤنه (5-ه) سقط من م (6) زيدمن م (7) ف م : غيرهم (8) فى م:
انه (9) من م ، وفی الأصل وس : اعياد (10) ف م : معروف (10) مكان 
 و صلوات " بياض ی م (12) ف م : قرسامات - کذا



PageV00P000

-
انزنهة الارواح (خبر هرعس الهرامسة)
              
الرحيم؛ والثاتى ابنه لاوس ، والثالث اسقليبيوس1 : والرابع آمون"
اوهو ابوسيلوخس3 . و دعا إلى دين الله عز و جل والقول بالتوحيد وعبادة
الخالق وتخليص النفوس من العذاب، والحض على الزهد فى الدنيا
ووالعمل بالعدل وطلب الخلاص فى الآخرة، وأمرهم بصلوات ذكرها
الهم على صفات بينها هم ، وصيام فی آيام معلومة من كل شهر ، والجهاد
الأعداء الدين ، والزكاة فى الاموال ، ومعونة الضعفاء ، وغلظ معليهم
فه الطهارة من الجنابة والحيض [و-د] مس المونى ، وأمرهم بتحرمم

اكل الخنزير والجمل والحمار والكلب والبصل والباقلاء وكل ما يضر
ابالدلماغ وغيرها" / من المأٓكل ، وحرم السكر من كل شىء من المشروبات /47
 شدد فيه8 اعظم تشديد ، وجعل لهم أعياد91 كثيرة فی آرقات معروفة10، 10
او صلوات11 فيها و قربانات12 ، منها لدخول الشمس رؤس البروج، ومنها
(1) من س وأخبار الحكماء ص؛ وعيون الآٔنباء، /15 و قد مر فى مقدمة الكتاب
  وقع فى الأصل وم : أسقلينوس (2) ترجم له فى اخبار الحكماء ص و لفظه و
امون الملك الحكيم - هذا لقب له واسمه الحقيعى بسيلوخس ، وهو أحد الملموك
الآربعة الذين اخذوا الحكمة عن هرمس الأول .." الخ (3) كذا فى النسخ
الثلاث ، ووقع في أخبار الحكماه ص  : بسيلوخس - كما مر فى تعليقنا آنفا
4) ف م : مؤنه (5-ه) سقط من م (6) زيد من م (7) ف م : غير هم (8) فى م :
امنه (9) من م ، وفی الأصل وس : اعياد (10) ف م : معروف (10) مكان
 و صلوات " بیاض ی م (12) ف م : قرسامات - کذا


PageV00P000

1-
ازهة الارواح  (خبر هرمس الهرامسة)
 
الاوية الهلال وأوقات القرانات1 ، وكلما صارت الكواكب إلى بيوتها
ا اشرافها وناظرت كواكب" أخر قربوا3 قربانا، والقرابين3 فيما جاء به
ثلاثة أشياء : البخور والذبائح4 والخمر ، ويقربون من باكورة الأشياء
امن الرياحين الورد ، ومن الحبوب الحنطة والشعير ، ومن الفاكهة العنب،
 ومن الأشربة الخمر ، ووعدهم أنه سيآتى بعده6 عدة انبياء ؛ وعرفهم ان
امن صفات النبي المبعوث آن يكون برئا من المذمومات والآفات كلها ،
كاملا فى الفضائل الممدوحات كلهـا ، لا يقصر عن مسالة2 يسئل
ع نها مما فی السماوات والأرض وأن يدل على ما فيه الشفاء من كل ألم،

 أن يكون مستجاب الدعوة فى كل ما طلبه من إنزال الغيث ودفع*

48/ 10 الافات وغير ذلك من المطالب ، وأن {يكون مذهبه ودعوته9 المذهب
الذى به يصلح العالم ويكثر عمارته . و10 رتب الناس ثلاث طبقات :
كهنة وملوكا ورعية - و [جعل -11] مرتبة الكاهن فوق مرتبة الملك
 لان الكاهن يسأل الله فى نفسه وفى ملكه وفى رعيته، وليس للك
ان يسأل الله فى شىء إلا فى نفسه 3و فى رعيته ، وليس للرعية ان
 تسأل الله شيئا إلا لأ نفسها فقط م
        
(1) ف م : القرايات - خطا (2-2) سقط من م (3) فى م : القربين (4) فى م :
الرياح (5-ه) فی م : نقربو - كذا ، وبعده بياض قدر كلمتين (6) فی م :
بعد (7) فى م : مسله - كذا (8) فى م : رفسع (9) كذا فى الأصل وس
 مثله فى أخبار الحكماء س 4 ، وفى م : دعوة (10) زاد فى أخبار الحكاه:
كان
الما ملك إدريس الأرض (11) زيد من أخبار الحكماء 

44

ا

1
الا

الا

PageV00P000

خبر هرمس الهحرامسة)
ازنفة الارواح
و كان عليه السلام رجلا آدم اللون ، تام القامة، أفلج1، حسن
الوجه ، كث اللحية ، مليح التخاطيط6، تام البـاع، عريض المنكبين 
اخم العظام ، قليل اللحم ، براق العينين، أكحل ، متأنيا فی كلامه
كثير الصمت ، ساكن الأعضاء ، إذا مشى أكثر نظره إلى الارض
كثير الجد فى فكره وعبسه، ويحرك إذا تكلم سبابته ، وكان على 
 ص خاتمه الذى يلبسه كل يوم "الصبر مع الإيمان يورث الظفر ،
على فص خاتمه الذى يلبسه " فی الاعياد "تمام الفرح بالاعياد الأعمال 
الصالحة*. وعلى فص خاتمه الذى يلبسه" إذا صلى على ميت "الاجل 
احصاد الامل ، والموت رقيب غير غافل"، وعلى المنطقة التى يلبسها
 إذا صلى دائما "النظر فى العاقية (يورث سلامة النفس والبـدن 10 /49
امن الاعراض المؤذية*، و على المنطقة التى يلبسها فی الاعياد "حفظ
الروض8 والشريعة تمام الدين وتمام الدين كمال المروءة "و على المنطقة
الال  كان -9) يلبسها وقت الصلاة على الميت "من نظر نفسه فاز 
او شفاعته عند ربه الاعمال الصالحة"؛ 10 انتهت شريعته10 وهى الملةا
الحنيفية10 و تعرف ايضا بدين القيمة إلى مشارق الأرض ومغـاربها 
(1) كذا فی الآصل وس ، وفى م : احلج ، وفى أخبار الحكماء ص*: أجلح م
(2) فی م : طيط - كذا ناقصا (3) فی م : العين (4) فى م : مبايما - كذا
(5) فى م : على (بسد) فى م :كثير الحد فيه فكره وعبسه ، وفی أخبار الحكماه
كثير الفكرة به عبسة ، و وقع فى الأصل : *عينيه ، مكان عبسه، (7-7) هذه
العبارة سقطت من م (4) فى م : العروض (9) زيد من س (10-10) ف م:
اتهب شريعة (11) فی م : الحنفية 








PageV00P000

ازهة الأرواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه و آدابه) ج - 1


          
او شمالها وجنوبها وطبقات1 الارض بأسرها حتى لم يبق عـلى وجه
الأرض آدمى3 لايدين بها ، وكانت قبلته الجنوب على خط نصف النهار .
ختار مواعظ هرمس وحكمه واداب
الهو المثلث بالحكمة، ومعى المثلث بالحكمة : أنه نبى ، تم ملك، ثم حكيم:
 أى هو متصف بهذه الصفات الثلاثة الممدوحة ، وهو إدريس - قال :
اان يستطيع أحد أن يشكر الله على نعمه بمثل الإنعام بهـا على خلقه :

وقال : من أراد البلوغ [ من -5] العلم وصالح العمل فليترك من يده
أداة الجهل وسىء العمل ، كما ان الصانع الذى يعرف الصنائع كلها

إذا أراد الخياطة 6 آخذ آلتها وترك آلة النجارة ، وإذا آراد الكتابة
1 أخذ آلتها وترك آلة الخياطة 6 ، فحب الدنيا وحب الآخرة لا يجتمعان
فى قلب أبدا ؛ وقال : آيها الإنسان إذا اتقيت ربك وزرت" الطرق
المٔديـة إلى الشر لم تقع 8 فيه ؛ وقال : لا تمل إلى الدنيا والهوى
و حلاوتهما الصادتين9 عن الشغل بمعادك ، فتكون كالغريق المشتغل
اعن التدبير لخلاص 11 نفسه بحمل بضاعة ثقيلة اغتر12 بحبها وهى سبب عطبه :
              
(1) فی م : طبقت (2) من م وس ، وفى الأصل : آدميا (3) سقط من م .
 (4) من س ، وفى الأصل : بلوغ ، وفی م بياض (5) من س (6) فى م :
الخياط () فى م : حذرت ، وفى س : وجدت (8) فى م : لم يقع (9-ه) فى م
و س : حلاوتها المصادتان لك (10) فی م : فيكون (10) فی م : بخلاص.
(16) وقال
14
(12) فی م : اغير م
4

ا

PageV00P000

ازهة الأرواح (محتار مواعظ هرمس و حكمه وآدابه) ج -
و قال : لم يكن البشر ليهتدوا إلى معرفة عظمة  الله 2 لو لا أن عرفهم
انفسه وهداهم" إلى عبادته بالوسائط من أنبيائه وحملة وحيه المختـارين
االصطفين الناطقين عن روح القدس ، المرشدين إلى تقوى الله عز وجل 
 سبل4 طاعته ، الموفقين لنا على حدود اوامره وزواجره و حفظ سننه
او السلوك فى مذاهب رضاه المؤدية إلى الحياة الدايمة والنعيم المتصل
ووقال : لا ترفعوا إلى الله تعالى  دعاءكم بالجهالة ولا بالنيات المدخولة،/51.
و لا تعصوه2 ولا تتعدوا* حدوده ونواميسه ، ولا يحرآن أحدكم إلى
اعاملة اخيه على ما يكره ان يعامل بمثله ، وانفقوا و تحابوا وثابروا
اعل الصوم و الصلاة جماعة ببصاير صافية نقية ، و نيـات غير منقسمة
ا لا مشوبة ، وتوادوا على طاعة الله والتقوى11، وابتغوا الخسير 
119
و اجتهدوا فيه ، 16و ليكن تـادية16 فرائض الله عليكم بالمام والكمال
 الخشوع والخضوع، من غير عجب و لا استكبار ، وإياكم : التفاخر
ا التكاثر ، و عليكم بالإخبات والتواضع ، لكيلا12 تستكثروا فعل اتمار
الخير من افعالكم14.
ا قال : ابعدوا عن مخالطة الخونـة10 و الفسقة و مبتغى الضلال 15
 مقابح الأفعال ، وقال : لا تحلفوا بالله كاذبين . و لا تهجموا عل الله 
             
1) ف م : عظم (2) زيد فهس : و (3) فی م : هدایته (4) ف م : سييل 
(5) بياض فى م (6) فی م : النعم (7 - 7) ليس فى م (8) فى م : لا تعتدوا
(9) فی م : احد (10) بهامش الأصل : الثبر: الحبس (11) زيد فى م : له 
12- 13) موضعه فی م بياض (13) ف م : لکنما (14) ف م و س : أعمالكم
15) فی م : الحسونه - کذا (16) ليس فى م 

PageV00P000

ا هة الارواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه)ج_
باليمين ، واعتمدوا الصدق حتى يكون "نعم " من قولكم نعم ، و"لا"-
الا . وتورعوا عن تحليف الكذابين بالله عز و جل ، فانكم تشاركونهم
فى الإتم إذا علمتم منهم الحنث1، وليكن الاثر فى نفوسكم أن تكلوهم
52/ إلى الله سبحانـه  وتعالى 2 عالم السرائر ! فحسبكم به من حاكم يحزى
 المحسن باحسانسه والمسىء باساءته . وقال : اعلموا واستيقنوا ان
تقوى الله* هی6 الحكمة الكـبرى والنعمة العظمى، والسبب الداعى
إلى الخير ، والفاتح لابواب الفهم والعقل ، لان الله سبحانه لما احب
عباده وهب لهم العقل ، واختص آنبيـاءه بروح " القدس ، و كشف
الهم عن سرار الديانة وحقائق الحكمة، وانتهوا عن الضلال وتتبعوا
10 الرشاد . وقال : استشعروا الحكمة وابتغوا* الديانة ، وعودوا أنفسكم
الوقار والسكينة ، وتحلوا بالآداب الحسنة الجميلة ، وترووا9 فی اموركم
91
ا لا تستعجلوا ولا سما فى10 مجـازاة المسىء ، واجعلوا الحيـاء ماه
16
1
اجوهكم، والخيفة من الله سبحانه حشو جنوبكم ، و تدروا بالصمت
ا الاستقامة ، و احذروا عواقب الندامة" ، فبسلوك هذه السبل تصير
16 النفس حرة معتقة من رق الجهالة وعبودية14 الحداثة10 . و قال : وإن
(1) فی م : الحيث - خطأ (2-2) ليس ما بين الرقمين فى م (3) فى م : المحسنين .
(4) فی م : و اعلموا (5) زید فی م وس : سبحانه (2) فى م : هو (7) موضعه
ف م بياض (8) فى م : اتبعوا (9) فی م : رووا (10) ليس فى م (10) من س،
ا وقع فی الأصل : مل ، وف م : بل (12) فى م وس : بالصحة (13) فى م ت
ی
السبیل تصر (14) فی م : عمو كذا


PageV00P000

اه الارواح (مختار مواعظ هرمس و حكمه وآدابه) ج -


اكن من احدكم فرطة آو ارتكب1 متكرا فليقلع عنها ، ولا تحمله

اس لامة منها على المعاودة لها ، بل بالتوبـة والإقلاع عنها فانها وإن

استرت عليه فى الدنيا( فانه يفتضح بها يوم الدين ، ويجازى عليها بعقوبة/53
 رحمة معها . وقال : تادبوا باداب الله سبحانه التى دعاكم إليها وأمكم
افظها، واتبعوا الحكماء والعلماء و خذوا عنهم " الفضائل ، ولتكن58
اشهواتكم مصروفة إلى طلب الحمد واستحقاق المرح ، ولا تصرفوها إلى
اشرور ومقابح10 الامور . وقال : اهربوا من المأكل الخبيثـة 
 احتشموا من المكاسب الدنيئة ، فانها 1) إن ملات آكياسكم11 من المال 
1 سم11
فانها تفرغ قلوبكم من الإيمان 
او قال12 : عودوا انفسكم إكرام الاخيار13 والأشرار ، آما الأخيار 10
1
فمن أجل حرمتهـم14، وأما الاشرار فلاستكفاف شرهم . وقال:
حفظوا من10 مخالطة القوم الذين لا يهتدون للحق ، ولا يكلمون16) لمعرفته
 لا يتعلقون منه بعصمة غير أن يسمعوه سماعا ولا يفعلوه 17 فعالد18
        
(1) فی م : اركب (2) ليس فى م (3) من م وس، و وقع فى الأصل : منها

(4) من م وس ، ووقع فى الأصل : سرت (5) زيدفى الأصل : به ، ولم تكن

ازيادة فی م وس فحجذفناها () فى م : ابتفوا (7) من م وس ، ووقح فى الأصل:
منهم (8) في م : ونيكن (9) فی م : معرهفة (10) فی م : مفايح (11-11) ف م:

وان ملاءن اكناسكم (12- 12) ليس ما بين الرقمين فى م (13) من م
س، و وقع فى الأصل : الحيار (14) وقع فى م وس : خيرتهم (15) فی س:
اع ن (16) من م وس ، و وقع فى الأصل : تكلمون 171) فى م : لا يعقلوه 



18) من م وس ، و وقم فى الاصل : فعلا
















PageV00P000

ازهة الارواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه) ج -1

او لا تنصبوا لمكاره الناس الحبائل ، ولا تغوهم الغوائل ، ولا تسعوا لهم
 ف المضرة1 . فان ذلك لا يخفى . ومى خفى فى الاول لم يخف" في
المستقبل، 1 و ارفعوا1 نفوسكم عز ان تفعلوا هذه4 الفعال ، او ان
85 تقومواه هذا المقام . وقال : ا اجمعوا بين محية الدين ومحبة الحكمة،
 وقفوا نفوسكم على تعليمها ، وإن قدرتم على أن يكون زمان مقامكم فى
اه ذه الدنيا مصروفا بأثره إلى ذلك دون غيره فافعلواٍ، ومتى كنتم بهذه
الصفة سهل عليكم ما يصعب7 على غيركم ، وكان ما يحصل لكم من شرف
الفضيلة انفع من دخائر الذهب والفصة وسائر اصناف القنية، فانها
تقفن و ثواب الله عزو جل لا يفستى . وقال : ساووا بين اظاهركم
1 وباطنكم10 فی المخاطبات . و لا تكن11 السنتكم مخالفة لضمائركم . و قال :
ا طيعوا رؤساءكم واخضعوا"1 لسلطانـكم ، وأكرموا كبراءكم، وبروا
اودبيكم ، و ليغلب عليكم محبسة الله سبحانه 13 و الحق 12، و لا تخالفوا
الراى الصواب ومشاورة النصحاء14 ، لتامنوا النـدامة . و تسلموا من 
الامة ، و لتكن15 آفواهكم مملوءة بشكر الله و حمده عند الشدائد16
م
1 - 1) موضعه فی م بياض (2) فی م: لم تحف (3) فی م : يفعلوا (4) فی م :
ذوا -كذا (5) فی م : يقوموا (2) كذا فی الأصل وس ، ووقع فی م :
امره ، و لعله . بأسره (7) فی م : تعصب (8) فى م : السنه - كذا (9) ف م :
ااا (10-10) فى م : باطنكم وظاهر کم (11) فی م : لا یکن (12) فی م : اطيعوا.
(13- 13) ليس ما يین الرشین فی م :14) فی م : النصح (15-15) في م:
(17) والرخاء
الندلمة و ليكن (16) وقم في م و س : الشدة.




1
ا
الا

ا
ا
اا
ا
ا
الا

ال

ان:
ازان:

الان:
ان

PageV00P000

ا زهة الارواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه) ج -

و الرخاء والفقر و الغى 
او قال: لا تفاضلوا إلا بأعمالكم، ولا تجوروا فی الحكم، ولا تستعملواا
الفاق ، ولا تزكوا ( الخونة ، ولا تخونوا الأزكياء، وليكن2 الفقر مع/5
الاستقامة آحب إليكم من الثروة مع الإتم ، فان المال يفنى وأعمال الير
او الخير تبقی . وقال : لا تحبوا كترة الصحك والهزل ولا تطنزوا2
بالناس ، وإن ظهرم من أحد على عاهة أو عورة أو حالة مذهوم
ل، تعيبوه ولا تضحكوا منسه ، واعتبروا وارجعوا إلى الله سبحانه
و تعالى فان البشرية تجمعكم6، وأنتم وهم من طينة واحدة خلقم
 ليس الضاحك يامن من ان يناله مثله فى المستأنف ، والواجب عليكم
إذا رايتم ذوى البلوى ان ترفعوا نواظركم إلى الله سبحانـه وتحمدوه 10
اعلى العافية ، و تسالوه الإعاذة . وقال : إذا جادلكم" المخالفون لكم فیا
الدين بالفظاظة* وسوء القول فلا تقابلوهم بمثل ذلك ، بسـل بالرفق
ا الدلالة والهداية ولطفب المخاطية، واعتصموا بالله سبحانه وقولوا
باجمعكم: آللهم أصلح بريتك10 و أجر عليهم من
 قضائك و قدرك
اما يقودهم إلى الالفة والعلم11 والإيمان والهدى.
و قال : اكثروا من الصمت ! فى المحافل ، ولا تطلقوا السنتكم591
        
1) ف م : يستعملوا (2) موضعه فى م بياض (3) ف م : يبقى (4) ف م
السخك (5-5) ليس ما بين الرقمين فى م (6) فى م : يجمعكم (7) فی م
اجار لكم (8) فی م : بالفاظة (9) فی م : بالوقف (10) ف س : برمتك 
 (11) فی م : السلم.

PageV00P000

ازنهة الارواح (مختار مواعظ هرمس و حکمه وآدابه) ج-1
حضرة المتحفظين عليكم بما عسى آن يجعلوه سلاحا يقاتلوكم به،
و أقلوا المراء3 والهذر والفضول من القول . وقال : حيـاة النفا
هض
قان
کن
 و ام
 فى الحلم4، والحلم فى الإيمان بالله عزو جل ، والايمان البالله 
الدين، أو لا تعلمون أن الحكمة والإيمان بالله سبحانه لا
م . و قال
 وجد أحدهما وجد الاخر: وإن ع
 يكون الإنسان" عادلا وهو غير خائف
كون العدول عدولا إذا استكثروا من خشية الله عز وجل ، وبذا
سكنونم روح القدس فی يوم القيامة فيفتح لهم ابواب الفردوس
سبح* أنفسهم فى النفوس المطهرة العاملة مـع الله المستحقة للح
1 الأبدية . وقال : احذروا الاشرار والحساد ، والمشتملين على العداوات ا
ا الاحقاد، و السكارى والجهال، وإذا هممتم بالخير فقدموا فعله

اثنلا يعارضكم سوء الخاطر فتوقفوا16 عنه . و قال : لا تغبطوا الفاسق
أن يؤاتيه12 الحظ ، فان استمتاعه14 قليل وعاقبته15 الوبال ، والله لا يص
 157 آعمالهم .6 و قال3 : روضوا ! أولادكم بالتعليم قبل ان يكبروا
11) فی م : عنى (2) فى س : يقابلوكم (3) فى م : المرار (4) فى م : الحكم (5
 : فی الله (6) ليس فى م (2) موضعه فى م بياض () وقع فى م وس :
كسبون (9) ف م وس : يسيح (10) ف م : العدوات (11) من م وس ،
 وقع فی الأصل : فعلا (12) فی م : فتومنوا (13) فى س : تواتيه ، و فی م:
اواسنه - کذا 141) فى م : استمتاعة (15) فى م : عاقبة (16-10) ليس ما بين
تمردو
االرقين فى م م

PageV00P000

ازهة الارواح (مختار مواعظ هرمس و حكمه وآدابه) ج-1

تمردوا عليكم ويميلوا إلى الشر و يلحقكم الإنم فيهم 1. و قال : ليكن
متكم إلى [ الله- "] رب الأرض والسماء، وارفعوا إليه صلواتكم
و دعاءكم بصفاء من ضماركم وعلى غير ، شوب فتور، من خواطركم

انكم ان تناجوه بقلوب سليمة يسمع منكم و يستجب لكم و يبلغك
اما لكمه، و يفتح اكم أبواب الرشد فى مساعيكم  و متوجهاتكم7، ويعصمكم
امن أفكار8 السوء9 ، ويحفظ انفسكم من المكاره ، وينجكم10 من فجاج1
الاثام، ويرد عنكم المخاوف ، ويكب رؤس أعدائكم تحت أقدامكم 
او قال : إذا دخلتم فیالصيام فطهروا12 آنفسكم من نجس ودنس 
و3 صوموا لله 13 سبحانه بقلوب خالصة صافية متنزهة من الأفكار السيةٔة
 الهواجس المنكرة، فان الله سبحانه يستنجش14 القلوب الملطخة15 0
 النيات المدخولة ، ومع صيام آفواهكم من المأكل فلتصم جوارحكم
ا الماسم ، فان الله سيحانسه وتعالى لا يرضى أن تصوموا من 
المطاعم فقط ، لكن من المناكير كلها و الفواحش بأسرها16، ما12 يغى
م 18 - ليت شعری - الصوم إذا كانت ! آفعالكم مذمومة وبصايكم/8
ا شوبه؟ و واظبوا فى صيامكم على بيوت الله و اعمروها بالصلاة والدعاء5
                                
(1) فی م : هم (2) من م وس (3-3) فی م : لسوركم - كذا (4) من م
و فى الأصل وس : يستجيب (5 -5) ليس فى م (6) في م : مباعيكم (7) ف 
م : هو حهاتكم 81) فی س وم : ار تكاب (9) فی م : السهو (10) فى النسخ:
نجیکم (11) ف س : نجاخ (12) فی م : فظهروا (13-13) فی م : صو - کذا

14) فی م : نستنجد (15) فى م : المطلخة (16) فى م : باس كذا (17) ليس
 م (18) زیدفی م : ها


PageV00P000

ازهة الارواح (محتار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه ) ج - 1

                        
و لا تستكبروا1 بالعبـادة ولا تروموا بهـا السمعة والشهرة ، بل
استعملوها بالتذلل والاستكانة ، وإذا اديتم فرائضكم وعبدتم عبادتكم

ا عيدتم أعيادكم وانقلبتم إلى منازلكم مسرورين بحريمكم ، وأولادكم
فاذكروا أهل الضر والمسكنة ، ومدرا آيديكم إليهم بالبر والمواساة .
 وقال : نفسوا عن المكروبين وفرجوا عن المحزونين ، وافتدوا الاسارى .
ووعالجوا المرضى و ضيفوا" الغرباء ، و اطعموا الجياع و ارووا العطاش.
اعزوا أهل المصائب ، وخلصوا* المظلومين ممن يظلمهم ، لا تزيـدوا
المحزونين حزنـا، ولا تصيروا عليهم مع خطوب زمانهم عونـا، بل
عزوهم9 وسلوهم وأعينوهم10 ، وعاضدوهم وواسوهم بالقول الحسن
1
1 والفعل الجميل و إن كانوا ممن اسلفوكم الإسـاءة فاعفوا واختصروا0
اهم على ما نالهم من العقوبة 
وقال : اكتسبوا الاصدقاء ، وقدموا الاختبار12 لهم قبل الاسيمالة12
591 إليهم ، ولا تعجلوا14 بالثقة بهم ا قبل المحنة 15 لهم ائلا يلحقكم الندم
1
او ينالكم منهم المضرة . وقال : من آتاه الله فضلا فى دنياه فلا يفتخرن15
 على أخيه ولا يدخله العجب و التعاظم ، و ليكن ذلك الفضل محتفرا
     
(1) فی م : لا تستكبر (2) فى م : لا تدوموا (3-3) ليس ما بين الرقمين فى م
س (4) ف م : يحرمكم (5) فی م : اقتدوا (2) ليس فى م (2) وقع فى م
س : اضيفوا (8) من م وس ، ووقعفی الاصل : مخلصوا(9-9) ليس
 م (10) فی م : عاونواهم کذا (11) موضعه فی م بياض (12) ف م وس :
الاختيار (13) فی الاصل وس : الاستمانة ، وفى م : الاستمابه (14) فى م :.
18)ث
 تعجلوه (15) ف م : المحبة (16) فی م ؛ يفخرن 



8
الا



PageV00P000

انزهة الارواس (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه) ج _
                   
                                               
ف عينيه ، فان الله1 خلق الفقراء والاغنيـاه وهم عنده سواء. و قال:
لا يبدر " عند الغضب منكم كلمة فخش فانها تورثكم العار والمنقصة
 يلحق بكم العيب والهجنة4، ويجر عليكم المآثم والعقوبة . و قال:
ا ان كظم غيظة و قيد لفظه و نظف منطقه وطهر6 نفسه فقد غلب
اشر كله . وقال : لا ينبغى لطالب الحكمة آن يكون طلبه لها ورغبته
فيها ليثاب عليها ويمن بها" ، لكنه ينبغى له ان يكون منه رغبة لنفسه
افيها لفضلها على كل شىء سواها8 . وقال : إذا كانت الحكمة خالصة
هى معدن كل سعاده ومظهر كل ادب وماحقة كل شره . وقال:
اخير الملوك من بدل سنة10 السوء فى مملكته إلى السنة الحسنة، وشرهم
امن عكس . وقال : الدليل عسـلى غريزة الجود السماحة عند العسرة ، 1
ا على غريزة الورع الصدق عند السخط(1، وعلى غريزة الحلم العفو
اعد الغضب . و قال : من سره مودة16 الناس اياه ومعوتتهم له وحسن
القول منهم فيه حقيق عـلى ان يكون مثل12 ذلك لهم . و قال : من 
احب أن يحساد عليه عند فافته فليجد مما وسع له12 على اهل الحاجة
إليه . و قال : من فضل العلماء وقصد العدل واستفاد العمل الصالح
ا اجتهد فى طلب الحكمة وتزين بالأدب أصاب ما يرعب فيه من
اسعادة10 الدنيا والآخـرة . و قال : اعظم الناس مصيبة فى الدنيا
                   
(1) زيد في م : سبحانه (3) فی م : لا يجدو (3) فى م : يورشكم (1) فى م :
الهجة (5) فی م : لطف (6) ف م : ظهر () فه م : ها(8) منم وس
وقع فى الأصل : سواه (9) فی ثم : شىء (10) ليس فى م (11) فى م : الصدق م
(12) موضعه فى م بياض (13) زيد فى م : و(14) ف م وس: خير 





PageV00P000

1-
ت
ازنهة الارواح (مختار مواعظ هرمس و حكمه وآدابه)
  
اه الآخرة من لم يكن له عقل ولا حكمة ولا له فى الأدب رغبة .
 قال: من منع ما عنده من العلم والادب للصالحين قوى بذلك جهل
الاشرار ؛ ومن منع العلم لمستحقه1 منع الله منفعته فى الدنيا والآخرة

ولا يبخل بالعلم على مستحقه إلا جاهل قليل العلم 2 ، فان لم يكن
 قليل  العلم فهو ردىء الهمة حساد . وقال : من جاد بالعلم والحكمة فهو
 168 آفضل ممن جاد بالمال وأبقى لذكره ، / لان المال يفنى والذكر يقى .
 قال : السلامة أن لا يعـادى *المرء أحدا * ولا يكون له إساءة إلى
امن عاداه6 وآضر به ، بل يحسن إليه ويلين له القول ، وإن من أفضل
الالعمال ثلاثة أشياء : آن يبدلوا العدو صديقا . والجاهل عالما ، والفاجر برا 
1 وقال : الصالح من خيره خير لكل" أحد ومن يعده خير كل أحد
 
النفسه خيرا . وقال : ما أقل منفعة المعرفة مع غلبة الشهوة ، وما أكتر

منفعة قلة المعرفة مع ملك النفس - 10و قال10 : الموت سهم11 مرسل

وعمرك بقدر مسيره12 نحوك . وقال : من أوكد أسباب الحلم رحمة
الجهال . وقال : ربما شرب3 شارب الماء قبل ريه 10 غص فى حلقه10،
15 : من جاوز14 الكفاف لم يغنه الإكثار . وقال : الساعى كاذب لمن
5
اعى إليه أو خائن لمن سعى به . [ وقال-15) : المزاح يفنى الهية
ال
اي النار الحطب.10 و قال10 : الفرصة 17 سريعـه الفوت ، ب
(1) فی م : المستحقة (2) فی م : العليم (3) زيد ى م : منفعة (4) زيد فى م :
امن (6-ه) فیم : المراجل (2) منم، وفی الأصل وس : عادله (7) فیم وس:
کل (8) فى م : بعد (9) موضعه فى م بياض (10 - 10) ليس ما بين الرقمين
 م (11) وقع فی م وس : کسهم (12) فی م : مسيرة (13) فى م : شرق.
(14) فی م : عاور (15) زيد تمشيا مع الأسلوب الذى تبناه المؤلف (16) فی م:
العود
المزاج (17) فى م : الفرضه.

PageV00P000

ا زهة الأرواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه) ج -1 
الود1 . : قال : لا أشجع من برقی2 ، ولا أجبن من مريب . وقال:

ان جرى فيی عنان أمله عثر باجله . وقال : كان الحاسد خلق/2
اليفتاظ . و قال : اقبض من شهوه حاكمت، عقلك بالخلاف (عليها،)
و قال: الغضب إذا كان له سبب يعرف كان الرضا سهلا يسيرا
 إذا كان بلا سبب كان الرضا صعبا، لان المحال غير موجود على 
كل حال . وقال : المستشير" على طرف النجاح 
اوسئل : ما الذى يهرم* الرجل ؟ فتال : الغضب والحقد و البلغ
ام نها الهم. وسئل : ما بال العلماء يأتون أبواب الاغنياء اكثر مما يأتى الأغنياء
ابواب العلماء؟ قال : لمعرفة العلماء بفصضل الغنى ، وجهل الاعغنياء بفضل العلم 
و إن العلم ممدوح بكل10 لسان ، 11 متزين به11 فى كل مكان . و قال : العقل10
س
ا غير آدب كالشجرة العاقرة16، والعقل مع الادب كالشجرة المثمرة 
او قال : العلم بالخير والشر هو تمام العلم ، وبتمام العلم يكون تمام الحكمة
ا بتمام12 الحكمة سلامة العاقبة . وقال : ما 1 ينبغى للعاقل(1 ان يطلب
ا طاعه غيره : وطاعة نفسه ممتنعة عليه. و قال : من عرف الجهل كان عاقلا
 من جهله كان جاهلا ، ز من جهل صورة الحسكمة جهل صورة ذانه، 5
و من جهل صورة ذاته  كان بغير ذاته اجهل . وقال : الناس اثنان/3
ا طالب 14لا يجد ، وواجد14 لا يكتفى . وقال : الحكمة إنما هى كالجواهر
(1) في م وس : العودة (2) فی م : يری (3) ف م : خالقت (4) من م
و زید بعده فی "س " : غليتها (5-5) ليس ف م (6) ف م : الرضى
(7) من م وس ، ووقع فى الأصل : المستبشر (8) في م : بهذا (9) فی م :
الهم (10) فى م : کل (11-11) موضعه فى م بياض (12) فى م : العاقر 
(13) فی م : تمام (14-14) وقع فى م : لا يحدوا واجد - كذا 
75





PageV00P000

 متار مواعظ هرمس وحکمه وآدابه ) ج- 1
 


















بكمال
الغواص
ولا
من لا تكمل
 فحسن عقلك
من محاسته . و قال : الن
. وق
مان ش
کر
ب
بالذن
کانت
اهل
نذار تذ
الدنيا تهين من
قدر:"آن يسبح10 فی ال
، و قال : اجتنب مصا
بالتعمة
 غل
 س ، و
) فی
الظاهر
ر
صن
انظر
) فی
الأصل:
فع. و2
، و فیس:
الفسخ ال
مه مو
 ف
 قعور
قل
الاد
فيك من ا
زوجة فقال : من
مع
الحاز
بكمل
(4

كل
 له (14) فی م وس، و
و ف م : البطو -كذا (16
ل

كان
 فعله
شخ
 الذ
يكمل
 بين الملا
کبير

 الع
يقدر11 على

ل
وقال
العالم
الار

 و سئل عن
و الهم

اقا
أكل
به،1،و12
بياض
قله
1 الكذب عليه .و
امثل الس
قال
لا
بكمال
من کا
مل على عنقه
1) موضعه فی م بياض
) فى 
إعادة
قال
الميت يقسل الحساسد
م وقت سرور
من کهٔ
ظه
 الجاهل صغير و
صب ا
حار لا
انزهة الارو
كيف
1 الكذ
ده
) فی
صل : تذكر،1
15 الع
وس : يكرمه (7)
عليه" [9) موضمع
(12) ليس فى م (
أصل : ال
(15) بهام

PageV00P000


ازهة الارواح (مختار مواعظ هرمس و حكمه و آدابه)
    
ما ليس فيك فلا تأمنه أن يذمك بما ليس فيك .وا قال : الغضب
صدى العقل حتى لا يرى صاحبه حسنا فيفعله ، ولا قبيحا فيجتنبه
و قال : من تكلف4 ما لا يعنيه فاته ما يعنه . و قال : لا تقطع
1
اخاك إلا بعد عجز الحيلة فى استصلاحه"، ولا تتبعه 8 بعد القطيعة وقيع
فقسد طريقه عن الرجوع إليك ، ولعل التجارب10 ترده11 عليك 
و تصلحه12 لك . و قال : خير الاصحاب من نسى ذنبك ولم يقرعك
اه، ومعروفه عندك ولم يمنن به عليك . وا قال : أعط الحق من نفسك
 قال : نعمة الجاه
فان4، لم تعطه منها كان الحكم خصما10
كررضة 16 على مزبلة . و1 قال : إخوان السوء كشجرة النار يحرق
-19
اضها بعضا . رب كلام جوابسه السلوت . و رب عمل انكفب عنه 
 فضل، ورب خصومة الإعراص عنهـا اصوب. و قال : افضا
 ما خلق الله17 فی هـذا العالم الناس . و أفضل ما فى الناس 10 العقل/65
21ا
 افضل8 اعور العقل تدبره: صاحبه بالعدل وكف نفسه عن الذنرب
و قال : احمد . الاشياء عند أهل" السماء و الأرض لسان صادق ناطق
ال
(1) ايس فی م (2) في م : تصصدی (3) في س : يجتنيه (4) ف م وس : تكلم 
(5) فى م : بما (6) ف م : لا يقطع (7) فى م : انقطاعه (2) فیم : لا يتبعه 
9) فی م : فيسد (10) زيدفی م : ان (1:) من م وس ، ووقع فى الاصل
ده (14) هن س ، ووقع فى اللاصن : يصلحه، وف م : مصلحه (13) ف م
امرك (14) فی م : و ان (15) ف س و م : خصمك (16) ف م : كرمضاة 
(17) زيد فی م : سبحانه (18-8:) سقط ما يین الرفین من م (19) زيد فی م
المقل (20-120 موضعه فى م بياض

PageV00P000

ازهة الارراح (مختار مواعظ هرمس وحکمه وآدابه) ج-1
  
بالحق و العدل . وقال : الخير والشر واصلان إلى الناس لا محالة.
و قال : طوبی والويل لمن جرى وصولهما إلى الناس على يديه 
 قال : ينبغى للسلطان وذوى الملك ألا يملكوا ولا يسلطوا إلا
امن له رحمة ومودة لكل آحد 1 مثل ما يكون عند الاب المحب للولد
 الكريم عليه . و قال : غاية النفس المطمئنة 2 المعرفة الحقيقية ، وغاية
امعرفة القوة الشهوانية العفة2، وغاية معرفة فعل القوة الغضبية 4 السلامة.
و قال : كفى بالظفر شفيعـا للذنب إلى الحكيم . وسئل عن الجود ،
فقال : هو أن تجود بمالك وتصون نفسك عن سؤال غيرك6 . وقال
أام الدنيا أحقر" من أن يطاع فيه * الأذلة و8 الأحقـاد . و قال :
قال:

1 قابل غضيك بحلمك ، و جهلك بعلیك ، ولسانك بذ كرك ."و قال.:
16 لتلميذه فواطليس1 وعنده موسيق حرك عـلى / صوت10 الشجاعة :
افهمت ما قلت؟ قال 11 : نعم . قال12: فلا آرى عليك اثر الفهم . قال :
كيف ذاك ؟ قال : لا أراك مسرورا ، والدليل على الفهم السرور.
و قال : الحياء فى الصبى أجمل12 من الخوف ، لأان الحياء يدل على العقل
15 و الخوف يدل على الرهبة . و قال : تزود من الخير وانت مقبل خير
(1) فی م : واحد (2) فى م : المنطقية (3) فى م : المحبة (4) فى م : العصبية.
(5) فی م : الحليم (6) فی م : غير (7) من م وس ، ووقع فى الأصل : حقير.

(8 - 8) ليس ما بين الرقمين فى م (9) كذا فی الأصل وم، وفی س :
واطيلس ، وفی عيون الأنباء 1 / 53؛ قراطلس ، وفى تارخ الحكماء18:
راطولس (10) فی م : صوره (11) زید فی م : له (12) فی م: فقال (13) فی
من
 وم: اححد






الان
7

PageV00P000

ازهة الأرواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه) ج -

              
من ان تیزوز منه و انت مدير . و قال : من لم يسكن موضعا فيه سلطان
اهر و قاض عادل وطبيب عالم و سوق قاتم ونهر جار فقد ضيع
سه واهله و ماله وولده.
وصى بسيلوخس1 وهو امون الملـك فقال : أول ما آمرك
اقوى الله عز وجل وإيثار طاعته . و من تولى آمر الناس ، فقد يحب
عليه ثلاثة اشياء يكون ذاكرا لها: آولها آن تكون" يده مطلقة على
قوم كثير ، و الثـانی أن الذى يسـده مطلقة عليهم أحرار لا عبيد 
 الثالث ان سلطانه إنمـا يلبت مدة يسيرة فسبيلك أن تطهره نفسك
بحسن 2 النية "ما امرت يا أمون17 و القول8 بالحق ، وإياك ا أن/27
تههل الحرب والجهاد لمن لا يؤمن بالله عز و جل و يتبع10 11سنته 10

و شريعته11 لمسا يرغب 16 إليه من دخوهم فی طاعـة الله جل اسمه
او احذر ان ترغب فی أخذ أموالهم ويركهم على طغيانهم ، فان المال 
والال رغبة فيه إلا من حله 13 14 و ما لله 14 تعالى فيه الرضا ، واعلم أن الرعية
تسكن إلى من أحسر.
 إليها ، ولا تحسن10 المملكة إلا برعيتها ، فمتى
             
(1)و قع فى الأصل : ما بنوخس، وف م وس : بلسوخس، والتصحيح من
اخبار الحكماء ص6 و قد مر التعليق عليه (3) ف م : يكون (3) فى م : مطلعة 
(4) فى م : الثالثة (5) فى م : يظهر (6) زيد فى م : ان (7- *) بياض فى م 

 و "ما " فی هذه العبارة بمعى "مادام* (8) فی م : العدل (9) فی م :تحملم
(10) كذا فی الأصل ، وفی س : تتبع، وفی م : هبع كذا (11-11) ف

 : سنی و شریعی (12) ف م : نوعت - کذا (13) فی م : جله 
14-14) فى س : فيما لله ، وفی م : و بالله (15) فی م : لا يحسن 

PageV00P000

1
ان زنهة الارواس (مختار مواعظ هرمس و حكمه و آدابه)
اما لم يكن للسلطان 1 رعية خصل2 انسلطان نفسه إذا سلم منهم ، وإياك
و الغفلة عن النظر فی أمورهم وامر مملكتك تم نفسك ، وقدم ما يصلح

 ا4
ابه آخرتك يصلح أمر دنياك ، و سبيلك إذ لقيت حربا ان تكون
حازم 4 الرآى فی جميع أمورك ، واحـذر *الهزيمة فانها إذا وقعت

 بعسكر ليس يشد حزاما سريعا، و أكثر الجواسيس ليسكز آخبـارد
اعدائك معك وقتـا بوقت ، واحذر مز حيلة " تعمل عليك ، وإذا
أمرت بامر فسل عنه بعد ذلك . * فلا تقصر8 فيه فيلحقك من ذلك
 نقصان الهيية4، وإذا آمرت ان يكتب لك كتابا / فاحذر10 ختمه و إنفاذه
1 حتى تعتبره(11 آو تقرآه12 أنت لأان1412 الحيل تقع11 بالملوك وانت اول
1141300
219
  
154
1 ملك أهل لهذا الامر، وإياك آن تانس الى احد او15 تكشف إليه)
: 19
ارا ، بل يكون خواصك ورعيتك 11 يأنسون إلك بحسن سياستك لهم ،

او اجعل النوم 18 لك بقدر راحة جسملت ، ولا تشغل19 نفسك إلا بجيد
1118
سم21
الاشيـاء، وليكن21 امرك كله جدا بلا هزل ، وإذا هممت فافعل،
ا إذا قدرت فاتق ، : إذا لقيت فاحذر . وإياك والغفلة عن الكيمياء
                    
(1) ف م : السلطان (2) ف م : حصل ، وبهامش الآصل : خصلت النخلة
فسدت (3) من م وس ، و: قم ف الأصل : خوفا (4-4) فى م :يكون جازم.
5 - 5) ما بين الرقمين بياض في م (6) من س ، وفی الاصل وم : آخبارا
(7) فى م : حيل (8 -8) ف م : ولا يقصر (9) في م : الاهية (10) فى م : واحذر
11 - 11) سقط من م (13) ف م : تقرأ (13) ليس ف م (14-14) فی م :
الحيل يقع (15) فی م : لو (16) ف م : الله (17) ف م : رعمك - كذا 
(18) فى م : اليوم - خطأ (9:) فی م : لا يشغل (20) فى م : يحد (21) فه
(20) العظمى
8
م : لكن .
1



2



1


PageV00P000

 زهة الارواس (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه): ج -

         
الظمى وسياسة أهلها وميل قلوبهم والمساحة لهم ، وهم الفلاحون فان
الكيمياء عمارة الارض بالزرع والنبات1 ، فان الرعية" بها يسكنون
 الجند بها يكثرون ، وبيوت الاموال بها تعمرۀ ، والدولة بها تثبت
فليس سبيلك أن تغفل6 عن أمن هذا عقباه ، وسبيلك ان تكرم
أصحاب المراتب فی المذاهب، *ثم كل إنسان8 على قدر عقله وعليه،
او أشهر إكرامهم لثلا تجهل الرعية حقوق10 آهل الفضل ، / و من/9
طلب العلم فأكرمه وآعطه11 حقه وفوض إليه الاحسان لتزيد 12 همته
 ه ويلطف عقله ويصو دهنه و يقل همته فی آمر دنیاه تنفع13 به
 
ان شاء الله تعالى ؛ ويجـل العقوبة على المفسدين فى الأرض بعد ان 
اح عندك جرمهم و تتضح2 خيانتهم، ومن قدح فی ملكك فاضرب10
قبته، و اشهره ليحذر غيره ، و من سرق اقطع يده، ومن تلصص

 طريق فاضرب عنقه واصلبه ليشتهر10 ذلك ويامن سبيلك، ومن 
جد مع ذكر مثله يفسق به فاحراقه15 بالنار واجب، ومن وجد مع

امرأة يزنی بها فاضربه خمسين جلدة ، وارجم المراة مائـه حجر بعد
اقامة البيتة الثقة على ذلك ، واحذر ان 12 تسمع قول17 ساع 18 بل15
   
(1) من م وس ، ووقع فى الاصل : النبا (2) فى م : الرغبة (3) فى م : الحد .
(4) فه م : يعمر (5) فی م : يقلب(6) فی م : يفعل (2) فی م : يكرم (هم) 
م : بل (9) ف م : يجهل (10) موضعه فى م بياض (11) ف م : اعرف
12) فی م : ليرید (13) فی م : ينتفع (14) فى م : يتضح (15) من م وس
وقع فى الأصل : ليشهر (16) فی م : فرقه (17-17) فی م : يسمع قولك 
(18) فی س : کاذب








PageV00P000

 زهه الارواح ( مختار مواعظ هرمس وحکمه وآدابه)ج-1

إذا صحم عندك سعايته فعجل عليه بالعقوبة وآشهره ؛ آفرغ1 قلبك ان
تشغله بالمحال ، وإياك والغفلة عمن فى السجون2 فى كل شهر ، لئلا
يكون فيهم مظلوم ، فمن يستحق التخلية 2 آطلقت 4 سبيله بعد الإحسان
170 إليه ، ومن / استحق * العقوبة عجلت عليه ، ومن استحق ان يهمل إلى
 وقت ينكشف حاله رددته2 واحذر الإعجاب برآيك ، والزم المشاورة
الال حسن عقله وطعن فى سنه لكثرة ما مر عليـه من التجارب ،
و حصل آراءهم ، فان رأيت فى أحدهم سدادا وإلا فاعقد انت من
يعهم رايا" سديدا ترشد8 - [و بالله التوفیق -29
و قال : الشريف من استعمل الفضائل ، واعظم الشرف العدل
1 و العفة و الجود قبل الطلب . و قال : حتيق أن يطلب المرء الحج

و يثبتها 11 فی نفسه ولا يجزع 12 من المصائب التى تعم الأخيار ، ولا
يأخـذ12 بالكبير ولا فيما بلغ من شرف ولا يزهو14 بحال الغنى

و السلطان - و"1قال : العادل من 15 يعدل (1 بين نيته و16 قوله وفعله
(1) فی م : فرغ (2) من س ، وى الأصل وم : الخيوش (3) فى م:
الحلية (4) من م ، وفى الأصل وس : اطلق (5) فی س : يستحق (6) فى م:
ردد به (7) فی م : رایاساکذا () موضعه فی م بیاض (9) زید من م وس.
(10) منم وس، و وقع ف الأصل: حقيقا (11) فیم : ثبتها (12) فى م : لاتجرع.
(13) من م وس ، ووقع فى الأصل : لا تأخذ (14) من م وس، ووقع
ف الأصل : لا تزهو (15-15) ليس فیم (16-16) فى م : على بين على كذا.
ویكون

PageV00P000

اه الارواح (مختار مواعظ هرمس وحكمه وآدابه)ج -
كون ما لا عيب فيه1 و دينه غير مختلف، [و-6] حجته مالا
ا فيما يغير الله ما به إلا من له و لعقبه . و قال : لا يستطيع احد
احد ، الجد والخير والحكمة إلا آن يخلص نفسه فى المعاد ولا


خلاص له منه إلا آن يكون له ثلاثة أشياء : وزير وولى وصديق
وزيره عقله، ووليه عفته، و صديقه عمله الصاح. و قال :! أحمد5 /71
 
م، وكل شىء يبيد غير العمل الصالح ، وكل شىء يطاق تـغير

اشهوات ان يكون فاضلا، وإنما العجب ممن الشهوات مقرونة" به
هو فاصل 8. و5 قال : 9لا خير فيمن لا يستروح العفو بمكرو
التقريع10.، و قال : لا تعجل الذنب بالعقوبة واجعل بينهما للاعتذار
الريقا . و قال : زلة العالم ككسر السفينة تغرق 11 [ و يغرق - 212
12
 علية شهواته فكيف يقدر عـلى ضبط خاصته، (وإذا لم يقدر على







(7) من م ، وفی الأصل : مقرونه (4-4) ف م وس : يكول فاضلا(9-9) بياض
 لاتقدر(14) زيد من س ، وفى م : وكيف يقدر على ضبط اعوانه - فقط


صادق (5) ليس فى م (6) من س ، ووقعفى الأٓصبل : تبيد ، و فى م : بعيد م
 (10) فى م : التفريع (11) ف م : يغرق (12) زيد من م وس (13) في 


ضط خاصته ليف يقدر على ضبط أعوانه -14)، و إذا لم يقدر على
) في م : فيها (2) زيد من م وس (3- 3) ليس فى م [4-4) فى م : ناطق


امها خلق كثير . و قال : العنى وطن، والفقر غربة، والطمع رق،15.
 الياس حرية . و قال: إذا كان الملك لا يقدر12 على قهر حواسه


الير الطبـاع، وكل شىء يقدر على إصلاحه غير الخلق السوء، وكل ا
ه يستطاع دفعه غير القضاء. وه قال : ليس العجب من امتنعت عليه 


ا لاشياء عند آهل السماء و أهل الأرض لسان اصادق ، ناطق بالعدل 
الحق . و* قال : لكل شىء حيلة غير الموت ، وكل شىء فان غير







PageV00P000

-
انزنمة الارواح (آداب طاط وهو صاب بن إدریس) خ-1

 ضبط أعوانه فكیف يقدر على رعيته وما بعد 1 عن مملكته ، فسبيل
المك ان يبتديی بسلطانه على نفسه ليستقيم له على غيره 
172 5- .آداب طاط، وهو صاببن إدريس او إليه
اسب، الحنفاء فقيل لهم : الصابتة
 قال : من لم يملك عقله لم يملك غضبه . وقال : الملك اللبيب(
ببلغ بالرفق والمداراة ما لا يبلغه بالجفاء والصولة ، وخاصة مع الاخيار
ابيل الملك الحازم أن يختبر الرجال بأفعالهم لا بمـا يشاهد من عظيم
أجسامهم ، ولذلك" لا يظهر الخلاف عـلى من ليس له به طاقة .
او قال : إذا جمع الملك الاموال ولم ينفق منها فى مواضع الحقوق كان
10 ذلك سبب تضيعها مع إتلاف8 ملكه . وقال : النـار إذا اشتعلت.
 
بغير ريح ضعف عملها وآبطأ إحراقها . [وقال : جمع المال يحتاج إلى
الاعوان، والأعوان يحتاجون إلى المال - 10] و قال : سبيل السلطان
ان يعرف المنقطعين إليه و11 ينزلهم بمنازلهم11 وعقولهم وعلومهم ونصحهم
و ما يستحق كل امرتی منهم ، ولا ينكر إعطاءه11 و إنعامه عليهم.
15 و لا يحصل له فی نفوسهم موقع12 لا يحدون به سرورا . و قال : سبيل

(1) فیم : يعد (2) زيد فى م : ومن (3) ذكره فیعيون الأنباء [215 وأخبار
الحكماء للقفطى صم (4) من م ، وفى الأصل وس : تنسب (5) فى م: الصابيون،
و قد مر ما فيه فى مقدمة الكتاب (2) فی م : الليت (7) فى م : كذلك .
(8امن م وس ، وفی الأصل : تلاف (9) من م وس ، وفى الأصل :
اشتغلت (10) زيدت العبارة من م وس (11-11) فیم : فيزلهم منالهم (12) فی
(21) الملك
4
 3ا: عطاوه (13) زید ف م : و



PageV00P000

ازهة الأرواح (آداب طاط وهو صاب بن إدريس )ج -1.
الملمك أن لا يصطنع لمعروفه من عرف بالكذب و الشر تقديرا منه ا
انه" إذا اصطنعه زال عن طبعه وغـيره ، فان تغير" الطباع و نقلها
بعد3 عن4 صاحبه .1 و قال صاب : لا تأخذوا من الناس جميع/23
اما عندهم ، الكن ينبغى أن تأخذوا من هو من الناس محمود فی جميع
خصاله جميع ما عنده، ومن هو عمود فی شیء واحد ذلك الشیء فقط،
ان التفاحة ليس يلتذ منها برائحتها" فقط بل يلتذ منها مع ذلك
اباكلها ، فاما الزهر فأنما يلتذ منه بالراتحة" فقط1 ، ومنه ما لا يلتذ منه
اراتحته فقط بل و بالنظر إليه مثل ورد  الدفلى ، فأما9 النخلة فانما
ولل منها بشمرتها10 . و آما شجرة الورد فبزهرها11 بعد ان يتوقی12 شوكها
فاذا كان الأمر على ذلك فينبغى أن تاخذ 12 ممن هو محمود فى العكلام14 .1
او العقل10 جميع ما عنده، وممن هو محمود فى الكلام فقط محمود الكلام
او انظر مع ذلك إلى قوتك هل أنت كفو لأخذه ، فان التقاط العسل
امن الزهر يمكن للنحلة 16 و لا يمكن للانسان 17 . و1 قال : سبيل18 من 
اعلم الحكمة آن يلقيها للتعلمين، ويقريها هم ، ويفهمها إيـاعم ، فان
الهم الاخير يحلل رباط الجهل القديم 
                      
(1) ليس فى م (2) فى م : يعتبر (3) فى م : بيعيد (4) فى م و بهامش الأصل:
على (5-5) ليس فى م (6) سقط من س (7) فی م : يرايحها(8) فى م
ااحه (9-9) فی م : الدقلى و أما (00) فی م : بتمرتها (11) فى م : فظهرها 
12) فی م : سوی حکذا بلا نقط (13) فی م : ياخذ ، وفی س : يؤخذ 
(14) زيد فى س : فقط (15) فی م : القيل - خطأ (16) فى م : النحلة (2:) فى
 : الانسان (18) موضعه فى م بياض.










PageV00P000

1
ا زهه الارواح (اسقليبيوس النبى الحكيم تلبيذ هرمس) ج











 6 - اسقليبيوس النبی الحكيم تلبيذ هرمس
 
 قيل : كان اتلميذ الهرمس المصرى ، وكان مسكنه أر
اشامات ، و ذكر جالينوس أن الله اوحى إليه: لان أسميك حكيما ما
 اقرب من أن أسميك إنسانا، وذكر أبقراط أنه ارتفع إلى الهوا
 عمود من نور . وحكی آفلاطن عنه أنه تحـاكم إليه رجل وامرأ
ناح
اجنين كان فی بطن المرأة ، وقال : أسقليبيوس للرآة : يا ظ
كان زوجك فى هيكل عبدة الشمس يدعو لك بالبقاء والسلا
اد واقعك غلام من بى فلان ، وستلدين غلاما بعد ثلا
ا شوها ، فولدت جنينا" فی صدره يدان ، نم قال للرجل : عقدت
1 المرأة على ما لا ينبغى ، فحصدت منها أكتر مما زرعت ، وخبا8 له ر
مالا. ثم قال : له10 يا نور الألباب 11) ضاع لى مال11 فأثره لى
فهض معه فأخرجه ، ثم قال للرجل : إن المال تسلبه12 فسلبه . وقيل:
(1) من عيون الآتباء 5/1، و أخبار الحكاء ص " ، و فی الأصل : اسقلينوس،
د ی م وس : کان .
البلاد لسقلينوس*.
ا الظاهر ما أثبتناه
) في الآصل : خبى ،
هه
طا

فهم وس با نقط، وقدم ش
(3) زيد فی م : عليهما السلام وكان
(4) فى م : إليك (5) وقع فى النسخ الثلا
ف المتن (6) ليس فى م وس (7) فی م :: حينئد 
  م : حی ، و فی س : جنی - کذا (9) فی م : بالا (10) ليس فی م .
11-11) وقع فى م : لى مال ضاع (12) فی م : له (13) فى م : ليلمه م
ان
74

PageV00P000

ازهة الأرواح ( اسقليبيوس النى الحكيم تلميذ هرمس ) ج -

    
انها وجد علم الطب فى مكان لليونانيين برومية يعرف بهيكل الشمس ال
اقيل : إنه1 هو الذى وضع هذا الهيكل ويعرف بهيكل الشمس ، ويدل 
اعلى هذا قول جالينوس : إنه2 لما خلصنى الله من مرض قتال حججت
اه المسمى ! بهيكل: الشمس، وكان يحرص على العلم، وهو مستنبط5
الطب، وكان معظما عند اليونانيين يستشفون6 بقبره . ويقال: إنه
كان يسرج على قبره كل ليلة الف قنـديل . وكان الملوك والحكمام
امن نسله ، وكان له فی جميع نواحى الأرض إثنا عشر آلف* تلبيذ ا
اكان يعلم الطب مشافهة ، وكان نسله يتوارثون الطب إلى زمن بقراط
وكان يسافر0 مع هرمس0 [إلى - 11] البلاد ، فلما خرجوا إلى بلاد
اهنذد وجاؤا إلى فارس خلفه ببابل لضبط الشرع فيهم2) . فلما كان فى ا
آخر عمره اعتل12 فاجتمع إليه جماعة من الحكماء فعادوه ، فلما رأى

ا اجماعهم علم14 آن المعابد و8 الهياكل قد خلت منهم ، فقال لهم : هذا
ما كنت آوصيكم به و آنهاكم عنه8 ، لكن المستعان بالله عليكم ، قـد
استعملتم الآراء الفاسدة 15 لينفرد كل واحد متكم بشىء ويجعل له سوقا
الكون له فيه مرتبة ، و أطعتم جهالا من ملوككم واخترتم الدنيا على
      

(1) فه م : ان (2) ف م : ايتى (3) فی الأصل وس : فقال ، وفی م : فیان-
كذا (4) ف م : فحجت إلى (5) موضعه فى م بياض(6) فی م وس
ستسقون (7) ف م : بقوة (8) ليس فى م (9) ف م : ع (10-10) ف م


عه (11) زيد من م رس (12) ف م : فهم (13) بهامش الأصل : اغتسل -
خطط (14) فی م : على (15) فی م : الفاسد
















PageV00P000

انزنهة الارواح (اسقليبيوس النبى الحكيم تلميذ هرمس ) ج _

الآخرة، ولو صبرتم1 حتى تسألون ما جاء به من اصطفاه الله تعالى
 176 واتحذه رسولا إليكم و1 مرتبا ا لشریعتکم - یعنی ادریس - کان أولی
و أخمد عاقبة . وقال لهم : عهد لى ذات ليلة ونحن بحضرة النبى الأعظم
 أشركنا الله فى صالح دعائه - ونحن على أثر ما كنا عليه  من العبادة
5 التى تجب علينا إذ دخل غلان بأطباق هدايا5 حسنة فردها ، و وضع

اخده على الأرض، وقال : رب6! أعطونى ما ليس لى ، فخذهم بما جنوا
على أنفسهم وعلى "غيرهم ولا2 تجمع لهم شملا، فاستجيبت دعوته .

 قال : من عرف الا يام 1 لم يغفل10 الاستعداد . و قال : إن آحدكم
بين نعمة من بارتـه سبحانه و بين ذنب من عمله ، وما يصلح هاتين
10 الحالتين إلا(1 الحمد للنعم والاستغفار من الذنب . وقال : كم من دهر
فمتعوه فلما صرتم 12 إلى غيره حمدتموه ، وكم من آمر بغضت 12 أوائله
 بکيت14 عند آخره15 عليه . و قال : المتعبد16 بغير معرفة كمار17
الطاحون يدور ولا ييرح ولا يدرى ما هو فاعل . وقال : فوت
 الحاجة خير من طلبها إلى غير أهلها ، إعطاء الفاجر تقوية18 له على فجوره16. 
(1) ليس ف م (2) فی م : مرنيا (3) فی م : به (4) فى م : العيادة (5) فی م :
ذايا (2) فی م : ربی (7 -7) ليس ف م (8) فى م : شهلا (9) ف م :
فلا استجیب (10) فی م : لم يعقل (11) فی م : ان (12) فی م : مرتم
(13) فی م : نعصب - کذا (14) فى م وس : بکی (15) ی م : اواخره.
(16) فی م : المتعهد (17) فى م : حماد (18) فى م : يقويه (19) فى م : بفور.
و الصنيعة
(23)


PageV00P000


الزنهة الأرواح (فيثاغورس الحكيم المتأله)
      
و الصنيعة 1/ عند الكفور إضاعة2 للنعمة ، و تعليم الجاهل إزدياد فی/7
الجهل ، ومسالة4 اللتم إهانة للعرض . وقال : إنى لاعجب ممن يحتمى
امن المأٓكل الرديثة مخافة الضرره ، ولا يدع الذنوب مخافة الآخرة
و3 قال : آكثروا من الصمت فانـه سلامة من المقت7 ، و استعملوا
الصدق فانه زين المنطق . وقيل له : صف لنا الدنيا3 ، فقال لهم : أمس 
أجل* واليوم عمل وغدا أمل9 . و3 قال : المشفق عليكم يسىء الظن
باه و الزارتى1 عليكم كثير العتب لكم ، وذوى البغضاء لكم قليل النصيحة
المه و قال: سبيل من له دين ومروءة أن يبذل لصديقه نفسه وماله
 لمن يعرفه طلاقسة وجهه وحسن محضره ولعدوه العدل ، وأن 
يتصاون عن كل حال نفسه 11.
41 سم 2
 - فيثاغورس الحكم" المتاله
او كان فيثاغورس بعد أبناذقلس بزمان ، وأخذ الحكمة من أصحاب
لمان يمصر حين دخلوا إليهـا من بلاد الشام ، وكان أخذ الهندسة
ققبلهم عن المصريين، ثم دخل إلى بلاد يونان وأظهر عندهم الهندسة
      
(1) فی م : الصنعة (2) فى م : اصمناعة (3) ليس فى م (4) فى م : مثله (5) فى
م : الضر (6) فى م : الاخذة (7) فى م : الموت (8) من م وس ، ومثله ف
عيون الأنباء 21/1 ، و وقع فى الأصل : أمل (9) من م وس ، و مثله فى
عيون الأنباء 21/1 ، و فى الأصل : أجل (10) فى م : الرازى ، و فی س :
الزادى (11) فی م : لعينه (12) زيد فى م وس : الفيلسوف ، و له رحة متعا 
ف عيون الآنباء 37/1 و تاريخ الحكماء للقفطى ص 258 .








PageV00P000

ج-1
ت
ازنهةه الارواح (فيئاغورس الحكيم المتأله)
17 وعلم الطبيعة وعلم الدين ، واستخرج بذكائها الموسيقی واوقعها بحت 
النسب العددية ، وادعى أنه استفادها . من مشكاة النبوة ، وله فى نضد:
العالم وتركيبه" عسلى خواص العدد ومراتبه آمور عجيبة و اغراض
بعيدة ، تقارب أبناذقلس أن فوق عالم الطبيعـة عالما روحانيا نورانيا 
 ما لا يدرك العقل حسنه زبهامه و5الأانفس القريبة تشتاقء إليه ، ومن لوم 
ا فسه وبرأها من العجب والفبحة1 والرياء والحقد8 وغيرها من 
الشهوات البدنية فقد صار أهـلا للحوق به والاطلاع على جواهر
و الانغماس فى لذاته . وله تواليف شريفة فى الحكمة والموسيق و
و ذكروا أنه كان10 يرى السياحة واجتناب مماسة 1 القاتل والمقتول11 .
 وآنه أمر بتقديس الحواس و12 العمل بالعدل وجميع الفضائل والكف
13
ا الخطايا والبحث عن العطية الإنسية ليعرف طبيعة كل شىء، وام
الحاب و 13 التآدب لشرح12 العلوم العلويـة، ومجاهدة14 المعاصى
و عصمة النفوس وتعلم الجهاد وإكثار الصيام10 والقعود على الكراسى
                                     
(1) فی النسخ: استفاده (2) فم : تصب (3) فى م: تركه (4) وقعفى س : وتعارف 
 فى الاصل وم : و يقارب (5-5) فى م : النفس الزكية يشتاق (6) فى م :
قوله (7) ف م: انتجبر (8) في م : الحسد (9) زيد ف م وس : و غيرهما 
(10) ليس فى م (11-11) كذا فی الاصل وس وعيون الأنياه؛ وفی م 
القابل و المقبول (12) زيد بعده فی الآصول كلها : يعمل ، حذفنا الزيادة بما
اها تتنافى مع السياق (13 - 13) فى م : التأديب بشح (14) فى م : مجاهد 
ووالمواظبة
0
(15) فی م : القيام م








PageV00P000

-
الزنهة الارواح (فيثاغورس الحكيم المتأله)

 المواظبة على قراءة الكتب1، وأن ل يعلم الرجال الرجال و آن يعلم النساء/79
النساء ، وأمر ببحودة المنطق ومواعظ الملوك : وكان يقول ببقاه النفوس
ووكونها فيما بعد فى ثواب وعقاب على رأى الحكماء الإلهيين ، وكان
اله غذاهان أحدهما لا يجوع معه، و كان قد الزم2 نفسه عـادة موزوة

ل يكن مرة صحيحا ومرة سقييما، ولا كان مرة يسمن ومرة يهزل،
و كانت نفسه لطيفة جدا ، ولم يكن يفرح بافراط ولا يحزن بافراط
 لا رآه أحد قط ضاحكا ولا باكيا ، وكان يقدم إخوانه على نفسه م
وكان أول من قال : إن أموال الاخلاه- مشاعة1 غير مقسومة، وكان
مز حكمته ويسرها ،فمن رمزه قوله : لا تعدر فی المسرات- أی
اجتنب" الإفراط ، ولا تحرك4 النار بالسكين9 لأنها قد حميت منها مرة1 10
 اى اجتنب11 الكلام المحرض عند19 الغضوب المغتاظ - ولا تجلس13 على
قفيز1- اى لا تعش15 فى البطالة، ولا تمر16 بغياض الليوث - أى لا تقتد12

1-1) من م وس، وفی الاصل : مواظية الكتب و قراءتها (2) فی م  
الرم (3-3) موضعه فى م بياض (4) ف م : فلا مشاعة (5) ف م : مقومه (6)
الاصول : لا تعدى (7) فى م : احف (م) فى م : لا يحرك (9) فى م : بالتنكير
10) زيد فی م : اخری (11) فی م : الحبيب (12) فى م : عن (13) ف م:
الا يجاس (14) وقع فى الأصل : قبر ، وفى م : فقر ، و التصحيح من عيول
الانباه 38/1 (15) فى م : عيش (16) فى م : لا يمر (17) ليس فى م ، و فی
الأصل وس : لا تقتدى -كذا ، و التصحيح من عيون الآنباه

















PageV00P000

-

    
انزنهة الارواح (فيئاغورس الحكيم المتأله)



    
بآراء المردة ، ولا تعمر الخطاطيف البيوت - اى لا تقتدا باصحاب الطرمذة
1 غير المالكين لالستهم ، وأن لا يلقي الحمل ! عن حامله لكن يمان
على حمله - أى لا يغفل  أحد أعمال نفسه فی الفضائل و الطاعات،
وان لا يلبس تمائيل الملائكة على فصوص الخواتيم - أى لا تجهر
هه بدياتك فی أسرار العلوم الإلهية عند الجهال . [وذكر فرفوريوس فی
تاريخه حكايات عجية ظهرت عن فيثاغورس مما تكهن به ، ومن اخباره
بالغيب سمت منه وشوهدت - 2] . و كان لفيثاغورس أب اسمه
منميسارخوس من أهل صوره ، و كان له أخوان ، اسم الاكبر منهما
أنو سطوس والآخر طورينوس ، وكان اسم أمـه يوثانس1 بنت
1 لياخيانوس(1 من سكان ساموس12، ولما غلب12 صور ثلاث قبائل
(1) وتع فی الأصل وس: لا تعند، وفى م : لا يعتد، والتصحيح من عيون
الاناء /38 (2) وقع فی الأصل وس : الطريدة ، والتصحيح من م و عيون
الأناء (3) وقح فی الأصول كلها : لأنفسهم ، والتصحيح من عيون
الأنباء (4) فی م : لا تفعل (5) فى عيون الأنباء : فی (2) موضعه فى م بياض .
(7) زيدت العبارة من م وس ، إلا ان فى م : "على " مكان "عن" ، وزاد بعد
الفظ "مما * : يظهر، و بعد "بالغيب*: مما (8) صور- و هی مدينة مشهورة ،
و كان من أهلها جماعة من الأئمة ، كانت من تفور للسلمين . و هى مشرقة
على بجر الشام .... الخ - راجع معحم البلدان 342/5 (9) فی م وس:

 يوسطوس (10) فی عيون الآنباء : بو ثايس (11) فى م : لناحقانوس ،
و فى عيون الأنباء : أحقايوس (12) فى م : ساقوس ، و فى س : شلوس،
 ص التعليق عليه سابقا (13) ف م : غلبت ، و زاد بعده : على 
(23) ليمون

PageV00P000

-3

ازنهة الأرواح (فيثاغورس الحكيم المتأله)

 ليمون1 وتمغرون2 وسقورون - فاستوطنوها و جلا آهلها منها و جلا
اوالد فيثاغورس فيمن جلا . و سكن اليحيرة* وسافر منها إلى ساموس
ا لتمسا كسبا. فأقام بها، وصار مكرما ، ولما سافر منها إلى أنطاكي
احذ فيثاغورس معه ليتفرجء بها ، لأنها كانت نزهة جدا كثيرة الخصب
فذكروا آن فيثاغورس إنما عاد إليها فسكنها لما رأى من طيبها " أول 
مرة، ولما جلا منها منيساخورس سکن ساموس ومعه آولاد
اوسطوس8 وطورينوس وفيتاغورس ، فتبی اندروماوس رئيس
ااموس1 فيثاغورس وكفله لانه كان آحدث الإخوة ! وأسلنهم من/81
191
اره فی تعلم الآداب11 واللغة والموسيقی فلما التحى12 وجهه12 إلى مدية 
14ا
اس ليطون14 واسلمه إلى انا كسيماندروس15 الحكيم ليعله الهتدسة والمساحة10
او النجوم ، فلما احكم فيثاغورس هاتين الصناعتين اشتد1 حبه للعلوم
الحكيمة17 فسافر إلى بلدان شتى طلبا لذلك، فورد على المصريين والكلدانيين
(1) فی عيون الأنباء 38/1 : ليمنون (2) فى عيون الآتباء : يمقرون (3) من م
س ، و مثله فی عيون الأنباء، ووقع فی الأصل : سقرورون (4) راجع
 
جم البلدان /72 (5) ف م : ليفرح (6) ف م : الحصب (7) فى م : طنها
 كذا (4) ف م : اويوسطوس (9) فی عيون الأنباء 34/1: اندروقلوس 
(10) فی م : شاموس (11) ف م وس : الأدب (12) من م ، و مثله فى
يون الآنباء /39، التحى : نبتت لحيته - كما فى الأقرب (13) فى م :
وجه به (14) فی عيون الآنباء 38/1 : ميليطون (15) كذا فی الأصل ،
 مثله فى عيون الأنباء 38/1، و وقم فى م : اكسيماندروس (16) فی م : اشد م
(17) فی م : الحكمة

PageV00P000

ج-1

انزنهة الارواح (فيتاغورس الحكيم المتأله)
او غيرهم ، ورابط الكهنة بمصر و تعلم منهم الحكمة وحذق لغة المصريين
بثلاثة أصناف من الخط : خط العامة ، وخط الخاصة - وهو خط الكهنة
المختصر - و خط الملوك ، وعند ما كان فى آراقيليا - أعنى هرقلة1 كان
مابطا لملكها، ولما صار إلى بابل رابط رؤساء كلدانيين4 ودرسه 
 وارياطا6 فبصره بما أحب على الصديقين واسمعه سماع الكبار وعليه
أؤائل الكل ما2 هى ، فمن ذلك فضلت حكمة فيثاغورس وبه وجد السبيل
الى هداية الامم وردهم عن الخطـايا الكثيرة 8 لكثرة ما اقتنى من
العلوم من كل آمة ومكان ؛ وورد على افاراودقوس10 الحكيم السريانی
 182 فی بداية أمره فی مدينه11 اسمهـا دیلون 12/ من سورية 12 ، وخرج
حرج
1 عنها فسکن ساموس11، فکان 15 قد عرض له مرض شدید حتى ان
(1) هرقلة - بالكسر ثم الفتح - مدينة ببلاد الروم سميت بهرقلة بنت الروم
ابن اليفز بن سام بن نوح عليه السلام ، وكان الرشيد غزاها بنفسه .... الخ_
اراجع معجم البلدان /453 (2) فى الأصول : وكان (3) فى م : مراتبا (4) ق

الأصل كليسدانيون ، و فى م : لسدانيون ، والظاهر ما اثبتناه (5) فی م  
رس على (6) فی م : رارناطا - كذا بلا نقط، و فى عيون الانباء 1 /39:
زار باطا (7) فی م : انما (8) ليس فى م (9) فى م : الكثرة (10) وقع فىی
 : ازارافوديس ، وفى عيون الأنباء: فاراقوديس (11) فی م: المدينة 
(12) كذا فی الأصل وس ومثله فى عيون الآنباء، وفی م : ذيلون م
(13) فی م : سوديه . سورية موضع بالشام بين خناصرة وسلمية ، والعامة
سميه سويسة .... الخ_ راجع معجم اليلدان 121/0 (14) ف م
القمل
لموس - و قدمر التعليق عليه (15) فی م : فكلام 

PageV00P000


(فيثاغورس الحكم المتآله)
لانزهة الارواح
القمل1 كان ينتعش من جسمه ، فلما عظم به الامر وساء مشى2 حمله
 تلاميذه إلى أفاسوس ، ولما تزايد ذلك عليه رغب إلى أهل أفاسوس
 و اقسم عليهم ان يحولوه من مدينتهم، فاخرجوه4 إلى ماغانيسيا5، 6و عىا
 تلامذته بخدمته حتى مات، و دفنوه ز كتبوا قصته على قبره ، ورجع
 فيتاغورس إلى مدينة ساموس ، ودرس بعده على ارمودانطيس" الحكيم
 الالهى المتاله المكنى بفراءفولسوه بمدينة ساموس ، ولق1 بها أيضا
 امرودامانيس11 الحكيم المكنى افرودلهم12 ، فرابطه12 زمانا وكان طرانة
19
141115
 ساموس14 . فصارت لفولوقراطيس15 الاطرون16 و اشتاق فيثاغورس إلى
(1) فى م : العمل (3) فى م و العيون : مثواه (3) كذا ، و فى م : ناسوس 
كذا، و فى عيون الأنياء39/1: افسس ، و فى معجم البلدان 305/1: أفسوس
 بلد بثغور طرسوس ، يقال : إنه يلد أصحاب الكهف (4) فى س : فلما
 أخرجوه ، وليس فی م (5) كذا فی الأصل وعيون الأنباه، " فی م:
 ماعاقيسا-کذا (2-6) ليس فى م (7) كذا فى الأصل ، و فی م : ارمود اقمطيس
 وفى عيون الآنيله : أرمودامانطيس (8) فی م : المقاله (9) كذا فى الأصل
وی م : سواء وفوليو1، و فی عيون الانباء1 /39: بقراوفوليو (10) فی م 
 بی (11) كذا فی الأصل وس، و فی م : ارمودامانس ، ومثله فى عيون
 الأنباء (12) كذا فى الأصل ، وفى م : افرواديهم ، وفى عيون الأنياء:
 افروقوليم (13) فی م : فرايط (14) بهامش الأصل : أى كان من أهل 
 طرب ساموس ، و قد مر التعليق على "ساموس " سابقا (15) كذا فى الأصل 
 و عيون الأنباه، وفی م : لقولواقراطيس (16) من م وس ، ووقع فى
 الأصل : الاطروف ، وفی معجم البلدان 382/1: أطرون بلد من نواحى
 فلسطين ثم من نواحى الرملة 

PageV00P000

1-3
(فيثاغورس الحكيم المتأله)
انزنهة الارواح
الاجتماع بالكهنة الذين بمصر ، فابتهل إلى فولوقراطيس1 ان يكون له
اعل ذلك معينا ، فكتب إلى ماسيس" ملك مصر كتابا يخبره ، بما
تاق  إليه فيثاغورس ، و يعلمه آنه صديق : من اصدقائه ، ويساله ان
143 يحود عليه بالذى طلب : و أن يتحبنء عليه فاحلف6 ماسيس" / قبوله،:
 وكتب إلى رؤساء الكهنة بما آراد ، قورد على اهل مدينة الشمس - وهی
المعروفـة فى زماننا " بعين شمس - بكتـاب ملكهم فقبلوا9 قبولا
كريها10 ، و أخذوا فی امتحانه زمانا ، فلم يجدوا عليه نقصا ولا تقصيرا
ل وجهوا به إلى كهنة متفرقة ك يبالغوا فى امتحانه فقبلوه قبولا على
كراهة ، و استقصوا امتحانه فلم يجدوا عليه معيبا، ولا اصابوا له عثرة
 فبعثوا به إلى أهل ديوسيوكس ليمتحنوه فلم يجدوا عليه طريقا ولا على 11]
13
إدحاضه سبيلا لعناية ملكهم به ، فعرضوا12 عليه فرائض صعبة13 كم
تنع من قبولها فيدحضوه ويحرموه طلبه مخالقـة لفرائض اليونانيين،
فقبل11 ذلك و قام به ، فاشتد إچجابهم منه ، و فشا بمصر ورعه، حتى بلغ
(1) فى م : فواو اقراطيس - وقد سبق (2) ف م : اماسيس ، ومثله ف
عون الأنباء 39/1 (3-3) بياض فى م (4) ف م : صدق (5) فی م : سحقر ح
كذا (6) ف م : فأحسنه ، وفی س : آحسن (7) فی م : زمانه (م) عين
مس - بلفظ الشمس الى فى السماء اسم مدينة فرعون موسى عصر، بينها
 بين الفسطاط ثلاثية قراسخ - راجع معجم البلدان 256/2 (9) فی م
اقبلوه (10) بهامش الأصل : "نسخة : على كراهة "(11) فی م و العيون : الى 
(12) فی م : فغروضوا (13) فی م : صحبت (14) ف م : فقيل 
(24) ذکره

1




4

PageV00P000


(فيثاغورس الحكيم المتاله)
انزهة الارواج
          
وكره إلى ماسيس فأعطاه سلطانا 2 على الضحايا للرب تعالى وعلى 
اائر قرابينهم ، ولم يعط ذلك لغريب قط، ثم مضى فيتاغورس من 
اصر راجعا إلى بـلاده . وبنى له بمدينه آيونية4 منزلا للتعليم ، وكان
اهل ساموس ياتون إليه ويأخذون من حكمته، وأعد5 له خارجا من 
تلك المدينة انطرون جعله مجمعا خاصا لحكمته، و كان يرابط مع84/5
قليل من اصحابه آكثر آرقاته ، ولما أتت عليـه أربعون سنة وتمادت
ا طرانة " فولو قراطيس8 و كان9 استخلفه عليهم حينا طويلا واستكفاه
فكر11 و رأى آنه لا يحسن بالمرء الحكم المكث على لزوم الطراة
99
او السلطان والغشم12 ، فرحل إلى آنطاكيا وسار منها إلى آفروطوليا12
 دخلها فرای اهلها حسن منظرء و منطقه ونبله وسعة علمه و14صحة0
سيرته14 مع كثرة يساره و تكامله فی جميع خصاله و اجتماع الفضائل

كها فيه ، فانقاد له أهل افروطوليا10 انقياد الطاعة العلمية ، فالزمهم16 عصمة
(1) فی م : اماميس - و قد سبق (2) فی م : سليمانا (3) فى م : لقريب (4) وق
فى الأصل وم : ابويه ، و التصحيح من عيون الآنباء 39/1 ، و قد مر التعليق
  
عليه فى مقدمة الكتاب (5) ف م : اعز (6) كذا فى الأصل وس ، و مثله فى
اعون الانباء، و فى م : انظرون (7) من عيون الأنباء ، و فی الأصل وس 
طرائد ، و فی م : ترايه (8) فی م : قولواقراطیس - و قد سبق (9) زيد فى م 
 (10) ف م : استكفا (11) فی م : تفكروا(12) من العيون : وفى م : الغيم 
و فى الأصل وس : النعم (13) ف م : فروطويلا ، وفى عيون الأنباء
وطونيا (14-14) ف م : صح سيوته (15) من م وس ، و وقع فى الأصن
ااروطوليات ، وفى عيون الأنباء: قروطونيا (16) فى م : فازعه 








PageV00P000

1-
ا زهة الأرواح (فيثاغورس الحكيم المتأله)

القدماء وهدى نفوسهم ووعظهم بالصالحات وآمر الأراكنـة1 ان
يضعوا للآحداث كتب الآداب الحكمية وتعليمهم إياها ، فكان الرجال
ا النساء يحتمعون إليه ليسمعوا مواعظه وينتفعوا بحكمته ، فعظم مجـده
وكبر2 شأنه ، وصير3 كثيرا من أهل تلك المدينة مهرة بالعلوم حتى
 5 4 انتشر خبره4 حتى ان عامة ملوك البربر2 وردوا إليه ليسمعوا منهر

حكمته وليستوعبوا من عليه* . ثم إن فيثاغورس جال فى مدن:
1 انطاكبا } وسقيليا10 ، وكان الجور والتمرد قد غلب عليهم ، فصاروا
ماعيه وصديقيه من أهل افروطوليـا11 وآهل مسوراقوسا12 واهل
فراحابطا12 والروم وأهل طافروفانيون14 وغير ذلك ، فاستاصل الفتنة15
1 منهم ومن نسلهم إلى أحقاب كثيرة ؛ وكان منطقه طاردا لكل منكر .
اوأما الغذاء غير المجوع يتخذه من بزر سمرنيون17 وسمسم وقشر
(1) فی م : الاراكية (2) فى م : كرم (3) فى م : مر (4 -4) فى م : اتتشروا.
(5) فى م : علمه (2) ليس فى م (7) قد مر التعليق عليه (8) فى م : علم (ه) فی
ام : ملك (10) منم وس ، و فى عيون الآنباء 40/1 : سيقليا ، و وقع فی الاصل :
اسا - خطأ، وقد مر التعليق عليه (11) فی م : تروطونيا (12) فی م :
سوراقوسيا (13) فی م : فراسانطا (14) ف م : طافروقيون (15) من م وس ،
و مثله فى عيون الانباء ، ووتع فی الأصل : السيئة (10) العبارة من هنا أى
 * و أما الغذاء .00. إلى ... بعسل حالون * ساقطة من نسختى س وم.
(17) فى الأصل : سعوسون كذا بلا نقط، وفی عيون الأنباء40/1 : ميقونيون،
او لعل الصواب ما أثبتناه فى المتن لأنا وجدنا فى المفردات و التذكرة وغيرهما
امن كتب الأدوية المفردة دواء يسمى بهذا الاسم ، وأما سمرنيون 
اسقال


PageV00P000


ازنهة الارواح (فيثاغورس الحكيم المتأله)
 
اسقال1 مغسول جيد حتى ينبا، وانتاريقون2 واسفودالن3 والقنطوريون 
 ححمص و شعير من كل واحذ جزء بالتحرير كان يسحتها ويعجنه
ا نس من العسل يسمى لمطر4 . قال : وأما غير المعطش . فكان يهيت
 من بزر القتاء6 و زبيب سمين منزوع العجم و زهر قوريون1 وبزر ملوخيا
 بزر لسوفا واندارخين ونوع من الحبق 8 [يدعى -9) فيلسطاموس،،
اودقيق 11 أواوليس ، و كان يعجنها بعسل حالون12، ولما سمع حكمه
- فهو الكرفس اليریك فى المفردات م/36 و قال فى 6/4ه فی ذكر الكرفس:
و له بزر مستدير مثل بزر الكرنب ، لونه أسود حريف رائحته كأنها راتح
المر بعينها .
(1) هكذا فى الأصل وعيون الأنباه 37/1 ولم نجد هذا الاسم فى كتب الطب
و لعله ب اشقيل " و هو العنصل ، كما فى المفردات والتذكرة و بحر الحواهر
او غيرهما (2) من عيول الأنباء، وفی الأصل : اسارهون -كذا بلا نقط 
(3) من عيون الأنباء ، و فی الأصل : لسفوواليق (4) كذا فی الأصل ، و فيا
و فى عيون الأنباء : اميطيو (5) فى الأصل : المنطق ، و التصحيح من العيون 
(6) من عيون الأنباء ، و فى الأصل بلا نقط (2) من عيون الأٓنباء ، وفىا
الأصل : فوريون (8) فی الأصل : الحسن -كذا ، و فى عيون الأنباء 38/1:
االخبز- خطا، والتصحيح من المفردات لابن البيطار 6/1 و فيه : الحيق 
هو بالعربية الفوديح ، و ذكر آنواعها - فراجعه (9) من عيون الأنباء 38/1
(10) من عيون الأنياه ، و فی الأصل : فقل طاموس (11) من عيون الأنباء ا
 وقع فی الأصل : رضو - كذا (12) كذا ، و فى عيون الأنباء: حابوق 
و إلى هنا انتهت السقطة فى م وس 



PageV00P000

ج-1
ازنهة الأرواح (فيتاغورس الحكيم المتاله)
 
 مواعظـه سماخوس اطرون والى فيطورنيا1 خرج من ملكه وخلف
 أمواله بعضها لأخيه وبعضها لاهل مدينته2 . وذكر ان بانوس، الذی
1 186 كان جنسه من فرمس، وكان ملك فوثؤ . وكان من ولد ( فيثاغورس ،
و کان لفیثاغورس - وهو بأقروطونیا 6 - بنت بتول ، وکانت تعلم
 عذارى المدينة شرائع الدين وفرائضه وسننه من حلاله وحرامه،
 و کانت آيضا زوحته تعلم سائر النساء . ولما توفى فيثاغورس " نقله

امرطويوس" المؤمن إلى منزل الحكيم فجعـله هيكلا لاهل فوطونياء
و ذكروا أن فيثاغورس كان على عهد كورس ملك الفرس حدثـا،

وكان ملكه ثلاثين سنة و ملك بعده ابنـه فاسوس 9 فی نامورس
1 وفيثاغورس فى الحياة وإن فيثاغورس لبث بساموس10 ستين سنة وسافر
الى انطاكية ثم رجع منها - 11] إلى فرونطونيا فاقام بها ثمانى سنين ،
               
(1) كذا فى الأصل ، وفی س : قانطورننا ، وفى م : فانطورنيا ، ووقع فی
عيون الأنباء 1/.4 : قانطوربيا (2) فى م : مدينة (3) من عيون الانباء ، و وقع
في الأصل : نالوس، و فی س وم : ياتوس (4) وقع فى الاصل : قرلش ،
او ف م : قريش ، والتصحيح من عيون الأنباء (5) فى الأصل : فولوا،
وف م : تولوا ، والتصحيح من عيون الآنبـاء (2) وقع فى س :

ممافوق طوسا، وفی م : يافرق طمينا - کلها تصحیف (7-7) فی م : عمد
 دیمرطريوس ، ووقع فی عيون الانباء 40/1 : عمد ديميطريوس (8) ف م:
فروطونيا ، وفى عيون الآتباء : قروطونيا (9-9) ليس ما بين الرقمين فى
 م (10) قدمر التعليق عليه (11) من م وس ، إلا ان فى م ديوجه" مكان
انه
(25) 1
 رجع".



PageV00P000


  
انزنهة الأرواح (فثاغورس الحكيم المتأله
              
او انه لما هاج عليـه منها1 ذلك "الهج رحل منها إلى أنطاكيا
م توجه منها إلى ماطربولطون4 فمكث بها خمس. سنين وتوف 

 وكمان غذاؤه عسلا اوخلا4 وشهدا، و عشاءه خبزا والحجون
9

 يتناولم [بقولا -9) نية ومطبوخة ومن أضحية كهونته مما كان
رب لله تعالى ، فلما ان راس على الهياكل وصار رئيس الكهنه جعل
تذى بالاغذية غير المجوعة10/ و غير المعطشة ، وكان إذا ورد عليه وارد/7
الليسمع كلامه 11 تكلمه فی 11 احد وجهين : إما بالاحتجاج12 و الدرس
 ز
ا إما بالموعظة و المشورة؛ وكان لتعلمه12 شكل ذو فنين ، وحضره
افر إلى بعض الاماكن فأراد آن يؤنس آصحابـه بنفسه قبل فراقهم

اجتمعوا فی بيت رجل يقال له14 سلون، فبيناهم فی البيت مجتمعون010
ا فجم عليهم رجل من أهل فرونطونيا اسمه قلون 16 ، وكان له شرف
 حسب و مال عظيم، وكان يستطيل بذلك على الناس ويتمرد عليهم
 بغتر17 بالجور، 18 و كان قد دخل على فيثاغورس18 و جعل مدح نفسه
1 س
          
(1) في م : به: (2- 2) ف م : هچ رجل (3) ف م : طريق (4-4) ليس مابين
الرفين فى م (5) فی م : حمسين (6) فی م : أو (7) كذا فى الأصل ، وفى م :
ا اخخون : و بهسامش الاصل : حجن و جمجنة  بالضم ويحرك  خوص
الأشجار أى ورق الناعم من كل شجر و ورق النخل و ورق التمام (8) فى م
يقول (يه) من عيون الانباء (10) فىيم : المجموعة (11-11) في م : بكلمة على 
(4 منما فیم : باحتجاج (13) فى م : لتعليمه (014) ليس فيم (15) في م : مجتممون
(16) فيه س : فلون (417 في م : یعی (14-18) کرر بی م.
101


PageV00P000

1-3
ا اراح (وياغحرس الحكم لذله)
  
فزجره1 بين يدی جلسائـه ، فاشار عليه باكتساب من خلاص نفسه ،
فاشتد1 غيظ قلون 3 عليـه وجمع أخلاءه4 وقذف فيثاغورس عندهم


و سبه إلى الكفر ووافقهم على قتله وأصحابه ؛ ولما هجم عليهم قتل
منهم أربعين إنسانا ، وهرب باقيهم ، فمنهم من ادرك وقتل ، ومنهم
له من [ أفلت و -6] اختفى، ودامت السعاية بهم والطلب لهم ، وخافوا
188 على فيثـاغورس من" القتل فافردوا له ا قوما منهم واحتـالوا له حتى

اخرجوه بالليسل، ووجهوا معه بعضهم حتى اوصلوه إلى فاوامونا،
او من هناك إلى الوقاروس ، فانتهت 9 الشناعة فيه4 إلى أهل المـدينة ،
فوجهوا إليه مشايخ منهم فقالوا له7: ما آنت يا فيثاغورس بحكيم فيما نرى:،
1 و أما (1) الشناعة عنك11 فسمجة جدا ، لكنا ما نجد فى نواميسنا ما يلزمك
القتل، و نحن 12 متمسكون بشرائعنا13 ، نفحذ منا ضيافتك ونفقة لطريقك
و ارتحل من 14 بلدنا بسلام ، فرحل15 منها إلى فاروطافقا 16، 17 فجاءه
 اك17 قوم من أهل فاروطوما، 18و كادو(18 آن يخنقوه14 وأصحابه،
(() فی م : فرجوه (3) فی م : فاشد (3) فى م : قولون (4) فى م : اخلاف.
(5) فی م : قبل (6) زيد من م وس (7) ليس فى م (8) فه م : قاوامونيا ،
 وى عيون الأنباء 40/1 : قالونيا (9-9) فى م : البشاعة فيهم (10) فى م :
ی (11-11) فی م : البشاعة عنده (12) قی م : يازم (13-13) فی م : مستمسكون
شرايعنا (14) فی م : عن (15) فی م : فرجل (10) فى عيون الأنباه : طارنطافقام
(17- 17) ف م : جاء هنالك (18 -18) ى م : فکادوا (19) فی م : يختفوه.
فزحل
103




PageV00P000

ج۔1
اة الارواح (فيئاغورس الحكيم المتأله)
 


                
احل إلى منطاويطيون6 ، وتكاثرت الهيوج عليه فى البلاد حتى كان
اذكر ذلك أهل تلك البلاد سنين كثيرة، ثم انحاز إلى الهيكل المسمى هيكل 
السوسين، فتحصن  فيه وأصحابه ، ولبثوا" فيه آربعين يوما لم يتغذوا
ابوا الهيكل الذى كان فيه بالنـار8، فلما أحس أصحابه ذلك عمدوا
ا جعلوه فی وسطهم واحدقوا بها ليقوه النار باجسادهم، فعنده /89
اا احتدمت النـار فى الهيكل وااشتد لهبها9، غشى على الحكيم من 
هب حرارتها0 ومن الجوى فسقط ميتا ، تم إن تلك الآفـة عمتهم
اجمعين فاحترقوا كلهم ، وكان ذلك سبب موته 11 
 ذكروا آنه صنف مائتين12 وثمانين13 كتابا، و خلف من
الاميذ14 خلقا كثيرا . وكان نقش خاتمه : شر يدوم10 خير من خير 
لا يدوم - أى شر لاينتظر زواله ألذ من خير ينتظر زواله ؛16و على منطقته13:
الصمت سلامة من الندامة . وكان يقول : إن فوق عالم الطبيعة "1عالما
رانيا12 لا يدرك18 العقل حسنه وبهاءه، وإليـه تشتاق19 الأنفس.
(1) زيد فی م : منها (2) فی م : منطانون طيون، ووقع فى عيون الأنياء
ميطابونطيون (3) فى م : بالهيوج (4) فى م : ابجاز (5) وقع فى عيون الأنباء:
الموسن (6) فیم : فيحصن (7) فى النسخ : لبث (8) فىم : فى النار(ه9) فى ما:
اشد لهبا (10) ف م : جراءتها (11) ف م : دعوتهم (12) من م، وفى الأصل 
وس : مائی (13) فى م : ما بين (14) فى م : التلامذ (15) فی م : لا يدوم 
16-16) فىم : على منطبقه و(17-17) فى النسخ كلها : عالم نورانی (18) فى م
103

لا يدركه (14) فی م : يشتاق 



















PageV00P000

1-

ازهة الارواح (آداب فيثاغورس ومواعظه)
الزكية ، وكل طبقة من طبقات العالم الجسمانی بالنسبة إلى ما فوقه كالسفلا
اله، و أيما إنسان أحسن تقويم نفسه بالتبرثی من العجب4 والتبختر؟
او المراءاة والحسد وغيرها من الشهواته الجسمية فقد صار مستأهلا لآن 
اييير فى أعلى آقسامها:. فيطلع على جميع ما فى جواهر العالم من الحكمة
 نتس
 الإلهية ؛ ومتى سعد بذلك فقد ا نال السرور الحق والعز" الحق، وكل
19 نفس كانت شريرة دنسة فانها تبق فی هذه الأرض المحاطة*1باللهب":
 تصير السماء للا نفس الزكية كالارض ، تصير10 سماء نورية آشرف:
امن هذه ، وهناك الحسن المحض1 واللذة المحضة 
.14
 كان فيثاغورس من12 العلماء والزهاد ، 12و قال13 فرفوريوس14: 2
:3
13161
10 إن15 كتب فيثاغورس مائتان وتمانون كتابا من1316 مصنفات فيثاغورس3 ؟
كانت سلمت لكونها مخزونة بانطاكيا . ويقال : كان عهد فيثاغورس
 الوقت الذى سبى فيه بنو إسرائيل إلى بابل فی سنة سبع واربعـين ؟

 اداب فیثاغورس و مواعظه
ن المسی
15 قال : لما كان بدو18ٔ وجودنا وخلقتلنا من19 الله سبحانه هكذا ينبغى :
 
(1) فی م : كالثقل (2) فی م : اما (3) ف م : بالبرى (4) فى م : العجل .ب
(5) فى م : الشهوان (2) فی م : أجسامها (7) فى م ؛ الغير0(8) فى الأصول :
كلها: المحاط (9-9) فى م : للهبه ولصبى (10) فم : ويصير سماؤهم (11) فی م :
الحط (12) ف م : عن (13 - 13) ليس ف م (14) ف م : فرميونس. 
(15) فی م : و آما (16) ف م : و (17) فی س : النی (18) ف م : يدور.
(26) آن 
104
(19) فی م : امر

PageV00P000

ج
ازنة الارواح (آداب وتاغرس ومواعله)
أن يكون نفوسنا منصرفسة1 إلى الله تعالى، وقال : " إن أحببت" أن
ارف الله سبحانه فلا تصرف عنايتك إلى معرقة الناس ، فانه قد يمكنك
ان تعرف، الله باليسير من الكلام . وقال : ليس المتقدم عند الله
ابحانه لسان الحكيم بالتكرمة ، بل آفعـاله . وقال : الحكمة لله تعالى
ااصة، فمحبتها4 متصلة يمحبة* الله ، ومن أحب الله عز و جل عمل بمحابه
و من / عمل بمحابه قرب منه ، ومن قرب منه بجا و فاز. وقال : ليس/91
الضحايا والهدايا والقرابين كرامات لله تعالى ، لكن الاعتقاد الذى يليق
اله هو الذى يكتفی به فى تكرمتهموقال : الاقوال6 الكثيرة فى الله سبحانه
 و تعالى" علامة تقصير الإنسان عن معرفته ، فاذا خطر" ببالك فى كل 
اوقت شغل فيه آحد آفعال الجسم أو النفس فرأيت " الله تعالى9 المشاهد 10.
ال جيع10 الاعمال و11 الافكار ، فانك بسرعة تستحيى ممن لا يفوته رؤي
اء، وهذا يكون إذا كان على الله تعالى اعتمادك.12و قال : أخص الأشياء
الجليلة النفيسة12 بالفعل لا بالقول حتى يكون كما يريده الله سبحانه مداولة
اخلقتا . وقال : الإنسان الحكم المراقب لله سبحانه هو عند الله معروف
        
(1) فه م : متصرفة (2 - 2) ليس فى م (3) ف م : يعرف (4) فى م : حبتها 
(5) فى م : لمحبة (6) فی م : الأفعال (7) فی م : خطرت (8) فى م : قرب 
9) ليس فى م (10) فى م : مجميع (11) من م ، و وقع فى الأصل وس : فی 
(12) بهامش نسخة الأصل : و قال أخص الأشياء الحليلة النفيسة الى أراد اله 
الأجلنا وخلقنا لها فلا تحصيل تلك بالفعل ولا يالقول حتى تكون كما يريده اله 
حانه مداولة خلقنا (13) ف م : النفسية (14) فى م : صناولة 
105


PageV00P000

1-
ا زهة الارواح (آداب فيثاغورس ومواعظه)
     
ف لهذا لا يندم متى لم يكن معروفا عند جميع الناس . وقال : ليس لله1
فى الارض موضع اولى به من النفس الطاهرة2 . و قال : ما انفع للانسان
 192 آن يتكلم بالاشياء  الجليلة النفيسة ، فان2 لم يمكنه فليستمع (قائلهـا.
وقال: احذر أن ترتكب قبيحا من الامر ، لا فى خلوة ولا مع غيرك

 ولكن استحياءك من نفسك آكثر من استحيائك من كل آحد 4 .وو
قال : ليسكن قصدك فى المال اكتسـابه من حلال وإفاقه فى مثله .

 وقال : إذا سمعت كذبا فهون3 على نفسك الصبر عليه . وقال : رو

814
قبل الفعل كسما8 لا يعاب فى فعلك . وقال : لا ينبغى لك ان تهمل
أمر صحة بدنك ، لكن تعى بالقصد فى الطعام والشراب والنكاح والرياضة.

10 وقال : احذر آن تفعل10 ما يحلب11 عليك الحسد . وقال : لا تكن16
امملا فا13 بمنزلة من لاخبرة 14 له بقدر ما فى يده ، ولا تكن شحيحا فتخرج 
ج
الحرية16، بـل الأفصل فى الأمور كلهـا هو القصد فيها.

 ا
 وقال : كن متيقظا فى آرائك آيام حياتك ، فان سبات11 الراى مشارك
(1) ليس فى م (2) فى م : الظاهرة (3 -3) فى م : الجليل النفسية فانه.
41) فى م وس : الناس (5 - 5) ليس فى م (2) فى م : فهوان (2) بهامش
الأصل : أى فكر وتدير (8) فی م : فيما (9) فی م : يهمل (10) فى م : يفعل.
(11) من م ، و فى الأصل وس : تجلب (12) فى م : لا يكن (13) زيد بهامش
الأصل : لمالك . و زيد فى م : فيكون (14) فى م : لا خيرة (15) فی م:
فيخرج (16) فى م : الحربة (17) من عيون الأنباء 41/1 ، و وقع ف الأصل
الوت
106
سب وم: سميات

PageV00P000


ازهة الارواح  (ر آداب فيثافخرس وهواعظه) ج_
س
ات فى الجنس1 . وقال : ما لا يفبغى آن  تفعله احذر آن تخطره
ببالك . وقال : لا تطمع من الشرير أن يحسن إليك ، لأن تدبير كل ا
انسان لنفسه ومنحته لعيره هو بحصب ما يعقد عليه فكرهاوضيره./3
او قال : لسان الرجل المتخرص غير المرتاض وصلواته وضحاياه نجاس
اعند الله عز وجل. وقال : محاتبة الإنسان نفسه أنفع من عتابه لاصحابه.
او قال : الزاد الذي يصلح للحياة الصالحة آن لا يسىء الإنسان بصاحيه1
وو قال : لن يمكن بالتغافل الوصول إلى الموجودات على الحقيقة . وقال:
ال ظ بمن كان عديما للعرفة أن مديحه وإمساكه وهجامه أهل أن تضحكا
ا انه، فحياة من لا علم معه عار . قال : وظن بمعاضديك11 على الحكمة
النافعة أنهم إخوانك . وقال : الحاكم الذى لا يعدل فى قضـائه أهل 
الكل12 رداءة . وقال : لا تدنس لسانك بالقذف ولا تصغ12 بأذنيك 
ال مثل ذلك . وقال : اجعل عقلك المستولى عـلى جميع تدبيرات

احياتك ، فرقدة الغافل14 مجانسة للوت . وقال : عز على اللإنسان ان يكون
احرا و هو ينطاع10 للأفعال القبيحة الجارية مجرى العادة . و قال : ليس

ييبغى لانسان آن يطلب العتبة العالية والأبنية المشيدة، ا لانها من بعد 94/15
اوته تبة عل حدود طباعها بيتصرف 16 فيها غيره16، لكن يطلب من
ه سه
     
(1) فی م : ابخيش (2-2) فی م : يفعله أحد و (3) ف م : يخطره (4) زيد فى
 : و (5) فی م : يقعد (6) ف م : المنحرض (2) ف م : مصاحبه () زيد
الأصل : فی (ر9) ف م : بذيحه (10) فى م : يضحك (11) فی م : يمعاضدقك 
(19) فی م : الكل (13) ف م : لا يضع (14) فى م : العاقل (15) فی م
107
طاع (16-16) فی م : غيره فيها
























PageV00P000





الان
جل
لا
 الأحمد
ن و



ول
بب چميع الش
 جسدك فتكون
الاشكال المزخرفة












وقال : عدم الع
ان و الفاعلين له .و
انفسك
 (آداب فیثاغورس ومو
             
ابعد المفارقة" التصرف فيها .و
صس
کك
صواب
سك
قال
صلو
نسوه12 و تسر13.
ر من خشي و
رير من ف
 مم
الازمان يتبه
بالذين

قال
الكن
 إذا خرج
أن تكون
انزنهة الارو
   
القنية1 ما
يكون
الح
اخحت
ی
قال
قال
5
ارباحك ارباحا7 نفسية

االامور المموهة فی
الس إكما يضر بفاععليه حسب، و
ه اعتقد آن راس مخافة لله
1 فتصور إنك لا تخلص10 من أذ
اما يرد عليك فى المستقبل
 195 الى تسوء بورودها فی (كل يوم . وقال : واجب عليك أن تبعد
ا يع زخارف العالم المضللة المكدرة للفكرة15. وقال : لا تساعدن عين
النوم قبل أن تتصفح الافعال التى فعلتها فى نهارك ، فتقف16 على المو

(1) فى م : الغنية (2) زيد فى م : و (3) زيد فى م وس : خير (4)
متشكك (5) فی م : يكون (6) فی م: فيكون (7) فی م : رباحا (8
الفلاح (9-9) فی م : اعتقدان أن (10) فی م : لا يخلص (11)
فالمستقبل (12) فی م : تسیء (13) فى س : تسرر (14) فى م : يتعد .
(27) الذی
(15) فی م : للفكر (16) فی م : فيقف م
108

PageV00P000



78
ازفة بللارواح (الطداب فيثا غيرشن يواعظه) : كج نه

              
اذين أزللبش لفيه يعملب ينيغى : إبنة *كنمتا زللت لما بو على هله فعلته مانلكان
 يني أنفملا تفعلهه وعلى هااكان ينبغى إناتفعله فلم تفهله برو متج
كنت. قدي آتيت مكروها فليذعرنك ، ومتي كنت قيه اتيت رضيا
ن هلقا!  4 مهنه . سه ه 940 
فليهجك  فان ذلك. يوطعٍ لك ما يقربك إلى الفضيلة إلالهية 
3
: باه.
:
 اللعلسأ لعةالله نايهي ااتلم
ا و الذى وهب لأنفسنا الينبوع ذبى الأربع من الطبيعة التى لا تتغير" 
 ل
ا4

21
 - انه4.. تبی:
مقه چ
ا سجا ب
د
12
اقال: متى التمسيت فعلا من الأفعال فابدا*: إلى ربك عزو جل بالابتهال

ابلد : يأله 
 
 ا16 ففمل 
بالتما فية بوا قال تفاعلط مز) مالك للفصلا و للناس: الضعفاة،

 لهسامشاع بالها عهم همفي باند
 9د
 
فالذاى لا يعطى الفخياز حاجاتهم لا يتانیمن الله حاجاتة . وقال:

الان ) الدي لشاختثريهفا) بالتجربةت كوجارته يلانيصلخان ينخن ظتديف
ا الخلان هحذالهأتلتجهله للمبعلهوانا أوشقانا : للا يعلا الفحزاء لفهن لا يتمكن10 /96.
ا الضبط نفلتاد. وناةاقال بهه انجعل اخليلرك الانسان سهن شأفه الهما يخصودحلا.
لا ت2من: 7ل اقوالد "و إن لذكثينا هنة القاسن تدبيراتهمنودية
4224
218
:2
اا قلويلهما سريفة "لومأفعا لهماة خبيثة ولقليلا يللهم انجمئلة، متود قال قلها اتحسع
الالامانه أنى للانيخطى نهدو إننه أخطأ ليا. فما أكير بانتفليعه بأين ايكون قالما بانه
       
التفمها: ولوعلقثامم) في نصه كلله يفعلة (سلحتها) نفما : يفعله نفالهيقعله (يم فةم
اا ناوما نييم فينم لهمن) معلرينفي الاصلى بمسم يواطى (سا فيم با
الا تتية (ه) هقم عكم الأنياء ها فيه ي دقعفى الأصل وهة قائدا ليهل اسي
ه 
(7ا) فهاممة: الناس (414 زيدى:  (222) في يف إخبرته (74/ في م:
اله(4كفم :خيم () منث ب،  سقط بمنى الأصل (1232/ فيم
 به ار5
اقوال فان (17) فی م : شديدة (14) فيم : يحط (-) سغب
.19


PageV00P000
















ازهة الارواح (آداب فيثا غورس مواعظه)

           
اخطأ، ويحرص فی أن لا يعاود1 . وقال : من جرت عادته بأذي

الا تستم إليه فی حكمك . و9 قال : الخمر عدو النفس ، ر
القا
الها عن تصرفاتها ، مقو للجسم ، منهض له ، ويجری مجری
انار. و قال :: من الواجب على الإنسان أن يكون طائعا لسلطان
 وجيشه" ، وهذا4 ليس يكون مطلقـا لكن إلى الحد الذی  يقتضي
كال
الحرية9 . و4 قال : علموا الاولاد الفلاسفة : الاعداد والأاش
الاعداه كيف انحراف الاشكال وخروجها من
انادى: لا يدخل ! فى الفلسفة شاب
ا آردت أن يطيب 11 عيشك فارض
قال
ديم عقل ، بدلا من قولهم12 إنك عاقل . و4ق
ام فارقت هذا الهيكل12 كنت ساتٔحا فى الملكوت
، و4 قال : لا تكشفن10 آ
ا، و4قال : إذا وعظت مذنبا فرفق
القلب فى1 الامصار ومشاهدة الصنا
لا قابلا
خير
ايعرفوا.
79 ولاجله
الار
1 بآن يه
وذا فعلت 
صار4 إلى
من فاقة، فالسا
بخرج إلى الم
(1) فی س : يعاوده (2) ف م : باذنيك (3) فى م : لا يستنم (4) ليس فى م.
(5) فی م : تجری (2سه) ليس فى م (7) فی م وس : جنسه (8) فى م : فهذا.
(9- 9) فی م : يقتضى به شروط الجرية (10) فى م : لتعرفوا (11) ف م:
بطن (12) فی م : أن لهم (13) فى م : البدن (14) فى م وس : عائد.
زید
 (15) فی م : يكشف (10) في س : إلى 

PageV00P000



اهة الأرواح  (آداب فيثا غورس ومواعظه)
 
ازيد1 الرجل2 ادبا وحكمة . و2 قيل له : أى شیء هو  فى غاية
المضدة للانسان؟ فقال : فضل المال . و قال : شرف النفس تقبل ب
الفس النعم والمكاره قبولا واحدا . و3 قال له رجل: من أشق
الناس ؟ فقال : من يجمع لغيره . و قيل له : من صديقك ؟ فقال: من
الا يغضب من الحق إذا سمعه مى . وقيل6 له : أى الناس أولى بالسعادة؟ 
 قال : آنقصهم ذنوبا . فقيل " له : و أيهم ذلك ؟ فقال : أكملهم عقلا
 أرهمم عملا بالواجب . و قال : حفظ ما فى يديك أولى من الماس
ما ليس عندك ، و3 قال : اربعة من البر : كتمان المصيبة والفـاقة/98
و الوجع، والصبر عند الملمات10. و" قال: من منع المال من الحمد
ورثه من لا يحمده . و قال : انكد11 العيش عيش الحور"1 ، وسأله 0
إنسان سخيف13 ان 14 يقم عتده ، فقال : عقلك يضاد من ينفعك
ف لا تطمعن آن14 آقيم عندك لئلا15 أمرض بمرضك . و قال : الأاصلح
الانسان ان يموت من أن يجعل نفسه مظلمة بالجهل والكسل . و3 قال
الايصدنك عن الافعال الجميلة سوء ميرة16 الإنسان الكافر للنعمة140 و قال14:
قال (5) فی م : آن يقبل (6) فی س : قال (7) فى م : قيل (8) فى م وس 




(1) فی م : يزيد (2) فی م وس : الرجال (3) ليس فى م (4) فی م وس:
اوفرهم (9 -9) في م : الفاقة والمصيبة (10) فى م : الممات (11) فى م : المد
(12) له م : الود؛ و الحور هو النقصان- م فى آقرب الموارد (13) فی م:
ق (14-14) ليس فى م (15) فیم : ليلا (16) فیم : سيره (17) فى م : الفكر
111


اذكر نفسك ، فكل الناس إنما خلقوا للسـذكر و الفكرة17 الفاضلة ، 15.
          
















PageV00P000

الة للارواح (الخداب فثل غويسيه مواعظه) بان ج 
او القليل: منهم، يبلغيثهذزها المرتبة القليتا واتيتمكن بمن الضبرن عليهلم
ه
اله قالبقة النفض للطاهرة: للمتالهة رلا اطريق إلىا أن ديوافقها"اشىء سفلم
ا ضلقالأنرضياتمهٔ ن نهو قال: امنجعل جميق ذهللتوله صروفل افى طلقة
::
7
الله " عراه جملل فجاءه ينبغن انه يكونه يطماللهبتعالى": وفح بالله
و : ل
 قالصنالافراح جمن يعينلكبلا. من يذهتدهه ملك. وسقال 
الام صههعلى ازنالقه لايتخعل بللعداوة طريقا ليإلى النمون ممهيقال : رمتي
ا ا ليبلك إنسان، قليلام فلاقمسىء بهنذ كثيزها .و2 قالم إذا آمجطا81 بعليك
99
1 صدققلة فهكل عليكن لختمالة * الاغتفلى1 لهالة:2 قالثة ملحرصن لن
113
2الأضد قا ممبذاتلكه، : لالة بالاشياء للتيملتملكنها ميهأ قال :للاتجلق
1412ا
1

اا بللانسان أن لا ميفعلظيريدتليكن، ماييتبغى رفة قال : ينبغى أن تعرفث15
الققة الذى يحهنفيه الكلامم والوقت الذى يحصن بفيه اليكوت

قلكا]: من لم يقهر نفسه جسده فانما جسده قبر لنفسبة ، و2قال: الحد



اله لا يضيع حرفا منجروفي النفس لشهوة من شهواي الطبيعة
   ب 
 خه ه
-23 : 
ا الة غايقي الاستول و الإعتدال استوام الكم مع الكيف قالين
همملە 
22
 اس
 جرد العقل منيالهوى يظهر12 صدق المعاملة . وقالي: إن لم تقدم
سل :هشلی از ::4 ف
3. طم
،2
  
(1) من م وس ، ووقع فی الأصل : أو (2) ليس فى م (3) فى م : الظاهرة .
   
 نه :
،ه به رر
 بهه
(4) فى م : المبالهة (ه) فى م : الارضيان (6-3) فى م : سبحانه [7) زيد ى م:
ا

 
 زوجل (4-) فيام : همن يغنيك () مقی ش بيیزهو وى م تغير واضح.
 ا فى ومه ليفم /افى م به أخطاؤء138) فى ! الاعهاد 4(42) فهه
3
حذه (74) فيلميب الدلرقة ب) فى م :نيعزفن (04ى1م) ب كنا (17) في سم
718فه م : يقدمس: ::128 33 : 49 (4910 رسما (2110) رتیح
حسن
(28
13

PageV00P000

-
ازهة الارواح (آداب فيثاغورس ومواعظه)
 
احسن الظن فى كل ما تطلب من المحمودات لم تلتذ" بالشىء المطلوب
او إن تم، كذلك يحب على المرء أن يقدم سوء الظن فى المذمومات ا
و3 قال ؛ بقدر4 ما تطلب تعلم ، وبقدر4 ما تعلم تطلب6 . و3 قال:
ال  من شرائط الحكيم آن لا يضجر ولكن يضجر بوزن . وقيل
اله : من الخير؟ فقال : خادم الخير .1و قال7 : ليس الحكيم / من حمل53 /100
عليه بقدر ما يطيق فصبر واحتمل ، ولكن الحكيم من حمل عليه
اكثر ممما تحتمله8 الطبيعة فيصبر. و3 قال : الطبيب هو من لم يدع
نه يسقم ، ليس من علج تيره - يعى من صان نفسه غن المقا
 فعل الفضائل ، ليس من وصف10 وبين ويترك نفسه . 11و قال11:
الدنيـا دول ، مرة لك 12 ومرة عليك ، فاذا توليت فاحسن ، وإذا10
الولوك فلن . وكان يقول : إن أكثر الآفات12 إنما تعرض للحيوانات
العدمها الكلام ، وتعرض للانسان من قبـل الكلام . وكان يقول:
امن استطاع آن يمنع نفسه من أربعة آشياء فهو خليق أن [لا -14]
يزل به المكروه كما ينزل بغيره : العجلة واللجاجة والعجب والتوانى
فاما تمرة العجلة فالنـدامة ، واللجاجة تمرتها الحـيرة10 ، وتمسرة5
         
(1) فی م : يطالب (3) فی م : يلتذ (3) ليس فى م (4) فی م : يقدر (5-5) في
 : يطلب يعلم (0) ف م : بطلب (7- 7) موضعه فی م بياض (8) ف م
تمل (9) ف م : فاصبر (10) فى م : عالج غيره (11 - 11) ليس فى م 
12) فی م : لده (13) فی م : الآوقات (14) زيد من م وس وعيول 
الآنناء 1 /41 (15) فی م : الخيرة 

PageV00P000

1-

ان زنهة الارواح: (آداب فيثاغورس ومواعظه)
         
               
العجب البغضاء ، وثمـرة التوانى الذلة . ونظر 1 إلى رجل وعليه
ثياب فاخرة يتكلم ويلحن2 فى كلامـه فقال له 3: إما ان تتكلم
كلاما يشبه لباسك أو تلبس لبـاسا يشبه كلامك .و3 قال لتلاميذه :
11 1101 لا تطلبوا من الاشياء ما يكون بحسب محبتكم . ولكن ! احبوا
5 من الأشياء ما هى محبوبة فى أنفسها . و3 قال لأخيه : إن آحببت آن
لا يخطى ابنك ولا عبـدك فقد طالبته6 بما2 هوخارج عن الطبع :
و قال : لا تعجب من البلاء الشديد إذا نزل بالإنسان كيف يالم 9،
و لكن اعجب من الصبر كيف يحتمله11.10 و قال : ينبغى للخير ان
بظهر بكلامه ما هو منطو عليه ويظهر بأفعاله صدق قوله . وقال :
10 لبعض تلامذته وكان معجبا : إن أردت أن تعظم محاسنك فى أعين
الناس فلا تعظمن فى عينك . وقال : التقلب فى الأسفـار ومشاهدة
الصناعات والعجائب مما يزيد الرجال آدبا وحكمة . وقيل له : فلان
اء القول فيك ، فقال : حمله على ذلك جهله بالقول الحسن ، و3 قال :
(1) فی م : لصر -كذا (2) فى م : يلحق - كذا (3) ليس فى م (4) فى م :
يتكلم (5) زيد فی م : "و سأله ملك سقلية أن يقيم عند فعال له إن عقلك
امضاد ما ينفعك وبناوك يقلع أساسك ، فلا يطمعن إذا فى مقام فيثاغورس
اعندك ، فان الأطباء لا يضمنون أن يمرضوا مع المرضى * قلت : و قدمرت
امثل هذه العبارة فى المتن قريبا (6) فى م : عطيت ، و فى س : طلبت (7) فى م :
ما(8) فى م : من (9) زيد فى م : له (10) فى م : يحمله (10) العبارة من ههنا
الاسان
الى " بالقول الحسن " ساقطة من م وس.
114

PageV00P000

-
ا زهة الارواح ( آداب فيثاغورس ومواعظه)
انسان الحكيم يعنى بنفسه كعناية1 غيره بحسمه . و2 قال : النفس بحلولها
بين الاخيار فى اللذات والنعيم ، وبين الأشرار فى الأحزان
او الغموم . و2 قال : لك آن تلطف بالإنسان وليس لك أن تستكرهه
و قال : اتخذ آخذى الحق بقبول أصدقاء والممتنعين أعداء4 . و" قال:
اصبر على النوائب من غير ان تندم ، بسـل اطلب مداواتهاا بقدر5 /102
ما تطيق" . و2 قال : إذا سمعت من كلام النـاس جيده ورديته
فلا تمتغصن8 منه ، ولا تحمل على نفسك الامتناع من استماعه، فان
سمعت كذبا فهون على نفسك الصبر عليه . وقال : استعمل الفكر
قبل العمل . و2 قال : كما أن المريض: إذا لم يصدق فى صفة دائه11.
الطبيب لم يقـدر على علاجه ، كذلك المرء أيضا إذا لم يصدق نفسه
تتا له و عليه لم يصح له مودات الخاصة والعامة . و2 قال : بكثرة
العدو يقل12 الهدو . وكان فيثاغورس إذا جلس على كرسيه 14 اوصى
هم،1 بهذه السبع وصايا : قوموا15 موازينكم واعرفوا13 آوزانها، عدلوا
            
(1) و م : كفاية (2) ليس فى م (3) فى م : من (4) زيدت ههنا العيارة
الاتية وقد وردت فی المتن سابقا : و قال الأخلق بالإنسان أن يفعل ما ينبغى
الا ما يشتهى (5) من م ، و فى الأصل وس : تطلب (6) وبهامش الأصل 
دل *مداواتها * التدبير ادفع مداوتها (*) فى م : يطيق (8) فى م : فلا يمتعضين
(9) فی م : استماع (10) فی م : المرء (10) فی م : رأيه (12) فى م : كثرة.
(13) فی م : يقال (14-14) ف م وس : و أوصاهم (15) في س: قيموا(16) ف
115
م : اعرف









PageV00P000

-

ازهة الارواح (آداب فيثاغورس ومواعظه)
                          
الخطا تصحبنكم1 السلامة ، ولا تشعلوا2 النار حيث ترون السكين
تقطع ، عدلوا شهواتكم تستديموا الصحة ، استعملوا العدل تحط  بكم
المحبة ، عاملوا الزمان كالولاة الذين يستعملون عليـكم ويعزلون عنكم،
الا تترفوا 4 أبدانكم و أنفسكم فتفقدوها* فى آوقات الشدائد إذا وردت
 عليكم . وذكر عنده المال ومدح ، فقال : وما احاجتى إلى ما يعطيه
الحظ ويحفظه " اللوم ويهلكه السخاء* . وقيل له : ما أصعب الأشياء
103/ على الإنسان؟ فقال : / أن يعرف نفسه ويكتم الأسرار9 0و10 قال وقد
الظر إلى شيخ يحب النظر فى العلم و يستحيى أن يرى متعلما : يا هذا

لا(11 تستحيى أن تكون12 فى آخر عمرك أفضل منك فى آوله . وقال :
10 أنكر لعدوك أن لا تريه أنك تتخذه 13 عدوا 140 و قال 14 : سيل
الملك15 الحازم6) أن يتعاهد17 ملكه ورعيتـه كتعهد صاحب البستان
بستانه140 و قال 14 : سبيل الملك أول ما يبدأ به إظهار الستن الجارية
او إقامة الامور المتلازمة 14 للرعية وآخذ الحـدود من اهلها بحسب
ما يستحق كل واحد منهم ، وآن يقهر نفسه عما تنازعه 19 إليـه من
ب صحتكم (2) فى م : لا يشغلوا (3) فى م :
:فيفقدوها (2-2) فى م : جاحتى الا (7) منم
يخبطه (8) فى م : السجا (9) فیس : سرهه
                
(1) في س : يصحبم، وف
ط (4) فى م : لا يترقوا (5) فی 
و س ، و قد وقع فى الأصل
(10) ليس فى م (11) فی م : الا (12) فى م : يكون (13) فى م :متخذه .
(14 - 14) ليس فى م (15) من م وس ، ووقع فى الأصل : المالك .
(16) فی م : الجازم (17) فى م : يشاهد (18) فى م وس : اللازمة؛(19) فى
116 (29) الشهوات
م : ينازرعه

PageV00P000

ازنهة الارواس  (آداب فيثاغورس ومواعظه) ج-
  
الشهوات، وإن احتاج مع أعوانه إلى زيادة اعوان فليجمع إليهم
الاصحين الناصرين [للدين -9] اللازمين للشرائع" والسنن . و3 قال:

ابيل الملك آن يحذر الاعجاب والإنفراد برآيه وكثرة الصيد وانفراده
 فيه عن عسكره . و ليحذر آن يسلك طريقا لا يعرفها4 ولا طريقا
افها ضيق ، وليحذر الركوب فى ظلمة الليل ، وإذا سار فى موكبه فليكن 
ثابتا على دابته ، حسن الركبة ، طلق الوجه ، يرمق الناس / بعينيه0، ويرد /104
عليهم السلام. بيده مستبشرا" بهم ، فان العيون إليه كثيرة من الرعية
 لا يدخل [ إلى - 8) نسائه من النساء الخـادمات لهن إلا من
4
اضى من أعمارهن خمسون سنة وما فوقها ، و إن احتاج إلى رجـل
كون فی خدمتهن فليكن طاعنا10 فی السن ، قبيح الصورة 11 ، له دين 0
ا امانة ، فاذا نام الملك و اشتغل بشىء12 من لذاته فليتوكل على حراس
قصره ثقاته ، ويأمر13 بافتقادهم14 فیكل وقت ، وإن توانى أحدهم عن
 نوبته10 عاقبه وشهره وعزله عن موضعه ، وليحذر كل الحسذر ان
باكل أو يشرب من يد النساء اللواتى يغرن16 عليه أو غيرهن من سار
خواصه ورعيته17، بل يتولى ذلك له من يثق بعقله18 و دينه و مروءته15
(1) من م وس (2) فى م : الشرايع (3) ليس فى م (4) فى م : لا يعرفك 
(5) فی م : بعينه (6) ف م : عليه () فى م : مستشيرا (8) من م (9) فى م : نساء
(10) فی م : طاغيا (11) فی م : السورة (13) فى م : شىء (13) فى النسخ:
كلها : أص (14) فی س : بافتقارهم (15) فی م : توبة (16) ف م : يعرفب 
(17) فی م : مراقبه (18) فی م : بهه - كذا
117


PageV00P000




 و مو
على ف
فراش
 التى سلف
. و3 قال : أصحاب الشهوا
حسم
أصحا
 لعقل .و
کكان
فجعل
 ضده. من
أرض غربـة
ال
ص
آداب في
دولته ، وكذ
خره إلا من

جامعة نسائه إلا
تهاولن
صحا
كون للحواس ، وا
 هذا 3 العالم من احصى
لا يذ
رة واحد من جميع النواحى . و
طيب بخور14 تقرب
ب آن يتقا
 الإنسا
حبوب
كلام الإستو
ا : الكلام فی
 إلى
ندث إنك
لله تعالى17.
 لا يبق (3) ليس فى م (4) فی الآصول كلها : ممن .
- 6) فی م : الأرض غربية (7) في م : يتحزبون.
 الحذر ف

الجهل
القبيحة . و
جا و علا
 يرصا
حزو
الطر
اليس
10 الاش
عل
قا
فكار
1 الاع
(1) فی م:
(5) زيد فی م:
(8) فی م : غربية (9 - 9) ليس فی م (10) زيد من م (11) فی م : الطرق.
(12) فی م : بتعلیمه (13) فی م نشفاه (14) فی م : یجوز (15 - 15) فی م:
بر
 وجل (16) فی م : يرضيها (17) فی م : عز وجل 
118
105/ ال
الفضائله . وحضرت امرأته الوفاة
اعلى موتها فی آرض غربـة8، فقال : يا معشر
 وقال9 لح
و يحبام
يليسه ثيابه
لوت فی الغربة و[الموت فی -: ) الوطن فرق، وذا
 ما
انزنهه الارو

PageV00P000

 ه الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتآله الحكيم ) ج
 
                    
سع
8- خبرا سقرا طيس الزاهد المتاله الحكيم
او كان سقراط من تلاميذ 3 فيثاغورس، واقتصر من الفلسفة على
اع لوم الإلهية واعرض عن4 ملاذ الدنيـا ورفضها، وخالف اليوتانيين 

 عبادتهم الأصنام. وقابل رؤساءهم بالحجاج والادلة فثورواء/06
االم عليه واضطروا ملسكهم إلى قتله ، فقتله بالسم تفاديا من شرهم بعد
ا اظرات جرت له مع الملك محفوظة، وله وصايا شريفة وآداب
ااضلة وحم مشهورة ومذاهب فی الصفات قريبة من مذاهب فيئاغورس
ابناذقلس ، وله فى المعاد آراء ظاهرها ضعيف - والله أعلم باسرار
ارموزه1 . ومعى سقراطيس باليوتانيسة : المعتصم بالعدل، وهو ابن
افروافسقس، ومولده و منشاه بأثينية ، و خلف من الولد ثلاثة ذكور10، 10
او لما آلزم التزويج- على عادتهم الجارية فى إلزام الافاضل التزويج 11 ليبقى
ا س لهم 6، بينهم - طلب تزويج المرأة السفيهة التى لم يكن فى بلده أسلط منها
اليتاد جهلها والصبر على سوء خلقها ليقدر13 آن يحتمل جهل العامة
اوالخاصة ، وبلغ من تعظيمه الحكمة مبلغا أضر بمن14 بعده من محبى 

(1) ليس فى م (2) له ترجمة ممتعة فى عيون الأنباء 43/1 و فى قاريخ الحكما
اللقفطى ص197 فراجعهما (3) فى م : تلاميذه (4) فى م : من (5) من س ، ووقع
الأصل : فثوره ، و فی م : فثور (6) فی م : محفوظ (7) فى م : مرموزاته
8) فى س : سفرواقتيقس ، و فى عيون الأنباء: سفرونسقس (9) مر التعليق
عليه سابقا (10) فی م : ذکورا (11) فی م : بالتزويج (12) فى م : نسله 
(13) فی م : لتقدر (14) فى م : من (15) ف م : يحی .
119



















PageV00P000

انةه الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتآله الحكيم) ج-1
  
       
الحكمة لانه كان من رأيه أن لا يستودع الحكمة الصحف والقراطيس.
1107 تنزيها ها عن ذلك . ويقول : الحكمة طـاهرة2 / مقدسة غير فاسدة:
ا لا دنسة فلا ينبغى لنا ان نستودعها  إلا فى الأنفس الحية وننزهها1
ا ن جلود الميتة وتصونها* عن القلوب المتمردة ، فلم يصنف كتابا ولا
 أملى على أجد من تلاميذه ما أثبته6 فى قرطاس، وإنمـا كان يلقنهم
اعله تلقينا لا غير ، وتعلم ذلك من استاذه " طيماولوس*، فانه قال له1
افي صباه : لم لا تدعنى أن أدون ما أسمع منك من الحكمة ؟ فقال [له -1]:
اما اوثقك بحلود البهام الميتة و آزهدك عن10 الخواطر 11الحسية هب11]
أن إنسانا أقبل 12 فی طريق يسألك 13 عن شىء من شرف العلم هل كان
1 يحسن ان تحيله 14 على الرجوع إلى منزلك والنظر فى كتبك ؟ فان كان ا
ا لا يحسن فالزم الحفظ ، فلزمه سقراط ، وكان زاهدا* فى الدنيا، قليل)
البالاة فيهـا ، وكان من رسوم ملوك اليونانيين إذا حاربوا آخرجوا؟
كماءهم معهم فى 1 آسفارهم ، فاخرج الملك معه سقراط فى سفرة خرج
10/ فيها لبعض مهماته ، وكان سقراط ياوى/ فى عسكر ذلك الملك إلى جب
(1) ليس فى م (2) فی م : ظاهرة (3) فی م : يستودعها (4) فى م : فيزهها .
(5) ف م : يصونها (6) فی م : ما اييته (7) من م وس ، و وقع فى الأصل:
الاستاد (ه) فى عيون الأنباء ،/43 : طيماتاوس (9) من م وس (10) فى م : فیهء:
11 - 11) ی م : الحية حب (12) ف س و م : لقيك (13) فی س و م :
 فسألك (14) ف م : حکته - کذا (15) ف م : زاهد 
12 (30) مکسور


PageV00P000

 نزهة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتاله الحكيم) ج -

 مكسور يستكن1 فيه2 من البرد ، وإذا3 طلعت الشمس خرج منه ، فخجلس
ا عليه يستدفیء بالشمس ، ولأجل ذلك سعى سقراط الجب ، فمر به الملك
 يوما وهو على تلك الوتيرة6 فوقف عليه . وقال : ما لنا لا نراك
 يا سقراط! وما يمنعك من المصير إلينا ؟ فقال : الشعل أيها * الملك ال
 فقال 8 : بما ذا ؟ قال : بما يقيم الحياة ، قال : فصر إلينا فان هذا لك عندنا 
 معدا آبدا ، قال : لو علمت أيها الملك أنى أجد ذلك عندك لم أدعك10
 قال : بلغنى أنك تقول11 إن عبادة الأصنام ضارة . قال : لم أقل هكذا :
 قال12: فكيف قلت؟ قال : قلت : إن عبادة الأصنام نافعة لللك ضارة
 لسقراط، لأن الملك يصلح بها رعيته ويستخرج بها خراجه ، وسقراط 

 يعلم انها لا تضره ولا تنفعه 13 لانه مقر بان له خالقـا يرزقه ويجزيه 
 بما قدم من سیء14 أو خسن . قال : فهل لك من حاجة ؟ قال : تعم
 تصرف عنان دابتك عنى فقد سترتنی جيوشك عن10 ضوء الشمس،/109پ
 فدعا له الملك بكسوة فاخرة من ديباج وغيره وبجوهر ودنانير ليحبوه
 بذلك . فقال له سقراط11: ايها الملك ! وعدت بما يقم الحياة و بذلت
          
 (1) ف م : تسکن (2) زيدف م : و (3) ف م : فاذا (4) ف م : الحب (5) ف
 النسخ كلها : ذلك (2) فى م : الوبر (7) فى م : لاتراك (4-8) فى م : الملوك
 قال (9) من عيون الآنباء 44/1، و وقع فى الأصل وس : تصير ، وفي ا
 3 : يصیر (10) فی م : ادعه (11) فی م : يقول (12) ف م : فقال 
 (13) فی م : لا ينفعه (14) ف م : بفیء (15) ف م : من (16) ف م : لحيوة 
 وف عيون الأنباه : ليجيزه (17) فی م : السقراط
131


PageV00P000

انزنهة الارواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكيم) ج-1 

          
اا يقيم الموت ، ليس لسقراط حاجة إلى حجارة الارض وهشيم النبات
ا لعاب الدود، والذی يحتاج إليه سقراط2 هو معه حيث توجه .
 وكان سقراط يرمز فی كلامه مثل ما كان يعمل ، فيثاغورس، ا
فمن كلامه المرموز قوله : عند ما فتشت عن علة الحياة لقيت الموت،
. وعند ما وجدت [الموت -0] عرفت حينئذ کیف ينبغی أن أعیش - أی ان 
الذى يريد أن يحبى حياة إلهية ينبغى أن يميت نفسه من جميع الافعال 
الحسية على قدر القوة التى منحهـا بارئه" حينئذ يتهيأ له ان يعيش 

الحياة الحق . وقال : تكلم بالليل حيث لا يكون أعشاش الخفافيش
اى ينبغى أن يكون كلامك عند خلوتك لنفسك وأن تجمع فكرك 
10 و امنع نفسك أن تطلع فی شیء من آمور الهيوليـات . وقال : سد
1110 الخمس الكوى ليضىء مسكن العلة - أى / غمض حواسك الخمس عن ا
الجولان فيما لا يحدى لتضىء نفسك . وقال : املا الوعاء ثلاثا10- اى 
أودع عقلك بيانا وفهما وحكمة . و قال : افرغ الحوض المثلث من ا
القلال الفارغة 11  أى اقص": عن قلبك جميع3 الآلام العارضة فى 

 الثلاثة الأجناس من قوى النفس التى هى أصل جميع الشر . وقال :

الا تأكل11 الأسود15 الذئب - أى16 احذر الخطيئة. وقال : لا تتجاوزن"1 
(1) فی م : بسقراط (2) فی م : السقراط (3) فى م : يفعل (4) ف م : الفيت.
(5) من م والعيون (2) فی م : الذى (7) فى م : فانه (8) فیم : لأن (9) فیم : ا
الحنافيش (10) فى م وس : طيبا (11) من م وس ، وفى الأصل : الرادعة.
(12) من م ، وفی الأصل وس : ارفض(13) فیم : يجميع (14) فی م : لا يأكل.
(15) زيدفی الأصل وس : و (16) من م، وفى الأصل وس : اعنى (19) فم ::
الميزان
33
الايتجاوزن 

PageV00P000

ان زنهة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكيم) ج-
           
          
الميزان أى لا تتجاوز1 الحق . و قال : عند الممات لا تكن2 نملة - أى فى
اوقت * ما تنكل نفسك لا تعين خزان الحس، . و قال : ينبغى أن 
تعلم أنه ليس زمان من الازمنة يفقد فيه زمان الربيع - أى لا مانع
اللك فى كل زمان من اكتساب الفضائل . وقال : الخحص عن ثلاث
ابل ، فان لم تجدها 7 فافرض* آن تنام9 لها نوم المستغرق10- أى اخحص 
ان علم الاجسام وعلم ما لا جسم له وعلم الذى وإن كان لا جسم
اله فهو موجود مع الأجسام ، وما اعتاص11 منها عليك فارض بالامساك
عنه - 16 ] .1 و قال : ليس التسعة بأكمل من الواحد - أى العشرة هى/111
اقد من العدد، وهى أكثر من تسعة وإنما يكمل التسعة فيكون عشرة
بالواحد 10، و كذلك الفضائل التسع يتم ويكمل14 بخوف الله14 و محبته10
و مراقبته . و قال : اقتن بالاثنى عشره1 - يعنى بالاثنى عشر عضوا الى
يكتسب16 بها البر و الاثٔم اكتسب17 الفضائل ، وهى العينان والأذنان
(1) فی م : لا يتجاوز (2) ف م : لا يكن (3-3) في م : اما شك لنفسك 
 يفير ذخار الحسن (4) من م وس، ووقع فى الأصل : زمانا (5) فی م ت
 
تد ، و فی س : يعقد (6) ليس فى م (7) فی م: لم بجدهبا(4) في م وس
ارض (9) ف م : ينام (10) فى م : المتفرق (11) من م وس ، ووقع فى
الأصل : اقتأن (12) زيد من م وس (13) من م وس ، ووقع فی الأصل:
الواحد (14-14) فى م : الحوف الله عزوجل (15) من م ، و فى الأصل وس
عشرة ، وزيدفى م والعيون بعده : اثى عشر (16) من م وس ، ومثله ف
يون الأنباء 44/1 ، و وقع فى الأصل : يكسب (17) من م وس ، ومثله ف
عيون الآنباء ، ووقع فى الأصل : اكتسبه.
123









PageV00P000

ازنهة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكيم)ج-1

او المنخران واللسان واليدان والرجلان والفرج ، وآيضا فالاثنى1
اع شر شهرا اكتسب بها" أنواع الاشياء المحمودة المكملة للانسان فى
اتدبيره و معرفته 4 فی هـذا العالم و" قال : ازرع الاسود واحصد
الأبيض - أى ازرع بالبكاء "و احصدء بالسرور . وكان أهل دهره لما
 سألوا عن عبادة الأصنام صدهم عنها وأبطلها ونهى الناس عن
ابادتها ، وأمرهم بعبادة الإله الواحد الصمد البارتی الخالق ، العالم بما
ال ه ، الحكيم القدوس ، لا الحجر المنحوت الذى لا ينطق والا يسمع
ا لا يحس بشىء6 من الآلات"، وحض* النـاس على الـبر وفعل
الخير ، وأمرهم بالمعروف ونهاهم [عن -6] الفواحش وعن" المنكرات
10/113 فی ثقته10 من أهل زمانه 11/ ولم يقصد استعمال16 صواب الراى لعليه 
أنههم لا يقبلون ذلك منه . فلما علم الرؤساء فى وقته من الكهنة والاراكنة؟
 ما رامه3 من دعوته وأن رأيه نفی الأصنام ورد الناس14 عن عبادتها
اشهدوا عليه بوجوب القتل ، وكان10 الموجبون15 عليه القتل قضاة
               
     
(1) فی م : بالاثنى (2) ليس فى م (3) من م وس ، و فى الأصل : الكاملة .
(4) فى م : معرفة (ه-ه) موضعه فى م بياض (6-2) فى م :لا يحس ولا يسمع 
شء (7) فى م وس : آلات (8) من س ، ووقع فى الأصل : حسن ، وفى:
م : خص (9) زيد من م وس (10) من م وس ومثله فى عيول الأنباء، 
ووقع فى الأصل : تقية (11) فی م : زمان (12) فی م : استكمال.
(13- 13) فى م : صارامة (14) فی م : الناهى (15) ف م : کانوا (16) منم
(31) ائينس
اس، ووقع الأصل :المرجبون.
124






PageV00P000

 نزهة الارواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكم) ج-
ت
                            
 آيينس1 الاحد2 عشر ، وسقى السم الذى يقال له فليون، لأن الملك
ا لما اوجب عليه القضاة القتل ساء ذلك ولم يمكنه مخـالفتهم فقال له
 اختر اى قتلة شئت! فقال : بالسم فأجابه إلى ذلك ، والذى أخر قتل 
 سقراط شهورا بعد ما أوجبوه عليه أن المركب الذی كان يبعث كل 
 سنة إلى هيكل اولوقومون ويحمل إليـه فيه ما يحمل عرض له
 ما حبسه لتعذر الريح، فابطا شهورا ، وكان من عادتهم أن لا يراق
 دم ولا غرة حتى يرجع المركب من الهيكل إلى آيينس"، وكان 
 أصحابه يختلفون إليه فى الحبس طول تلك المدة، "فدخلوا عليه يوماه 
 فقال لهم افريطون رجل منهم : إن المركب داخل غدا أوه بعد غد
و قد اجتهدنا [ فی -211 آن / ندفع 12 عنك مالا إلى هؤلاء القوم 113/10
 تخرج13 سرا فتصير11 إلى 15 الرومية فتقيم15 بهـا حيث لا سبيل لهم
111511
إليك ، فقال له سقراط : قد تعلم آنه لا يبلغ ملكى أربعمائه درهم، قال

 له آفريطون : لم أقل لك هذا القول على أنك تغرم16 شيئا لأنا نعلم 17
(1) من عيون الأنباء 45/1، ووقع فى الأصل وس : اتيليس، وفیم : ابتلس م
 (2) ستم ، وفی الأصل : أحد، وفى س : الاحدى (م) فى م : فليبون
و فى س : فلينون ، ووقع فى عيون الأنباء : قونيول: (4) فی م : قبل (5) وقع
 فیعيون الأنباء: أفولون (6) فی م وس : غيره (7) من عيون الأنباء، ووقع في 
الالصل وس : أنبنيس ، وفى م : اتيلبس (8-م) فىم بياض (9) فیم : و (10) ف
: غدا (11) زيد من م وس ، ومثله فى عيون الآنباء (12) من عيون الانا
451 ، و وقع فى الأصل : تدفع . وفى م : يدفع (13) ف م : يخرج (14) ف

م : فیصیر (15-10) ف م : رومية فیقیم (16) فی م : هرم کذا (17) ف
م : يعلم
125

PageV00P000

ازهة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكيم)ج-1
  
أنه ليس فى وسعك ما سأل القوم ، ولكن فى أموالنـا سعة لذلك
ا أضعافه ، وأنفسنا طيبة لادائه لنجاتك1 وأن لا نفجع، بك ، قال
اله سقراط : يا أفريطون ! هذا اليلد الذى فعل بی فيه ما فعل هو بلدى
 
و بلد جنسى ، وقد نالنى فيه ما رأيت، ولم يوجب ذلك على لأمر
اه استحققته بل لمخـالفتى الجور ولطعنى على الأفعال الجائرة وآهلها
امن كفرهم بالبارقی تعالى وعبادتهم الاوثان من دونه ، والحال التى
أوجبت على القتل1 هى معى حيث توجهت ، وإنى لا أدع نصرة الحق

او الطعن على الباطل والمبطلين حيث كنت ، وأهسـل رومية أبعد مى
ارحما من أهل مدينى ، وهذا الامر إذا كان باعثه على الحق* ونصرة
10/114 الحق8 حيث توجهت فغير مأمون على هناك اكمثل الذی آنا فيه.
اقال له أفريطون: فتذكر ولدك9 وعيالك ، وما تخاف10 عليهم من الضياعة11؟
اقال(12 له : الذى يلحقهم برومية مثل ذلك إلا أنكم ههنا بهم أحرى2" آن لايضيعوا
امعكم: ولما كان اليوم الثالث بكر14 تلاميذه إليه على العادة وجاء فيهم
السجان، ففتح الباب وجاء القضاة15 الاحد عشر فدخلوا إليه فاقاموا16 مليا.
 ثم خرجوا من عنده وقد أزالوا الحديد عن رجليه11 و خرج السجان إلى
تلاميذ فأدخلهم18 إليه فسلموا عليه ، و جلسوا عنده ، فنزل سقراط عن
(1) في م : لنحابك (2) فى م : لا تفجـع (3) فى م : الأمر (4) فى م : اطعنى.
(5) فى م : الجايرة (6) فی م : سبحانه (7) فى م : الفعل (4-8) فى م : و نصره.
(9) فی س : ولديك (10) فی م : يخاف (11) ف م غير واضمح (12) فه م :
فقال (13) فى م : أخری (14) فی م : يكثر- كذا (15) فی م : القضاء.
(16) فی م : و أقاموا (17) فی م : رجله (18) فى م : فادخل 
السرير
126



PageV00P000

ال هة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتآله الحكيم) ج -1

السرير وقعد على الأرض ثم كشف عن ساقيه1 فمسحهما وحكهما
او قال : ما أيجب فعل السياسة الإلهية حيث قرنت الأضداد بعضهامح
ببعض فانه لا يكاد آن يكون لذة إلا يتبعها ألم . ولا ألم إلا يتبعه
الذل، وصار هذا الكلام سببا لدوران الكلام بينهم ، فساله سماس
ا فيلون* عن شىء من الافعال النفسية ، وكثرت المذاكرة بينهم حتى 
ااستوعب الكلام فى النفس بالقول المتقن المستقصى، وهو على ما كان
در عليه فی احال سروره وبهجته وفرحه فی بعض المواضع، والجماعة/10
 
جبون من صرامته و"شدة استهاتته2 بالموت ، ولم ينكل عن تقصىم الحق
ا موضعه ولم يترك شيئا من آخلاقه وأحوال نفسه التى كان عليها
ف زمان أمنه من الموت ، وهم من الكمد والحزن على فراقه على حال ا
ا ظيمة ، فقال10 له سيماس11 إن [فی -16] التقصى12 فى السؤال عليك مع هذه
الحال لثقلا14 علينا "اشديدا وقبيحـا فى العشرة15 ، فان الإمساك عن 
القصى فی اليحث لحسرة غدا عظيمة مع ما نعلم16 فی الارض من وجود
الفاتح لما نريد19 . قال له سقراط : يا سيماس 11! لا تدع عنا التقصى18 لشى
               
(1) ف م : ساقه (3-3) فی م : ببعض (3) فى س : يتبعها (4) فى عيون الأنبا
/46 : سيمياس(5)ف، العيون : قيدون (6) من م : وفى الأصل وس : يعهده
*-7) فی م : شدته استهانة (8) فی م : يقضى (9) فی م : لم ترك (10) فی م:
فيقال (11) من س ، وفى الأصل وم : سماوس ، و فی عيون الأنياء : سيمياس ما
12) زيد من م وس ومتله فى عيون الاتباء (13) فىم : التقضى (14) من عيون 
الأنباء، وفى الأصل : اثقيلا، وفیم : لسقلا (15-15) موضعه فىم بياض (16) ف
اعلم، وفى عيون الآنباء : نعدم (17) من م، وفى الأصل وس : يريد (18) ف
123
م : اليقضى 















PageV00P000

انزنهة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكيم) ج -1.

أردته، فان تقصيك1 لذلك هو الذی اسر به وليس بين هذه الحال عندى وبين ب
الحال التى هى ضدها فرق فى الحرص على تقصى2 الحق، فانا و إن كنا نعدم"
اصحابا ورفقاء أشرافا محمودين فاضلين فانا ايضا - إن كنا معتقدن
او متيقنين الاقاويل التى لم تزل تسمع منا ، فانا" نصير إلى أقوام آخر
ه فاضلين آشراف محمـودين ، منهم ايسلاؤس1 وارماس10 و ارقليس 11]
119/ اوجميع من سلف من ذوى الفضائل النفسانية 
 ولما تصرم القول فى النفس وبلغوا فيها الغرض الذى ارادوه، ؟
االوا عن هيئة العالم وحركات الافلاك وتركيب الاسطقسات12،
فأجابهم عن جميعه نم قص عليهم قصصا كثيرة12 فی العلوم الإلهية والأسرار 
10 الربانية ؛ ولما فرغ من ذلك قال : أما الآن فقد حضر الوقت الذى ينبغى لنا
أان انستحم ونصلى14 ما آمكننا و لا نكلف15 آحدا إحمام الموقى ، فان ا
الارمامانی16 قد دعانا ونحن ماضون إلى زاوس ، اما انتم فتنصرفون27
    
(1) فی م : يقضيك (2) فی م : يقضى (3) فى م : لقدم (4) فی م : شراف 
(5) من م وس، ومثله فى عيون الأنباء 46/1، و وقع فى الأصل : مستعدين.]
(0) فی م : يسمع (7) من العيون ، وفى الأصول كلها : بان ؛ و زيد فی العيون؟
بعده : أيضا (8) في م : بصير (9) فی عيون الأنباه : أسلاوس (10) فى م في
ابارس ، وفى عيون الأنباه: أيارس (11) فی م : ارقيلس ، و مثله فى عيون
الأنباء (12) فى م : الاستقصات - قد مر التعليق عليه (13) فى م : كثر.
(14- 14) فی م : يستحم ويصلى (15) ف م : لا يكلف (16) من م والعيول،
(32) إلى
 فى الأصل وس : المنايا (17) فی م : فينصرفول م
128

PageV00P000

ازهة الأرواح (خبر سقراطيس الزاهد المتأله الحكيم) ج_
 
الى أهاليكم . ثم نهض فدخـل بيتا فاستحم فيه وصلى ، وأطال اللبث
او القوم1 يذاكرون6 عظيم المصيبة وأنهم يفقدون منه حكيما عظما وآبا
لها، ويبقون ، بعده كاليتـامی ، ثم خرج فدعا بولده ونسائه ، وكان
اله ابن كبير وابنان صغيران فودعهم ووصاهم، فقال له آفريطون : فما
الذى تأمرنا 4 آن نفعله * فی أهلك وولدك وغير ذلك فى أمرك؟
قال : لست آمركم بشیء ، بل هو الذی لم ازل آمركم به قديما / من/117
الاجتهاد فى إصلاح أنفسكم ، فاذا فعلتم ذلك سررتمونى ، تم سكت مليا
اسكت الجماعة ، فاقبل خادم الأحد عشر قاضيا فقال له 6: يا سقراطا
إنك حرى" معما أراه منك وآنت8 تعلم أتى لست علة موتك ، وأن
اع ل موتك القضاة الأحد عشر و آنا مامور بذلك : وإنك أفضل من 0
ايع من صـار إلى هذا6 الموضع ، فاشرب الدواء بطيبة نفس واصبر
اعلى الاضطراب اللازم ، ثم ذرفت عيناه وانصرف ، قال سقراط : نفعل  ال
ام سكت هنيهة ، وقال 0 لافريطون : مر10 الرجل أن يأتينى بشربة
اوت11 ، فدخل ومعه الشربة فتناولها منه و شربها ، فلما رآه16 قد شريها
اعلهم من البكاء والاسف ما لم يملسكوا معه أنفسهم ، فعلت أصواتهم
ابالبكاء، 3) فقال لهم بعد آن12 أقبل14 عليهم يلومهم ويعظهم15 إنما صرفنا
                                       
(1) فه م : العی (2) فی س : يتذاكرون (3) فى م : يبقوك (4) فی م : يأمرنا 
(5) فه م : يفعله (6) ليس فى م (7) ف م : جری () فى م : انك (9) ف م:
القضا (10-10) فى م : لا فراط وامر (11) ف م : مونى (12) فی م : رأوه م
(13-13) ليس فى م (14) ف م : فأقيل (15) زيد ف م وس : وقال.
129

PageV00P000

انزنهة الارواح (خبر سقراط الزاهد المتأله الحكيم)ج-1
  
اء ثتلد يكون منه ا مثل هذا فأسکوا استحیاء منه وتصدا للطاعة
اله على مضض شديد من فقده ، وأخذ سقراط فى المشى والتردد هنيهة"
م قال للخادم : قد ثقلت رجلاى اعلى ، فقال له : استلق ، فاستلق:
1114 اه فجعل ينخس: قدميه ويقول : هل تحس بغمزی لهما ؟ فقال : لا
 تم غمز ساقيه وجعل يسأله ساعة بعد ساعة وهو يقول : لا ، وأخذ*
يخد أولا فأولا ويشتد برده حتى انتهى إلى حقويه ، فقال الخادم إذا
اهى البرد إلى قلبه : مضى ، فقال له أفريطون : يا إمام الحكمة ! ما نرى 
عقولنا إلا تبعد عن عقلك وتعهد إلينا ، فقال : عليكم ما أمرتكم به أولا،
م مد10 يده إلى يد أفريطون فوضعها على خده ، فقال له : مرنى11 بما
10 تحب ، فلم يجبه بشیء، مم شخص بصره12 ببصره وقال : اسلبت نفسی 
إلى قابض أنفس الحكماء ، ومات . فأطبق آفريطون عينيه وشد لحييه، 
او لم يكن أفلاطون حاضرا 1 معهم لأنه كان مريضا، وذكر آن سقراط
ا لمك عن اثنی عشر آلف تلميذ وتلميذ تلميذ 
وكان رجلا14 أبيض آشقر أزرق ، جيد العظام ، قبيح الوجه ، ضيق 
1 ما بين المنكبين ، بطىء الحركة ، سريع الجواب ، شعث اللحيـة ، غير :

(1) من عيون الأنباء1/-4، ووقع فى الأصل وم وس : منهم (2) فى م: بالطاعة.)
(3) من عيون الأنباه ، و وقع فى النسخ الثلاث : هنيئة (4 -4) ف م بياض. ب
(5) فی م : بفعله ينحص (6) فی م بياض (7) فی م : الا (8) فی م : فاخذ (ه) فی ب
م : یری (10) فی م :مز (11) فی م : مریی (12) ليس فى م (13) فى م: بحاضرا.
طويل
30
14) ف م : رجل 



PageV00P000

 نزهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-
      
 طويل ، إذا سئل 1 اطرق حينا ثم يجيب بألفاظ مقنعة ، كثير التوحد 
) قليل الا كل والشرب ، / شديد التعبد ، يكثر ذكر الموت4 قليل الأسفار ، /119.
 مجيد رياضة بدنه ، خشن6 الملبس ، مهيبا ، حسن المنطق ، لا يوجد
 فيه خلل ، مات بالسم وله مائة سنة وبضع سنين1

اداب" سقراط الحكم الزاهد المتاله
ا سقراط المذكور ههنا هو اب الفلاسفة ، حكم الحكماء ، من عند
 وردت الفلسفة وعنه صدرت الحكمة ، له 9 الامثال السارة9 والفوائد
 الغـامرة ، كلامه فى القلوب ، كنسيم الرياح عند الهبوب ، وكالراحة
 حافظتك ان تعرفب حق الله
ضى1 ليس بالقرابين12 وحدها
باطلا ، فان هذا النحو10 إن
متك
 يها
اح(1 من شيمة الأبرار ، فارض لله
ا الجماعة، فان العصمة بذلك
 للكروب.
قال : ليكن أول ما تجعل فيه 
 عليك فى العبادة والتقی11 وأن تجتهد 
 ولكن أن تحذر التعدى ش
 احكمته15 كان علامة غنى6
ف
جتهد

عيون الانب
 سبحانه و تعالى8 دهرك
 (1) من م وس ، ومثلهفی
47/1، ووقع فی الأصل : سأل
ن(2) فی م : الفاظ (3) من العيون ، ورقع فى
الأصل وم : التوحيد (4-4) ما يين
 الرقين سقطت من م (5) من م ، ووقع فى الآصل : الرياضة (6) من هامش
الأصل ، ووقع فی الأصول : خسيس (7) زيد بهامش الأصل : وهو كان 
زاهدا حکيما متاها() ليس فى م (9) ف م : الصاصه -كذا (10) زيد فى م 
 عزوجل (11) فی م : اکثر (12-12) فی م : فيما يرضى (13) فى م : بالقرانين 
(14) فى س : اليحر (15) فى م : حكمته (16-16) فی م : وايرا صالحا
131

PageV00P000

ازهة الارواح (آداب سقراط الحكم الزاهد المتأله) ج-1

المع العمل بالشريعة .1وقيل له : لا بد من ان نزوجك ، قال : إن كان اا
1120 ولا بد فلتكن إمرأة قبيحة الوجه سيئة الخلق ، ا فقالوا : لم هذا ؟ فقال :
ا الأاول فلئلا تحن نفسى إلى اجتماعها ، وأما الثانى فلاروض نفسى:
 على الاحتمال، فقيل له : لم تكره الجماع وهو لذيذ ؟ فقال : لأربع
5 خصال : (1) هتك الأستار ، والعاقل تأبى نفسه هتك سترها2 (2) ولوغ"؟
الاقذار ، والعاقل ينظف نفسه عن ذلك (3) نهك القوى، والعاقل يشح:
اعلى قوته (4) يخلف خلف الموت الذى إن عاش فتن وإن مات حزن ، 
 و العاقل لا يجعل نفسه مرتهنة بشىء . وقال لتلاميذه : الحكمة سلم العلو،
امن عدمها عدم القرب من بارئه عزوجل . و قال : بالله تعالى و بالإخلاص
10 كذلك بالشرائع خلاص الجائرين . وقال : العدل امان اننفس ، وكان
يقول إذا جلس ليعلم : إنما أنا زارع والدراسة ماء التربية ، فمن لم يكن له
امرعة نقية* وماؤها مندفقاة لم ينجع فيها الزرع . وقال : عجبا لمن عرف
لفاه الدنيا كيف تلهيه عما ليس فيه فناء . وحكى عنه آنه لما أدخل" على
121/ الملك الذى قتله ا قال له9: يا سقراط أنت الزارى علينا والقائل:
1 إن اتخاذ الأصنام ليس بحيـد ؟ قال له سقراط : أنا القائل : إن
(1) العبارة من هنا إلى *مرتهنة بشيء * سقطت من م (2) فى س : الاستارم
(3) في س : ولوج (4) ف م : من (5) فى م : بقية (6) فی م : متدفقام
33) اتخاذ
(7) فی س : دخل (8) فى م : إلى (9) ليس فى م م
132
4

PageV00P000

122
انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1
                       
 اتخاذ الأصنام ليس بجيد لبعض الناس ، فقال1 الملك : ولمن هو جيد
و لمن هو ليس بيحيد ؟ فقال" : ليس بحيد لسقراط ، وهو لللك جيد 
 قال : وكيف ذاك ؟ قال : لانها ليس بحيدة للحكيم ، وجيدة للذى ليس
 بحكيم، قال : وكيف ذاك؟ قال : لان من عرف الله3 حق معرفته وما
 يرضيه لم يحتج إلى ما يربطه عن السيئات ويحققه منها لزوم الواجب من
 حق خالقه وباريه سبحانه ، فاما ما كان بخلاف ذاك فيحتاج إلى ما يربطه
ا يروعه عن السيئات من خوف الأصنام التىوضعها أربابا له ، فهن يرد عن 

 باعتقاده7 إياها آلهة وهى لا تنفعه9 لانها جسد موات . وقال : النفس
 الزكية تحب الخير وتأمر به ، والنفس الرديئة تحب الشر و تأمر به 
ا قال : غرس النفس الفاضلة الإنصاف10، وثمرة غرسها السلامة ؛ وغرس
 النفس الرديثة 11 الشر ، و ثمرة غرسها 12 الندامة . و قال : النفس ( الفاضلة
 تعرف بحسن قبولها للحق ، والنفس الناقصة 11 تعرف 12 بمسارعتها إلى
 الباطل . و14 قال : إذا ارتفعت 10 النفس عما16 اشتبه 12 عليها و قبلت
 ما اتضح لها فهو دليل على ذكائها . وقال : نفوس الأخيار نافرة عن

        
 (1-1) ما بین الرقين موضعه فى م بياض (2) فی م : قال (3) زيد فى م :
 تعالی (4) ف م : يربط(5) ی م : لفه - کذا (6-6) ف م : فيررعه
 (7) فى م : باعتقاد (8) ف م : ل1 ينفعه (9) فى م : يأمر (10) ف م : الاصناف 
ن(11) من م وس، و مثله فى عيون الأنباء 47/1، و وقع فى الأصل : الرذلة .
(14) فی م : عرشها (13) ف م : يعرف (14) ليس فى م (15) من س ، و وقع ف 
 الأصل وم : وقعت (16) فى م : اما (17) فى الأصل وم : أشبه ، و فى س :
یشتبه (18) فی م : قيله .
133

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج

أافال الفجار ، ونفوس الأشرار متبرمة1 بأعمـال الابرار ، وقال:
امبع الشهوات نادم فی العاقبة ، مذموم فی العاجلة، ومخالف" 3الشهوات
 سالم 3 غائم فى العاجلة : او الزاهد، محمود 4فى العاجلة4 مغتبط فى الآجلة 
اقيل لسقراط : هل يغير قلب العاقل قلة المال ؟ قال : من كان كذلك
 لم يكن عاقلا . وقيل : هل يعمل العاقل غير الصواب؟ فقال : ما يعمله
اأى العقل فهو صواب. و" قال : شخص بغير علم لجسد بغير روح.
و سألت8 امرأة4 امرأة سقراط4 : أی شیء رایته منه حسنا؟ فقالت:
كان يدخل ويخرج بوجه واحد . وسئل : أى شیء ألذ؟ فقال : تعلم
كمة لم تعرفها9 . وسأله بعضهم10 : متى تكمل11 لى الحكمة؟ فقال :
1 إذا لم تفرح12 بالمدح ولم تحزن13 بالذم . فقال : متى يتهيأ لى ذلك؟

  
ان 1123 فقال : إذا حصلت ( أربعة آذان14، اثنان يستمعان15 الحكمة وأذنان16
يصان 17 عن هذر الجهال ." قال : لا ينبغى للأديب ان يخاطب من
 لا أدب 18 له كالصاحى لا ينازع السكران .19و قال : النفس الرديية

          
(1) فی م : متبرعة (3) فی م : مخالفه(3- 3) ف م بياض (4-4) سقط مابين
 الرفين من م (5) زيد فى م : النفس الزكية ويهلك معها غيرها و (6) زيد فه
اس : له (*) ليس فى م (8) فی م : رآيت (9) ف م وس : يعرفها (10) زیدف
ام : فقال (11) فی م : يكمل (12) فی م : لم يفرح (13) فى م وس : لم تغتم.

(14) من م ، و وقع فى الأصل : أذنان (15) ف م : يسمعان (16) فی س:
أنان (17) فى م : يضمان (18 -18) فى م : الادب (19) القول الآتى كله 
تهلك
134
ساقط منم

ا
1



PageV00P000

انزنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج -

اهلك و تهلك معها غيرها . وا قال : النفوس اشكال فما تشاكل منها
افق  وما تضاد منها اختلف . وقال : اتفاق النفوس باتفاق هممها
او اختلافها باختلاف مرادها . و1 قال : "النفس جامعة لكل شیء
من عرف نفسه عرف كل شیء، ومن جهل نفسه جهل كل شیء 
و قال : النفس جوهرة* لا قيمة لهـا، فمن عرفها صانها إلا عما
شا كلها، و من " جهلها ابتذلها فی غير موضعها . و قال : من بخل على
فسه فهو على غيره أيخل، و من جاد على نفسه فذلك المرجو جوده 
و قال : ما ضاع من عرف نفسه و ما اضيع من جهل نفسه . و1 قال:
ا ن لا يحسن النظر لنفسه اوشك آن لا يحسنه لغيره . و1 قال : من كان
حريصا على صيانة نفسه عرف ذلك من توقيه من المداخل السيئة100
وا قال : النفس عوض من كل شىء ولا شیء عوض من النفس ،
فضيع /نفسه مضيع لكل10 شیء، وحافظ نفسه حافسظ لكل شیء./124
الادب ، والنفس الشريرة
وقال : النفس الخيرة مجربة11 بالقليل ا
 س
لا ينجع فيها كثير من الأدب لسوء معرفتها 12 . و قال : لو سكت من 
الا يعلم لصقط الاختلاف ، وقال : ستة 12لا يفارقهم الكابـة 12: 16
(1) الحسود (2) و الحقود (3) و حديث عهد بغى (4) وغى يخشى الفقر
(1) ليس فى م (2) فى م : شاكل (3) فى م : انفق (4) فى م : همها (-ه) فى م
بياض (6-6) فى م : الأعمال شاكلها (7) فى م : ان (8) فى م : سفع - كذا 
(9) فى م : توفته (10) فى م : كل (11) فى م : نجوته (12) كذا فى النسخ الثلاث
فى عيون الأنباء1 /47 : مغرسها (13-13) فى م : لا يفاقهم الكتابه
135




















PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج-1
         
                                               
(5) و طالب رتبة يقصر1 قدره عنها (6) و جليس أهل الأدب وليس .
ا هم . وقال : مؤدب النفس الرديية كرائض" الفرس الصعب إن غفل
ان عنانه جمح به . وقال : من ملك سره خقى على الناس أمرد.
 و قال : لا تسكره3 سخط من رضاه البـاطل. و قال : التقرب من !2
 الناس مجلبة لقرين السوء، والتبـاعد مجلبة للعداوة ، فكن من الناس:
 بين المنقبض والمسترسل0. و قال : خير من الخير من عمل به؛ 
و شر من الشر من عمل ببـه . وقال : العقول مواهب، والعلوم 
مكاسب . و: قال : من ظن آنه شىء وليس يحسن شيئا فليس يستاهل 
اشييأ سوى التوبيخ . و( قال : " العالم طبيب" الدين ، والمال داء الدين، 
  
ا 1/125 10 فاذا رأيت الطبيب يحر الداء إلى نفسه فكيف يداوى غيره . و(قال:
لا تكون كاملا حتى يأمنك عدوك ، فكيف بك إذا كنت لا يأمنك 
اصديقك . و قال : اتقوا من معصية  قلوبسكم. و قال : لا خير فى
الحياة1 إلا لأاحد رجلين : ناطق عالم أو صامت واع11 . و قال : الدنيا 
اجخ لمن زهـد فيها، وجنة لمن أحبها16 . و6 قال : إنما الدنيا كطريق
1 فيه 13 شوك مغطى12 بالتراب يدوسه من لا يعرف مسلكه فينحسه ويؤلمه
(1) فی م : فيقصر (2) فی م : كرياض (3) فی م : لا يكره (4-4) فى م بياض.
(5-5) في م : المقبض والمرسل (6) ليس فى م (7-7) فى م : العلام الطبيب.
(4) فی م : لا يكون (9) من م وس، و فى الأصل والعيون : تبغضه (10) زيد ؟
ف م : الدنيا (11) فی م : واعى (12) من م وس، ووقع فى الأصل :
(34) فيعف 
احیتها (13-13) في م : شرك نغطی.
136



PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-
 س
فيعف عنه1 من استرأب به فيسلم" منه . و3 قال : من مال إلى الدنيا
اجل التعب فيها وكمان على يقين من فنائه عنها، ومن زهد فيها استراح
- خوف العاقبة بعد مفارقتها .
امن عنائها ، وآحبه4 آهلها، وأم
و قال6: ما اغفل" من تيقن بالرحيل من الدنيـا وهو دائب مچتهسد
اف عمارتها . و3 قال : جدير على العاقل أن لا يجـد فى عمارة شیء
يتركه لغيره*. و قال الرجل وقد عيره10 بأنه من اهل بيت لا شرف
الهم : أهل بيتى عار على وأنت عار على 1 آهل بيتك11 .
 و قيل له : لم12 تعاشر الاحداث و أنت شيخ كبير ؟ فقال : / الراضة/126
انما تروض مهار الخيل لا مسانها ، ووقف عليه الملك و قال له : لا تخافى ا
فقال:14أ خير أنت11 أم شرير؟فقال: بل خير6) فقال: لا أخاف من الأخيار،
ركب في سفينة لهـا15 لجج ، قال لللاح: كم عرض ألواح السفينة
فقال : إصبعان ، فقال : بيننا و بين الموت إصبعات ، لما وردا إلى
الساحل قصد 3 رجل غى من موضع بعيد ليتعلم منه16 الحكمة، فلما دخل
اعليه راه ملفوفا فی كساء17 فالتفت إلى من أرشده إليه ، فقال : سقراط
هذا هو18؟ فقال سقراط : نعم ، سقراط هذا19 يكون وإن كان، فيا
                  
1) في م : فيقف منه (3) ف م : فسلم (3) ليس فى م (4) ف م : اجبه (5) فى
م : العافية (2-2) ليس فيم (5) فى م : اعقل (8) زيد فى م : وحدر على العاقل.
(9) ف م : رجل (10) ف م : غيره (11-11) فى م بياض (12) العيارة من هنا إلى
 الساحل" جاءت فى م بعد "لا ينازع السكران" - ص 134 س 13 (13) فی م :
1(14-14) فی م : له إنه أنت خير (15) ف م : فلما (16) فی م : من (17) زيد
ف م : خلق (18) زيد فی م : سقراط (29) فی م : هكذا.
137

PageV00P000

ازنة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج-1
  
كاء جديد ، ولكنك انصرف1 أنت2، فلست من رجال الحكمة .
ا دخل عليه آخر فرآه يغتسل بالماء ، فقال : أين موضع سقراط ؟ فقال:
ف موضع كذا ، وهم 3 إلى 4 هناك ينتظره . فلما رجع ، قال : كنت
اسقراط ولم تخبرنى ؟ فقال : لأنك سألت* عن موضع سقراط لا عن
اسقراط6، والجواب عـلى حسب السؤال . [ونظر إلى شيخ يحب

النظر فى الفلسفة ويستحى فقال : يا هذا ! أ تستحى آن تصير أفضل /
م أنت عليه - 7] وعوتب على إدامته "العزلة ؟ فقال : لو عرفتم نفعها
أنفسكم فكيف من الناس . و.اقال:
 و حلاوتها لاستوحشتم من
127/ ا استهينوا بالموت ليعز11 عليكم فراق الحياة .و2 قال : ليس ما مضى من
الدنيا إلا كما لم يكن0و2 قال : ليس بين الدنيا والآخرة إلا حلول الموت.
و قال وقد ذكر عنده موسى12 : نحن معاشر اليونانيين لا حاجة بنا
الى تهذيب غيرنا لأنا مهذبون13 . و2 قال : الكلام فيما لا يدرك جهل،
و المناظرة فيما لا يبلغه الرأى خطأ . و1 قال له رجل وضيع الخلائق
شريف الجنس : أما تأنف يا سقراط من خساسة جنسك ؟ 14فأجابه :
ج نسك11 عندك انتهى، وجنسى منى ابداء . و2 قال : كما أنه يستدل
(1) ف5م: ايرف (2)الس فا م (3) فم و س : ذعب (4) زید فم:
موضع (5) فی م : سالتنی (3) زید فی م وس : نفسه (2) زید ما بین الحاجزین
من م (5) فى م : عونت (4) فى م : العزقال (10) من هنا إلى فراق الحماةه
 مكررة فى م (11) فى م : ليقر (12) زيد فى م وس : على نبينا وعليه السلام .
بالصواب
(13) فی م : مهديون (14-14) ليس فه م م
138

PageV00P000


انزهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج -1
                  
بالصواب على الخطا" كذلك لا يغرف المسنزل الجيد حتى تعرف
المنزل الردىء ، ولا يعرف اللين من لا يعرف الخشن ، والمفروح به
اهو المحزون عليه . وقال : الدنيـا كصور فى صحيفة كلما نشر بعضها
اطوى* بعضها ، وخير الأمور اوسطها ، والصبر يعين على كل عمل 
او قال : من أسرع يوشك آن يكثر عثاره . وقال : من ابتـلى فصبر
المن عوفى7 فشكرا . وقال : إذا لم يكن عقل الرجل أغلب الأشياء
عليه كان هلاكه فى أغلب الاشياء عليه0/ وقال : من لا يعرف/128
الخير من الشر فألحقوه * بالبهائم . و قال : خير الإخوان9 من صرف
اخوانه من الشر إلى الخير ، وأقوى الاقوياء من دفع به الضرر1 عن 
اناس ، و أفضل السيرة طيب المكتسب وتقدير الإنفاق . وكتب إلى
اململك11 زمانه و قد مات ابنه : و42 بعد فان الله جل اسمه جعل الدنيا
 دار بلوى ، وجعل الآخرة دار عقبى"1 ، وجعل بلوى الدنيـا لثواب
الآخرة سببا14 ، وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا ، فيأخذ ما يأخذ 
اا يعطى ويبلی10، "او يتال إذا بلى ليجزى(1 - والسلام م
ا قال : لا يكون الحكيم حكيما حتى يغلب شهوات الجسم 
(1) فی م؛ الصواب (2) موضعه فى م بياض (3) فى م : يزل (1) ف م :
الن (5) زيد فى م : و (6) ليس فى م (7-7) فى م : من هوفى (8) ف م :
الحقو (9) فی م : الاخوال (10) من م و س ، ووقع فى الأصل : الضر
(11) من م وس ، ووقع فى الأصل : مالك (12) فی م : أما (13) فى م :
القی (14) فى م : سبيل (15) فه م : تبلى (16 -16) فى م : إذا ابلى لتحرى ما
139









PageV00P000

ازنة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج10

2
و قال1 لتلاميذه : احذروا كل الشهوات فان القلوب المتعلقة بشهوات
ضی
الدنيا عقولها محجوبة عن الله . وقال : الدنيا واعظة لمن بقى بمن
و قال : حوادث الدنيا هلاك لقوم" ووعظ لقوم اخرين وو
ور،
ها
 فقال : طيب
 إن مساعدة10
11
له : ما النعم
إن القلب الفارغ

اسكون إلى الدنيا بعد العلم بها نهاية العجز، والثقة
الانام6) و قال: بطن
تلاميذه برا فقبله منه 


از15
ليه بحص
الان اهلكت العشرة بقبولى
ب" آن يكون معك بنوك.
و سوء الظن 8 بهـا نفس الحزم . و ق

النفس . وقيل له : ما الغنى؟ فقال9:
 1129 الأمور للمرء يكاد ان/تسلبه11ع
فقال
شغل22 كلية غضب فانهما23 شيئان8
حث13 عن الاهواء11 ، واليد الفار



الارض ميت وظهر
کن
ك
 الض
م بکی ، ف

                       
انم (2) فیم : لشهوات (3) فی م وس : عزوجل (4-4) فیم :
الأجرة،190
و، هال:
ه
 بی(5) فى س : فيمن (2) فى م : هدك (7) فى س : قوم (4-8) ما بين
م بياض (9) فى م : قال(10) فى م : مباعدة (11) من م ، وفى الاصل
11219
-1

قين
س : يسلبه (12) من م وس ، ووقع فى الاصل : الفارغة (13) من م وس، 
اوع فى الأصل : تبحث (14) من م ، ووقع فى الآصل وس : الآسواء (15) فی
م بينازع (16) فی س : الأيام (17) فی م : ثم (18) فی م : قبول (19) ليس فى
 (20) فی م : تجب (21) فى م : لا يكثر (22) فى م : لا يستقل (23) ف م:
(35) من
140
فانها (24) ف س : سببال . :

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج -1


امن صنيع الجهال . و1 قال : ما استحيينا من3 فعله ينبغى ان نستحى 
امن الكلام به . و1 قال : كابر شهوات الحداثة بالقهر لها فان ذلك
أزين مما * آنت لابس ، وبذلك تنجو من بلوى الصبی، وإن آتيت
فاحشة سرا وظننت أن ذلك مستور" فأيقن أن ذلك لن يخفى عن ا
الناس مع توبيخ النفس إياك به ، فاتق الله سبحانه ، و استح من الناس
ا احفظ الوصية ، واسمع من الحكماء وتعلم ، واجرتا إلى غاية الذكر
الصالح فما أجمل11 الشهوة الحسنة وما أقبح الشهوة السيئة . و1 قال :

إحذر النميمة وا إن كانت12 صدقا13، فان آكثر الناس لا يعرفون/130
الحق . وكتب إليه أفلاطون : إنى أسألك عن ثلاثة أشياء ، فان أجبت
اع نها تليذت لك ، فكتب14 إليه : سل وبالله التوفيق ، فكتب إليه : أى 10.
الناس15 اولى بالرحمة ، ومتى تضيع16 امور الناس ، وبما ذا نتلة17 التعمة
امن الله تعالى؟ فاجابه18 : اولى الناس بالرحمة ثلاثة : البر يكون فى
اس لطان الفاجر فهو الدهر حزين لما يرى ويسمع ، والعاقل فى تدير
الجاهل فهو الدهر متعب مغموم15، والكريم يحتـاج إلى الليم فهو
             
(1) ليس فى م (2) فى م : عن (3) فی م : يستى (4) ف س : بها (5) من م
س، ووقعفى الأصل : ما (6-6) ف م : تلون الصيا (*) فى م : ابيت 
(8) ف م : ممطورا (9) من م وس، و وقع فى الأصل : على (10) من س 
ووقع فی الأصل : اجز ، وفى م : اجرا (11) فی م : اجل (12) من م 
و وقع فی الأصل وس : كان (13) فی م : كذبا (14) فى م : فكيت 
(15) موضعه فى م بياض (16) ف م : يضيع (17) فی الأصل وس : نلتعى 
فی م : یتاتی (18) فی م : اجابه (19) زید فىی م : له 
141


PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله)
1
             
الدهر له خاضع ذليل" وتضيـع1 آمور الناس إذا كان الراى عند" :
امن لا يقبل منه، والسلاح عند من لا يستعمله ، والمـال عند من :
الا ينفقه ، و نتلقی نعمة الله بكبرة شكره ولزوم طاعته واجتناب معصيته ، :1
ففاقيل أفلاطون إليه و تلمذ* له حتى مات م
 وقيل له : هل شىء أصعب من الموت؟ فقال : الحياة أصعب ، لأن
اع الحياة الغمر والهم والمرض و"الفقر والتعب"، و مع الموت الراحة
131/ من جميع ذلك ./و قيل له8 : إنك تستخف بملك مدينتك ؟ فقال له9:
ان ملسكت الشهوة والغضب و هما9 ملكاه10، فهو فى محل عبد لعبدى.
اوه قال بعض الملوك لسقراط : اعمل لى كتابا11 فيه جمل12 من حكمتك
1 لارجع13 إليها . فقال : هيهات ! الحكمة آجل من أن تخدمها إلا بنفسك ما

وو حكى عنه أنه قال : لا تحرصوا4" على القنية15 فيشتد6) فقركم، واستهينوا
بالموت لئلا تموتوا ، وأميتوا أنفسكم تخلدوا ، والزموا العدل يلزمكم
انجاة، والعدل أمان النفس . وقال : الحزن17 لمبتلين حتى18 يتخلصوا من 
البلايا18 أفضل من الفرج لاهل السلامة . و كان يقول : الإقلال11.
    
(1) من م ، وفى الأصل وس : يضيع (2) ف م : عليه (م) فى م : لا يستعمل 
(4) ف م : يتلعى (5) فى م : تلميذ (6) فى م : الفم(*-2) فى م : السفر و البغض م
(8) فه م : اسقراط (9) ليس ف م (10) من م وس ، ووقع فى الأصل 
ملكتاه (11) من م ، و وقسع فى الأصل وس : كتاب (12) ف م
ملا (13) فى م : ارجع (14) ف م : لا يحرصوا (15) فى س : الفتنة (16) ف
م : فیشد (17) ف م : الحربي (14 - 18) ف م : يحصلوا لبلايا (19) في م
للعاقل
142
 الافلاك

PageV00P000

ازنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-
 
اللعاقل حصن من الرذائل وطريق للجاهل إليها . وكان 1 يقول : راحةا
الحكماء" فی وجود الحق ، وراحة السفهـاء فى وجود الباطل . وكان
قول : ضاروا* الشهوات بالغضب، فان من غضب على نفسه فی
اتناول المساوقى شغل عنها ، وذللوا الغضب بالصمت . و كان يقول
اضالة الجاهل غير موجودة ، وضالة العاقل معه حيما ذهب ر. و7 قال :
المعجب بنفسه يرى فيها اماء هو اجل منها مع ضعف قوته فيظهر32
فحه9.و" قال : من استعمل العقل قل حزنه واشتاق إليه كل شىء
و قال : ينبغى1 للعاقل أن يخاطب الجاهل مخاطبة الطبيب للريض . وقال :
الذه حباب1 مرسل . وقال : طالب12 الدنيا لا يخلو من13 الحزن فیا
حالين : حزن عـلى ما فاته كيف لم ينله ، وحزن على ما ناله14 .
خاف سلبه ، و إن امن سلبه ايقن بتركه10 لغيره بعد موته ، فهو مغصوص
فف جميع احواله . و" قال لتلميذ له : يا بنى ! اقنع من الدنيا بما بلغك
قوتك من الماكول ، واكتف بما كسر ظماك16 من المشروب، وارض
اما سترك من الملبوس ، واستغن بما أكنك من البيوت ، وكن خادما
النفسك يهدا قليك، وتستغن17 عن مداراتك لغيرك ، واجعل نعليك
امكبك، واجعل الارض مهادك، والقمر والنجوم سراجك، والعلم 
       
(1-1) فی م بياض (2) ف م : للحكماه (3) فى م : المال سكذا (4) في س وم ت
ادر (5) في م : الغضب (6) في م وس : سلك () ليس فى م (8) فى م 
(9) فی م : فرجه(10)زید فی م : ان (11) فی م : خقاف (12) فى م : طلب
(13) فى م : عن (14) زيد فى الأصول كلها : كيف (15) فی م: متبركه (16) ف
 : ظلماك (17) فى الأصل وس : تستغى ، و فى م : يستغن .
143






















PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج-1
 
       
اطلبتك ، والعمل دأبك ، وتعلم الحكمة شأنك تكن1 من آفضل أهل
زمانك ، وتلحق: بمن تقدم من محمودى إخوانك:، وإياك والفخ المنصوب
 1133 اعلى الأرض للرجال من النساه، فانه مفسد للحكمة، مسقط3 للرتبة ، مورث :
 للنقمة ، مؤد إلى نقص الهمة . و قال : طالب الدنيا قصير العمر،
 كثير 6 الفكر . و قال : طالب الدنيا كراكب البحر إن سلم قيل: 
 مخاطر ، وإن عطب قيل : مغرور . وقال : طالب الدنيا كناظر "السراب
حسبه ماء فيتعب1 نفسه فی طليه، فاذا جاء4 خانه4 ظنه ، وفاته آمله ،
 وبقی عطشه ، ودامت حسرته، وخسر طول عنائه . وه قال : عمر
الانسان فى الدنيا مثل الفىء الذى لا حقيقة له ، يزول10 من موضعه
 إلى غيره، فاذا التمسه فى موضعه فلم يحده شيئا . و قال : الإنسان فی
الدنيا معذب بجميع أحوالها ، غير باق11 عليه ما يصير إليه من اقتنائها12،
قليل13 التهنئة بما يحد من ملاذها ، دائم الغصص بمفارقة آحبايه فيها.
اه قال : حب الدنيا يصم الأسماع عن الحكمة ، ويعمى الابصار عن
انر البصيرة . و قال : حب الدنيا يورث الضغاين ، ويزرع11 الاحقاد،
15 و يكمن10 الشر ، ويمنع البر. و قال : الدنيا تنصح17 تاركها و تغش"1
                  
    
(1) فی م : يکن (2) فى م : يلححق(3) فى م : مستقيا (4-4) فى م : النقمة مودا.
(5) ليس فى م (6) فه م : بغير (بحه) فى م : الشراب بحسبه اريد فسب (8) ف
ام : جلعه (9) من م وس ، وفی الأصل : خابه (10) فی م : زول (11) فی م :
باد (12) فی م : امتنانها (13) من م ، و فى الأصل وس : قليلة (14) فى م :
وع (15) فی م :یمکن (16) ف م : ينصح (17) فه م : يقش 
(36) طالبها
14

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج-

  
اطالبها، فنصيحتها لتاركها1 ما تريه من تغيرها2 بأهلها ، وغشها لطالبها/4
اما تذيقه * من لذة ساعتها شم تعقبه مرارة طعمها وسوء منقليها. و
قال : من آراد آن يستعمل الحق بأكثر مما يستعمله الملك فاياه واخدم
الموك ، فان آراد أن يخدم الملوك فليستعمل القدر الذى يستعمله الملك
امن الحق ، ولا يتجاوزء فانه متى تجاوزه فليعلم أنه قد ناقض" الملك .5
ا كان يقول : فئة8 الحكماء4 مخدومة ، ومن حدم غير ذاته فليس بحر 
او كان يقول: ما الإيمان إلا ما يصح ، ولا العمل إلا6بما يحل9 ، ولا
الابتداء إلا 0فيما يوقن10 فيه بحسن العاقبة . و4 قال له رجل : ما أشد
 قرك يا سقراط ؟ فقال له : لو عرفت الفقر اشغلك التوجع لنفسك عن
الوجع لسقراط . وقيل له : ما أقرب شىء ؟ قال : الأجل ، وما أبعد 10.
اشء؟ قال : الامل؛ و ما آنس11 شیء؟ قال : صاحب12 الرأى13 ؛ وما
اوحش شیء؟ قال : الموت؛ و4 قال : ما14 آعجب العجب؟ قال :
اقل ياسف . و قال : من أمات نفسه موتا طبيعيا كان جسمه قبرا
و من امات نفسه موتا إراديا ! كان موته الطييعى حياة لنفسه أبدا . و4 قال:/135
أفضل من استشير فى كل وقت الزمان . و4 قال : أحسن الناس صورة15.
اعلمهم5 بمـا يوجبه3 الحق . و4 قال : الموت حق واجب ، وليس
        
(1) من م ، وفى الاصل وس : يريه (2) فى م : بغيرها (3) فى النسخ كلها : يذيقه.
(4) ليس فى م (5) فى م : لا ييجاوزه (6) فى م : يجـاوزه (7) فى م : ناهض .
(8) من س ، ووقع فى الأصل : الفئة، و فى م : البتة (9 -9) فی م : انما
صل (10-10) فی م : حالون (11) فی م وس : ائيس (12) من م وس
ووقع فى الأصل : الصاحب (13) ف م وس : المؤانى (14) فى م : من (15) ف
م : اعملهم ، وفی س : حملهم (16) ف م : يوجعه 
14

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1

            
يكرهه إلا من كتر جوره وقل عدله . و1 قال : ما ابين فضيلة الموت إذا كان
ايبا للنقلة من عالم الذل إلى عالم العز، ومن عالم الفناء إلى عالم البقاء ل
او من عالم الجهل إلى عالم العقل ، ومن عالم التعب إلى عالم الراحة.
ا قال : ولو لم يكن للوت1 فضيـلة إلا الراحة2 من لا ينصف من
 أضدادك، ولقاء" أهل العدل من أشكالك . وقال : ما أسهل الموت على من
أيقن بما بعده ، وما أصعب الموت على من شك فيما بعده . وقال : من
الموت
طابت احياته طابت4 ميتتسه . وقال : الموت امان من
او موصل إلى النعيم والفوز . وقال : الموت خير من المقام فى دار الهوان.
 قال : الموت راحة لمن كان عبد شهوته : ومملوك هواه، لانه كلما
 طالت" حياته كثرت سيئاته ، وأثبتت8 فی العالم جناياته . و1 قال :
1139 من كان شريرا فالموت سبب راحـة العالم من شره . و1قال:
الموت محمود عـلى كل حال للبر والفـاجر ، فاما الـبر فيصل إلى
اما قدم من جميل أفعاله ويلتق مع محمودى إخوانـه، واما الفاجر
فستريح10 العالم من فجوره [ وثقل -11] 12 يزيد وزره12. وقال :1
 الموت بشرى للعاقل وعظة للجاهل . و قال : الحياة تجور13 فی القضاء
بين الاحياء، والموت يساوى فى القضاء بين الاموات . وقال:
(1) ليس فى م (3) فی س: الزام (3) فى م وس : اما (4 -4) فى م : حيلة
طلبت (5) فى م : ميقة، وفی س : منيته (6) فی م : شهوت (7) ف م : 
طالب (8) فی م : اتبت (9) فی س : حمود (10) فه م : فيسربح (11) من 
ا، و فی م: ويقبل، وقدسقط من الأصل (12-12) ف م نيريده و ورده.:
من
146
(13) فی م : تجوز 

2
2
1


PageV00P000

ازنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1
    
           
امن قتل مظلوما كان ذلك امانـا له فى عاقبته ، ومن قتل ظالما كان
ذ لك جديرا له بالخوف فى عاقبته . وقال : ما1 آقبح البكاء على من 
اقل مظلوما ، و ما احسنه، على من ، قتل ظالمـا . لان المظلوم يفرح
اله بحسن ما يرد عليه ، والظالم يحزن4 بسوء ما يرد عليه . و قال:
امن خاف من شىء عمل ما يؤمنه منه ، فمن خاف الموت فليعمل ما يرجوء
به السلامة من شره . و قال : يا بنى ! لا تغالب امرا مقبلا فانه بعيد
ان يصضحف، و استند إلى قوم مقبلة حدودهم، وإياك و أنت مقبل أن 
خلو بقوم مدبرين . وقال : إذا آردت فعل أمر من الأمور فانظر فى 
عل التى عنها تكون"، افان كنت تنالها فاطلبه بها، وإن لم تنلهاه /137
فحال ان تبلغه10، و كيف تنال أمرا ليس معك11 العلل التى بها تنال10.12
وو قال : فقد السعة مع نزاهـة النفوس 12 آغنى من امتهان العرض
المن14 يستكثر قليل نيله لك ، ويستقل ما بذلت له من نفسك . و8 قال :
الا تعدن15 معروفا ولا حظا نلته نفيسا إذا كان مع ابتذال نفسك
و إخلاق وجهك وضيعة قدرك ، فان الذى فقدت من عز الصيان
أكثر من قدر الفائدة . وقيمة ما بذلت من قدرك أعظم مما أفدت1016.
امن قضاء وطر نفسك . و حكى أنه كان يتعلم الموسيق على كبر ، فقيل له:
(1) فی م : بما (2) فی م : اجمله (3) فى س :! ما (4) زيد فى م وس : له م
(5) فی م  يرجوا (2) فی م : علته () فی م : يكون (*) ليس فى م (9) فی م:
الم ينلها (10) فیم : يبلغه (11) فی م : معلك [ز12) فی م : ينال (13) فی م
وس : النفس (14) ف 3: لم (15) في م : لا يغذن (16) ف
147
: اقدت م












PageV00P000

ازنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1:
        
      
أما تستحى يا شيخ أن تتعلم 1 عـلى الكبر؟ فقـال : أقبح من ذاك2 
ان أكون على الكبر جاهلا . ورأى فتى قد أكل ماله وحصل، على ؟
أكل الزيتون من 4 الشجر يجمعه ، فقـال له : لو كنت" اقتصرت على 
ان يكون هذا طعامك لم يكن هذا طعامك . و قال : إنما جعل للانسان
 لسان واحـد و أذنان ليكون ما يسمعه أكثر مما يتكلم به . و قال::
 1138 الملك الأعظم هو الغالب (لشهوته . وقيل له : أى الأشياء ألذ ؟ فقال:
استفادة الادب واسماع آخبار لم تكن7 سمعت . وقال : انفس ما8لزمه 
الاحداث* الادب، وأقل نفعه لهم أنه يقطعهم عن الأشياء الرديثة.
ا قال : انفع ما اقتناه الإنسان الصديق المخلص . وسمع إنسانا يقول ::

1 السكوت أسلم ، و( ذلك أن الكلام الكثير قد يقع 10الخطا فيه كثيرا، 
فقال : ليس يعرض ذلك إلا لمن لا يدرى ما يتكلم به ، بل إن تكلم1
الجاهل قليلا او كثيرا12 فهو خطأ . و قال : نفع السكوت آكثر من 
افع الكلام، وضرر الكلام آكثر من ضرر السكوت . وقال12 : العاقل 
رف بكثرة صمته ، والجاهل يعرف بكثرة كلامه . و قال : الصامت
1 ينسب إلى العى14 ويسلم ، والمتكلم ينسب إلى الفضول و يسذم10.
او قال : لو لم يربح الصامت إلا ألم المجادلة وألم المقاولة لكان رابحا، ]
           
(1) فى م : يتعلم (2) فی م : ذلك (3) فی م : جعل (4) من م وس ، وفى:
الأصل : فى (5) فى م : كتب (2) ليس فى م (7) فى م : لم يكن (8-8) فى م :
 زم الاجداث (9) فى م : لقتاه (10-10) فى م : فيه الخطأ (11) فى م : يتكلم و
(12) فی س : کدرا (13) فه م : قتل (14) فى م : العمى (15) فه م : يندم .:
(37) وکيف 
148


PageV00P000

 نزهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-

كيف هو مع ذلك يربح حسن العاقبة وراحة الاحباء1 به . و2 قال:
) الا أسكته غيره كرها
من لم يستعمل الصمت من نفسه [و-2)
 فكان عارا4 عليه . و قال : من سكت حتى يستنطق كان الرجح
مه1
منه از2 ينطق حتى يفتش . وكان مكتوبا على باب صومعته : سلامی
 على من لا أعرفه ولا يعرفى . و2 قال : الحكمة طب" النفوس ، والحكيم5 /139
العالم معالج النفوس . و2 قال : الكلام مملوك ما لم ينطق به صـاحبه
فاذا نطق به خرج عن ملكه له . ومقال : من قوى على الإمساك عن 
الكلام إلا فى موضعه كان على الفعل8 اقوى . وا قال : الكلام مفتاس
اشر، والسكوت مغلاق . و2 قال : الصمت محمود فى أكثر المواضع 
 
 الكلام مذموم فى اكـثر المواضع . وقال : إذا تكلم المرء عرف0

 تمامه من نقصه ، وإذا سكت تشكك فى أمره ، فلم يقض عليه10 بنقص
ا لا تمام11 . و3 قال : من علم آن الكلام يتصفح12 فليتصفحه على نفسه 
قل ان يتصفحه 13 عليه غيره . و2 قال لتلبيذ له : الكلام يحصى عليك
فاحرص أن يكون صوابـا ، وإلا فالإمساك أولى بك . وقال : من ا
كان الكلام له موجعا كان من الضرب سالما . و قال : الصامت متصفح15
 
على غيره ، والمتكلم غيره متصفح عليه . واستشاره رجل فى اليزويج
        
(1) فى م : الاحياء (2) ليس فى م (3) من م وس (4-4) فى م : و كان 
عادا (5) في م وس : لمن (6) من م وس ، ووقع فى الأصل : سلام 
(7) ف م وس : طیب (8-8) ما بين الرفمين مكررة فی م (9) فی م : ينقص 
10) زيد فى الأصل : عنه ((1) فی م : بمام (12) ف م : يتفصح (13) ف م
149
صفح

PageV00P000


ان زنهه الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله)
        
فقال له : احذر أن تكون1 كالسمك" ، فالداخل فى الشبكة يطلب
114 الخروج، والخارج يطلب الدخول. و قال : ! استهينوا بالموت فان
مرارته و فی خوفه . وقيل له : ما القنية المحمودة؟ فقال : ما ينمى 
 الإنفاق . و قال : لا تكن8 عنايتك - إن ملكت9 الشء بدون
 5 عنايتك - أن: تحسن10 استعماله . وقال له رجل : ما اغنت عنك
1411
الحكمة وأنت لا تبيت إلا فقيرا ؟ فقال : ما اغنت 11عن المرء10 الم

اما آلمك12 منى . وقالت له امرأة معروفة بالمجون والسرف على نفسها
اا شيخ! ما أقبح وجهك ؟ فقال لهـا : لو لا انك من المرايا الصدية
البان حسن صورنى عندك5. وقال : السكر إنما هو عدم النفس عالم
 العقل وهو يترك النفس كالهيولى التى لاصورة لها فتبقی12 النفس
الا حلية14 لها ، فاى شىء أبذر10 من شرب ماء يحرد عن النفس حليتها1 
او قال : المتصرفون فى الزمان نحو تصرف الزمان لا يستشارون لانهم
الا يشيرون بالرأى ، لأنه لا رأى لهم بل إنهم يشيرون17 بمحض الهوى8
 إنما يستشار19 من حصر الزمان برأيه فلم يتصرف معه ، ومن لم يتصرف
             
(1) فی م : يكون (2) من م ، ووقع فى الأصل وس : كالسمكة (3) فى م : من.:
(4) فى م : بطلب (5) ليس فى م () من م وس ، و وقع فى الأصل : مرراته.
(7) من م ، و فی الأصل وس : تنمى (8) فى م : لا يكن (9) من م ، وف.
الأصل وس : تكسب (10) فی م وس : يحسن (11-11) من م وس ،
و وقع فى الأصل : عنى (12) فى م : الملك (13) فى م : فيبعى (14) فى م :
الا جليه (15) بهامش الأصل وم : ابتذر (12) فی م : حليتا (17) فى م :
شربون (18) منم وس، ووقع فى الأصل : الهيولى (19) ف م : يستشارون.

150









1
ان


PageV00P000

انزنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتاله) ج -
اع الزمان فله المحبة المحضة العقلية، ومن تصرف معا الزمان فانما/141
ابته هوائية1 . و3 قال : الرأى يريك غاية الامر فى مبدئه . و" قال ت
كتمان  السر واجب فى العقل * فمذيعه لا عقل له . و قال : كتمان
سرك سبب إصابتك ، وكتمان سر غـيرك واجب عليك . و قال:
الشكور من كتم سرا ولم يستكتمه ، و أما من استكتم سرا فـذلك
واجب عليه . و2 قال : اكتم سر غـيرك كما تحب  آن يكتم سرك
يرك ." وقال ": كتمان السر كرم فى النفس وسموم فى الهمة م
.713 
 قال : إذا ضاق صدرك بسرك فصدر غيرك به اضيق . وقيل له :
الم صار العاقل يستشير ؟ فقال : العلة فى ذلك 9تجريـد الرأى عن 
الهوى ، وإما استشار تخوفا من شوائب الهوى . و قال : لو علم الذى ا
كل الحلو ويدمثه أن علاجه المر لمـا دام عليه0" و قال ": الفضل
اين الحمر و العبد ، ان الحر يحرس الحق آبدا حراسة جوهرية ، والعبد
رس جراسة عرضية و هى حراسة مخافة10 . و قال : من حسن خلق
طاب11 عيشه، ودامت سلامته ، وتاكدت فى النفوس محبته، او من /142
ساه خلقه تنكد12 عيشه و دامت بغضته ، ونفرت12 النفوس منه .5
 قال : حسن الخلق يغطى غيره من القبـاتح، وسوء الخلق يقب
        
                 
1) فی م : هواقه (3) ليس فى م (-3) فى م : الواجب (4) زيد فى م : فهو 
(5-5) فی م : لم یسکمو - کذا (2) فی م : يجب (ب-ه) ليس فى م (8) فى م ت
موا(9-9) من م ، و مثله فى عيون الآنباء 48/1، و وقع فى الأصل وس:
جخی بالرای (10) فی م : المحله (11) فی م: طابت (12) ف النسخ كلها
نكدت (13) من م وس ، ووقع فى الأصل : تغيرت م
151









PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1
 س
           
اغيره من المحاسن . وا قال : رأس الحكمة حسن الخسـلق . و1 قال :
احسن الخلق يؤدى إلى السلامة ، ويؤمن من الندامة ، ويوجب الألفة، ا
 يؤمن من الفقر ، ويبعث على" الجميل . وا قال لتلميذه ، يوما : اى
ابا إياك والاغترار بالزمان ، فانه لم يفلمن وعده قبلك ، وكذلك
 لا يفی لك ، وعليك بحسن الخلق تكن محبوبا مالوفا ، واعلم يا بى! 
اناك إن كنت حسن الصورة فجمعت إلى حسن صورتك حسن خلقك ب
كنت كاملا ، وإن كنت قبيح الصورة فلا تجمع* إلى قبح صورتك ب
قح خلقك بل حسن خلقك يغطى قبح صورتك
 
 أوصى سقراط6 تلاميذه - فقال : عودوا آنفسكم القنوع ، وتعرفوا

10 الفضل عند الزيادة يطب7 لكم العيش ، ولا تستودعوا آسراركم غيركم، ا
7143 فلن تأمنوا صرف الزمان ، ولا تستصغروا الامر الصغـير إذا اورد 
ع لكم وكان قابلا للنماء* ، ربوا أصدقاء كم بالفضل والمحبة9 ، ولا تظهروا
الهم المودة من أنفسكم دفعة واحدة . و1 قال : النوم موتة خفيفة2،10
 الموت نوم11 طويل . وا قال : من طلب آكثر من حاجته شغل عن ا
15 منفعته . و1 قال : القنوع إمام الكفايـة . وقال: من تعاهد نفسه :
بالمحاسبة أمن منها المداهنـة . و1 قال : الامل فروع1 النفس الرديثة 
                  
(1) ليس فى م (2) فى م : عن ، وفى س : الى (3) فى م : لتلميذ له (4) فى س:2
الاغرار (5-5) فى الأصل : لم تحجع ، وفى س : لا تجمع ، و فى م : لم يجمع ،
(6) ليس فى س (7) فی النسخ كلها : يطيب (8) فى م : للتمائر (9سه) فى م:
وس : بالمحبة والفضل (10) ف م : حقيفه - کذا (11) ف م : يوم.
(12) من م ، ووقع فی الاصل وس : بفروع
152 (38) التركيب)


1
1


1






PageV00P000

  
انزنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-

الكيب ، لأجل حب الدنيا صمت الاسماع عن الحكمة وعميت1 القلوب
اعن نور البصيرة . و2 قال : أقبل عذر الناس تستمتع بحديثهم ، وأمت
اضغائنهم بالبشر بهم . و2 قال : الحكمة نور جوهرى الطبع ، والصواب
لفع للرؤيـة والفكر ، والعمل بالهوى ضد الحزم . و2 قال : استدم
الحب من صديقك بحسن صحبتك3 له يطل3 مكشـه معك . و" قال
 لتلبيذ له : لا تركنن4 إلى الزمان فانه سريع الخيـانة لمن ركن إليه ما
ت
و قال : غوائل الأيام  كثيرة ولن7 يحصى أحد عددها . و2 قال :
الزمان يحذر عن نفسه وينذره عن سوم غائلته . و2 قال لتلميذ له:
ايا بنى ا لا تغترن9/ بحسن شبابك10 وصحة جسمك ، فان عاقبة الصحة/144
اعمل فى التخلص من آفات الدنيا10.
 سقم، وعاقبة11 السقم12 موت ، يا بی ا
حة، ومع كل صفو كدر14
ه
تشتت15، و مسع كل تواصل
حال ساءه 17 فى الآخرى17
يسر عدوه فيه . "و قال: من
و غوائل الزمان فانما13 مم كل فرحة تر
 م كل نعمة نقمة ، ومع كل اجتماع
انقطاع10 . و" قال : من سره الزمان فی
 
اوشك لمن18 19 سره الزمان19 فی عدوه أن
 كانت20 الأيام به2 سائرة 21 فلا شك أن26 عظامه بالية ، ومهجته عن 15
(1) من م وس ، و فى الأصل : عمى (2) ليس فى م (3 -3) فى م : لم يطل .
(4) فى م : لا تركن (5) فى م : الجناية (2) فى م : الأنام (7) فى س
لكن (8) فى م : يخبر (9) فی م وس : لا تغرن (10) فی م : ثيـابك 
 (11) ف س : غاية (12) من م وس، و فى الأصل : العمر (13) فى م وس :
 فان (14 فى م :كدرا (15) فى م : تشتا(7[) فى م وس : انقطاعا (17-12) ف
م الى أخرى (18) من م وس ، وفى الأصل : بمن (19-19) موضعه فی م
 بياض (20) من م ، ووقع فی الأصل وس : كان (21) فى م : سائر (22) ف
م : الى م
153

PageV00P000



انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-

الدنيا راحلة . وا قال رجل لسقراط : ذكرتك لفلان فـلم" يعرفك ا
فقال : يضره أن لا يعرفنى ولا يضرنى أن لا يعرفنى ، إنى لا أتمنى
اعرفة خسيس ، ولا يجهل مثلى إلا خسيس . و1 قال : متبع الشهوات
انادم فى العاقبة ، مذموم فى العاجلة ، ومخالف الشهوات سالم فى العاقية 
 محمود في العاجلة د و قال : من أنزل نفسه مـنزلتها آمن عليها سو
الدوائر . و1 قال : النفس جوهرة لا قيمة لها ، فمن عرفها صانها إلا عما
1 يشاكلها، (و من جهلها بذلها فى غير موضعها . و قال : اتفاق النفوس
ا اتفاق هممها ، واختلافها باختلاف مرادها . و1 قال : من لم يعدل
اعل نفسه أوشك أن لا يعدل على غيره ، ومن لم يحسن النظر لنفسه
1 لمه يحسن النظر لمن سواه . وقال : العـاقل من تقاضى نفسه بما يحب
الغيره ، ولا يتقساضى من غيره ما يحب د له . وقال : من أهم نفسه
احب الدنيا امتلا قلبه من ثلاث خلال: فقر لا يدرك غناه ، وأمل
الا يدرك منتهاه"، وشغل لا يدرك فناه . وقال : من احتجتم ان 
تستكتمه سرك فلا تسره إليه . و1 قال : إذا لم تجد فى الدنيا إلا
15 مهموما فأنفع1 المهمومين11 12 من كان همته12 فی الامد الباقی . و1 قال:

ا للعاقل المدبر أرجى من الجاهل المقبل12 . وقال : إذا كثر الإمكان
قلت الشهوة فى الإنسان . واقيل سقراط14 ، لم صار ماء البحر مالحاا
(1) ليس فى م (2) فى م : فلن (3) فى م وس : لا أعنى (4) فی م : بانفاق (5) ف
ام : لمن (2) فى م : يجب (7) من م وس ، ووقع فى الأصل : منتاه (8) فى م :
احتجب(9) في م : مسرة (10) فى س : فابتغ (11) ف م : المهموم (12-12) ف
قال
 بياض (13) فی م : المعبد (14-14) ف م و س : سئل سقراط 
154

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-

قال للسائل : إن أعليتنى المنفعة التى تنالك2 من ذلك أعليتك السبب فيه ما
ا قيل له ؛ ما الذى غنمت من الحكمة؟ فقال : صرت كالقائم عـلى
شاطى البحر آنظر إلى الجهـال يتلقون بين أمواجه .1 و قال : الدنيا /146
ميراث الدول3 وبقية القرون وأوعية الفجائع . وقال : الحرية هى
  
خدمة الإنسان للخير ، و انهياكه فيه ، وبقدر خدمته له تكون حريته،
من لم يتمسك بالخير فليس بحر . وقال : لا تسرف مالك4 فی
شهواتك فان لك من الحدثان وقائع ، فارصد مما تأتى به ، فمن جوهر
من خلا6 أنت ، و فی محل من فات مقيم ، وإلى العنصر الذى بدأت
امنه تعود . وقال : من أراد الاتصال بالإخوان امتحن7 نفسه بخلاف
شهوته، وليعرف صبره بخلاف موافقته ، فان كان ذلك سهلا8 عليه 0
اطابت عشرة أخلائه9 له ، وإلا فالوحدة10 به4 أشبه . وقال : 11 النساء
خ1) منصوب للرجال ، فما يقع فيه إلا من اغتر به12 . و قال : لا ضر أضر
ب.
امن الجهل ، ولا شر آشر من النساء . وقال و قد رأى امرأة تحمل 
نارا ، فقال : حاملها شر من المحمول بسه ، ونظر إلى إمرأة سقيمة على
الفراش لا حراك بها، فقال : الشر بالشر يكف ، ونظر إلى جنـازة15.
امراة 3)و خلفها نساء13 يولولن14، فقال : الشر لفقدان15/ الشر يتوجع: /147
او نظر إلى صبية تتعلم16 الكتابة ، فقال : لا تزيد الشر شرا . وقال : 
(1) فيه م : فقال (2) فى م : ينالك (3) فى س : الدواب (4) ليس فى م (5) في
 وس : يانی (6) ف م وس : اخلا (2) فی م وس : فامتحن (8) من م
قع فی الاصل وس : سهل (9) فى م : اخلاله (10) فی م : فالواحد 
1- 11) ف م : التسامح (12) ف، م : اعتريه (13-13) موضعه فى م بياض 
(14) من س ، ووقع فی الأسل : يولولون ، وفى م : ابواك (15) فی م ا
الفقد (16) فی م : يتعلم
155


























PageV00P000

انزنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1


     
          
امن آراد النجاة من مكايد الشيطان فلا يطيعن امرأة ، فان النساء سلم 
ا صوب ، ليس للشيطان حيلة إلا بالصعود عليه . و قال : العجز يعرف 
بالرجل من ثلاث خصال : قلة اكتراثه بمصالح نفسه ، وقلة مخالفته لما
اشتهى، وقبوله من امرأته فيما يعلم وفيما لا يعلم . وقال يوما لتلاميذه:
 هل أدلكم عـلى النجاة من الشر كله ؟ فقالوا1: نعم ، أيها الحكيم!
 فقديما2 كانت لك المنة6 علينا ، فقال : لا يطيعن أحدكم امرأة بحال، 
الا فيما يعرف ولا فيما ينكر، فانه يسلم . فقال بعضهم : فالرجل منا له4 
ام الشفيقة والاخت الشقيقة ، فقال :  فيما قلت لكم كفاية ، الشر
اباشر شبيه . وقال : من أراد أن يقوى على طلب الحكمة فليكفف
 من تمليك النساء على نفسه . ونظر إلى إمرأة تتعطر فقال : نار يكثر
طبها" حتى يشتد وهجها و ينمو ضررها* . وقيل له : ما تقول
 1148 في النساء؟ فقال: هن كشجر الدفلى . له رونق وبهاء، ا فاذا أكله
المعز1 قتله . وقيل له : كيف يجوز لك آن تذم النساء ولو لا من ا
لم تكن أنت ولا أمثالك من الحكمـاء؟ فقال لهم : المراة مثل النخلة
15 ذات السلى إن دخل فى ثوب إنسان عقره11 وحماهـا الرطب الجنىء
 وقيل له : ما بالك 12 من النساء تنفر212 3فقال : لم(13 آرى من14نفورهن من18.
(1) في م : قالوا (3) فی م : فسد بما (3) فى م وس : الحكمة (4) ليس فى م 
(5-5) ليس ف م (6) فى م : فليكتف (7) ف م : خطبها (-) فى م : ينمو
مزدها (9) فی م : كشجرة (10) ف م : العز ، وفي س : الغير (11) من:
س، و فى الأصل : عقه (12-12) فى م : ينفر من النساء (13-13) فى م : قان
39) الخير
156
 (14-14) فى م : نفوزهن عـلى

PageV00P000

انزنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتاله) ج -
الخير وسلوكهن فی طريق1 الشر . وقال : آسير النساء غير
فكوك . وقال : من تملكه النساء فانه2 قليل الحياء3، و رأى رجلا
ايصيح: النار النـار ، فقال له : ما حالك ؟ فقال : امرأة [كانت -4]
ال اثرت عسلى غيرى ، فقال له : يا هذا ! كفاك عارا أن تريد من 
الا يريدك ، فقال : فرجت عنى ورب السماء . ورأى صبية تتعلم50 
الكتابة ، فقال : عقرب تزاد سما على سمها . وقيل له : أى العلوم ينبغى
ان يؤخذ بها الأحداث ؟ فقـال : كل الأمور التى يستحى الكبير أن
الا يكون علها . وقيل  له : منذكم بدأت بكسب" الفضائل؟ فقال :
ا ذ بدأت بتوبيخ نفسى . وقال : إذا أحس الإنسان من نفسه أن
الا يلوثه / الذم فى لزوم سبيل الحكمة وسننها فقد صار حكيما . وقال 10 /149
اله ارجيجانس : إن الكلام الذى كلمت به أهل المدينة لا يقبل 
فقال : ليس يكرثنى10 آن يكون 11 لا يقبل ، وإنما يكرثى آن لا يكون
اوابا . و12 قال : الفاضل فى الطبقة العليا هو الذى 13 يبتغى الفضائل13 من 
اللقاء نفسه ، والفاضل فى الطبقة الثانية هو الذى يتحرك لها إذا سمعها من
(1) فی م : طرق ، و فى س : طرف (2) فى م : فهو (3) ف س و م: الاحياء .
(4) زيد من م وس (5) في م : يتعلم (6-6) من م ، وفى الأصل وس:
عليها فقيل (ب) فى م : يكسب (8) فى م وس : لا يكربه (9) هكذا فی الأصل
 فه م : ارسانس ، وفی س : ارشيحانس ، وفی عيون الأنباء49/1
أرشيجانس (10) أى لا يشقى، ووقع فى س : يكربنى (11) فى الأصل :
الا يكون (12) ليس فى م (13-13) فى م : ينبغى أيضا 
53

PageV00P000

انزنة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله ) ج1

ه ومن أخطاء الاسران فهو الساظط الدق2 . و قال : الفقة
الحمودة هى التى إذا منحتها غيرك كانت بكمالها عندك . و" قال : من 
لا يستحى فلا تخطره ببالك. وقال : لست رادا ما أنفد منك4 من قولء
ا فعل وتقدر على التحرز " قبل ذلك . و2 قال : لا يمنعك من فعل 
 الحسنة أن ترى من يزدريها" . و2 قال لتليـذ له : يا بنى ! إياك ]
اوالحسد على ما يفنى ، وهى زينة الدنيا ، وعليك بالتنـافس فيما يدوم
[و يبقی -4] ؛ يا بنى! جانب الشر و أهله يألفك10 الخير وأهله ، يا: بنىا
،38
اع ليك بصحبة العلباء تكن فاضلا بصحبتهم ، وكن معظما لاقدارهم يجعلوك 
1150 موضعا لأسرارهم ؛ يا بیا إن 11 التمادد فى الغفلة 11/ مع طول الصحبة)
 - 12) إن أردت أن لا يصل إليـك من أحد شر 
10 غرر ؛ [یا بی-12
ف لا تعتقد 12 الشر بقلبك ولا تطو عليه سرك ، يا1 بنى اقلل التفقد لعيوب 
الناس يقل تفقد الناس لعيوبك ؛ قدم العقل أمامك فى جميع أمورك 
اشد باتباعك (ياه ، و14 لا يصدنك15 عن الإحسان جحود جاخد للنعمة. :
و قال : الجاهل من عير بحجر مرتين . و2 قال له رجل : ما اقبح
1 وجهك ! فقال : لم أماك الخلقة فألام عليها ، فأما ما  كان فى ملكى
(1) فی م : الاتى (2) ليس فى م (3) فى س : القنية ، وفى م : القلبه (4 -4) فى ا
م : فقد مثلا (5) ف م : قولك (6) فی م : التجرد (0) فی م : تزدريها (8) زيد 
من م وس (9) فی م : أی (10) فى م : الفكر (11 - 11) فی م : التمادى فى
العقل (12) زيد من س (13) فى م : فلا يعتقد (14) فى م : قال (15) فی م
فقد
158
و س : لا يصدقنك 

1

PageV00P000

 

انزنهة الأرواح ( آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-
قد استكسملته ، وآما1 آنت فالذى" كان فى ملكك هجنته3 وقبحته 
فقال له : ما الذى فی ملكى؟ فقال سقراط4: فی ملكك من
الزيين والتقبيحه ؛ فقال له : و ما فى ملكك من التزيين والتقبيح4
فقال سقراط : من التزيين عمارة الذهن بالحكمة ، وجلاء العقل
بالادب، وقمع الغضب بالحلم، وردع الحرص بالقناعـة ، وإماتة
الحسد بالزهد ، وتبديل" المرج8 بالسكون ، ورياضة النفس بالعلم9 حتى
اصير مضيئة10 . و من 11 التقبيح والتهجين11 تعطيل الذهن من الحكمة 
 توسيخ العقل بضياع16 الادب ، وإضرام الغضب بالانتقام ، وإمداد
الحرص بالطلب، ( و تذليل النفس بالشهوات البهيمية حتى تصير12 لها تبعاء /151 ؟









و قال لتلميذ له : وطىء نفسك للصائب فانك فى دار النازل ، غير معرى 0
ام ن مصائبها على كل حال ، استعد للبلاء قبل نزوله ، فاذا تزل كنت
 ستعدا له لصير14 و إن انصرف عنك10 كان ذلك بعد استعدادك
1 بنى !كن ناصحا لمن استنصحك ، آمينا لمن اثتمنك تسلم من سوء العاقبة
ف أمرك . و8 قال : افعل ما تحب17 أن يفعل بك ، واكفف18 عما
               
(1) فی م : ما (3) ف م : بالذی (3) فى م : محفته (4-4) سقط من م وس 
5-ه) ف م : التزين والتقبح (6) فى م : قال () موضعه فىم بياض (8) فى م 
الراح (9) ليس فىم (10-10) فىم وس : يصير مطية (11-11) فیم : اليهج
والبهجين (12) من م وس ، و فى الأصل:: بضياء - خطأ (13) فى الأصول:
صير (14) منم وس، ووقع فى الأصل : الصبر (15) فی م : عنده 
(16) فی م : أی (17) ف م : يحب (18) فى م : الكفف 
159







PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج -1.
              
  
اب. أن يكفف عنك . و2 قال : التجنى وافد القطيعة واليخل من ضيق
النفس . و2 قال : الجود إيثار، لذة عذوبة الثناء على لذة المال . وقال:
الصر حصن منيع البنيان، والعجلة مفسدة للروءة وقائد إلى الندامة 
او الصدق ثمرة الكرم ، والحرص فصول الشهوات ، والامانى حبائل 
 الجهل ، والعشرة الحسنة" وقاية من الأسواء . و2 قال : صن" النعمة
باصطناع المعروف تأمن زوالها عنك ، و الشكره دين وميثاق

 مأخوذ -11] على أهل كل نعمة ، فمن أحاط النعمة بالشكر أحيطت ل ه
 1152 بالمزيد . و2 قال : بالتأنى يسهل ! المطالب ، وبلين 16 الكلمة فى12 المغاشرة
 تدوم13 المودة ، وبخفض14 الجانب تأمن النفوس ، وبسعة خلق المر
 يطيب عيشه ، وبكثرة الصمت تكون15 الهيبة ، وبالعدل تجب الجلالة 
و بالنصفة تكون المواصلة ، وبالإفضـال تعظم الاقدار ، وبالتواضع
ام النعمة ، وبصالح الاخلاق تزكو16 الأعمال، وباحتمال المؤن يجب
السؤدد ، وبالسيرة العادلة يقهر المنـاوى ، وبالحلم عن السفيه17 يكثر
اصارك عليه ، وبالرفق والتودد تستحـق18 اسم الكرم ، وبالرفق
                  
(1) فی م : يحب (2) ليس فى م (م) فی م : النحى ، وفى أقرب الموارد
ا على فلان : ادعى عليه ذنبا لم يفعله (4) فى م : الخل (5) فی م : ابناء (2) ف 
م : البيان () فى م : صنع (8) فى م : يأمن (9) فى م : الشك (10) فى م وس:
یرات (11) زید من م وس (12-13) فی م : وکیف (13) فى م : يدوم.
(14) فی م : :يخفض (15) فی م : يکون (16) فی س : يزکی (17) فى م :
السنيه (18) من م ، و فى الأصل وس : يستحق .
1 (40) و الصدق

PageV00P000

ان زنهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1
  
 سس
اوالصدق والوقار يلاحظك1 بالجلالة الا كفاء، وبنفى" العجب تامن3
امن الحسد ، "و بترك ما لا يعنيك يتم لك الفضل . و4 قال : لاهل
الاعتبار فى صروف الدهر كفاية ، وكل يوم يأنى عليك فيه علم جديد.
و قال : مسالم الناس عزيز الجانب ، مرجو" الغوائل غير محفوظ ، س
او الحذر لا ينفع الظالم ، وإنما يامن العدوان المنصف ، وحسن السياسة8 5ي:ب
 بلغ بصاحبهسا المعالى ، والفعل9 الجميل مراتعه10 نزهة. و قال : ب
الشاشة تكسو11 آهلها المحبة ، و الفظاظة12) تخلع12 من صاحبها ثوب93
القبول . و4 قال : من حاسب نفسه ربح ، ومن عفل عنها خسر ، و من 11 مخسمي
صبر شم، ومن لم يحلم ندم ، ومن سكت سلم، ومن اعتبر ابصر ،نجه ب
و من أبصر فهم ، ومن فهم علم . و1 قال : من زرع10 الشر يحصد 218

الشر، والقليل مع القنوع عز17، والحرص مع الكثير ذل ، والفكر فى العاقيةيت
ااح18، وحليفب الصدق موفق10، وقرين الكذب مخذول ، ومصاحي:
العاقل مغتبط، ومصاحب الجاهل تعب ، وإذا زللت فارجع، فا.

اسات فاندم ، وإذا ندمت فاقلع ، وإذا فضلت على أحـد فاكتك

(1) فی م : ملاحظتك (2) فی م : يبقى (3) فى م : يأمن (4) ليس فى نمه ،
 
(م-ه) فی م : فبترك (6) فی س : النفس (7) فی م : وذو(4) فی م وثن
 :  
البشاشة (ه-ه) فىم : المقالى والعقل (10) منم ، وفى الأصل وس :ميهاتعة
. ن: 4 
(11) فی م : يكسوا (12) من م، و وقع فى الأصل وس : الفضاضة (23) ف 
  مه :
 : يخلع (14) فى م : امن (15) ف م : از رع (16) ف م : تحصد (هييم 
باص (18) فه م : نجاة (19) فی م : رفق 
16


PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-41

   
          
و إذا منعت فاحمل . و1 قال : من استلذ المعروف فان ريحه الحمد ، ومن 
كافا2 بالشكر فقد أدى 3 الحق ، ومن أقرضك 4 الثناء فأوفه الصنيعة5، :
و من تداولك ببره فقد شغلك بشكره . و1 قال : كن موفر" القدز 
ق لك الجلالة على أى حال كنت ، وتعاهد نفسك بالحذر فى وقت
 الانس مع المؤالفة لئلا تخرج من حدود ما يحتمل ويجوز القدر:1
 ف التبذل فتحمل 11 على أكثر مما ظهر منك فيما يستأنف ، تم تكون12 ؟
 154/ منبوذا. و1 قال : 1 بعوارض الآفات تكدر12 النعم على المنعمين .وا قال :
العاقل من اتهم14 رأيه ولم يثق بكل ما سولت [ له -10) نفسه ، والجاهل 
الا يعرف تقصيره ولا يقبل من نصحائه . و1 قال : لا تعاشر من الناس 
1 إلا من عرف مقدار نفسه ، [فمن عرف مقدار نفسه -16] فعاشره10
 طيب عيش ، ومن لم يعرف فلاحسـه14 فلا خير فی عشرته .
وو قال : من قل همه على ما فاته استراحت نفسه وصفا ذهنه . وا قال::
امن استقصى على خليطه 19 انقطعت أسباب19 مودته ، ومن استقصى على 
 فسه استراح من استقصاء غيره عليه . و1 قال : العاقل من اقتصد* فی
           
(1) ليس فى م (2) فی م : كافى (3) فى م : أرى (4) زيد فى م : الى ، وفه ب
اس : إلينا (5) في م : الطبيعة (6) فی م : بداك (7) ف م : موقد . 
(9) فى م : يبق (9) ف م : يخرج (10) فه م وس : العذر(11) فه م : فيحمل.
(12) ف م : يکون (13) فی م وس : يكدر (14) ف م : انهم (15) زید :
من م وس (16) من م وس ، إلا أن فيهما * فان من ، مكان "فن"(17) فیم::
فعاشره (18) ليس فى م وس (19-19) فی م : انقطف اب کذا (20) من
م، و وقم فی الأصل وس : اقتصر .
معیشته
163

72


PageV00P000

انزهة الأرواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج -

           
 عيشته ، وتادب فى منطقه ، او رقى مع الصالحين من أهل طبقته
اولم يرغب فى شىء دنى إن عرض له . و2 قال : [ العاقل -2] لا يستحى
ان يقبل الحق ممن أتى به وإن أتى به ذميم المنظر ، فان الحق عظيم
فى نفسه، وصاحبه يعظم لعظمته . وقال : من أحبك لنفسك فلاتخل 
امن فضلك . و2 قال : الغنى ما ستر صاحبه من الامتهان4 أكثر من المال
الذى يرزقه صاحبه بالهوان . و" قال : أوشك لمن شغل بنفسه أن ايرى/155.
الرشد فى عاقبة أمره . و1 قال له بعض تلامذته: ما ترى عليك أر
الحزن! فقال [ له -] : لأنى لا أملك شيئا إن عدمته أحزنى ، وإن
انكسر الجب لم ينكسر" المكان . و2 قال لرجل منهزم : الهرب من 
الحرب فضيحة ، فقال له : شر من الفضيحة الموت ؛ فقال له : سقراط : الحياة 
أفضل من الموت إذا كانت8 النجاة [من الموت -9] إلى حياة صالحة 
لاما إذا كانت* (التجاة -2) إلى حياة رديثة فالموت خير منها وأفضل 
و قال لامرأته حين أخرج من الحبس وهى تبكى10 : ما يبكيك؟
لقالت: وكيف لا آبكى وأنت تقتل مظلوما ! فقال لها : أكنت1
يدين أن أقتل بحق . و"قال لتلاميذه : من لم يضمر نفسه فى مضمار1512
الرياضات لم يسبق13 إلى غاية الخيرات، لانه لم يبلغ مدى الحكمة 

         
1-1) ف م : قربا (3) ليس فى م (3) زيد من س (4) فى م : الامتحان 
(5) فى م : تلاميذه (9) زيد من م6(ه-ه) فى م : انكس الحب لم يفكس م
(4) فى م : كان (9) زيد من م وس (10) زيد فى الأصل وس : فقال لها -
و هو تکرار (11) فی م : اکتب (12) فی م : ضمار (13) فى م نا لم يستبق م
163

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحسكيم الزاهد المتأله ) ج -1
 

وكان يقول : يا أسراء الموت! حلوا1 أسركم بالحكمة . وكان يقول: 
احيث يكون الشراب" واللهو لا يسكن العفة والحكمة بل هما4 منتفيان.
 شتم بعض السفهاء سقراط فقال بعض أصحابه : آئذن لى فيه  ايها 
1156 الحكيم"! فقال له : ليس بحكيم من أذن ل فى الشر . وقيل له : إن آهل 4
 المدينة يضحكون منك ، قال : على أن أتمم ضحكهم بی إلى ممان . وقيل 
 له - 4]: إن فلانا عدوك مات ، فقال : وددت آنكم قلتم : تزوج، 
افان تزويجده .اشر له10 من موته . و رآه بعض أمراء الملك يأكل الحشيش 
فى الصحراء فقال : لو خدمت ملكنا لما احتجت1، إلى هذا ، فقال : وأنت
الو قدرت على أكل الحشيش لم تعيد من هو مثلك ، لانك أبدا بين حزن 
1 وعم وتعب من الخدمة . 12فقال له : وكيف ذلك16؟ فقال :
الان لست أملك ما احتاج إلى الاهتمام به13 ، فان أكل الحكماء بلا نهم12
و عبادتهم بلا رياء وحياتهم بلا منية14. و13 قال : إذا اردت ان تشاور 
احدا فی شىء من آمر نفسك فانظر كيف تدبير10 ذلك المستشار فى:
أمر نفسه ، فان15 لم يصلح نفسه 10 ولم يكسبها خيرا فانت احرى 

42
1 18 أن لا تنتفع14 به فلست آبرا19ٓ عنده من نفسه . و6 قال : من تجرب
   
(1) فی م : خلوا (3) ف م : التراب (3) فى م : العنه (4) زيد فى م : منه.
(5) زید فی م : له (6) ليس فى م (2) زيد فی م : اکفك هو (8) زيد من م
و س (9) فی م : زوجه (10 -10) من م وس ، وفى الأصل؛ مشغلة.
(11) فی م : احتحنت (12-12) ليس فى م (13) ليس فى م وس (14) بلا
امنية (15) فی م : تدبر (16) زيد ف م : کاله (17) ف م وس : لنفسه.
18-18) فی م : ألا ينتفع (19) فی م : أثرا (20) فى م : بجرب 
(41)یزدد
164





PageV00P000

نزهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-
زدد علما، ومن يؤمن يزدد يقينا، ومن يستيقن يزدد جهادا ، ومن
رص على العمل يزدد قوة، وم
سل ايزدد فترة، ومن/157

تردد - 3] يزدد شكا 4 لا يهتدى إلى اليقين4 ، "ومن يتوكل يزدد
حسنا. بيت لسقراط وزن بالعربية ؛ [قال -6]:
المديد)
انا الدنيا وإن ومقت" خطرة8 من لحظ ملتفت
وو قال : كما أن جميع الأعراض الخارجـة التى تظهر:1 فى البدن 
تابعة11 ضرورة امراضا فى البدن وأشياء خارجة عن الطبيعة ، كذلك
الكلام الغاتظ والافعال الصعبة التى تظهر12 من النفس تابعة ضرورة أمراضا
إما نفسانية وإما اشياء خارجة عن الطبيعة ثابتة فى النفس . و9 قال :10
 أن الذين يستعملون حواس البدن فقط يمنعهم13 من العضب خوف
الملمك المحسوس إذا وققوا بين يديه ، كذلك يجب على من يستعمل
الحواس النفسانية ان يمنعه14 من الغضب الخوف15 من الملك المعقول 
الذى هو واقف بين يديه دائما * و9 قال : احذر حـلم الحكيم 
(1) ف م : تعينا (2) ف م : يحرب کذا ، و فی س : محرص (3) زيد من س
4 - 4) ليس ف م وس (5 -5) ليس ف م (6) زيد من م وس (7) من
عيون الانباء49/1 ، و فى الأصول : رمقت (8) من م والعيون ، وفى الأصل 
س : خطر (9) ليس ف م (10) ف م وس : يظهر (11) فی م : مانعة 
(12) فی م : يطرحكذا (13) من س ، وفى الأصل : ينبعهم ، وفی م:
العهم ر14) من م وس، و وقع ف الأصل : يتبعه (15) من م وس
ووقع فی الأصل : خوفا
165

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج-1


            
او لا يغرك تماديه ، فان الصندل مع برده1 يمر عليه الرياح حتى تجتمع 
ه
ان أخصانه2 ، فيبلغ من قدح بعضها لبعض ما أتورى منه فتحرقة4.
15/ وذكر له رجل كثير المـال ، فقال : لست أغبطه/ دون أن اعلم 
أنه أحسن استعمال ماله . و دجاء رجل عند سقراط ليشتم2 ، فآتاه فشتمه،
 فقال : إن كان ههنا وجه آخر يظن أن "ينتفع ما فيه" مفلا تمتنع 

ا ه . وترفع8 عليه رجل فى مجلس بعض الرؤساء فلم يكتعض ، فقيل له
في ذلك ، فقال : هذا الحائط الذى قبالتنا أرفع منا أجمعين ، ولا أرى أحدا
امنا يمتعضه10 ذلك ، وإنما أغضب إن ترفع(1 همته على همتى، 12 فأما إذا12
اكانت - 13] همتى أرفع فمجلسى الارفع ، و مجلسه الادنى . وقال : احذر
171
10 العتب:1 كمن15 يعرف ضرره126 ، فان وقعت [ فيه - 12) فلا تكسل"1 ]
1
فيه عن الخروج منه بجهدك . وقال : لو لا أن فى قولى *لا أعلم، إخبارا
بان، أعلم لقلت : إنى لا أعلم19 . ورآه إنسان وهو فى كساء لا يواريه
       
(1) زيد فى م : تلج (2) فی الأصل : تجمع ، وفى م وس : يجتمع (3) فى م :
أعضائه (4 -4) من م ، و فى الأصل رس : يورى منه فيحرة (5) فى م وس:
اغبط (6 -) فى م : جعل لرجل على أن يشم سقراط (هسه) من م وس،
 فى الأصل : تنفع بباقيه /8 -8) فى م : فلا يمتنع منه فترفع (9) فى م :
   
افع (10) فی م : يمبغضه ((1) فه م و س : يرتفع (12-12) ف م : فاذا.
(13) زيد من م (14) فى م : العيب (15) من م ، وفى الأصل وس : لمن ما
(16) فی م : ضرورة (17) فی م : تکا - کذا (18) ف م : ای (19) ف س:
خلق
166
عرف 
1
2













لله

PageV00P000


159
انزنهة الارواح ( آداب سقراط الحكيم الزاهد المتأله) ج

                   
 خلق ، فقال : هذا سقراط واضع النواميس1 فى2 ائينس، لفجعل يتعجب
ه
 منه ، فقال له سقراط : ليس على: الناموس الحق كساء جديد
 وكان يقول لتلاميذه : استهينوا بالموت ، وليهن7 عليكم خائفو الموت 
 و أوصى سقراط عند موته بسبعة / أشياء : فقال : خذوا طبائعكم بالقنوع
 من بده معرفتها فانكم تعرفون الشكر عنـد الزيادة ويطيب عيشكم ، 
الا يؤمن9 آن يتصرف10 عليك
ااشية العدالة11 ، ولا تستصغر"
لا تسمخ سوى قلبك فان الزمان
 بحاشية الجائزة كما يتصرف10 عليك
 الامر وهو صغير إذا ورد عليك وهو قابل للزيادة ، ورب صديقل
 بالمحبة كما ربی13 الصغير ، ولا تظهرله المحبة دفعة واحـدة فانه متى
 رأى منك تغيرا14 آعقبك بالعداوة، وتجنب المرد15 فانه يضيع المروء
ا يهتك الستر و الشرف والفضيلة ، واستعمل16 المحبة وارفضوا المغاملة 
 بوزن القصاص تسلم أنفسكم [من -17] الأشرار و تقربوا18 من الاخيار 
 و لا تبكت19 آحدا بما تفعل:1 مثله وإلا فاجتنب الفعل21 الذى تبكت
 غيرك به . وقال : من الحكمة أن يعرف الرجل"" نفسه لای شیء تصلحح 
 (1) ف م : نواميس (2) ليس ف م (3) من م وس ، و فى الأصل : انبليس س
 و قدمر التعليق عليه (4) فى م : وجعل (5) فی م : علته (6) فى م : جديدا(7) في
 4؛ وهن (8) ف م : يدو(9) ف م : 1 يوخر (10) من م وس ، وف
 الأصل : ينصرف (11) ف م فس : العاداة (12) ف م : لا يستصفر
ن (13) ف م : ری (14) فم وس: بغیرا(15) ف م : الخرد (16) ف م
 استعملوا (17) زيد من م (14) ف م : يقربوا (19) فى م وس : لا يكب 
 (20) ف م : يقعل (21) ف م : العقل (22) فى م وس : يكب (23) فى م : المرء
167

PageV00P000

ازهة الارواح (خبر أفلاطون الحكيم المتاله وآدابه) ج-1 
      
             
 9- خبر أفلاطون الحكم المتأله، وادابه
امعن أفلاطون وتفسيره فى لغتهم : العميم الواسع، وكان اسم
ايه أرسطن ، وكان أبواه من أشراف4 اليونانيين * من ولد أسقلينوس4
116 جميعا ، و كانت ( أمه خاصة من نسل سولون" صاحب الشرائع، وكان 
 قد أخذ أول أمره فى تعلم الشعر واللغة، فبلغ فى ذلك مبلغـا عظيما
إلى أن حضر يوما سقراطيس وهو يثلب8 صناعة منها الشعر ، فأعجبه 
اما سمع منه ، و زهد-: فما كان عنده منه ، ولزم سقراط وسمع منه 
 
امس11 سنين12 ، و يقال : إنه شارك سقراط فى الأخذ عن فيثاغورس ؟
الا أنه لم يظهر و[لم -13 ) يشتهر14 بالحكمة إلا بعد موت سقراط، ا
(1) فی م : أفلاطن ، وزيد بعده : الالهى وآدابه (2) فى م : الالهى (3) له ترجمة
امتعة فى عيون الأنياء 49/1 ، و فى تاريخ الحكماء للقفطى ص 17 ، فراجعهما.
(4) من س وعيون الأنباء50/1 ، و وقع فى الأصل و م : أشرف (5) فى م :
اليوقانى (6) كذا فى الأصل وم ، و وقع فى عيون الأنباء: اسقلييوس، ا
و فى س : اسقلنوس (7) كذا فی الأصل وعيون الانباء، ووقعفى م وس:
ااسيرلون (8) من م ، و مثله فى عيون الأنباء، و وقع فى الأصل وس : يثلث. 
(9) ليس فیم (ر10) من م ، و مثله فى عيون الأٓنباء، و وقع فى الأصل : ازهد.
 (11) التصحيح من م وس وعيون الأٓنباء، ووقع فى الأصل : حمس :
 
و عشرين (12) زيدفی م و العيون : مم مات سقراط (13) من م وس.
 (42) واحتوی
(14) فه م : يشهر.


ا7

1
1

1






PageV00P000

انزنهة الأرواح (خبر أفلاطون الحكيم المتأله وآدابه) ج- 1

او احتوى على جميع فنون الفلسفة، وصنف كتبـا كثيرة مشهورة في 
اضروب الحكمة و1 ذهب فيها إلى الرمز والإغلاق ، وخرج جماع
امن التلاميذ" ، وكان يعلم و3 هو ماش4 ، فسموا بالمشائين ، وفوض
العليم* فى آخر عمره إلى ذوى البراعة من أصحابه ، وتخلى عنالناس
 اشتغل بعبادة ربه . و من كمتبه : كتاب ماذن" فی النفس ، وطياوس 
الوحانى فى عالم النفس والعقل والربويية.، وكتاب طيماوس الطبيع 
في ترتيب عالم الطبيعة .8ثم مات سقراط و بلغه أن بمصر قوما من
أاحاب فيثاغورس فسار إليهم حتى أخذ عنهم ، وكان يميل فی الحكمة
قل أن ا يصحب سقراط إلى رأى ابرفليطس6 ، فليـا صحب سقراط117
ازهد فى مذهب ايرفليطس10 وكان يصحبه فى الاشياء المحرمات41 ، وكان10.
ايع فيثٔاغورس فى الأشياء المعقولة ، وكان يتبع سقراطيس فى أمو

الدبير، تم رجع12 أفلاطون من مصر إلى أثينية 13 ، و كان قد1 نصب
 يها بيتى حكمة وعلم الناس فيهما ، ثم سار إلى اسقيليا13 فجرت له قضية14
ع دمرسيوس10 المتغلب16 و كان بها، وبلى منه بأشياء صعبة، ثم
 خلص منه وعاد إلى أثينية فسار فيهم أحسن سيرة وفعل الجميـل1
(1) ليس ف م (3) فی م : تلاميذه (3) فی م : ما (4) فى م : مابن (5) في
م : العلم، و زيد بعده : فى آخر العلم (6) من م ، وفى الأصل وس : من ما
(7) فی عيون الآنباء 3/1ه : فاذن (4 -ه) ليس فى م وس (9) فى م : ابوقليطس،
او ف عيون الأنباء50/1 : ايرقليطوس (10) فى العيون : ايرقايطس ، وفي م :
ابقليطوس (11) فى م : المحرمه (12) فى م إ: ارجع (13) قد مر التعليق عليه
اسابقا (14) ف م : قصة (15) ف م : ديوسيوس ، وف عيون الأنباء
ونوسيوس (16)ف م : المتقلب
169

PageV00P000

وزنة الارواح (خبر آفلاطون الحكيم المتأله وآدابه) ( ج-1

 الان للضعفاء والزموه أن يتولى تدبير آمورهم فامتنع ، لانه وجدهم
على تدبير غير التدير الذى يراه صوابا ، وقد اعتادوه1 وتمكن من
فوسهم فعلم آنه لا يمكنه 2 نقلهم عنه 2 وأنه لو رام نقلهم  عما وجدهم
عليه لكان بيهلك كما هلك أستاده سقراط ، على أن سقراط لم يكن
 رام استكمال صواب التدبير ، وبلغ من العمر إحـدى وثمانين سنة ،
ووكان حسن الأخلاق ، كريم الأفعال ، كثير الإحسان إلى كل ذى قرابة
1163 منه4 ، وإلى الغرباء ، متعبدا حكيما صبورا، وكان له ا تلاميذ كثيرة،
و تولى التدريس بعده رجلان [أحدهما -2] بأثينية فى الموضع المعروف

 باقادیما2 [وهو - 1] کيستانومراطيس* والآخر بلوقين من عمل
10 آثينية آيضا، وهو أرسطاطاليس ، وكان يلغز حكمته ويسترها ويتكلم
ابها ملغوزة10 حتى لا يظهر مقصده إلا لذوى الحكمة ، وكان درسه
و تعليمه على طيماوس وسقراطيس وعنهما آخذ آكتر رآيه، وصنف
كتبا كثيرة منها ما بلغنا اسمه ستة وخمسون كتابا، ومنها كتب كبار
يكون فيها عدة مقالات، وكتبه يتصل بعضها بيعض ، آربعة أربعة،
1
15 يجمعها غرض واحد ، ويخص10 كل واحد منها غرض خاص يشتمل12
                  
(1) فی م : اعتاد (2-2) من م وس ، و مثله فى عيون الأنباء 50/1 ، ووقع فى
الأصل : تعلمهم (3) من م وس و مثله فى عيون الأنباء ، ووقع فی الأصل :
قملهم (4) فى م : عنه (5) فى عيون الآنباء : متقدا، و فى م :متادبا- كذا.
(6) زيد من عيون الأنباء (7) فى عيون الأنباء : بأقاديميـا (8) فى م :
كسانومراطيس ، وفیاعيون الأنباء : كسانوقراطيس (9) من م ، ومثله فى
اعيون الأنباء، و فی الأصل وس : بلوقيون (10) فى م : ملفوظة (11) فى م :
حض (12) فی م وس : يشمل 
عله
170













PageV00P000


ه الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج-1

له ذلك الغرض العام، وسمى كل واحد منها1 رابوعا، وكل رابوع
ا يتصل بالرابوع الذى قبـله ، وكان رجلا أسمر اللون : معتدل
اهة : مستوى الخلقة2، حسن الصورة ، تام التخاطيط ، حسن اللحية
ال شعر العارضين ، ساكنا خافضا4 : آشهل العينين ، براق بياضهما

ا ذقنه الأسفل خال أسود : تام الباع ، لطيف الكلية ، يحب الجلوس ا
 الصحارى والوحدة، وكان يستدل فی الحال الاكثر على موضعه/163


البراری - أعاد الله علينا بركته" .
ح
اداب افلا طون و حكمه ومواعظه
 وهو الإلهى الذی كان9 له السبق على2 كل من كان بعده ، وإذا10
ا القول فيه 13 طويل ، والثناء عليه 14 موصول، والذى بلغنا من أسمام
كتبه ستة وخمسون15 کتابا آو فيها کتب کبار2 .
        
(1) ف م : منهما (2 -2) ليس فى م (3) ليس فى م (4) من م وس . و ف ا
الأصل : حافظا (5) فی م : بياضها (6) فى م : بالصحارى (7) فى م وس : 
من برکته و دعائه (8) متم وس ، وقع فی الأصل : حكمته (9) فی م :
اسلم (ر10) فی م :يشهده (11) فی م : هذه القله (13) فی م :كلياقهم (13) من م
171


حضيضها إلى علياتها 212 و اجتنى ثمرة كل من غرسها من أوليائها 
اس، و وقع فى الأصل : فيهم (14) من م وس ، و وقع فى الأصل:


شت أن تشهده10 فى بعده11 العلية الفلسفية، والمكانة، الرفيعة ، فانظر
ا آثاره فی أرسطو ، فانه الذى آلف الصناعة بأجزائها وتصفحها من 


بصوت بكائه، وكان يسمع منه على نحو ميلين فى الفياقی والصحارى
 

عليهما (15) فی م : محمسين 













PageV00P000

: نزهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج

ووعظ أفلاطون الناس فقال : أيها الناس ! اسمعوا كلامى ، واشكروا
اله على نعمته عليكم، واعلبوا آن الله سبحانه قد ساوى بين خلقه
ا مواهب النعم ، وبذلها لهم كافة ، فافهموا واعتبروا القول بالصحة
114 أسبغ الله النعم ، وهى للعامة أجمعين ، لا ينال الصحـة  بالمراتب:
 ولا يفقدها أهل الضعف لضعفهم ، هذه نعمة تفوق جميع ما افتخر ب
أهل السعة ، وكذلك الحاسة هى للناس أجمعين ، وفيها ما أوجب عليكم
الالكر فى ليلكم ونهاركم على مواهبه، وعلى ما صرف عنكم من الآفات،:
 فاصرفوا فكركم عن المشاحنة" فيما لا حاجة لكم إليه ، واعلموا أن
اما كان فى الفطرة هو السنة الطبيعة ، وفيه لسكم منافع وغنى ، والطبيعة
1 قد أعدت لكم ما يصلح شأنكم فى دنياكم وآخرتكم ، فما الذی يدعوكم
إلى أن *تجمعوا أو تكدوا * فيما يولد بينكم البغضاء والعداوة، و حقا]
أقول لكم: لو علیتم ما فى هذه التى تتنافسون" عليها لعلمم أنكم زاهدون
ففا رغبتم فيه ، ادفعوا الشهوات فانها صدأ* الفكر ، لا تطلبوابٕما لا
احاجة لكم2 إليه ، و خذوا فيما يصلح أمركم  فى الفطرة غير الذهب:
1 و الفضة9 ، و ما خاصيتهما التى يمدحهما بهـا محبوبهما ، قد أعد الله لكم:
اما يحامى10 عنكم وهو الحكمة والتقوى ، يا قوم ! التقوى رأس النجاح،

                
(1) فی م وس :أ نعمه (3) فی م : المثاحنة (3) فى م : بكم (4) فى م وس :
 قدعوكم (5-5) فی م :يجتمعوا ويلدوا(6) ليس فى م (7) فی م وس :
تنافسون (8) فیم وس : ضد (هـه) فى م : مالمتنا الذهب والفضة فی الفطرة.
173 (43) وهو
(10) فی س : يجافیم

الا




PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج -
 
وهو مفتاح الفضائل ، إياكم والجور1 ، فانه2 أداة، العطب وشدة/165
البلاء، [ و -4] أنكروا الفجور فان نشؤه* يهلك الأمم ، وهو من 
الخواص الدنية ، فأما الذى تطلبونه نفجذوه لتعرف حجتكم فى مطالبتكم
الغنى أو الفقر ، فان كنتم تطلبون الغنى فالحجة عليكم ، وإن طلبتم الفقر
فالزموا ما أقول لكم، آ تنكرون" الذى له ما يحتاج إليه ، والذى لا ينتفع

اله فهو مكدود فی طلب غيره ، فاذا صح لنا ان الطبيعة قد أعدت

اما يحتاج إليه فواجب عليكم أن تلزموا ما انعم الله به سبحانه عليكم
اليا طالبى الذهب والفضة! لأنفسكم تريدون جمعهما أم لأنفسهما، فاذا
ا معتموهما10 فان كنتم راغبين فيهما 11 فما الذى يحملكم على أن تبتاعوا
ابهها المحقرات ، أما11 تعتبرون12 و تعلمون أنهما لا رغبة فيهما ، دعوا الذهب اا
ا الفضة لمن يحمعهما ويشقى بهما ، وعليكم بالحكمة 13 فانها ضياء النفوس
اوبها تظهر فضائلها وجميع أخلاقها ، الزموا العلم13 فانه14 من خاصة الصورة
ال هى10 بده الخلقة15، ولا تطلبوا  الإسراف فى الأكل والشرب /166
فافها من شكل اهيولى التى هى أوضع من الصورة ، وهو الذى يتم
ا فعال الصورة فتشبهوا16 بالصورة ، لأنها المحركة بالقوة التى آنشأ فيها
(1) فی م وس : الجود (2) فی م : فان (م) من م وس ، ووقع فى الأصل:
اداء (4) من س (5) من م وس ، ووقع فى الاصل : تشومه (6) من 
م وس، ووقع فی الأصل : خذوه (*) فی م : أينكرون (8) فى م وس:
الا يقنع (9) فی م : الطبعة (10) فى م : يحعتموها (11) ليس فى م (12) فى م
س : يعتبروسن (13 - 13) ليس ف م (14) ف الثلاثة النسخ : فانهبا 
(15-15) فی م : يبدو الحلق (19) ف م : فشبهوا
173

PageV00P000

 نزهة الارواح [آذاب أقلاطون وحكمه ومواعظه) ج -1

الخالق تعالى ، ولا تميلوا إلى الهيولى الذى أنشاه الخالق تعالى وتمه ا
بالصورة وحركه بتحريك القوة لها ، حقـا آقول لكم: إن اوميرس 
 الشاعر مصيب فى حكمته  وقوله : إن الهيولى مثال الانى والصورة 
 شال الذكر ، أصلحوا آنفسكم تصلح لكم إخوتكم ، إن تقبلوا 4 قولى 
 ترشدوا، وإن تغفلوا ذلك لم تضيعوا غير آنفسكم ، ولا ينال ضرر 
الذ لك غيركم" ، الزموا طريق أسلافكم ، فارقوا الدنيا وأنتم8 غير مجروحين ؟
اشهواتها" ، قدموا الحكمة على جميع المرغوب فيه ، اعتنوا بقوام البدن 
فانه آلة النفس ، اطلبوا فضائل النفس "يصح لكم قواكم . لا تمدحوا
المذهوم ولا تذموا الممدوح، و" تعاونوا على البر، وارفعوا عنكم البغضاء،
1.10و لا تأنسوا10 بما يفارقكم ، ولا ترغبوا فيما تفقدونه11 قريبا، واطلبوا 





اا 1167 الفضائل / التى اتفق الناس على أنها رغبة، وارفضوا المذمومات لانقباض م
 الناس أجمعين عنهـا ، اعتبروا بمن مضى من خياركم وملوككم، وارموا
الخرض الذى قصدوا إليه ، الحق واضح والصواب بين ، والتقی معروف
و - 212 الالفة ظاهرة ، والمروءة مكشوفة ، والعدل فضيلة محمودة ما ابين

16 وسمة13 المذمومات، وما أظهر المصيبات، آخبركم حقا آنى أجد من السرور14ب
(1) من م وس ، و وقع فى الأصل : تتميمه (2) قد مر التعليق عليه سابقا.
(3) في م وس : حكمه (4) فی م : يقبلوا (5) فی م : يرشدوا (6) فی م :
يعقلها (7) ليس فى م (8) فى م : اتم - كذا (9-ه) فى م : نصح لكم قولكم.
(10-10) فیه م : ان نالسوا (11) فی س : ينفدوه، و ف م : نعقدوه (12) زيد
امن م (13) و م : سماء (14) من م وس ، و وقع فى الأصل : الشرور 
تقصى
174

ا
ا








PageV00P000

ا زنهة الارواح ( آداب آفلاطون وحكمه ومواعظه) ج -

       
تقصى الذهب والفضة ما لم اجده من اللذة فی يزيد مالى منهما، بل
كانت الغموم متزيدة واردة للانقطاع بـالاهمام بذلك 1 ، وأنا أتزيد

امن سرور الحكمة ومنالها3 عـلى أن الذهب والفضة وما أشبههما
الا فضيلة فى شىء منهما، لانا نجد قوما يبتاعون بالذهب الكثير القليل 
 من العظـام التى من6 العاج، وقوما يستبدلون بالنحاس1 وما دونه
 من الزجاج وغيره ، ولو كان للذهب" فضيلة فى نفسه لكان فى كل 
المواضع مرغوبا فيه ، كما آن الحكمة فى جميع الاقطار ممدوحة ، وه الجهل
 مذموم فى جميع الآفاق وعند كل الناس ، ا انظروا لأنفسكم وحاموا/168.
اعن مراتبكم ، تزينوا بالعدل، والبسوا العفة تفلحوا ، وتحمدوا أموركم 
و قال لللك : فكر يوم لنفسك أنفع من 10 خراج سنة لملكك10 100

 قال لأرسطو : لا تكشف11 على أحد ، و لتكن12 سيرتك مع الناس.
كلهم بالتواضع . و قال : من علم آنه13 يموت فليس ينبغى له آن يغتم
الأمر صعب يعرض له ، لانه لا يمكن أن9 يتوهم الحى أمرا هو أصعب
عليه من الموت . و9 قال : إذا خطرت14 لك فكرة15 فی شیء16 تريده 
 تشتهيه(1 فاجعله17 من بالك14 كالعارض10 ، فان تهيا لك نلته20 بأسهل10.
              
(1) فی م وس : ذلك (2) فی م غيرواضح (3) فى م : مثالها (4) فى م : اشيهها
(5) فی م : بها و (6) فى م : هی (7) فه م : به النحاس (*) فى م : الذهب 
(9) ليس فى م (10-10) فى م : فرح بسنة يملك (11) فی م وس : تسفه (12) ف
م : و ليکن (13) ف م : ان (14) فى م : خصرت (15) زيد فى م : و هی 
(19-16) فی م : يريدوا ويشتهوا (17) من م وس ، ووقع فى الأصل:
فاجعل (14) ف س : مالك (19) ف م وس : كالمعارض (20) فی م : فيلته م
175

PageV00P000

 نزهة الارواح (آداب أفلاطون وحکمه ومواعظه ) ج-1


الأمور ، وإن فاتك فلا1 تضطر النفس إليه . وا قال : الحمق نوعان :
االجنون ، و3 عدم العلم . وا قال : لا تسال 4 شريرا حاجة لانه بحسب
شرارته فی مذهبه ، كذلك شرارته فى عطيته . وا قال أفلاطون: العادة 
على كل شىء سلطان . وا قال : سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد
 الصبر العسل . وا قال : من لم يواس الإخوان عند دولته خذلوه عند
آفته . و رأى رجلا ورث عن آبيه ضياعا" فأتلفها ، فقال : الأرضون
4 1169 تبلع* الرجال،! وهذا الفتى يبلع 8 الأرضين . وا قال : الذى يعلم
الناس الخير ولا يفعله بمنزلة من بيده0 سراج يضىء لغيره . و1 قال :
اليس الملك من ملك العبيد ، ولكن من ملك الأحرار ؛ وما الغنى من
1 جمع المال بل من دبر المال . و سأله رجل : 11بم نلت11 ما وصلت إليه
امن العلم ؟ فقال له : بأنى آفنيت12 زيتا فى سراجى12 با كتر من الشراب
 الذى شربته أنت . وشتمه11 إنسان فقال له : شأنك والشر ، فانك
الا تحسن خيرا . وا قال : ينبغى إذا عوتب15 واحد من الأحداث ان
.5
 يترك كثير16 موضع الجحود لذنبه16 و إلا حمله ذلك على المكابرة 17.
  
15 وسئل : من آحق الناس آن يؤتمن على تدبير المدينة ؟ فقال : من كان
فى تدبير نفسه حسن المذهب . وسئل : من أتقن الناس لامور الحكمة ؟
  
   
(1) ليس فى م (2) زيد فى م : الأول (3) زيد فى م وس : الثانى (4) فی م :
لا يسئل (5) فی م وس : فانه (6) فى م وس . للعادة (7) فى م : صناعا (ه) فیه
ام : يبلغ (9) من م وس ، ووقع الآصل : للذی (10) فی م : يبك (11-11) فی
م : ماین - کذا (12) فی م : اصبت (13) فی م : سرای (14) ف م : شم،
في س : شسم (15) فی م : عوبت (10) فی م : له (17) فى م : المكاره.
(44) فقال
173




ال
ال
7




PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج -

لقال : أفهمهم لرأيه، وأرغبهم فی المشورة، وأوقفهم عند الشبهة،
احى يمكنه طريق النظر والامتحان 1فى النواميس ، صرح بأن للعالم

بدوا عليا . وليس له بدو زمانى . وقيل له : من أجهل الناس فی/17.
فعله ؟ فقال : أعجبهم برأيه وآتبعهـم بتدبيره دون رأی غيره
ر من م ترك مخالفة امراتسـه، والمقتحم؟ فی الامور بحسن ظنه .
اه قال : الحر النفس الحكيم ، وهو سيد لنـاموس الطبيعة 
وو الحكم" الذى ليس هو حر النفس هو عبد لناموس الطبيعة . وقيل 
اله : من يسلم8 من ساير العيوب وقبح الأفعال ؟ فقال : من جعل عقله
اميره ، و حذره وزيره، والمواعظ زمامه، والصبر قائده، و الاعتصام
 بالتوقی ظهيره، و خوف الباريی تعالى حسيبه10، وذكر الموت آنيسه .10
و قيل له : من اضيع الناس لنفسه وأوضعهم لقدره؟ قال : من تواضع
الم ن لا يكرمه ، وقبل11 مديح من لا يعرفه . و قال : البهيميون12 الجهال
قضون على الحسن والقبح بقدر ما ينال 12 حواسهم الظاهرة، وإنما
اتری14 الحواس15 حسن الأعضاء، و أما حسن الصورة فلا يراها6) الا
                     
   
(1) العبارة من هنا إلى *زمانى * ليست فى م (2-2) من س ، و وقعف
الأصل : بدوعلية (3) فى م وس : يتدير (4 -4) فی م : فترك محانفته أمه
والمنقحم، وما بين الحاجزين من س (5) ليس فى م (6) فى م : الجر .
(7-7) فى م : آلحكم (8) من م ، و وقع فى الأصل : سلم (ه-ه) فى م : التوفى
اظهره (10) من س ، و فى الأصل : خشيته ، وفى م : خشية (11) فی م:
قل (12) زيد فى م : و (13) من م وس ، و وقسع فى الأٓصل : ينالهم
(14) من م وس، ووقع فى الآصل : يرى (15) زيد فى م : الحمس 
(16) فیه م : تريها.
177


PageV00P000

اازهة الازواح1 اآداب افلاطون وحكه ومواعظه ) ج -41
 

     
 طلب الحكمة من طريق طلبها
الحواس الباطنة . و1 قال : من
17/ آدركها ، وإنمـا يخطى أكثر الطلاب2، ا لأنهم يطلبونهاا من غير
الطريقها ، فاذا لم يدركهـا من تلك الطريق لم يطلبها من طريق آخر، ب
 يكذب 3 بصورتها فيحمله جهله على أن يجهل ، وذلك آنه من :
 جهل صورة الحكمة جهل ذاته4 ، ومن جهل ذاته كان أجهل
الجاهلين . و1 قال : الدنيا لا شیء فى صورة شىء . وا قال لأرسطو:
الا تقبل6 المدح بما ليس فيك . وقيل له : ألك من يخدمك ؟ فقال ::
الذين " يخدمون هم8 يخدمونى . وا قال : من عرف صورة الجهل كان ب
عالما، وإنما الجاهل من جهل صورة الجهل . و1 قال : الغضب غره
1 يستقبله شر . وا قال : إذا أردت: آن يدوم لك اللذة فلا تستوفى ؟
اللذائذ بل دع فيه فضلة تدم لك اللذة . و1 قال : ينبغى لللك10 أن
الضع الرئاسة فى الحليم العليم ، لان الحلم وقور صبور ، والشجاعة قلقة
ا ضجرة ، فاذا كانت الرئاسة لاهل الحلم عدلوا بوقارهم وحسن صبرهم،
 قلق أهل 12التجلد إذا كان لأهل12 الشجاعة أقلقوا أهل الحلم12 بقلقهم
 وأضجروا أهل العلم بضجرهم ، لان الحليم لا يقلق إلا من الجهال.
(1) ليس فى م (2) فی م وس : الطالبين (3-3) فى م : لم يكذب (4) فه
م : داه (5) في م وس : داه (سه) فى م : الا يقيل (*-7) ف م : يحدمونهم.
(8) فی م : عمن (9) من م وس ، ووقع فى الأصل : الذليذ - كذا (10) فیب
م : الملك (11) زيد فى م : و (13 - 13) ليس فى م (13) في م : الحليم 
وقال
178


ا


2

2



PageV00P000



 زرة الارواح (آناب المدطن وحکه ومراعله) 14

 و قال لللك1: إيـاك فى وقت الحرب ان تستعمل النجدة2 وتدع
العقل فان للعقل : مواقف قد تتم بلا فحاجة إلى النجدة4 ، ولاترى/2
 لنجدة غنى عن العقل . و قال : قول بلا عمل كمد يغرق ولا ينفع 
وه قال : الشراب يكشف سر المتصنع .. وقال : سوء الخـلق من 
استعمل سوء الظن فسد عيشه و ساء
ااستعمال سوء الظن ، لان مر
خلقه . وه قال : لا ينبغى للمرء أن يستعمل سوء الظن إلا عند انقطاع
الرأى، فان لم يقدر على الرأى وأخطأه فليستعمل سوء الظن . وقال :
لا تلتذ بشىء " فى العالم حتى تصلح بين " الحسن والقبيح8 ، لئلا يفسد
أحدهما على الآخر ، فاذا أصلحت بينهما رأيت الحسن حسنا والقبيح
قيحا . وقال : لا مدح الشىء أكثر من قدره ، لانه بعد قليل يبين101
ا ن ذاته وعن جهلك . فلا يكون حينئذ مديحا للشیء بـل متتقصا1
النفسك . وسئل : متى يضجر العاقل:؟ قال : إذا حملته على محاورة الجاهل12
اه قال : إذا رايت العقل تاما فالشهوة هناك مريضة ضعيفة . وقال:
إذا قوى الوالى فى عمله حول ما ملكه على حسب مافى طيعه من الخير
و الشر . و قال : دنو الهمة وضعة13 القدر من ضعف الرؤية وسوء15
الاختيار./ و قال : أقبح ما يكون الصدق فى السعاية، والضيق فی/173
ب
1-1) في م : قال (2) فه م : بعده (3-3) فى م : العقل واقف (4-4) فى م
اجالى النجد (ه) ليس ف م (6) ف م : تفريق (7) فى م وس : الشىء 
(4-ه) فه م : الحس والعقل (9) فىم ؛لا يمدح (10) فى م : شیء (11) فى م  
تقيصا (12) من م وس ، وفى الأصل : جاهل (13) ف م : صنعه 
179



PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه ) ج -41


                
القدرة1 ، والبخل على من عجز عن المسالة ، والسطوة على من لا يؤمن" 4
 شره . و3 قال : إن حياة النفس وقوامها لاعمالها 4 المحصنة لها من :
الافات حتى لا يدنو منها شىء يميتها . فيكون ذلك قتلا للنفس ، فانها
إن لم يقتلها ذلك لم يقدر آحد على قتلهاء ، لانها غالبة على الجسد، ؟م
 مرتفعة عنـه، وممتنعة بلطفها من أن ينظر إليها" الموت الناظر8 إلى :
الجسد9، فهو لا يراشا وهى تراه بفضل لطفها عليه . قال فيما أملاه 
اعلى أرسطاطاليس : اعرف الله10 وحقه، 11آدم عنايتك بالعلم الصالح،

 أكثر من عتايتك بغذائك يوما بعد يوم : لا تسال الله سبحانه مات
الا يدوم لك نفعه ابدا [ فان كل المواهب منه ، بل يحب ان تساله النممة ب
10 الباقية معك أبدا - 12)، وكن متيقظا14 آبدا فان علل الشرور كثيرة15، ا
الا تهو ما16 لا ينبغى لك أن تفعله ، لا ينبغى لك أن تهوى حياة صالحة ب
فقط بل وموتا صالحا، و17 لا تعتد الموت والحياه17 صالحين إلا أن 
 1174 تكتسب18 بهما أمرا، لا تنم19 حتى تحاسب:" نفسك علىثلاث {خصال: هل
أخطأت فى يومك ؟ 21و ما اكتسبت21 فيه من 26الشر و2) البر؟ و ما كان ؟
              
(1) فی م وس : العذر (3-2) فى م : يؤمن (3) ليس فه م (4) فى م : باعمامها.
(5) فی م : قبلها (6) فى م : عالية (7) فى م : أليه () من م وس ، وفی ب
الأصل : الباطن (9) في س : الحد (10) زيد فی م وس : سبحانه.
(11) زید فی م : و (12) زید فى م : قال (13) زيد من م وس (14) ف
م : مستيقظا (15) فی م وس : كثرة (16) من م وس ، و فى الأصل : بما. :
(17- 17) ف م وس : لا يعتد الحياة والموت (18) ف م : يكتسب (19) ف
ام وس : لا يم (20) فی م : يحاسب (21-21) فی م : اکتسب (22-22) ليس :
د4) ينبغی
185
فم وس

PageV00P000

انزهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج
 بغ لك أن تعمل فيه من الخير فقصرت عنه ؟ تذكر1 ما كبنت
والى اى شىء مصيرك"، الشقى من لم يذكر * دائما عاقبته فيرجع اعن
بليه ، لا تجعلن قنيتك من الخارجات عنك إلى الأصل ، الا تضطرن
ان تفعل، الحق إلى مستحقه ان يسالك* إياه بـلي ايدأه به ، ليس
الحبكيم التام من فرح: بشىء من10 هذا العالم، أو جزع بشىء من مصائبه1
اغتم11 له، آدم ذكر الموت والاعتداد12 بالموت13 ، يعرف خسابة
قل المرء بمكثرة كلامه فيما لا يعنيه وإخباره بما لا يسئل عنه ولا يراد
اه، فكر مرارا ثم تكلم أو14 افعل ، فان الاشياء متغيرة 15، لا تسرع
ا الغضب فيتسلط عليك بالعادة ، لا تؤخر إنالة16 المحتاج إلى غد : فانك
الاتدرى ما يحدث فى 17غد ، واعف17 عن المبتلى إن لم يكن سوء عمله 0
إوادة ، لا تحب18 القينة الحسنة 9) فتضطر إلى البعد19 عن محية الله تعالى
الا تكن21 حكيما بالقول فقط  بل كن0 حكيما بالعمل فان الحكمة التى1751
                
(1) ف م و بذکر (2) فی م : مصرك (3) فی م وس : لم تذكر (4-4) فى م :
من بلاثه و-كذا، و فی س : القلاثة من ثلاثة - كذا (5) من س
 وقع فى الأصل : لا ترجعن ، وفی م : لا يجعان (0) فی م : فتنتك .
(7- *) فه م : لا يضطرون أن يفعل ، وفی س : لا يضطرن ان يفعل 
(8) فی م : تسالك (9) فی م : مزح (10-10) فى م بياض (11) فه م4
و حتم(12) فى م : الاعتذار (13) ليس فى م (14) من م وس، ووقعفى
الأصل : و (15) من م وس ، و فى الأصل : متقير (16) فى م : اياله - كذا م
(17-17) فی م : غدا (18) في م : لا يحب (19-19) فى م : فيضطر الى العبد
(20) فی م : عز وجل (21) فی م وس : لا یکن (22) ف م : يكون 
181

PageV00P000

 نزهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه ) ج - 1

    
   
   
تكون1 بالعمل تنفعك 1 فى العالم الباق، وليس الشرف عند الله تعالى 
الحكمة بالقول بل الحكمة بالأعمال الصالحة ، 3إنك وإن تعبت فى البر
فان التعب يزول والبر يبقى لك ، و إن التـذذت4 بالاثم فان اللذة
تزول والاثٔم باق عليك ، اذكر اليوم الذی يهتف بك او لا تسمع،
ه و الذى يصمت فيه اللسان الحديد ويبطل فيه الفكر2 ويظلم فيه 
العينان وتنصب رطوبتهما فى التراب ، ويبطل نفسك م
- بدنك
 ولا يمكنك أن تشم رائحـة جيفة بدنك ، ويبطل حسك فلا
تشعر10 بالدود الذى يمص الصديد(1 ، واذكر أنك ذاهب إلى المكان
الذى لا تعرف فيه صديقا ولا عدوا ، والمكان الذى يستوى فيه المولى
10 والعبد10، واذكر الميزان 12 العدل ، واجمع الادب والارتياض فانك
الا تدرى متى الرحلة . واعلم آنه ليس شىء فى عطايا الله هو خير من



7
1
1
الحكمة ، كاف14 بالخير واصفح عن الشر تحفظ15 فى كل وقت ، وتذكر
4
 116 وا فهم! أمرك واعقله و لا تتكل(16 على شیء من أمور هذا العالم الحاثلة
2
الزائلة لا تضاد واحدة من الخيرات ، و2لا تعن واحدة17 من السيئات
 [بتة - 18] من أجل القينة الحسنة لا ينبغى أن يترك ما هو آفضل منها ،
                   
(1) فی م : يكون (2) فی م وس : ينفعك (3) زيد فی م وس : و (4) فی
م : تلذذت (5) فی م وس : يزول (2-2) فى م وس : فلا يسمع (7) فی س:
الفكرة (8) فى م : يشم (9) فى م : حسبك (10) فى م وس : فلا يشعر (11) فی
م : السديد (12) فى م : العبيد، وفى س : العبد والمولى (13) كذا ، والظاهر:
مزان (14) فی م : كان (15) فى م : يحفظ (16) فى م : لا يتكل (17-17) فی م:
 يعن بواحدة (18) زيد من س، وفى م موضعه : بينه 
من
183
2

PageV00P000


 ا
ازهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه)ج
 بش
 
ام ن أجل سرور الزمان الزائسل لا ينبغى آن يترك السرور الدائم 
أحب الحكمة وأنصف الحكماء وأطع1 السلطان ولا تمتنع2 فى وقت
امن الاوقات من الادب الحسن . لا تفعلن، شيئا فى غير وقته وإذا
فعلته 4فى وقته4 فافعل بفهمء ، لا تقولن6 قولا لا تنتفع" به ، وإذا
 
اقلت قولا نافعا فتحرز4 واحتفظ9 ، لا ينبغى لك أن تختال10 عند الغى 
اولا تستجدن11 عند المصائب ، لا تسفه12 على آحد ، و ليكن13 سيرتك
اع الناس كلهم بالتواضع ، ولا تستخفن14 بأحد لتواضعه ، ليكن
ا ساعدتك على ما يزرى بك ، ولا ينقص15 من برك16 ما عذرت نفسك
ف فعله، فلا تلم أخاك على مثله ، وجانب المرآء"1 وتمسك بالتأنى
الا ينبغى لك ان تقبل 19 المدح بما ليس / فيك، 19 لا تفعلن ما تذم 19 10 /177.
اعلى فعله ، لا تغتم بشىء لم تفعله ، واحتمل التعب فى وجوه البر ، وينيغى
الك أن تفعل الواجب من غير أن تحث عليه ، وتمنع:) عما21 لا يجب

امن غير أن تمنع22 منه23 . وقال : ينبغى للعاقل أن يكون رقيبا على نفسه
 
(1) فى م : اطلع (2) فى م وس : لا يمتنع (3) فى م : لا يفعلن (4-4) ليس ف 
 (5) فه م : بهم (6) ف م وس :لا يقولن (7) فى م : ل ينفع ، و فى س:

 لا ينتفع (8) فی م : فتحرزوا(9) فی س : احفظ (0:) فی م : يختال (11) وقع
ف الأصل وس : لا تستجدى، و ف م : لا تستجدنى ، والصواب ما أثبتناه 
(12) فی م : لا يسفه (13) فى م وس : و لکن (14) فى م : لا تستحقن 
(15) فى م : لا ينقص ، و فى س : لا تنقص (16) فه م : ترك (17) فی م
المرء (14) فى م : يقبل (19-19) فی م : ل يفعلن ما يذم (20) ف م وس
تع (21) فی م : ما (22) فی م : يمنع (23) فه م وس : عنه م

183













PageV00P000

1-

 نزهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه)
       ه 
فيستعظم خطاه ، ويستضعف1 صوابه . و2 قال : لا تنظر2 إلى أحد
بالوضع الذى رتبه فيه زمانه ، وانظر إليه بقيمته  فى الحقيقة فانها
امكانها 4 الحقيقی . و2 قال : السائر بجهة6 الممكن ضعيف الهداية"
او المسكنة ، والمطالب بالممتنع عمى البصيرة ناقص التمييز ، والسالك
له مع الواجب * امن الشره وعزيز الجانب ، ساكن القلب لا يلقاه بمسيره
ما يضره ولا يدهمه ما لم يعتد له .9 و قال : الغضب والشهوة واكل
اخلق من اخلاق النفس فله مقدار يصلح به حال الشخص الذى يكون
فيه فان زاد فيه على ذلك اخرجه إلى الشر ، لأن الغضب يشبه الملح
الذى يطرح فى الأطعمة ، فان كان بقدر صالح أصلح الطعام وإلا أفسده ،
ه
1 و كذلك ساير القوى .9و قال: ليس ينبغى آن يمتحن الآديب10

11 بكثرة العلم ابل بالن يوحد معرى عن الشر. وقال آرسطو11:
قصدت أفلاطن فقيل إنه فى المقابر ، فچته وقد عبأ من العظام تلا
 بینه وآخر عن12 يسلره وهر يقبل ويدر16 و يضحك و يعيس14 ،
31011
فوقفت ساعة ولم يعرف ، ثم نظر [ إلى -15) فسالتـه، قال2 : فآما
 ضحكى فلاغترارهم بالدنيـا؛ وعبوسى للفكر فى تركيبها16 وانحلالها:
                       
(() فه م وس : يستصغر(2) ليس فى م (3) فى م : لا ينظر (4-4) فی م:
بالحقيقة فانهما مكانه (5) فى م وس : الطبيعى (2) ف م و س : تحت (2) فی
م : العداوة (4-) فى م وس : من الشرف (ه-ه) ليس في م (10) فى س:
الأدب (11) فه س : ارسطاطاليس (12) فى م : من (13) فى م : تدبر.
(14) ف م : يعیش (15) زید من م (96) في س : ترکها .
8 (46) وجلس

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج -

 جلس يوما حوله التلاميذ اسوى أرسطو: فقال : لو وجـدت
امستمعا لتكلمت، فقيل : حولك آلف تلميذ ؛ فقال : أريد واحدا كألف 
 قال : إذا رايت الميت فسائل نفسك هل هو مساو لك فى الطبيعة
 اكرا لتلك الحال دائما
أم لا؟ فان كان مساويا لك فكر.
او قال : لا تكنه ممن يسرع إلى الغضب فتسلط6 عليك عادات" السفهاء.
و قال : كن فى كل وقت تعـد زادا كما يعد8 من يرحل ليلت
تلك . و3 قال : لا تفرح10 بالبطالة . و قال : من يكره العار والذل 
الس ينبغى له آن يجتهد فى التنويه باسمه . و3 قال : لا ينبغى
الأديب ان يخاطب غير الأديب إلا برفق كما لا ينبغى للصاحى أن
يخاطب السكران إلا ! بمداراة . و3 قال : أسعد الأحرار وأحقهـم179/10
بالتفضيل11 من خرج من16 سلطان عادته ، وزال عن طاعة غضبه 
و تزل بدون منزلته فی قلوب الناس ، 3و لم تشغله موارده عن مصادره13 .
3 قال : محيتك للشیء ستر بينك وبين مساوئه ، و بغضك له ستر بينك
و بين محاسنه14. و3 قال : من رآيته يقتی15 شيئا مما 16لا ينفع16 فلا تعده12
        
1-1) من م وس، و فی الأصل : بسوء ادب (2) فى م : لكلمت (3) ليس
ف م (4) ف م : ذاكر (5) فى م وس : لا يكن (6) فى س : فيتسلط (7) فى م
ادت (8) فی م : تعد (9) فی م وس : يرتحل (10) فى م : لا يفرح (11) من م
س، و ف الأصل : بالتفضل(12) ف م وس : عن (13-13) فى م : ولم يشغله
ارده عن مصادرة (14) ف، م : ماسنه -کذا(14) ف س : يقتصى، وفى م 
تی (16 -16) ي م : سوی ما سع (17) من م وس ، و وقع فى الأصل
185
فل يعده 

PageV00P000

انزنة الارواح (آداب أفلاطون وسحكمه ومواعظه) ج-1

لل خائفا . و2 قال : إذا طابق الكلام نية المتكلم حرك نية السامع،

ا ان خالفها لم يحسن [موقعه -3] ممن يريد به . و2 قال : إذا قويت
اف س الإنسان انقطع إلى الراى ، وإذا ضعفت انقطع إلى البحث .
و قال: أحسن ما فى الأنفة الترفع عن معائب الناس وترك الخضوع
 لما زاد على الكفاية . و2 قال : انبساطك عورة من عوراتك فلا تبذله
الا إلى المأمون6 عليه وحقيق به . و2 قال : من تعلم العلم لفضيلته
الم يوحشه كساده، ومن تعلمه لجدواه" انصرف عنه بانصراف الحظ.
ا قال : الحـلم لا ينسب إلا لمن قدر على السطوة ، والزهد لا ينسب
الا إلى8 من ترك بعض القدرة . و2 قال : لا تغترن ممن  يميل إليك
 1180 10 حتى تعرف علته ، ( فان كان لشىء من صفاتك الذاتية لك فارج ثباته،
 إن كان لصفة عارضة فلا تحفل10 به ، فان ذلك الميل يقيم بمقـامه

 ينصرف بانصرافه. و2 قال : إنما صار التقليـد واجيا11 فى العالم
 لان الصعف فيه قام فی الناس . و2 قال : احفظ الناموس يحفظك13 
و كان افـلاطون يجلس فيستدعى14 منه الكلام ، فيقول : حتى يحضر
16 الناس . فاذا جاء ارسطاطاليس قال : تكلموا فقد حضر الناس . و2 قال:
(1) من م وس، ووقع فى الأصل : الله (2) ليس فى م (3) زيد من م وس.
(4) من م وس ، و فى الأصل : الالفة (5) فی م : الخضوض (6-6) فى س :
المون ، وفى م : لمامون (7) من م وس ، ووقع فى الاصل : لحداوته (8) ليس
ف س () فى س وم : بمن (10) فى م : فلا يجعل (11) من م وس ، ووقع
في الأصل : واجب (12) زيد فى س : الأول (13) بهامش الأٓصل : "نسخة
کبر
و قال احفظ الناموس كما تحفظ نفسك * (14) ف م : فيدی 
185

1
1

1
2
4
8
14


1

1

7
2




ال
الا
الا
1
ال



PageV00P000

ان زهة الأرواح (آداب أفلاطون وحكمه ومواعظه) ج -
   
أكير الفخر أن لا تفتخر . و1 قال : من عدل قل غمه واشتاق إليه
كل شىء . و قال : إذا صادقت رجلا 2.جب ان تكون2 صديق
صديقه ، وليس يجب علميك ان تكون ، عدو عدوه، والمشورة مرآة
اريك طبع المستشارٔ . وسئل أفلاطون عند موته عن الدنيا ، فقال:
خرجته إليها مضطـرا وعشت فيها مجرا، وها آنا أخرج منها
كارها، ولم أعلم فيها إلا أنى لا أعلم شيئا" . وا قال : ينبغى أن تتعلم
 تستفيد و تسمع: فلا تحتشم10 ولو بلغت غاية الشيخوخة و كان
العلم لك حدث السن، / فان الجهل اقبح من التعلم 12.11و قال12 : تعلم/181
12113 .13 19
الفلضيلة الإنسانية هى 13 الفضيلة المربحة13 . و1 قال : من فوائد الحكمة
ان يعلم الحكيم عليا يقينا أنه إن1 نجا بمنزلة من نسرته السفينة1 فی البحر 10
15
و ينظر من الساحل إلى السفينة12 كيف تتلاطم 11 به الامواج 12و بمن
ا فى السفينة16 ، فيعظم سروره بخلاصه ، ويعظم15 شفقته ورحمته لمن 
 من الناس فى السرور مترددا . وقيل له : من أنفـع الناس علما
قال16 : من رغب فيما لا يفنى من العلم . و قال1 : إذا كسلتم فضمنوا
السكم الحديث تنشطوا
(1) ليس فى م (2-2) فی م : عحب آن يکون (3) فی م : يكون (4) فی س:
المستشير (5) فی س : دخلت (6) فی م : متحيرا (7) ليس فى م وس (8) في م
تعلم، وف س : تعلم (9-9) ف س وم : یستقید ويسمع (10) فیم
ولاد يحتشم (11) ف س : التعليم (12-12) ليس فى م (13 -13) فى م : الفائدة
االمريحسة (14) ف م وس : يتلاظم (15) ف م وس : تعظم:(19) ف م:
187
هقال

PageV00P000

ا اواح (اعار ار سماعال ب نقوماحر المکیم2 4
10- اخبار ارسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم
قال أبو نصر الفارابی : ما فرط أرسطاطاليس فى وضع المنطق ،
و لقد محض النصيحة واتقرد فيه بكمال الفضيلة ، وبان من جلالة قدره 
ا جزالة رأيه فيه ما ذلت له الرقاب ، وخضع له أولوا الألباب ،

 وأقرت الأالسر
الهبالعجز3 على لطيف ما آتى ، ودقيق ما رأی،
ست
و بديع ما الف ، وغريب ما صنف ، حتى صار فی الناس علما ، وعليهم
كما . قال : ابو سليمان السجزىٔ لو لم يكن لارسطو إلا قوله فى

وصف الإنسان و بدنه6 وذكر حاله2 ما يدل عليه وعلى غايته وتدبيره*
 1182 وكيف ا يصلح الإنسان وهو يسره وما يضره لكان كافيا . وقال:
10 نصحك من أسخطك بالحق ، وغشك من أرضاك بالباطل . وكانت كتبه
 كمته تسمی [ علم -10] إصابة الرأى . قال : من عدم الفهم عن
الارای لم يحز آن يستفهم(1) عظة حكيم . ومعى أرسطو فی لغتهم " الكامل
الفاضل ، ومعنى نيقوماخس12 " المجاهد13 القاهر ، . وكان أبوه ماهرا
فن علم الطب، فولد له أرسطو15 فى مدينة تسمى اسطاغيرا5) من
(1) له ترجمة فى عيون الآنباء 54/1 ، و فى تاريخ الحكماء للقفطى ص 27 .
1) فى م : لحض (3) فى م : بالنحر (4) فی م : آرى (5) له ذكر فى عيون
الأنباء، /15 ، و فى تارخ الحكماء للقفطى ص 224 (6 -2) ليس فى م .
(7) زيد فی م : و (8) فی م : بدنه (9) فی م : يسمی (10) زید من م وس.
(11) فی م : تستفهم (12) فی م : نیقواماخس (13) فى م وس : مجاهد.
(14) فى م : ارسطاطاليس (15) وقع فى الأصل : اسطاغس ، وفى م وس :
ال طاعين، والتصحيح من عيون الأنباء ، /4* و هكذا سبق هذا الاسم فی
مقدمة هذا الكتامي .
(34) البلاد
188

PageV00P000

انزنهه الأرواح (أخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم ) ج_
   
البلاد المسماة مقدونية من أعمال براكيس ، وكان اسم أمه افسطيا 1
و كان آبوه طبيب أفيطس" والد فيلقس ، والد الإسكندر ، و كان
اجع بنسبه إلى أسقلينوس ، وهو النسب الفاضل فی اليوفانيين ، وأصل

* ولما بلغ ثمان
امه يرجع فی النسبه إلى أسقلينوس [آيضا


اسنين حمله أبوه إلى بلاد أثينية : وهى المعروفة ببلاد الحكماء ، فاقام "
ف قوئين3، فضمه آبوه  إلى البلغـاء9 والشعراء والنحويين ، وأقام
اتعلما منهم تسع سنين ، وكان اسم هذا العلم عندهم المحيط - أعى
علم البيان11 لحاجة ! جميع الناس إليه ، لانه الاداة والمراقی12 إلى كل /183 
كة وفضيلة ، والبيان الذى يتحصل"1 به كل علم فان14 قوما من
 الحكمـاء ازدروا بعلم البلغاء واللغويين والنجويين وعنفوا المتشاغلين 
اه، منهم فيتاغورس وأفيقورس ، وزعموا آنه لا يحتاج إلى عليهم في ا
ایه من الحكمة ، لابن النحويين معلموا الصبيان ، و الشعراء أصحاب
         
(1) كذا فى الأصل ، ومثله فى عيون الأنياء 54/1، و ف م : اقيطيا ز3) فى م:
ااقطيس ، وفی س : فيلقس ، و فى عيون الأنباء: أمنطس (3) فى م : فليس 
و فى عيون الأنباء : فيلبس (4) فی عيون الآنباء : أسقليبيوس (5) فی م :
بنسيه (6) زيد من س (7) ف م وس : وآقام (8) فی م وس : قوين منها
فى عيون الأنياء: لوقين (9-9) ليس فى م (10) في م : منه (11)ف م
و س : اللسان ، ومثله ى عيون الأنباء (12) من عيون الأنباه 56/1 ، و ف  
م وس : الرامی ، ووقع فى الأصل : التراى (13) فى م : تحصيل (14) فى م
189
س : والم

PageV00P000

ازنهة الأرواح (أخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم ) ج-1
            
 اباطيل و كذب . والبلغاء أصحاب تمحل1 ومحاباة" ومراء ، فلما بلغ
ا سطاطاليس ذلك أدركته الحفيظة 3 لهم فناضل عن النحويين والبلغا
او الشعراء فاحتج عنهم . و قال : إنه لا غناه للحكمة عن عليهم ، لان
 ه 
المنطق آداة لعليهم . و" قال : إن فضل الناس عـلى البهاتم بالمنطق
 فأحقهم بالإنسية أبلغهم فى منطقه ، وأوصلهم إلى عبارته" ، و ذلك.
ب ذات نفسه ، و أوضعهم لمنطقه فی موضعه ، و أحسنهم" اختيارا لأوجزه8
 أغربه ، ولان الحكمة أشرف الآشياء، فينبغى آن تكون العبـارة
ا نها بأحكم المنطق ، وأفصح اللهجة ، و أوجز اللفظ ليكون ابعد عن
 1184 الزلل او الدخل وسمـاجة المنطق وقبح اللكنة والعى ، فان ذلك
1 يذهب بنور الحكمة، ويقطع عن الأداء، ويقصر عن الحاجة، ويلبس
اعلى المستمع ، ويفسد المعانى ، ويورث الشبهة . فلما استكمل علم الشعراء
او النحويين والبلغاء واستوعبه قصد إلى العلوم الاخلاقية والسياسية
 التعليمية و الطبيعية والإلهية ، وانقطع إلى أفلاطون ، فصار1 تلبيذا
اله 1او متعلما منه1، وله يومئذ 12 سبع عشرة12 سنة ، وذلك فی موضع
15 يسمى اقاديميا12 من أثينيـة بلد14 الحكماء، وأقام متعلما من آفلاطون
(1) من م ، وفى الأصل وس : تمهل (2) من عيون الأنباء 4/1ه . و وقع فى
الأصل وس : محاباه، وفى م : خاباكذا (3) فى س: الحطينة (4) فى م: ففاضل
(5) ليس فى م (6) فى م : من (7) فى م وس : عبارة (4 -8) ف م وس:
الاخيار و الاجزه (9) من م ، و فى الأصل وس : سماحة (10) فى م وس:
صار (11-11) ليس فى م (12-12) فی الأصول كلها : سبعة عشر (13) من
العيون، وفی الأصل وس : أقاديما، وفى م : فاديما (14) فی م : من بلاد 
شرين
10

PageV00P000

ازهة الأرواح ( أخبار ارسطاطاليس بن نيقوماخس الحكم) ج _1
 شرين سنة ، وكان يتعلم العلم من أفلاطون بالسماع من فيه ، ولم يكن
 يكله إلى تعليم اكسانوفراطيس" تلميذه كما كان يفعل بغيره لجلالة
فف نفسه ، ولمـا غاب افلاطون إلى سقليا4 الغيبة الثانية استخلف 
أرسطاطاليس عنى دار التعليم بالمدينة المسماة آقاديميا ، فلما هلك آفلاطون
ا رج أرسطاطاليس إلى موضع بأثينية يسمى لوفيون"، فاتخـذ هناك
 دار التعليم للحكمةه المنسوبة إلى المشائين ، وكان من رأى أفلاطون :/185.
الرياضة للبدن بالسعى المعتدل لتحليل الفضول عنه كرياضة النفس
ابالحكمة ليجمع الخلتان10 فی رياضة النفس والبدن ، وتقدم11 فى ذلك
الىى أرسطاطاليس واكسانوفراطيس ، وكانا يعلمان التلاميذ الحكمة
ا كلهم مشاة ، فلقب12 و من تبعهما بالمشائين ، وبقی12 اكسانوفراطيس ا
باقاديميا ليعلم بها علم أفلاطون ، فكان جميع حكمة أرسطاطاليس14 وما
اضع من الكتب فیى المنطق وغيره من الحكمــة فى الموضع15 الذى
 انتقل إليه الذى يسمى لوفيون16 و استودعها هناك ، وكانت حكمته
                       
1 - 1) فی م : يكلمه إلى تعليمه (2) فى م : اكسانوا قراطيس، وفی عيون 
الانياء 34/1 : اكسانقراطس (3) ليس فى م (4) من م وس ، و متله فى
يون الآنباء1 /54 ، ووقع فى الأصل : سعليا (5) فى م : استخلفه (6) فى م 
 قاديما () فی م : بوقنون ، وفی عيون الأنباء 54/1: لوقيون(8) فى م:
الحكمة (9) فه م وس : لتحلل (10) بهامش الاصل : الحنستان (11)) فی م
س : يقدم (13) ف م : فلبتا (13) فى م : لقی (14) فى م :أرسطوطاليس 
(15) ف م : المواضع (16) فی م : بوقنون م
191

PageV00P000

انزنهة الأرواح (آخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم ) ج1

وكتبه تسمى1 فی ذلك الحين علم إصابة : الحق . ولما توفى أفلاطون
اار ارسطاطاليس4 إلى آرميس الخادم الوالى باوليس5، ولمـا مات
الخادم رجع إلى أثٔينس" فأرسل إليه فيلقس ، فصار إليه إلى مقدرنيا
فلبث بها يعلم الحكمة إلى آن سار إلى الإسكندرية إلى بلاد آسيا،

1186 5 واستخلف آرسطاطاليس4 فى مقدونيا فاستأنس (و رجع إلى بلاد أئينس"
 فاقام فى لوقين10 عشر سنين يعلم ، وأقام عليه رجل من المتكهنين
امه أوروبادين11، وشنع عليه بالطعن فى مذهبه وأنسه 12 لا يسجد
الأصنام التى كانت تعبد فى ذلك الدهر12 14 و لا يعظمها بسبب14 الحسد
اله وضغن15 كان فى نفسه عليه ، فلما آحس بذلك شخص عن أثينية إلى
ا بلاده وهى خلفنديقی16 خوفا ان يفعلوا به كما فعلوا بسقراط الزاهد 
و1 جاء إلى17 الموضـع الذى ذكرنـاه 14 11 لينظر إلى مسدخره11.

                                       
 (1) فم وس : يسمی (2) فی م وس : اجابة (3) زيدفى م وس : وسماعه 
(4) ف م : ارسطوطاليس (5) فی م ؛ باولينس . و فى عيون الأنباء : أترنوس .
(6) فی س : رحل (2) من م وس، ووقع فى الأصل : انيليس (8) فى م:
فيلس ، وفى عيون الآنباء 4/0ه : فيلبس (9) ليس فى م (10) فى م : لوقنين ، وفی:
اس : نوفين ، وفى عيون الآنباء : لوقيون (11) فی م وس : اودمادن ، وفی
عيون الأنباء: اوروماذن (12) ف م : ان (13) فى م : التدبير (14-14) نيس
فم (15) ف م وس : طعن (16) هكذا فى الأصن زس، و فى م : حلفد نعى-
كذا، و وقع فى عيون الآنباء1 /54 : خلقيديعی (17-17) فى م: أما هذا م
18) ف م وس : ذکرفا (19-19) ف م : لنظر أن يدخروا
48) لکتبه
192

PageV00P000




انزنهة الأرواح (آخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم ) ج-
    
 لكتبه فيها ، ويضع باقی كتبه التى كانت معه هناك ، فأدركه الموت،
ا قيل : إنه توجه إلى1 "اوريقوس التى ما سوه حدودها" و أن يضع فى
 
ذ لك كتابا فآدركه الموت هناك فتوفى بها ، وكان له حينئذ ثمان4
 ستون سنة ، ولمـا مات فيلقس. وملك الاسكندر بعده وشخص
ن مقدونية لمحـاربة الامم وحاز1 بلاد 8آسيا صار8 أرسطاطاليس5 
 الى التبتل والتخلى عن الاتصال بأمور الملوك ، وأقبل على1 العناية
 مصالح التاس، ورفد الضعفاء، وتزويج اليتامى والأيامى ، ورفد الملتمسين/147.
العلم11 والتآديب من كانوا و أى نوع من 12 الآداب والعلوم12 طلبوا
3) الصدقات على الفقراء ، وإقامة المصالح فى المدن14، و جدد بنام
دينـة اصطاغيرا؛ وكان هو الذی وضع (سنن -310 أصطاغيرا

 ه
 عندهم؛ و كان جليل القدر ، عظيم الشان عندهم : و كانت له من الملوك
كرامات عظيمة ومنزلة رفيعة ، ونقل5، أهل أصطاغيرا عظامه بعد ما بليت


 وجمعوها وصيروها فى إناء من نحاس ودفتوها فى الموضغ الذی يعرف
 بارسطاطاليسی10 [وصيروه -14] مجمعا لهم يجتمعون فيه للتشاور فى جلائل
الامور وما يحزنهم1 ، ويستريحون إلى قبره ويسكنون إلى عظامه، 15
        
1-1) ليس فى م (2-2) ف م : اويقوس الى ما هو وجدوها (3) زيد فى م :
 دفن بها (4) فی م : ثمانون (5) فى م : قيليس ، و فى عيون الأنباء : فيلبس .
(6) ليس فی م (7) فی س : جار (4 -8) فى م : استار [9) فى م : السبيل.
(10) فى م وس : عن (11) ف م : للعلم (12-12) ف م وس : العلم والأدب .
131) في م وس : او (14) فی م : المدد (15) زيد من م وص (16) فی ما
اقله (17) فى م : بالارسطاطاليس (18) زيد من عيون الأنباء 56/1 (19) من
م وس ، ومثله ف عيون الأنياء 59/1 ، وفی الأصل : يخزنهم 
193

PageV00P000

 نزهة الأرواح (أخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم ) ج -41
                    
او إذا صعب عليهم شىء من آمور الحكمة أتوا ذلك الموضع وجلسوا ن
اعليه، م تتاظروا فيما بينهم حتى يستنبطوا ما أشكل عليهم ويتضحا لهم 
اما شجر بينهم ، وكانوا يرون أن مجيئهم" إلى ذلك الموضع الذى فيه 
اظامه يذكی عقولهم ويصح فكرهم ويلطف أذهانهم ؛ وأيضا تعظيما 
 1188 5 له بعد موته وآسفا على فراقه . وكان كثير التلاميذ / من الملوك وأبناء 
الملولك وغيرهم ؛ منهم ثاوفرسطس* وأوديموسء والإسكندروس الملك
الأفاضل المشهورين بالعلم،
 وأومينوس" و أسخولوس و غيرهم من
المبرزين فی الحكمة ، المعروفين بشرف الحسب0 
 و قام بعده مقامه فى تعلیم حكمته التى وضعها و صنفها3، و جلس
1 على کرسيه ، وورث 1امرتبته ابن خاله ثاوفرسطس11 ومعه رجلان
يينانه على ذلك ويؤازرانه12، يسمى أحدهما أومينوس12 والآخر
 أسخولوس*؛ وصنفوا كتبا14 فی المنطق والحكمة ؛ وخلف 0ابنا
 (1) فی م : ما يصح (2) فى م : محبتهم (3 - 3) ليس فى م (4) كذا فى تارخ 
الحكماء فقفطى ص 106 و عيون الأنباء1 /57، و فى م : باونوسطس (5) ف:
 عيون الأنباء : أوذيموس ، وله ترجمة فى تاريخ الحكماء للقفطى ص 9ه (6) له:
 ترجهة فى قاريخ الحكماء للقفطى ص0ه و عيون الأنباء، وفىم : الكسندروس.
(2) فى عيون الأنباه: ارمينوس ، وفى تاريخ الحكماء فقفطى ص90:
ارمينس (*) له ذكر فى عيون الأنباء (ه) ف م : المبردين (10) ف م وس::
النسب (11-11) فی م : مرتبه ای حالته باوفرسطيس (12) فی م : يوازنه.
(13) فه م : ارمينوس (14) فه م تکتابا (15) العبارة من هنا إلى * صغيرة و*:
صعيرا
194
 ليست یم
1

PageV00P000

انزننة الارواح (أخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكم) ج -1

صغيرا -1] و بنتـا صغيرة6 ومالا كثيرا وعبيدا وإماء كثيرة
ا غير ذلك ؛ و جعل وصيه انطيطرس وجماعة معه من أصحابه يعينونه 
 خيره ثاوفرسطسء فى المشاركة فى الوصية والتديير معهم إن سهل
ا ذ لك عليهم ، وصتف * كتبا كثيرة تحو مائة كتاب ، وذكروا آنه صنف"
 غير هذه المائة كتبا آخر منها ما وقفنا عليه، وهى الآن موجودة بايدی5
الناس نحو عشرين كتابا ، ثمانية اهى الكتب المنطقية ، وثمانية هی/189
الكتب الطبيعية ، و كتاب الأخلاق وكتاب السياسة المدينة ، وكتاب
كبير10 فيما بعد الطبيعيات ، ويعرف بثاولوجيا1 ، ومعناه القول الإلهى
وكتاب الحيل الهندسية، * و منها رسائل وعهود* ، ومنها ما انتهى
 الينا أسماؤها ولم نقف16 عليها وهى عدد كثير ، وهذله13 أفلاطون 
اعلى ما أظهره14 من الحكمة وصنفه من الكتب، فأجابه معتذرا : أما
اناه الحكمة وورئتها فينبغى أن تمنحوها10، وآما آعداؤها و الزاهدون
 فيها فلن يصلوا إليها لجهلهم بماد، فيها ورغبتهم عنها، ونفارهم7) منها
(1) زيد من عيون الأنباه1/ه (2) من عيون الأنباء، و فى الأصل : صغيران.
(3) من عيون الآنباء، ووقع فى الأصل وم وس : كثيرا (4) فی م:
الطسطرس ، وفى عيون الآنباء 0/1: أنطيبطرس ، ومثله فى تاريخ الحكماء
لفطص 32 (5-5) ف م : اصحاب يعنونه وحرفوه بيطس (6) ف م و التدب
(7) من س، وفى الأصل وم : شغل (4-8) ليس ما بين الرفمين فى م م

 (9) ليس فى م (10) فی م : کثير (11) فه م : بثالوخيا (12) ف م وس:
الم يقف (13) فى م : عدد (14) من م وس ، و فى الأصل : اظهر(15) فم4
حوها (16) فه م : 4 (17) منم ، و فى الأصل وس : تعاديهم م
135

PageV00P000

 نزهة الأرواح (أخبار أرسطاطاليس بن نيقوماخس الحكيم) ج -1
ت 

   
العسرها عليهم ، وقد حصنت هذه الحكمة مع إباحتى إياها تحصينا منيعا
 لئلا تسورها1 السفهاء، ولا يصل إليها الجهلاء ، ولا يتناولها الأشقياء،
. ونظمتها نظما لا يعبا به الحكماء ، ولا ينتفع به الجحدة2 المكذبة3.
 وكان4 لين الجـانب ، كثير التواضع ، حسن الملتقي للصغسير
 س
 5 والكبـير والقوى والضعيف ؛ وأما قيـامه بأمور أصـدقائه فلا
119 يوضف، ويدل عـلى ذلك ما ذكره أصحاب السير (و اتفـاقهم .
 و كان ارسطوطاليس آبيض ، أجلمم " قليلا . حسن القامـة. عظم 

 العظام ، صغير العينين ، كث اللحية ، أشهل العينين ، أقتى (الانف-28
39
الصغير الفم ، عريض الصدر، يسرغ فی مشيته إذا خلا ، ويبطى إذا كان
1 مع أصحابه ناظرا فى الكتب دائما ، لا يهن ، ويقف عند كل كلمة
 ويطيل الإطراق عند السؤال ، قليل الجواب ، ينتقل فى اوقات النهار
 الى الفيافی10 و الأنهار، 11 محبا لاستماع11 الالحان والاجتماع
اهل الرياضات وأصحاب الجدل ، منصفـا16 من نفسه إذا خصم2
 معترفا14 بمواضع الإصابة والخطا، معتدلا15 فى الملابس والمآكل 
1 و المشارب والمناكم والحركات ، بيده آلة النجوم والصناعات16
                
(1) في م : يسورها (2) في م : المحدة (3) فى س : الكذبة (4) زيد فى م
 وس : ارسطوطاليس (5) ف م : اللقاء () ليس فى م (7) فى م وس : ابلح
 (8) زيد من عيون الآنباء 57/1 (9) فى س : لا يهدأ ، وفی العيون : لا يهذى
(10-10) فى م : في اليافی (11-10) فی م : محب الاسماع (12) فى م : منصف
(13) فیم وس : حضر (14) فی م: معترف (15) ف م : معتدل (16) ف
 عيون الأنباه : الساعات.
49) رایت
43


PageV00P000


ا اوراح (آداب ارسماطال الحكم)
زرايت فى سياسيات الملوك التى ترجمهـا اين البطريق للمامون . ان هذا
الحكم الفاضل كثيرا ما يعده علماء اليونانيين فى عديد الأنبياء ، ولقد

ا فى كثير من التواريخ اليونانية آن الله سبحانه وتعالى أوحى إليه "أنى 
ان أسميك ملكا أقرب منك إلى أن اسميك إنسانا"4؛ و له غرائب عظيمة
الطول ذكرها، واختلف فى موته فقيل : إنه مات موتا ، و له هرم معروف، 5
 قيل : إنه ارتفع إلى السماء فى عمود من نور - آفاضنا الله من نوره -1)
اداب ارسطاطاليس الحسكيم
 قال : ليس الآمر بالخير باسعد به2 من المطيع له ، و لا المتعلم
اباسعد من المعلم له ، ولا النـاصح باولى من المنصوح. و قال : ليس
اء أصلح للناس من أولى الامر إذا صلحوا ، ولا آفسد لهم ولأنفسهم 10.
اذا فسدوا، ا فالوالى من الرعية بمنزلة الراس من الجسد والروح من191/2
البلدن الذى لا حياة له  إلا به . و قال : احذر الحرص ، فاما ما هو
ا صلحك ومصلح على بدنك  فالزهد، واعلم أن الزهد باليقين
او اليقين بالصبر، والصبر بالفكر ، فاذا فكرت فى الدنيا لم تجدها أهلا
الان تلزمهـا بهوان" الآخرة ، لان الدنيـا دار بلاء ومنزل بلغة .15
3 قال : إذا آردت الغنا فاطلبه بالقناعة ، فانه من لم يكن له قناعة فليس
المال يغنيهم و إن كير . و9 قال : لا تضنن على الناس بما ترغب فيه 
                          
(1) العيارة المحجوزة زيدت من س (2) ف م : باسعديه ، وفى س بلا نقط 
(3) ليس فى م (14 فى م : يديك (5-5) فى س : الزاهد بالتيقن (6) فی م وس:
مها ، و فی عيون الأنباء4/1-: تكر مها (7) ف م وس : هوان (8) فى م:
نيه ، و في س : معينه (ه-ه) ما بين الرفمين ليس فى م 
197

PageV00P000

1
 
 نزهة الارواح (آداب آرسطاطاليس الحكيم)
   
 
وا لا تآتى1 إليهم ما تكره2 أن يؤتى إليـك ، وقاتل  هواك، 
اوانصر رعيتك؛ ، واكفف شهوتك ، واحلل الحقده من فؤادك،
ووطهره* من الحسد ، واقبض إليك أملك ، فان بسط الأمل مقساة8
 للقلب . اومشعلة1 عن المعاد : وليكن11 ما تستعين به على إطفاء الغضب،
 علیك 12 بان الزلل لا يخلو منه أحد، وبـه وقع صاحبك . و قال:
احذر الشهوات وليسكن11 ما تستعين به على كفها عنك عليك بأنها
ام ذهلة لعقلك ، مهجنة لرأيك، شائنة 13 لعرضك 14، شاغلة لك عن جميع
أمرك، لانها لعب، وإذا حضر اللعب غاب الجـد : لا يقومن الدين
1
اا 1193 او لا تصلح الدنيا إلا بالجد؛ وإن نازعتك عنك" تفسك إلى الشهوات
 واللهو، فانها قد نزعت15 بك إلى شر منزلة16 . و* قال : لا يبطل لك عمر

 فی غير نفع ، ولا يضيع لك مال17 فی غير حق ، ولا يصرف18 فقر4
ف غير غنى، و لا تعدن لك مرشدا0" فى غير رشد ، فعليك بالحفظ
الما أتيت من ذلك والجد فيه ، وخاصة فى العمر الذی كل شىء مستفاد
                    
(1-0) فی م : لا يالى -كذا (2) فی م : يكره:(3) من م وس ، و فى الأصل:
 قابل (4 -4) ف س : انصرف عينك ، و فى م : انصر رغبتك(5) من م وس،
و فى الأصل : العقد (6) بهامش الأصل ؛ فوائدك (7) من س ، و فى الأصل:
 طهر، وفي م :ظهر (4) ليس فى م (9) من م وس، و فى الأصل : القلب.
(10 - 10) فی م : مستقلة ، وفی س : وشاغلة ((1) فی م : لکن (12) فی م
س : عليك (13) فى الأصول : شسانية (14) فى م : لفرضك (15) ف س:
عب سکذا (16) فی م : ثرلة (17) فه م : مالا (18) فه م وس:
سواه
لا تصرف (19) فی م : لك قوة (20-20) فيه م : ولا يعدل لك رايا 
168
ا


PageV00P000


ازنهة الارواح (آداب أرسطاطاليس الحمكيم)
اسواه . و إن كان لابد من إشغال نفسك بلذة فليكن فى محادثة العلمام
و درس كتب الحكمة : و1 قال : العدل ميزان الله فى الأرض،من 
تلك الميزان يخلص يه المظلوم من يد الظالم : ويعرف المحقق3 من 
المبطل ، فمن أبطل ميزان الله عما وضعه بين عباده فقد جهل أعظم الجهالة
 اغتر بالله سبحانه آشد اغترار . و1 قال : ليس طلبی للعلم طمعا فی بلوغ
أقاصيه6 ولا الاستيلاء" عليه، ولكن التماسا* لما لا يسع جهله ولا يحسن
العاقل1 خملافه .1 و قال11 : من لم يكن حمكيما لم يزل سقيما . واقال : من 
أراد أن ينظر / إلى صورة نفسه فليجعل16 الحكمة مرآة . قال أرسطو13 :/193
انلفس ليست فی البدن بل البدن فى النفس ، لانها أوسعم منه وأبسط . و1 قال:
ااسخماء بذل ما يحتاج إليه عند الحاجة ، و أن يوصل ذلك إلى مستحقه ا
اقدر الطـاقة، فمن جاوز هذا فقد أفرط وخرج عن حد السخاء لى
البذير14. و1 قال : الحكمة رآس التدبير وسلاح النفس ومرآة العقل
او بها يذل المسكروهات ويعز15 المحبوبات ، ما أحسن رأى من حقق 
(1) ليس فه م (2) ف م : ارضه (3-3) ف م د س : يؤخذ به الضعيف من
القوى والمحق (4) فى م : ازال (5) ف م : بها (6) من م وس:، ووقسع
ف الأصل : قاصيه (7) من م وس : وفى الأصل : استيلاء (8) ليس فى س م
(9) من م ، و فى الأصل :1 يسمع ، و فى س : لا يحسن (10) من م وس
و في الأصل : بالعاقل (11 - 11) ليس في م (12) فى م : فليعجل (13) 
اس : أرسطاطاليس (14) من س، وفى الأصل : قبذير، وى م : التدبير 
15) فى م : بغير (16) فی م : حقيق
199


PageV00P000

1-
  
انزنهة الارواح (آداب أرسطاطاليس الحكيم

فى طلبها . وا قال : اطلب الغنى الذى لا يفنى ، والحياة التى لا تتغير"،
والملك الذى لا يزول ، والبقـاء الذى لا يضمحل . وا قال : أصلح
نفسك2 يكن الناس تبعا لك . كن رؤفا رحيما ، ولا تكن1 رحمتك
 رأفتك فسادا لمن يستحق العقوبة ويصلحه الأدب . خـذ نفسك 
 باتيان السنة فان فيها كمال التـقى . وقال عند موته : 2ابنوا لى2 يتا
ام شمنا واكتبوا على كل ثمن منـه كلية من هذه الكلمات . العالم
 ستان ساحته الدولة، و9 الدولة سلطان يؤيده الشريعة10، الشريعة سياسة
1144 يسوسها/ الملك . الملك راع11 يعضده الجيش ، والجيش أعوان يكفلهم
المال، المال رزق يجمعه الرعية ، الرعيـة عبيد يعبدهم العدل ، العدل
1 سألوف ، به قوام12 العالم - وهذا كلام عال . وكتب إلى إسكندر12:
أما بعد ! فان الدنيا دول، فما كان منها لك أتاك على ضعفك ، وما
كان عليك لم تدفعه بقوتك - والسلام . وا قال : حرام على الأيام1
ان يكون بها 15 بعدى مثلى ، إنى عدلت طبائعى بحكمتى فدللت على كثير
امن الحكمة بقليل من الادلة ، وفتقت11 العلم الجم بقلة شغل قلب
 المقتصد فى الحفظ، ومات للاسكندر اين فدخل عليه أرسطو فقال 
        
(1) ليس فى م (2) فی م : لا يتغير (3) زيد فى س : انفسك (4) ف م : لا يكن.
(5) من م ، وفی الأصل وس : جد (6) فی م : ياثيات (*-*) ف م : اسال 
(8) فى م : الكلمة (9-9) فى م : العالم ان صاحب الدولة (10) فى م : وشريعة

(11) فی س : داع (12) ف س : قيام [13) فى م :الاسكندرية (14) فی س  
50) خوف
الأنام (15) فى س : فيها (16) فی س : قنعت.


PageV00P000



 زهة الارواح (آداب آرسطاطاليس الحكيم)
 
خوف1 ما لا مرد له ، خلق ما لا عقل له . وا قال : صير دنياك
اوقاية لآخرتك ، ولا تصير آخرتك وقاية لدنياك ، بر أهل التق 
المشهورين بالزهد، وقدم مجلس من كان مشهورا بالورع، واقض
وانج العامة بهم. و1 قال : اطلبـوا الدنيا لتصلحوا بهـا الآخرة
او لا تطلبوها لتصلح هى ، فما أقل اللبث فيها وما أسرع الانتقال عنها
فقد أصبحت (فيها غير راغب ومنها على وجل ، و، أنا أسأل الخالق1951
 ان يسلمنى من الدنيا وآن يسلم أهلها منى . وا قال : من جعل الأجل
أمامه أصلعح نفسه ، ولن يسود من يتبع العيوب الباطنة من إخوانه
او من يحقر الناس أحب الناس ذلته ، من آفرط" فی اللؤم أحب الناس
موته ؛ أى ملك نازع السوقة هتك ستره8؛ من أسرف فى حب الدنيا 0
امات فقيرا : من قنع مات غنيـا؛ من آسرف فى الشراب فهو من
السفل ، بذل الوجه إلى الناس هو الموت الأصغر . و1 قال : اختصار
الكلام طى المعانى . و1 قال : من لم يقدر على فعل فضيلة فليكن همه 
ارك رذيلة . وقيل [ له - 211 : ما آخف ما حمله الإنسان ؟ فقال 12.:
السكوت . و1 قال : أيها الأشهاد ! بالعقول تتفاضل13 الناس لا بالأصول15.
11 و النسب14.
وعيت -11] عن أفلاطون الحـكيم : الحسكمة رأس العلوم
(1) ليس فى م (2) فى م : من (3) فى م : لا يقر (4 -4) فى م : لما سأل
الخلق (ه) من م وس ، ووقع فى الأصل : تتبع (6) فی م : تحت على ، وف 
العيون 55/1 : تجبر على (2) ف م : فرط (8) فى م: سره، و فی العيون
شرفه (9) فی م : فقرا(10) ف س : هته (11) زيد من م وس (12) ف م :
قال (13) فی م : تفاضل (14-14) ليس فى م 
11

PageV00P000

ج-1
ازنهة الارواح (آداب أرسطاطاليس الحكيم)
         
او الاداب وتلقيح الافهام ونتائج الاذهان ، بالفكر الثاقب يدرك الراى
العازب"، و بالتأنى تسهل المطالب ، ويلين الكلمة تدرك المحبة وتدوم 
المودة، وبسعة الأخلاق يطيب العيش ويكمل السرور ، وبحسن الصمت
19/ جلالة الهيبة ، (وباصابة المنطق يعظم القدر ويرتقى الشرف ، وبالإنصاف
 يجب التواضع ، وبالتواضع تكثر المحبة ، وبالعفاف تزكو الأعمال،
ا بالافضال* يكون السودد ، وبالعدل يقهر العدو ، وبالحلم يكتر الانصار،
او بالرفق يستخدم القلوب، وبالإيثار يستوجب اسم الجود ، وبالإنعامر

يستوجب اسم السكرم ، وبالوفاء يدوم الإخـاء، وبالصدق يدوم.
الفضل*، وبحسن الاعتبار9 تضرب الامثال ، 10و العبرة عن أحوال
9
1 الضرر والامثال والأقران10 "لا آدرى، نصف العلم ، السرعة فى
الجواب يورث العثار ، الرياضة تشحذ11 القريحة . مقاساة الأحمق عذاب
الروح؟ من عرف نفسه لم يضع بين الناس ، من زاد عليه11 على عقله
كان عليه12 وبالا عليه؛ من وجد برد اليقـين أغناه عن المنازعة فى
1393
السؤال ، ومن عدم ذلك كان مغمورا بالجهل . و13 قال : إذا كانت
1 الحكمة خير الدنيا وثوابها هو خير الآخرة ، فاحق ما وجهت إليسه
 همتك الحكمة .
          
(1 - 1) فی م : الأدب ويلقح (2) فی م : العـادات (3) فى م : بالثانى.
(4) فيه م وس : التواصل (5) فى م وس : بالانصـاف (6) فى م : الانعام
(7) موضعه ف م بياض (8) فى م : الفل (9) فی م : الاغتيار (10-10) ليس
کانت
 م وس (11) فی م : یشحذ (13) ف م : عمله (13) ليس فى م 
303



4

4

1
4





PageV00P000

-
ولزهة الارواح (آداب أرسطاطاليس الحكيم)
            
كانت لارسطو ضيعة نفيسة فدفعها إلى من يقوم بها ، فقال له بعض
الاس : لم تفعل1 ذلك / و2لم لا تتعاهد ضيعتك ؟ فقال : إنى لا آقتی /197.


ضيعى بتعاهـدى الضياع4، وإمـا أقتنيها بتعاهدى آدب نفسى 
 
 ب ذلك أرجو أن أملك ضياعا كثيرة . و قال للاسكندر" : الجمال 
اضرة لصاحبه ومنفعة للناظر إليه . و قال : غير منتفع بالحكمة قلب
ام تبط8 بطلب المعيشة 600 قال لبعض تلاميذه : يا بنى ا لا تعاشر

امن الناس إلا من عرف قدر نفسه [ فمن عرف قدر نفسه -11)
فاشره فی طيب عيش ، ومن لم يعرف قدر نفسه فلا خير فی عشرته 
و قال له رجل : بلغنى أنك اغتبتى6؟ فقال : 12 ما بلغ من12 قدرك13 عندى
أن أدع لك خلة من ثلاث ، فقال : و ما هن؟ فقال : إما علم أعمل فكرى 10.
 يه ، وإما لذة أعلل بها نفسى ، وإما4 إقبالى على عمل10 صالح . وراى
اناها يكثر الاكل ، فقال : يا هذا! ليس زيادة القوة بكثرة الا كل 
ولكن بكثرة15 ما يقبل البدن . و قال له رجل : ما البلاغة؟ فقال :
اقلال فی إيحاز، وصواب فى سرعة جواب . و6 قال: رضى الناس
ااية لا تدرك16 فسـلا تكره11 سخط من رضاه الجور19. و آعاد على1.
                    
(1) فی م : يفعل (2-2) فى م : لم يتعاهد (3-م) فى م تلهاقتنى، وى س : أرافتتى 
(4) فیم : للضياع (5) في م : اقتناها (2) ليس فى م (7)من موس" وفى الأصل:
الاسكندر (8) فى م : مترتبطه لتربت (9) فی م : اى (10) فى م : لا يعاشر 
(11) زید من م رس (12-12) فی م يياض (13) ف م : عدوك (14-14) فى م:
اقبال على عملته (15) فی م : يكتر (16) من س ، وفى الأصل وم : لا يدرك


(17) فی م : فلا يکره (18) فى م : الحود 
203











PageV00P000

ج1

انزنهة الارواح (آداب أسطاطاليس الحكيم)
198/ تليذ له مسالة فقال : فهمت؟] فقال التلميذ : نعم ، فقال : لا ارى اثر
الفهم عليك . والدليل على الفهم السرور . و1 قال : كنت أشرب ولا
غر شرب . و1 قال ابرخس
روى، فلما عرفت الله رويت منع
لأارسطاطاليس : يا إمام الحكمة ! أما ينبغى لطالب الحكمة أن يتعلم أولا؟
 فقال : أما إذا2 كانت النفس فى معدن الحكمة ، فاول ما ينبغى لطالبها

ان يطلب عـلم النفس4؛ قال : بما ذا يطلب5؟ قال : بقوة نفسها:
قال : فما قوة نفسها ؟ قال : القوة السائلة لى منك عن نفسها . قال :
كيف يسال الشیء عن نفسه غيره؟ قال1 : كسؤال المرض الطبيب عن
ذاته وسؤال الأعمى من حوله عن لونه ؛ قال : وكيف تعمى النفس
10 عن نفسها و"قلت إنها 2 آم الحكمة؟ قال : إذا غابت الحكمة عن النفس
عيت* عن انفسها وغيرها 9، كما10 يعمى(1 البصر عن نفسه وعن غيره
إذا غاب عنه المصباح 120و قال : معجبت12 لمن قال فيه احد خيرا و12 ليس
فهه خير کیف یفرح؟ و عجبت لمن قیل فيه شر وليس فيه کیف10
1199 يغضب؟ وأعجب من ذلك من آحب نفسه على اليقين وأبغض ا غيره
15 على الشك . و1 قال : دفسع الشر بالشر جلد ، ودفعه بالخير فضيلة .
 
استغنائك به . وقال :
 وا قال : استغناؤك عن الشیء14 احسن من
              
(1) ليس فى م (2) فى م : ذا (3) من م وس ، وفى الآصل : فاذن (4) من م
س، : فى الأصل : النفيس (5 -ه) ليس فى م (6) فى م : يعمى (7-2) فى
م : هی (8) فیإس : غيبت (ه-ه) إنى إم : نفسا وغيره (10) فى م موضعه بياض.
(11) فى م : العمى (12-12) فى م إبياض (13) فى م نماو(14) فى س : الشرء
(51) السعادة
204

PageV00P000

2054


-
انزنهة الارواح (آداب أرسطاطاليس الحكيم)
السعادة الإلهية ههنا محتاجة إلى الخيرات الخارجة من الإنسان ، لانه يعسر
اعل الإنسان ان يفعل الأفعال الجميلة بـلا مادة مثل جودة العيش
اكثرة الإخوان ، ولهذا المعى احتاجت الحكمة إلى المملكة فى إظهار
شرفها وفضلها . وا قال : من خـدم العدل3 وعبد الله عز و جل
و فعل فعله1 بالفضيلة وكانت حاله حسنة جيدة4 وهو ان يكون
 محبا لله تعالى جدا، ومن احب الله1 محبـة إلهية واحب العقا
ا الفضائل الممجدة اكرمه الله2 تعالى وتعاهده واحسن إليه . وقال:
 اعلموا ان اللئام اصبر اجساما ، والكرام اصبر نفوسا، وليس الصر
االمدوح ان يكون جلد الرجل وقاحا على الضرب ، او تكون8 رجله قوي 
 على المشى ، او يده قوية على العمل ، فان هذا من صفات الدواب ، ولكن 10.
كون بالنفس10 غلوبا، وللامور محتملا ، وفى الصبر جميلا ، و للحزم
 مؤثرا، وللهو تاركا. / و1 بالمشقة التى لا يرجو11 عاقبتها مستخفا، وع
1 
ا اهدة الامور والشهوات الأهوائية مواظبا . واقال : الجاهل كالغريق
فانصحه بالبعد منه و لا تقاربه ، فان نجا ربحت12، و إن هلك لم يحزنك
و لم يحذبك إلى هلاكه ، و احذر أن يسمع كلامك . و1 قال : فلة العلم15
ا التميز علة12 الرداءة ، وكل ذى رداءة فلا معرفة له بما ينبغى أن يفعل 
   
       
(1) ليس فی م (2- 2) فی م : الى اسهار 31) فى م : العقل (4-4) فى م:
ججدة حسنة (5-5) فى م : ييحب الله 61) ف م : المحدة (7) زيدفى م : تبارك و
8) فی م : يکون (9 -9) موضعه في م بياض (10) ف: س : للنفس ، وفی م
اض (11) می م : لا ترجوا [12) من م وس ، و وقع فى الأصل : ارتمجت .
13) فی م: على 
22

PageV00P000


نزنة الأرواح (أخبار ديوجانس الناسك الكلبى المتأله) ج -1
             
او ما ينبغى ان يهرب منه ، وبمثل1 هذا الخطا كثرت" الظلمة والأشرار
والمعاندون2 للحق . و قال : لا ينبغى آن تأخذ  نفسك بالعلوم قبل
ان تنفى 2 عنها7 العيوب وتعودهـا * الفضائل ، فان لم تفعل  هذا
لم تنتفع0 من العلم . و قال : الحمق الإغراق11 فی المدح و الذم 
 11- اخبار ديوجانس الناسك الكلى المتاله
زکان ديوجانس حكيم اهل زمانه ، وكان زاهدا متخليا لا مسکن
له و لا مأوى -16] وكان يأخذ نفسه بالتقشف و12 لا يقتنى شيئا البتة12)
 لا يأوى 10 إلى منزل1 [ إلا حيث أجنه الليل -15]، وليس له إلا
2/ ما يواری عورته ، ياكل قوت يوم16 این وجده ليلا أو نهارا عند ملك
1 أو زبال، 17و مر بخباز يخبز فأخذ12 من خبزه فأكل أياما ، فقال له الخباز:
 قد اكلت أمس ، فقال : [و -14] آكل اليوم أيضا، لأنك تخبز فى
كل يوم وأجوع فى كل يوم 4 ، وكان يحبه14 النـاس كلهم بالحق،
كان يقدمهم على نفسه [فيرفعها -16] عما ينحط إليه الملوك . السوقة،
    
(1) فی م : لمثل (2) فی م : كثرة (3) من س ، ووقع فى الأصل وم : المعاندين.
(4) ليس فى م (5) ف م وس : ياخذ (6) فی م : ينعى (7) زيد فى م : قالى 
8) فه م وس : يعودها (9) فی م وس : لم يفعل (10) فی م وس : لم يتفع 
(11) من م ، و فی الأصل وس : الاغراء (12) زيد من س وم (13 -13) فی
ام : لا يقت سببا إليه (14 -14) في م بياض (15) زيد منس (16) زيد فی م
س : بیوم (17 - 17) ی م : من یختار بحر واحد (18) زيد من م
وقنع
20
(19) فی م : تحته




PageV00P000

ازهة الارواح (أخبار ديوجانس الناسك الكلبى المتأله) ج -

  
وقنع بثوبين من الصوف1، "فلم يزل2 حاله تلك إلى آن فارق الدنيا:
اوهو صاحب الشيخ اليونـانى وأستاذه الذى ظهرت الحكمة منه2 في

كتبه المعروفة به ، فمن أراد قراءتها فعليه بتلك الكتب ، فانها موجودة 
[كان -4] أصحابه الكلبيين ، لانهم كانوا يرون إطراح الرسوم مثل
الزواج* والبناء والتجارة :الاقتناء، وكانوا يحبون إخوانهم واقرانهم
فقط أو من ذهب مذهبهم و" آحسن إليهم ، ويبغضون سار الناس ، وهى 
اخلاق الكلاب . وقيل له : لم لا تبنى بيتا؟ فقال : لو عليتم بيتى وكبره
الايقنتم9 ان بيوتكم وبيوت العـالم لا تسعه - يعنى آن الأرض كلها
بايه، و السماء سقفه10. وبعثه أهل آثينية إلى الإسكندر برسالة ففضها 1.
اعليه ، فقال له : ما الذی يرضيهم عنى؟ قال : لا أحسب يرضيهم عنك16 10
الا موتك . ومر به الملك فوجده13 جالسا فى مشرفة فوقف  عليه ،/202
1 فقال له14: سل15 حاجتك . فقال : حاجتى إليك التنحى حتى تقع6.
المس عـلى . وكان من أهل أقولونيا "1، وكان من المتكلمين على
                      
(1) فی م : الصورة (2-3) فى م : و لم يرد (3) نيس فى م (4) زيد من س 
(5) ف م : الروح (6) فى م : اقاربهم (7) فى م : او (*) زيدفى م : لهم 

(9) فی م: لا سسبعهم (10) زيد بعده فى م : قال آيها الناس ! اجتمعوا، ففعلوا
لقال : إنما دعونا الناس لا انهم ، وكان لا يمتنع من الطعام إذا جاع عند من وجد
اغير محتشم ليلا كان ذلك أو نهارا (11) في م : فقال ، وفی س : فعصى (12) ف
م : منك (13) فی م : فوجد (14-14) ف م و س : قال (15) ف م : ليسئل
(16) فی م : يقع (17) فی م : اقواوانيا 
207













PageV00P000

انزهة الارواح (أخبار ديوجانس الناسك الكلبى المتأله) ج -1
الطبائع : وكان ينسب إلى ايا كيسماندروس1، وسمى بالكلبى لأنه كان :
به، الناس بالحق ولا يحتشم ، أحدا . وقيل له : لم سميت الكلبي ؟ ؟
فقال: لانى أبصبص للآخيار وأهر على الأشرار . ووقف الإسكندر *
 36
اعليه يوما فلم يلتفت إليه ، فقال : يا ديوجانس! ما هذا 6التهاون بی ي
ه أراك عنى غنيا . "فقال : و أى حاجة تكون لى إلى عبد عبدى7،]
 عبد عبدك؟ فقال8 : انت : قال :2
فقال له الإسكندر : ومنع
 له -9] وكيف ذلك ؟ قال : لانى ملكت الشهوة فقهرتها ؛ واستعبدتها10،)
3
او ملكتك الشهوة فقهرتك واستعبدتك ، فانت عبد لمن استعبدته انا ؛ 
قال له الإسكندر : لو استمنحتتا11 لاعناك على12 دنياك ؛ قال12 له : 
10 كيف أستمنحك14 وآنا15أغنى منك15؟ قال13 له : وكيف صرت كذلك؟
 1202 قال : لأنى بالقليل الذى عندى16 أشد إكتفاء منك بالكثير الذى ( عندك! 
498
قال : فمن يدفنك إذا مت؟ قال : من لا يجد17 بدا من تنحية الجيفة18
من قربه 11.
ووهذا الإسكندر ملك كان فی زمان ديوجانس وليس هو:
15 ذا القرنين تلميذ أرسطو . وكان مع فضله وحكمته يهزو به و يضحك منه . 
                           
(1) فی م : اناكسمايدروس ، و قد مر التعليق عليه سابقا (2) وقع فىس ي
بلا نقط (3) فى م : تحتشم (4) ف م : الكلب (5) فی م : بادياجتس (د) فى 
ام : النهاور فى (7-7) ليس فى م (8) ف م وس : قال (9) زيد من م (10) من 
م وس، ووقع فی الأصل : استعدتها (11) من م وس ، و فی الاصل:
 اسمحتنا (12) ف س : عن (13) فی م : فقال (14) من م وس ، وفى الاصل:
اسمحك (15-15) من س، وفى الأصل : غنى عنك ، وفی م : اغى بك . 
(16) فیم : عندك (17) فی م : لا تجد (19) فیم وس : الحنيفة (19) فیم :قريهم
(52) اداب
308

PageV00P000

انزنهة الارواح (آداب ديوجانص الكلبى الناسك) ج-
 .   
 اداب ديوجانس الكلى الناسك
اقال : ليس من كف عن الشر بخير لكن من عمل الخير . ورأى
شابا حسن2 الوجه حسن الآدب ، فقال له : جمعت فضائل تفسك معم
ا اسن وجهك . وسثٔل عن وقت الا كل ، فقال : لمن يمسكنة إذا جاع
و لمن ليس يمسكنه إذا وجد . وسئل : ما الاصدقاء؟ فقال : نفس
واحدة فى أجساد متفرقة ، ورأى رجلا يخطب امرأة، فقال : راح
قليلة تحلب تعبا كثيرا . وسثٔل : لم تبغض الناس كلهم ؟ فقال : نمم ا
ابض أشرارهم لسيرتهم الرديثة ، وأبغض خيارهم إذ لا يعظون4 أشرارهم
او قيل له : فلان يذكرك بكل شر ، فقال : لانه لا يهتدى إلى الخير 
قيل له : إن الملك لا يحبك . فقـال : لان الملك6 لايحب من هو 0ا
أكبر منه . ورأى شرطيا يجلد" / لصا، فقال : واعجبا من8 لص العلانية /204

ودب لص السرا وقيل له : كيف الذی بينك وبين ربطيسن؟ قال 
تلف جدا ، لاننی لحكمتی10 صرت أحمق ، وهو لحمقه11 صار حكما
فقال زبطيس صدق11 آدرکت بحمق ما ضیع12 بحکمته . و رأی امرا
يلة جدا، ، فقال : خير قليل وشر كثير . وقال للاسكندر ملك وقته :15.
(1-1) فی م وس : آدابه (2) في م و س : قبح (3) ليس ف م و س (4) ف
 لا يعطوك(5) ف م : تذكرك (6-6) نيس فى م (7) فى م : يبجد (ه) ليس
 م (9) ف م وس : مختلف (10) ف م : بکی (11) ی م : فه
12) ف م : صدقك (13) ف م و س : صنع 
205

PageV00P000

ح۔
انزنهة الارواح ( آداب ديوجانس الكلمبى الناسك)
 
 
ايها الملك ! لا تفتخر بجمالك وحسن ثوبك وافراهة مركبك ولكن
الخير والجود 
احرص أن يكون نفحرك إظهار ما فى طبعك من
و قال : إذا أنكرت شيئا على غيرك فاحذر آن يكون مثله فيك ، فا ها
الا شىء أقبح2 من عار يرجع إلى المعير به . وقيل له : لم تأكل في ا

 السوق؟ فقال:4 آكل حيث أجوع فی السوق جعت . و رأى رجلا
 يدعو ويسأل أن رزقه الحكمة ، فقال : لو اجتهدت فى التعليم رزقتها 
وو قيل له : ألك بيت* تستريح فيه ؟ فقال : نعم ، إنما يحتاج إلى البيت
اليستراح فيه، وحيث ما استرحت فهو بيت لى . وقال : كل
1305 شیء يحبه فضله خلا فضل الكلام فتوقوه لانه غير محبوب.1و قال
1 لزينون الشاعر : اقصر فى مديحك ، فان مدح الرجل بما ليس في
اء له . و دخل عليه الإسكندر وهو 8 ناثم فركله8 برجله ، وقال
39
 له : قم فقد فتحت مدينتك! فقال [له -9ح : إن فتح المدن
الا ينكر للملوك ، ولكن الركل10 من صنع11 الحمير . وكان فى آيامه12
 
اجل مصور فترك التصوير وصار طبيبا،13 فقال له13 : أحسنت ، إنك
15 رأيت خطأ التصوير 14 للعين ظاهرا14 ، وخظأ الطبيب19 يواريه التراب
 تركت التصوير ودخلت فی الطب. وراى رجلا شريرا حسن الوجه
1 - 1) ف م : فراهق وکن (3) فى م : اقوی (3) ف م : المفتر (4 -4) ليس
ف م (5) ليس فى م (6) فی م : يجب (7) فی م : مدیخح (8-8) فه م : الم
فوكله (9) زيد منم (10) فىی م : الموكل (11) ف م : صنيع (12) فى م :
زمانه (13-13) فی م : فقالا (14- 14) ف م: ظاهرا للعين (15) ف
فقال
210
م : الطب

PageV00P000

-
انزنهة الأرواح (آداب ديوجانس الكلبى الناسك)
    
        
فقال : قعم البيت وبئس الساكن . ورأى حدثا1 لا آدب له وهو" جالس
اعلىى حجر ، فقال : حجر على حجر . ورأى رجلين قديمى الصحبة ، فسأل
اع نهما، فقيل له : هما صديقان ، فقال : ما بال أحدهما غنيا و الآخر فقيرا
ووكان يعيرٔ الناس بزهدهم فى الادب والتعليم، .فصعد يوماء عـلى
امكان عال وصاح : أيها الناس ! اجتمعوا فتبادر إليه الناس واجتمعوا، 
فقال لهم : آلم أنادكم، وإما ناديت الناس6. و2 قال يوما : أنا ! أرجى /206
و أغنى من ملك الفرس ، لأن القليل يقنعنى والكثير لا يقنعه 
 لا أهتم بأحد وهو يهتم بعالم . و حكى أن" ماقيدرس* رآه يوما على
ااطى النهر يغسل بقولا وياكل منها ، فقال له : هذا طعامك؟ فقال له
الو أمكسنك أنت أيضا آن يكون هذا طعامك لم تأت [ باب - 1029.
اديوبوسيوس1 المتغلب . وحبس له صديق فدخل على الإسكندر فقال
اله : ايهـا الملك ! إن كان فلان مسيئا فهب لى ذنبه ، وإن كان بريئا
فكن آنت الذى تخلى سبيله . وسئل: لم جعلت خاتمك فى يمينك
فقال : لأعرف الفضوليين11 و2 من لا يعنيه شأنه . وسئل : ما الغنى؟
فقال : السكف عن الشهوات . وسئل عن العشق ، فقال : مرض نفس 15.
(1) ف م: حدبا (2) ليس ف م (3) موضعه فى م بياض (4) فی م : يعد 
(5- 5) فى م : فصعدوها (6-6) فی م : اباركم و انما تأديت للناس () ف م:
(4) هكذا فى الأصل وس ، وفى م : فقدرس، و فى عيون الأنباء54/1:.
روس ، وف تارخ الحكماء للقفطى ص 18 : فدرس (9) زيد منم وس 
(10) ف م : ديونوس، ووقع في عيون الأنباء 50/1 : ديونوسيوس ، وف
اريخ الحكماء للقفطى ص21 : ذيونوسيوس (11) فی م : الفضولين 
219

PageV00P000

1-
ت
ازنهة الارواح (آداب ديوجانس الكلبى الناسك)
 
الارغة لا همة لها ومرض فعادوه. إخوانه ، فقالوا له : لا تجرع فانه
 
أم الله [سبحانه -" 2 ، فقال : إذن ذلك أشد له ، وسئل : ما الكرم؟
قال : النزاهة عن المساوى . ورأى شيخا قد خصبه ، فقال له : إذا

1207 أخفيت شيبك أ تقدر أن تخفى هرمك ا و سئل : كيف ا ينبغى للانسان
ا، أن لا4 يغضب ، فقال : ليكن ذاكرا فى كل وقت إن ليس يجب ان
دم و أن يطاع وأن يحتمل وأن يصبر، بل عليه أن يطيع ويخدم
 ويصبر، فانه إذا فعل ذلك4 قل غضبه. [وبعث إليه الإسكندر
طلبه، فأنفذ إليه أن المانم الذى منعك عن المصير إلينا هو الذى منعنا.
و مرض فى خان فعاده أصحابه ، فقالوا له : من يدفنك ؟ قال : لا آرى
 أحق من صاحب الخان -5] وقال لتلامذته : توقوا فضل الكلام
ففضل كل شیء خير من فضله . وقال: من آراد أن يكون مذهبه
ايدا فليكن طريقته على ضد طريقة6 آكير الخلق" . قال له رجل :

 ألا تحدثنا؟ قال : لا ، قال : لم؟ قال : لانكم تجلون* عن دقيقی وادق
اعن جليلكم . ورأى رجلا سمينا مشرق اللون ، فقال : أيها الرجل ! إن
عليك :.اثوبا من نسج10 أضراسك11. وقيل له : احذر ان تدخل

         
(1) فى م : فغاده (2) زيد منم (33) ليس ف م (-4) ف م بياض(ه) زيد
من م وس (2) فى م : طريق (4) من م وس ، و فى الأصل : الملوك (8) فه
م : يحلون (9) منم وس ، وفى الأصل : أدف (10-.1) فیم : لونا من تسبح 
 
(11) بهامش الأصل : يعنى لما كان اضرلسك قوية على المضغ ومعديك صالحة
الفم فينهضم ما تأكل من الغذاء وقصير جزء بدنك و بدل ما متحلل من
ادةٔ أخلاط جسمك فكون سمن جسمك و إشراق لونك من اجله (12) فه
(53) المدينة
213
: يستلم

PageV00P000

وزنهة الارواح (آداب ديوجانس الكلبي الناسك)
المدينة فقد اجتمع القوم1 لضربك ، فقال : عندها يعرف مقدار حلى 
 قيل له : ما الفضل بينك وبين الملك؟ فقال : هو " عبد الشهوات
و انا مولاها . و نظر إلى صبى يزين نفسه، فقال4 : إن زينتها للجال
فانت مخطن ، وإن زينتها للنساء فأنت هالك .! او ارتاض بالجبل فی/208
اخلوة فاشتاق بالجماع فانفذ إلى بعض النسـاء ليغشاها لضرورة، فولع
اضيبه فايزل ، فلما جاءته المراة ما التفت إليها ، وقال لها : حصل
النا طريقة تستغنى بها عنك . وسئل : ما الذى تحب" من الطعـام8
فقال : الذى ابغضم ورفضتم من الحكمة9 اعتنيت به ، وما10 طرحته من 
الجهل احتويتم عليه . ومر بحماعة11 فوئب عليه بعضهم فركله16، فقال
له1 تلامذته : نركله نحن ايضا11 فقال لهم : تشبه10 بالحمير فلا تتشبهوا16 .
اه. وقيل له : هلا اتخذت بيتا؟ فقال : لو عرفتم بيتى لعلمم أن بيوت
 دخل على الاسكندر ، و عنده شاعر يمدحه فأخرج
العالم فيه 17
(1) ليس ف م وس (2-2) ى م : عبيد الشهوة (م) فى م : لنفسه (4) من م
 فى الأصل وس : قال (5) زيدفى م : و (6-) سقط ما بين الرقمين من م
س 71) بهامش الاصل بعلامة النسخة : تجنب (8) في م : الانعام (9) من 
م وس ، و فی الأصل : الملة (10) ف م : كما (11) ف م: جاعة (12) فی م
کلمه (13) زيد فى س : بعض (14) ليس ف م(15) ف م وس : يشبه (16) ف
م : يشبهوا (ب1) زید فی س : "و رأی عحوزة تتزین ، فقال : إن کنت تهيات
الاحياء فأنت محادعة ، و إن تهيات للآموات فبادرى ، و قال له مستهزى
ا تأكل من الطعام ؟ قال : ما بقيتموه ، قال : ولم ذلك * قال : لأنكم
أكلون ما بقيته أنا" (18) العبارة من هنا إلى ما سننبه عليه ساقطة من م 
213

PageV00P000

ج- 
ازنهة الأرواح ( آداب ديوجمانس الكلبى الناسك)

خجزا كان معه وأقبل يأكل ، فقيل له : أى شیء تعمل ؟ فقال : ما هو
انفع من استماع الكذب . وأمر الملك لجمـاعة باوانى فضة وله بمثل

ذلك فأبی آن يأخذ . فذكر ذلك للاسكندر ، فقال : السكلب إذا ضربه
اصاحبه اتبعه ، فقال : أيها الملك : إذا جوعته ولوح له غيرك برغيفب

 فاتبعه . وقال : إذا كنت تفعل1 الجميل لتحمد فليس آنت أفضل ممن
209/ يفعل الشر.ا يريد بذلك أن يحمد عليه ، فان كثيرا من الناس يفعلون
ذلك ليحمدوا عليه . و قال : لا تتسكلم" بين أحد من الناس دون
ان تسمع كلامه و تقيس ما فی نفسك من العلوم إلى ما فی نفسه 
فان وجدت الفضل له فامسك وحضل فايدتك منه ، وإلا فانطلق بما
1 تشاء . و قال لتلاميذه : من جمع لكم مع المحبة رأيا فاجمعوا له مع المحبة
ال طاعة . وقيل له : لم لا تباشر الحرب بنفسك ؟ فقال : إنما لى نفسىا
افاذا ضيعتها فعلى أى شىء أيتى . وقيل له : من أملك الناس لنفسه؟
فقال : من لم تصرعه شهوته . وقيل له : إن فلانا لمقبل على شأنه 
فقال : إذن يعادى اهل زمانه . : قيل له : إنه فلانا أعرض عنك
 فقال. ما أشبه إقباله بادباره . وعوتب عنى ترك النساه، فقال : رجدت
امكابدة الغلمة آيسر على من : الاحتيال لمصلحة العيال . وعاب قوم من:
الشرفين عيش ديو جانس . فقال : لو أردت أن أعيش عيشكم قدرت ،
    
(1) في س : يفعل (2) فى س : لا يتكلم (3) من س ، و فى الأصل : تفتشم
(4) ليس ف س (5) بهامش الآصل : المترفين اى المتنعمين ، الرفه- بالضم 
لو
314
االعة 


78

ال
ا



2

ا









PageV00P000

انزنهة الأرواح (آداب ديوجانس الكلبى الناسك)

لو أردتم ان تعيشوا عيشى لم تقدروا . وقال لرجل قد شتمه : لست
اغالبك ! بأمر الغالب فيه أرذل1 الفريقين، أنت بما فی إنائك نطقت ،/210
و كل إناء ينضح " بما فيه . و قيل له : إن فلانا يشتمك فى عينيك 

فقال : لو ضربى و آنا غائب ما باليت . وقال : لا مال أوفر من عقل
او لا فقر آشد من جهل ، ولا قرين خير من حسن الخلق ، ولا ظهر 
أوفق من مشاورة ، ولا قائد خير من التوفيق ، ولا ميراث خير من ا
ادب . وقال : المرض حبس البدن ، والغم حبس الروح ، وعيره رجل
ريف النسب بضعة؛ آمه ، فقال له : آنا شرفی منى ابتـدأ، وأنت
شرفك إليك انتهى . : حضر مع قوم فأطـال الصمت ، فقيل له : لم
الاتخوض* معنا؟ فقال : الحظ للرء فی آذنيه : والحظ لغيره فى لسانه .10.
و سيع ديوجانس6 رجلا يذکره بسوه، فقال : ما علم سبحانه منا أکشر
مما تقول" . و قيل8 له : إن فلانا يريد أن يهلكك ، قال : إن فعل 
اا تقول كان عليه اضر . وشتمه رجل فامسك عنه ، فقيل له فى ذلك
فقال : كفاه سبة آنه شتم من لا يشتمه . و قال له رجل : بما ذا أغم
عدوى؟ قال : بان ا تسكون على غاية الفضيلة. و قال : إذا آردت أن 211/15
اتعظم محاسنك فی أعين الناس فلا تعظمن10 ف نفسك . وقال : المرا

1) فی س : اندل - کذا بلا نقط (2) ف س : تنصح (3 - 3) فی س : في
يیی (4) ف س : بصفة (5) فی س : لا يخوض (6) ليس فى س (7) ف س
اقول (8) من س ، وفی الأصل : قال (9) فی الأصل : سيئة . وف س:



 سبقه (10) ف س: فلا يعظمن

PageV00P000












(آداب ديوجانس الكلبى الناسك)
بفعل الخير فی نفسه يحب ان


 أنا أريد با
 اصدقاءه؟ق
سمهر
ببغى لى
اکن
لمت
الخير
کتبه12
؟ فقال:
الاح
كلوا
ان يا
ف
. وسئل
فقال : إن كان صادقا
 فباح
1، فقال له : انصف اذنيك 
سال
فعال
 بين يدی
ان الناس يريدون3 ابال
الراحة و
أان لا أغضب
ال
هذا
9ا
السمع9 اكتر مما تكلم1 . و
عقليا
كان
جلا
لان
الا
اعيش
اشدائد،
ب
9، و
 وسمعر
السان وا
 نزه
بكل
1 جلساءه : بای شیء يكسب11 الثواب؟ فقال له ديو جانس : با
 إنك أيها الملك! لتقدر آن تكسب16 فى يوم وا
213/ الرعيةافی دهرها . ومر بعشار فقال : له : 1 معك4
انم . و وضع مخلاته ففتشها15 فلم يجد فيها شيئا ، فقال له : أين ما قلت ؟
فكشف له عن صدره، وقال له : هو ههنا حيث لا تقدر16 عليه
                
(1) فی س : تفعل (2) فى س : تفعله (3) كذا ، و الظاهر : فيريدون (4) زيد
ف س : واريد بالعيش أن أعيش (5) إلى هنا انتهت السقطة من م (2) فى
م : عن (7 - 7) ليس فى م (8) فى م : اجرد . احرد أى أغضب، والحرد
و الغضب (9) فی م : للسمع (10) فی م وس : يتكلم (11) فى م : اكتسب.
(12) فی م وس : تكتسب (13) فى م وس : لا يکسبه (14) من م وس،
و فى الأصل : معك (15) فی م : فتفتشها (16) فى م : لا يقدر 
54) ولا
216

PageV00P000



(اخبار ابقراط الحكم)
انزهة الارواح
    
                             
او لا تراه1. ورأى غلاما حسن الوجه يتعلم الحكمة ؛ فقال : أحسننت
ذ قرنت محبه حسن وجهك محبه حسن نفسك 
ع
14 - اخبار ابقراط الحكيم
 كان أبقراط الطبيب1 - : هو ابن راقيلسء تلميذا لاسقلينوس
الشانی الطبيب ، وكمان من نسل اسقلينوس الاول ( وكان اسقلينوس ا
الأول - 46 قد عهد إلى بنيه أن لا يغلبوا صناعة الطب الغرباء، وكان 
الملوك يختارون الملك* من نسل أسقلينوس ، وكانت بداية صناعة الطب منه 
و عليها بنيه و خظر أن يعلم الغرباء* منها شيئا9 . وأمرهم بامرين أحدهما
ان يسكنوا من أرض اليونانيين وسط المعمور هنها فی ثلاث جزائر 
احداهن تسمى0 رودس11. و الآخرى اقيدس12، والثالثة قودس12 . وكان10.
93
12
ابقراط14 من جزيرة قودس ، والآخر أن لا تخرج15 صناعة الطب منهم
110ل4
الى غيرهم، ابل يتعليها16 الابناء من الآباء كى يبقى شرفها "1ثابتا . وكانت17 /213
(1) فی م وس : لايراه (2) ليس ف م وس (3) له ترجمة ممتعة فى عيون
الأتباه 24/1 ، و فى تارخ الحكماء للقفطى ص 90 (4 -4) ليس فى س (5) ف
 
اعيون الأتباء : ايرقليدس ، وفى تارخ الحكماء للقفطى : ايراقليس (6) فى م
 س : قلميد () زيد من م وس (8) من م ، وفی الأصل وس : للك 
(4) فی م وس : شيتامنها (10) فی م : يسمى (111 في عيون الآنباء : روذس
(12) فی س : افيدوس، و فى عيون الانباء : قنيدس (13) فی س وم : قود
ا فى عيون الأنباه : قو ، وفی تارخ الحكماء للقفطى ص19 : قودرس 
(14) من م ، وف الاصل وس : بقراط (15) ف م وس : لا يخرج.
(16) فی م : یتعلما (17-17) فی م : ثابتيا وكان
247

PageV00P000

1-
(آخبار آبقراط الحكيم)
انزهة الارواح

4
المواضع الى يتعلم فيهسا الطب الثلاث الجزائر المذكورة، وباد"
التعليم الذى كان بمدينة رودس بسرعـة، لانه لم يبق لآبائه
وارث، و انقطع الذى كان بمدينة قيدسه لان الوارثين له كانوا نفرا
وسيرا، وبقی الذى كان بمدينة قودس ، ثبت لثبـات" الوارثين
 رله -0) و کان هو و ديمقراطيس فی زمن بهمن بن اسفندیار ین
كشتاسب ، وكان اليونانيون يومئذ ملوك الطوائف لا يجمعهم ملك
احد ، و كان لبسه السواد : هو شعاره، وجعله على الطب، و كان
قبقل الاسكندر بنحو من مائة سنة بمدينة فيروها ، وهى مدينة حمص
امن أرض الشامات ، وكان متألها ناسكا يعـالج حسبة لله تعالى سرا
1 وكانت رأى أسقلينوس الاول فی الطب التجربة، ولم يزل الطب
و القول فيه بالتجربة جاريا ، كذلك ألفاه وآربعمائة او ست عشرة 
انة إلى أن ظهر مينوس11 الطبيب فنظر فى ذلك فرأى16 التجربة وحدها
نده خطا1ً ، فضم إليها القياس . و4 قال : التخربة بلا قياس خطر 
2/ ولم يزل الأمر كذلك (سبعمائة سنة14 و"اخمس عشرة15 سنة إلى أن ظهر
        
(1) فی النسخ كلها : الثلاثة (2) فی س : باداء (م) فى م : لمدينة (4) فی عيول 
الآنباء : رودس (5) فی س : افيدوس ، وفى عيون الانيـاء : قنيدس ا
(6) فى س وم : قود ، وفی عيون الأٓنباء قو : و فى تارخ الحكمـاء للقفطى
اص 19: قودرس (7) فى م : البنات (8) زيد من م ، و العبارة من بعدها
الى ه لله تعالى * ساقطة منه (9) فی م : الفار ، وفى س : الى [10-10) في
الأصل و س : ستة عشر ، و فی م : ست عشر (11) فی عيون الأنباء 22/1.
مينس (12) فی م : فاذا (13) زيد فی م : عظيم (14) ليس فى م (15-15) ف
الآصول : نحمسة عشر 
هانيدس
218

PageV00P000

1-3
(أخبار آبقراط الحكم)
ازنهة الارواح

ر مانيدس1 الطبيب فرد ، التجربة ، و3 قال : هى خطا4، و اتخذ القياس
ووحده ، و خلف من التلاميذ ثلاثة ، و هم : ثاساليس و أقرن وديوقيس"،
وقعت3 بينهم المنازعات فصاروا ثلاث فرق - فقال أقرن6 بالتجربة
احدها . و قال ديوقيس" بالقيـاس وحده ، وادعى ثاساليس الحيل 
 ادعى* ان الطب إنما8 هو حيلة ، ولم يزل ذلك كذلك سبعمائة سنة 
و خمسا و ثلاثين سنة ؛ تم ظهر آفلاطون: ، الطبيب فتأمل أقوالهم
ا نظر فی ارائهم واتضح11 له ان التجربة وحدهـا خطر ، وكذلك
الياس ، فانتحل16 الرائين جميعا، وأحرق كتب ثاساليس* و أصحابه فى
الحيل ، والذى صنفها لمن12 انتحل رأيا14 واحدا من التجربة أو القياس  
ترك الكتب القديمة التى فيها الرأيان جميعا15، ومات وبقى الأمر 0.
دهر فی تلاميذه على ما قرره معهم، وهم خمسة 17 : ميراوس18 و أفرده
                            
(1) له ترحمة فى عيون الأٓنباء، و قاريخ الحكماء للقفطى ص 12 (2) من م
وس ، وفی الأصل : رذل (3) ليس فى م (4) من م وس ، و فى الأصل:
طر (5) في م وس : باساليس، ووقع فى عيون الأنبساء1 /25 : ناسلس
 ف تاريخ الحكماء للقفطى ص 94: تاسلوس (2) فى عيون الأنباه : ذراقن
ا له تربمة فی تاريخ الحكما للقفطى ص 56 (7) من س ومه و فى الأصل:
ا نوقيس ، وفى عيون الأنباء : فولوبس (8 -؛م) فى م : من الطب و قال إما
الطب (9 -9) فی م : نحمس وثلثون (10) زيد فى س : الحكيم (11) فی م :
فاتضح (12) فی م : فانحل (13) ف م : لم (14) فی م : داتما (15) ف م : يحيعها 
16) ف م : يعيدة (17) ف م وس : ستة (18) ف م : متراوس ، و فی س
راوش ، ووقع فى عيون الأنباه 1/ 23: ميرونس 
219

PageV00P000

ت1 
(آخبار أبقراط الخكيم)
ت
انزهة الارواح
 
             
     
     
1
الدير الابدان؛ وقوراس1 وأفرده للفضد" والكى ؛ وتافرون  وافرده 

 1215 لعمل الجراحات؛ 1 و سرخس . و افرده لعلاج العين ، وقاسيقورس،
 افرده لجبر العظام المكسورة وإصلاح المخلوعة. تم ظهر اسقلينوس 
الان بعد ألفب وأربعمائة وعشرين سنة ، ونظر فی الاراء، فصوب
 رأى أفلاطون واعتمد عليه ، ومات وخلف ثلاثه1 تلاميذ : ابقراط
و فلفارس و آرجيس . فمات فلفارس* بعد شهور ، ولحقه ارجيس
 بق ابقراط وحيد دهره10 و كامل 11 الفضائـل وقوتـه11 صناع
الجربة و القياس تقوية 12 ، ولما راى ابقراط صناعة الطب قد قربت
الى الذهاب بسبب قلة الأجناس الثلاثـة، 14و الذين14 قدمنا ذكرهم
ل
10 - الذين من ولد أسقلينوس الاول : رودس15 و اقيدس6، وقودس0- حتى 
(1) فی م : فوارس، و وقغ فى عيون الآنباء : فورلس (2) فى م : المقصد
(3) فى عيون الأنباه : ثافرورس (4) فی عيون الآنياء : سرجس ، ومثله فى قارخ
 الحكماء للقفطىص170 (5) في م : منقورس ، وفی عيون الأنباه40/1
اسيوسيس (6) من عيون الآنباه، وفى الأصل وم : اظهار (7) فی الاصل 
وم : ثلاث ، و ليس فى س (8) ف عيون الأنياء : ماغارينس (9) ف عيولن 
الأنباه : ارخس (10) فی م : دهر (10 -11) من م ، وفى الاصل وس:
الصناعة و قويت (10) ف م : بقوة (13) فی م وس : قرنت (14-14) ف
 : الذى (15) فی عيون الآنباء : روذس (16) فى عيون الأنياه : قنيدس 
50) اه
(17) فی م : قو، و مثله فی عيون الأنباء 24/1.
24

PageV00P000

-
انزنهة الارواح (اخبار ابقراط الحكيم)
 
أانها لم يبق إلا الثلاثة" بقوس التى آحيـاها4 أبقراط ، و نظر فی
اقاويل قراباته من أهل الجزائر الثلاث ، فوجد كثيرا منهم قد أحدث
ا الطب آراء كاذبة تزيد فى كل زمان : نفجاف أن ينمى الفساد
يضيع ما خلف7 جدهم اسقلينوس ، وتتدرس8 صناعة الطب، فرأى
إثباتهـا فى الكتب باقاريل غامضة، ( وأوعز إلى ولديه9 تاساليس10 5 /216
او درافن11 ان يعلماها لمن استحقها من القرابات والغرباء لأنه نظر فرأى
ن الغريب إذا كان مستحقا فهو اولى من القريب غير المستحق ، 
ا راى ان يذيعها فى سائر الارض لئلا تبيد 16 ، ففعلا12 ذلك ، وخاصة
ثاساليس10 ، فثبت شرف الطب بذلك14 الزمان الطويسـل إلى اليوم 
ا جعل الغرباء المتعلمين للطبء: كأولاده بما عقد فى رقابهم من الايمان 
 ولم يكن فی الطب كتب بل كان16 واحد من 17 آل اسقلينوس"1 يلقن ه 
الى من يعلمه14 [إياه -19] تلقينـا و20 يذاكر بالغاز يعرفها هو فقط
                   
(1) ليس في م (2) ف م : البقيه (3) ف م و س : بقو (4) ف م : اختارها 
0 - 5) ليس ف م (6) فی س : يتتمى (7) فم : خلقه() منم، و
الأصل وس : يندرس (9) فی م : ولدته (10) فی س : باسالس ، وفى م :
اباسلس ، و فى عيون الأنياء 25/1 : نٔاسلس (10) فی س : درانى ، و فی عيو 
الأنباء؛ ذراقن (12) فی م : نبك ، و فی س : يهيد (13) من م وس، و ف
الأصل : وفعـلا (14) فی س : فى ذلك (15) فی م : الطب (16) زيد ف
اس : کل (17 - 17) فى م : الاسقلينوس (118 من م ، و فى الأصل وس:
تتعلمه (19) زيد من م (20) زيدفى م : معه (21) فه م وس : بالغات 
221

PageV00P000


(أخبار أبفراط الحكيم)
ازهة الارواح

الثلا تخرج1 هذه الصناعة الشريفة إلى سائر الناس، فتذهب" محاسنهـا
 و ابته
يكثر الغلط فيها
 لا مات ابقراط خلف ابنيه- ثاساليس4 و درافت
امالانا ارساا، ومن أولاد أولاد بقراط بن ثاساليس وبقراط بن درافن 
 و خلف من التلاميذ الغرباء خلقا كثيرا ، و آنفذ "اردشير بهمن" ملك
2/ الفرس إلى فيلاطيس" ملك جزيرة قوس يطلب منه توجيه ا ابقراط إليه ا
ا أم لبقراط بمائة قنطار ذهب - والقنطار مائة وعشرون رطلا ، والرطل
سعون مثقالا ، فكان1 الجميع الف الف وثمانين مثقالا من الذهب 
اوكان اليونانيون11 ملكهم يومئذ طوائف12 ملوك ولا يجمعهم12 ملك واحد ا
 وكان بعضهم يؤدى الأتاوة إلى ملك الفرس ، فتقدم10 فيلاطيس ملك
الجزيرة15 إلى بقراط بالتوجه إلى ملك الفرس ، وعرفه أنه لا يأمن أن
كون تأخره عنه سبا هلاكه وهلاك آهل بلده ، لانه لا طاقة له

اقاومة ملك الفرس، وأمره بالمسير16 إليه ليعالجه ويعالح الفرس من وبا
                                  
(1) فی م : يخرج (2) فى م : وذهب (3) فى الآصول : ابنه (4) فى م : تاثاليس 
 ف س : باساليس، ووقع فه عيون الأنياء1 /25: تاسلس (5) ف م
ادراقن ، وفی عيون الأنباء : ذراقن (6) من م والعيون ، /33، وف ا
الأصل : ثالاثاأرسا، وفی س : مالاباارسا (7-2) فی م : بهمت
ارو شير، و قد مر سابقا (8) فى م : قيلاطس ، وفى عيون الآنبا
1 177 : قراطيس (9) فى م : قو ، ومثله فى عيون الأنباء 24/1 (10) من 
، و فی الأصل وس : وكان (11) فی م : اليونانيين (13) فی م : لطوائف
13) فی م وس : لم يجمعهم (14) ف م : فيقدم (15) فی م : جزيرة بقراط 
فع
223
(16) فه م : بالسير (17) فی م : قنا 

PageV00P000


(اخبار ابقراط الحكيم)
ازهة الارواح

اوقع فيهم1 ، فلما اجابه إلى علاج، اعداء اليونانيين توقف. عن 
ذ لك، فتكررا السؤال والطلب"، فرد أمره فی ذلك إلى أهل بلده  ا
ف اشتد ذلك عليهم، 8 ضنوا* به ات يخرج من بلادهم وامتنعوا ان
كنوه من الخروج ، وقالوا : نقتل عن آخرنا ولا نمكن1 ابقراط
 ان يخرج من بلادنا ، فاعتذر إلى الملك بما كان من امتناعهم ، وكتب
سوله إليه يما كان من امر اهل بلده فامسك عن طلبه؛ وقيل : إن ه
هو الذى امتنع ، وقال : لا أبيسسع الفضيلة بالمال ، وقيل : إنه دار/218
  

ع بلاد يونان حتى وضع لهم، كتابا فی 11المياه و11 الأهوية والبلدان 
 کان بجوم3 بقراط فی سنة 13 ست واربعين ومائة لبختنصر1
و صنف كتبا كثيرة فی الطب . والذى انتهى إلينـا منها نحو ثلاثين 
كتابا، وأكثر هـذه الثلاثين موجودة اليوم ، والذى يدرس من
كتبه - لمن يقرا صناعة الطب فى هذا الزمان إذا كان درسه صحيحا على 
أصل صحيح15 و ترتيب جيد - اثنا16 عشر كتابا التی17 صنفها جالينوس 
 كان ابقراط ربعة ، أبيض ، حسن الصورة ، أشهل العينين ، غليظ
العظام ، ذا عصب14 ، معتدل اللحية ابيضها ، منحنى الظهر ، عظيم الهامة،15
(1) في م : فهم (2) فی م : اجاية (3) ليس فى م (4) فى م : عذا ، و فی س:
احد (5) فی م : يوقف (6) فی م : فكره (7) فى م : الطبيب (8-8) فى م :
سوا-کذا(9) في م وس : يقبل (10) فی م : یمکن (11 - 11) ليس فى م
وس (12) ف س : حوم (13) ف م : منه (14) قد مر التعليق عليه سابق 
(15) ف م : صريح (16) من م ، وفی الأصل وس : اننى (17) فه م
223
الذى (18) فی م : غضب 



PageV00P000

1- 

ا ادع (اخار القواد المكیما
           
ا طء الحركة ، إذا التفت التفت بكليته، 1 كثير الإطراق1 ، مصيب
الققل ، متأنيا فى كلامه ، يكرر عـلى السامع منـه بين يديه إذا
جلس ، إن كلم 3 أجاب4 ، وإن سكت عنه سأل ، وإن جلس كان
اظره إلى الأرض ، معه مداعبة ، كثير الصوم ، قليل الاكل ، بيده40
 ر آبدا -6] إما "مرود وإما مبضع" ، مات وله خمس و تسعون ؟
219/ اسنة ، عاش منها صبيا ومتعلما8 است عشرة9 سنة ، وعالما ومعلما10 پ
 تسعا11 وسبعين سنة؛ وقيل : كان قبل اشتغاله بالطب16 ملكا،
.
 ترك الملك 13و تزهد13 [ فيه -] ، وكان لا ياخذ الاجرة إلا من ؟
الاغنياء دون الفقراء، وكان أخذه14 طوقا أو [كليلا 15 أو آسوارا15 من ؟
1 ذهب .16 و قال16 : آما العقلاء فيسقون الخمر ، والجهـال الحريق .
17
و قال16 : كل بدن لا يدخله الشراب يسرع إليه الخراب . 19و قال: 17 ؟
ثلاثة أشياء تورث18 الهزال: [شرب -19] الماء على الريق ، والنوم على
اغير وطا20ٔ وكثرة السكلام برفع21 الصوت .
       
11 - 1) ف : م كسير الاطلاق (2) فی م : مع (3) ف م : يتكلم (4) ليس ا
 م (5) ف م : بید (6) زید من م وس (7-7) ف م : مردود و إما
مصوب(م) زيد بعده فی الأصل وس : منه، " لم تكن الزيادة فى م فحذفناها.
(9- 9) فی النسخ كلها : ستة عشر (10) فی م : متعلما (11) فى م : تسع.
ه
(13) زيد فی الأصل هنا : كان - وهو تكرار (13-13) فى م : فتزهد 
(14) ف م : حده (15-15) فی م : و استوارا (19-16) ليس فى م (17-17) فه 
م : آدابه (18) فی م : يورث (19) زید من م (20) ف م : وباسکذا، وبین
اطرىالأصل : أى علىشىء غير لينة ، أوعلى أرض صلبة أوقام بغير كساء (21) فی
56) آداب
224
ايرف


اان










PageV00P000

آداب ابقراط الطبيب)
ا اناح
 ااداب ابقراط الطبيب
قال : الجسد يعالج عـلى خمسة أضرب : [ما -2 فی الرأس
بالغرغرة 3، وما فى المعدة بالقء، وما فی البدن4 بالإسهال، وما بين
الجلد بالعرق ، وما فى العمق. داخل العروق بارسال الدم . وقال:
الابدان  إن لم تكن نقية فكلما غذوتها7 ازدادت رداءة . وكذلك
النفس العليلة الرديثة بالقياس إلى أعذيتها أعنى الحكمة . وقال : أربع
تهدم8 البدن : دخول الحمام على الشبع ، والجماع على خلاء المعدة9
 اكل القديد الجاف،/ وشرب الماه على الريق . وقال : إن المحبة قد/220.
قع1 بين العاقلين من باب تشاكلهما11 فى العقل ، ولا يقسع بين
   
الاحمقين من باب تشاكلهما فى الحمق ، لان العقل يجرى13 على ترتيب، 
فيجوز أن يتفق فيه اثثان على طريق واحد ، والحمق لا يجرى على ترتيب
فلا يجوز أن يقع به اتفاق بين اثنين * وقال : ليس معى من فضيلة العلم

ألا على بأنى لست بعالم . وقال : اقنعوا بالقوت وانفوا عنكم الحاجة
الكون لكم قربى15 إلى الله10 عز و جل ، لان الله سبحانه او تعالى1 غير محتاج
 الى شیء، فكلما احتجتم أكتر كنتم منه أبعد. واهربوا16 من الشرور،15.
1-1) ليسن فی م (2) زيد من س ، و فى م : مما (3) ف م : بالغز (4) من 
م وس ، وفی الأصمل : الأبدان (5) زيد ف م وس : و (6-6) فى م :
اذالم يکن (7) فى س : غذوناها (8) ف م : يهدم (هه) ف م : الشبع ، و
اس : على الشبع (10) فى م : يقع (11) فی م : يشا كلهما (12) فى م : من م
(13) فی س : تجری (14) ف م : ترقب (15-15) ف م بياض (16) فی م :
235
و انهی 

PageV00P000

1 -
 
ا زهة الارواس (آداب ابقراط الطبيب)
 
و اذروا المآثم ، و1 اطلبوا من الخيرات العامات" . و قال : ينبغى أن ا
يكون المرو3ٔ فی دنياه4 كالمدعو إلى وليمة إذا آتته الكاس تناولهـا،
ا إذا جازته لم يرصدها ولم يقصد طلبهـا، وكذلك يفعل فى المال
 الاهل والولد . وسئل عن أشياء قبيحة فسكت" عنها ، فقيل له :
 "لم لا تجيب* عنها؟ فقال : جوابها السكوت" عنها . و10 قال : الدنيا
اغير باقية فاذا أمكن الخير فاصنعوه11 وإذا عدمتم"1 ذلك فجمدوا
ال
24/ وادخروا/ من الذكر أحسنه . و كان يقول : العلم14 روح والعمل15 بدن
و العلم أصل والعمل فرع ، والعلم والد والعمل مولود . [وكان العمل
الكان العلم، ولم يكن العلم لمسكان العمل - 16]، وكان يقول : العمل 
10 خادم العلم، والعلم غاية .100 قال : إعطاء المريض بعض ما يشتهيه أنفع
امن أخذه11 لكل ما لا يشتهيه . و10 قال : العلم كثير و العمر قصير 
 ذ من العلم ما بلغك قليله إلى الكثير . و10 قال عند وفاته : خذوا
جامع العلم منی ، : من كثر نومه ولانت طبيعته ومديت 18 جلدته طال
 
عمره . والإقلال من19 الضار0" خير من الإكثار من النافع . وقال
       
 (1- 1) فی س : ردواالمال ثم، وفی م : ذروا المال ثم (2) فی م : العانات،
و فى س : الغايات (3) من م ، و فى الأصل وس : لرء (4) فى م : الدنيا :
(5-5) فى م : يناولها فاذا جارته (6) فی م: لطلبها (*) فی م: فصكت(8-4) ف
ام : لاجيب (4) فى م: السكون (10) ليس فى م (11) ف م: فاصنعوا (12) زيد
 م : و (13) من س، وفى الأصل : تحمدوا ، وفى م: فتحمدوا (14) فی م:
العالم (15) فى م : العلح (16) زيد من م وس (14) فى م : خذه (14) فى م :
مدنت ، و فی س : شدت (19) ف س : عن (20) فی م : الضلال.
العليل
226

ا


PageV00P000


وزهة الارواح (آخبار أرميزس الشاعر)
  
العليل : أنا و أنت والعلة اثلاثة ، وإذا أعنتى بالقبول غلبنا العلة1 لان 
الاثتين* يغلبان الواحد . و حكايته مع ابن الملك العاشق لزوجة أبيه
13- اخبار اوميرس الشاعر
شهورق
 ،كان آقدم شعراء اليونانيين وأرفعهم منزلة عندهم، وكان يجرى
 دهم مجرى امرقى القيس فی شعراء* العرب، وكان زمانه بعد زمان
وس عليه السلام بنحو خمسمائة سنة6 و ستين [سنة - 42، وله حكم
ثيرة و قصائد4 حستة جليلة ، و جميع شعرائهم الذين أتواابعده على/222
ا مأله احتذوا، ومنه آخـذوا وتعلوا، وهو القدوة عندهم: واسر
فات به المغنم ليباع : فسآله بعض من آراد ابتياعه فقال : له : من أين10

انت؟ فقال : من أبی وأمى ، فقال له : آترى إن اشتريتك10؟ فقال بعد
الم تشتزينى11؟ اشترانی12 المـالك [ الذی خلقى وهو مولای و- 212
على [ عبدا - 13] ، و اشتراه بعضهم فتمال له : لای شیء تصلح؟ فقال:
الحرية، وأقام فى الرق مدة ، واعتق بعد ذلك ، وعاش14 عمرا طويلا.
 وكان معتدل القامة ، حسن الصورة ، أسمر اللون ، عظم الهامة،، ضيق15.
(1-1) ليس فى م (2) من م ، و وقع ف الأصل وس : الاثنان (3) فى م :
وجيه سصه -كذا (4) زيد فى م : و (5) من م وس ، و فى الأصل : شعر 
(6) ليس في م (7) زيد من م وس (*) في م : قصائده (9) فی م : المقسم
 فىس : المغتم (1) ف م : اشريك (10) ف م : يشريی (12) من س
و فى الأصل : اشترنى، وف م : اشرنى (13) زيد من س (14) فى م ؛ عيش م
227

PageV00P000

-

انزنهة الارواح ( آداب أوميرس الشاعر)
اما بين المنكبين ، سريع المشية ، كثير التلفت ، بوجهه آثار جدرى، 4
ا ه ذارا مولعا بالسب لمن تقدمه ومزاحا مداخلا1 للرؤساء، [مات-2]
و له [مائة و-2] ثمانون سنة . وهو من القدماه الكبار* ، الذين
 عدهم، .أفلاطن وأرسطو وغيرهما من العظماء فى أعلى المراتب؛ وكان
 أرسطو: لا يفارق مكان: ديوانه ، و يستدل هو ومن تقدمه" وتأخر
ا نه بشعره لما كان يجمعه من الحذق فى قول الشعره مع إتقان المعرفة.
 223/ ومتـانة الحكمة، وجودة الرأى ، فمن بديع قوله : لا خير ا فى كترة
الرؤساء.
و قيل له : متى تمسك عن مدح فلان ؟ فقـال : إذا أمسك هو
1 عن إحسانه . وقيل له : تكذب فى شعرك، فقال : يراد بالشعر الكلام
الحسن - 6] ، و أما الصدق فهو عند الانبياه . وهو أول من أبدع
الشعر فی يونان، .و ظهر بعد موسى عليه السلام بتسعمائة وإحدى
 خمسين سنة10 ، وظهر ثاليس الملطى11 بعده بقريب من اوبعمائة سنة
آداب اوميرس الشاعر
و الله أعلم1.
قال : العاقل من عقل عن الذم لسانه ، والمشورة راحة لك وتعب
                  
(1-1) فى م : هذارا موالعا بالسبب لمن يقدمه مزاجا حامرا خلا (2) زيد منه
م وس (3) تكرر فی م (4-4) فى م بياض ، وفى س : وهو الذی محرنهم-
كذا (5) فی س : ارسطوطاليس (6) فى م : مكانه (7) فى م : يقدمه (8) فى م: م
الر (9) من س ، وفى الأصل : اتفاق ، وفى م : ايقان (10-10) ليس فى م
وس (11-11) فه م : بعد بسبعمائة واحدی ونمسين سنة وظهر (12-12) ليس
(57) على
228
یم "وفهس :آدابه.

PageV00P000

224
-
ازهة الأرواح (آداب أوميرس الشاعر)
 على غيرك ، والعتاب حياة المودة ، هب ما انكرت لما عرفت وقارب
أهل الخير تكن منهم ، وبائن أهل الشرتبن1 عنهم ، ومن أكثر من ا
یه عرف به . وقال : الكريم (هو -2] الذی فكره ابـدانعوو
 ل
الواجب ، وإذا راى الواجب فعله من قبل ورود المسالة التى توهنه3 ا
 قال : أفضل الدهاء حسن اللقاء . و: قال : طول الحدة* تميت الحيل ، 
او الحيل فوائد الفكر ، والوجه ينبق عن 6 الضمير . 40 قال : عادة
الصمت يورث العى . و4 قال : الحاجة" تسلب4 الرأى، ! والخفة
تسلب* البهاء . و قال : اللحظ ادل على الضمير من اللفظ . و قال:
 العجب ممن يمكنه الاقتداء بالله (سبحانه - 2) فيعدل:1 إلى الإقتدا

بالبهام يعنى الغول11 . وقال : لا ينبغى لك ان تفعل16 ما إذا عيرك12 10
 به14 غـيرك "غضبت لانك"1 إذا فعلت ذلك كنت آنت الشاتم
97
النفسك . وقال : إن رجلا من الحكماء 17 كسر به17 المركب 18 فى البحر 
فوقع إلى ساحل جزيرة فعمل شكلا هندسيا على الارض ، فرأه قوم

   
(1) من م وس ، و وقعفى الاصل : تبين (3) زيد من م وس (3) فى م
القومته ، و فی س : يوهنه (4) ليس ف م وس (5) فم : الحدة (ه)
م بياض (7) ف م وس : اللحاجة () ف م وس : يسلب (9) من م وس
و فى الأصل : الحظ (10) فی س : فعدل (11) فی س وم : العدل (12) فى م :
فعل (13) ف م : غرك (14) نرید ف م وس : انسان (15-15) ف م: عضيت
الابل (16) من م وس، وفى الأصل : الشام (17 - 17)ف م : كسره 
229
18-18) ليس فىم.

PageV00P000

ج1
ازهة الارواح (آداب اوميرس الشاعر)
فضوا به إلى االملك الذى فى1 تلك الجزيرة فأنعم عليه ، فكتب إلى
اسائر البلدان : أيها الناس ! اقتنوا ما إذا كسر بكم المركب فى البحر 
اار معكم وإذا سلختم بقی معكم ، وهى العلوم الصحيحة والاعمال الصالحة.
و قال لابنه : اقهر شهوتك ، فان الفقير4 من انحط" إليها .3 وقال:4
5 احكم نيتك ولا تعجب فتمتهن .30 قال : الإنسان الخير أفضل من
ا ميع ما على الأرض من الحيوان . والإنسان الشرير أخس وأوضع
امن جميع ما على الأرض من الحيوان ، وقال : الحكمة هى "آن تدرك"
 صورة العلم بالعمل . وسئل عن الرجال، فقال : هم ثلاثة : موسوم بخير،
1225 وموسوم بشر، وغافل8/لا يعرف بخير ولا بشرء . وقال : الدنيا دار
1 تجارة ، فالويل لمن تزود منها الخسارة10. وقال : كثرة المفاوضة 11تمحق
القدرة . و قال11 : صون النفس بعد بذها16 مروءة . وقال : إفراط مقدمة
الجرأة قوة نفس ، من ظفر بالجد 12التذ و آلذ12 الرئاسة سعة الصدر14
وقال : الدنيا دار من نال مراتبها15 لم يفرح ، ومن فقد الرئاسة منها
كان حقيرا
(1 - 1) ليس ف م ، و في س : ملك (3) ف م : كسرها (3-3) ليس فى م
(4) فى م وس : الفقر(5) فى م وس : اتخحط (6) ف م : اخص - بالصاد المهملة.
(4-) فی م: أن لا تدرك (8) ف م : عاقل (9) فى م : شر ، وفى س : الشر 
(10-10) من م، وفی الأصل وس : للخسارة (11-11) فی م بياض (13) فى م 
بدلتها (13-13) فى م : اليه و آلة (14) فى م : الصدور (15) فى س : أتبها م
أخبار
235

PageV00P000

انزنهة الأرواح (آخبار سولون الشاعر واضع شرائع أثٔينس) ج-1.
       
         
14 - اخبار سولون الشاعر واضع شرائع أئينس
اك سولون ابن اكسكاسطيدس الحكيم كتبا كثيرة، فيها علم
الصالحات ، ممتلثة من المواعظ . وكان من أهل أثينيا من مدينة الحكما
ف الزمان الذى انتقل الملك إليها، وهو واضع الشرائع لهم ، الى
نقض بهـا نواميس دارفيون المارق ولم ينقض النواميس التى5 
اجاءتهم من فوليلس1، و وضع كتابا فيه الاشعار المنشطة إلى مناجزة
الحروب ، يحرضهم [ به -6) على قتال الأعداء لحاجة10 كانت إلى ذلك 
 كان سولون11 احد الحكماء السبعة الذين كثانوا فى وقت واحد ، وهم :
ثاليس16 و سولون11 و لسطاقوس12 و باربدروس11 و قيلون15/و قيانولوس16 /226
و بيلس11، و آنكر قوم على لسطاقوس12 و باربدروس14 و جعلوا مكانهما 10
(1) له ذكر فى عيون الأنياء 15/1، و فى تارخ الحكماء للقفطى ص 19 (2) من
اس، وفى الأصل : انبليس ، و فی م : اثنين (3) ف م : جاء (4) فی م وس 
تعض (5) فی م وس : دارقون (6) ف م وس:لم يقص (7) فی م
قولسكس ، وفی س : دوبلسكس ، و فى عيون الآنباء 22/1 : فولوس ، وفی
ارخ الحكماء للقفطى ص20 : فيلولاوس (8) فى م : مفاخره ، و فى س:
 مشاجرة (9) زيد من م (10) فی م : الحاجه و (10) فى عيون الأنباء 15/1:.
وان، ومثله فى تاريخ الحكماء للقفطى ص18 (12) قد مر التعليق عليه سايقا .
(13) ف س : قسطاموس ، وفى عيون الأنباء 55/1 : اصطفانوس، وفى تارخ
الحكاه لقفطى ص24: اسطياوس (14) فى س وم : مارمايدوس ، وفي
عيون الأنباه 1 /86: مار ثوادرس (15) فی س و م : حيلون ، وفی عيون 
الأنباء1 /40: قولول (16) فى س : مسالولوس، وفى عيون الآنباء 42/1:.
ونيوس (17) من م وس ، وف عيون الآنباء 168،82/1، 200 : بولس
و فى الأصل : سلاس - بلا نقط
23


PageV00P000



انزنة الارواح (اخبار سولون الشاعر واضع شرائع أئينس). ج-1

        
اسماميدس الأقريطى وابارس الاسقونى" ، وقيل : إنهم تسعة، وأضافوا
إليهم اساحارسيس: الذى من سقونيا ، وموسور الذى من حينيا ، واما
احسبوا سبعة . و أسقطوا منهم الاثنين لما أذكره ، وهو أن أحداثا
ووققوا" بصياد فدفعوا إليه منفوسا ليلقی شبكته فی الماء، فمـا أصعدته
الهم، فأخذه منهم وطرح شبكته فی الماء  فأصعدت
 فی بختهم کانلهم
اطرنبوذ: من ذهب فأزمع الصياد على منعهم اياه ، واحتج عليهم1 با 
انا باعهم سمه ولم يبعهم طرنبوذا من دهب ، و احتجوا عليه ان
اشرط على نفسه أن ما يطلع هم بيختهم ، فلما ااطالت المشاجرة11 اتفقوا
اعلى"، أن يأتوا إلى12 الله عز و جل، 12 فكل ما13 أمرهم أنفـذوه
 فأوحى11 إليهم أن ينطلقوا إلى أحد الحكماء السبعة ، فيقبلوا حكمه في
ااتوا بالطرنبوذ بدئا15 إلى ثاليس ، فوجه إلى بناس13 الحكيم وأخبر بان 
                                   
(1) فى م : السيمايندس ، و فى س : الساميدس ، وفى عيون الأنباء 443/1.
مدوسيوس (2) ف م : اناربس ، و وقع فى عيون الانباء1 /46؛ايارس م
(3) فى س : الاسوى (4) ف م : ايثاخارسيس ، وفى س : الاحارسس ، وف ا
ارخ الحكماء للقفطى ص 13: أخروسيوس (5) بهامش الأصل : " نسخة:
نيقونيا * (6) فی س : مونيور (7) من م وس ، و وقم فى الأصل : وقعوام
8) ف س : اصعد به (9-9) فى م : فاصعد طرفبوذ . وفی هامش الاصل
طرنبود : هميان (10) ليس ف م (11-11) ف م: طالب الساحره 

(12-13) بياض فى م (13-13) فی م : قلما ، وف س : فلما (14) ف م : فاوصی 
(15) فی م : ندیا -کذا (17) فم وس بلا نقط، وفی عيون الأنباء
(58) قال
233
4011 : بانوسم

PageV00P000

انزنهة الارواح (أخبار سولون الشاعر واضع شرائع ائينس) ج _1.

               
قال : فهو أحكم منى، فبعثه بناس إلى الحكيم/ الشالك، فأرسله الثالث/227
إلى الرابع ، فلم يزل [كل -2] واحد يرسله إلى الآخر حتى جاز على 
اسبعة الحكماء ، فرده السابع إلى ثاليس ، فأجاب بأن يحعل فى هيكل الله 
لوه فى هيكل قولون الذى ببلدة ، يراليس فصارت سـابقة الطرنبوذ
السبعة * الحكمـاء الذين مر على أيديهم ، فأما الآخران اللذان لم يتفقا
امهم فى هذا المعنى فأقروا بفضيلة ثاليس 
 ذكر عن سولون أنه كان لينا ، لطيف الكلام ، حتى كناه
أهل أيينس" "المفرح، ، وساره إلى مصر ولبث بها حينا ، وسمع فيها
امن الكهنة حكما كثيرة جدا، وتعلم منهم أشياء غامضة ، وكان يقول:
الايزالالمرء متعلما أبدا ، وتوفى بأرض غربة هاربا فى ولاية اسيسطواطوس10
اوكان جدا لأفلاطون10 الحكيم من جهة أمه 
اوكان أبيض ، أشقر ، أزرق العينين، أقى الأنف ، مستطيل اللحية ا
افيف العارضين ، خميص البطن ، منحى الاكتـاف11، حلو المنطق
القوى اللسان ، على ذراعه الأيمن غال كبير ، مات وعمره سبع وثمانون سنة 
               
(1) ی م وس بلا نقط (2) زيد من م وس (3) ليس فم (4) فی م
بداليس (5) فى م وس : بالسبعة (6-6) فی م : كفاه (7) فی م : اماس
بهامش الأصل : ائينياس اسسم بلدة أثبنية ، وقد مر سابقا (*) فى م : صار م
(9) فی الأصول : لسيسطواطوس، وى العيون 105/1: اسطيريوس 
(10) في م : افلاطن (11) فى م : الاكناف .
233

PageV00P000

ج1
ت
 : (آداب سولون.).
بزهة الاروابح 

 و کان نقش خاتمه1 [على -6] ما حكاه أبو الموفق " من ودك لشیء
9- ،اداب سولون:
228/ ازال لزواله 2،.
 مقال : من صنع خيرا فليجتنب خلافه وإلا دعى شريرا . وقال:
: 
 فعل الجاهل فی حطابه" آن : يذم غيره ، وفعل طالب الأدب أن يذم

افسه، وفعل الاديب [أن -2] لا يذم نفسه ولا غيره . وسئل:

 الحياء فی الصبى أحمد أم الخوف10؟ فقال : الحياء، ( لان الحياء-،)
يدل على عقل والخوف على لؤم . وقال لابنه : إذا أردت آمرا فلا تجمح

به -2] هواك واستشر ، فان الرأى يصدق والمشورة ترشد . وقيل
.39
10 له : كم عمرك ؟ فقال : الوقت الذى أنا فيه ، وفى رواية ( آنه قال -6]:
 ليلة واحدة . و كان من سنته أن لايباشر أحاد11 الأخرار آحاد الإماء
اخافة آن يكون الابلاد هجناء ومن سنته إذا فرضوا12 للفارس أن
قدرا وقاره على فرسه . ويستعمل فى الجرب من ثلاثين سنة إلىستين،
(1) موضعه فى م بيناض (2) زيد من م وس (3) فی م وس : زواله
41-4) فى م وسي : آدايه يز6) العبارة من هنا إلى "والمشورة ترشد * واقعةفىم
س بعد قوله "فی العواقب يستفاد علم التجارب * الآى عند الأسطر الأخيرة
م ن صفحة الأصل 230 (6) فیم : رنى (7) فه م : خطاب (4) من م وس ،
و فى الأصل بانه.(9-4) فى م بياضن (10-1) فى م وس :"لما احمدفى
الصبي الحياء أم ابخوف (16) فى م : ألحاد : وى س : أجساد (12) من م : وزف
الأصل: نفوضوا، و فى. س :: مرضوا (13). منم، و وقع فى الأصل
تقدوا، وفی س : سععدواكد: بلا نقط
234


PageV00P000


 
(آداب سولون)
انزنهة الارواج
 
        
       
م بعده : يستعمل فی الحرس، وإذا أذنب الرجل رفسسع الى
السلطان فيثبت ذنوبه فى الشهر والسنة واليوم الذى يذنب فيه ، تم إذا
رفع عليه شیء بعد ذلك نظر1 فى ذنوبه ومناقبه ، فان فضلت مناقبه على
 ذنوبه خلى عنه، وإن نقصت ا عنه قتل . وقال : إذا [آردت -5] أن/229.
 عرفر الحر فاعرفه فيمن يطيعك ويعصيك و قال : ليكن" صديقك
 من خالفك فی الهوى وأطاعك على الرأى بو قال : عظموا * ولاتكم
او احذروهم8 ليحذركم من تكون. عليهم فيطيعونكم . و قال : يستعمل
الكذب عند الضرورة كما يستعمل الدواء . وسأله رجل ليشير:1 عليه
الزواج آم لا ، فقال : أيهما فعلت ندمت11. 12 و قال : من16 أراد أن
كون حكما فليغرف كبيف الصناعة الفكرية، حتى يعرف"1 صواب طريقة 0
الكفرة ومذهب سلوكها11 إلى0علم الامور، فاذا عرف ذلك آبصره
ا ن اين تثبت، الامور . ومن اين 7، لا تثبت ، و إذا17 14وصلى إلى هذه
االمرتية حصلبت 19 له صناعـة الصناعات الحلية ، فهو فی عليه بصواب
ا طريقة الفكرة 0" يحتـاج إلى النظر فى أوائل الصباعات حتى يستجمع
       
(1-1) في م : الحرث (م) في م : فثبت (3) من م ، و فى الاصل وس : فيها 
(4) في م :يفع: (5) زيد من م وس (2) فى م : يعرف (7) فی م : لكن 
4- 4) فه م : اولياهكم و احذرهم (4) من م وس ، و فى الأصل : يكون 
(10) ف م : بشن (11) ف م : ندمسن (13 - 12) ليس ف م (13) من س
 و وقع ف الأصل : يذق ، و فی م : يعرب (14) ف م بياض (15) ف م بوس:
کذلك (16) فی م : آبصر (17 - 17) فى م: لايثبت فاذا. (28) من هنا
الى جصلت * ي م بياضن (19) من س ، و فى الأصلن : جعلب (420ف
235
، الفكرية.


PageV00P000

2133 
ت
(آداب سولون)
ا زنهة الارواح

ا نده الأوائل1 ويعرفها ، ثم " يقوى بالفكرة 3 ويستنبط بعا ظهر ما خفى 
او عنده علم صواب طريقة السلوك بالتفكر ، فغاية4 الحمكيم معرفة صناعةه ب
123 الصناعات كما ذكرنا ، وينبغى للناظر فى الصناعات التى تقدمت الحكماء 
ف نظمها ورسمها أن يكون نظره فيها بحذق" طريقة القياس المصيبي
 لا بمعرفة تلك8 الاشياء بانفسها ، فاعرف هذه الطريقة ، و* قال : الغالم؟
صنوع على أن يمد10 بعضه بعضا ، و11 يستمد بعضه من بعض11 ، والغاية ب
ال الطلوبة فى ذلك البقاء الداتم . و* قال : ليس بين الخالق والمخلوق فصل 
بالزمان، إنما هو فى العلة والمعلول ، وعلة سبب الموت فى العالم بقاه12.
اوقال : كل علم أمنك من خوف مكروه فهو كنز12 من الكنوز.
1 و قال : كل صانح14 ينبى عن نفسه بالعلل الحقلية فهو10 المستحق لنسبة 
ا لك الصناعة إليه ، ولسكل صناعة صانع فيلسوف . وقال : فى العواقب
ا يستفاد علم التجارب . و قال : من يعلم أن الحياة لنا مستعبدة16 والموث :
 عتق، وهذا كلام17 نفيس ، وهو خلاصة14 الفلسفة وتمرة الحكمة، 
 لانك إذا عليت حكم هذه الحياة وشأنها وجميع ما هو علامة 18 عليها ب
         
(1) من م وس ، وفى الأصل : الاقاويل (2) من م وس ، و فى الأصل : ب
4 وزيد بعده فی الأصل وس : هو ، ولم تكن الزيادة فى م حذفناها (3) في ي
م : بالتفكر (4) فی م : فعاات (ه) فى م : صناعات (0) فی م : فکرناه (7) فى:
 : محرق، دف س : حربب-کذا بلا نقط (4) ليس فى م (9) ی م:
الانفسها (10) فى م : يستعمل (11-11) ف م: يسد العالم مصنوع (12) زيد:
م : الكل (13) ف م : کثير (14) فى م : صناعة ، و فى س : صلاعية.
(15) فىه م : هو (16) فی م : مستعيد (17) فى م : الكلام (14) فى م : خلاص 
(19) ف م : علاقه .
59) علیت 
23

PageV00P000


  ب
(آداب سولون)
 ان صاحبهـا مسجون ، وأن الفكاك من هذه القيود
اسجن إما هو بالموت الذى هو التحول من حال إلى/231
232
انا استبشع 1 هذا2 من لا دراية 2ل
 إنها يعزفت مايری و يسمع دون ما
كر له الموت حال وجزع، وانقبضم

كان هذا العارض فيه أقوى ، ولكان به
اط نفسه إلى حال الحمار "فيما لولحقه
قص رفع نفسه إلى جرم علوى
تطاول إليه و تشبه12 به ، و اخذ3
مرقاته15 على حاله، ولن 10
فی دهر  بعد دهر
کا
إلى محلة و
13
10 التهاون بالموت ، فله ش
مكان
لحكمة

جرم
اللسا
صه
اوالرا
 خال، و من
 "يستبان و يعقل6 2
 و فزعم : ولو كان للح
19ا
 اولى ، "ولو لا نقص
 لسكان مثله، ومتی ار
 شريف ، مسكنير:6 ، باق ، دا
كلامى مع اهل العقل واليقظة و الخير وا

مكان
 علت
 بالفلسفة ولا خبرة4 له با
متلت
بلعا
 قو

نزهة الارو
الا
كار
بهديه14. و امنطی
ازول هذا النقص
90
 فلا تعجبن11 من 
و معه18 قرناء، و
او العزم ، فأما من قد الهاه العز والمال والنعم15 و الجاه والذهب / وا

 العقار : الضيعة والحرة والسرية " الدل20 والصبابة و21 البطر وال
                
) ليش
ی م:
احد
فابه
(1) ف م : استشيع (2) زيد فى م : الاتم (3) فی م : دربة (4)
 ف 

(5) فی م: يفرق :خرى س : فترق ابه) فی م ويسان وعقل
 فى م (4) فى م : التقتص (9) نفی م وس : نحمار (10) فى م : مست
 قاتم،وفی ش :زقايمة (14) فى م : يشبه ، و فی س : يشتبه (13) فى 
14) من: مبونس موت فى الاضل : هديه 157-15) ف م ولا محال
م وس
16) قه م :بفل بخجین (17) ف: م نف از14) ف س : بعدة (19) من
وقع فى الأصل : العمر (.2) فيسم *لعزلى (41 -21) فى م : النظر و التحيل 
233

PageV00P000

(آداب سولون)
انزنهة الارواح

او المز واللعب فانه عما انقوله و نسطره1 آعمى آصم ، ميت يدعى
ا، و غانب يدعی حاضرا، مرجوم يحسب مغبوطا. وقال
اوان : طبيعى وتجاربی ، وهما فى التعاون بمنزلة الماءو الأرض
ا
ا الاثمار، ومن لم يحسن تدبيرء هذين النحوين مت عقل
اقعل التجربة واستعمالهما  والاستعانة بهما فى أموره لم يكمل
ا الادب والحكمة والعمل الصالح، فكما آن النار "تـذيب
 تخلصه و تتمكن7 من العمل فيه ، فكذلك" العقل يخلص
العقل
لنبات
 الطبيعة
فى العلم
او يفصلها ، ومن لم يكن لهذين: النحوين من العقل :افيه موضع
الصام
اخير أموره قصر العمر . وقال : إن بهرام واقع الزهرة فتولدت
الطبيعة هذا العالم . وقال : الزهرة علة التوحد19 و الاجماع ، وبهرام
الامو
1 منهم
 علة التفرق ، والتوحد ضد التفرق ، فلذلك صارت الطبيعة ضدا : ترك
و تنقض ، توحد و تفرق، هذه قطصات12 شعره : ارفع من غير
123 ما يحزنك ، إن أمور العالم اتعلیك العلم ، كل ربح يكون من ظلم فهو
الب مضرة، كلا يمتـاز فی وقته يفرح به ، إن أحسنت الصبر على
15 الأعراض كنت سعيدا ، ومن أحسن إليه فلم يذكر كان غير مشكور
              
(1-1) فى م : يقوله ويصطره (2) ف م : يحارى (3) من م وس ، وفى الأصل:
التعادل (4) فه م : للتناسب(5) فى م : يدبر (6) فى م : استعماها (به) فى م 
دت صامت ويخلصه ويتمكن (*) ف م : فكذا (9) في النسخ كلها : له هذين م
(10) سقطت العبارة قى م من هنا إلى قوله "ليس شىء" الآتى فى الأسطر
النهائية من صفحة الأصل 230 (11) ف، س : فولدته (12) فه ض : التوحيد م
(13) فه س : مقطعاته (14) ف س: صرك 
238

PageV00P000

(آدب سولون)
 
انزنهة الارواح
      
ان الزمان يبين الحق وينشره ، من لم يهم بمعاشه لم تحسن، اخلاقه
إن العقل آبدا كبير خبير عظيم ، من احتمل المصائب احتمالا شديدا
هو رجل ، إن الله تعالى منتقم من الاشرار ، كثيرا ما يدخل الضرر
اعلى الناس بتركهم المشورة، لا تعذل3 أحـدا قبل أن تفحص عن 
أامره ، لا تدع الاشياء الظلهرة وتطلب ما ليس بظاهر ، إن الأدب
اؤس كل شىء ، اهرب من مشورة الرجل الشرير إذا نـالتك مضرة
انك كنت أهلها ، قد يعلم مذهب الرجل من كلامه ، الرجل العادل
اليس هو الذى لا يظلم بل الذى يقوى على أن يظلم فلا يفعل ، إن
ال عرفة الامور الحسية لشىء قاضل ، لا ينال النـاس شيئا من المكروه
بغير سبب ، إن الذى يهرب من القتال فيرجع فيقابل6 لرجل ، الرجل 
الخير لا يبغض الخير آبدا ، محبو" المـال ليست لهم حرية . الرجل
الشقى يعيش بالمنى ، إن القول الخشن8 دعاء الغضب ، كل من حسنت /234.
االه أحبه الأصدقاء وبالعكس يهرب الأاصدقاء منه ، الرجاء غالب
اعلى الفراغ من الناس ، إن العمر هو الذى يعمر صاحبه بالفرح، جميع
الناس يدنيهم معرفتهم بأنفسهم كما10 يدنيهم الله، من استعمل العدل5
ف عمره يكون11 آخرته آخرة صالحة ، كن16 رزينا واتخذ الأصدقا
(1) فی س : لم قهتم (2) فى س:لم يحسن (3) فى س : لا يعذل (4) فى س :
تظلم (5) فى س : لا تنال (6) فی س : فقابل (7) فی الأصل وس : محبى م
(4) في س : الحسن (9) فه س: تهرب (10) فی س : 4ا (11) ف س : تکون 
239
(12) فه س : يکون م

PageV00P000

ج1
ت:
آداب سولون)
انزنهة الارواح
    
بالرزانة ، عمر محتـاج إلى عمر غيزه ليس بعمر ، إن المراة تقصرا عمر 
الرجال ، إن لم تكن لك امرأة عشت عمرا صالحا ، زينة كل امرأة
امسكونها2 ، بالمرأة الصالحة يسلم المنزل ، الضحك فى غير وقته ابن عم
الكاء، الارض تلد3 كل شىء ثم تسترده ، الشيخ الفـاسق فى غاية
 رداءة البخت : من تزوج فانه سيندم . المراة العادلة هى سلامة العمر،
خير من أن تتزوج
وجود المرأه الخيرة ليس هو بسهل ، تدفن المرأ
الها ، المرأة مطبوعة على الإفراط فى النفقسة . تتزوج بالمرأة لا بجهازها،

إن [الناس -6] بتزءجون" بالجهاز لا بالنساء ، الطبيعة لا تطلق
1235 الرئاسة ا للنساء، إذا آردت التزويج فانظر إلى الخيرات والقصحات،
ه
1 المرأة لا تسر9 بشىء فيه صلاح البتسة ، الأحمق يضحك وإن لم يكن 
 
اء يضحك10 منه ، المرآة4 تتملق لتاخذ منك شيئا . المخطى فى الشىء
امتين ليس بحكيم ، إذا سقطت شجرة احتطب11 كل من اراد ، الاشرار
 تجزع من الحتيم ، ينبغى أن تكون المحبة صادقة لا بالكلام . وقال:
ااعطيت صاحب لبخت قليلا آخذت منه كثيرا . إذا عدلت اعانك الله
15 تعالى . الرأى من الجبان جبان . المراة مولاة من تزوج بها . اطلب
 الشرف والفضيلة ، واهرب من الذم والرذيلة . الإنسان أقدر الحيوان
اعل الحيلة . إذا كان مذهبك العدل استعملت السنة. إن البخت12 شیء
(1) فی س : يقصر(2) فی س : سكونها (3) فى س : يلد (4) ليس فى س (م) ف
ا : يدفن (6) زيد من س (7) من س ، و فی الأصل : قتزوجون (8) ف
ا :لا يطتق (4) فى س : لابسر!.1) فى سن : قضحك (91) ف س : احتطت.
(60) عسر
24
(12) فی س : البحث 

PageV00P000

236
 (آداب سولون)
اهرب من الرجل الفـاسق فى جميع عمرك . السكو
كان

 ليس شیء ارجى من المسـلوك [و
عين ترى كل شىء . الخير يكون فى النا
إن الحكماء يفكرون فى الامور بـالليل . / اصبر
 صبرا شديدا . انتقم من الأعداء نقمة8 لا تضرا
کن10 متهورا . عد[آبدا - 2] ما تحتاج
 والفتر يقطعان العشق13 ، إنما العشق،
لا
الجو
اجل الخير محبب14 . قلما15 تجد الامانة فی النسا
امن الناس ، 16 من الناس 16 من يرى رايا رد
99
 اذا لم تصدق الأعداء لم تنلك17 المضرة14 . إن
كانت لنا اموال صارت لنا اصدقاء . من صا
بد2" المنزل هو رب المنزل وحده . من النا
الحق
عسر1 الوج
الإقرا
لمضر
الجرا
الجو
انزهة الار
تعمال
الحزن "و
كن حسن
الوقت12 كبر
غال
فعلا
 پستهاب
الححسن إليه . إذا كنت24 ميتا فلا تذهب25 مذهب6 من لا يموت

سميع
اسكود
بحص
(1) فی س : عز (2) إلى هنا انتهت السقطة الطويلة فى م (3) زيد
4-4) ف م وس : عن يری (5) فی م : تکمر (6) فی م : و(ب) فىم وس
فالمضرة (8) فى م : نعمة ، وفى س : نعيم (9) فی م :لا يضرك (10-10) فى 
الا یکن (11) ف م و س : ييحتاج (12) فى م : بوقت (13) فى م : الفسق.
114 ف م : حبت، و في س : حب (15) 4، م : قد ما (16-16) ليس
2) فی س
کته
(17) فی م وس : لم ينلك (18) فی م : مضره (19) فى م : الدعاه(.
ستهال ز21) ليس ف م (22) ف م : عند (23) فی م : ينفص (24)
(25) ف م : فلا يذهب (26-26) من م وس ، و فى الأصل : من
241

PageV00P000


آداب سولون)
انزنهة الأرواس
                   
إن كنت ميتا فاعمل عمل من يموت . الصالح من الناس حسن الظن :
اشدائد . وجود الحكمة لا يكون إلا بعقل . لن يكسب الإنسان الح
الالب
الذي
المن
إلا بالتعب . يحسن عيشك إن قهرت شضبك . إن ذ
23 يختارون الموت على الحياة الرديثة . إن اغيرة الرجل يفسد
الحيا
الخلق
 تزوجت فاطلب المرأة التى تعينك على الامور . إن
الا يتهيأ للفاجر الشره . من حاول إفساد- امرأة مزو
ا ن الحرية . إن البطن يشبع قليلا وكثيرا، [اهرب من ال
الريح القبيح . إما ألا تزوج أو تزوج فتصونها-
ا أن لا تلعب بالنرد " و إما ان تحته
السكوت أمثل من القول* بما لا ينبغى . إن8ا
الحمق

ن آخلاق
ااس10 . إن الطبيعة كونت جميع الاشياء بارادة ر
12 س
او العظماء من الناس12 كثيرا12 الغم . من لا يفعل
كبر
اشر
ايد بالإلهى الشريف كالملائكة140 الوالدان آلهة14
فهو الهى
 ذى العقل19 . الحسد غالب 16) على أكثر16 طباع النساء . أ
امن لا يقدر17 على منعتك14 . مساعدة الاشرار على فعلهم كفر با
 وم
1م
لمب
الماد
1) فی م وس : يعقل (2) فی م : يعينك (3) فى م: افساده (4) زيد
و س (5) فی م : يتبین (6) ف م وس : لا يلعب (7- 7) فى م : اويحت
8) من م وس، ووقع فى الأصل : القوال (9) فى م : من (10) من م وس
و فى الأصل : الفاسق (11) ف م وس : الرب (13-13) ليس في م (13) فى 
کاز 141-14) ف م : الوالدين الالهية (15 -10) ف م : من يحقل (16-16)
و سئل
م : الأكثر (12-17) ف م : من يقدر (14) فى س : متفعتك 
243

PageV00P000


آداب سولون)
انزهة الارواح
      
او سئل : ما أصعب الأشياء على الإنسان ؟ فقال : أن يعرف نفسه ويكتم
سره9 - و فی نسخة أخرى: أن يعرف عيب نفسه وأن يمسك عما
الا ينبغى له آن يتكلم به . "و كان له نواميس حسنة وسنن شريفة 
امنها: إن الحكيم [لا - 3] يشرب إلا دون السكر4 ، وإذا /مات ملكء/238
لا يخرج فى السوق ويترك ثلاثـة أيام ، وإذا تولى الملك كذلك ، ه
ا لا ليشغلوه باللذات فرحا به بل ليستقر القلوب على سلطنته . و قال:
اطالب ليسار الدنيا جاهل لانه لا نهاية له . وقال : [الذی - 3] هو
حد من السيف لسان الرجل الفصيح . وقال : إن أنفع" الأمور

و أقرها لاعينهم القناعـة والرضا، وأشقها عليهم وأنصبهسا الشر
او السخط ؛ فان أفضل ما يصيب الإنسان السرور الذى هو ثمرة كل فائدة ا
اصل إليه، وإنما يكون نيل* السرور بالقناعة والخير والرضا وكل الحزن 
اشره والسخط، ولا يجتمع القناعة والسخط ولا السرور والحزن 
اوقال : أحسن ما عوشر به الملوك البشاشة وتخفيفب المؤونة وقلة الخلاف م
 وقال : المالك للشىء هو المسلط عليه ، فمن آراد أن يكون حرا فلا يهو
ا ليس له وليهرب منسه، وإلاصار له عبدا10. وقال : لا يضبط5
     
(1) من م وس، ووقم فى الاصل : شره (2) العبارة الطويلة من هنا إلى ا
قوله * صار اه عبدا * وقعت ف م بعد قوله * بعاج زمرد* الأنی فی بداية
فة الأصل 243 ، و قد سقطت من س (3) زيد منم (4) ف م:
السكر (ة) فی م : الملك (9س) فى الأصل :لا انهم يشغلوه ، وفى م ؛ إلا انهم
شتغلون -كذا (7) من م ، و فى الاصل : نفع (8) فه م : جل (9-ه) من م 
و فى الأصل : كان الحرد (10)ا الى هنا انتهث السقطة، الطويلة التى وقعت
243
س

PageV00P000


2





ج-
آداب سولون)
انزهة الارواح
 
    
الكثير من لا يضبط1 نفسه الواحدة . وقال لبعض تلامذته : دع
1239 المزاح ، فانه لقاح الضغاين . وقال : ليس فضائل الرجل  ما ادعاها
 
النفسه لكن ما نسبها الناس إليه من آفعاله التى تظهر2 لهم منه . وسئل
عن الجواد، فقال : من جاد بمـاله و4 صان نفسه من  مال غيره.
 و قال : ليس يخسر العاقل على صديقه ، لانه إن كان فاضلا زانته صحبته 
 ووإن كان سقيما سفيهـا حمى جانبه من السفهاء وارتاض باحماله 
 سئل : لم ر لا -22 تذكر فى سنتك عقوبة من قتل أباه8؟ فقال :
لم أظن هذا شیء يكون . وسئل : كيف يتخذ9 الاصدقاء؟ فقال:
أن يكرموا إذا حضروا10 ويحسن ذكرهم إذا غابوا ، وقال : النفس
 الفاضلة ترتفع11 عن الحزن والفرح ، لان الفرح إنما يعرض إذا نظرت

 
إلى محاسن شیء دون مساوئه، والحزن بان ترى16 مساوشی3، شیء دون
4 محاسنه . و14 النفس الفاضلة تتأمل كلية الشىء فيتساوى فضائله ورذائله
ف هذا العالم، فلا يغلب عليها أحد هاتين10 الحالتين . وقال : الذى
طب شيئا ليس له نهاية جاهل ، والله تبارك و16] تعالى ليس لها
15 نهاية . وأصيب بابنه فجعل يبكى فقال له رجل : وما ينفع البكاء
            
(1) من م ، وفى س بلا نقط، و فی الأصل : لا يثبت (2) من م وس ، و ف ا
الأصلا: ما ادعاه (3) فى م وس : يظهر (4) فى م : او (ه) فى م وس : عن 
(6) ليس فى م وس (7) زيد من م وس (8) من هامش الأصل وم وس
 و في الأصل : اخاه (9) منم ، و فى الأصل : نتخذ، وفی س : تتخذ (10) ف 
م : احضروا(11) فی م وس : يرتفع (12) ف م وس : يری (13) زيد ف
 کل (14 - 14) فی م : محاسن (15) ف م و سن : هابین (16) زيد منم
(61) فقال
244

PageV00P000

 
انزنهة الارواح (أخبار زينون الاكبر بن طالوطاغورس الفيلسوف) ج -1.

اقاد: فن هذا ابکی. وکان لا يسحل [ان یدخر -1) اکنو من 2401
قوت يوم واحد . وقيل له2 : إن الملك يبغضك ، فقال : وأى ملك
 يحب ملكا هو أغی منه 
15- آخبار، زينون، الأكبر بن طالوطاغورس
اليلسوف من أهل الفاطيس
و كان له من التلاميذ ابناذقلس بن نوماسيدوس بن كياطيس 
وكان ابناذقلس متوليا لدرس زينون6 ، وكان زينون مدعى راى السبعة
الذين يسمون "ماعادنقی"". وكان زيتون كامل الأدب، شديد الحماية 
 و خلف كتايا واحدا فی علم الطبيعة ، و كان عارض ماندريس : فی
كلامه، وقوله ليس موافقا:1 لرأى زينون وغرضه ، وكان مذهبهما0
ا ذهب نوع الغوامض . وكان لاوفينوس11 السوفسطائی تلميذ الزينون 
الحكيم، واجتمع هو وبرلقليطس12 13 على الطلسم12 ، و كان2 ابناذقلس

(1) زيد من م وس (2) ليس فى م (3) من م وس ، و مثله فى عيون الأنبا
/36 ، وفى الأصل: زيتون (4) فس: الناطيس(5) فیم وس : فرمائندس.
(6) زيد فى م وس : بعده؛ وبهامش الأصل بعلامة النسخة : وكان ايناذقلس
توليا بعدز ينون لدرس تلامذه زينون (7) ف م وس : ماغاريعى، وفى عيول
 الأنباء 1 /23 : ماغارينوس (8) فى م : الجماعة (9) فی م و س : مارماندس 
فى عيون الأنباء: مارينوس (10) من م وس ، وفى الأصل : موافق 
(11) له ذكر فى تاريخ الحكماء للقفطى ص 133 (12) هكذا فى الأصل وس 
فی م : فيرلملسطمس ، ووقع فی عيون الأنباه 109/1: برطلاوس 
(13-13) ف م : فظلم ، و فى س : لطلسم 
245

PageV00P000

 
ا زنة الأرواح ( أخبار زينون الاكبر بن طالوطاغورس الفيلسوف) ج - 1
        


 ثاليس وفروطوغورس1 وانكساغورس و سقراطيس و دیمقراطيس
على عهد زينون الحكيم ، و3 كان فى عهدهم دنوغورس المارق،
ال
1
241/ وكان مقيما بمدينة أطيقى ، فلما تمادى فى النفاق والكفر والتعطيل اطلبه
اسلطان والحكماء ورؤساء اطبقی ليقتلوه وبدا * السلطان وهو حارث
 الاركونى وأمر ، فنودى فى الناس : من قدر على دنوغورس" الذى

امن ميلون8 فقتله ، فجائزته بدرة ، فبلغه ذلك فرحل إلى أرض أحيانا
الى مدينة اسمها ثاليس فسكنها، وحدثت حرءب بين أهل اطيق وأهل
 وصل
الأقوسيا : طالت ، فاشتغلوا10 بالحرب عنه ، فبقی بعد ذلك أربعا وخمسين
16
نه. : أصيب له بعد موته 11 كتاب مكتوب11 بلغة أهل إفريقيا
 مملوءا مباحث13 فى الامور الالهية.
 كان زينون شديد العصبية ، عظيم الانفة لاهل خاصته، و كان
لهه أصدقاء و أخلاء14 بمديتـة سوراقوسا ، اعتدى عليهم بالوحوس
(1) فی م غير واضح ، وفى عيون الانباء1 /98: فيلغريوس (2-2) فى م 
اا عرطنيس ، ومر التعليق عليهما (3) زيد فى الأصل : هو ، ولم تكن الزيادة
 م وس فذفناها (4) ف م : دياغوريس وفى عيون الأنبـاء34/1
ااسقوريدس 21) فی الأصل بلا نقطـة ، وفی م وس : بذل ، ولعل
الصواب ما آثيتناه فى المتن ، و بهامش الأصل : واضطربوا السلطان على
لك الشر فأم السلطان للاركون هو حارث فنودى فی الناس () مثله
ف عيون الأنباه 1 /153 ، و ف م : الاركون (7) ف م : ديوغورس،
ی س : ديوغولس (8) فی عيون الآنباء 1 /23 - 33 - 40 : ميلن (9) ف
م : احنانا (10) فى م : فاشغلوا (11 - 11) من م ورس، و فى الأصل : كتابا
كتوبا (12) فی م : افريقينا (13) ف م وس : مفاحش (14) من م وس
و فى الاصل : الاخوان .
الأطرون
246

PageV00P000


ازنهة الارواح (أخبار زينون الأكر بن طالوطاغورس الفيلسوف) ج -1.
     
الالطرون وأزمع على حتفهم ، فبلغ ذلك زينون وانتهى إليه1 قصتهم
احدهم بنفسه و بفرسان أخذهم معه و سلاح كثير ، وتوجه إليهم وه
اافلون ، فبلغ خبره إلى بالوجوس" ، فجمع جنده و سار إلى محشوده4
جم عليه حى أخذه وأم به آن يعذب عذاب من خالف السلطان
ابدی من نفسه الشجاعة و الصر (و جعل بالوخوس يتهدده ويتوعده1 ، /242
اباشد التوعد* إن هو لم يطلعه على أصحابه ، فقال له : اعلم يا هذا أن 
الا طاقة10 لشىء من المكاره11 أن يضطرنى2، إلى العمل بشىء من القبائح
و أصبر وأتجلد 12، ولا يتل14 أحدا من إخوانه15 بسوء فانما16 آراد
الوحوس أن يستطرده ليحمل17 بأصحابه ، و يقول عنهم ما يجر18 به السبيل
ال قتلهم ، لان أٓهل سوراقوسا لما هاجوا عـلى بالوحوس10 ، وقواهم 0
زينون بالرجال والسلاح طلبة واحدة بانه20 توهم عليهم21 طلب الرئاسة
ا الح عليه عض زينولت على لسانه فقطعه ومضغه و رمى به إلى

1) فی م : ألی (3) فیم : نالوجوس، وفی س : "ا لوحوس - بلا نقط
3 - 3) فی م : سدن - کذا (4) ف م وس : حشوره (5) ف م : اندر
(6 -- 6) فی م بياض (7) ف م : بقواعده (4) ف م: التواعد (4) فيم
وس : طلع (10) ف م : ل طاعة (11) فی م : المكان (12) من م وس 

و فى الأصل : تضطربی (13) ف م : الحلد، و فى س بلا نقط (14) منم
و س ، و فى الأصل : لا يغال (15) من م وس ، وفي الأصل : إخوانى 
(19) من م وس ، وفى الآصل : 14 (17) فه س : ليمحل (18) فى م : مجد
19) فه م : ساجرس (20) فی م : لآنه (21) ف م و س : عليه .
247

PageV00P000

ج1
(آداب زينون)
اا لادا
بالوحوس1 موئسا له مما سأله من التقول على إخوانه : فبسط العذاب
اعليه إلى أن2 مات ، ولم يقر بأن أحدا كان شريكا له ولا معينا على إعطاء
الالسلاح وطلب الحرب، وقال مرتجزا بشعره وهو يعذب: ما أحوج
الفضيلة فى أمور كثيرة إلى معونة سعادة البخت.
 وكان زينون رجلا معتدل القامة . أخنس الأنف ، حسن الصورة
243/ على خده خال ، آدعج العينين ، عظيم الهـامة ، معتدل اللحية، ا سريع
الالتفات ، رافعا رأسه إلى السماء ، كثير الكلام ، ذا آدب كثير ، حلو
الطق ، رزين العقل ، بطىء الحركة، إذا مشى لا يلحق : لسرعته، توجد
ايبده عصا تنثى كصورة4 المقص ، مفصص بعاج زمرد، ممات وله مانی
1 وسبعون سنة . قال : الموت راحة ، وتمييز البكلام الاصغر عن الاكبر
ا تعذر . ونظر إلى إنسان قد صرف همته إلى صنعته . فقال له : إن تهلك
آداب زینون
الصنعة أهلكت
كى عنه أنه قال لتلاميذه : إن ذهب منكم شىء فلا تقولوا6:
15 ذهب منا ، ولسكن قولوا : رددناه ، فانه" لو كان لكم لكتتم مالكيه
(1) فی م : ارجوس (2) ليس ف م (3) ف م : عج (4 -4) ف م بيساض 
(5-5) فى م وس مكان هذه العيارة كما يأنى : وكان له نواميس حسنة:
اوستن شريفة ، منها : إن الحكيم لايشرب الا دون السكر ، و إذا مات الملك
الا يخرج فی السوق ويترك ثلاثة ايام ، وإذا تولى الملك كذلك ، إلا أنهم
شتغلون باللذات فرحا به (6) فی م : فلا يقولوا(7) فى م وس : لأنه (8) فم ت
62) مذ
248
ا لکنه

PageV00P000


 
اآداب زينون)
انزهة الأرواجح
     
ا كنم بل تمتعوا به إذا كان عندكم، فالانسان1 الساكن فى الدار
اذا نزل فيها فهى له بيت ، و إذا خرج منهـا فهو غريب منها
قال لتلميذ له : اكثر من الإخوان فانهم شفاء للتفوس .و قيل 0له:
اا النوم؟ قال6: راحة "من التعي" . وملاتم للموت ، وقال : لا ينبغى
 للرجل ان يتزوج8 امراة حسناه، فانصه يكثره عشاقها وتزهو على
وجها . وقال : النوم موت قصير ، والموت نوم طويل . و قال له
بض الملوك: / عظى ! فتنـاولى شربة ماء . وقال : لو منعت هذه/44
و عظم عطشك بما ذا کنت تشتری هذه؟ فتال : بنصف ملکی : قال
الو شربتها وعسر خروجها بما ذا4 کنت تشری؟ فقال10 : بنصف ملصکی
قال : فما الفخر فى ملك لا يساوى شربة ماه . و11 قال : محية المال بده 0
الشر12 و ذلك ان سائر الشر13 معلق بمحبة المال . واتاه رجل فاعلهه
ان ابنه قد توفى ولم يكن له ابن غيره ، فقال: لم يذهب على ، إتما
ا ولدت ولدا ميتا، لا غير ميت ، وقال : لا تخف موت البدن،
او لكن خف14 موت النفس ؛ فقيل له : لم قلت ذلك والنفس لا تموت210
قال : إذا انتقلت النفس13 الناطفة من حد التطق إلى الحد البهيمى وإن1.
(1) من م وس ، و فی الأصل : والانسان (2) من س ، و فى الأصل : ترك
وف م : وأی (3) ف م : عنها41) فى م وس : منهيا (5-5) فى م : قال (6) ليس
ف س (7-7) في م : الراحت (8) فه م : نزوج (9) ليس فى م (10) من م
 وس، وفی الأصل : قال (10) ليس فى م وس (14) ف م وس
الشرور (13) فه س : العشق (414 فی م وس : خفت (415 ف م وس
لايموت (16) من م وس ، و فی الأصل : نفس 
249

PageV00P000

انزنهة الأرواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -
 
كانت جوهرا لا يبطل1 فانها قد ماتت2 من العيش العقلى . وراى
 فسستى-3] على شاطق النهر ملهوفا محزونـا على الدنيا ، فقال له:
الو كنت فى غاية الغنى وانت راكب [فی -6] البحر وسط اللجة
او قد أشرفت انت ومالك على الغرق هل كانت غايتك إلا النجاة بنفسك؟
51245 فقال له : نعم، قال : وكذلك لو كنت ملكا وقدا أحاط بك
دوه يريد قتلك هل كانت غايتك إلا النجاء؟ قال : نعم . قال زينون:
انت الملك و أنت الذى نجوت من البحر فاقنع بما آنت عليه وتعز ت
قال : فتعزى ذلك الرجل2 بما8 سمع من قوله ووعظه . و. اقيل له 
الم لا تشرب الخمر ؟ فقال : قبيح مثلى ان يغلبسـه الخمر ، بعد أن غلبت
10 الملوك10.
16 - أخبار11 الإسكندر1 الملقب بذى القرنين
اهو ابن فيلقس13 الملك بن اقسطس11 الملك ، و كان ملك فيلقس
اسع سنين ، وكان سبب قتله أن رجلا من عظماء أصحابه يقال ل
قلوس10 عشق امرآته آم الإسكندر ، فراسلها واستمالها ، فامتنعت علي
(1) من م وس ، وفی الأصل : لا تبطل (2) فى م : مات (3) زيد من م
 وس (4) ف م : قال (5) زيد فى م وس : ومن (6) فى م : النجى (7) فىم
وس : الفى (8) فى م : 14(9) زيد فى م : و السلام (10-10) ما بين الرفين
ال س فى م وس (11) ليس فى م وس (12) له ذكر فى عيون الأنياء 4/1
و تاريخ الحكماء فقفطى ص 126 (13) ف م : فليس، وف عيون الآنباء
041- 55 فيلبس (14) ف م : اقيطس (15) ف عيون الانباء و/43
فعمل
ويوسم

PageV00P000


ازهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين )ج -
 
ففععل عـلى أن يقتل1 فيلقس" ويأخذ ملكه ويأخذها ، فاتفق أن
فيلاطس، الملك مات ، فبعث فيلقس" عسكرا مع رجل من أصحابه لمحارب
ريطون4 ابن فيلاطس * لانه كان قد عصاه ، وبعث عسكرا آخر
اع ابنه الإسكندر إلى مدينة سراقوس لمحاربة أهلها لعصيانهم اله آيضاد

ا رأی قلوس تفرق عسكر فيلقس2 عنه /طمع فيه : ازمع على5 /246
اوافقه [ على عرضه -7] من الرجال ووثب على
قتله، فجمع هو
 م
فيلقس فضربه ضربات كثيرة بالسيف، ومنعه الناس عنه فسقط
فيلقس2 وقيد ، "و هاج أهل البلد و جيشه ، فافتين البلد و وصل الإسكتدر
 ه 
ف ذلك الوقت ، فسمع الجلبة فسأل عن حال الناس ، فأخبروه بحال
أمه11 فـدخل مسرعا فوجد أباه مشرفا على [الهلاك : -16] التلف 10
و وجد أمه آسيرة 13فی قيد13 قلوس ، فهم آن يضربه14 بسيفه وخشی
عل أمه لتشبثه بها ، فقالت له آمه : اقتله ولا تتوقف عنه10 بسيى
ضربه الإسكندر بسيفه حتى قارب التلف ، عم تركه صريعا ومضى
إلى أبيه و به رمق ، فقال له : قم أيها الملك ، نفحذ السيف و اقتل عدوك،
(1) ف م : يعقل (2) في عيون الآنباء 54/1 - 55: فيلبس ، و مثله فى م م
(3) فی عيون الأنباء 36/1 : قيلاطس (4) فى عيون الانباء 109/1 : سرابيون م
(5) ف الأصول : فيلاطوس (6-6) ليس فى م () زيد من م وس 
 (4سه) فى م : او هاج، وفیس : أهاج(9) ف م: فقال(10) منم

وس ، و فى الأصل : حال (11) ف م : ابتيه، و فى س : ابيه (12) زيد من 
س (13 - 13) فی س : ف يد، وی م : فقد (4() فم : يضرب(15)منم
س ، وف الأصل : عليه 
251

PageV00P000



1



انزنهة الارواح (أخبارة الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -1
 
 
و خذ ثأرك بيدك، فقام فيلقس فقتل قلوس ثم مات1 ، فدفته الإسكندز
 مللك بعذه 
كان فيلقس يؤدى إلى دارا بن داراب ملك الفرس من
اليض المعمول بالذهب، فی كل سنة عددا معلوما، ووزنا مقدرا آتاوة
51247 يحملها إليه ويستكف بها أذاه ، وكان قدا أسلم ابنه الإسكندر إلى
أرسطاطاليس ووصاه بتعليمه و تأديبه، فعليه (و آدبه -30 و ثقفه
ا كان غلاما، له همة و ذكاه و عقل ونفس شريفة ، فلما حضرت فيلقس
الفاة أحضر ابنه الإسكندر و جدد له البيعة وتقـدم بعقد6 الإكليل
اعل رأسه وأجلسه مجلس الملك ، ودخل عليسـه القواد و الأجناد
اليس
1 فسلمرا عليه سلام الملموك ، ثم دعا أرسطاطاليس و ساله ان يعهد
ا ابنه عهداه بحضرته يكون داعيا له إلى مصلحته9 و0عزا للك
الفاق الدنيا . فأجابه إلى ذلك ، وكتب [له - 11] العهد الذى اوله:
الآمر بالخير بأسعد به من16 المطيع، ولا المعلم12 باسعد من المتعلم14 وهو
هد موجوذ فی أيدى الناس واشتدت الحال12 عليه ثم قضى تحبه15 .
 ققام الإسكندر فی الناس ، فقال : أيها الملاء6) إن ملككم قد مات ،

ا ا ا ا له مان ا ل
 يأنى قريبا (2) قد مر التعليق عليه فى مقتمة الكتاب (3) فى م : من الذهب
(4) الأتارة : الخراج - كما بهامش الأصل (5) زيد من م وس (26) فى م:
عقد (2) ف م وس : الختود (4 -8) فی م : ابيه احدا (9) فی م وس :
صلحتها ر:1-10) فی م : عن المطك (11) زيد من م (12) ليس فى م وش .
(213) فيدم : المتعلم (14) ف م : المعلم (15) ف م : نحب (16) ف م وس:
(63) وليس

الناس

PageV00P000

248
ان زنهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -.

ا ليس لى عليكم ولاية ولا إمرة ، وإنما أنا رجل منكم أرضى بماا
اضيتم ، و ادخل" فيما1 دخلتم ، ولا أخالفكم فى شىء من أموركم، فاسمعوا
قلى ومشورنى وانزلونى بمنزلة الناصح لكم، الشفيق عليكم ، المكلف

باموركم، فقد عرفم ذلك منى فى حياة والدى ، وإن امركم بتقوى لله 
او التمسك بالطاعة ولزوم الجماعة ، فملكوا عليكم آطوعكم لربه ، وأرفقكمه
بالعامة ، وأعناكم باموركم ، و آرحمكم لمساكينكم ، و يبذل نفسه فى صلاحكم 
 لا تشغله * الشهوات عنكم ، تأمنون6 شره، : ترجون خيره ، و يباشر
قال عدوكم- وهى خطبة طويلة . فليا" سمعوا قوله تعجبوا منه ومن
رايه و نظره فيما لم8 ينظر فيه9 الملوك قبله ، قالوا10 [ له -11) : قد
اسمعنا قولك و قبلنا مشورتك : نصحك لعامتنا ، و قـد قلدناك 12 آمرنا0
فش الدهر علينـا ملكا مسلطا ، لا نرى أحـدا من أهل الدنيا أحق
بالملك منك ، تم قاموا إليه فبايعوه13 ومضعوا التاج على رأسه ودعوا
اله بالبركة ، فقال : [لهم الإسكندر - 14] قد سمعت ثنامكم على وسروركم
بتمليككم إياى عليكم، و آنا أسأل الله الذى وهبنـا منكم15 المحبة و اثبت
 قلوبكم طاعتى1 آن يلهمی العمل بطاعته11 و لا يشغلى بشىء ا من 15 /249
(1) من م وس ، و فی الأصل : ما (2-2) ليس فى م (3) من م وس 
و فى الأصل : الكلف (4) فى م : نبذل (5) فی م : لا بشغله (6) فى م و س:
 يامنون (2) فی م : ولما (4-8) فى م : من نظيره فما لا (9) من م وس 
و فى الأصل : اليه (10) فی م : فقالوا (11) زيد من م (12) فى م : قدرتاك
(13) زيد ف م : إليه (14) زيد من م وس (15) ف م : منه (16) ف م:
233
طاعتكم (17) فی م : بطاعة

PageV00P000


1
ا القرنين
خالقكم،
 البحار
 دلسی
ازنهة الارواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين 
              
اشهوات الدنيا وزينتها عن صلاحكم- وهى خطبة طويلة 
م كتب إلى عمال مملكته وصاحب كل ناحية : "من 
الماقدونى إلى فلان بن فـلان، الله ربى وربكم، وخالق
و خالق ما يرى من السماوات والأرض والنجوم والجبال
5 و قذف فی قلبی معرفته ، وأسكنه خشيته1 ، و ألهمنی حكمته 
اعلى عبادته ، و استحق ذلك عنـدى لابتدائه2 ، و3تصييره إياى، من 
الاشر الذى يتخير منهم النجباء ، ويصطفى منهم الاصفياء ، فله الحمد على
اما تقدم إلى من إحسانه وحسن صنعه ، و أرغب إليه فی تمامه، وقد
علتم ما كان عليه آباؤنا وآباؤكم من عبادة الأوثان دون الله عز وجل 
1 و أنها لا تنفع. ولا تضر ، ولا تسمع ولا تبصر ، وأنه ينبغى لمن ا

ف و عقل آن يستحى لنفسه من عبـادة ون أو صورة يتخذها
انتهوا * و ارجعوا" إلى معرفة ربكم، واعبدوه ووحدوه ، فانه اولى 
25/ و أحق بذلك من هذه الحجارة، - و هى خطبة طويلة . وقيل له : ! ما ذا
بلغ من حبك لارسطو4؟ فقال أما آقصاه فلا ترجمة ولا عبارة له
15 عندى ، ولكن آخبر عن آدناه، وليس هو شىء من جنس محبة المال
 والرئاسة والاهل ، بل هو شىء لا أحيط به عرفانا ، ولا أستطيعه
ايانا ، إلا أنه لو أمر:1 أن أتزحزح1) له عن هذا الصدر والأمر والنهى

(1) فى م : خشية (2) من م ، وفى الأصل وس: بما ابتدأ به (3-3) فى م:
 تصيره اياه (4) فی م :يحر (ه) ف م وس : لا ينفع (6) ف م : لم (7-2) ليس
في س (8) فى س : لأ رسطاطاليس (9) في م : ما (10) من س ، و فى الاصل
م : ایر (11) فی م : ابو حرج کذا ، و فی س : اخرج 
الفعلت
254

PageV00P000


ان زنهة الارواح (آخيار الإسكندر الملقب بذى القرنين)ج -

                        
الفعلت بلا توان1 ولا مشاورة أحد" ، ولولم أفعل كتت3 ملوما 
و إنما صبرت عنه ترفها له وصيـانة ، و نشرا للفلسفة4 و السفر يمنع
عن ذلك.
قال : أبو سليمان : فكتبها 6منى ملك بسجستان6، تم قال : أى
انر شاع فى ذلك الزمان والدهر ، وأى شكل فى الفلك فتق" فى ذلك 
العصر، فأين8 ذلك مما نحن فيه ، لان لله القدرة والعظمة والسلطان ما
 و کتب إلى جنده يعرفهم بسيرته ومقصده ويستنهضهم إلى قتال
عدوهم و إلى الدعاء [و-6] إلى التوحيد والعدل ، فمن خالفه وخالفهم
ا ذلك حاربوه، .1و نفذت كتبه10 إليهم ، فتحرك أهل مملكته واجتمعوا
اليه مستعدين، فامر لهم بالارزاق ورتب الرجال ، فرآوا من جزالة0
رايه11 و سمو همته ا و سماحة نفسه وتركه الاختصاص بالأموال دونهم/251
شثا لم يرده من غيره مع تواضعـه وحسن خلقه وقربه من المساكين
او الضعفاء ورحته هما، وشدة خضبه فی باب الله ، وعظم هيبته
 تقرر فی نفوس الناس أن سيكون منه آمر عظيم . فلما ملك وقوى
 استقامت [له -12] الأمور13 بعث إليه دارا14 يطالبه بما14 جری الرسم15.
بادائه من الأتارة15 ، وكتب إليه الإسكندر آنى قد ذبحت تلك الدجاجة
   
     
(1) فی م : ثواب (2) فی م وس : أحدا (3) فى م : لست (4) ف م : لفلسفة
فىس : لفلاسفه (5) فیم: قالوا (6) من م وس ، وفى الأصل : من ملك
حستان () فى م : اتفق (4) ف م : واین (9) زيد من س (10-10) في س :
فقلت کسهم -کذا بلا نقط (11) ف م : رای (12) زيد من م وس 
(13) زید ف م وس : و (14-14) فه س : يطلبه با، وى م : یطالبهباداء ما
255
(15) فی س : آبائه.

PageV00P000

انزنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج 410
ال كانت تبيض ذلك البيض . و كان1 اليونانيون فى الحين الذى ملك ي
ال فيه الإسكندر طوائف كثيرة يجمعهم ملك [واحد -6] ، فجعل الإسكندر 
ف ملوكه و3قومه حتى جمعهم وملك عليهم، وهو اول من جمع ته

الونانيين على ملك واحد ، ثم نـازعته نفسه إلى غزو ملوك المغرب
 جميعا فغزاهم وظفر بهم، وملك المغرب باسره ، سم سار إلى مصر
ا بى الإسكندرية فى السنة السابعة من ملكه على البحر الاخضر : سماها
اباسمه، ثم سار إلى الشام وسار منها إلى ارمينية 
و بلغ دارا خبره فكتب [ إليه : "من -2] دارا ملك الملوك إلى 

252/ أهل اطبرس، أما بعد ! فقد بلغنى خروج هذا اللص المارد فى جمعء من ب
10 اللصوص بين أظهركم، نفحذوا أصحابه" فاقذفوا بهم البحر باسلحتهم ودوابهمم
9س
او ابعثوا إلى باللص رئيسهم ، فان ذلك لن يعجزكم لجسـلدكم وكيدكم :
 إنما هذا غلام رومى حقير: فما عذركم: عندنى إن اخرتم ذلك"
ام إن ذا القرنين خرج حتى نزل نهر أرسطوخوس11، فبلغ ذلك
دارا، فكتب إليسه : "من دارا ملك الملوك ، ملك الدنيا الذى يضىء
1 مع الشمس إلى ذى القرنين اللص ، أما بعد ! فقد عليت ان ملك السماء ي
اعلنى ملك الارض وأعطاتى الرفعة والشرف والعـز والكثرة
(1) فی س : كانت (2) زيد من م وس (3-3) ف م وس : ملوك (4) منم ب
و س وهامش الأصل ، و وقع في متنه : طهرس، انظر معجم البلدان 17/0.:
(5) فی م : جميع (6-6) فى س : ان ظهركم (7] فى م : اصحابا (8) زيدفى م وت
ا : فی البحر (ه) زيد فى م وس : و حرسم (10) فی م : حضر (11) فیم وس:2
(64) والقوة
256
اسطوخوس
1


PageV00P000


ا زنهة الارواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين ) ج -.
او القوة، و قد بلغنى انك جمعت لصوصا : اخذت: بهم نهر ارسطوخوس
التفسد فی أرضتا ، وأعقدت التاج و ملكت نفسك وهذا لهمرى من
افه الروم معروف ، فارجع إذا نظرت إلى كتانی هذا غير مؤاخذ
نفسك، فانك غلام حقير، ليس متسلى سماذاك ، واتق على نفسكك
 بلادك ، وإلا فلست اول مشؤم على بلاده4، وقد بعشت إلبك50
 تابوتا مملوءا ذهبا لتعلم كيف كثرته عندنا ، وقوتنا به على ما نريده،/253
 بدرة لتعلم انك عندىم عدلها ، و عدل سمسم لتعلم آن عندى عد
العسكر9 كثير وبكرة10 لانك صبیى" - ووجه الكتاب11 مع رسله 
فلفا وقف عليه الإسكندر آمر بهم فكتفوا وجردوا ، ودعا
بالسيف كانه يريد قتلهم ، فقالوا له : يا سيدنا ! من رايت من الملوك 
اقل الرسل ؟ هذا لم يفعله أحد قبلك . فقال لهم الإسكندر : إن صاحبكم 
ازعم"1 أنى لص ولست ملكا، وأنا أفعل بكم فعل اللصوص فلا تلومونى
ا لوموا صاحبكم الذى عرضكم لى وانا لص ، فقالوا له : يا سيدنا! إن
صاحينا لم يعرفك ، وبحن قد رأيناك و عرفنا ما آنت عليه فى نفسك
 فضلك وكرمك ، فاردد علينا نفوستا ر امنن علينا ، فاننا13 تخبر دارا بما5
ااينا وتكون من شهودك ، فقال : أما إذا خضعتم وسالتم فانى14 محبكم
 مشفقكم14 لتعلموا رحمتى وعطفى، وإى قريب عند الخضوع، بعيد
             
1) ف س : احدث (2) ف م وس : اسطوخوس (3) ليس فى م (4) من م
وس ، وفى الأصل : بلادك (5) زيد فى م : بدرة وكرة و (6) فی م : نريد 
(7) فی م : يکره (4) ف م وس : عند(9) ليس فى م وس (10) ف م : درة 
(11) من م ، و فی الأصل ونس : بالكتاب (12) ف س : زعم (13) فی م:
ا (14 - 14) من م وس ، وفى الأصل : مجييكم ومستعفيكم .
257

PageV00P000

ازهة الارواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-.
ند التعزز1، فجل وثاقهم ودعا لهم بالطعام فأكلوا.
وكتب إلى دارا: "من ذى القرفين ا بن فيلقس4 الملك إلى الذی
ازعم* أنه ملك الملوك، وأن جنود السماء هابته وأنه إله ضوء الدنيا
 دارا بن دارا، أما بعد ا فكيف يحسن يمن كان يضىء لأهل الدنيا
 كاضاءة الشمس آن يهاب إنسانا حقيرا ضعيفا عبدا مثل ذى القرنين
 فلا نظنك يا هذا! إلها ، ولكنك إنسان" مسرف املى لك فطغيت
او لاترى أن الله يؤتى الملك والغلبة من يشاء، وإنسان2 طامع 1
اضعيف طاغ يسعى باسم الإله الذى لايموت ، ولكن حق له ابن
ضب16 على من تسمى12 باسمه وتسلط على جنده ، وكيف يكون إلها
 يموت ويبلى ويذهب سلطانه14 ويترك دنياه لغيره، ولكنك الذى من 
ضعفك15 و أنك الذى11 لا تطيق مناواة ذوى16 القوة والباس و النجدة ا
او أنا ساير إليك لقتالك والاقيك17 بمثل من يلقى بـه الملك الذى 
كتب18 عليه الموت19 لانى إنسان ، الموت فى عنقى ، وأجلى20 آت11
719
(1) فی م : القعرر ، و فیس : نقم (2) فى م : بفعل (3) من م وس ، وف
الأصل : انى (4) فى م : فيلبس (5) فى م وس: زعم (6) من م وس ، وفى
الأصل : لمن (7) فى م : انسانا (4) فى س : معرف ، وفى م : منرف (9) فی م ت
صيت ، وف س : فطعنت (10) فم وس : تولی(11) ليس ف م
(12) فی م : تفضب (13) فى م : يسمی (04) فى م : بسلطانه (15) كذا
وفی س : سضك (16) فی م وس : ذی (17) فی م : لا قيل (18) ف م
وإنی
کنت (19) فی س : بالموت [20) فی م : اجل .
258
1254

PageV00P000

  
انزهة الارواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -.
        
         
 إنى أرجو النصر من إهى الذى خلقى ، عليه توكلت ( وإياه أعبد،/255
و به أستعين أن يظهرنى عليك ، فقد اعلیتنى فى كتابك بكثرة ما اوتيت
امان الذهب والفضة و الكنوز ما بنا إليه حاجة ، فلا تخلفى عن
طلبه حيث كان منی ، وبعشت، إلى بـدرة وكرة و تابوت ذهب
فاما الدرة فانى سوط بعثى الله عليكم لاذيقكم بأسه، واكون لكم ملكا
او مؤدبا وإماما ، و أما الكرة فانى أرجو أن يجمع الله لى ملك الأرض
كاجتتماع4 الكرة فی يدى ، وأما التابوت فانه طائر عجيب ورسوخ فى 
اصر الله اياى عليك، لان التابوت خزانسـة من خزائنك مملوءة ذهبا
ا هذه علامة تحول خزانة من خزائنك إلى ، و أما السمسم فعدد كثير 
ا لكنه لين المجسة مأكول ليست فيه كراهة ولا نكاية ، وقد بعثت 10
اليك بقفيز من خردل ، فذق8 طعمه، واعـلم انك علوت فى نفسك
تك
 سطوت فی سلطانك، فظننت أنك أرعبتنا بما ذكرت من
 أرجو آن يضعفك الله و يضعك بقدر ما رفعت من نفسك حتى يتسامع
ابك أهل الأرض ، وآن يظهرنى8 عليك ، فثقتى به وتوكلى عليه 
والسلام.
و ختمه و دفعه إلى الرسل، وآمر لهم بالذهب الذی كان دارا
(1) فی م : فلا يخلفی (2) ف م : مثی ، وليس فى س (3) فى م : بعث
ف س : يبعث (4) ف م : باجماع (5) فم وس : خزانك (2) فی م
 سه
بقفر (ب) فى م : قذف (4) فی م : يطمتن لى ، و فی س : تظهرنی (9) ف م :
259
تقی

PageV00P000

نزنهة الأرواح . ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج- 1
س
259/ بعث به إليه . فقدم ! عليه رسله ، وقـد واقع ذو القرنين خليفة دارا
اربيجان فهزمه، فقدم على دارا مهزوما ، وامرا الإسكندر بقتلى فارس
فدفنوا ، ثم ارتحل إلى الجبل فافتتح به مداين كثيرة ، وفوض لبعض
اهلها فاتبعوه وارتحل إلى جبل طوابين4 ، ثم إلى مدينة قيلا ، ثم إلى
هه مدينة قوم المينون0؛ ثم مضى إلى ماقدونيا . وكان رجوعه لاجل
وات فسكنت2 نسفه لذلك ، وارتحل منها إلى
حراقها بالنار ، فنادره : يا ذا القرنين إنا
خفنا10 أن يبلغ دارا آبا فتحناها لك فيهلكنا11.
نا،




 طاع
ف
ه
ا انم
وس:
 فم:
16) فم
:ق طقدا،
 س:
کن
جم امه، فوجدها
ادلا* فغلقوا الابو
الم نغلقها لقتالك وا
 فانی عير داخلها حمى ينصرف الله ع
حل
قد علمتم وفائی1 بعهدی رصنيعی14 إلى من د
الابواب وآخرجوا الطعام والعلوفات، وار
اس و قطيدا15، وهما على 16 البحيرة الميتة16 ، ثم ار
  ثم ارتحل إلى الساس17؛ ثم رحل18) حتى اتى 
اهم وقعة عظيمة التحموا فيها من طلوع الشمس

و سالت الدماء سيل الأوديـة ، واشتغل أصحاب
                      
 أما (2) فی م : فافتح (3) فی م وس : فرض (4)
 
 ف م : ابيلون (6) فی م : لاحد (7) فی م وس : فسكت
م : لم يعقلها (10) فى م : خفيا (11) فى م وس : فهلكنا
) فی 
افوا (13) ف م : وفايی (14) فی م : صنفى(5
طندا (16-12) ف م : البحرة المنقه (17) فى م : اليبا
(65) وثبت
فقال
10 قلا
ففحو
125 فيد
طو
کان
15ا

 
طواس(
بدلا (9) فی
و س: قلا
وفهس :و
الناس (18) فى م : رس تم (19) ليس فى م 
260

PageV00P000


جرح
 القرنين)
اعه
ابنه و

 اكثرهم و
ارا
ا       
 و احتو
كان
ار الملق
بهم
جاله
ا زنهة الارواح (آخبار الإسكند
ثبت المقدونيوت
 رؤساء أصحابه وخ
او مشغول بنهب تخفف فی خاص
ما خلف ، و أسر خلقا كثيرا مر
 امراته ، و سار دارا هاربا6 حی 
يدا، فعبر عليه واتبعه أصحابه فايخسف
ارا، و مضى حتى دخل بيت آلته عائذا بها من ذى القرنين ، تم
أمره ورأيه ، فقال : ما شىء أقرب إلى النجاة من الدخول فى اما
السكندر ، فانه كريم المقدرة" وافى العهد ، فكتب إليه كتابا يست
م
 ساله آن رحمه ويبعث إليه بابنبه وابنته وصاح
اعطيه ما فی كنوز فارس خزائن آبائه ، فلما قرا الإسكند
خرج
ک
و يه
اصحابه نحوه، وبلغ دارا إقبال (الإسك

ايقتلا
ه واحسا
 ان تقربتما
امن أصحابه إلى فور ملك الهنـد، و
 التقوا ، وثپ بدارا صاحباه ووزيرا
اعند الإسكندر فعاتبهما دارا ، وذكر
بسفكا دمه لغيرهما13 ، فان ذا القرنين
ص
الجم
ت
ح
کتابه
هی



(1) فه م : حاية (2) نيس ف م (3) زيد فى م : الى (4) فه م : نادو، وفى س:
تادو (5) فى م : بنهيب (6) فى م : هاوبا (ب) من م وس ، وفى الاصل:
اان (ه) فى م : القدرة (9) فى م : للاسكندر (10) ف م : فيما (11-11) ف 
م : ليحصل (12) ف م وس : الجهة (13) من م وس ، وفى الأصل
261
الفيرهم (14) ف م : نفربهما 

PageV00P000

انزنهة الأرواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1

اليله بقتلى لم تسلما ، لان الملوك يآخذون1 بثأر الملوك ، فضرباه بسيفهما
حتى وقع عن فرسه وآدركه ذو القرنين قبل أن يقضى ، فتزل عليه

وضع رأسه فى حجره ونفض التراب عن وجهه و وضع يده على
صدره ، ثم قال وعيناه تدمعان : يا دارا ! قم عن2 مصرعك وکن
 ملكا على آرضك3، يا ملك فارس لأمكننك4 ولأملكنك ولازيدن

اعليك ما اخذت منك ولاعيننك عسـلى عدوك، وإنى لاتذمم منك
الانی طعمت" من طعامك فی8 حياتك كانی رسول ، فقم غير مؤاخذ
ام سلف ، ولا تجزع عند حلول البلاء) فان أهل النعمة والبلاء أصبر
14259 على البلايا/ من غيرهم ، وأعلمنى من فعل بك هذا لأنتقم [ لك-10]
1 منه. فقال دارا وعيناه تدمعان وقد وضع يد ذى القرنين على وجهه
اهو يقبلهما : يا ذا القرنين ا لا تتكببر ولا تتجبر11 ولا ترفعن نفسك
فوق قدرتك ولا تركنن12 إلى الدنيا فقد رأيت ما أصابنى ، ولك فی
برة ، أنت مكتف بهسا ، فاحذر مصرعى وتوق ماصيرنی إليه المقدار
وواحفظنى فى أمى 12 فصيرها أمك11 فى المنزلة ، وامرأتى فصيرها بمنزلة
15 آختك ، و قد زوجتك ابنى روشنك ، ثم وضع يده على فيه فمات م
                     
(1) من م وس ، وفى الأصل : تأخذ (2) فى م وس : من (3) زيد فى م
 س : و الهى -كذا (4) فى م : ما مكنك (5) من م وس ، و فى الأضل:
لازدن (2) فى م : بك (2) فى لم : طمعت (8) فى م وس : ايام (9) زيد فى م
س : منك (10) زيد من م وس (11) ف م وس :: ل تجير (12) ف م 
فأمر
لا رکمن (13) فی م : اصر (14) فى م : اينك م
262

PageV00P000

وزهة الارواح ( آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين ) ج-.
 فأمر الإسكندر بدارا فغسل بالمسـك والعنبر وكفن بالثياب
الملمسوجة بالذهب : ونادى المنادى فى الروم والفرس فاجتمعوا مشتملين
االسلاح فكتبهم كتائب1 وصفهم صفوفا ، تم أمر بعشرة آلاف رجل

 سلحة آن يمشوا آمام سريره وقد استلوا سيوفهم ، وعشرة آلاف
خلفه كذلك ، وعشرة آلاف2 عن يمينه ، وعشرة آلاف2 عن
اله، ومشى ذو القرنين فی مقدم سرره ومعه! غظماء الروم و فارس/260
 ساداتها ، وسارت الكتائب2 والصفوف، ومشت الرجال على
مراتبها حتى انتهوا إلى حفرته ، فجلس  الإسكندر عندها وأمر بدفنه
 دفنوه، وآمر بالقبض على قاتلى دارا فاخذا وصليا عند قبره 
فلما رأى ذلك رجال الفرس ازدادوا له محبة، وأمر1 جنوده 0
اجمعين أن يمروا بين المصلوبين رجلا رجلا6 ، ثم بعث إلى روشنك
اعلمها ما كان من وصية آبيها ومسالته0 ان يتزوجها ، وعرض عليها
 لك ، فاجابته فأمر لها يمال فجهزت وحملت إليه : ثم خلف على فارس
اخا دارا وصيره مكان آخيه وملك على مملكته11 فارس سبعين2
ملكا، وهم ملوك الطوائف، وأحرق كتب13 دين المجوسية وعمد 15.
الى كتب النجوم والطب والفلسفة فنقلها إلى اللسان اليونان ، وأنفذها
(1) فی م: كتاب (3) فى م : الف (3 -3) في م : سادت الكماير (4) فى م
وس : شيب (5) فى س : يجلس (6) ليس فى م () فى س : يامر (4) في س :
يه (9) ف س : عن (10) فه م : ساله . و زيد فی س : له (11) فی م:
ملکه (12) ف م و س : تسعین (13) فی م : کتبهماو .
263

PageV00P000

ازنة الأرراح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرفين) جا

الى بلاده، و أحرق أصولها وهدم بيوت الثيران ، وبنى مدينة بالمشرق، 4
3
و قل إليها3 الناس من البلدان بأهاليهم وأسكنهم إياها وسماها مرحالوس،2
1261 وهى مدينهٔ مرو، وبی مدنا اكثيرة 
او صل إلى  الإسكندر فى مسيره لمحاربة ملوك الامم كتاب
 آمه روقيا [ فقرأه ، فاذا فيه : "من روقيا] أم الإسكندر إلى ابنها ا
الإسكندر الضعيف المتأله الذى بقوة البارثی تقموى1 ، وبقدرته قهر
 بعزته استعلى ، يا بنى ا لا تودع العجب قلبك فان ذلك مرديك ، 
او لا تدع للعظمة" فيك مطمعا فان ذلك يضعك9، يا بى ا10ذلل نفسك10،
اوا علم أنك عن قليل تحول11 عما أنت عليه ، يا بى ا إياك والشح فانه 

1 يزرى بك . يا بنى ! انظر الكنوز التى جمعتها والأموال التى حويتها، 
ففجل حملها إلى12 مع رجل مفرد على فرس جواد ، 
فلا ورد عليه كتـاب13 أمه ، جمع من كان معه من الحكماء
ف سألهم عن معنى ما كتبت إليه14 ، فلم يجد ذلك عندهم ، ولا عرفوا
تأؤيل" ما آرادت، فدعا بكاتبه وقال : انظر كل ما جمعناه ، فاحص عدته
 واكتب مبلغه 15، وبين56 فيه المواضع التی أودعناه17 ثم ختمه 18 وحمل ؟

(1) ف س: بالشرق (3) ف م وس: اليه (م) فیس : مرحالوس (4) لبم فه 
 اده س فد م و س ز سرہه محاربة () ذید منم وس (5) لیس فم:]
ا ا العل ام افدست الا يعبة ان س أذایم) نل ق (1)] د]
 صمرن () لفست فا م: دفه س: هی (ی) نهہد ف م : ل : ا
(14) فه م: الهم ، ور قاس: الها (15) ف م: بمبلقه (5) ف س : تبها : 
(17) فى م : اودعنا (18) ف س : يحتمه 
22) رجلا
264
ا
ا
1

PageV00P000


اخبار الإسكففر الملقب بلدى القرنين
            
     
اجواد، و قال له : امض بهذا الكتـاب إلى أمى1 
جلا على فرس
التى ان ابعث إليها بعـلم ما اجتمع عندى من المال
ته ا فيها . تم ارتحل إلى فرر ملك الهند فسار شهرا/262
عرة 3 و جبال .
 من ذى القرنين ملك ملوك الدنيا إلى فور ملك
انزهة الارواح
م قال : إنما2
ا المواضع التى
ف ارض مجهولة
كتب إليه
الهند ، اما بعد ! فان إلهى الله الذى أيدنى بنصره ، وأعزنى بالفتح
و علانى * بالقهر للاعداء، ومكن لى6 فی البلاد، وبعثى نقمة عل
ام من كفر به و جحده ، فانى آدعوك إلى إلهى وإلهك، وخالق، وخالقك
 خالق كل شیء ورب کل شیء ، أن تعبده ولا تعبد غيره ، فانه قد استحق
 ذ لك منك " بما قد ملكك به عـلى أهل ناحيتك ، وفضلكم على
الظرائك من الملوك ، فاقبل نصيحتى ، وابعث إلى بالأصنام التى تعبد ، و أ 
الى الخراج تسلم منى ، وإلا فانى أقسم بالهى لأطأن10 آرضك ، ولأهتكن

شيئا
 حرمتك ، ولأخرين بلادك ، ولاجعلنك حديثا ، و قد رأيت ما
اللى بدارا وكيـف أعانى [ عليه -11) ، فلا تعدل بالعافية
و اغتنمها12..
 اجابه بحواب فيه جفاء و12غلظة ، فزحف12 الإسكندر إليه. واقد أعد
1) ف م : امر (2) فی س : لما (3) ف س : غرة (4) فى م وس : صاحب 
(5) فی م : غلامی (6) ليس فى م (7) فی س : منه (8) فی س : يفضلك (9) فى
م : و اقيل (10) فی س : لأن اطان (11) زيد من م (12 -12) من م
س ، و فى الأصل : فاغتنمها (13-13) فى م : غلظ فرجف 
265

PageV00P000

انزنفة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1

2/ ملك الهند / الفيلة والسباع الضارية على القتال ، فرأى الاسكندر من 
ذلك ما هاله ، وليس يدرى كيف وجسه المحاربة ، فسأل أصحابه
 فلم يحد لذلك حيلة عندهم . ففكر مليا2 تم أمر بجمع" الصناع الذين

امعه، فصنعوا له أربعة وعشرين ألف تمثال على صورة الفيلة على بكراتء
 حديد مجوفة ، وملاها حطبا و فچاا ، وصفها صفوفا ، وألبسها السلاح
او أضرم" فی داخلها النيران ، وزحف فور إلى الإسكندر بالرجال والفيلة 
و السباع ، فبادرت8 الفيلة إلى تلك التماثيل تظنها إناسا10 فـلوت
اخراطيمها عليها فالتهبت النار [ منها -11] فأحرقتها ، وكذلك السباع

ففولت جميعها على الادبار فطحنت جنود فور فقتلتهم1 ، وحمل ذو القرنين
 وأصحابه بعقب ذلك وقاتلهم إلى الليل ، فلم يزالوا كذلك عشرين يوما
اتى تفانوا13 وكثر ذهاب أصحاب ذى القرنين، نفخاف وأشفق ونادى:
اا فور ا ليس ينبغى للك آن يورد جنده موارد الهلكة وهو يقدر على
224) فما. ، قد ازی فاء احانا " فا يسونا الی مذا ، تعال قتر اه
وأنٔت ، فمن قتل16 صاحبه غلب على17 مملكته ! فأعجب ذلك فور ، لانه
      
(1) فی م : وسال (2-2) فی س : فى ذلك ثلثا (3) فى م : بجميع (4) فى س :ٕ
  
القبلة (5) زيد فی م : بكرات (6-2) ليس فى م (7) فى م : اضره (8) ف م:
ففارت (9) فی النسخ كلها : يظنونها (10) فى م : اناثا (11) زيد من م ، وفى
ا : فيها (12) فی م : وقتلهم (13) فى م : تنابوا (14 - 14) من م ، و فى
الأصل : ترى ما بأصحابنا ، وف س : نرى ما باصحابنا (15) فی م : فقال.
کان
(16) من م ، وفی الأصل وس : قتله (17) ليس فى م 
266

PageV00P000

ازهة الارواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -

كان عظيم الخلقـة، وكان ذر القرنين حقيرا، فمشيا جميعا والصفوف
قاتمه واستلا1 سيفيهما ، وأقبل قور مقتدرا ، فلما قرب من ذى القرنين
اع فى عسكره صيحة راعته ، فالتفت لينظر ما هى ، فاغتنمها الاسكندر
ضربه على كتفسه بسيفه فصرعه ووقع عليه ، فلما رای جنود فور
ا لكته أقبلوا على القتال تأسفا وحزنا وحيفا بأشد ما يقدرون2 عليه ،
الفاداهم ذو القرنين : على ما ذا تقاتلون 3 وقد قتلت ملككم ؟ فقالوا:
لا نزال نقاتلك* حتى نورد مورده ، ولا نلقی بايدينا إليك تحكم فينا
بالقتل ولكن نموت كراما . فقال لهم الإسكندر : من وضع السلاح
هو امن ، فوضعوا " السلاس فكف* عن القتـال ، و دخلوا فى سله
فاحسن إليهم وامر بحسد فور فطيب وآفن ، وفعل بسه ما يفعل
بالملوك من الكرامـة، ثم أخذ أمواله وما كان فى أرضه من ذلك
265
او من السلاح. / وقيل : إنهما لما التقيا قال له الإسكندر : اتستعين على
و أنا أضعف منك ، فغضب فور او قال10: بمن11؟ فقال 12له بالفارمی12:
3 بالذی خلقك13 ، فالتفت11فور فزرقه بمزراق كان فى يده11 فذبه
(1) فی م : اعتلا (2) فی س : تقدرون (3) فى س : يقاتلون (4) فی م: لايزال
(5) من م وس ، وفی الأصل : نقاقل (6) فى م وس : لا يلقى (7) فى م
وصفو (8) ف م : فكيف (9) فی م : فطینت (10-10) ف م بياض (11) ف
م  لمن (12 - 12) ليس ف م وس (13 -13) من م ، وفی الأصل وس:
الذى خلفك (14-14) فی م : فوزنی بمن راق.
267

PageV00P000

ازهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج10

فصالحوه، ثم خرج عليه ابنه فقتله محاربة ، وقيل : إنه صالح ملك1 الهند
اعلى الخراج فى كل سنة وحمل كأس والبد" إليه و إخراج شيخ كبير
كم رإليه -4) فأعطوه ذلك، و كانت الكاس من خشب يحذب
الماء جذب المغناطيس الحسديد . و إذا وضعت فى مفازة لا ماء بها
 جذبت الماء من قعر الأرض حتى يمتلىء، فلا يحتاج صاحبها إلى استصحاب
الماء فى المفارز والصحارى - والبد: صنم يعبده الهند ، يزعم أنه إنما
ال  الكأس تمتلىء  لاجل عبادتهم له . ثم ساره إلى البرهمانيين لما
بالغه من عليهم وحكمتهم، فلما بلغهم مجيئه أنفذوا إليه جماعة من علمائهم
ووكتبوا إليه : "من البرهمانيين البشر إلى ذى القرنين . إن كنت إنما
1 أتيت لقتالنا فليس عنـدنا ما "تقاتلنـا عليه" ، فارجع فانا مساكين،
1266 وليس لنا إلا الحكمة بلا أموال ، او الحكمة لا تنال* بالقتال ، فان
كانت الحكمة طلبتك9 من قتلنا10 فارغب إلى الله11 يعطيكها " 
 13
 لا قرأ كتابهم أمر أصحابه بالوقوف ، وسار إليهم فى عصبة12 :
12
15 يسيرة ، فلما دنا منهم رأى قوما عراة ، مساكتهم 13 المطال والمقافر13،
        
(1) ليس فى م (3) فى م : اليد ، و بهامش الأصل : البد، أى بت ، و هى صنم ا
أوتمثال يعيد (3) ليس فىم وس (4) زيد منم وس (5) فى م : صار(6) من ب
 ، و فی الأصل ؛ بحمعهم ، ف سقط فى س (7-7) من م وس، وفى الأسل:
تاتله الينا (4) فى م وس : لا ينال (9) فی م : طلبك (10) من م وس" 2
 ي الأصل : قبلنا (11) زيد فى س : عز وجمل (12) فه س : عصبته .
(13 - 13) فى م : المطالب والمقابر
2 (67) وأبناؤهم
1
1

PageV00P000

ان زنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -.
                
او ابناؤهم ونساؤهم فى السهول ، يجتنون البقل ، فساءهم وجرت، بيهه
ا بينهم محاورات ومسائل كثيرة من الحكمة، ثم قال : سلونى لعامتكم
فقالوا: نسالك الخلود لا نزيد عليه4 ، فقال : كيفه يقدر عـلى
االخلود [لغيره -5] من لا يقدر لنفسه زيادة ساعـة فى عمره ، هذا
 لايملكه آحد ، فقالوا له : إذا كنت تعلم هذا فماتريد من قتال هذا الخلق
ا إيادتهم، وجمع كنوز الأرض وأنت مفارقها : فقال لهم : لم أفعل 
هذا من قيل نفسى ، ولكن ربی بعثنى لإظهار دينه وقتل من كفر
به، آما تعلبون أن أمواج البحر لا تتحرك حتى تحركها الرياح"
ا كذلك أنا لو لم يبعثى ربى لم أبرح من موضعى، ولكى مطيع لربى
س
م فذ أمره، حتى يأتيى أجلى ( فافارق الدنيا عريانا كما دخلتها ؛ تم267/10

أنصرف عنهم
 و كتب إلى آرسطاطاليس يخبره10 بعجائب ما رأى فى بلاد الهند
 يستطلع11 رايه فيما يفعله من سياسة آمره و تديره12 البلاد و الامم:
 س
ام سار 13 إلى الصين ومضت بينه وبين ملكها مكاتبات ومراسلات
كثيرة، 14استقر آخرها15 على آن أنفذ إليه ملك الصين يخبره بطاعته له 1516
            
(1) فی م : تجتنول (2) فی م : مرت (3) من م وس ، واف الأصل:
الامتهم (4 - 4) ف م : لا يريد غيره (5) زيد من م (6) فى سا: العالم 
(7) فى م وس : الريح () فى م : هی (9) فى م : مما (10-10) فى م :
اخبارأرسطاطاليس نحوه (91) في س : استطلع (12) فى م : تدبره (13) فی م
س : صار (14) زيد فى م : و (15) ف م : آخره (16) ليس فى س 
269

PageV00P000

انزنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1

      
او إذعانه لقوله1، وبعث إليه بتـاجه وقال : انت احق بسه مى ،
 أنفذ إليه  من - 9) هدايـا الصين من الذهب والفضة والجواهر
او العود والمسك والسيوف والسروج وغير ذلك شيئا عظيما : ثم قدم
افد الصين عليه فوصاهم ووعظهم وأمرهم بلزوم السنن الواجبة العادلة،
 وكتب لهم عهدا ألقاه 4 فى أيديهم يعملون به فى سيرتهم ، وانصرف
عنهم . ويروى أن ملك الصينأ جاب الإسكندر بألطف جواب وأنفذ
28/ رسولا وخادما وجارية وطعام يوم ودست ثياب ، فتحير / الإسكندر
و قال : ليس هذا هدية "مثلى من مثله" ، [فجمع الفلاسفة -4] فسالهم،
فقال له واحد : أنه رمز ، أى أنه لو ملكت الارض لكفاك جارية
10 تطاها، وثوب تلبسه ، وخادم يخدمك . وطعام تأكله10 ، فا الحاجة
 إلى ما تصنع ؟ فقال : لقد وعظى بعظة11 كافية ، وتركه ودوخ12 بلاد
الشرق 3 كله والترك12 وغيرهم وبنى المدن فيها وبنى السد وملك
الملوك وولاهم من قبله . وجعل11 عليهم الاتاوة يؤدى كل واحد
على ما يحتمله حاله فى كل سنة ، وعمل العجائب ، وتوجه منصرفا
ه إلى المغرب . وذكروا أنه كان فيما15 نظر المنجمون فيه من نهاية انقضاء
(1) ف م : الى قوله (3) زيد من م (3) من م وس ، و فى الأصل : السرج.
(4) فى م وس : ابقاه (5) فى م وس : عليه (2) من م وس ، وفى الأصل :
روی (7-7) فی م وس : مثله بمثلی (8) زید من م وس (9) زیدی م : کان.
(10) فی س : یاکله (11) فی م : یعظه (12) فی س : دفع (13 - 13) من م
س ، وفى الأصل : و الترك كله (14) فى س : يمجعل (15) فه س :لما 
مل
230
ال








PageV00P000


انزنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -

   
ام ملك الإسكندر  آن آية ذلك آن 1 يموت على أرض من حديد
حت سمساء من فهب ، 3 فببما هو* يسير ذات يوم إذرعف رعافا
ظما فأجهده الضعف حتى مال عن فرسه ، فنزل4 بعض قواده فنزع
ارعه وفرشها [له -0] و ظلله من الشمس بترس من ذهب ، فلما رأى
 ذلك قال : هذا أوان منيتى ، فدعا بكاتبه وقال له : خفف على 
ض ما نزل" بی بكتاب آوجهه إلى أى فاذا فرغت منه فاقراه ا على/269
قبل* موتى ، فاتى أظن عن قليل سينزل10 بی
و كان الكتاب المعروف الذى أوله : "من العبد بن العبد الإسكندر
افيق أهل الارض بحسده11 قليلا ، ويجاور أهل الآخرة بروحه طويلا 
الى أمه روقيا الصفية الحبيبة التى لم يتمتع16 بقربها فى دار القرب ، وهى 0

جاورته غدا فی دار البعد، -إلى آخر الكتاب 
او لما أيقن بالموت دعا بكاتبه وأملى عليه كتابا غير الاول : الله
الكافى من عبده الإسكندر المستولى12 على أقطار الارض بالامر ، وهو
الوم رهينها إلى روقيا آمه14 الرحيمة الحبيبة1 التى لم يتمتع12 بالقرب منها 

اسلام عليك الطيب الزاكى ، إن سبيلى يا أمى سبيل من 16قد مضى1516.
               
(1-1) فی م : انه (2) فی س : حدر (3 -3) فى م : فيما فهو (4) ف م وس
فزل (5) زيد من م (6) فی م : نيتی (7) فی م : ترك، و فی س : ينزل 
(4) ف م : قبله (9) ف س : من (10) فهم وس : سيترك (11) فی س:
ره -کذا بلا تقط (12) من م وس ، وفی الأصمل : لم تتمتع (13) فى م 
استولى (14) ليس ف م (15) ف م : بثية (16-19) في م: قدمنى 
271

PageV00P000

انزنة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1

من الاولين، وأنت ومن يتخلف بعدى بالاز ، واما مثلنا فى هذه
الدنيا كاليوم الذى يتبع ما تقدمه1 ، فلا تأسفى على الدنيا فانها  غارة
الأهلها ، والعبرة فى ذلك ما قـد عرفت من الملك فيلقس 4 حيث

لم محد سبيلا إلى المقام معك ، ولا تخلصىء على فتدرعى الصبر ، واتقى
 الجزع من قلبك ، وآسى2 بالمصابين ، فان كل أحد تصيبه* مصيبة
20) تستعینى  به على1 أمرك إلى 1/ أن تمضى لشأنك2) ، فان الذی اصبر
اليه خير مما كنت فيه واروح ، فأحسنى إلى و إلى نفسك3 بقبول
العزاه - والسلام على من اتبع الهدى ، وأمر بختم"1 الكتابين وأنقذهما
إلى أمه سرا 

10 وکان بده مرضه بقومس واشتد بشهرور10 . ومات بروسقال13،

و كان قد وصى أن تكفن جثته وتجعل فی تابوت [ من ذهب -10
ويحمل إلى الاسكندرية فوارى هناك . فقعل ذلك ، وحمل على مناكب
الظماء والحكماء والأشراف والملوك والامراء والوزراء وسائ
اطبقات الناس ، وتكنفه14 ذو القرابة من أهله15 الاخص فالأخص .
(1) فم وس: قدم (3) ف م وس : فلها (3) من بم ، وفی الأصل
و س : العزة (4) فى م وس : فيلبس ، ومثله فى عيون الأنباء 24/1 (5) فى
م وس : لا يخلصنی (2) فی م : انتی (2) فی م وس : تاسی (م) فی م :
يصيه (9) ف م : فيستغنی (10) فى س : عن ، وليس فى م (11) فی م:
ع ل (12) فى م وس : بشانك (13) من م وس ، و فى الأصل : نفسى.
(14) فم : کتم (15) فی م : بشهر دور (12) فی م : بروسقاد (17) زید من
م و س (18) من م ، و فى الأصل وس : تلقته (19) فى م ؛ أهل م
28) مم
273


PageV00P000

ال زهة الارواح (أخبار الإسكفدر الملقب بذى القرنين) ج -1.
  
  
ا قام زعيم القوم فقال : هذا يوم عظمت العبر فيه ، و كسف: الملوكك
ه3، وأقبسل من فره ما كان مدبرا، وأدبر من مخيره ما كان
مقبلا ، فمسن كان باكيا على  ذلك فليبك؛ و من كان متعجبا
فلفيتعجب ؛ ثم أقبل على الحكمـاء فقال : ليقل كل امرنى منكم قولا
اكون * للخاصة معزيا6 ، وللعامة واعظا ، ففعل ذلك ؛ وحمل تابوته
إلى الإسكندرية ، فلما قرب من البلد أمرت له " بأن يتلقوه 8 بأحسن
ا ية، ففعلوا ا ذلك : فلما آدخل التابوت عليها قالت : العجب يا بی/271
ال  بلغ10 السماء حكمه11 ، و أقطار الأرض هلكه ، ودانت له الملوك
انوة، كيف هو اليوم ناتم لا يستيقظ، 12 ساكت لا يتكلم ؟ فمن ذا يبلغ
اسكندر عنى فيعظم حياؤه منی ويجود منزله13 عندی14 فانه قد "وعظنى 10
فاتعظت15 و عزانی فتعزيت : صبرت ، : لو لا أنى16 لاحقة به ما فعلت
ها16
لفليك السلام. يا بنى حيا وهالكا ، فنعم الحى كنت ونعم الهالك أنت 
او حضرها الحكماء ونطقوا بالحكمة والموعظة كما 7) نقله الاولون ، ثم أمرت
ام إسكندر بدفن تابوته17، 18 قدفن بالإسكندرية ، ثم صنعت طعاما18
     
(1) فی م وس : كشف (2) من م وس ، و فى الأصل ؟ عنه (3-م) فى م ا
املك فابيك (4) فى م : فيتعجب (5) من م؟، وفى الأصل وس : يكن (6) فی م
س : معربا () فى م بياض (8) ف م : يقلقوه (9) فی س : قال ، وفى م:
فقال (10) فی م وس : بلفت ((1) فی م وس : حكمته (12) زيد فى م وس:
و(13) من م وس ، و فى الأصل : منزلته (14) فى س : غيرى (15 س15) ف
 : وعدنی فاطعت (16) زيد فى م : له (17-17) فی م : نقل من سلف تم أم
ابالتابوت (18 -18) من م رس ، و فى الأصل : فى الإسكندرية وإحضار طعام 
273

PageV00P000

ج-1
ازنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين )

      
كما أمرها الاسكندر فی كتابه، وأحضرت له النساء . فلما وضع الطعام
  
ايين يديها أقسمت عليهن أن لا ياكل من طعامها امرأة دخل بيتها
ان أو أصابتها مصية ، فلما سمعن1 ذلك أمسكن عنه وقلن2: كلنا 
خل بيوتنـا3 الحزن ، فقالت روقيا : ما لى أرى النساء حيارى! إى
ه أظن؛ أن البلاء والحزن قد دخل عليهن أجمعين مثل ما دخل على، :
القد ولت الدنيا عنى ، وههد الزمن ركى وأذعنت بحلول الزوال والدوام
273/ لبارتی" الكل ، الحى الذى لا يموت ، ولا يزول / ولا يفنى، وكل
امضعة فللموت تربى وللفناء8 تغذى ، وإلى الثكل تصير* فما العوض
امن فراق الحبيب وتمرة القلب ومنى النفس ، ما أرى فى الدنيا وطنا10
 ولا مقرا بعد هلاكه إلا أن أهيم مع الوحوش إلى آن يكرمنى البارق 
فالحق11 بدار الحبيب
و ملك12 [و - 12] له تسع عشرة سنة ، وكانت مدة ملكه سبع
عشرة سنة10 ، منها سبع سنين محارب ، وتمان سنين مظهر10 بغير حرب، 
 وغلب اثنتين وعشرين أمة وثلاث عشرة عشيرة من 16عشائر قومه13.
 ويقال : إنه فى ذهابه من المغرب إلى المشرق طاف الدنيا فى سنتين 
            
(1) فی م وس : سمعوه (2) فی م : قلنا (2) فی م وس : بيوتها (4) فى س :
أری (5 -5) فی م وس : هذا الوهن (2) فی س : اوعبت (7) فى م وس : 2
البارى (8) فى م : للقتا (9) فی م : يصير (10) فى م : وطفا، و فى س؛ 
وطقا (11) فی م وس : باللحوق (12) فی م : ملکه (13) زيد من م 
س (14) زيد فى م : وکسرا (15) فی م : مطمين (16-16) فی م : عشأره.2
م
274

PageV00P000

ازهة الارواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -
  
 لم يلبث بعد غلبته لدارا إلا ست سنين وكسر1 ، وكانت عد
اججيوشه ثلاثمائـة ألف وعشرين الفا [المفاتلة -2] سوى الأتباع
و كان الإسكندر أشقر ، أهش3، آزرق ، لطيف الخلقة، امات
وله ست وثلاثون سنة ، وكان لا يشبه أباه و[لا -2] أمـه فی
الصورة، وكانت عينه مختلفتين ، إحداهما شديد الزرقة، والاخرى
اميل إلى السواد ، وإحداهما6 تنظر إلى فوق والأخرى" إلى تحت
و كانت اسنانه دقيقة حادة الرؤس ، وكان وجهه كوجه الأسد ، و كان 
 شجاعا جربئا على الحروب منذ صباه ، أوصاه والده أن يسمع كلام273/1
ام علمه فقال : [ إنى -2] لم آت إلى ههنا لأسمع لكن لأفعل ، وقيل له :
ام نلت هذه المملكة11: العظمة11 على خحداثة سنك؟ فقال : باستمالة الاعداء10
و تصييرهم أصدقاء، وتعاهد الأصدقاء بالإحسان إليهم . وقال : ما أقبح
بالإنسان12 آن يقول ما لا يفعل ، وما أحسن الفعل ابتداء قبل القول م
و قال : أحسن إن أحببت أن يحسن إليك ؛ وسأل حكيما : 13 بما ذا13 يصلح
الملك ؟ فقال : بطاعة الرعيـة وعدل السلطان : وقصد قوما لمحاربتهم
فاربته14 النساء فكف عن محـاربتهن ، وقال : هذا جيش إن علبناه
                  
1 - 1) ليس فى س (2) زيد من م وس (3) ف م : انمش ، وليس فى س 
(4) زيد فى م : و (5) فى م وس : اياه (2) فی م : احدهما (*) من م وس ، 
و فى الأصل : الآخر (*) ف م وس : اسفل (9) من م وس ، وفى الأصل:
الحرب (10) فى م : کلامه (11 - 11) فم : العظيمة (12) من م وس
و فى الأصل : الإنسان (13 -13) من م وس ، و فى الأٓصل : بما (14) من 
275
م وس، وفی الأصل : قاربه 

PageV00P000

ازنهة الأرواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -ا.
 
الم يكن لنا فيه نفحر ، وإن غلبناا كانت الفضيحة إلى" آخر الدهر،  وكان
يقول ضد موته ببابل : رب أنلى4 رضاك، فكل ملك باطل سواك 
 مضى وأودع* في تابوت ذهب لثـلا6 يمس جلده التراب
اجلالا له ، وستر الوزير موته وقاد الجيوش والخزاين حتى انتهى
5/274 به إلى الإسكندرية ، و أخرج التابوت فوضعه فى " البلاطة لتماماثنتين 
او ثلاثين سنة عاشها فى الدنيا ؛ ملك منهـا اثنى عشرة سنة : وقيل
ان بعض عبيده سمه فقتله واظهر للوجوه واخاصة موته . وقيل
كل واحد  أشار إلى10 الوزير . وقيل له2 : لم لا تكتر الكنوز؟
101
فقال: [ أصحابی -11] هم كنوزى، فأكترهم12 فيها و لا أكنز13 فى البيوت
 و قال لرجل يسعى الا سكندر و كان كثيرا ما ينهزم : إما ان تغير
اسمك و إما أن14 تنتقل عن فعلك ، وجد فی عضده صحينة فيها
اقلةقة الاسترسال إلى الدنيا أسلم ، والاتكال على القدر أروح ، و15 عند

حسن15 الظن يقع الغير ، ولا ينفع لمـا هو واقع التوقى16 . وساله
115

اجلان من أصحابه [ آن -11] يقضى بينهما ؛ فقال : الحكم يرضى أحدكما
          
(1) فی م : غلين (2) ليس ف م (3) من هنا إلى قوله * بهجة الفضائل
قعت ف م بعد قوله "استقامت المملكة * الآا ف ص478 سه .
(4) زيد فى م : المى (5-5) ف م وس : قضى فاودع (6-) في م : الذهب
ى لا (ب-ه) فى م وس : البلاد التام (8) فى م وس : قال (9) زيدفى م 
ديه (10) فی م وس : بذلك (11) زيد من م وس (12) ف م و س
اكثرهما (13) فى م : لااكثرها (14-24) فى م : او(15-15) فى م : عندهم 
2(119 و يسخط
(16) فی م : التوفى 

PageV00P000

انزهة الأارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين ) ج -.
                      
او يسخط الآخر فاستعملا1 الحق يرضيكما جميعا . و جلس يوما فلم يساله
أحد ، قال : لا أجد2 اليوم 3 من عمرى لذة4 ؛ وقال [الإسكندر
الجلسائه - 5] : ينبغى للرجل آن يستحى أن يأنى قبيحا فى منزل7 من 
اهله98و فی9 غيره ممن يلقاه . وحيث يأمن فمن نفسه وإلا فمن الله 
 شاور10 الحكماء فی آن يسجد له (كالإله -0) فتهاهم11 . وقال :
الا سحود12 لغير بارقی الكل ، ويحق له السجود على / من12 كساه بهجه /275
الفضائل . و1 قام وزير له14 مدة 0افى خدمته15 فلم ينبهه على عيب؟
فقال4 : لا حاجة لى فی خدمتك ؛ فقال : ولم؟ قال : لانى إنسان
 الإنسان لا يفقد الخطـاء، قان كنت لم تقف مى على خطاء فأنت
افل16: 1و إن12 كنت وقفت فسترته18 فأنت غاش19. ومر على قوم10
شربون فتوهموه مزاحا كان يالفهم فصبوا عليه ماء ، قلما تبين لهم انه
الاسكندر جزعوا 0 جزعا شديدا ، فقال : لا تجزعوا فانكم لم تفعلوا
هذابی وإنما فعلتموه بصاحبكم . و4 قال : قتل21 آرضا خابرها ، وقتلت1
   
(1) فی م : فاستعمل (2) فى م وس : اعد (3) في م بياض (4) ليس فى م م
(5) زيد من م وس (6) ف م وس : الرجال (7) من م وس، و فى الأصل:
منزله (4) فی م : العلة (9-9) ف م وس : دون (10) فی م : يشاور (11) فی م
 ها هم (12) من م وس، وفى الأصل : لا يجوز (13) ف م : ما (14-14) في
 وس : قال لوزیر له اقام معه (15 - 15) ليس ف م (16) فیم وس 
اهل (17-17) من م وس، و فى الأصل : فان (18) ف م وس : سترته 
(19) فی م : عاشر (20) ف م بس : حزنوا (21) فی م : قبلت م
277

PageV00P000

انزنة الأرواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -1

    
أرض جاهلها . وا قال : ما نلت فى ملكى شيئا أحب إلى من آنى قدرت 
اعلى المكافأة بالإساءة فعفوت1 ولم أفعل . و دخل عليه2 رفيق؛ فقال:
ر لى بعشرة آلاف4 دينار ) فقال : ليس هذا قدرك؛ قال : فقدركه
أايا الملك ! فأمر له بها . و1 قال : لو لا العلم ما قامت الدنيا ولا استقامت
 الملكة .6قيل : إن رسول أرسطر وفد على الإسكندر فمكث طويلا
 لا يتكلم . فقال له الاسكندر : إما [ أن - 2] تقول فأسمع ، وإما
1276 أن أقول فتنصت ؛ قال : التخير لك أيها الملك!/ فقال له : ما فعل الحكيم؟
فنقال: أيها الملك حد فى الجهاد ، و لقد كان حذرا مستعدا : قال : ما بلغ
حذره؟ قال : عينه لا تسكن ولا الطرف ، ولسانه لا يفتر ، الدنيا
1 عنده كالقيح والدم ؛ قال : كيف عمله فى الرعية بعدى ؟ قال : أنار
القلوب المظلية فى الصدور الخربة ، وكرمها بالحكمة وأبان منها الجهالة .
 قال : فما لباسه الظاهر؟ قال : الزهد فى الدنيا، والامتناع من شهواتها ؛
قال : فما لباسه الباطن؟ قال : الفكر الطويل والتعجب الدائم ، قال :
م ذاك ؟ قال : من أهل الدنيا كيف اغتروا بها ، ومن أهل التجربة
15 كيف وثقوا بها ، قال : فمن آيهم كان أكثر تعجبا؟ قال : من مصروعها
كيف عاودها ، ومن مسلوبها كيف راجعها ، ومن الذى مات آبوه
(1) ليس فى م (2) فى م : على الإسكندر (3) فى م وس : من (4) فى م:
الف (5-5) ليس فى م (2) و من هنا تعرضت فى م وس سقطة طويلة تنتهى
ايث تنتهى ترجمة الإسكندر ذى القرنين عند الأسطر الأخيرة من صفحة
کف
الأصل 3.5 (7) زدناه بناء على الأسلوب الآتى.
278














PageV00P000

انزنهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرفين) ج -1.

كيف رجا البقاء ، ومن غنيها كيف فرح بما ليس له ، ومن فقيرهـا
كيف حزن على فوت ما يشقى بسه الغنى ؛ قال : فمن أيهما كان أشد 
جبا ؟ قال : من جميعهما سواء، و ذلك أن هذا فرح بما ليس له ، وهذا

احزن على فوت ما يشقی به الغى كيف لم ينله ، فأحب أن يثقل ظهره
و هو خفيف الظهر، وأحب أن ا يكثر همه وهو قليل الهم والغم،5 /27
 اراد أن يكون فی تعب ونصب وهو مستمح1، وإنما يكفيه من 
الدنيا ما يستر جوعه و يذهب ظماه ويستر جسمه؛ قال : أهو فی دوام
المك لللك أظهر سرورا ، أم فى زواله ؟ قال : بـبل فی دوامه لللك
اقال : ولم ذلك والدنيا ليست من شأنه ؟ قال : للمقدرة على إظهار الحكمة
ف سلطانـه ، والاستمكان من إفاضة العلم وإشاعته ، وتقرير العلماء ا
او الحكماء، وآخذ الرعية بالادب العائد بالخير ، ودرك الخير فى تصبر
أهل الجهالة، و حمل الناس على الهدى والسيرة الفاضلة ، والقوة على
افض الدنيا و رفض الشهوات ، وترك اللذات عنسـد القدرة عليها
او التمكن منها، والامتناع عليهـا عند تكاثرها وتواترها، فان الدنيا
الم تعلبه على نفسه ولم تورطه فی نفحاخها ولم تمله بحلاوتها وآنواع خداعها0
ا زخارفها المموهة وأسباب غرورها التى شرع إليها أهل الجهالة الذين 
الا يفكرون فى عواقب الامور ، فقهر الدنيا ولم تقهره ، وضبطها ولم تضيطه
ا لكنها كلما لمعت له ازداد منهـا بعدا فيتحاشى ، وكلما تقربت إلي

(1) بهامش الأصل : مستمح ، أى سهل اليسر وسهل المعيشة ما فيها ضيق 
279
سمح ککرم جاد وکرم 

PageV00P000

انزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1 4

2 اازداد منها نفورا: قال: كيف كان هيبته للوت وخوفه على
الموقوف على حسب النفوس ودتاءتها ؟ قال : كان إلى الموت مشتاقا،
او لما بعده مرتجيا : قال : ولم ذلك ؟ قال : لانـه افتدى نفسه بالدنيا
و فك رهنه بالبر، وباع نفسه بالآخرة ، فسعى الحكيم لآخرته فاشترى
ه النعيم الباق بالنعيم المنقضى عنه نجـاة من الحبس ، لا يسلبه الموت شيئا
اما قدم من الخير ونيزود من الحسنات ؛ فقال : فما أغلب طباعه عليه؟
قال : الرحمة لكل أحـد والكف عن أذى كل أحد ، والتوقير لأهل
العلم والحكمة ، وبذل فوائد الخير للستفيدين وشكرهم على تعلم الحكمة
و الاستفادة ؛ قال : كيف تركت أهل البلاد؟ قال : استل الجهل سيفه
 و افلت من إساره ، وعز بعد ذله ، ودهاتهم على الحكمـاء والعلياء
او الصالحين ، فأذلوهم وهجروهم، فانقطعت مواد العقول وصغرت النفوس
او دخل الحزن عليها ، فنحن متبددون بين ايدى الجهال ، منتشرون فی
اعيش كدر . فبكى عند ذلك الإسكندر ، وقال : صابرنا وجهدنا فی
ان 1279 طلب هذه الدنيا الغرارة ، وصابر العلباء ا وجهدوا فى رفضها، آبوا
15 أن يقبلوها وأبينا أن نرفضها، فرغبنا فيما زهدوا فيه ، وزهدوا فيما رغبنا
ا نه، و أعقبهم فعلهم سرورا ، وأعقبتا فعلنا حزنا طويلا، فأصبحنا
اى لأنفسنا ونغبطهم ونبكى لأنفسنا ونفرح لهـم ؛ فالويل والثبور
امن سلبت منه الدنيا جميع ما جمع فيها ولم يدرك الآخرة 

 وقال : أيضا من آراد بهذا العلم فليستأنف لنفسه خلقا آخر ، ي
2 يعنى يجب أن لا يتبع المحسوسات والامور المعتادة . و قال : نظر النفس 
 (70) للنفس
ا

ال






PageV00P000

ارت لاراح (اخار اليكدر الفس بذی الغرند) 26
اللنفس والعناية للنفس وردع النفس للنفس هو العلاج للنفس ، وعشق
النفس للنفس هو المرض للنفس . وسثٔل : أى شىء أصعب الاعمال؟
قال : السكون1 . وسئل عن الأشياء التى بها يصير فيلسوفا ، قال : فقر
اوطبيعة وعناية . وقال : الإنسابن مضطر فى صورة مختار . وسأله
الإسكندر أن يصير معه إلى بلاد آسيـا6 ، فقال : لا أحب أن ألزم
اف سى العبودية وأنا حر ، ولمـا عزم على حرب دارا اتاه المعلم زايرا
و مودعا - و كان قد غاب عنه مدة، فأراد أن يجزل له بالعطاه
فسأل الخازن عما فى بيت المال ، فقال : / خمسمائة ألف دينار ، فقال:280
ادفع إليه الجميـع ، فانا على محـاربة هذا الرجل ، فان غلبتا فهو أحق
 س
اذكان معلمنا ، وإن غلبنا ففى منزل دارا ما يفى بحاجتنا ، وقيل : إنه 0
كان يحاور الإسكندر فى كل يوم ويقسمه أربعة أقسام ، الأول يناظره
اف العدل ، والقسم الثانى يناظره فى الحلم ، والثالث فى الشجـاعة
او الرابع فى العفة ، ولما عزم على الخروج إلى أقاصى الارض غرض
اعليه الخروج معسـه ثانيـا ، قال : نحل جسمى وضعف عن الحركة
ف لا تزعجنى، قال : أوصنى فى شىء يرفع قدرى ويحبنى إلى رعيتى ! قال: 15.
اعلع العلم واعمل به ، واستنبط ما يحلو بقلوب السامعين ، ويعذب على
الاسنة الذاكرين ، تنقاد لك الرعية من غير حرب ؛ وقال : النفس ليست
ف البدن بل البدن فى النفس ، لأنها أوسع منه و أبسط ا
(1) كذا ، و الظاهر : السكوت (2) بهامش الاصل : أشياء ، وهى ممالك
اصته الواحدة من ثلاث حصص الربع المسكون القديم من وجه الأرض 
288

PageV00P000

ازنه الاراح (اخبار الإسكندر الملقب بذی القرنين) ج1

 قطعة من الرسالة الذهبية
 لما دخل الإسكندر بلاد الهند ورأى بيت الذهب استحسنه، فكتب
إلى أرسطو يخبره بذلك ، فأجابه آرسطو : أما بعد ، فانى رأيت الفلسفة
28/ على طول الروية وإجالة الفكر ( أمرا شريفا متعاليا خاصا بالآلهة ، قد
 يزيد فضلها ظهورا يرقيها إلى النظر فى جميع الخلائق اجتهادا فى درك
احقائقها ، وإنها لم تخبن عن هذا الأمر لظهور نفساعة عند نكول جميع
 الصناعات عنه ، او لم ر لنفيها بأنها ليست أهلا لهذه الفضيلة بل رأت
 معرفة الحق كلها مشاكلة لها جميع آيها ولما لم يوصل إلى البلد السمانى
ا بلوغ ما هناك بمجاورة الارض وما عليها بالجسد الجافى الثقيل كما هم
1 قوم للوداسن الذين جادت عقولهم1، لكن النفس بمخالفة القلسفة
ا النهوض بها نهزت * لعقلها و نهجت لنفسها طريقا سارت فيه غير شاق
اولا يجهد ، ثم عمـدت إلى ما يتباين ويتفرق من الاشياء فجمعته فی
فكرتها فجربته هناك فسهلت عليها معرقة الامور كلها ، إذ يتأمل بعين
الطفها أمر الآلهة وينتهى الناس جودا منها بعطايا عنها الكريمة واقتدارا
 على الافعال الجليلة ، فلذلك كل من اجتهد فى تعب بلد آو نهر أو مسونة
 ججل كما فعله بعض القدماء من المحراب فورفيون ووصف الأرض،
28/ ا فلم يكن أهلا آن يتعجب بل لبن يرحم لنقص رويته وقصر همته:
(1- 1) عبارة ما بين الرقمين يسودها الغموض والتعقيد (2) بهامش الأصل :
بتعجبه
283
او النهزة : الفرصة ، نهزه كمنعه 
ال










PageV00P000

ان زنهة الارواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1
بتعجبه مما يتعجب1 منه ، ونفخامة أمره فى نفسه بمـا أدرك من الفطن
الصغيرة الى نزلت عنده بمنزلة العظائم لغشاء أبصارهم عن الفضاء بالصورة
أعنى أجزاء العالم ، فلو أحاطوا بعلمه لانقطع تعجبهم مما سواه، وكان
غيرا ، لا خطر له إذا قيس بشرف هذا ، وأما نحن فنبين جوهر كل 
اء وحركته، وأنا أسألك أن تشارك هذا العـلم السنى، وتنزل 
الفلسفة منزلها ، وترفعها عن منزلة الصنعة ليمتنح يمينك من مواهبها
النفيسة وأقسامها المغبوطة 
 و كان يوصى إلى أصحابه ، جودوا عـلى أقرابائكم، وأكرموا
اخوانكم، وأحسنوا إلى المنقطعين إليكم، وكان ينادى على باب
الاسكندر ثلاثة آصوات : يا معشر الناس ! التمسك بطاعة الله
أحسن من الوقوف على المعصية وأسلم ، فاحذروا ، فان الطـاعة0
دى والمعصية تردى . كتبت أم الإسكندر إليه : احذر طبيبك من ا
السم، فدعا الشرابی وأمره بأن يأتيه بشربة من الدواء فتناولها من يده
النى ودفع إليه الكتـاب بيده اليسرى؛ و قال : اقرأه لتعلم كيف /283
ق بك . ودخل رجل على الإسكندر فى أصحاب الحوانج فاستحسن
م نطقه - و كان فقيرارث4 الكسوة - فقال له الإسكندر : حسن ثوبك5
 حسن منطقك - فقال : أيها الملك ! أما الكلام فاقدر عليه ، وأما
الكسوة فأنت أقدر عليها ؛ فأمر نخلـع عليه وأحسن إليه . عزل 
(1) و السياق يقتضى : لا يتعجب (2) وقع فى الأصل : فبينين - والظاهر
اا أثيتناه فی المتن (3) فی الأصل : ثلاث (4) بهامش الأصل : الرث : البالى 
و السقط والقذر، والرئوثة البذاذة.
283

PageV00P000

ازنة لارواح (أخبار الاكندر الملقب بذی القرنين) ج
                    
اسكندر غلاما1 من عمل نفيس وولاه عملا خسيسا، فقدم عليه بعد
احين ، فقال : كيف رأيت عملك ؟ فقال : أيها الملك! ليس بالعمل
الكبير نيل الرجل ، ولكن الرججل هو بنيل عمله و إن كان خسيسا
احسن السيرة وإنصـاف الرعية ؛ فامتحسن ذلك منه وولاه من أجل
 أعماله . وسعى إلى الإسكندر ساع برجل من أصحابه ، فقال له : أتحب
أن نقبل قولك على أن تقبل قول من سعيت به فيك ؟ قال : لا ، قال:
فكف عن الشر ليكف الشر عنك . ووقف يوما على ديوجانس فقال
له : أما تخافى؟ فقال له : آيها الملك ! أخير أنت آم شر؟ فقال : بل
1284 خير، قال : فما تخوفى من خير ، بل الواحب على محبته . وأحضراإلى
1 الإسكندر لص فأمر بصلبه ، فقال : أيها الملك ! تلقفت" وأنا له كاره،
فقال له : تصلب الآن وانت له آشد كراهة . ووقف بين يدی
 الإسكندر بليناس" الخطيب ، نخحطب على الناس وأعرب الخطبة وطولها،
لزره* الإسكندر، وقال : ليس تحسن الخطبة بحسب طـاقة الخطيب،:
الكن بحسب طاقة من سمعها . وأخبر الإسكندر أن رجلين طلبا ابنة
15 بعض الحكماء، آحدهما غنى والآخر مسكين ، فدفعهـا إلى المسكين ،
فقال الإسكندر: ولم فعل  ذلك؟ فقال له : الغنى كان احمق بلا أدب
                         
(1) وفی الأصل : غلام (2) بهامش الأصل : تلقفت ، أى تناولت بسرعة . 4
(3) كذا ، و له ترجمة مختصرة فى عيون الأنباء 3/1" ، و وقع فى تاريخ الحكماء
لقفطى ص 60 : بلينوس (4) بهامش الأصل: أى منعه و نهاه (ه) بهامش
 (71) يحفظ
الأصل : 8 نسخة : فعلت* .

PageV00P000


انزنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -

حفظ ماله ، والمسكين كان أديبا يرجى له الغنى ، فلذلك آثرته على
الغنى. سأل الإسكندر جكيما زبم يصلح الملك ؟ قال : بطاعة الرعية له 
او عليه بالستة والعدل فيها . سأل الإسكندر فراطيس1 : أى رجل يصلح
أان يكون ملكا ؟ قال : إما حكيم ملك أو ملك يلتمس الحكمة . وذكر
الاسكندر أن أخوين جاهدا ف الحرب ، قال أحدهما للآخر : أيرى
الملمك يعرف لنا حقنـا وهو غائب ، فأجابه الآخر : إن كان الملك
ااائيا عما يجب لنا عليه فانا لا نغيب عمـا يجب لللك ، فأمر بالإحسان
إليهما ، وأجزل الصلة لهما . و قال : البوث البطريق2 / الإسكندر : معنا/285
امن الأسارى خلق كثير وهم اعداؤك ، فلم لا يسترقون3؟ قال له :
الا أحب ملكا للعبيد وآنسا ملك الاحرار . سأل الإسكندر فراطيس : 11.
اما الذى ينبغى للملك آن يلزم نفسه؟ قال : يفكر ليله فيما فيه مصلحة
اعيته ، وينفذ ذلك بالنهار . سمع الإسكندر رجلين من اصحابه يختصمان
اكل واحد منهما يهتك صاحبه ، وكانا قبل ذلمك متصادقين ، فقال لجلسائه:
ينيغى للرجل إذا آخى مصافيا أن يتوقى مفاسده ، ولا يسترسل إليه
 ا يشيته . سأل فورس: المهلبى الإسكندر ، فقال : إذا سالت الحكماء15
اعن شىء فسلنى ، فانى لا أعجز عن الجو
الجواب ، قال : فما الذی ينتفع
ابه الرجل عند الكبر ؟ قال : المال ، فأعجب به . سأل الإسكندر فورس
(1) كذا، و فی عيون الأنباء 177/1 : قراطيس ، وفى تارخ الحكما
القفطى ص 18: قراطوليس (2) انظر عيون الانباء1 /149 - 0405-188
(3) بهامش الأصل : يسترقون ، أى جعلهم عبيدا (4) كذا ، و فى جميون الأنبا
351 : فوريس.

PageV00P000

ازنة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج1 4
  
286/ الحكيم : اين الشعر من الحكمـة؟ قال : إن أردت الملق1 و حلاوة
الكلام فالشعر، وإن أردت الحق وصحة الكلام وصدقه فالحكمة،
الان الملق حلو والحق مر.غضب الإسكندر على بعض الشعراء فأقصاه
 فرق ماله فی الشعراء، فقيل له : قد بالغت أيها الملك فى عقوبته،
 قال : نعما أقصانى إيـاه جرمه ، و تفرقى مالة فی أصحابه لئلا يشفعوا
ف ي . وبلغ الإسكندر موت صديق له فقال : لا يحزنى فرته كما يحزننى

ان لم أبلغ من بره ما كان أمله منى . فأجابه ملتمس، فقال : أيها الملك!
 ما أشبه قولك بقول بالبت حيث أصابته الطعنة وهو يجود بنفسه ويقول:
اما يحزننی مونی كما يحزنى على مافات من إظهار بأسى وبلانى للعدو.
1 دخل مان المهلبى على الإسكندر ، فقال : مرلى أيها الملك بعشرة آلاف
ارهم، فقال : ما أيسر ما طلبت ! فقال : سالت آيها الملك على قدرى
عطيتك على قدرك . فأمر له بعشرين ألف دينار .سال
 لتكن عط
 الإسكندر جلسامه : بأى شىء يكتسب الثواب ؟ فقال ديوجانس : بفعل
 الخيرات ، وإنك لتقدر أيها الملك ان تكسب فى يوم واحد ما تكسبه:
15 الرعية فى دهرها . سأل الإسكنـدر حكمـاه الهند : لم صارت السنن
او الشرائع قليلة فى بلدكم ؟ قالوا: لإعطائنـا الحق من أنفسنا ولعدل
ملوكنا علينا . و سأل حكماء بابل : أيما ابلغ عندكم : الشجاعة أم العدل؟ 
287 اقالوا : إذا استعملنا العدل استغنينا عن الشجاعة 
(1) بهامش الأصل : الملق : التودد و التلطف (2) بهامش الأصل : قال 
رانا

286

ا



PageV00P000


ازهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -

 و رآينا قصة فى بعض الكتب تحكى على نهج آخر ، وذلك أن 
اباه كان رجلا يقال له فيلقوس1 من أهل مدينة يقال لهـا ماقدونية 
او كان من أهل بيت الملك أفضى ذلك إليه هرائـة عن أبيه ، وكان
اجلا عقيما لا يولد ، فاشتد ذلك عليه وعلى أهل مملكته مخافـة آن
حدث عليه حدث فيذهب ذكره ، ولا يكون له عقب؛ فكثر لذلك
 مه ، لان الملك لم يكن فيهم قديمـا : فچمع أصحاب النجوم ومن له
 
لع بالحساب وكل من وجد عنده معرفسة، فسالهم النظر فی أمره
اجمعوا له على أنه سيرزق ولدا يكون له عظم وشرف يبلغ أقطـار
الارض؛ و يبلغ ملكه ما لم يبلغ ملك آبنيه ؛ فسر لذلك وبهج له 
و جعل يسترقب الوقت الذى وقت له، و جعل يتوفی أن يقرب من 0.
ان سائه إلا ذات الحسب والجمال ، فمكث حينـا ؛ ثم إنه ذات ليلة خلا
ابفسه وعرضت له فكرة فی زوال العالم رما الناس فيـه، وشك
الحلة ، فبيما هو فى : ذلك إذ رأى حية عظيمة قـد توسطت البيت/288
ا معه فأرعبه ذلك و آذهله 3 عما كان فيه من الفكرة ، ثم سمع صارخا
قول : يا فيلقوس! قد وهب لك علام يحى ذكرك و يقوم به نسلك !15
م توارت عنه الجية ، فقـام من ليلته فواقع أخص نسائه فحملت من
اليلها، فلم نزل مصونة حتى ولدت غلاما فسماه الإسكندر ، فنشأ نشوا
              
(1) كذا ، و وقع فى عيون الأنباء 1 /54 : فيلهس ، ومثله فى تاربخ الحكا
 قفطى ص 17 (2) بهامش الأصل : أفضى أى وصل (3) بهامش الأصل
287
الذهول : النسيان والترك.

PageV00P000

الزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرفين) ج -1
س
 
 حسنا حتى بلغ سنين، وطلب له المعلمين والمؤدبين وكان مجتمع ب

الحكماء والمؤدبين فى مدينة يقال لهـا أساس . وكان رئيس الحكاء
الهاه أرسطو الفيلسوف ، وكتب إليه الملك كتابا نسخته :
 أما بعد ، فانه لو كان بالمرء غنى عن الطرق الموردة والسبل المرشدة 
 والفحص عن ذلك وطلبسه من مواضعه ، كان الاولون المتقدمون
حذروا بترك ذلك : ولم يكن عمارة ولا أدب ولا ملك ولا مقدرة، 
 أحق الناس أيها الحكيم بطلب ذلك والمعاناة له والدآب" فی طلبه
1
او الاجتهاد فى ذلك من كان بأمور النـاس متعينا ، وللقيـام بأحوالهم
ا ا  ا ا له ل ا ا
1 عنهم والمنم من عدوهم والنظر فى مصلحتهم ، و قسـد أجهدت نفسى
اذا كنت المتولى لذلك والقائم به، ولى واجب حق أهل مملكتى على
و من كنت لامره متقلدا و به قائما آن أقدم له حسن النظر وجميل
 الاحتياط حتى يكون ذلك لى باقيا ، وأن اودع قلوب الناس من جميل 
اذكر ما يبقی ، وقد وهب لى ولد أمتحنه من صغره بالعلامات التى.:
15 وصفها الكهنة فيه ، وجدتـه هو الذى يتولى هذا الأسر من بعدى،
ا ارجو أن يكون ذلك ، وأحببت أن ينال ذلك بغاية العلم به والمعرقة
اله و إصلاح تدبيره ، فيكون متمسكا بالدين ، قائما بحق الرئاسة ، ويرضى
 
(1) كذا ، و وقع فى عيون الأنباء 137/1 : السوس، و مثله فى تار
االحكماء ص 173 (2) بهامش الأصل : الداب : الجد و التعب و الشأن والعاد
(72) الناس
288
ا السوق الشديد و الطرد

PageV00P000

ازهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج_
الناس بما يظهر منه من وفق سياسته ، ومحمود رئاسته ، فيبلغ من ذلك
بلغا محمودا يتحدث به ويبقی ذكره ، وآنه ينبغى لمن كان فی مثل
هذا المحل أن يصرف نفسه فى منفعة رعبته ، ويودعهم من جميل فعله
اهم ما ينبغى له ، فان من يذكر يحسن الأثر وصواب التدبير فذكر
غير دائر، وقد ورد من الله تعالى على أهل هذا العصر: ا بك آيها/290
الحكيم لعليك وقديم أثرك وكثرة تجاربك ، فأردتك لهـذا الامر 
االجليل ، ورايت إيداعك هذا المصون ، وسالتك توفيقه على ما في
ا صلحة الرعية له حتى يشاكل كل واحد منهم صاحبه، ويصخح للراعى
ا الرعية على حقها كما يصح للرعية رعايتـه، فيتولى هذا الامر الجسيم
س
 بعدى ، وأعقد ذلك فی أعناق نظرائه وآنفده فيه بعد التوفيق،.0
كتب إليه أرسطو جواب كتابه : "أما بعد ! فان كتاب الملك
الظيم ذكره ، العالى قدره، وصل إلى أعظم السرور وأفضل البهجة
العظيم الراى الذى وفق له الملك الظاهر فضله ، المنتشر كرمه ، وفهت
 ما ذكر من الكهانة وما وصفت به اين الملك ، ولعمرى آنه عـلى
اما وصفته لللك و وجدته سيبلغ ملكا إلى ملكه ، و يستفيد سلطانا إلى15.
اس لطانه ، و جندا وأعوانا وبلدانا ، و سيحمل النـاس على سنة القسط
او حق العدل ، فانه و إن كان يجب على الملك النظر فى الأمور الغامضة
 الفحص عن جميع ذلك حتى يصح عنده فينفذ اأمره على ما قد عرف/291
  
 مه حتى تصح له امور العامة ، فانه يجب على العامة الفحص حتى يجمعو
الك الحق الذى له عليهم ضرورة، وقد قال اقليدس1 : إنه لا ينبغى 20.
 (1) له ترجمة فى عيون الآنباء 15/1 و فى تارخ الحكماء للقفطى ص 62 .
289

PageV00P000

ازنه الارواح (اخبار الإسكندر الملقب بذی القرنين) ج
 
الاهل الحكمة آن يمنعوها طلابها ، فان منع ذلك كان بمنزلة من منع
المال الظمان إليه ، ولذلك أيضا لا ينبغى أن يعرض على من لا يطلبها
فيقل قدر الحكمة ، فيستخف بها ، فيكون ذلك بمنزلة من يعرض على
 الريان من الماء العذب الماء المالحم ، وقد عرف الملك حال مدينة أئينس   
 وأن آباءك المحمود أثرهم الذين كانوا أسسوا العلم فيهـا وتقدموا فيه
و ضعوه عند ميروعس رئيس الكهنة بأن لا ينقل العلم منها ، وأن
اكون هى معقل ذلك وموضعه ، فانه متى صار الامر إلى خلافها وشر
كرهم واضمحل الاسم الذى شرفوا بـه، ولعمرى كاد أن يدخل
الخلل ذلك الموضع حـتى يحسن بظن الملك فی ذلك ، وكثر تفقده
1 و أمره باقامته على ما لم يزل ؛ وقد قال : أوميرس- الشاعر : إن الحكمة
ازيد جلال موضع لترسخ فى العقول وتفهم . وقد أجبتك آيها الملك
 
ا 1293 المحمود! إلى الذى سالتنى وامتدحت به عند أهل العقول ، ورجوت
ان تكون المشار إليه بهذا الامر حقيقا ، لما يؤمل له من سعادة الجد 
ا إظهار الرشد . وبعد أيها الملك فانـه لم يكن بأئينس ؛ أحد يوازيه
(1) كذا، و فى عيون الأنباء 43/1 : اثينية ، و متله فى تارخ الحكماء للقفطى
 ص 18 و قدمر غير مرة (2) كذا، وفی عيون الأنباء 23/1:
مرونس ، وفى تاريخ الحكماء للقفطى ص م.2: أمارس (3) قد مر التعليق
 عليه سابقا (4) بهامش الأصل : أثينـاس هى المدينة الحكماء فى اليونان
240
سمى بأثينية .

PageV00P000

انزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -.
        
ف القدر . فان فعل المذاكرة عزيز زيـادة عند من يقصد الحكمة
ا قبلنا قوم ليس بنا عن اجتماعهم معه غنى له عن شرح الحكمة ومثانا
المرفة ما يفى سعادة جدك آيها الملك ، و ما مكن لك دليل على زيادة
ذلك لك أولا وآخرا " .
ف لا وصل الكتاب إلى فيلقوس الملك حمد ذلك من الحكيم، تم دعا 
ابالقواد وأهل النجدة والباس وأهل القدر ، فعقد لابنه البيعة فى أعناقهم
 أطرا ذكر نفسه عندهم ، وجدد لهم العطـايا والمواهب ، وكتب
الى جميع عماله وأعماله ما له عليهم ذلك ، وصححه : ثم كتب إلى أرسطو
يعلمه ذلك ، ووجه بابنه الإسكندر إليه إلى أئينس ، فقبله أرسطو أحسن
قبول وقصد نحوه حتى بلغ الغلام حيث ظن به ورجا أن يكون الخلف 0
الصالح بعد أبيه / بذلك3 خمس سنين ينمو أحسن نمو، وبلغ أحسن /293
المبالغ : ونال من العلم والفلسفة ما لم يبلغه أحد من أقرانه ولا من

أهل زمانه ، ثم أن آباه إعتل علة خاف منها عسلى نفسه ، فكتب إلى
أرسطو يعلمه ذلك ويسأله القدوم عليه بابنه ليجدد العقد الذى عقد له
 لا ورد الكتاب على أرسطو قدم عليه بالإسكندر وقد زيته من العلم15
باحسن زينة . فدخل عـلى الملك فأمر بتقديم مجلس أرسطو وأحسن 
المكافأة على ما كان منه فى ابنه ، وجمع* أهل العسلم وأرلى المعرق
  
(1) بهامش الأصل : مثان أى مكان الانعطاف (2) بهامش الأصل : اطرأ
ا جذد وطيب وأحسن الثناء (3) كذا (4) بهامش الأصل : العوض 
291
(5) بهامش الأصل : و جعل 


PageV00P000

ازنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1 

فاتحوه ، فرأوا أنه قد بلغ الغاية ؛ فقال له الملك : أرجو يا بنى اآن تبلغ
اما يؤمل لك ويرجى فيه من سعادة الجد، وتكون المستحق بالقيام بامور 
الناس كقيام آباءيك تحننا1 وعطفا2 ورأفة3، ثم جدد له البيعة،4
 تقدم يعقد الإكليل على رأسه ، وأجلس مجلس الملك ودخل عليه 
 القواد والجنود فسليوا عليـه بسلام الملوك ، ثم دعا آرسطو فقال :
الحمد لله الذى جعلك ؛ أهلا لمـا أتاك من العلم ، وإياه نسأل الزيادة
اللك من الحستى ! و شكر له ولعلمه موقعة منه 
م ا سأله آن يعهد لابنه عهدا بحضرته يكون عودا 
ود اعيا له إلى مصلحته ويكون عزاء للمك عن فراق الدنيا ، فاجابه
1 إلى ذلك ، وقال : ليس الآمر بالخير بأسعد من المطيع له ، ولا العالم

المعـلم له ، ولا الناصح بأولى بالمديح 
اقل انتفاعا بالعلم من
امن المنصوح له متى قبل ، إن فضل ما آنت تارك من هواك على
اما أنت مصيب من لذته والسرور به كفضل ما يقسم للناس من معايشهم ب
ف الدنيـا ، وأن الواهب الله جل فكره لم يرض لنفسه من الناس 
 إلا بمثل الذى رضى له به منه ، فانه رحمهم وأمرهم بالتراحم ، وصدقهم
 وأمرهم بالتصادق ، وجاد عليهم وأمرهم بالجود، وعفى عنهم وأمرهم 
بالعفو ، فليس قابلا منهم إلا مثل ما أعطاهم ، ولا أومأ لهم فى خلاف
(1) بهامش الأصل تحنن استطرب ، الحنين الشوق وشدة البكاء و الطرب 
و صوت الطرب عن حزن (2) بهامش الأصل : العطف أى التوجه .4
(3) بهامش الأصل : الرأنة الإحسان والإكرام والشفقة برقة القلب والترحم.
(73) یانی
293
(4) بهامش الاصل : جعل 
294

PageV00P000

انزنهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-
افتك و رحمتك و عفولك
ااى إليهم ، فاعط من وليت أمره من
 
اما ترغب فى مثله موقنا1 بأنك إن أعطيت ذلك من نفسك أعطيته
او فرا . واعلم أنه لا شىء لك إلا ما نلت من جميل الذكر ورضوان 
ونه،295
الخالق ، وإنك وإن وثقت ا به . وقال: شر من
و إن تثق بغيره لا تدفع عن نفسك ولا يدفع عنك دافع . واعلم
 
أنك غير مستصلح رعيتك وأنت فاسد ، ولا مرشدهم وأنت غاو
او لا هاديهم وأنت ضال، و كيف يقدر الاعمى على أن يهـدى 
او الفقير على أن يغنى، والذليل على أن يعز . واعلم أنه ما استصلح
االستصلعع غيره إلا بصلاح نفسه، ولا آفسد المفسد سواه إلا بفساد
نفسه، فان رغبت فی صلا من وليت امره فابده باستصلا0
نفسك، وإن اردت دفع العيوب عن غيرك فطهر منها قليك . فانك
لا تقدر على تطهير غيرك وقسد دنست نفسك كبعد الطبيب من 
 ابرا غيره من دائه مثله ، ولا يريبك آنك إذا أحسنت القول دون 
الفعل فقد ابلعت إلى البالغين منك دون أن تصدق قولك فعلك ، ويحقق
اريرتك علانيتك . واعلم أنك مطبوع على أخلاق مختلفة ، منها حسنات5
ا منها سيئات ، فأعدى أعدائك سيئات أخلاقك ، وأولى الأشياء بك
سنات أخلاقك، فقابل بعض أخلاقك ببعض ، قابل عضبك ! بحلیك،/296
 جهلك بعلمك ، و نسيانك وغفلتك بفكرك وذكرك . واعلم أنه
         
(1) وقع فى الأصل : موقتا - و الظاهر ما أ ثبتناه فى المتن (2) بهامش الأصل :
293
باصلا

PageV00P000

انزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -21

الي  أحد أصلح للنـاس من أولى الامر إذا صلحوا، ولا أفسد لهم
ا لأنفسهم منهم إذا فسدوا، فالوالى من الرعية بمكان الروح من الجسد
الذى لا حياة له إلا به ، وبموضع الرأس من الأبدان الى لا بقاء لها
 إلا معه ، فالوالى مع فضل منزلته من الحـاجة إلى إصلاح الرعية مثل
ا ما بالرعية من الحاجة إلى إصلاح الوالى ، وقوة بعضهم زيادة فى قوة
ببعض، ووهن بعض سريع فی وهن بعض، وبعد الوالى من القدرة
اعل استصلاح نفسه مع استفساد الرعية كبعد الرأس من البقـاء بعد
 
هلاك سائر البدن ، غير أنه أجدر باستصلاح الرعية الفاسدة ، وإفساد
العية الصالحة من الرعية بافساد الوالى الصالح، وإصلاح الوالى الفاسد
 
1 لفضل قوته عليها، ووهن قوتها عنه . وقد قال أوميرس الشاعر : إن
الالمة يصلحون بفضلهم ، ولا يصلح الايمة موتهم . و أحذرك الحرص
لاما ما هو مصلحك ومصلح على يديك فالزهد ، وأما الزهد باليقين،
1297 و اليقين بالنصر ، / والنصر بالفكر ، فاذا فكرت فى الدنيا لم تجدها
اهلا لان تكرمها بهوان الآخرة، لان الدنيا دار بلاء ومنزل بلغة،
15 و قد قال أوميرس الشاهر : كل ضد مخالف ضده ، ولا خير فى شيء
اول و يذهب ، اتهم أخلاقك السيئة ، فانها إذا اتصلت بها حاجتها
 من الدنيا كانت كالحطب للنار ، وكالماء للسمك ، وإذا عزلتها عنها
ا خليت بينها وبين ما تهوى انطفات كانطفاء النار عند فقدان الحطب،
وهلكت كهلاك السمك عند فقدان الماه، إذا أردت الغنى فاطلبه
بالقناعة
294
                          
(1) قد مر التعليق عليه سابقا 
لا

PageV00P000

2981
ازهة الارواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرفين) ج -.
بالناعة، فانه من لم يكن له قناعة فليس المال معينه1 و إن كير ، وقد
قال أوميرس الشاعر : لا مال تلفى عند ترك القنـاعة، ولا خير فی ا
المرء إذا لم يكن قنعا . و اعلم آنه من علامة تنقل الدنيا وكدر عيشها
ان لا يصلح منها جانب إلا بفساد جانب آخر ، فلا سبيل لصاحيها
الى الاستعزاز إلا بالإذلال ولا إلى الاستغناء إلا بالافتقار . واعلم 
ان الدنيا ربمـا أصيبت بغير حزم فى الراى ، ولا فضل فى الدين ل
ان أصبت حاجتك منها وانت امخطیء، وادبرت عنك وانت
 صيب ، فلا يستخفنك ذلك إلى معـاودة الخطاء وججانبة الصواب
لا تضنن على الناس بما ترغب فيه ولا تأتى إليهم ما تكره أن يق
اليلك . فقاتل هواك، واقصر رغبتك، واكفف شهوتك ، واحلل ا
الحقد من قلبك ، وطهر من الجسد جوفك ، واقيض إليك املك
 ان بسط الامل مقساة للقلب ، ومشغلة عن المعاد ، وليكن مما تستعين
ابه على إطفاء الغضب علیك ، بأن الزلل لا يخلو منه أحد، و به وقع

ا احبك ، و لعل عدوا لك حمله على ذلك ، فان أطعت هواك فى آخيك
الذى أتى عليه الذى أنى عـلى يديه الذنب إليك ، فقد آشمت عدوك1.
ابك، فظاهرته على أخيك ، ومكنته من بغيته ؛ فما أحقك ان تقضى
 طاعتك له هلكه ومصيبتك له سلامة ، وهو هواك : و لعلك
 مس
الا إسكندر آن ترى آن عقوبتك تنكيل فى الذنب آو زيادة فى الأدب
(1) كذا، و لعله : مغنيه (2) بهامش الأصمل : تلفى أى تضم الشىء بالشى
265
 ضم شیء اليه و وصله به

PageV00P000

ازهة الارواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين ) ج- ا

ان هممت بذلك فاصدق نفسك ، وفتش ضميرك وسريرتك ، دون 
 ظاهرك وعلانيتك ! وانظر آجميل الذكر تريد يوفيك ، آم شفاء
1299 الغضب، ا فان الغضب مر ، والمر لا يحتى منه تمرة حلو ، فان كنت ريد
ببقوبتك إياه إصلاحه لك ولنفسه وجميل الذكر وإن تنزع عن ذلك
 الذنب ، فانك بالغ بالحرمان والجفاء والوعيد بعض ما يغنيك عن شدة
الضراء وعظيم العقوبة ، ولا ينبغى أن تستعمل سيفك فيمن يكتفى فيه
بالسوط ، ولا سوطك فيمن يكتفى فيه بالحبس ، ولا تسرع إلى حبس
امان يكتفي فيه بالجفـاء والوعيد ، فانه يحسب اختلاف احوال المذنبين

 تفاوت آحوالهم يجب أن تكون العقوبات وإن استوت الذنوب ا
 و اعلم آنه متى نلت مظلمة أو فرطت منك عقوبه فان الذى اتيت إلى
افك من ذلك أشد من الذى اتيت إلى المعاتب إذا لم يكن بحق عاقبة،
ولا الصلاح وحده تصدق بها ، فتان فی امرك واجهد ان لا تنال

بسوطك وعقوبتك من كان بريثا، ولا يسلم منك من العامة من يصلح

إلا عليها . و احذر الشهوات وليكن ما تستعين به على كفهـا عنك
15 علیك بأنها مذهلة لعقلك ، مهجنة لرأيك، شائنة لعرضك ، شاغلة عن
1300 عظيم أمرك، لانها لعب ، وإذا احضر اللعب غاب الجد، ولا يقوم
الين ولا تصلح الدنيا إلا بالجد ، فان نازعتك نفسك إلى الشهوات
و الذات واللهو فانهـا ترغب بك إلى شر منزلة وآدناها واخسها
 أسقطها، وآرادت بك خلاف قوام السنة ، فغالبهـا اشد المغالبة،
او امتنع منها أشد الامتناع ، وليكن مرجعك منه إلى الحق فانك متى
(74) تترك
3

PageV00P000

ا زهة الأرواح (آخبار الإسكندرالملقب بذى القرنين) ج -.
اتترك شيئا من الحق فلا تتركه إلا إلى الباطل ، ومهما تترك من الصواب 
ل اما تتركه إلى الخطاء ، فلا نداهن هواك فى اليسير فيطمـع منك فىا
الكثير ، ولا ترخين درعك لمفارقة صغير من الخطاء ، فان لكل عمل
اضراوة ، ومى تعود نفسك القليل يعدل بك إلى الكثير ، فلا تبطل
الل عمرا فی غير نفع ، ولا تضيع لك مالا فی غير حق ، : لاتصرف
اللك قوة فى غير غناه ، ولا تعدل لك رأيا فى غير رشد ، فعليك بالحظ
الما أوتيت من ذلك والجد فيه ، وخاصة فى العمر الذى كان مستفادا
اواه ، فان كان لا بد من اشتغال نفسك بلذة فليكن فى محادثة الحكما
ا العلماء ودرس كتب الفلسفة والحكمة، فانه ليس سرورك بالشهوات
بالغا منك مبلغا إلا وإكبابك على ذلك ونظرك فيه بالغ نفسك منك 10 /301
 بلغه، غير أن ذلك يجعل لك عاجل السرور وتمام السعادة ، وخلاف
امع لك عاجل البغى ووخامة العاقبة1، وإياك والفخر لعلیك بالذى
ا نه كنت و معرفتك بالذى إليه تصير ، فلا سبيل لك إن كنت ذا نظر
 مع حملك ما فى البطن ، وكونك مما كنت منه ، وتركيبك من الأشيا

ال شان كل مركب منها إلى الاتحلال والانتقال من حال إلى حال،18
ا المثوى الذی تصير حتى يكون بعد الوجود متبددا" ، وبعد النموء متحللا
إلى العتو . الفخر كانا عنك زائلين . وإياك والكذب فان الكذاب
الا يكذب إلا من مهانة نفسه ، و سخافة رآيه ، وجهالة منه بعواقب مضرة
الكذب عليه 
(1) زيد فی الأصل : رسول ادركهم الرشد به - كذا (2) بهامش الأصل :
27
قيدا

PageV00P000

 نزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين)ج-1
واعلم آن أقل ما ينزل بالكذاب إذا عرف ان يقول فلا يصدق
 هو جائر ، ولا علم وهو غير جاهل ، ولا يبرا وهو نظيف ، ثم يصير
ف البعد من نفسه و الإعسار1 عن قصده بمنزلة من اراد الشرق فتوجه
إلى الغرب، وقد قال : اوميرس الشاعر:
1301 ه ليس شیء آدن إلى الكـذب ولا خير فی المرء إذا كان يكذب
ا اعلم ان سرعة اثتلاف قلوب الابرار حـين يلتقون كسرعة
اختلاط الماء بالبحار ، وبعد الفجرة من الائتلاف وإن طالت معاشرتهم
كبعد البهائم من التعاطف و إن طال اعتلافهـا . واعلم آن صلاح
الاعوان والوزراء إصلاح الملك ، فكن لصلاح الوزراء والأعوان
 أعى منك من غيره من الإصلاح عنده ، فان الجوهر خفيف المحمل
ازيد الثمن ، و الحجارة قادحة لحاملهـا ؛ قليل عنه عناها، ثم اجتهد
ضا فی ابتغاه صالح العمال ، فان العـامل من الملك بمنزلة السلاح من 
االاتل ، فاذا فقد الوالى عمـال الصدق فقد نزل به ما ينزل بالمقاتل إذا
ا أعراءه بلا سلاح . وليكن رأس العمل به ان يعلم الناس ان معروفك
 لا پوصل إليه إلا بمعونتك على الحق وموطن أهل الباطل ، ومن يفسد
فف الارض أنفهم" منك على العقوبة القادحة : فان بذلك يقوم ملكك
 تعد حكيما ؛ وبعد فان لست آمن عليـك الزلل فى الأمور بعد
الاجتهـاد ولا يثبت العذر إلا بشدة الاجتهاد ودرك الصواب. فاذا
(1) كذا غير منقوط فى الأصل - لعله : اعتساف (2) بهامش الاصل
اشتبکت
298
اتف أى اشتد.


PageV00P000


ازهة الارواح ( اخبار الإسكندر الملقببذى القرنين)ج -.

         
                 
اشتبكت (تلك الامور وعميت عليك فليكن مفزعك1 فيها إلى العلماء،/303
 ان ادنى غايات الفعل الذى يصلح عليه أمر الوالى أن يكون عنده من ا
الراى ما يعلم فضل العالم على الجاهل . خطر المرزئة إذا وردت عليه 
 قد قال أفلاطون ، من ميز عقول العقلاء بعقله استبان به الامور ، مثل
الذى يستبـان به من المصابيح فى ظلمة الليل ، ولعل رايك أن يريك 
احدا من الناس يزدرى بك لايناسك منهم ، او يستخف بامرك عندهم 
ان عرض هذا بقلبك فاطرحه اشد الإطراح، فان الذي تسعد به من
العلم و تفوز به من مخالفة الجهل افضل لك نفعا وأعظم خطرا من أن
عادله شىء سواه ، مع ان النـاس قيل رجلان: عالم يزيدك طلب العلم 
نده فضلا، و جاهل لاترغب فی مرافقته 
 اعلم آنه ليس احد يخلو من عيب ولا من حسنات فلا يمنعك
يب رجل من الاستعـافة به فما لا يفضى به فيه عيبه إلى ما تكره
 لا يحملنك ما فيه من الحسنات على الاستعانة به فيما لا معوة
کنده عله 
 اعلم ! أن كسترة أعوان السوء أضر عليك من فقد إخوان الصدق. 15 /304
 اعلم أن العدل ميزان الله فی آرضه ، وبه يؤخذ للصعيف من
الوى ولمحق من المبطل، فمن أزال ميزان الله فيما وضعه بين عباد
قد جهل اعظم الجهالة واعوز اشد الاعواز ، واغتر بالله لشدة الغرة
ا استعن على امورك ، منهما : تالف الامراء والأخرى التثبت فى الامور
(1) بهامش الأصل : المفزع والمفزعة . الملجأ، فزع كفرج و منع فزها 
269

PageV00P000

 نزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1
     
او اياك والتأخير لامورك والتأنى عنهـا او فيما يحدث منها ، فانك إن
21
ففلت ذلك كثرت عليك ، تم لا تجد لك [من -1] مباشرتها بدا
او يقدحك إن وكلتها إلى غيرك ويضع ، وإنما الامور كلها امران:
صغير لا ينبغى أن تبـاشره، وكبير لا ينبغى آن تكله إلى غيرك:
ه ومتى باشرت صغار الامور شغلتك عن كبارها . وإن صيرت كبارها
إلى غيرك أضعت أكير مما حفظت ، وأفسدت آكبر ما اصلحت:
 أسأل الله الذى اختار العدل لنفسه وأمر بالقيام به فى خلقه أن يلهمكه
و أن يجعلك من أهله وحملته ، و القوام به فى عباده وبلاده آخر العهد
م إن الملك ! اشتدت عليه الامور وثقل جهدا ، فقال له ارسطو
 أيها الملك المحمود ! قد جمع الله لك من حسن الذكر وجميل الصواب
س
اما تستحق به كرامة ما أنت سائر إليه ، وهذا سبيل الأبرار البالغين 
ام قضى نحبه، وأفضى الامن إلى الإسكندر ، فساس احسن سياسة
 أرفقها، ومنحت له الدنيا ، وكان لا يخلو ارسطو من بره ومشورته
ححى مات بيـابل بعد آن دانت له الارض اربع عشرة سنة ، و قيلن
15 دف بحمص وبى عليه قية ، وتفرق الملك بعده فی فارس وملوك
 الطوائف الإسكانية ، وتنقصت الامور إلى أن خرج اردشير بن بابك
ان آل ساسان فجمع المالك، والدنيا دول ، وللتالى معتبر بمن سلف
ف سبحان من لا يدخل ملكه التغير وهو الحى الدام، 
                     
(1) زيد لاستقامة العبارة (2) فى الأصل : يدا (م) إلى هنا انتهت السقطة
30 (75) انکساغورس
الطويلة فىم وس 
305:

PageV00P000

4
(انكساغورس)
17 - انکساغورس
انزنهة الارواح
 كان بعد انقسمانس" الملطى وقد ملاءٔ آرسطو كتبه من أقواله
و آرائه ومذاهبه 3 والرد عليه فيما لم يوافقه، وكانن يأخذ نفسه
بالتقشف ويسومها الشدائد من مقاساة البرد والجليد والثلج ، عريان 
افيا عسلى كبره وضعفه ، فقيل له فى ذلك ، فقال4: لان نفسی* /306
اريعة المرح، فاحش الأسر، وأخاف أن يجمح بى فتورطنى في
أهواثها المذمومة، فما لى لا أجعلها " تحتى دون" أن أكون تحتها، ولم
الا أحملها على الشدائد دون أن يحملتى* على الفواحش 
اكان فى مدينته حرج واختلاط بعض.: الحوادث ، والفيلسوف
11 ساكن قار(11 فقيل له : 12 ألا تتحرك 12 لهذا الأمر، فقال : لو رأيتم با
ام ل هذا فى النوم كنتم 12 تتحركون له فى اليقظة ، فكذلك لا تقلقى
اله ذا الأامر لانى14 أقول هذا العالم كلها15 كالحلم ، وصحة الرأى كاليقظة.
او قال : اللسان قد يحلف كاذبا والعقل لا يحلف إلا صادقا ، فاجهد
      
(1) كذا ، ومثله فى عيون الآنباء 23/1 و ف تارخ الحكماء للقفطى ص 60،.
 فى م : انكساغورت ، وفى س : آخبار انكساغورس (2) في س : انقسيمانس 
ا وقع فى عيون الأنياء 1 /30 : انكسيمانس (3) من م وس، و فى الأصل:
م ذهبه (4) فى م وس : قيل (5) فى م : المدح (6-6) في م و س : فی دزطی
کذا (*-*) فی م بياض (8) فی م وس : يحمل (9) فس : هرج (10) ف
 : ببعص (11 - 11) ليس ف م (12-13) فی م وس : لم لا تحرك (13) ف
م : لكنتم (14) وقع فی النسخ : لأن ، و الظاهر ما أثبتناه فى المتن (15) ليس
فیم (16) فی م : فاجتهد..

PageV00P000

-

اراه اداح (روسط)
أن يتطابقا جميعا 
 ويقال : ان امرأته خاصمته ومكثت زمانا تسمعه المكماره وهو
اساكث مجتمل ، فاغتاظت منه غيظا شديدا وكانت تغسل ثيابا فقامت
و صبت" على رأسه غسالة الثيـاب ، وكان فی يده كتاب يطالع
5 فيه، فوضع الكتاب من يده تم رفع رأسه [إليها -4] فقال [لها -، ]:
ه ارعدى وأبرقی ثم أمطرىء ! ولم يزد على ذلك . ومر على رجل عريض
اعبل فشتمه وأفحش ، فاعرض عنه فقيل له : 6لم لا تمتعض من كلامه26
1307 فقال : لانى لا أتوقع أن اسمع ! من الغراب هدير الحمام ولا من
الكركى تغريد القمرى . [و كان إذا مدحه الأحرار جزع -4) .
18 - ثاوفرسطس
تليذ الحكيم أرسطاطاليس وخليفته8 عـلى كرمى الحكمة بعد
وفاته ، و أعانه على ذلك أوديموس * وأسخولوس10، وكان آيضا من
اتلامذة أرسطو الكبـار، وله 11 التصانيف الكثيرة 11 و الشروح12
               
(1) فی م : سامع (2) ف م : كتب (3) ليس فى م (4) زيد من م وس 
(5-5) فى م وس : ارعدنی وابرقی ثم امطرنی ، إلا أن *ثم أمطرنى* ليس
م (6-6) ليس فى م وس (ب) كذا ومثله فى عيون الأنياه 60/1 و فی قارخ
لحماء للقفطى ص106 ، و له تربجة متصرة فيهما- و ف م: باوقرطيس ، و
اس : اخبار ثاوفرسطس (8) في م : خليفة (9) كذا ومثله فى تاريخ الحكا
ص 59، وى عيون الأنباء 57/1: اوذيمس ، وله تربجة مختصرة فيهما
10 کذا، و مثله فى عيون الآنباء 34/1 و له تربحة ختصرة آيضان و موضعه
الكتب
ه م بیاض (11 - 11) فی م : تصانیف کثيرة (13) ف م بياض 
303

PageV00P000

1
ته 
أوديموس)
    
 ح
ازن ادا
    
الكتب1 آرسطاطاليس؛ وما يدل على فضله وقوته قوله : :الالهية
الا تتحرك *، وهى مع قلة لفظها غزيرة المعنى ، كثيرة الفائدة . و قال
أيضا : النفس تقدر على الطيران" ، والحلول على جميع ما يريد، بالأجنحة
الحقيقية التى لها وهى تنظر إلى ما تريد . وقال : متى طرحت النفس
القل عنها من الفكر فى هذا العالم الذى يعوقها عن حركاتها إلى الشىء5
اا لفاضل باشرت الحكمة بأيسر كلفة وأهون سعىء ، وصارت كالسراج
الذى هو مضىء فی نفسه ومضىء لغيره، فالجاهل إذا لزمها صار عالما 
او الفقير إذا أتبعها صار غنيا . و قال : المال غنى البدن ، والحكمة غنى
الفنس ، وطلب غنى النفس أولى لأانها إذا غنيت بقيت ، وغنى النفس
مدود و غنى البدن محدود. ولما1حضرته الوفاة أقبل على لوم الطبيعة 10 /308 
اما معناه آن بفيان البدن لا أصل له ، بل بنيان النفس والاعتناء" بها
19- اوديكوس
كان من تلامذة أرسطو والمدرسين لعليه و حكمته ، والمصنفين
الالكتب على قوة كلامه وتمط تأليفه . وقال :0 لا تسر إلى الجاهل شيئا
 انه لا يطيق كتمانه ، ولا يطيق كتمان السر إلا حكيم . وقال : كما15
أان السهم إذا أصاب 11 حجرا نبا عنه11 ، كذلك الكلمة السوء إذا رمى بها
    
((1) فه م : كتب (2) فی م : الطران (3) فى م : يريده (4) فى م : للنفس .
(5) في م : بسعي (6) فى م : يوم (2) ف م وس : الاغتناء (8) فى س :
أذيموس (9) في م وس : ارسطاطاليس (10-10) في م : لا احسن ، وفى س :
303
 یشیر(11-11) فی م پياض 


PageV00P000

       
1

وان اداح (احول
سس
الرجل الصالح لم ينجع فيه1، ورجع، العيب إلى ، الذى عابه3 .
 وقال : كما أنالموت ردى لمن كانت الحيـاة له اجيدة كذلك هو
اد لمن كانت الحياة له رديئة ، فليس الموت رديئا مطلقا بسل جيد
 قدر انتفاع
بالالضاقة إلى شىء يكون جيدا أو رديثا . وسئل عن
 الإنسان بالحكمة ، فقال : إذا حوى الإنسان الحكمة واشتمل عليها كان 
ام له مثل الواصل فی البحر إلى مقصده فهو ينظره إلى غيره مكروبا
االامواج المحدقة [ به -9] والرياح المخرقة10 [عليه -0] و هو مطمنٔن 
اادع * و قيل له : ما المحال؟ فقال : ما لا صورة له فى النفس 
20 - اأسخولوس1
 کان من أصحاب أرسطو12 وکبار تلامذته13 وجاريا مجری
ثاوفرسطس وأوديموس فيما15 ذكرنا من شأنهما ، وكان الإسكندر
309
 يعظمه ويرفعه على نظرائه . وقيل له : هل اتخذت زوجة؟ فقال : أا
اف السعى فى إصلاح نفسى والحيلة فى مصالح جسدى فى موت وجهد

اههوم وغموم لا قوام لى بها ، فكيف أضم إليها مثلها . وقيل16 له:
                        
(1) فی م بياض (2) ف م : فيرجع (3-3) ف م وس : الرامی (4) زيد فى م
و س : * و قيل له ما الحال ؟ فقال : ما لا صورة له فى النفس * وهذه الجملة 
اتأتى فى المتن فى آخر الترجمة فوقعت فيهما مكررة (5-5) فى م: الى (سه) ليس
 م (7) فى م : انقطاع (8) فى م وس : ينظره (9) زيد من م وس 
(00) فی م : المحبرقة (11) ف س : اسخيلوس ، وف م : استخيلوس 
(12) فی م وس : ارسطاطاليس (13) فی م وس : تلاميذه (14) فی م:
حرى (15) من م ، وفی الأصل وس4 يمسا (16) من م وس، و ف ا
الاصل : قال م
(76) آراك4
304

PageV00P000


 
(دیمقراطيس)
 
ان ادا
اراك تدمن القراءة والكتـابة ؟ قال : لاعلم1 أنى جاهل محتاج" إلى 
العلمم . وقال4 : الإسكندر كان جامعا للشدة والحكمة ، وكان سلاحه
ف محاربة آعدائه الحكمة. وسفه عليه بعض السفهاء فل يلتفت وقال
إن كان كاذبا فأولى أن لا أغضب لان الأمر ليس على ما قال
و إن كان0 صادقا فما يعضبى . وحبسه الإسكندر ، فلما دخل السجن
اخل السجان عليه يفتش ما معه من المال ، فقال : ما أجهلك ! ما جتٔت
ال ههنا للتجارة ولا للهو ، فما بلغ من جهلى أن أحمل" معى المال إلى 
الهنا لتأخذه : فقال له : اجلس لا خلصك الله ، فبلغ الخير الإسكند
ضحك وخلى / سبيله ، وقال : صحة الأرواح فى الحكماء الصالحين،/310
و أما صحة الاجساد فلا أبالى بها
21 - دیمقراطیس
كان هو [و-11] بقراط الطبيب فى زمن واحد أيام بهمن بن
 اسفنديار بن كشتاسب ، وله مقالات وآداب 12 قد ذكرها12 الحكماء عنه 
فى الكتب وهو من قدماء الفلاسفة *و قيل له : لا تتظر ا ففمض عيفيه14 .
 
 قيل له 15 : لا تسمع ! فسد16 آذنيه . و قيل له : لا تتكلم ! فوضع يده15.

             
                
 (5) ليس فى م (6) ف م : هو ، و فى س : للهزكذا (ب) فى م : اححله (4) ف
م : ان (9) ف س :ها (10) فه م : ذيمقراطيس، و قد مر التعليق عليه صابقا 
(11) من م (12) ف2م : آراء (13) فی م وس : ذکره (14) فى م : عليه 
(15) ليس فی م وس (16) ف م و س : فشد 
305

PageV00P000

 
1
انزنهة الارواح ( فانس السقراطى - أرسطيس)
 
                          
اعلى شفتيه . و قيل له : لا تعلم! فقال : لا آقدر على ذلك م
22 - فانس السقراطى
 كان من الحكماء المتقدمين وهو من أصحاب أفلاطن ، ولم يجد له
ا ير لغز موضوع فى أمر العالم وما يجرى فيه من البحث والحث على
 ترك الدنيا والتهاون بها، وما يجب على الإنسان من إسقاط الفكر فى
الشهوات وطلب السعادة التامة والنجاة من الشرور التى فى عالم الحس".
23- ار سطیس
 كان رجلا معروفا فى بلده بالحكمة والفلسفة، وهو فی حسن
احال وخفض من العيش وكثرة من المال ، فغيره به الدهر وغدرت
 1311 10 به الايام ، فتغيرت حاله وتشتت / أسبابه ، فعزم على التغرب إلى
احث لا يعرف ، فركب البحر فانكسر المركب ورمى إلى الساحل،
ال صور شكلا هندسيا على الأرض ، وقيل ! بل كان6 رأى شكلا هندسيا
صورا فی بناء هناك فقويت نفسه بذلك لكونه" قد وقع إلى قوم
اكماء لا إلى أغنام لا عقول لهم، فدخل المدينة وخالط أهلها فعادتم
15 حاله إلى أحسن ما كانت عليه ، لانهم عرفوا ما عنده من الفضل
فأكرموه بو أجلوه واختلفوا إليه ، فعادت أسبابه، تم إنه رأى قوما
     
(1) كذا فی الأصل ، و فی س : فايس ، و فى م : قاليس ، وفى عيون الأنباء
331، فانيس (2) ف م بياض (3) فى س: ارسطليس ، وفى عيون الأنباه42/1::
رسطيوس (4) فى م : فغيرت (5-ه) فى م وس : إلى التقرب () ليس فى م:
 س (7) فى م : كونه (8) من م وس ، و فى الأصل : و عادت .
یرکبون
309

PageV00P000

-3
ازهة الأرواح (نواطرجس - سفيداس)
اييكبون البحر إلى1 مدينته2 ، فسألوه آن يكتب شيئا إلى أهله ، فقال :
 هذا ليكن ما تكسبونه وتقتنونه شيئا إذا كسر بكم3 المركب وغرقتم 
24 - نواطرجس
 مح
مل ثورا من طين وقربه فى اليوم الذى كان أهل بلده يقربون 
 لأصنامهم فعاتبوه7 ، فاجاب بان ذبح الحى المتنفس لأجل ما ليس
25 - سفیداس
ح قبيح 
ا عل على نفسه أن لا يتكلم ، فاتصل خبره بـارديانوس الملك
أمر باحضاره وجهد به الجهد أن يكلمه10 11 فلم يفعل11 ، فامر بقتله12، 10
 تقدم إلى السياف13 فى السرا إن تكلم إذا هززت عليه السيف/312
اقتله ، و إن ثبت على صمته فرده14 إلى ، فضى به وهز عليه السيف
و روعه ، فلم ينطق بحرف10 ، فرده إلى الملك فأكرمه وعظمه وسأله
           
(1) ليس فه م (2) فی م وس : مدينة (3-3) فى م و س : کسرتم (4) في م:
عرفم (5) فه م : فلوطرخيس، و فس : قواطرجس ، وفی عيون الأنبا
/39 : فولوقراطیس (6) ف م و س : عمله (7-7) فى م : أصتامهم فعاقبوه 
(4) فی عيون الأنباه 1 /22: سفيروس (9) ف م وس : بادربالوس ، و في
ون الأنباء 113/1: مارينوس ملك اليونات (10) ف م وس : يتكلم م
11- 11) ی م بیاض (12) ف م و س : بعقله (13) فی م بياض (14) ف م و
 : فرد (15) ليس ف م وس .
307

PageV00P000

ازنهة الارواح (ثامطيوس - ذكر الإسكندر الافروديسى) ج-1

    
اعن مسائل ، فأجابه عنها فی كتاب ، ودام على صمته 
26 - تامطيوس
ا سر كتب الحكيم أرسطاطاليس بأحسن ما يكون وأبلغ ما يمكن
ام الاستقصاء التام ، كان وزيرا و كاتبا لسانس الملك على ما ذكرنا
27 - ذكر الإسكندر الأفروديسى
 فیا مضی
امن مدينة ابرودماساس ، المفسر لجميع كتب آرسطاطاليس على
ااية الإمكان ، والإسكندر كان فی زمن جالينوس، وكان بينه وبين
جالينوس مناظرات ، وكان كثيرا يعبث به ويسميه رأس البغل
9
1 لعظم دماغه ، وثامسطيوس والإسكندر من تلامذة كتب الحكيم*
أرسطوه ، وقال الإسكندر : إذا اردت أن تعرف ما عند صاحبك فحدثه
فى أثناء الحديث بالمحال ، فان أنكره فهو عاقل وإلا فهو أحمق .
و جميع المشائين يعظمونه ، وأبو على:1 بن سينا يفخمه ويثنى عليه،
133 وكذلك ثامسطيوس يمدحه الشيخ11 ويبالغ فى شكره/ و يقول12 أيضا


(1) في س : باسيطوس ، وبهامش الأصل وم : ثامسطيوس ، ومئهفى
وت الأنباء 6/1م وتاريخ الحكماء للقفطى ص30 (2) فى م وس:
اكرناه (3) له ترجمة فى عيون الأنباء 69/1 و تارخ الحكماء للقفطى ص54.

(4) فی م : امرودماساس ، وفى س : افرودمالساس (5) فه م و س:
بث (6) فى م وس : العظيم (7) ليس فى م (8) فى م وس : ارسطاطاليس.
(4-4) ليس فى م (10) له ترجمة فى عيون الأنباء 239/1(11) بهامش الأصل :
(77)فی
ا الشيخ ابن سينا (م1) فه م وس : قال م
308

PageV00P000


اةه ازرواح (الشع الواق المشهور)
        
ف حقهما فى بعض كلامه ، و قد صنفتا كتابا سمينا1 بالإنصاف، قسمنا
العلماه فيه قسمين امشرقيين ومغربيين1 ، و جعلت المشرقيين3 يعارضون 
المغربيين حتى إذا حق اللداد تقدمت بالانصاف ، وقد كان يشتمل
اهذا الكتاب* على قريب من تمانية وعشرين ألف مسألة ؛ ثم قال 
د كلام قريب: وقسد كان يشتمل على ضعف تلخيص البغدادية
ا تقصيرهم وجهلهم ، والآن فلا يمسكنى بعد فهابه ان أعيده ، ولكن 
اشتغل يمثل الإسكندر وثامسطيوس ويحى" النحوى وأمثالهم ، تم
اقول بعده: واما ابو نصر الفـارابی فيجب أن يعظم فيه الاعتقاد
مط
او لا يحرى مع القوم فى ميدان فيكاد آن يكون أفضل م
 حف
28 - الشيخ اليونانى المشهور
من السلف 
اصاحب الحكم الكثيرة والمواعـظ النفيسة ، كان معاصرا
الديوجانس الكلبى، وهو قلميذه ايضا وممن آخذ الحكمة عنه ، قال
 الشيخ اليونانی0 : النفس جوهر شريف كريم يشيه دايرة قد دارت
اعل مركزها10 غير انها لا يعدلها ، ومركزهـا هو العقل،/ و العقل 10 /314
ارة استدار على مركزه10 وهو الخير الاول11 ، لكن دائرة النفس
(1) فیم : سميناه (3-2) فى م : مشرقين ومغربين (3) فى م : المشرقين (4) ف
اس : الكداد، وفی م : الكدار (5) من م وس وهلمش الأصل ، وفي
الأصل : الكلام (6) فى م : اشغل (") له ترحمة فى عيون الأنباء 17/1.
4) له ترحمة فى عيون الانباء23/2 (9) ف م : قلميذ (10-10) ليس فى م
س (11) فه م وس : بالأول و
305

PageV00P000




زرادشت)
ورة ارواح
      
ا حركة، ودائرة العقل ساكنة مشبهة1 بمركزها ودايرة النفس تتحرك
اعل مركزها وهو العقل ، ودائرة العقل تتحرك بالاشتياق إلى مركزها
وو دائرة النفس فى حركتها ميل " إلى العقل" . لأنها تشتاق إلى العقل
ا الخير الاول ، فأما دائرة هـذا العالم فانها تدور حول النفس 2ولها
ه و إليها تشتاق وحركته الدائمة شوقا إلى النفس كشوق النفس الى
العقل، والعقل إلى البـارثى ، ودائرة هذا العالم جرم مشتاق الى
اما يخرج عنه ليصير إليـه ، و يعانقه، فلذلك يتحرك الجرم الاقصى
الشريف حركة مستديرة ، لانه يطلب النفس من جميع النواحى لينالها
فستريح إليها، ويسكن عندها ، وقال : ليس للبارثی6 تعالى صورة
 وا لا -24 حلية مثل صور الاشياء العالية آو الصور التى فى العالم
الاسفل ، ر لا قوة6 مثل قواها ، و هو فوق كل صورة وحلية وقوة ا
و كذلك العقل والنفس اللذان هما شعاعا ذاته ، فتتخذ10 الأشياء الى 
35/ لا صورة ولا حلية ( و لا شكل لها 11اتحادا عقليا11 معنويا.
29 - زرادشت
15 قال الفاضل : إن كنت رجلا من آهل آذربيجان حيث الشمس
    
(1) فی م وس : شبيهة (2-2) ليس فى م وس (3) فى م : الباطن (4) فی م :
الى (5) من س ، وفى الآصل : حوله ، وفي م ز جره (2) من م وس ،
و فى الأصل : البارى (2) من م وس ، وفى الأصل : بصورة(4) زيد
من م وس (9) من م وس ، وفی الأصل : قوته (10) فی م : فيتخذ 
(11-11) فی م : اتخاذا عقل (12) له ترحمة فى عيون الأنباء 1/ه و تارخ
زائلة
34
الحكماء للقفطى ص18.

PageV00P000

ج
زرادشت)
انزهة الأارواح
       
ا زائلة عن1 المناكب والبخارات متكايفة والثلج متهافت ، غير أن أبى
كان يأنى ارض"المهرجين بحران" فلمـا ولدت ونشات حملنى معه إلى
اران ، فصحبت بها فوريس ، الحكيم المتخنى من الدنيا ، فورئته الحكم
 تلقح منه مزاجى كيف تدير أجسام الفلك آجسام مركز الفلك الذى
ان عليه - يعى الارض ، فلما بلغت دور زحل الاوسط دخل النور
اجلدى، وذلك آن طالعى كان الدلو وزحل محبه ووليه ، وأنه اقتدرت
ال  سى على مناجاة النور الخالص ، فان الجسم منحصر4 للناظرين ، والنفس
ام نسطةه إلى حيث لا يبلغه عدد العـادين ، ولم انل6 ما نلت بحيلة
ا لكن اجتمع لى زحل والقمر ببيت الدين ، واتصل المشترى بزحل 
ا من بيت عطارد، ولان العطارد والشمس وقعا مى بموضع نالى من 0
الأس الادنى" وآحرقت مواضع من بدنى بالنار عند رجوعى إلى
أاذربيجان لطلبهم منى المال وكتب الحسكمة، ا فانى رأيت أهل أذربيجان /316 
ا كنت فيهم معروف البيت والوالدين ، فحسدتنى الاشراف على العلم
او المنزلة وأغرت* والملوك بقتلى ، وقالوا عنده علم النبوة فنهيتها فلم تنته
 عند ذلك دخلت الجبل المظلم المعتم بالثلج والغيطة المغطة والكهف15
                
1 - 1) فه م : زائد على (2-2) ف م : الممترحين مر كذا (3) من عيون
الأنباء1 /35 ، و فی الأصل وس : الفرس ، وفى م : العرس (4) من م
اس، و فى الأصل : مختصر (5) من م وس ، و وقع فى الأصل : مستنبسطة
(6) من س، وفى الأصل : لم اقل ، و فی م بياض (2-7) فی م وس:
الاس الاخرى (8) من م و هامش الاصل ، و وقع فى الأصل وس : اعترت 
(9) فی الاصل : المغم ، و فى م وس : المعمم 
311

PageV00P000

1





ان زهة الارواح ( أخبار بطليموس)
           
     
الٔيد، فأرسلت إليهم أن النور بغت1 فی جلدى ، وأنكم ستعذبون 
ألج فلقد أتتهم الثلوج، حتى ما تتراجع الأنفس إلى الصدور ، فعند
و لك عدوت إلى المشرق ، فأتيت رستم سيد آحرار داواران" شهر ا
ففرضت عليه الدين ، فقال : إن أعظم ملوك المشرق وآحكمها قستاسف
 وهو من لا يضل رأيه ولا يخطأ تدبيره ، فانه إن أجابك اجبناك
قال: ثم سألنى رستم عن أمر آبيه ولم يكر آهل المشرق يعرفون قبلى
اشئأ من علم الفلك و ما فيه ، "فأخذت مقياسـا كان معى من حران
او رثته عن فوريس الحكيم ، فقال : ما هذا ؟ فقلت : به تتحدث النفس
الى النور الاعلى ، فوجدت الطالع * واهيا والشمس واهية ، فقلت له :
1317 10دأقبل ، ورفض آداب (ديوجانس ، يبقی2 بعد موتك تم يقتل 
30 - آخبار بطلیموس
كان بطليموس رجلا مقدما حاذقا بصنساعة الهندسة والتجوم
 صنف كتبا جليلة (منها كتاب -10) يعرف بمانسطی11 ، ومعنا
الظم التام ، وعرب فقيل له : المجسطى * ، وكمان مولده ومنشاه
       
(1) فی س : بقت ، و فی م : بعث (2) كذا ، و فی معجم البلدان : داوردان 
اجع 28/3 منه (3) كذا ، و فی م : كشتاسف ، و فى تيون الأنباء/54:
ستاتس (4 - 4) ايست في م (15 زيد فی س : و صاحبه (2-6) ليس فى
 وس (7) ف س : لشیء ، وف م : يسی (8): فس : يغتر ، وفى م
قبل (9) له ترجمة فى عيون الأنباء 10/1، و تاريخ الحكماء للقفطى ص95 
(10) زيد من م وس (11) فی م : يا عامطر، و فی س : يماغاسطن 
313 (78) بالإسكندرية

PageV00P000


آداب بطليموس)
انزهة الارواح

االاسكندرية العظمى من ارض أهل 1 مصر ، ورصد بالإسكندرية2 في 
ز من اوريانوس، الملك وغيره ، وبى على إرصاد ابرخس، [الذی -5]
اصدهـا بردوس، ولم يكن بطليموس ملكا من الملوك" الملقبة ا
بابطالسة كما ظن قوم ، وإنما بطليموس اسم له كما يسعى الرجل
سرى وبقيصر، وكان معتدل القامة ، أبيض اللون ، تام الباع ، لطيف
القدم ، على خده الايسر شامة حمراء ، كى اللحية أسودها ، مفلج الثنايا
اضير الفم، حسن اللفظ، حلو المنطق . شديد الغصب، بعطىء الرضا
كثير السيز1 والركوب ، قليل الا كل ، كثير الصيام ، طيب الرائحة 
9
ظيف التياب ، مات وله نمان وسبعون سنة 
آداب بطليموس،
قال : ينبغى للعاقل أن يستحيى من ربه إذا اتصلت فكرته فى غير
اطاعته. أو قال : العاقل من عقل لسانه إلا عن ذكرالله ، والجاهل من جهل /318
قدر نفسه و قال : رضى المرء عن نفسه مقترن بسخط الله تعالى. وقال
كلما قاربت أجلا 12 فازدد لله12 عملا . وقال : الحكمة لا تحل قلب
                  
(1) ليس فى م وس (2) ف م : بالاسكندر (3) ف م : اذريانوس ، وف س:
ارمالوس ، وفى عيون الأنباء 4/1": ايليوس اذريانوس قيصر (4) له ترية
 عيون الأنباء،/53 و تاربخ الحكماء ص 29 (5) زيد منم وس (6) ف
اس : برودس ، ووقعف عيون الأنباء1 /36 : ابردوس (4) ف م وس
املوك (8) فمة م : ابطالسه ، و قدمر التعليق عليه سابقا () فى م : بفلج 
(10) فی م: المنزه (10-11) فی م وس : آدابه (12 -12) ف م وس 
313
فازداد الله تعالى

PageV00P000

  
اره اراح (آداب بالبوس)
 الاحمق إلا وهى على ارتحال . وقال : آدب1 المرء قرين عقله وشفيع
اله عنـد الناس . وقال : ما مات من أحيا علما ، ولا افتقر من ملك
فهما . وقال: العلیاء غرباء لكثرة الجهـال بينهم . وقال : الحكمة
جرة تنبت فى القلب وتثمر من" اللسان . وقال : أشد العلماء تواضعا
 اكثرهم علما، كما أن المنخفض أكثر البقاع ماء . وقال : نعم الجهال
كرياض المزابل . وقال : لا تناظر إلا منصفا ولا تجب إلا مسترشدا
و لا تودع سرك إلا حافظا . وقال : من أحب البقاء فليعد للصائب
قلبا4 صبورا.* وقال : الدار الضيقة الهم الاصغره . وقال : افرح
اما لم تنطق بـه من الخطاء أكثر من فرحك بما لم تسكت6 عنه من
1 الصواب . وقال : إذا غضبت فلا يمتد" غضبك إلى الإشم، واعف
399/ إذا لم يكن ترك الانتقام عجزا.) : قال : الشيب آخر مواعيد الفناء ا
و قال : قلوب الأخيار حصون الأسرار . وقال : أيدى العقول تمسك
اعنة النفوس . وقال : الكاتم" للعلم غير واثق بالإصابة فيه . وقال:
امن قبل عطاءك فقد أعانك على البر والكرم ، ولو لا من يقبل الجوه
15 لم يكن من يجود . وقال : الامل رفيق مؤنس ، إن لم يبلغك فقد
استمتعته . وقال : الامن يذهب وحشة الوحدة، والخوف أنس
الجماعة . و قال : كما آن البدن إذا سقم لم ينفعه طعـام ولا شراب
(1) فی م : ان (2) فى م وس : فى (3) فى م وس : الخاهل (4) فى م :
فصار (5-5) ليس فى م وس (6) فى م : لم يسلب (2) ى م : فلا تمد(8) ف
كذلك
314
م : التكلم (9) ليس فى م

PageV00P000

آداب بطليموس)
 اداع
 كذلك القلب إذا غفله حب الدنيا لم تنفعه المواعظ . و قال : ما تزاحمت
الاراء على أمر مستور إلا كشفته . وقال : آعظم النـاس قدرا من 
الم ييال فى يد من كانت الدنيا . وقال : الناس اثنان : بالغ لا يكتفى
او طالب لا يجد . و قال : الحاسد يرى زوال االنعمة لغيره1 نعمة عليه
و قال : من زاد آدبه على عقله كان كالراعى الضعيف من كثرة الغنم.
او قال : عبد الشهوات أذل من عبد الرق . وقال : أعقل" الناس من 
أنصف عقله من هواه . وقال : الشفيع جناح الطالب.1 و قال : ليس/320
ایء أحمسن عند الله جزاء من إذا كافيت المسىء إليك بالاحسان إليه
المع دوام الإساءة ، منه إليك 3 . وقال : الاعمال فى الدنيا تجارة الآخرة ل
و الموت باب الآخرة ، ولا يفلح حاطب4 الشر . وقال : لا تخرج
النفس من الأمل حتى تدخل باب الاجل . وقال : العلم بماء فی الثواب عند
االصيبة ينسى المصيبة6. وقال : النفس الجاهلة" آعدى عدو لصاحبها
اوقال: النية أساس العمل و العمل9 سفير الآخرة . وقال : الجمال فى 
السان ، والفقر من (فقدان -10م الإخوان . وقال : المرض حبس

البدن ، والهم حبس الروح . وقال : النفس أغلب عدوا11 
                                     
   
1 - 1) ف م وس : نعمة غیره (2) ف م وس : اعدل (3-3) ف م وس
 منك إليه (4) من م وس ، وفى الأصل : خاطب (5) فى م وس : مما 
(6) بهامش الآصل : " نسخة وقال اللذات فى المصيبة قنسى المصيية* () فى م 
الحاهلية (8) فى م وس : أصحابها (9-9) ليس فى م (10) زيد من هامش
الأصل (11) بهامش الأصل * تسخة : وقال نفس الحاهل أشر الأعداء لصاحبهام م
315

PageV00P000


ج-
ازهة الارواح (أخبار مهادرجيس وآدابه)
31- أخبار مهادرجیس و آداه
كان آسمر اللون ، اصهب" الشعر ، طويـل اللحية ، كبير
الاذنين ، عظيم الرأس ، صغير العينين ، ناحل الجسم ، كثير الصمت،
احلو المنطق ، متأنيا فى كلامه ، حسن الثنايا ، بيده عصا على رأسها
 صورة هلال ، مات وله ثمانون سنة 
فمن كلامه : باسم ولى الحكمة منتهى الإنعام والرحمة وغاية
الطول والإحسان ، الواحد بكل مكان الذى جاد بالخير بفضله ، وجعل
732 الشكر ا سبب الزيادة من عطاياه ومواهبه، والكفر تمحيقا لرزقه
 مننهد. وقال : آمران يستصلـح المرء بهما دنياه : آدب يقوم1 به
1 نفسه ، واجتهاد يحسن (به -30 عيشه، وأمران يحتاج إليهماء لمعاده:
قل يعرف به حظه، 1و نزاهة10 يقهر بها شرهه11. و قال : ظهور الهيبة
امن الولاة حسم لتوافق12 الاشرار و13 البغاة .: قال : كرم الحسب عون
اعلى تثمير14 الادب . وقال : الغنى نزاهة النفس وملك الهوى . و قال:
احلية المرء15 صون المرء نفسه وقمعه لهواه ، وثمرة ذلك 16ما يكتسبه16 من؟
1
(1) كذا، و قی عيون الآتباه 121/1 : مهراريس ، ومثله فى تارخ الحكماء
القفطىص 13 (2) ف م : اصعب(3) من م وس ، و فى الأسل: رأسه (4) ف
م : الراحة (5) فی م : تحيق (6) فی م : منته (7) فه م : فقوم (9) زيد من م
 س (9) فى م وس : له (10-10) فم : فبراهه (11) ف م : شراهیه (12) ف

 : لتواثق (13) ليس فه م (14) ف م : شهير (15) فى م المروة 
16-15) ف م : مما يكتسب ، و ف س : مما يكسپ 
79) حسن
31

PageV00P000


ازهة الأرواح (آخبار مهادر جيس وآدابه)
احسن الثناء وفضل المحبة و إحماد العاقية . وقال : استوجب الشكر من ا
ححب ذرعه وفهر حليه غضبه . وقال : الصمت مع فقد الخطافی حي
المطق المصيب فی غير آوانه . او قال : كهاك1 من 
فضل م
 مس
قلك ما اوضح لك سبيل رشدك من غيك" . وقال : املى الاشيا
بالصون والتكرمة علم استجمع به حظ الدنيا و الآخرة. و قال : من
اد لك مودته3 : جعلك ععديله4 . و قال : من حسنت نيته فقس
استقامت طريقته ، ومن لانت كلمته استحق من الجميع محبته . و قال:

اخير ما استثمرت من عرفك ما ابتدات به" من غير مسالة . (قال -20
.29
ه من آدب 1 قد أهمل بسوء صياتته ، و كان10جالبا حتف10 صاحبه . /322
اوقال : جماع ما فى الدنيا من مكاسب المسرة اعتقاد مودة 11 اهل 0
1212
الدين والمروءة . و قال : لا يوجب العاقل صدق المحبة 2 إلى لاولى
الفاء. و قال : استصلح12 نفسك بعقلك و اجعل ادبك بمنزلة مرأق
تدرك بها ما انتشر من أمرك . وقال : الطف14 مسالمة عدوك وإن 
كنت واثقا بامرك10 وقهرك ، كما آن آفة النجدة عدم الروية ، فآقة 
1-1) فی م : كفاك قال (2) فی م : عينك (3) من س ، وفى الأصل : مودتك 
ف م : مودة (4-4) فىم وس : عديل نفسه (5-5) ليس فىم 61) منم وس 
وى الاصل: استمرت (7) فی م وس : له (8) زيد من م وس (9) فی م وس
 (10-10) ف س : جالسا جنب (11) ايس فى س 21:-12) ف م: الاولى 
(13) فی م : لتصلح (14) ف م وس : اللطف (15) فی م وس : بأيديك 
317
(19) فی م : و آفة.

PageV00P000



ازهه الارواح (آداب غريغوريوس المتكلم على اللاهوت) ج _ا
انعلم يعدم1 الحلم :المروءة . ر قال: " كما آن  التماس ما لا يدرك
 عناء و مشقة، كذلك تقديم الجاهل توهين للعقز وإتعاب له . وقال
كا أن الادب ونعلم من السعادة ، كذلك الحلم والتواضع جماع البر
و سبب لدرك حسن المبزلة . [ وقال : السعيد من قمع بالصبر شهوته
 ودير بالحزم امره -12. : قال : من ساءت طنونه تنغصت معبشت
وعفلمت محسله 
42 - آداب، غريغوريوس المتكلم على : اللاهوت

كان راهبا نصراتبا، زكان مطربا" بأنطاكية ثم صار بطريسا
بها و له مصنفات فی الحكمة . "قال : مز نشب فى الاموال لم يعدم
 الغموم . و قال : الروح المتواصعة كمدينة عليها سور حصين" . وقالت
1333 الله! جعل بدؤ أمرك وكماله ربح العمر . العيش يوما بيوم ، اعرف
كل شىء راختر آفضله. ما اردى الفقر ! وأشر منه الغى الردى 
اذا كنت تحسن فاعلم انك بالله متشبث* . اطلب9 خير إله
فكون صالحا . اضبط جسدك واربطه بالقيودت . الجم غضبك ليلا
 تقع خارجا من عقلك . ساو نظرك و ليكن لسانك ميزانا . اعمل غلفا

(1) ف م وس : فقد (2-2) ليس فى م (3) زيد من م وس (4) نيس فى م
 س (5) له ذکر فی عيون الانباء :/109 (2) في س . عن 171 فی م وس
طرابا (8) وقع فى الأصول : متشبثٔة ، و الظاهر ما أثبتناه فى المتن (9) بهامش
ا لأصل : "نسخة : اطلب من الله أن يلهمك خيرا فتكون سالحاه (10) في ست

لاذنيك
318
القوم

PageV00P000

 
(آداب باسليوس)
 
اجا لعيشك اجمم . لا تظن

 واعمل الذی ينبغى
اب سير سفينتك فاحذر
كل
جاه من الله بشكر . عتی
اب الحكماء فاما الاغنياء
سك ر لا تفرح بسقط
 
حسودا ازا قويت
 من العجب بشانئك
عل
ظ
كلم
ازهة الارواح
الاذنيك لثٔلا تكون ضحكه . اتخذال
بنفسك غير ما انت ، فانك هالك .
ا اجعل نفسك غريبا : آكرم الغرباء
الخرق عند ذلك . ينبغى آن تقبل
كرامة الشرير 
الصديق افصل من ك
فلا. احتمل شيمه يسيرة تحمد لثيرا . ا
آخر ، الموهبة ان لا تحسد ، الز
 على احتمال عسف شاتئك فادق ا
ظ
و يحزن بشتم رجل من الافاضل له ، فقيل :  لم ذلك؟ فقال:/344
لا جرم ، و أحزن لرجل فاضل كيف تبزل . إذا0
اكمة فاقصر بها دليـلا وإلا فضع يدك على فيك 
كلم
هاب المصباح و مجاورة النساء تلهب نار الشهوة . من
الم من سهام العدو، : من تليس بالدنيا اسرعت إلي
ا. النبات تهيز بقرب المـاء، والشهوة تهز و تعظم
الك

كان
کانت
الد
احب، الهد
صربات الا
بكلام المرأة . الحكمة: تبذر العلم، الحلم يجمعه بالكرامة ويطفیء الحقد. 15
33 - اداب باسلیوس

قال : من القبيمم أن يحترز من" اغذية البدن كيلا تكون ضارة ا

    
(1) فی م وس : عصى (2) فى م : قرية (3) بهامش الأصل "نسخة : من أحب
العة صار هذفا لسهام العدو* (4) بهامش الاصل " نسخة : الحكمة تبدد العلم
و الحلم ييجمعه" (5) فى عيون الانباه32/1: بسلوس () فى م : يخزرل (7) من م
319
و فى الأصل وس : عن 

PageV00P000

ج-1
آداب باسلميوس)
ازهة الارواح

 لا تحترز1 من أكثر العلم وهو غذاء النفس حتى لا يكون باطلا؟

اضارا . وقال : من القبيح ان يكون الملاح لا يطلق سفينته مع كل

اح، ونبحن نطلق انفستا مع كل سانحة من غير بحث ولا اختبار،
و من القبيح ان نطلب فى صحة كل علم ما نقنع به و نقبل علم ما يقرب
5 من الله من غير بحث عن صحته . و قال : ينبغى لمن علم آن البدن للنفس
كالالة للصانع ان يطلب كلما يصير للبدن انفع وأوفق لأفعال النفس
325/ االتى فيها البدن ، وأن يهرب من كل ما يضر البدن وغير نافع ولا

اوافق لاستعمال النفس له . وقال : إن كان من القبيح إذا ركبنا الخيل 
ان لا نكون نجريها و نديرها لكن تكون هى الت تجرى وتديرنا
1 فاقبح من ذلك أن يكون هذا البدن الذى البسناه هو الذی يجرى بنا
 يدبرنا، لا نحن نجريه و ندره . وقال : إن كان من القبيح إذا كان 
االبدن سمجا باوساخ بثياب نظيفة فأقبح من ذلك آن تكون النفس دنسة 
 باوساخ العيوب ، ويكون البدن مزينا من خارج . وقال : [و-6]
ان كنا نعنى بجميع" آعضاه البدن فأولى آن نستعين خاصة بالأشرف
 منها و هو العقل . و قال : كما أن الذين يستعملون حواس البدن ففط
عهم من الغضب الخوف من الملك المحسوس إذا وقفوا بين يديه
كذلك يجب على من يستعمل الحواس النفسانية آن يمنعه من الغصب
(1) فی م وس : لا يتحرر (2) نيس فى م (3) فى م وس : اختيار (4) فی م:
دبر (5) من م وس، و وقع فی الأصل : إذا (2) زيد من س (7) من 
3(80) الخوف

 وس ، و ى الأصل : بجمع

PageV00P000

انزنهة الأرواح (أخبار لقمان الحكيم المذكورفى القرآن العظيم ) ج-ا
 
الخوف من الملك المعقول الذی هو واقف بين يديه دامـا.:راى
إنسانا سمينا فقال : ما اكثر عنايتك برفسـع سور حبسك ؛ و قال:

ييبغى [ لك -1] إذا دبرت إنسانا تريد بذلك صلاحه آن لا تتشكل 
بشكل من ايريد ان ينتقم من عدو ولکن ينیغى له ان يتشکل بشكل /326
 من يبسط2 او يكون 3 كکم
س براهد3 بازيساله، وإذا دبرت ايضا
الصلاحك فينبغى ان تتشكل بشكل المريض للطبيب . و قال : كما تكون 
يرتك فى المحافل والمجامع كذلك ينبغى ان تكون فى الخلوات 
34 - اخبار ، لقمان الحكيم المذكور فى القران العظيم
كان اسود اللولن، حبشيا، جنسه من النوبة ، و كان منشا
ه تعليمه و تهديبه: ببلاد الشام ، ومات بها، قـبره كدينة الرملة 0
امن أعمال فلسطين ، كان ساكنـا فی أكواخ فى هذا الموضع ، وكان
امن موالى المغاربة الاول بالشام و كان فى زمن داود النبى عليه السلام 
 فی رواية أخرى : كان عبدا اسود ، عليظ الشفتين ، مصعح القدمين
اتاه رجل وهو -1] فی مجلس اناس يحدثهم فقال له: الست الذى
نت ترعى الغنم فى مكان كذا و كذا؟ قال : نعم، قال : فما بلغت121.
اما أرى؟ قال : بصدق الحديث ، وأداه الامانة ، ر الصمت عما لا يعنينى
1) زید من م وس (2-2) فی س: مرتیط (3-3) منم وس ، وف
الالصل : مراده (4) فی م : آداب ، وله ذكر فى عيون الأنباء 36/1 و تاريخ
الحكماء للقفطى ص5110-5) في م : تهذيبه و تعليمه (6) ليس فى م (7) فیم
331
س : بلغ بك

PageV00P000

الزنهة الأرواح ( أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج-1



       
133 وقال آخر : كان لقمان أسود، معضلا ، غليظ الشفتين ، /مصطك
الركبتين : و كان لرجل من بی إسرائيل، اشتراه بثلاثين دينـارا ذهبا
اماقيل ، و كان مولاه بلعب بالنرد ويخاطر عليها ، وكان على بابه نهر
اجار ، فلعب يوما على آنه إت قمره صاحبه شرب الماء الذى فى النهر
 5 ا: يفتدى ، وإن قر صاحبه فعليه مثل ذلك ، فقمر سيد لقمان فقـال
اله القامر : اشرب ما فی هذا النهر وإلا افتدى منه، 2 قال : احتكم
قال : عينيك أفقأهما أو جميع ما تملك [لى -3] ، قال : امهلى يومى
هذا ، قال : ذلك ، فامسى كثيبا حزينا ، إذ جاء لقمان وقد حمل4 حزمة
حطب* على ظهره، فسلم على سيده ، تم وضع ما معه وكان سيده
 إذا رآه عبث به وسمع منه الكلمة بعد الكلمـة من الحكمة
فتعجب ر منه - 3]، فلما جلس قال لسيده: مالى اراك كثيبا حزينا؟
فأعرض عنه ، فقال له الثانية فأعرض عنه ، ثم قال له الثالثة فأعرض
ه، فقال : أخيرنى فلعل [ لك - 3 ] عندى فرجا ! قال : فقص عليه
القصة، فقال لقمان : لا تغتم ، فان لك عندى فرجا ! قال : وما هو؟
15 قال : إذا قال لك الرجل : اشرب ما فى هذا النهر فقل : اشرب ما بين
1334 الضفتين ! أو المد الذى يجرى به ، فانه سيقول لك : اشرب ما بين ضفتى
النهر ، وإذا قال لك هذا ، فقل له : احبس عنى المد حتى اشرب ما بين
الضفتين ، فانه لا يستطيع أن يحبس6 عنك المد ، فتخرج مما ضمنت له ،

               
(1) فی س : مصطل (2-2) فی م : فقال احكم (3) زيد من م وس (4) فی
م بياض (5) فى م وس : خطب(6) ف م : مجلس 
فطابت
322

PageV00P000

الزنهة الأرواح (آخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج-ا
          
طابت نفسه : فلما اصبح رجاءه الرجل ، فقـال نه : قم اشرب ما
الهر، فقال2 : اشرب ما بين الضفتين او المد؟ قال : لا، ما بين الضفتين 
قال : احبس عنى3 المد، نخحصمه بذلك ، فكف عنه ، فاكرم لقمان لاجله
وو أعتقه*؛ و كان ذلك آول ما ظهر للناس من حكمته ، وكان يختلف
إلى دارد ويقتبس منه الحكمة، فاختلف إلى داود سنة وداود يتخذ
ادرعا، وذلك أول ما بدا فى صنعتها فلم يساله لقمان ما هذه
و لا آخبره دارد حتى فرغ" منهـا: فصبها داود عليه السلام على
نفسه شم قال بالسريانية :9 و زدزا طابا لفرانا9 - يعنى درع حصين ليوم
قال10، فقال لقمان : الصمت جيل الحكمة1) وقليل فاعله ، و كان قبل
 لك لم يمدح نفسه و2لم يزكها 12 قط ، و قال له مولاه وقد ذبح شاة : 10


 ائتی بافضل شیء فيها13 ، فاتاه بالقلب ، فقال: اثتى بشرما فيها، فاتاه/329
بالقلب، اساله عن سببه . قال : إن فيه صورة جمعيه و وحدة ، إذا صلع
لهو أفضل الاعضاء، وإذا فسد فهو آرداها
 روى انه لما هذأت العيون للقيلولة نودى لقمان : أيسرك أن 
اكون خليفة فی الارض ! قال : إن يجبرنى ربی فسمعا رطاعة، وإن
           
1-1) ليس فى م (2) ف م وس : قال (3) ف م : عن (4) ف م : فاكرمه 
(5) من م وس ، و فی الأصل : أطلقه (6) فی م وس : ذرعا (7) فی م:
ع (8) منم وس ، وفى الأصل : فصير (4-9) فىم : "و رذا طوبا لبرابا*
 فى س : وزردا طوبا لترایا -کذا (10) ليس ف م (11) فی م وس : حكم 
(12- 12) فی م : لم يبرأها (13) في س : منها 
323

PageV00P000


اه اداح (اخاراقعان المحكم الذکرق اتران العطيم) 1-4


اخيرنى أختر العافية . قيل : وما عليك آن تكرن خليفة تقضى ، قال : إن
أقض بالحق فبالحرى أن آنجو . وإن أخطق اخطى طريق الجنة ، ولان
أكون فى الدنيا مهينا زليلا أهون من ان اكون فيهـا قويا عزيزا
 من يدع1 الآخرة بالدنيا يخسرهما جميعا. قال : فرضى الله سبحانه،
 ذلك من قرله ، فأرسل الله إليـه ملكا يعظه بالحكمـة2 وعظا،


اصبح وهو أحكم آهل الارض ، وكان يغشى داود لحكمته2 فيقول 
ال واود : هنيئا لك يا لقمان  آوتيت الحكمـة ، ووقيت الفتنة
ووكان الامر الذى فيه داود قده لق إلى لقمان فأبى آن يقبله وراى
اود[ عليه السلام -6) الناس يخوضون ولقمان ساكت، فقال :
1330 10 "ألا تقول7 يا لقمان كما يقول الناس ؟ قال : / لا خير فى الكلام إلا بذكر
الله، ولا خير فى السكوت إلا بالفكر فى المعاد : وإن صاحب الدين

فكر فعليه السكينة ، وشكر فتواضـع وقنع فاستغنى ورضى فلم يهنم
و خلع الدنيا فنجـا من الشرور ورفض الشهوات فصار حرا ، وتفرد
فكفى الاحزان وطرح الحسد. فظهرت له المحبة ، و سخب* نفسه عن
15 كل قال ، فاستكمل العقل ، وأبصر العاقبة فأمن الندامة ، ولم يخف
الناس فلم يخقهم ولم يذنب10 إليهم 11 فسلم منه الناس، فالناس منه فى
(1) فی س : باع (2) فی س : يحكمته (3) ليس فى م (4) فى م وس : أمر.
5) فى م : فقد (2) زيد من م وس (7 - 7) فى س : لم لا تقل (8) فى م:
محت (9) من م وس ، و فی الأصل : العافية 101) من م ، و فى الاصل
(81) راحة
س : لم يذهب(11) ف م : متهم.
334

PageV00P000

3311
انزنهة الأرواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج -1

احة وهو من نفسه فى تعب، قال : صدقت يالقمـان! وأچچب به
و شاع ذكره . وقال داود للقمان بعد ما كبرت1 سنه : ما بق من عقلك ؟
اقال: لا أنظر فيما لا يعنينى ، ولا أتكلف ما كفيته . و كان مولى
المان الذى اعتقه أعطاه مالا كثيرا ، فبارك الله للقمان فى ذلك المال ا
فكثر، وبسط لقمانتيده في الخير يصدق ويسلف من استسلفه
ا لا ياخذ على ذلك رهنا ولا كفيلا ، فاذا دفع" المال إلى رجل

قال : تاخذه بامانة الله وتؤديه إلى عام قابل هذا الحين، فيقول
انم ، فيدفعه إليه فجعل الناس ياخذون منه ويردون عليه - فيارك لله
تعالىا فی ماله وتمره 
وروى ان لقمان أوتی الحكمة و بسط له فى الدنيا فقدمها واعنزل100.
الناس وشرورهم، فـنزل فيما بين الرملة6 وبيت المقدس لا يخالط
اناس حتى لحق بالله عز و جل . وكان مما وعظ به ابنه تارات" أن
ا قال له4: يا بنى ! عليك بالصر واليقين ومجاهدة نفسك ، واعلم أن
الصر فيه الشرف والشفقة والزهادة والترقب فاذا 9صبرت ع

ارم الله8 و زهدت فى الدنيا وتهاونت بالمصائب ولم يكن شیء أحب15.
اليك من الموت وانت مترقبه9.افلك الشرف وعلو المنزلة10 . أى بى ا
اعليك بالخير ، واحذر الشر ، فان الخير يطفیء الشر. يا بى ا كذب من 
      
(1) من م وس ، وفی الاصل : كبر(3) فى م وس : رفع (3) من م وس 
و فى الأصل : الحنس (4 -4) ليس فى م وس (5) فی م : اعزل (6) فى م:
الرصل (17 فى م : باران ، وفی س : اوان (4 -4) فى م بياض (9) فی س
335
تترقبه (10-10) ليس فى م 

PageV00P000

انزنهة الارواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم) ج - 
ج-
قال : إن الشر بالشر يطفا ، فان كان صادقا فليوقد نـارا إلى جانب ا
اار و لينظر فى فعل [هل -3] يطفئها ، ولكن الشرلا يطفئه إلا الخير ل
كا يطفیء الماء النار 
و روى ان لقمان قال لابنه: يا بىا مر بالمعروف وانه عن
 المنكر، واصبر على ما أصابك ، وتهاون بالمصائب، وحاسب نفسك 
قل أن تسبق إليها، واعرف العثرة فانك إذا عرفت العثرة لم تفرط
143 فی أمرك . يا بنیا أكثر ذكر الله عز وجل ، فان االله تعالى ذاكر
ا ن فذكره . يا بنى لتكن ذنوبك بين عينيك و عملك خلف ظهرك 
اا بى! فرر من ذنوبك إلى الله، ولا تستكثر عملك . يا بنى! اطع الله فان
1 من أطاع الله كفاه ما أهمه وعصمه من خلقه . يا بنى ا لا تركن" إلى
سم12
الدنيا ولا تشغل قلبك بعبها، فانك لن تخلق لها، : ما خلق الله خلقا
أهون عليه منها ، لانه ملم يجعل8 تعيمها ثوابا للطيعين ، ولم يجعل بلاها
قوبة للعاصين . يا بى ا لا تفرح بطول العـافية، واكتم البلوى فانه
امن كنوز البرء واصبر عليها فان ذلك :اذخرا لك فى المعاد10. يا بنى
1 ارض باليسير11 واقنع ما رزقت ، لا تمدن عينيك إلى رزق غيرك
فان ذلك يرديك12. يا بنی ا صم 2و ضم فمك2 من فالطعام وامتلىء من
الحكمة . يا بنى ا جالس الحكماء وارض بقولهم بزدد حكمةم يسا بیا
(1) ف م : جنبه ، و فی س : جنب (2-2) ليس ىم (3) زيدمن موس
(4) ف م وس : يرری (ه) ف م : عيوبك (6) من م وس ، ووقعى
الأصل : فق (2) من م وس ، وفى الأصل : لا تركنن (8 -8) فه م وس:
ل (9) فى م : عليه (10-10) فى م : زخر لعاد (11) فى م : باليسرة (12) فه
تكلم
34
م : يؤذيك
1

PageV00P000

ازنهة الأرواح (أخبار لقمان الحمكيم المذكور فيو القرآن العظيم): ج م

         
كلم بالحكمة عند آهلها ، وعليك بمجالسة أهل الذكر فانها محياة للعلم
او يحدث ا فی القلوب1 خشوعا . يا بنى ! اقصد للحاجة ولا تنطق بما
 لا يعنيك ، ولا تكن مضحاكا من غير عجب ولا مشاء فى غير ارب
كن لين الجانب ، قريب المعروف، !كثير2 التفكر ، قليل الكلام /333
الا فى الحق، كثير البكاء ، قليل الفرح ، ولا تمازح ولا تصاخب
 لا تمار ، و إذا سكت فاسكت فى تفكر ، وإذا تكلمت فتكلم 4 فی
كمة4 ، يا بى ! عليك بالصمت فانك تحمد عليه0، فما ندمت على السكوت
ط، و ربما تكلمت فندمت . يا بنى الا يكن الديك اكيس منك 
اذا انقضى الليل خفق جناحيه1 وصرخ إلى الله بالتسبيح ، وإياك
و الغفلة ، خف الله ولا تعلم من نفسك ولا تغتر بقول الجاهل0،8
ان فى يديك لؤلوة وأنت تعلم أنها بعرة . يا بنى ! انتفع بما عليك الله 
 ان العالم ليس كالجاهل ، وإن خير العلم ما نفع ، وخير العلم ما اتبع 
و إنما ينفع الله بالعلم من اتبعه ، ولا ينتفع به من عليه فتركه ، يا بىال
أعلم الناس بالله أشدهم خشية له3 . يا بنى ! تعلم9 الخير وعليه، 10 و اعلم
 آن الناس بخير ما بقی11 الاول يعلم الآخر ، وإمسا كلام المعلم
كالينابيع يحتاجها الناس يوما هذا ويوما هذا3 فينتفعون بها؛ [وعليك
بالواضع فان احق الناس بالتواضع أعليهم بالله وأحسنهم عملا -11]

(1 - 1) من م وس ، وفى الاصل : للقلب (2) فى م : كبير (3) ليس ف 
(4-4) من م وس ، وفی الأصل : بحكمة (5) من س ، و فى الاصل وم 
ه (6 - 6) في م : لا تكن الذليل (0) فى م : يجناحيه (8 -8) في م
الا نقر من يقول الحق (9) فى م : اعلم (10-10) ليس فى م (11) ف م : يبعى
323
(12 ديد منم وس

PageV00P000

انزنة الأرواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج

:
او اعلم ان من نور الإيمان قلبه انطق بالحق لسانه فينتفع به ، ينفع اللهبه
ا يره ؛ و من انطق الله بالحق لسانه فلم ينتفع به كان خراب دينه فی لسانه،
133 افان افساد الرجل لنفسه1 من الكلمة الواحدة كما يكون من الشررة

الصغرى النار العظيمة والفساد . يا بى ! إن الفاحش البذى الشقى
 إن تحدث فضحـه لسانه ، وإن سكت فضحه العى ، وإن عمل أساه،
ا إن فعل أضاع ، وإن استغنى بطر ، وإن افتقر قنط، وإن فرح
رە، وإن خوفء أسر، وإن قدر أخش ، وإن قدر عليه فهو مهين 
و إن سأل ألحف ، وإن سئل بخل ، و إن ضحك نهق ، وإن بكى جارة،
و إن ذكر غصب7، وإن زجر عنف، وإن أعطى من ، وإن اعطى لم
1 يشكر ، وإن أسررت إليه خانك ، وإن اسر إليك اتهمك ، وإن كان
ادونك همزك، و إن كان فوقك قهرك، وإن صحبته عناك*، وإن اعتزلته
الم يدعك ، لا حكمته تغنيه1 ولا بحكمة غيره تنفعه 11 ، لا يستريح من 
الزجر ولا يستريح زاجره ، ولا ينقضى تعليمه ، ولا يفرغ معلمسه
او لا يسر به أهله، ولا يفتر عنهم حزنه16 إن كان أكبرهم عنى من دونه
 وإن كان أصغرهم عنى من فوقه ، لا يرشد إن ارشد ، ولا يطيع
ان امر13 ولا يستفيد من عاشره ، ولا يسلم من اعتزله ، ولا يصيب11
                                              
1 - 1) فى م : الرجل ليفسد (2) ف م وس : الصغيرة (3) ف م : الغى 
(4) من م وس ، و فی الأصل : أسر (5) ف م وس : حزن (6) ف م وس:
خار (7- 7) ليس ف م (*) فی م : عفاك (9) فی م وبس : اعزلته (1) فی م
وس : يعينه (11) ف م : ينفعه (13) ف م : حريه (13) ف س : امره (14) زيد
82) إن
328
 س : ان يصیب


PageV00P000

انزنهة الارواح ( اخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج
إن قال، / ولا يفقه إن قيل له ، ولا يقتصد1 فی الرخاء، ولا يصبر /335
اف البلاء، لا يقف فى المسالة، ولا يفعـل المعروف ، ولا يشكر
الأحد، لا يدع الغش، لا يقبل من ناصمح ثقة و إن لم يوافق

الحكماء، ويعجبه عليه وإن لم يوافق العلماء يرى أنه محسن وإن كان 
 سيثا* يری عجزه کيسا وشره خيرا ، و تفريطه حزما وجهله علما،
ا آحبته" نفسه أخـذ، وما كرهته ترك، وإن وافق الحق هوا
دحه وامتدح به : وإن خالف الحق هواه كذبه* ورمى به، وإن
احتاج* إلى الحق ساله ، وإذا ساله منعه ، وإذا حضر0 أهل الحقا
ااعدهم 11، وإذا تغيب عنه كان فى الباطل ، إذا جالس العلماء لم يتخشع
و لم ينصت 16 لهم ، وإذا جالس من دونه نخر13 عليهم وضحك منهم ،0
قول الحق ويخالفه بالعمل ، يأمر بالبر و هو فاجر ، ويأمر بالحق وهو
ا بطل ، يأتى14 الناس بما لا يرضاه لنفسه ، يدل على الإحسان و يحتنبه 
ينهى عن الشرء1 ويتبعه ، يامر بالحزم16 وهو مضيـع، لا يوافق
اقوله فعله ولا سره علانيته17، لا يعمل الحق إلا ليحمد عليه ، و يتفق 8
 
(1) من م رس ، ووقع فى الأصل : يقصد (2) فی م : المسل (3) فی م
العشر (ر4) ليس فى م (5) فى م : سا و (6) في س : حلما (7) من م وس
ا فى الأصل : احبت (8) من م وس، وف الأصل : اكذبه (9) فى م : احتياج 
10) ف م وس  احضر(11) ف هامش الأصل: "فسخة: يسعدهم* (13) فم
س :لم ينصب (13) ف م : فحش (14) زيدفی م وس : الى (15) فم و
اس : السوء (16) من م وس، وفى الأصل : البخزم (17) ف م وس : علابهه 
339
18) فه م : ينفعه .

PageV00P000

ا زنهة الارواح ( أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج -
 لغير الدين ويتعلم لغير العمل ، يبتغى الدنيا ا بعمل الاخرة، إن كنت
الما تكير وأنف أن يتعلم ، و إن كنت جاهلا سخر منك ولم يعلیك  ا
 إن كنت قويا عنفك ، وإن كنت ضعيفا عجزك -1) ، إن كنت
ا نيا سماك طاغيا ، وإن كنت فقيرا سماك مضيعا ، وإن كنت حريصا على
الخير سماك متكلفا ، وإن كنت بطيئا سماك مضيعا 3 لا حزم لك
ا إن أحسنت أشاع أنك مراء ، وإن أسات كشف للناس سرك ، وإن 
اعطيت سماك مبذرا ، وإن ، أمسكت قال : بخيلا ، إن كنت  للناس
ارودا وتقربت منهمء قال ما أشد علقك6 ، و إن اعنزلت قال ما أعظمكل
فثل الاحمق كالثوب البالى إذا رقعته من جانب تخرق من الجانب الآخر
1 كالزجاجة لا تتشعب ولا تترقع . واعلم يا بنى ا إن من آخلاق الحكيم
السعيد الوقار والسكينة والبر والعدل والحلم والرزانة والإحسان
او العلم والعمل والحذر والحزم والورع والمعروف والعفو والتواضع
 العفة، إن تكلم تكلم بعلم ، و إن صمت صمت عن حلم ، إن قدر
رع. وإن بغى عليـه غفر ، وإن سال لم يلحف10 ، وإن سئل 
13 15 لم يبخل ، وإن قال  قال بعلم، 11 و إن قيل له فقه 11، و إن علم من دون ه
(1) زيد من م وس (2) فىم : مصنعا (3-3) فس : لاجرم لك ، وليس فىم 
(4-4) فى م : امسك سماك (5-5) فى م : قريبا من الناس (6) من س وهامش
الأصل ، و فى الأصل : عقلك ، و فى م : علقل (7) فی م : السيد (8) ليس ف ا
م وس (4-ه) ف م : بحح(10) ف م وس : لم یق (11-11) ليس فه م 
فق
330

PageV00P000


واة لاواح (اخبار لقان الحكم المذکرفی الفران لعطیم) 1-4
    
افق، و إن تعلم أحسن المسألة ، و إن أحسن إليه شكر ، وإن استطاع
ان يحسن أحسن1 ، وإن أسىء2 إليه عفا، وإن جالس من فوقه ف ا
العلم سأله ، و إن جالس من دونه * فى العلم3 عليه ، وإن أسررت إليه
الم يخنك، و إن أسر إليك آمنك ، إن أعطاك4 لم يمن عليك ، وإن 
أعطيته. شكرك ، يرضى للناس ما يرضى لنفسه ، يقتصد فى الغنى ،
او يسف فى الفقر ، لا يلهيه عن الله المال ، ولا يشغله عنه المسكنة 
تفع بعله ، يستمع من وعظه1 لا ينازع من فرقه، ولا يحقر من دونه
الا يطلب ما ليس له ، لا يضيع ماله ، ولا يقول ما لا يعلم ، ولا يكتم
ع لا عنده ، يتجاوز عن حقه ، لا يبخس الناس أشياءهم، الناس من
ف راحة ، ونفسه منه فی عناء، يحمل نفسه على الحق إن أحيت وإن ما
كرهت . متهم رايه على ذنبه ، يتعظ بموعظة الواعظ سريع إلى
الخير ، بطىء عن الشر ، قوى فى العمل ، ضعيف عن 8 المعاصى ، قليل 
العلم بالشهوات، عالم بالقربات إلى الله تعالى ، ذو المعروف فى ماله 
او المتعفف فيما ليس له ، هو فى الدنيا كالغريب ، همه معاده ومنقلب
ام بالمعروف (ويفعله ، ينهى عت الشر ويجتنبه10، يوافق سره3815
اع لانيته وقوله فعله . يا ببى ا تفهم الحكمة وأخلاقها كلها، واجعلها
 ل ك شغلا ، وفرغ نفسك لها، وقر عينا11 إذا جمعتها . واعل

(1) فه م وس : حسن 31) فم وس : يسی (س-3) ليس ف م (4) زيد فىم 
من (5) ف م : اعطيت (6) ى م : يصف (7) فه م وس : وعغظ (8) ف م
، وفى س : من (9) فی م :كالفريت (10) ف م : محبه -کذا (11) من س
وم ، و فی الأصل : عينه 
331

PageV00P000

ازنة الارواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فی القرآن العظيم ) ج-1

ان الحكمة لا تصح إلا باللين ، وأن اللين جراب الحكمة ، وان مثل
الحكمة بغير تدير بمنزلة مال فى يدى غير خازنة ، يآخذه سارقا وجده
مورا ، آو كمثل غنم تروح إلى غير رزية أباحها الذئب وجدها ضائعة
فأكلها ، و تعاهد مع ذلك لسانك 1 . واعلم أن اللسان باب الحكمة،
 ه فاذا ضيعت" الباب دخل من [لا -2] يريد آن يدخل ، فاذا حفظت
الباب حفظت الخزانة، و آن من ملك لسانه إذا رأى لقوله قرارا
تكلم ، وإن لم ير قرارا صمت ، فاذا استنطقه من يريد الدين اجتهد ،
 إن استنطقه * السفهاء صمت ؛ آكرم حكمة الله ، ولا تضيعها عند
امن تهون عليه ولا تبخل بها على من يريد حفظها . يا بى! إن اللسان
1 مفتاح الخير2 والشر؛ فاختم عـلى فيك إلا من خير ، كما تختم على
 هبك و فضتك ، طوبی لمن لم يغتر8 بالدنيا ولم يندم يوم الحساب.
 1339 يا بنی ا لم تضيع مالك وتصلح مال (غيرك ، فان مالك ما قدمت
النفسك ، ومال غيرك ما تركت وراء ظهرك . يا بنى ! إن الدنيا لا خير
فها إلا لاحد رجلين: رجل سبق منه عمل شر فهو حريص على آن
15 یتدارکه0 بعمل صالح لیعفو الله به عن سئاته : و رجل 1) يطلب الدرجات
فهو يسارع فيها . يا بنی ا احزم آهل الدنيا رجلان : رجل11 أعطاه الله
 الدنيـا شرفا وذكرا جميلا فهو يلتمس شرف الآخرة وذكرها،

1) فی م : يسالك (2) في م وس : اضيعت (3) زيد من م وس ، وسقط
ام الاصل (4) فى م : الخرابة (5) فى م : استقطعة (2) فى م : لا تضيفها (2) في

 : للعخير (4) فى م : لا يقر (9) ف م وس : سیء (00) فی م : بتدارك.

11-11) ليس ف م 


33 (83) و زخل

PageV00P000

ال زنهة الارواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فی القرآن العظيم) ج-
 رجل قتر عليه رزقه فصر عليه حتى ياتيه اليقين ، واحتسن عبـادة
 ه . يا بی ! إنه من يرحم يرحم ، و من يصمت يسلم، ومن يفعل
الخير يغم، و من يفعل1 الباطل يندم ، ومن يكره الشر يعتصم، ومن
الا يملك لسانه يخسر. يا بنى ! اتق دعوة المظلوم ، فانها ارشك الدعا
اصعودا إلى الله واستجابة . يا بنى ! أقيل الموعظه وإن اشتدت عليك ، وويل ه
ال سمع فلم ينفعه(انسمع ، : لمن علم :لم ينفعه -2) العلم ، وويل لمن تبين 
اله فاستحب العمى على الهدى ، طوبی لمن انتفع بعلمه واستمع القول فاتبع
احسنه. يا بنى ! اجعل همك فيما كلفت، ولا تجعل همك فيما كفيت ، لاتهتم
الدنيا فتشغلك عن الاخرة، يا بنىا كن (قريبا من الناس سهلا ، فان الله يحب/340
كل سهل الخلق ، طلق [الوجه - 6] وهو رأس أخلاق الصاحين. يا بى ا0
اذا أنعم الله عليك فزد" فی شكرك وتواضعك وإحسانك إلى من هر 
دونك . يا بى ! دع عنك كل ما يعتذر منه* إلى الناس ، واقبل عذر
امن اعتذر إليك ، لا تعجبن بما تعمل وإن كثر ، فانك لا تدرى أيقبل
اله منك أم لا . يا بى ا لكل شىء آفه ، و آفة العمل العجب ، لاترانى
الناس بما يعلم الله منك غيره . ولا تستطل على الناس ولا تنقصهم150
احقهم . ولاتكن ظالما، واجتنب10 دعوة المظلوم ، لا بمدن عينيل
            
(1) فى م وس : يقل (3؛ فی م : بخمر، و فى هامش الأصل " نسخة : بحسر" 
(3) فه س : ينتفع 141 من م وس (5-5) فی م : کفيته لانهم 61) زيد من م
(7) من م : ف فى الاصل وس : زد(8) ليس فى م (9) ف م : لا تنتقصتهم 
333
(10) فی م : اجب

PageV00P000





4

ا هة الارواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج -ا


إلى زهرة الدنيا ، ولا تطلبن1 قضاء كل نهمة من الدنيا ، وليكن نهمتك
فا يقربك من الله . يا بی !احبب فى الله وابغض فى الله ، و لا تداهن 
اهل المعاصى . يا بنى ! تقرب إلى الله بحب اوليائه ، وتقرب إليه ببغض
أهل المعاصى 
 يا بنى ! ما عند الله آفضل من العقل، "ما تم عقل امرتی حتى يكون
فيه عشر خصال : الكبر" منه ملمون ، والرشد عنه3 ماهول ، نصيبه
ان الدنيـا القوت5، و فضل ماله مبذول ، التواضع احب إليه من

34/ الكبر، الذل أحب إليه من العز ، ! لا يسام من طلب العفة طول 
هره ، لا يتبرم " من طلب الحواتج قبله ، يستكثر قليل المعروف من
1 غيره ، وميستقل الكثير8 من نفسه ، والخصلة العاشرة وهى الیى
شاد بها: مجده وعلا10 قدره، يرى آن جميسسع الناس خير منه
و انه11 شرهم.
 إنما الناس رجلان : رجل خير منه وأفضل16 ، و رجل شر منه
 ادنی. فهو يتواضع13 للرجلين إذا رأى خيرا منه وأفضل مضى ان 
 
15 يلحق به ، وإن رأى شرا منه وآدنى قال : لعل هذا ينجو و اهلك
انا، ولعل هذا بر14 الباطن ولم يظهر ، وذلك خير له ، وپرى14 ظاهر
     
                        
(1) فی م : لا تطلب، وفى س : لا يطلبن (2) من م وس ، و وقع فى الأصل:
الكيير (3) فى م وس : منه (4) فى م وس : نصيب (5) ليس فى م (6) من 
 وس، ووقع ف الاصل : فی () فى م : ل يرم (4 -8) فى م : يتعقل الكبير
(9-9) فی م : سادتها (10) فی م وس : على (11) فی م : ان (12) زيد فى م
وس : منسه (113 ف م : متواضمع ، وف س : تتواضسع (14)
 ذلك
334
:یری

PageV00P000

انزنهة الأرواح (آخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج - 1

                                
و ذلك شر لى ، فهنالك استكمل العقل ، وساد آهل زمانه .
 يا بنى ا الصبر على المهالك من حسن اليقين ، ولكل عمل كمال 
و كمال العبادة الورع واليقين : 1 غاية الشرف والسودد حسن العقل 
فف حسن عقله ععطى عيوبه، واصلعه مساويه ورضى عنه مولاه
اا بنی ا استعذ بالله من شر النساء، و كن من خيارهن" 3 على حذر3 إنهن 
الا يسارعن إلى الخير بل هن إلى الشر اسرع . يا بنى ! اتخذ الله تجارة
اأتٔك الارباح بلا بضاعة . يا بنى ا ليس غنى مثل صحة ، البدن ، او لا غنم /342 
امث ل طيب العيش . يا بنى ! علم الجاهل مما عليت ، والتمس من عل
العالم" إلى "ما علمت*، : لا تصحب السفيه فتحسب مثله ، ولا تطمنٔن
الى دار انت اليوم فيها حى وغـدا ميت . يا بنى ! جالس العلماء ا
ار زاحمهم بر كبتيك ، فان الله تعالى يحيى القلب:1 بذكر الحكمة كما
ا الأرض بوابل السماء 
او قال الحسن : إن لقمان اتخذ عريشا برملة الشام ، وهى يومئذ
اغير عامرة ، وكان فيها حتى كبر12 سنه وآدركه الموت . وقال إيراهيم
ان آدهم : بلغى أن قبر لقمان بين مسجد الرملة و(بين -2،2 موضع5
اوقها اليوم، وفيها قبر سبعين نبيا ماتوا بعد لقمان ، كلهم اخرجهم
                   
(1) زيد فى م وس : و (2) ف م : اخيارعن (3-3) ليس فى م (4-4) فى م:
ابلحسم ولا غنى (5) فى م وس : بحلم (6) فى م : التمش (7) فى م : العاقل م
4-ه) في م : علمك (هه) ف م وس : آنت فيها اليوم (10) فی س : راحمهم
11) ف م وس : القلوب (12) ف م : کبرت (13) زيد من م وس 
335

PageV00P000

انزنهة الأرواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فی القرآن العظيم) ج - ا
                     
انبو إسرائيل وألجأوهم إلى الرملة 1 "و أحاطوا بهم " فماتوا كلهم جوعا
21
 لك قبورهم فيما بين مسجد الرملة1 والسوق . قال الحسن : بينا لقمان 
 عریش له4 قدر مضجعه وابنه جالس بین يدیه وقـد نزل به
الموت . فبكى لقمان ، فقال له ابنه : ما يبكيك يا ابت؟ اجزءا من الموت
أو حرصا على الدنيا؟ فقال : لا واحد منهما ، ولكن أبكى على ما امامى
ف شقة بعيدة ومفازه سحيقـة كؤدة وزاد قليل ز حمل ثقيل ، فلا
 درى ايحط /ذلك الحمل عنى حتى أبلغ الغاية أم يبقى على ناساق مع
الى تار جهم ، سم مات رحمه الله . وقال لابنه : يا بنى! اتق الله عز و جل 
ا لا ترى الناس كأنكه تخشى الله عز و جل ليكرموك . وقيل للقمان :
1 أى الناس أعلم؟ فقال : من أخـذ مز علم الناس إلى علمه . ثم قال
القلمان6 : فأى الناس أغنى؟ فقـالوا : العى من المال ، قال : لا ولك 
الغنى من العلم الذى إن احتيج إلى ما عنده وجد ، و إن استغنى عن 
 نفسه . وقال لابنـه: يا بى! اختر المجالس على عينيك ، فاذا
ايت مجلسا يذ ثر الله تعالى" فيه فاجلس معهم ، فانك إن تكن8 عالما
15 ينفعك علیك، و إن تكن غبيا يعلموك ؛ و أن يطلع الله عز و جل
لهم برحمة يصبك معهم. يا بنىا لا يجلس فى مجلس لا يذكر الله
فيه ، فانك إن كنت عالما لا ينفعك علیك وإن كنت غبيا يزيدوك
(1) ف م : الرمل (2-2) ليس فى م (3) ف م : عريسه (4) نيس فه م وس .
(5) فهم : كکامل (6) ليس ف م () فی م : عز و جن (8) فه م وس : يك م
484 عيا
336
(9)هم : غفها
343

PageV00P000


انزنهة الأرواح (أخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم ) ج ا
      
 يا ، و ان يطلع الله2 عليهم بسخط* يصيبك معهم . يا بی ا استحی
امن الله عز و علا بقدر قربه منك ، و خف من الله بقدر قدرته عليك
ا اياك وكثرة الفضول ، فان حسابك غدا يطول ، فلا يراك الله
عند ما نهاك عنه ، ولا يفقدك حيث أمرك به . وقال : السؤال
اصف العلم، ومداراة الناس نصف العقل ، والقصدفی المعيشة نصف /44
المؤونة . و قال : كما يجعل: العدو بالصلة صديقا كذلك الصديق يجحعل
االجفوة عدوا . وقال : عجز القول يغـبر عن العقل فانظر ما تقول 
وقال : ما كتمته8 من عدوك فلا تظهر عليه* صديقك .1و قال9:
الاتكال على الله أروح ، وقلة الاسترسال إلى الناس أحزم ، وجزا
من كذب أن لا يصدق ، ولا يحدث من يخاف تكذيبه . ولا تسأل0
امن تخاف10 منعه ، ولا تعد ما لم تقـدر على إنجازه ، ولا تضمن
 و لا تثق11 بالقدرة عليه، ولا تقدم16 على أمر تخاف العجز عنه . وقال :
اجتنب مصاحبة الكذاب فان الجئت إليه فلا تصدقه12 ولا تعليه أنك
تكذبه ، فينتقل عن ودك ، ولا ينتقل عن طبعه 90يا بنی! لا تتسرع4
الى ارفع موضع فى المجلس ، فالموضع الذى ترفع16 إليه خير مر


الوضع الذى تحط منه . يا بى ا اوصيك بتقوى الله هانه16 لك خطر
           
(1) كذا، و الظاهر : غبا او غباوة (2) زيد فى م : تعالى (3) ف م : يسخطه 
4) فی م وس : عنها (5) فی م : لا نعقدك من (6) فى م : تحول ، وفی س
ل (7) فی س : مكنه (8) فى م : عليك على (9 - 9) ليس فى م (10) فى م
س : يخاف (11-11) فی م : ما لا يبق (12) من م ، وفى الأصل : لاتندم
و فى س : لا يندم (13) زيد في م : إليه (14) من م وس ، وفى الأصل :
 تتزع (15) فی م رس : يرفع (16) فى م : فانك 
337

PageV00P000

 زمة الارواح (اخبار لقمان الحكيم المذكور فی القرآن العظيم) ج
      

و عليك حق فـلا يخل 1 قلبك من ذكر الله ، وفضل ذكر الله على
اار الكلام كفضل الله عـلى خلقه" . يا بنى ! ارض الخالق بسخط
13 المخلوق . يا بنى ا لا تأخذك / فى الله لومة لائم ، يا بنى ا عليك بصلاتك
الى فرضت ، فان مثل الصلاة ومثل التسبيح مثل السفينة فى البحر،
 5 إن سلمت سلم من فيها، وإن هلكت هلك من فيها . يا بنى! إن دارا
الا يأتى عليك يوم ولا ليلة إلا ظنت 3 أنك مفارقها ، ولا منفعة بها:
فانظر لنفسك ما تزود منها، فلا ينبغى للعاقل أن يطلب طاعة غير
 طاعة نفسه متعذرة عليه. يا بنى ا لا تكسل فانك إن كسلت
الم تؤد حقها ، ولا تضجر فانك إن ضجرت لم تصبر عسلى حق ، فانه
 ليس من عبد يمنع من حق إلا فتح الله عليه بابا من الباطل فاعطى فيه
امن7 آمثاله . و قال : حسن النية من العبادة، وحسن الاستماع من
الحلم "؛ وسوء الخلق من اللؤم ، وحسن الخلق من الكرم ، وحسن 
الجواب من العلم . يا بنى ا من بالغ فی الخصومة ايم ، ومن قصر عنهاه
اخصم . يا بنى ! افعل الخير و لا تأتى الشر ، نفيرا من الخير فاعله ، وشر
15 من الشر من يفعله . . قال : إذا أرسلت فى حاجة فأرسل لها6 حكيما
فان لم تجره فاذهب آنت بنفسك . يا بى ا! لا تأمن من يكذبك10 أن
134 يكذب11 عليك، ونقل الصخور من مواضعها12/ أيسر من ان تفهم
(1) فی م وس : فلا تخل (2) فی م : سائر الخلق (3) فی م وس: ظنت (4) فی م :
ولا (5) فی م : ممتنعة . وفیس : متقدرة (2) ليس فى م (7) فی م : الحكم 
اهم مون ها وامس وفی الأصل : منها (4) ذ م :لا یانی (10) ف م : ذلك .
(11) فی م وس : تكذب (12) فی م : مواضعهما (13) ف م وس : يفهم.
338

PageV00P000




امن لا يفهم . يا بنى ! كل امر حدثتك1 بـه نفسك ما
2ا
الاسانك استحييت من التاس فاخرجه من قلبك، 
ستحيى منه . ولٕيـاك والمراء فانـه يدتو إلى سفك الدما
اراقة الدماء تكون الهليكة والبوار . يا بنى ا إذا آردت ا
 اخا فاغضبه ، فان انصفك وهو مغضب فهو احق بالتواخىء وإلا فا
ايا بنى ! إن غلبت على الكلام فلا تغلبن على السكوت ، و
اسمع احرص منك على ان تقول : "و قال : اعتزلوا شرار الناس ت
الكم قلوبكم، وتستريح أبدانكم وتطيب أنفسكم . و قال : الصبر صبران:
اصبر على ما تكره" فيما ينوبك على الحق وفيما ينوبك من الحق
ا صبر عما تحب فيما يدعوك إليه الهوى . وقال : اشكر لمن انعم عليك10 0
3471 1

ظهر
ان زنهة الارواح (آخبار لقمان الحكيم المذكور فى القرآن العظيم)
او أنعم على من شكرك ، فانه لا بقاء للنعمة إذا كفرت ، ولا زوال لها
اذا شكرت . وقال : اوضع الأخلاق11 إهمال الصدق11 وإضاعة السر

ا القة بكل آحد ، و كترة2 الكلام فيما لا يعبى ، وطالب الفضل
الم. وقال :12خلقان أعيت"1 الحيلة فيهما : إدبار الامر إذا أقبل ، وإق
اذا آدبر . وقال : وهن المرء إعلانه قبل ا إحكامه . وقال : الشري
اذا نزهد تواضع، والوضيع "إذا تزهده تكبر. وقال : المراء مفتاح اللجاج

(1) فی م : حدثك (3 -2) ف م ؛ فالله (3) ف م وس : تستحى (1) ف
س : پکون لره-5) ليس فىم (6) ف م وس : يسلم (2) فم ر س
ا يکره (8) ف م : يغويك (9) فى م وس : عن (10) ف م وس : اليك م
11 - 11) في هامش الأصل : الاحتيال بانصدق ، و في م وس : احتيال
الصديق (12-12) ف م : حلبان اعيب 
336

PageV00P000

ج
ازهة الارواح ( آخبار جالينوس الطبيب)
        
               
والجاج مفتاح الاثم . قال : أكبر 1 المكاره ما لم تحتسب . وقال :
اليا بنى ! لا يغلب عليك سوء الظن ، فانه، لا يترك بينك وبين حبيب
احبيبك صلحا . وقال : العقل بلا أدب4 كالشجرة العاقرة4 ، والعقل مع
الادب كالشجرة المثمرة . وقال : طلاقة الوجـه بالسرور وإظهار
 المكاثرة وبدؤ التحية وخفة الروح في المعاجلة . وترك المعصية داعية
الحبة فى البرية 
35 - اخبار جالينوس الطبيب
كان جالينوس بعد المسيح مائى سنة ، او بعد بقراط بنحو ستماي
انةد، وبعد الإسكندر بنحو خمسمائة سنة . و كاز أحد الأطباء المانية
 المقدمين المرجوع إليهم فى صناعسة الطب والذين هم رؤس الفرق
او معلمى المعلبين ، وآولهم هو الذى سار الأطباء المتقدمين ، من نسله :
اسقلينوس" الاول ، والثانى غورس8، والثـالث مينس . والرابع
ابما كيدس10، والخـامس أفلاطون ، والسـادس أسقلينوس الثان 
11 جالينوس ، وهو خاتم الاطباء الكبار 
و السابع بقراط، والثامن11 
1 ولم يجنى بعده من الأطباء إلا من هو دون منزلته ومتعلم منه ، وكان زمان 
(1) فى س : أكتر (2) منيم وس ، وفی الأصل : فانك (3) ليس فى م 
4-4) من م وس ، و فی الاصل : كالشجر العاقر(5) فى م : الحكيم، وايس فا
ا ، وله ترجمة ممتعة فى عيون الأنباء 1/1 و قاربخ الحكماء للقفطى ص 122 
(6- 6) ليس فى م (7) قد مر التعليق عليه سابةا (8) له ترجمة فى عيون الأنيا 
23/1 و تاريخ الحكماء للقفطى ص 12 (9) له ترجمة فى عيون الآنباء 22/1
 تاريخ الحكماء للقفطى ص18(10) كذا، وفى عيون الأنباء 22/1: برمانيدس
ا مئله فى تارخ الحكماء للقفطى ص 12(11) من م وس ، وفى الأصل : أما م
485 هولده 
349

PageV00P000

ج-
 (أخبار جالينوس الطبيب)
ا ارواح
           
مولده بعد زمان / المسيح عليه السلام بدورة 1 الماثٔقى سنة . وصنف كتبا /348
كثيرة صغارا وكبارا نحو آربعمائة كتاب ، والكبار منها بظام جدا
كثيرة البسط والشرح ، ومن هذه الكتب ستة عشر كتابا هى الى 
رس لمن يريد تعلم الطب، وكان أبوه يعنىء به العناية البالغة، ويتفق
اعليه النفقة الواسعة ، ويجرى للعلمين الجراية الكثيرة ، ويحملهم إليه من 
المدن البعيدة ، وكان مولده ومنشأه بفرغامس" من بلاد آسيا، وسافر
الى أثينية ورومبة والإسكندرية وغيرها من البلاد فى طلب العلم 
تعلم من ارمينس الطب1، وتعلم من جمـاعة مهنـدسين وتحا
ا خطباه الهندسة واللغة والنحو وغير ذلك ، ودرس الطب آيضا على
اامأة اسمها فلاوبطرا" و أخذ عنها آدوية كثيرة ولا سيما ما يتعلق 0
ا لاجات النساء، وسافر إلى مصر وأقام بها مدة لنظر ععاقيرها ، ولا سما
الاهون" فی بلد سيوط9 من أعمال صعيدها ، ثم خرج متوجها نو
      
(1) فی م : بدون (2) فی م : يعتى (3) ف عيون الأنباء 77/1: كان جالينوس
امن الحكماء اليوقانيين ومولسه ومنشأء بفرغامس وهى مدينة صغيرة من عكلل 
 مدان آسيا شرق تسطنطينية وهى جزيرة فى بحر قسطنطينية (4) من م وس 
ووقع فى الأصل : غيرهم (5) له ذكر فى عيون الأنباء 1/ 82 و قارخ الحكما
الفطى ص  6 (6) فی س : الطبيب (7) فى م : فلاويطرا ، ووقع فى عيون
الانباء 82/1 : قلاوبطره ، ومثاه فى تارخ الحكماء للقفطى ص 96 (8) وقع فى
اعيون الأنباء 82/1 : الافيون ، وفی معجم البلدان 1/ "،3 : افوى - مقصور
افتوح الآول ماكن الثانى قرية من قرى كورة البهنسا من نواحى الصعيد
صر (9) كذا، و وقع فى عيون الأنباء :/82: اسيوط ، ومثله فى معج
البلدان ، وفيه : أسيوط مدينة فى غربى النيل من نواحى صعيد مصر وهى مدينة
جليلة كبيرة 
341

PageV00P000


-
 أخبار چالينوس الطبيب)
زه الارواح
     
الاد الشام راجعا إلى بلده ، فمرض فى طريقه ومات بمدينة تسمى بالفرما
 على البجر الاخضرا فی آخر أعمال مصر . وكان جالينوس من صغر
ا شتهيا للعلم اليرهانی، طالبا له ، شديد الحرص والاجتهاد والقبول للعلم  
وكان لخرصه3 على العلم يدرس ما عليه المعلم فى طريقه إذا انصرف من
 عنده حتى يبلغ إلى منزله ، و كان الفتيان الذين كانوا معه فى موضع التعليم
يلومونه4 ويقولون له : يا هذا ، ينبغى أن تجعلء لنفسك موضعا ووقتا من
الزمان تضحك معنا فيه وتلعب ، فربما لم يجبهم لشغله بما يتعلمه، ورما
اقال لهم : ما الداعى إلى الضحك واللعب؟ فيقولون : شهوتنـا لذلك 
فقول لهم : والسبب الداعى إلى ترك ذلك ومحبتى للعلم بغضى لما
1 أنتم عليه، : إيثارى" لما أنا فيه ، فكان9 الناس يتعجبون منه ويقولون : لقدا
ازق أبوك مع کثرة ماله وسعة جاهه ابنا حريصا على العلم . وكان ابوه من 
أاهل الهندسة، وكان مع ذلك فلاحا، وكان جده رئيس النجارين، وكان 
اجد أبيه مساحا . و دخل جالينوس روهية فی المرة الثانية التى رأى فيها
اا نداء ملك أنطونيوس الذى ملك بعد أذريانوس ، وصنف كتابا
35 15 فى التشريح ليوبانيون0االمظفر الذى كان واليا على الروم عند ما اراد
 (1) انظر ممجم اليلدان 364/6 (2) فى م : متهيةٔا (3) فى م : يحرصه (4) من 
و س ، و فى الأصل : يلمزمونه (5) من م وس ، وفى الأصل : تحصل (6) من 
اس ، وف الأصل وم : ايتارى (ب) فى م : محيى (8) فى م : وكان (9) فی م:
الطوس، وفى عيون الآنباء4/1م : انطونينوس (10) فی م : ليوابعون ، وفى س 
واسون ، وفى عيون الأنياء 84/1: لبوائيوس 
342

PageV00P000


ا ادراح (اخار عاليوس الطيب)
ان يخرج من المدينة التى يقال لها نطولوماليس1 وساله آن تزودوه" كتابا
  التشريح، وصنف ايضا فى التشريح مقالات وهو مقيم بمدينة سمرنا
اع ند ثاليس3 معلمه الثانى بعد ساطروس4 تلميذ قوانيطوس ، ومضى إلى
قورونيوس بسبب إنسان آخر ، كان "مذكورا ليقوانطس" يقال له
اسفيانوس* ، وسار إلى الإسكندرية لمـا سمع آن هناك مذكورين من 
تلامذة قرانطوس ومن تلامذة بوقيانوس10 ، تم رجع إلى موطن
عامس من بلاد آسيا، نم سار إلى رومية :شرح برومية قـدام
وانيوس11 ، وكان يحضره دائما أوديموس الفيلسوف من فرقة المشائين 
او الإسكندر الأفردويسى الدمشقى الذى قد أهل فى ذلك الوقت لتعليم
الناس فى أثينية فى مجلس عام علوم الحكمة على رأى المشائين ، وقد ا
كان يحضرهم الذی كان يتولى فى مدينة رومية وهو سوحيوس مولوس12
فانه فى أمور الحكمة كلها آولى بالقول والفعل جميعا . وذكر جالينوس
(1) فى م : رطولومانوس ، وف عيون الآنباء 94/1: بطولومايس (2) فی م  
دد (3) وقع ف عيون الأنباء 84/1، بالبس (4) فى عيون الآٔنباء 84/1:.
ساطورس (5) فی عيوت الأنباء 1 /84: قوبنطوس (6) فی م
وريوس ، وفی س : فورونيوس . و ف عيون الآنباء 684/1 قورنتوس
-ه) فى عيون الانباء 84/1 : تلميذا لقونطس (8) فى م : لسالوس ، وفي
يون الأناء 84/1 افيقيانوس (9) فى عيون الآنباء 84/1 : قونطوس (10) فى م :
افيسانوس ، و فى عيون الآنباه 84/1 : نوميسيانوس (11) ف م : بوابنوس
 فى عيون الأنباء 84/1 : بوانٔيوس (12) فه م و س : سرخيوس مولوس
 فى عيون الآنباء 84/1 سرجيوس بولوس 
343

PageV00P000

ج-
انزنهة الارواح (أخبار جالينوس الطبيب)

                  
ف بعض كتبه آنه دخل1 الإسكندرية فی اول دفعة، وخرج) عنه
الى فرغامس موطنه ا و موطن آبائه من أٓرض اليونانيين وعمره تمان 
و عشرون سنة ؛ وذكر فی موضع آخر آنه كان رجوعه من رومي
إلى بلاده و قد مضى من عمره سبع و ثلاثون سنة . و ذكر آنه احترق
اله فى المدينة التى كانت فيها خزانة الملك كتب كثيرة وآثاث له قدر
او كان بعض النسخ المحترقه بخط أرسطاطاليس : بعضها بخط انكساغورس
 اندرماجس2 و صحم قراءتها على معلميه الثقات وعلى من رواها عن
افلاطون ، وسافر إلى مدن بعيدة حتى صحح أكترها ، و ذكر آنه كان
فما احترق له كتاب روفس فى الدرياقات والسموم، وعـلاج
 المحمومين7 وتركيب الأدويـة بحسب العلة والزمان ، فان من عزته
عليه کتبه1 فی ديباج أبيض بقز أسود ، و" آنفق عليه جملة8 كثيرة .
اوكان9 ملوك اليونان10 يذللون الطرق الصعبة ، و يطمون11 الأعماقل
ا يقطعون الجبال الشاهقة ، ويزيلون12 الخوف ، و يعقدون13 الجسور
او القناطر، ويبنون الاسوار المنيعة، ويجرون المياه ، ويسقون الآنهار
15 و يشتغلون14 بقمع الأعداء وفتح البلدان ، و كانت عنايتهم مصروفة

                  
            
(1) زيد فی س : إلى(2) فی م وس : رجع (3) ف م : اندروماخس ، ومثله في ا
اعيون الأنباء 1/ه4 (4) ف م : يصحح(5) فى م : الدراقات ، وفی عيون 
الأنباء 85/1 : الترياقات (6) فى م : المتجومين (7) ليس فى م (4-ه) فى م:
اتفق عليه جاعة (9) فیم : كانت (10) من موس ، و فى الأصل : اليونانيين م
11) فيم وس : يطعمون (12) فم : يزينول (13) ف س : يعدون 
86) إلى
344
(14) فی م : يشغلول
351

PageV00P000

(آداب جالينوس)
ا ارا
إلى تدبير الملك ، لا إلى لذات البدن،! وكانت لهم عنـاية بالعلوم 352
ا الطب، و كان لكل واحد منهم رجال مرتبون فى كل بلد لالتقاط
الالدوية التى [ كانت - 2] فى ذلك البلد . و إنفاذها إليه مختومة كيلا يم
 فيها حيلة ولا غش ، فاذا وصلت إلى الملك وجربها الحكماء أذاعها
 بلده ورعيته لينفعهم بها
 كان جالينوس أسمر اللون ، حسن التخاطيط ، عريض الا كتاف،
اواسع الراحتين ، طويل الأصابع ، حسن انشعر يحب الأاغانى والالحان
ا قراءة الكتب ، معتدل القامة4، ضاحك السن ، كثير الحـذر ، قليل
الصمت ، كثير الاسفار ، طيب الرايحسة ، نقی الثياب ، يحب الركوب
و التنزه، مداخلا لملوك . الوؤساه، مات وله سبع وتمـانون سنة، 0
ها صى ومتلم سبع عشرة سنه
 : آداب جالينوس
قال: لا ينفع علم من لا يعقله ، ولا عقل من لا يستعمله . [و
اقال : الجهل لا يمنع الرزق ، والادب لا يرد الخطر ، وأحيانا صار إلى
ان يكونا سببا إلى الرزق ، والعلم يمد على الكسب ويكون عونا على15.
(1) من م وس ، وفی الاصل : بالعلم (2) زيد من م (3) فى م : خزنها
(4-4) فى م : محب الأفان و الأغانى (5) ف م وس : للقامة (6-6) فى م
 "و من آدابه * و ذكر الآراپ مؤخر ف م وس ، و فيهما مكان هذه العبارة
ال لى عبارة تنبى عن أوصافه وهى تبتدي من : "وكان رجلا فاضلا بعيد الهمة.
345
- الخ * ، و ستأنى من م وس .

PageV00P000


 آداب جالينوس)
ان ادواح
المروءة، وأقرب من المودة . وقال : أما الفضيلة فكل الناس بالطبع
ا شتاق إليها ، وأما الطريق المؤدية إليهـا فشاقة قليلة من قصر عليها م
او قال : ما دخل الرمانت بطنا فاسدا إلا أصلحه ، ولا دخـل التمر
اوفا صالحـا إلا أفسده . وقال : أنواع الموت أربعة : موت طبيعى
 كاهرم، وموت عرضى من افه تصيب البدن ، وموت ترض وسهو
كا لذى يقتل نفسه ، وموت يكون بغته وهو موت الفجاءة فقط21
ا قال : من رغب عن الحقـار نافس فی العظائم . وقال : كن ذا حلم
انل، ولا تكن معجبا فتمتهن .و قال لتلاميذه ا من نصح الخدمة نصحت
اله المجازاة . وقال : الهم2 فناء القلب، ونلغم مرض القلب، م بين
/ 10 1 ذلك2 فقال : الهم بمـا لم يات . والغم بما فات . وقال : العليل الذى
ايشتهى ارجى من الصحيح الذى لا يشتهى . وقال : من عود من صبا
القصد فی التدبير كانت حركات شهواته معتدلة، فاما من اعتاد ان
لا يمنع3 شهواته منذ صباه ولا يمنع [نفسه - 24 شيئا مما يدعوه إلي

ال فذلك يبة شرها ، وذلك أن كل شىء يكتر الرياضة فى الاعمال التى تخصه
15 تقوىء ويشتد . وكل شىء يستعمل السكون يصعف . وقال : من كان 
ا ن الصبيان شرها شديد القحة فلا ينبغى ان يطمع فی صلاحه البتة ، ومن

كان منهم شرها ولم يكن وقحا فلا ينبغى ان يوتٔس من صلاحه 
او قال : الحياء خوف المستحى من تقصير يقع بهعند من هر افخل مته 
             
(1) زيد من هامش الأصل (2) فى م : طم (3) فى م وس : ل يمتتع (4) زيد
قال
346
من م (15 ف م : يستوی 

PageV00P000

-
آداب جالينوس)
انزهة الارواح
او قال : يتهيأ للانسان اأن تصلح أخلاقه إذا عرف نفسه . كان معرةة
انسان هى الحكمة العظمى ، وذلك لأان الإنسان1 لفرط" محبته لنفسه
 بالطبع يظن، بهـا من الجهل ما ليست عليه ، على أن قوما يظنون

اانفسهم انهم شجعان كرماء وايسوا كذلك ، فأما العقل فيكاد الناس
كلهم يظنون بانفسهم التقدم فيه ؛ آقرب الناس إلى أن يظن بنفسه8
اذ لك اقلهم ( عقلا . وقال : العادل* من قدر على أن يجور فلم يفعل،/354
ه العاقل من عرف كل واحد من الأشياء التى فى طبيعة الإنسان معرفتها
اعلى الحقيقة . وقال : العجب ظن الإنسـان بنفسه أنه على الحال التى 
ب أن يكون عليهـا من غير آن بكون عليها . وقال : كما أن من 
سامت حال بدنه من مرض :هو ابن خمسين سنهٔ ليس يستسلم ويترك0
ادنه حتى يفسد ضياتعا ، بل ينتمس ان يصحح بدنه ، وإن لم يعده صح
اتامة ، فكذلك ينبغى لنـا أن لا نمتنع من أن نزيد آنفسنا صحة عل 
حتها10 و فضيلة على فضيلتهـا ، و إن كنا لا نقدر أن نلحقها نفس1
االحكيم . وقال : يتهيأ للانسان أن يسلم من أن يظن بنفسه آنه أعقل
ا ناس اذا قيد غيره امتحان كل ما يفعله فی كل يوم ويعرفه صواب
ففعله من خطائه ، واستعمل الجميل16 و يطرح القبيم . ورأى رجلا يعظم
                
11- 1) ليس فى م (2) ف م : لافراط (3-3) فى م : بالطمع نظر (4) فى م
س : الجميل (5) فى م : شجعا (6) من م وس، و رقع فى الأصل : قوى م
(5) فى م وس : نفسه () من م وس، و فى الأصل : العاقل (9) فی م وس
الذى (10) فى م : صحبتها (11) فى م : نفسى (12) فى م : الخليل .
347

PageV00P000


آداب جالينوس)
انزهة الارواح
   
  
الملوك [لشدة - 20 جسمه ، فسأل6 عن أعظم ما فعل ؟ فقالوا : إن ه
امل ثورا مذبوحا من وسط الهيكل حتى أخرجه إلى خارج ، فقال
ها -1) فی
لهم -1] قد كانت نفس الثور تحمله ولم يكن
حمله فضيلةم
135 5 و كان جالينوس رجلا فاضلا. بعيد اهمة مؤسرا ، يوقره كل
امن يراه ، و كان مسكنه بمقدونيه من مدن اليونانيين ، وكان الملك في ا
صره نيقاس4 ملك أرض اليونانيين . وعدل فيهم واختص جالينوس
اوعرف فضله، وقدمه على نظرائه وأهلء زمانه ، وأظهر للناس فضله 
 أطلق لجـالينوس التودع1، ووضع عنه من1 رام من غـيره من
 الاطباء* وأهل المعرفة من تعاهد الملوك وخدمتهم ، وكان ببلاد
المغرب ملك جليـل يسعى بار ، وقد خضع له جميع ملوك أطرا
 وسلموا إليه الرئاسة، وأذعنوا له بالسمع والطـاعة ، فرص1 بعض
  
(1) زيد من م وس (3) فی م : فقال (3) ف م وس : * فهذا آخر ما ظفرنا ب
امن توارييخ الحكماء المتقدمين والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب * هذم
العبارة الى ذكر المصنف فيها آداب جالينوس، وقعت فى م وس فى آخر
ة جالينوس ، كما نبهنا عليه ف ابتداء " آداب جالينوس، (1) فی م:
يقاس ، وفى عيون الأنباء1/س: قلوذيوس جرمانيقوس قيصر (0) فم
وس : اصل (6) ف م وس : تودع (7) فى م : ما (8) زيد فى م : و اهل 
المدينة من غيره من الأطباء (9) فی م : بار ، و فی س : بار - كذا (10) من 
م وس ، وفی الأصل : فرض .
34(87) نسائه

PageV00P000

ت
(آداببجالينوس)
انزنهة الارواح
ان سائه واغتم لذلك ، او لم يكن1 لاهل المغرب معرقة بالطب ولا بالطبيب
 شكى يار، إلى بعض وزرائه مالحق3 بعض نسائه من العلة ، واظهر
الجزع فقيل له : إن فى اليونان فى مملكه نيقاس، من له معرفة بفنون 
العل ومداواتها يقال له : جالينوس ، فامر أن يكتب إلى نيقاس الملك
أان ينفذ إليه جالينوس ساعة ما يرد عليه كتابه ، وأنه متى آخر ذلك
خرب مملكته بحوافر خيله ، فليا ورد عليه كتابه اغتم وقلق ودعا
الينوس " وخلا به ، / و أوقفه" على كتاب يار . وأظهر جزعا/359
واكتثابا لذلك8، وقال لجالينوس : إما أن تغيب عنى فلا أقف على
مكانك فی مملكتی:1 أو أمتنع عليه وأحاربه11 و بذلت نفسى وملكتى
دونك . فقال جالينوس : مخالفة12 هذا الملك 12 مما يدعو إلى الفساد 10
و إهراق الدماء و ركوب العور14 ، وأنا أسرع إلى هذا الملك الجبار 
او يأمن الملك من شره، فأجب الملك يار15 بأنك قد أنفذتنى إليه ، فليكن 
احسانه إلى بحسب ما استحقه وعرفه منزلى16 عندك ، فكتب نيقاس
اذ لك كله ، وكتب إليه : إنا17 معاشر الملوك البونانيين وإن كنا مطيعين 
1-1) ف م : رسم (2-3) فی م : فشکا باز (3-3) ف م : الحق (4) ف م وس
 و قیل (5) قد مر التعليق عليه آنفا (0) فى م : بضم (7-7) ف م و س : خلا
 أوقع (4) فى م وس : كذلك (9) فی م : فلا وقف (10) فی م : ملكى 
(11) ف م : آجاز به (12) فی م : ان مخانفب (13). فى م بياض (14) فى م :
العرر (15) ليس فى م (16) فى م : منزله (17) فى م : يا م
349

PageV00P000

-
 (آداب جالينوس)
ااه لارواح
للمك يار1 فانا عبيد الاطباء وتحت أمرهم ، وهم مالكو أبداننا وخادمو
ارواحتا، وليس فى الأقاليم كلها من يتقدم جالينوس فى صناعة الطب
 ليست له رغبة فيما يملكه معاشر ملوك الارض ، فان رأى الملك
 آن ينظر إلى جالينوس بعين كما، يستحقه ، فاذا استغنى عنه لم يفجعى
 باعتقاله عنده، بل يطلق له الرجوع إلى وطنه ، فقد نشا فى هواء وغذا
35/ مى حيل بينه وبين ذلك انتقض تركيبه بعد4 ،/ و ختم الكتاب
 ففض جالينوس نحو ياره الملك مكرما افلما ورد عليه3 وجده جبارا
اذا نخوة وبطش . قليل الرفق ، بعيدا من الإنسـانية والافعال الجميلة 
ا مته الامر والنهى1 ، وأنزل جالينوس فى منزل بعض الصيادين ؛ فبق
1 جالينوس بساحة الملك شهرا يروح ويغدو فلا يصل إليه ويرجع إلى منزل ه
فلا يحد ما يتغذى به إلا الذى يتغذى به8 الصيادون ، فلما كان بعد شهردعاه
المك قضره ووقف بين يديه وقيل [له -10] بالترجمان : ما صناعتك
لقال : حفظ11 الصحة وتفى العلة قبل استحكام المادة ، فقال له الملك
إن لنا عليلا قد استحال لونه الاسود إلى البياض12 و ساءنا ذلك ، فهل
1 أنت معيد لونه إلى السواد ؟ فقال للترجمان : عرف الملك أن من العلل
(1) فی م : باز ، وفی س- باد- كذا (2) فی م وس : الملوك (3) من م
وس ، وفى الأصل : ما (4) من س، وفى الأصل : فقل ، وفى م : فعلكذا
(5) ف م : باز (6-6) فی م : عليه فلما ورد (7) زید فی م : و سیف (8) منم
و س ، و فی الأصل : بها (9) من م وس ، و فی الأصل : خحضره (10) زيد
من م وس (11) فی م : خلل (12) فی م : الارض (13) فى م : يعلل 
علا
350

PageV00P000


آداب جالينوس)
ازهة الأرواح
  
 لا تزيد1 فی مدةو تنتهى فی مدة وتزول فى مدة فمذكم حدثت هذ
العلة؟ فقال الترجمان : ظهرت فى سنة ، واستحكمت فى سنة أٓخرى
اوهذه الستة الثالثة ، فقال جالينوس : قد كنت سمعت يمقامى 3 بساحة
الصيادان3 من سيرته أن من نظر إلى نسائه فقئت4 عينه فشددت عيى
 اليمنى وأظهرت أنها معيوبة * لا أبصر بها، ثم قلت للترجمان : أعلم الملك /358
ان الطبيب لا يصل إلى العلاج العليل إلا بعد النظر إليه ، فلمـا ألبل ه
الترجمان ذلك قطب و قال: إن ذلك سيرتنا ، فان كنت راضيا" بذلك
فعالج، فقلت : إن معى حيلة انظر إلى العليل من حيث لا تقع
اعيىء عليه ، فاعجب ذلك10 الملك و قال : إن فعلت ذلك فانت فاصل 
فأخذت معى مرآة كانت معى وأقمت المرآة خلف ظهرى حيث لا أرى ا
اجهها إلا فی المرآة وهى قاعـدة مسع الملك فابصرت وجهها
صرا شافيا ااو كان قدا1 بق على وجهها نقسط بيض مختلطة بالسواد
ا الجارية حبشية ، فقلت للترجمان : قد ابصرتها 12 و آبصرت علتها2
و أنا أعالجها حتى يزول ذلك عنها ، فسر الملك بذلك، ومال إلى وأمرلى 
کل يوم برغيف 13 من مائدته14 اتقوت به10، فاتخذت طلاء لصبغ1515
               
(1) ف م : يرد (4-2) ليس فى م (سم) ليس فى م ، و فى س : بساحمة الملك 
(4) ف م : فقاء (5) ف م وس : معيوب (6-6) ف م بياض (2) من م وس
ووقع فى الأصل : راض (8) فى م : النظر (ه-ه) فى م : لا يقع النظر (10) ف
 وس : بذلك (11-11) ف م وس : و قدکال (12-12) فی م : بصرت
عليها (13) فى م : ين عنف (14 -14) فى م : ای قوت (15) فى م : الصبغ 
351

PageV00P000

ج۔
(آداب جالينوس)
انزنهة الارواح

الباض من البهق وطليت وجهها، فزال البباض وعاد إلى السواد كم
كان، فازداد الملك لى حبا ومال إلى كثيرا ، وامرنى بحضور مائدته 
359/ فکنت1 آحضر و آرى عليها" كل ا ضار2 مسهم يضار" البدن
و قد نشوا على ذلك ، "فكنت أجتنب" أكل ما يكون عـلى
 5 مائدته فيقول لى : ما لك لا تأكل؟ فأقول : هـذا يجلب علة
كذا، و هكذا الآخر كذا ، وكنت فى" خلال ذلك أعرف الملك
ضرر ما يتناوله ، ضصعب عليه ذلك ، وقال" لندمائه : إنی قطعت هذا
الرجل عن بطنه وقد ساءنی8 ذلك وهو يكابدنی بمنعى عن
شهوانی فلا كلن جميع ما أشتهى:1 رغما له ، فرد بعض ندمائه عـلى
 جالينوس على سبيل النصح، 11قال جالينوس11 : فاستشعرت الخوف من ه 
ا كنت أحتمل الجهد12 وأقاسى الذل12 ويقيم رمقى الرغيف الذى كان 
امل إنى ، و كان الملك مشغوفا بالصيد يغيب الشهر والشهرين ، فلايسال
اع ولا يرانی14 و لا أراه، فحضرت يوما مائدته : جعل يا كل شيئا15 ضارا
فعته15 ( عن -16) ذلك ، فقال لى : ما يجلب أكل هذا ؟ ففلت : الجذام.
         
(1) ف م وس : وکنت (2) فی م وس : عليه (3-3) ف م : مستقيم يضاد 
(4-4) ف 3: قدموا(5-5) فی م: وکتب اجببت (2-6) في م: يحب الى البدن
(9) ايس فى م (8) ف م وس : ساءه (9-9) من س ، وفى الأصل : يكائدنى 
 و ف م : مکابدنی معی (10) فی م : انتهى ما (11 - 11) ليس ف م (12) ف
 م : الذل (13) فى م : الجهد (14) ف م : لايزالى ، وفى س : ل ترابى 
88) قد
15-10) ف م : يضره فنعه (16) زيد من م و س 
353

PageV00P000

(آداب جالينوس)
انزهة الارواج

                      
                          
 ديده عنادا وشرها واستوفى منه . تم قال لى : على رعحك1 يا جالينوس
اكل هذا ، فقلت" : آيها الملك! يجب حقك على ومن وجوب حقك، أن
أوقفك على علامات تظهر * ف بدن: الإنسان قبل حلول العل ة
سنة أو * سنتين أو ثلاث8 ، (وإنى مثبت لك دستورا يكون فی/390
زانتك تسذكرنی به بعد مونی10 فأكتب مقالة1 فی أسباب العلل 
 الوافدة وأوقاتها11 وابتدائها وانتهائها واستحكامها والأوقات التى يتهيا
امعالجتها12 فيها ، وتقدمة المعرفة بالعلل السليمة والمهلكة والسريعة التوقى1
 اليطيئة الموت13، وخصصت علامات علل الجذام ، لأن بدنه كان
امتهيا14 لذلك ، فعرفته15 استعداد بدنه بقبول الجذام لا كل اللحوم الغليظة
كذلك ود إدخال الطعام على الطعام . فاذا كان بعد سنة فترت شهوته 
او اعتراه كسل ونوم وثقل يجده فى الأطراف فان استدرك بما ينغص
دنه وبما يلطف غذاءه [يرجى له -17) الإصلاح ، و18قد غفل18 عن 
 ذ لك، وانی عليه حول آخر ابتداء شعره يرق ويتنائر ، و تتغير19 حماليق
اعي نيه وتتقلص:" أظفاره، فان استدرك آمره بالعلاج يتهيا21ٔ رده11 إلى 
(1) فی م : زعمك (3) في م : فقال (3) زيد فى م : على(4) فى م وس : اوافقك م
(5) ف م وس : يظهر (6) ف م بياض (2) ف م : د(8) ف م وس : ثلثه.
(9) ف م وس : يذکری (10-10) ليس فه م ، و فى هامش الأصل * تسخة:
الفت * (11) ليس فه م (12) فه م وس : معابلحها (13-13) ف م : الموت
البطية (14) ف م وس : يتهيأ (15) فی م وس:: معرفته (16-16) فى م : أو 
(15) زيد من م وس (14-18) فه م : إن عدل (19) ف م وس : يتغير 
(20) ف م : نيقاص ، وف س : يتقاص (21) ف م : تهيا 
353

PageV00P000



(آداب جالينوس)
ازهة الارواح
ااحال الصحة ، و إن غفل1 عن ذلك استحكم" عليه الجذام . فعسر عند ذلك
الاجه وأيس3 منه ، و أودع هذه المقالة فى خزافة الملك ؛ واحتال
الينوس ؟ فيما ينجيه من تلك الناحية. فصبغ وجهه اسود وعجل
1 بخروج ارفقة إلى بلاد البونانيين رهرب منهم" فلم يقف الملك على
 آمره: إلا بعد مدة، و لم يبال بغيبته وبحضوره استهانه به وكراهي
اشخصه، فسلم جالينوس ووقع إلى أرض اليونانيين8 وانزل مدية 

الييست من مملكه10 نيقاس ، وأن على يار بعد مفـارقة11 جالينوس
اس تان ار ثلاثة فوجد العلامات التى كتبها جاليتوس له فی علة مقدمات1
الجذام فی نفسه وكتمها12 إلى أن تنائر13 شعر حاجبيه و تقلصت،
10 أظفاره، فقام من سريره وترك ملكه وساح10 فی الأرض مدة11 متنكرا
ططب مدينة19 اليونانيين* ، فوافا فى1) مقدونية متنكرا لا يعرف، فسال عن 
االينوس ، فقيل : إنه قد استوطن مدينة كذا من مملكه فلان الملك 
أخذ يار سبيله إلى تلك المدينة ، فوجد جالينوس فی مرتبة يقعد
الناس فيجتمع إليه عالم منهم ، فجلس الملمك إلى أن خف عنه الناس ل
15 مم دنا منه ، فقال له16 : سر11 لا يجوز إذاعته فهل انت مصع إلى ا

 لا به جالينوس ، فتعرف (إليه -17 2 يار الملمك 11 و عرفه جالينوس
1) فی م : عقن (3) ف م : استحکمت (3) فی م : ايسر (4-4) ف م : حيلة
نيه (5) ف م : تمعمل (6) فی م وس : رفعه () فی م وس :معهم (4) ف
م : اليونان (9-9) في س : ترك مدينة ، و فی م : فيزل جمدينة (10) ف م
ملكته (11) ليس ف م (13) في م :کتها (13) فی م : قتاثر141) فى م وس 
فرده
تلقت (15) ف م : ساخ (16) فی م : فی (17) زيد منم و سن 
324

PageV00P000

ا اداب جالينوس)
ازهة الارواح
رده إلى منزله1 و وكلى بسه من يتفقده ويتعـاهده ويغذيه بالغذا
الموافق ويداويه ، فبة سنة يعالجه حيث نبت شعره، وصلحت حال
ا ا ا ا ا الا ا
م عالجه سنة آخرى ، وحمناه عن كل ضار إلى ان عاد صحيحا سلما
 زوده زادا وغلاما يخدمه، ، ونفقة ورده إلى ملكته6 سرا من 
اغير آن وقف على مكانه فلم يشعر أهل مملكته إلا و قد تنجم" يار صحيحا
سلما وقد ظهرت اخلاقه و تأدب  بادب اليونانيين* وتخلق بأخلاقهم
و قد كان يـار خلف فى أهل مملكته ابنين ، فلما فارق الملك قبض
الابن الأكبر على10مملكه أبيه0 إلى أن عاد يار إلى المملكة ، فلما استقر
ار11 جهز هداياه ومراکب وعبيدا وجواهر ، و كتب إلى جالينوس 10
كتابا بالشكر على ما أولاه، وسأله قبول12 ما أنفذه إليه ، وكتب إلى 
ايقاس الملك، و كان نيقاس الملك يتقيه ويحذره أن مملسكتى لك وأا
اخوك وعضدك، ولا فرق بيى وبيتك فى الملك إذ13 سمحت لى يمثل 
االينوس الفاضل الجليل الذى ليس له شبيه فى الانام 14 و حاجتى العظمى 
           
(1) فه م : منزل (2) من م وس ، و فى الأصل : فيبقى (3) ف م وس
سلمه (4) ف م وس : ليخدمه (5) ف م: يتعقه (6) منم فس، و وقم
الأصل : مملكة (*) فى م : محم ، و فى س : حجم (4-8) ف م وس : بآدابي
الينوس (9) في م : اثنین (10-10) ف م وس : مملکته (11) زيد في م : ف
 ملمكته (12) من م وس ، وى الأٓصل : قبوله (13) فى م وس : اذا (14) ف
355
ام وس : الأيام

PageV00P000


-4
ات لاداح (آناب مالیوس)
      
الذيك ان تحتمن على نفسك المصير إلى مدينة كذا ، ففد كتبت
الى فلان الملك بها آن يسأل جالينوس المستاهل1 لكل فضيلة الرجوع
إلى مدينته : وهواء 3 مدينتـه الذی3 نشأ فيها، ويكتب4 جواب
كتابى منها وقبول ما أنفذته إليه وألحقته به من عرض الدنيامما لا قيمة له
 ولا مقدار عنده ، فان لم يجبك والعياذ بالله إلى الرجوع إلى وطنه
أوجبت المصير إليه فى شرذمة من أصحـابی "و خواصى7 و اتشفع
13 مبكما إليه4 ، وبمعروفه الذى ا ابتداؤه إلى فی الرجوع [إلى وطنه إن ا
اشاه الله تعالى -6]، وأنفذ إلى نيقاس أيضا هدايا وجواهر ورد التلميذ
امكرما ممولا غنيا إلى جالينوس، فلما ورد الكتابان على1 جالينوس ونيقاس

1 استبشرا11 بذلك ، وخرج نيقاس نحو ذلك الملك الذى جالينوس عنده ا
وتشفع الملك 16 إلى جالينوس فأجابهما إلى ذلك وانصرف إلى وطنه ، ولم 
ازل12 المكاتبات تجرى بين يار الملك ونيقاس وجالينوس بلطف وهدايا
ورسل إلى أن اعتل يار14 الملك ، واتصل الخبر بجالينوس فقال لنيقاس :
إنى قد عزمت على الشخوص نحو يار14 فانه قد اتصل فى آنه عليل ، فجهز105
1 وساعده نيقاس الملك ، فطويا المراحل إلى أن بلغا مملكة يار14 فنزلا من المدينة
اعلى منزل ، فجامهم صاحب ذلك المنزل فبحث عنهم فقال16 جالينوس :
(1) فی م : المستـاصل (2) فى م وس : وطنه (3-3) فى م : مدينة الي 
(4) فی م : يثبت (0 -0) ف م : هديی إليه (6) زيد فى م : على نفسى .
(2-4) ليس فیم وس (4-ه) فیم وس : اليه بكه (م) زيد منم وس (10) من
م وس، وفی الأصل : الى(10) من م وس، وفي الأصل : استبشروا (12) فی
م وس : بالملك (13) فی م وس : لم يزل (14) فی م : باز(15) فی م : فتجهز.
(19) زيد فی م وس : له.
89) بلغ
356

PageV00P000

-
آداب جالينوس)
ازهة الأرواح
ش ش
ابلغ الملك نزول جالينوس هذا االملك ، فقال له صاحب1 المنزل : لعل
الينوس اسيد الملك ومولاه، فقال له جالينوس / متبسما: جالينوس/364
اطبيب الملك ، فغاب الرجل 1عن حضرته1 وأبلغ تلك الرسالة ، فتباشر
المك و الناس بورود جالينوس ، وقد كان الملك يار أقبل من2 علته
كب فی خاصتسه وأمر الخيل أن تتبعه4 ، و استقبل جالينوس فرحا
ا تهجا، فليا مبصر بحالينوسء ونيقاس الملك (لم يتمالك ان نزل فنزلتالخيل 
كلها، واستقبله جالينوس -3] و اعتنقا ساعة ، ثم التفت فأبصر نيقاس فقال
الملمك لجالينوس: من هذا الذى تتبعك" وساعدك أيها الفاضل ؟ فقال :
العبدم الطار بحناحك الناشر لفضلك ، أيها الملك ! نيقاس الملك ، فعانقه
الملك واستبشر بقدومه، ودخلوا المدينة فى زينسه وهيبة وجلالة، 10
و أنزلهما الملك فی دار مملكته ، ولم يفارقهما أسبوعـا، ثم أكرمها
او الطفهما و تشفع نيقاس إلى جالينوس أن يقبل من10 الملك أحد ابنيه
الخدمه ويتلبذ له ، و كان اسمـه علوقن11، فأجاب جالينوس إلى ذلك
و قبله، و زوج نيقاس ابنته ( له -6] من علوقن ، وأقاما عند الملك
شهرا يحدد 16 الملك هما الخلـع والجوائز والالطاف فی كل يوم،5
1-1) ليس فى م (1) ف م وس : يعی (3) ف م : ان (4) ف م وس : يتبعه 
55) ف م : ايصر جالينوس (6) ز يدمن م وس (17 في م و س : شميعك 
4) فى م : المعتدبك (ه) فى م : دخل (10) من م وس ، وفى الأصل : بن 
(11) قد مر التعليق عليه سابقا (12) ف م و س! مجدد 
357

PageV00P000



ج 
(آداب جالينوس)
انزهة الارواح

م انصرفا وشيعهما الملك بنفسه وخاصته منازل مبتهجا بهما، وسلم
136 علوقن إلى جالينوس بجماعة ، المالك والخدم"، ورد على انيقـاس
المك مدنا كثيرة بالقرب من مديفته4 "كان قد تغلب عليها وأمر
ان لا يرد أمر نيقاس فى جميع مملكته وينفذ امره كما ينفذ امر يار
 الملك، فوصلوا" إلى البـلاد ، و تقدم نيقاس بنيـاد قصر لعلوقن وابتته
ا جعل علوقن ولى عهده ، ولزم علوقن جالينوس ، نفرجهه حتى برن
ف الطب فى مدة يسيرة . واعتل8 نيقاس الملك علة حاده واشتغلا
قلب علوقن وساء ظنه واغـتم لذلك ، وحضر جالينوس، واتفقا
اع ل أن تلك العلة قاتله ، فقال له جالينوس : أوص ايها الملك بما
1 تشاء10 قبل الموت11، فقال نيقاس : من خلف مثل يار الملك وابنا
امل علوقن وأخا مثلك فهو مستغن12 عن الوصية ، وقضى نحبه ، وكتب
علوقن إلى آبيه بنعيه : عرفه أن له ابنا راجحا يصلح لسيـاسة الملك 
 
فكتب إليه يار أن تسلم المملكة13 إلى ابن نيقاس، وزوج أختا كانت لعلوق 
امن اين نيقاس . وخرج هو بأهله تحو يار الملك ، وانفذ ابنته إلى اين
1 نيقاس بحلتها و حللها وجهازها و خدمها مع ثقات من أهله ، ولحق علوقن
ابيه يار بعد أن ا فرغ جالينوس من تخريجه14 وودعه وداع الوالد للولد ا
1399
(1) فی م : مسحها (4-2) فى م : من الخدم والمماليك (3) فى م : قربته (4) فى
 وس : مدينة (5-5) ليس فی م (6) فی م : ياز (7) فی م : فوصلا (8) في
م : اعقل (9-9) فی م : جاده و اشغل (10) ف م: شتت (11) ف م
الفوت (12) ف م : مستنفر (13) ف م : المهلكة (14) ف م وس : يخرجه 
سس
358

PageV00P000


(آداب جالينوس)
انزنهة الارواح
 سر به يار الملك ويما صادفه من تخريجه على جالينوس وابتهج بمكانه
وبما وجده عليه من الفهم والمعرفة، وجعله ولى عهده 1
اهذا ما نقلنا من آخبار الحكمـاء المتقدمين والفلاسفة اليونانيين  
او الحمد لله رب العـالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين ل
و حسبنا الله ونعم الوكيل ، نعم المولى ونعم النصير 
 بحمد الله وحسن توفيقه طبع الجزء الاول يوم الخميس
الاسع و العشرين من شعبان المعظم سنة 1396هـ/ 26 أخسطس
اسة 1976م و يليه إن شاء الله الجزء الثانى ، و اوله نريد ان 
اضم إلى آخبار الحكماء المتقدمين فصولا - اح،، .
    
(1) زيد هنا فی هامش الآصل : "وو قال جـالينوس : الحهل لا يمنع الرزق 
او الأدب لا يرد الخطر ، وأحيانا الجهل والأدب صارا إلى أن يكونا سبا
الرزق . والعلم يمد على الكسب ، ويكولن عونا على المروة ، وأقرب من 
الولدة . و قال : أما الفضيلة فكل الناس بالطبع مشتاق إليها ، وأما الطريق

المٔدية إليها فشاقة قليلة من قصر عليهـا و قال : ما دخل الرمان بطتا فاسدا
إلا أصلحـه ، ولا دخل التمر جوفا صالحا إلا أفسده . وقال : أنواع الموت
ربعة : موت طبيعى كاطرم ، وموت عرضى من آفة نصيب اليدل ، وموت
ض وشهوة كالذی يقتل لفسه ، و موت يكون بغتة وهو موت الفجاءة -،،
و قد سبقت هذه العيارة فى بداية آداب جالينوس نقلا عن هامش الأصل 

359
انظر ص 345 - 346

PageV00P000

