######OpenITI#


#META#Header#End#

وب يستر(5)
1) الحمد لله الذي سوغنا الفضل جزيلاً، وفضلنا على كثير ممن
الق تفضيلا، وأسبغ علينا(1) من نعمه الظاهرة والباطنة، ما جعل
اكثير الشكر بالنسبة إليه قليلا، وصلى الله على سيدنـا محمد الـذي
ابتعشه للخلق رسولا، ونزل عليه وحيه تنزيلا، وتخيره من أطهر
الأعراق، وجعل شرعه القويم متمما لمكارم الأخلاق، تحريما وتحليلا 
ووعلى آله وأصحايه الذين كمل لهم برؤيته واتباعه الفضسايل
اقضيلا(2)، ومسلم عليه تسليما يتأدى روحه إلى أرواحهم المقدسة بكرة
وأصيلا.
أما يعد
لفإن الله تعالى بلطيف حكمته، وما أودعه في إبداع العالم من 
اجائب قدرته، خلق الإنسان مجبولا على الافتقار، وطبعه في أصحل
القته على الاحتياج إلى السكن والاضطرار، ثم أراد سبحانه أن 
اير له ما أحوجه إليه فشلا منه ونعمة، فخلق لسه من نفسه زوج
الييسكن إليبها وجعل بينهما موده ورحمة، وجعل ما ركبه فيهما(2) من
*) إضماهة من اس) وفي (ب) وبه التوهيق
(1) لا توجد في (س)
(2) العمارة ساقطة ص ص
3) س هيها

PageV00P000

../kraken_local/image-020.txt

فة العروس ومنعة النفوس
الشهوة والحرص على استكمال النعيم واللسذة، داعية إلى حقظ
الوجود، وبقاء النسل المقصود، وشرع للخلق من النكاح المباح كما
الدى له من الخبرة(4) وجدع به أنف الأنفة والغيرة.
ولما كان التلذذ بالنسساء أعظم اللذات، وكان لهن من التقدم فيا
قلوب الرجال ما قدمهن الله بسبحانه يه في كتابه(5) على سساق
الشهوات، رآينا آن نجمع من ملح أخبارهن ومستلرف نوادرهن
فأتسعارضن، وما يستحلى من أوصافهن، ويستحب من ألسوانهن
وأستانهن، ويستحسن من آدابهن، ويمدح من خلقهن وأخـلاقهن
وما ينبغي للرجل أن يتخير(6) لنكاحه منهن، وبيان جمل من أحكامهن
انبذا تجمع بين إفادة العلم وامتاع التقوس، فجمعنا هذا الكتاب
الممعى ب"تحفة العروس ومنعة النفوبس" وانتخلم ما تخعنسه من
الففون في خمسة وعشرين بابأ يشتمل كثير منها على فصول تتعدد
اسب ما تتنوع ترجمة الباب إليه، وقد أتبتها مسرودة على تواليه
اباحـة بما تضمنته قيل النظر فيها
1 - باب جامع في النساء وما يتقى من فتنتهن، وما زينه الله 
ابانه وتعالى في قلوب الرجال منهن، وحكمة الله تعالى في أن حتلقهن
والرجال من نفس واحدة، ليسكن بعضهم إلى بعض، وكراهة المخلوة
اع غير ذات المحارم، وما يؤمر الرجل أن يفعله إذا رأى امرأة
فأحجيت
2 - باب العفاف والتصون ونواب من منع النفس هواها وقمعها
اعن شهوانها المحرمة ومناها.
3 - باب الحض على النكاح والإنكار على من ترك النساء زهدا 
وذكر اختلاف الناس فيه في وجوب النكاح واستحباب
(4) س الحير
(5) لا توحد في (س)
6) ب يتحری

PageV00P000

../kraken_local/image-021.txt

 يس
 - باب تخير الرجل لنطفته، وبيان الخصال التي تتزوج لها
المرأة، وما ينبغي للرجل أن يقصده من ذلك ومن يتجنب من التمماء.
 - باب فيما يباح للرجل من النظر للمرأة إذا أراد نكاحها.
 - باب في ذكر الصدقات، وما ورد في كثرتها وقلتها، وكتراهة
المغالاة فيها
1 - باب الوقت المستحب لعقد النكاح، ونكر الوليمة وما ينبغي
أن يدعى به للمتناكين
 - باب في جلاء العروس عند ابتناء زوجها بها، ودخولها على
الرجل ليلا أو نهاراً واستحباب اللهو في ذلك، وما ينبفي للرجل والمرأة
أن يتمتـلاه عند الاجتماع، وقبل الوقاع، وذكر جمل من آداب
الجعاع.
 - باب في الزينة والتطيب، وما ينبغي للمرأة من ملازمـة ذلك
اأنه من أعظم الأسباب الموجبة لحظوتها عند زوجها
1 - باب زينة الرجل وما يستحب له من التهيق لزوجته، كما
اجب أن تتهيأ له، والنهي عن إكراه المرأة الحسناء على أن(7) تتزوج
الرجل القبيح والحدثة على المسن 
11 - باب في معاشرة النسماء وموافقتهن، وحقوق المرأة على
الرجل، وما له من الحق عليها، وذكر وصايا من وصايا الكما 
الينانهم عند هد انهن
12 - باب في المتراري
13 - باب في تفصيل الأسنان، وما ورد في ذلك من الاسمتقباح
والاستحسان.
14 - باب في الأبكار والثيب.
7) لا وحود لها فيم

PageV00P000

../kraken_local/image-022.txt

قت الحروس ومنعة النفوس
15 - باب في السمن والضصو
1 - باب في الألوان وفيه ثلاثة فصول:
1) فصل في البياض.
2) فصل في السمرة(8)
3] فصل في السواد.
1 - باب في الطول والقحر.
18 - باب في جامع في الملاحة والجمال.
19 - باب ذكر أوصاف النساء على الإجمال
2 - باب نكر أوصافهن على التفصيل، وما
المخايرة والتفضيل وفيه عشرون فصلا
1) فصل في ذكر التعور
23] فصل في ذكر الجبهة والجبين وما يتصل بهم 
والسوالف.
3) فصل في ذكر الحواجب
4) فصل في ذكر الغيون
5) فصل في ذكر الأنوف.
6) فصل في ذكر الخدود.
7) فصل في ذكر الشفاه واللثات.
28 فصل في ذكر التغور.
93) فصل في ذكر الأعناق.
2103) قصل في ذكر المعاصم والأعضاد.
11) فصل في ذكر الأنامل وتطريفها بالسواد وال
12) فحمل في ذكر النحور والصدور.
8) هس الممصر
" بالمحصرة والسعواد

PageV00P000

../kraken_local/image-023.txt

 يسر
313 فحسل في ذكر الشدي واختلاف الناس فيما يستحسن من 
برها وصفرها
(14) فصل في ذكر الخصور
153] فصل في ذكر العكن.
163) فصل في ذكر السترر.
17) فصل في ذكر الفرج وما ورد في النظر إليه منعاً وإباحة
18] فصل في ذكر الأرداف
193) فصل في ذكر السوق.
2203 فصل في ذكر الأقدام.
21 - باب جامع لنكر الجماع وبيان ما فيه من المنافع والمضا
اوما قيل في الإقلال منه(1) والإكثار، ومذاهب العرب في وطء الليل
وطء النهار، وذكر أسعاء من أسماء(11) النكاح منزلة على حسب ما
انزلتها العرب في لغتها
22 - باب الرهز في الجماع.
23 - باب الوطء فيما دون الفوج، ونكر صور من صور النكاح
ورد ذكرها في بعض الأحاديث.
24 - باب في الغيرة وبيان ما يحمد منها وما يذم
25 - باب ينتستمل على ملح من ملح المفاكهات والمطايبات يتعلق
اميعها بالنكاح، وهو حاتمة الأبواب.
وذكرنا في كل باب من الأبواب ما يليق به من الأحاديث النبوية 
وووتعرضنا لإيراد ما يحتاج إليه من المسائل الفقهية، وتبيين مـدلولات
تير مما يشكل من الألفـاظ اللغوية، وكتيرأ ما نتعرض لشرح
الأحاديث التي نذكرها، إما بنقل أقوال الناس فيهـا وإما بمعان
(10) لا توحد في "س
11) لا توحد في "س

PageV00P000

../kraken_local/image-024.txt

فه الحروس ومدعة النفوس
فترعة(12) يخلهرها النظر ويبديها، وربما تعرضنا لتصحيح ماح
العلماء بصحته من تلك الأحاديث، وتسقيع(12) ما ححموا يتسقيمه
احسب العلم والإحاطة.
اوإذا ذكرنا في باب من الأبواب حديثين فأكثر حكمنا بصحة
أحدهما أو ضعفه، قليس بسكوتذا عن الباقي حكما بأنه على خلاف
اذلك، بل إنما ننيه على ما أمكن ونذكر من ذلك ما تيسر، وذلك بحسب
النشاط والتفرغ للنظر، وليس كتابتا هذا في الحقيقة كتاب سم
وإنما هو كتاب علم ونظر، ومن الله سبحانه نستمد الإعانه، وإياه
انسأل الهداية، وهو حسينا ونعم الوكيل.
(12) "م" مقترحة
13) "" وبتسرقيم

PageV00P000

../kraken_local/image-025.txt

اب جامع في النساع
وما يتقي من فتنتهن، وما زينه الله سبحانه في قلوب الرجـال
نهن، وحكمة الله تعالى في أن خلقهن والرجال من نقس واحدة
اليسكن بعضهم إلى بعض، وكراهة الخلوة مع غير ذوات المحارم، وما
اؤمر الرجل أن يفعله إذا رأى امرأة فأعجبته
[2] قال الله سبحانه زين للناس حب الشهوات من النساء
والبتين والقناطـير المقنطرة من الذهب والفضة والخيـل المسومة
ووالأنعام والحرث) (آل عمران 14) فجعل الله تعالى النسساء في هذه
الالية رأس الشهوات بتقديمه إبياهن على جميع ما ذكر منها، وذلك(1).
التقدمهن في قلوب الرجال على جميعها
43 وكانت عائشة - رض - تقول:
ان شقوتنا(2) أن الله سبحانه قدمنا حيث ذكر الشهـوات، ثم تتلو
هذه الآية.
43) وقال سبحانه ( ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا
اللسكتوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمـة إن في ذلك لآيات لقـوم
1) لا توحد في ب
2) "ب" شهوت

PageV00P000

../kraken_local/image-026.txt

فة الحروس ومسة النقوس
فكرون (الروم 21)، فجعل تعالى خلق بعضهم من بعض
الممتون بحضهم الى بعض
53) كما قال تعالى في آية أخرى: {هو الذي خلقكم من 
واحدةٍ وجعل منها زوجها ليسكن إليها (الأعراف 189) إذ الا
الجنسه أميل، وعليه أقبل
63] جاء في الحديث: إن الله تعالى(2) لمـا خلق آدم وأسكنه
اقي في الجتة مستوحشاً، ليس له من يسكن إليه، فألقى الله
وجل - عليه السنة، ثم أخذ ضلعا من أضلاعه من شقه الأيس
القصير(4)، فخلق منها حواء فاستيقظ فإذا هي عند رأسه، فس
الما أنت؟ فقالت: امرأة، قال ولم خلقت" قالت. لتسكن إلي، فذلكك
عالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة (الأعراف. 189) وكا
اهبوطهما إلى الأرض وانتتار الذرية منهما ما كان
ووی عبدالرحمن بن ميسرة - رض - أن رجلا أنى النيي 
فقال. يا رسول الله، الرجل يتزوج المرأة لا يعرفها ولا تعرفه
اكون إلا ليلة حتى لا يكون شيء أحب إليه منها، وإليها منه
اول الله -  - "تلك ألفة الله" وتلا قوله سبحانه:{وجعل
مودة ورحمة (الروم 21) تم انتشر الناس منهما، كما قال تعالى
أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنتى وجعلناكم شعوبا وقب
التعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم (الحجرات 13)
(7) وقال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من 
وواحدة وخلق منها زوجها (النساء1) وقال في هذه الآية الكريم
41 أضاه باسخ هي فقرات لا صلة لها بالكتاب، كتهي بالإشارة إليها
3)ب سحا
(4) ب القصري
5) لا توجد في ""

PageV00P000

../kraken_local/image-027.txt

اب چامع في النسا
وجعل منها زوجاً ليسكن إليها (النساء.1) أي ليألفها ويسكن
8) كما قال تعالى: {ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا
السكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة) (الروم 21) فلا ألقة(6) بين
وجين أعظم مما يين الزوجين، ولهذا ذكر تعالى أن الساحر ربما
اوصل بكيده إلى التفرقة بين المرء وزوجته.
29 طـاوس في قوله سبحانه: وخلق الإنسان ضعيفا
الفساء. 28) قال : إذا نظر إلى النساء لم يتمالك.
(10) وقال قتادة في قوله سبحانه: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا
به
قال: هو الصبر(7) عن النساء
(211 وفي الحديث أن النبي - - كان يقول في تعوذه. اللهم 
أاني أعوذ بك من فتنة النساء وعذاب القبر
412 عبد الرحمن بن زيد العمي بإسناده(8) عن عمر - رض - قال
اسول الله - ة - "لولا النساء لعبد الله حقا" عبد الرحمن راوية
نكر الحديث.
13) البخاري عن أسامة بن زيد - رض - قـال: قال رسول ال ه
للا -. ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء
(1) لا توجد في در".
7) ص ص
8) لا توحد في بب
213 صحبح البتاري: ج 7، ص 8، صحبيح ملم، جح 8، ص 89، متتصر امقاصد، 175
رقم 878، ذه الهوی، ص 128، وروشه المحبين، ص 198

PageV00P000

../kraken_local/image-028.txt

فه الحروس ومنعة النقوس
214 مسلم عن أبي سعيد الخدري - رص - قال. قال د

(إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها، هنا
اعملون فاتقوا الله، واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسراغي
في النساء).
(215 البزار عن أبي سعيد الخدري قال. قال رسول الله 
(ها من صباح إلا وملكان يناديان: سبحان الملك القدوس 
ايناديان. اللهم أعط منفقاً خلفاً، وممسكاً تلفاً، وملكان موكلان
اتى يؤمران فينفخان، وملكان يناديان: يا باغي الخير هلم، و
الشر أقصر، وملكان يناديان ويل للرجال من النساء، وويل للت
الرجال).
16) وقال - عليه الصلاة والسلام - في بعض خطبه:
ابائل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون)
217 قال سعيد بن المسسيب ما يئس الشيطان من ولي
أتاه من قمبل النساع
ووكان سعيد قد بلغ بضعاً وتمانين سنة(4) وكان يقول ما
أخاف على نفسي إلا النساء
18] أبو عثمان النهدي قال.
ا أبو بكر الصديق - رض - في خلافته، بطريق من طرق ا
سمع حيارية تهدف بمحمد ين القاسم بن جعقربن أبي ل
عر عنت به، وهق
214 صحدح ملم،: ح 4، ص 2098
[17
9) الكلمة غير موجودة في ص
218 مأقر العشاق، ق 148، روضة المحين، ص 38، وأحبار النساء، ص 99

PageV00P000

../kraken_local/image-029.txt

باب حامع في السسا
وهويته من قبل قعلع نمانمي متمايما مقل القضيب العاعم
ان فور الدر بشه وجهه بمي وبد من ذوابه حاننم
افا الني قرح الفراق بقليها قتنت يحب محصد بن القاسم
فسألها. أحرة أم مملوكة2 فقالت: مملوكة، فاشتراها، وبعث بها
اليه، وقال له: هؤلاء فتن الرجال، كم مات بهن من كريم، وعطب
عليهن من سليم
ال يونس(1) صحبت الحسن البصري ثلاتين سنة، ما سمحعت
ا خاض في شيء مما يخوض فيه الناس من أمر الدنيا، إنما كان أكت
اذكره الموت حتى أتته امرأة يوماً ناهيك(11) من امرأة، شباباً وجمالا
وشحما ولحما، يدفع بعضها بعشا فجلست بين يديه وقالت. يا شيخ
أيل للرجل أن يتزوج على زوجته وهي شابة جميلة ولود قال:
ننعم، أحل الله له أربعاً، فكشفت عن وجه لم ير متله حسناً،
وقالت: أو على متلي" قال: نعم، قالت. سبحان الله1 بعيشك يا أبا
ايعد لاتفت الرجال بهذا1 ثم قامت منصرفة، فاتبعهـا(12) الحسن
بصره تم قال: ما ضر امرءا كانت هذه عنده، ما فانه من دنياه!
19) وأنشد أبو الفرج في كتابه (النساء) للأسود الخاقاني وقد
ي رهي -مازعمت -توم
ا أتته الرجال قبلي قديصا(13)
ان صن قتك الناء بعملمه
اتبته امرأته على هوی له
ويسك إن الملام يغري الملوما
إن أكن عاشقا فلم آت إلا
إنها يكثر التعين ممن
(10) الخر ورد محتصراً في محاضرات الراغب، ح 2، ص 202
11) ر ساهيك، تحريف
(12) س الحاقابي، ص الحاناسي ولم اعتر له على ترجم
(13) م هلا

PageV00P000

../kraken_local/image-030.txt

فه الحروس ومد النفوبس
203) الجوزي في كتاب (الأذكياء) قال:
ا شاعر بنسسوة، فیأحجبه حسنهن(14) فأنشأ يقول
إن الفساء شياطين فاقن لفا نعون بالله من شر الشياطين
قال: فأجايته واحدة منهن
إن الفساء رياحين خاقن لعم وكلكم يشتهي شع الوياحين
21] وعلى قولها "إن النساء رياحين"
كى صاحب كتاب (واجب الأدب)(15) قال
ووقع خالد بن يزيد بن معاوية يوماً في عبدالله بن الزبـير، وأقبل
اصفه بالبخل وزوجنه رملة بنت الزبير- أخت عبد الله - حاضرة
فأطرقت ولم تتكلم بكلمة، فقال لها خالد مالك لا تتكلمين أرضى قلت
أم تنزها عن جوابي" فقالت لا هـذا ولا ذاك ، ولكن المرأة لم تخلق
الدخول بين الرجال، إنما نحن رياحين للتسم والخم، فما لنا وللدخول
ابينكم، فأعجبه قولها، وقام فقبل عينيها.
22) والأصل قول علي - رض - لولده
الا تملك المرأة من أمر نفسها، قإنها ريحانة، وليسست بقهرمانة.
223 يزيد بن حبيب عن عائتية - رض -: کلکم حصان ما لم
راود.
424 قال الرازي(16) تريد ما لم تتعرض له النساء.
2205 أخدار الأدكياء، ص 231.
14) العبارة عير موحوده في "ر" و7ب".
[21)]
15) واحب الأدب من مؤلهات اس سعيد المعقودة اليوم
[24)
16) س الراوي، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-031.txt

اب حامع في النسا
2253) قال أبو المختار.
القيت امرأة من قومي بمكة، فجلست أحدتها وعيدالله بن عباس
الي فسمعني أقول لها: يا فلانة استوحش لفراقك القلب، وجاورني
الن لا أهوى، فكنت كما قال الأول:
ايبعد من أهوى ويسعفتا النوى بمن لا أبالي أن يفارقه قلبي(17)
فاقبل علي ابن عباس وقال: ما هذه المرأة منك
اقلت: من العشيرة وبنات العم، فقال:
القم وإلا وقعتما في فتنة، إن النساء حبائـل الشيطان، فإياك أن
اخلو بامرأةٍ إلا أن تكون محرماً (18)؟.
(26) البخاري عن ابن عباس - رض - قـال قـال رسول الل
اللة -: (لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم)
ادم ا ور در مام اة هاتمسا رجل خلا باصراة کمان الشيطان
ثالثهما)
28] وعن ابن عباس أيضاً قال:
(قال رسول الله - - إياكم والدخول على التساء) .
229 قال رجل من الأنصار يا رسول الله أفرأيت الحمو
قال. الحصو الموت(20)
[25
(17) س وص أهلي عوضاً م قلبي
18) أورد ناسخ ص عبارات وحكم للامام علي لا صلة لها بالكتاب ودلك دعد هذه الهقرة
226 صحيح البخاري، ح 4، ص 72
[27]
(19) س يخلو
228 صحيح البخاري، ح 29، ص 390، والمنتقي من مكارم الاخلاق: 215، رقم 512
229 حامع الاصول، ح 6، ص 657، وصحيح مسلع، ص 1711، والطميان (حما)
(3) الحمو، بالعتح لفة في حم المرأة، إد هيه ست لعات

PageV00P000

../kraken_local/image-032.txt

فة الحروس ومنعة النفوس
قال الهروي في (غريبه)
أراد إن خلوة الحمو معها أشر من خلوة غيره من البعداء.
قال تعلب:
األت ابن الاعرابي عن قوله (الحمو الموت) فقال:
الهذه كلمة تقول العرب مثلا كما يقولون : الأسد. الموت، وكما
اقولون: السلطان : نار. والمعنى أحذروهما، كما تحذورن الموت والنار
303) مسلم عن جابر بن عبدالله (أن رسول الله- - رأى
امرأة، فأتى امرأته زينب فقضى حاجته منها، تم خرج إلى أصحابه
فقال: إن المرأة تقبل في صورة شيطان، فإذا أبصر أحدكم امرأة
فليأت أهله، فإن ذلك يرد ما في نفسه)
(31) وعنه قال: (سمعت رسول الله - - يقول : إذا أحدكم
أعجبته المرأة فوقعت في قلبه فليعمد إلى امرأته قليواقعها، فيان ذلك
ايد ما في نفسه).
(32] قال عياض في (الإكمال):
اقوله. تقبل وتدبر في صورة شيطان، إشارة إلى أنها تدعو للهوى
اوالفتنة بجمالها، وما جعل الله في طباع الرجل من الميل إليها، كما
اليعو الشيطان بوسوسته وإغوانه لذلك.
افي قوله. (فإذا أيصر أحدكم امرأة قليأت أهله) تنبيه لدواء الداع
المحرك للشهوة بإطفاتٔه بالمواقعة، وتسكين النفس بإراقة ما تحرك من 
الماء قال لا يظن(21) بمواقعة النبي - - لزينب حين رأى المرأة
أأنه وقع في نفسه شيء منها، بل هو - ة - منزه عن الميل، ولكنه فعل
230 صحيح مسلم، ح 2، ص 1021
231 المصدر بفس
(21) س، ص تظ

PageV00P000

../kraken_local/image-033.txt

اب جامع في السا
اذلك لتقتدي به أمته في الفعل، ويمتثلوا(20) أمره بالقول قال وقد يكون
قلالة - عند رؤية شخص ظاهر الحسسن تذكر به من عنده، فذهب
فقضى حاجنه منها
(22) لا توحد في ر

PageV00P000

../kraken_local/image-034.txt

 في العفاف والتصون
وفواب من منع النفس هواها وقحعها عن
وانها المرمة ومناه
2333 قال الله تعالى: {وأما من خاف مقام ريه ونهى النفس عن

الهوى فإن الجنة هي المأوى (النازعات.40) .
(34) وجاء في الحديث عن النبي - - أنه قال:
الن أحب فمعفب قمات ، فهو تسهيد" .
اذكره أبو الفرج في كتابه (النساء)
اوفي رواية. "من أحب فكتم وعفت فمات".
اوى هذا الحديث سسويد بن سعيد عن آبي بحيى القتات عن
امجاهد عن ابن عباس عن النبي-
وسويد(1) بن سسعید قد تكلم فيه.
على أن مسلما - رح - خرج له في صحيحه، وعيب ذلك على مسلم
أيضاً.
3350 مسالك عن خبيب بن عبد الرحمن الأنصباري عن حفص بن
234 احتلف العلماء كتيراً في هدا الحديث أمظر كفف الخفاع، 345/2، الاخبار الموضوعة
اص 252، دم الهوى، ص 326، طوق الحمامة، ص 256 ، الغظرف والفظرفاء (الموننى)
ص 166، ومشتصس ااقاصد، ص 196 رقم 1055
1) رد، م سعيد
235 صحيح مسلم (رقم 91)، ضعيف الجامع الحخير، ح 3، ص 212 رقم 32238

PageV00P000

../kraken_local/image-036.txt

فة الحروس ومده النقوس
اصم عن أبي سعيد - أو عن أبي هريرة - أن رسول الله-
قال:
االبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله".
فذكر منهم شماياً نشأ في عبادة الله عز وجل، ورجلادعته امرأ
ان ات حسن وجمال فقال: إني أخاف الله.
كذا روى هذا الحديث عن مالك على الشك في أبي سعيد أو أبي
هريره.
اوالحديث محفوظ لأبي هريرة(2) . وكذلك رواه غير مالك - رض -
36) عقبة بن عامر الجهني - رض - قال:
اقال رسول الله-
جب ربك من شاب ليست(2) له صبوة
37) ابن عمر قال : كانت يمين رسول الله - - "لا ومقلب
القلوب".
وكان يقول: "أفضل الجهاد جهاد الهوى" .
383) وفي غير هذا الحديث أن رسول الله - - كان يكثر أن
قول.
ايا مقلب القلوب ثبت قلبي على طاعتك".
اقالت عائشة فقلت يا رسول الله إنك تكثر أن تدعو بهذا الدعاء 
فهل تخشى؟ فقال
ااوما يؤمنني يا عائشة وقلوب العباد بين أصبعين من أصايع
الرحمن، فإذا أراد أن ينقلب قلبه" وقلب السيابة والوسطى
(2) لا توجد في ص
3) لا توحد في "س
(7) صحيح البخاري، ع8، ص :16

PageV00P000

../kraken_local/image-037.txt

افي العقاف والتصون وتواب من منع النفس هواها
[39] وجاء في أثر
أعص الهوى والنساء واصتع ما شتٔت
403] علي بن أبي طالب - رض - قال.
امعت ريسول الله -  - وذكر النظر إلى النساء فقال
االنظرة الأولى لك - يعني نظرة الفجأة - والشانية عليك لالك
ووالنظر إلى المرأة سهم من سهام(4) إبليس فمن تركه خوفاً لله أتايه 
اله إيمانا يجد حلاوته في قلبه).
41) وقال الأعمش في قوله تعالى. {وقل للمؤمنات يغضضن من 
أبصارهن (النور: 31).
اقال: نهيت المرأة أن تنظر إلى غير زوجها.
(42] أبو الفرج في كتاب (النساء).
قال: سأل رسول الله- - عليا - رض - وجماعته من
الصحابة - رضوان الله عليهم - عما هو خير للنساء فلم يدروا(5) ما
اقولون، فاتصرف علي إلى فساطمة - رضي الله عنها - فذكر لها ذك
فقالت:
اان خير النساء اللاتي لا يرين الرجال ولا يرونهن، فأخبر علي
اي ذلك رسول الله - ة - فقال
أعنك هذا أم عن غيرك"
فقال: بل أخبرتني به فاطمة، فأعجب ذلك رسول الله- -
2393 التمقيل والمحاضرة ص 216
2403 اعتلال القلوب، ق 108
4) لا توحد في م.
242 صحيح البخاري: ج 9، ص 324، صحيح مسلم، ح 4، ص 1903، وأحكام النساء
5) ر يدر

PageV00P000

../kraken_local/image-038.txt

قه الحروس ومنعة النقوس
وقال: "إنما فاطمة بضعة مني" .
443 سعد - مولى طلحة - قال:
القد سمعت من رسول الله -  - حديثأ لو لم أسمعه منه إلا مرة
أو مرنين - حنى عد سبعا - لما حدتت به، ولكن سصعته أكثر من ذلك
قال:
(كان ذو الكفل من بني إسرائيل لا ينزع عن ذنب يأتيه، فأتته
امرأة فأعطاها دنانير(2) على أن يطأها، فلما قعد منها مقعد الرجل من
امرأته ارتعدت فرائحها، فقال لها: ما شأنك" أكرهتك؟
قالت. لا، ولكن هذا عمل لم أعمله قط
اقال: فما حملك عليه" قالت. الحاجة. قال. فنزل، ثم قال: اذهبي
والدنانير لك.
ام قال والله لا يعصى الله ذو الكفل أبدأ، فمات من ليلته فأصبح
اكتويا على بابه: غفر الله لذي الكفل.
44) البخاري عن نافع عن ابن عصر قـال: قـال رسول الل

اابينما تلاثة نفر يمشون إذ أخذهم المطر، فأووا(7) إلى غار في جبل
فانحطت عليهم صخرة من الجبسل، فسأطيقت عليهم الغـأر فقال
ابعضهم انظروا أعمالا عملتموها لله صالحة فادعوه بها، فقـال
أحدهم اللهم إنه كانت لي ابنة عم فأحببتها كأحب ما يحب الرجال
الننساء، فطلبت إليها نفسها فأبت أو آتيها بماتة دينار، فبقيت - وفي
واية - فسعيت حنى جمعتها وأنيتها بها(4) فلما قعدت بين رجليها
(43] الترمدي (2496)
6) لا توحد في ب
44) صحيح المحاري، ح 3، ص 138
(7) ر أوی
(8) لا توحد فيم، ر

PageV00P000

../kraken_local/image-039.txt

افي العقاف والتصبون وتواب من منع الدفس هواها
اقالت. يا عبدالله اتق الله ولا تفضض الخاتم إلا بحقه، فقمت عنها 
فان كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا.
قال ففرج الله من الصخرة فرجة، وقال الآخران مثـل ذلك فيا
أعمال عملاها خالصة لله عز وجل ففرج الله عنهم بقية الصخرة
في بعض روابيات البخاري:
فطلب إليها نفسها فامتنعت حتى ألمعت بها سنة من السنين
فجاعنذي فأعطيتها عشرين وماتة دينار على أن تخلي بيني وبين
فسها، ففعلت، فلما قدرت عليها قالت
اليا عبد الله لا أحل لك أن تفتح الخاتم(4) إلا بحقه، فتحرجت من 
الوقوع عليها، وانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي وتركت لها ما
كذت أعطيتها(1
[45] فضيل بن رزين(11) قال
اخل رجل غيطة له فقال لو خلوت هذا يفلانة لم يرنا أحد، فسمع
اصونسا مـلاً الغيطة { ألا يعلم من خلق وهـو اللطيف الخبير
(الملك: 14).
46) وهذا كما قال نابغة بني شيبان - أنتده أبو علي في
(الأمالي):
ان من يركب الفسواحش سرا حين يخلو بسره غير خال(12
9) ص الختام
(10) لا توحد في ر، ب
245 روضة المحبين، ص 395
11) العصيل ب عياص س مسعود النميمي راهد، ولد بحراسان وقدم العراق ثم ابتقل إلى
اكة، ومات بها سنة 187 وكان في أول أمره م الشطار طبقات الصوهية 6 -14،.
طبقات الأولياء 266
246 أصالي القالي، ج2 ص 268(ديوان السابغة الشيباني، ص 151 رقم 10 (هي
حريجات كثيرة)
12) الديوان سوءة

PageV00P000

../kraken_local/image-040.txt

فه الحروس ومنحة النفوس
ف تیتلو وعنده کانباه شاهداه ورفه ذو الجلال(13)
(47] وقال آخر.
إذا ها خلوت الدهر يومأ فـلا تقل خلوت ولكن قل علي رقي
لا تحسین الكه بففل ساعة ولا أن ما تتفيه عنه يغي
483] فلان قال.
ارجت في ليلة مظلمة فإذا أنا بجارية كأنها علم فتعرضت لها
فقالت. أما لك يا هذا زاجر من عقل، إذا لم يكن لك ناي من دين
اقلت: يا هذه إنه والله لا يرانا إلا الكواكب، فقالت: يا جاهـل أين
كوكبها؟ ثم ذهيت عني(14).
493] أبو القرج قال
ان عبدالسرحمن بن عبدالله بن أبي عمار من بني جشم بن
عاوية، وكان منزله مكة، وكان من عباد أهلها فسمي القس لعبادته
فر ذات يوم بدار سلامة المغنية المعروفة بسلامة القس(15) وإنما
اصيت به لأنه سععهسا يوما وهي نغني فوقف بيسسمع غناءها، فرأ
اولاها فدعاه إلى أن يدخله إليها ليسمع منها فأبى فقال له فإني
أقعدك في مكان تمسمع منه ولا تراها ولا تراك.
قال: أما هذا فنعم، فأدخله داره وأجلسه حيث يسمع غناعها، نم
(13) الديوان شاهديه
247 بهجة المجالس ح 3، ص 205، أمالي القالي، ج2، ص 94 - بلا عرو لصالح س
د القدوس ف حماسة البنري، ص 361 ، وديوان صالج من عند القدوبن
ص 133 رقم 26
248 الخلرف والخلرقاء، ص 52، بهجة المجالس، ح1، ص 571، روضمة المحسين
(14) لا توحد فيم
(249 الانحاسي، ح 8، ص 337
15) سلامة القس معمية شاعرة، ص مولدات المديية، مهرت في العباء، وحدقت الصرب على
الأوتار توهيت محوسية 130هـ الاعاسي 336/8- 352، التـاح - مسلم - الأعلا
10713

PageV00P000

../kraken_local/image-041.txt

ف العهاف والنصون ونواب من مبع النفس هواها 
أهرها فترجت إليه فلما رآها علقت يقلبه، فهام بها واشتهر وشاع
خبره(16).
قال: وجعل يتردد إلى منزل مولاها مدة طويلة، ثم إن مولاها خرج
ايوما لبعض شأنه، وخلفه مقيما عندها، فقالت له والله إني أحبكا
فقال لها وأنا والله كذلك، قالت ما يمنعك فوالله إن المكان لخال
اقال يسنعني قول الله تعالى:{الإخلاء يومتن بعضهم لبعض عدو
إلا المتقين) (الزخرف.67) فأكره أن تتحول مودتي لك عداوة يوم
القيامة، ثم نهض فخرج هو يبكي، فما عاد إليها.
503) صاعد(17) في (الفصوص) قال: 
اخلا أعرابي بامرأة فهم منها بريبة، فلما قعد منها مقعد الرجـل
امن المرأة أدركته عصمة الله تعالى فتنحى عنها، ثم قال
ان إمرءأ باع جنة عرضها السعوات والأرض بعقدار ما بين
اجليك لمغبون الحظ" وفي رواية . لقليل البصر بالمساحة.
251 قيل لبعض الأعراب وقد طال حبه لجارية: ما كنت صانعا
الو ظفرت بها ولا يراكما إلا الله تعالى.
اقال. إذ أ والله لا أجعله أهون الناظرين، ولكن أصنع منها ما
أصنع بحضرة أهلها. حديث طويل، ولحظ كليل(18)، وترك ما يكرهه
الرب، وينقطع به الحب
(16) لا توجد في ر
250 اعقلال القلوب، ق 21، وروضة المحبين، ص 394.
17) صاعد صاعد س الحسس الربعي (417هـ) من علماء اللعة والأدب، أصله م الموصل
احل الأبدلس وله مؤلهات أبررها (العصوص) بحا هيه محى القالي في (أماليه)، ولا يرال
طوطا الدحيرة، ح 1/4 8، وهيات الأعيان، ح2، ص 488، السوافي، ح16
ص 226- 230 رقم 250
251 سعط اللالي، ص 693.
18) ب دليل، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-042.txt

فه الحروس وصقحة النفوسس
53) قال سعيد ين عقبة : قلت لأعرابي من بيني عذرة(14): ممن
أات يا أعرابي* قال: من قوم إذا عشقوا ماتوا.
قلت. فأنت إذ أ من بني عذرة
قال. أجل
قلت. ولم كان ذلك فيكم:
اقال: في نسائنا صباحة، وفي فتياننا عفة
53) وقال سفيان بن زياد:
اقلت لرجل من بني عذرة ورأيت به هـوى غالبا ما يال العشق
ايقتلكم معاشر بني عذرة من بين أحياء العرب" فقال فينا جمـال
وتعفف، ونرى محاجر لاترونها
2543 وأنشد أبو الفرج في كتاب (النساء) لأم فروة الغطفانية:
وما ماء مزن أي مزن تقولسه تحدر من غرطوال الستوائ
اقى بيد الريح القذى عن منونه قليس به عيب تراه لتمارب
افعرج من نطن وار تقابلت عليه رياح الصيف من كل جان
اأطيت معن بقصر الطرف دونه تقىالله واستحياء بعش العواقب
ووذكر هذه الأبيات صاحب (الزهر)(2)، وقال. إنها لعاتكة المرية فيا
ابن عم لها کانت تهواه.
255 وروى سفيان التوري أن علي بن أبي طالب - رض - كان
كثيراً ما يتمتل بقول الشاعر
2530 روضة المحسين، ص 337، عيون الأخبار ح4، ص 131، والشريشي. ح5
ص 195
(19) بدو عدرة يتمون إلى قسائل قحطان ص اليمن وأصلها م قصاعة كاسوا يرلون بوادي
القرى: صعجع البلدان (القرى ووادي القرى] وسترد طائهة أحرى م أخبارهم
253 روضه المحبين، ص 337
254 لام هروة العطفامية الحيوان، ح 5، ص 47
(20) زهر الآداب، ص 185
255 السيقا لمسعر الهلالي في ذم الهوى، ص 186، 599، وروضة المحدين، ص 328، وبلا
و في القلرف، والتلرفاء، ص 116، محبته الملوك، ص 445، وروضمه المحمسي
ص 442،330

PageV00P000

../kraken_local/image-043.txt

ا الععاف والمنصون ونواب من منع العفس هوأها 
افقى اللذاذة ممن نال تتهوته من الحرام، ويبقى الاتم والعا
قى عواقت سوء في مخبتها لاخيرفي لذة من بدها نسا
563) وكان الرشيد يستحسن قول (ابن مطير)
قد تغدر الذنيا فيضحي غنتها فقيرأ ويفنی بعد بؤس فقيره
لا تقرب الأصر الحرام فانه حلاوته نفنى ويقی مريوه
573] اليزيدي قال.
اخلت على الرشيد وفي بده ورقة، فهو تارة ينظر فيها وتارة يتخلر
الي فسألته عنها فقال
ايتان وجدتهما فأضفت إليهما تالثا
إذا سد باب عنك من دون حاجة فدعه لأخرى ينقتح لك بانه
انٔ قيرات البطن يكقيك ملؤه ويكفيك من سوء الأمور اجتتامه
لا تك مبذالا لعرضك واجتنب ركوب المعاصي يجتنبك عقابها(21
258 وأنشد صاحب (الزهر) لابراهيم بن محمد بن عرق
لمعروف بنفطويه
الي المليتخ بكاملفي نظرفه حتى يكون عن الحرام عقيف
اذا تعقف عسن مارم ربه فهناك يدعی في الأنام نظريفا(20
259 الجوزي في كتابه المؤلف في (أخبار عمـر بن الخطاب)
رش - بند5 عن المسانب بن جبير- عولى ابن عباس وعن مالد س
ادخل حدينهما في حديث بعض - قال
256 شعر الحسي س مطير الأسدي 51 -52 رقم 20
257)
(21) ر تک
458 زهر الآداب، ص 782، والفظرف والظرقاء، ص 113.
(22)م تعهر
259 مناقب عمر ب الخطاب، ص 83، أمالي اليزيدي، ص 98، كنايات الجرجاني 
اص 59، الحمابية المصرية، ح2، ص 36، ودم الهوى، ص 224

PageV00P000

../kraken_local/image-044.txt

فة العروس ومسعة النقوس
ارج عمر - رض - يطوف بالمدينة ليلة، وكان يفعل ذلك كتيرا
فسمع امرأة تغني:
طاول هذا الليسل واسود جانبه وأرقني أن لا خليـل ألاعي
فوالله - لولا الله - لا رت غيره لؤلزل من هذا السرير جوانت
لكنفي أخشی رقيبا موتلا بانفیبفا لا يغتر الدهر عانن
 تنفست الحعد1ء وقالت:
ان على عمر بن الخطاب وحشني وغيبة زوجي عني1 قتأوه(22)
عرتم نوجه مبادرا إلى ابنته حفصة فقالت:
اا جاء بك يا أمير المؤمنين في هذه الساعة(24)" قال لهـا أردت أن
اسألك كم تستطيع المرأة أن تصبر عن زوجها؟ فقالت ستة أشه
فككب عمر بإقفال زوجها عليها(25)، وكان بعد ذلك لا يفزي جيتا له
أكثر من ستة أشهر.
605) ونحو من هذه الحكاية، الحكاية الأخرى التي يرويها
الشعبي قال
ا عمر بن الخطاب - رض - ليلا في بعض طرق المدينة فسمع
امرأة تقول
اعتني الحسين بعد فراق عمرو إلى اللذات تطلع اطـلاع
قت أبى فؤادي أن نطاعي وإن طالت إقامته اطاع
اذر إن أطعتسك. حخر نار ومخزاة تجللني قناع
ضرب عليها الباب واستعادها الأبيات، فأعادتها فقال وما يمنعك
امن مطاوعة عينك؟ قالت : الحياء وإكرام عرضي(2). فقال عمر من 
(23) ت تتألم.
24) لا توجد في ر، ب
(25) الإقعال اي الاعادة
(26) لا توحد في "ص"

PageV00P000

../kraken_local/image-045.txt

اي العضاف والتصبون ونواب من منع النفس هواها..
استحيا وفى، ومن وفى اتقى، أين زوجك؟ قالت: في بعث(27) كذا وكذ1
فيعث إلى صاحبها فأققله عليها
2613) الهيئم بن عدي قال:
الدمت امرأة مكة، وكانت من أجعل النساء، فنلر إليها عمر بن
ابي ربيعة فوقعت في قلبه فكلمها فلم تجبه، فلما كان في الليلة التـانية
ارض لها فقالت: إليك عني قسإنك في حرم الله، وفي أيام عظيمة
الحرمة(28)، فألح عليها في الكلام فخـافت الشهرة، فقـالت لأخيها في
اليلة الثالثة : اخرج معي فأرني المناسك، فتعرض لها عمر، فلما رأى
أخاها معها أعرض عنها، فتمثلت بقول الشاع
اعدو الذشاب على من لا كلاب ليه وتتقي صولة المسستاسد الضماري(24)
ووومع أبو جعقر المنصور هذا الخبر فقال:
ووددت لو أنه لم تبق فناة من قمريش إلا سمعت هذا الخبر.
623) وذكر ابو الفسرج في كتاب (الأغماني) هذا الخبر على وجه
أخر، فذكر أن أبا الأسود الدؤلي حج مع امرأته، وكانت جميلة فبينما
الي تطوف عرض لها عمر فلم تكلمه، وأخبر ابا الأسود بذلك، فسلامه
ففأنكر عمر، ثم طافت ثانية فعاد عمر إلى معـارضتها، فسأخبرت أبا
الأسود فعاتبه، فأنكر، وكذلك ثالثة، ثم خرجت في الليلة الرابعة ل
وورج معها أبو الأسسود مشتملا على سيفه(20)، فلما رآها عمر أعرض
اع نها فتمثل أبو الأسود بالبيت.
27) المعث هو ما بعوفه البيوم بالحدمة العسكرية وهي نفصد أن ووحها دهب مجاهد
015) عيون الأخبار، ح 4، ص 109، أخبار النسساه، ص 122، الأحانسي، ح 
 86 - 87، وأخبار الفضباة، ح3، ص 247
28) لا دوحد لير
(2) العيع الملدمة وروايته الد امهم
62) الاهاني: ع 1. صر 115
(30) لا .ودد لي هم

PageV00P000

../kraken_local/image-046.txt

قة الحروس ومدة النفوس
363 حصين بن عبدالرحمن عن أبي عطية قال : أتانا كتاب عمر
أبن التطاب -رض -
اأن حلوا تساعكم الفضة، ولا تحلوهن الذهب، وعلموهن سورة
النور".
إنما خص عمر - رض - النسساء بتعليع هذه السورة ليبعنهن على
العفة ولزوم الحياء والتحفر(21)، وذلك أنهن إذ ا تأملن ما فيها من 
أحكام الزناة، وإغلاظ العقوبة لهم، وترك الهوادة في أمورهم ارتدعن 
القواحش، إذا تدبرن فيها من شأن أمر الحجاب، وما أخذ عليهن من
افض البصر وحفظ الأطراف وترك التبرج بالزينة لزمن الحياع
ووالتحفر(27)، ويأتي(23) الكلام على هذا الأثر إن شاء الله.
31) لا توحد في س
(32) لا توحد في ب
(33) ابطر الهقرة [288]

PageV00P000

../kraken_local/image-047.txt

المححض على النكاح
وانكار على من ثرك النساء زهدا، وذكر اختلاف
الناس في وجوب النكاح واستحبابه
3
4643 قسال الله تعالى: { وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من 
ابادكم وإمائكم إن تكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله (النور: 32) .
قال سفيان بن عيينة: حدثنا ابن عجـلان قـال: قال عمر بن
الخطاب - رض -: إني لأعجب ممن بدع النكاح بعد سمـاعه لهذ
الآية.
265 أبو بكر بن شبل في كتاب (النساء) له:
ن حديث بفيان بن عیبنسه عن إبراهيم بن ميسرهٔ عن عبيد بن
عمر قال: قال رسول الله - -
الامن أحب فطرتي فليستن بسنتي، ومن ستتي النكاح".
2663 أبو داود عن أبي نجيح - ويقال ابن أبي نجيح(1)، قال: قال
سول الله - يلة
ان كان موسسرا فلينكع فمن لم ينكع فليس منا" والحديث مرسل.
467 ومن مرايبيل أبي داود أيضا عن هشام بن عروة عن أبيه
قال: قال رسول الله - يالا
65) نزهه الابصار. و 20 مذ -31 وصعبف الحامع. ح 5، ص 149 رقم 5348
 فسرمح: وربه
(66

PageV00P000

../kraken_local/image-048.txt

فة الحروس ومنعة الدفوس
اأكتوا النساء فمإنهن يأتينكم بالمال".
وهو معنى قوله. إن يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله
(النور 32).
68ح النسائي عن معاوية بن أبي قرة عن معقـل بن يسار قـال:
قال رسول الله-
االزوجوا الودود الولود فإني مكاتر بكم الأمم بوم القيامة" .
افي بعض روايات هذا الحديث. "فإني مباه بكم" فيه تنبيه على أن
الفائدة النكاح كثرة النسل وحفظ الوجود ، إذ لا يمكن بقاء العـالم الا
ابالنكاح، والفقهاء يقولون:
ان فائدته الاطلاع على بعض اللذات الأخروية
(69) قال الغزالي في (الإحياء)
ولعمري إن ما قالوه لصحيح، وإن في هذه اللذة(2) التي لا توازيها
الذل لو دامت، لتنبيها على اللذات الموعودة في الجنان ، إذ الترغيب فيا
الذة لا تعرف لا ينفع، فلو رغب العنسين في لذة الجماع، أو الصبي فيا
الذة الملك لم ينفع الترغيب فيه، فإحدى فواتـد هذه اللـذة في الدنيا
الرغبة في دوامها في الجنة، ليكون ذلك باعتاً على عبادة الله عز وجل
قال. فانظر إلى حكمة الله تعالى، تم رحمته كيف جعل شهـوة
اواحدة حيانين حياة ظاهرة وحياة باطتة، فالحياة الظاهرة حياة المع
ابقاء نسله(2)، والحياة الباطنة هي الحياة الأخروية، فإن في هذه اللذق
الناقصة بسرعة الانصرام تحرك الرغبة في اللذة الكاملة بلذة الـدوام 
تحث على العبادة الموصلة
انهى كلام الغزالي - رح 
318 الممائي، ح 6، ص 65، والشريشي، ح 5، ص 111
193) الاحياء، ح 2، ص 27 - 28
2) لا توحد في "ت
3) لا توحد فير

PageV00P000

../kraken_local/image-049.txt

الحض على البكاح والانكار على من ترك البساء رهدا
70) ويروی عن عمر - رض - أنه كان يقول.
ااني لأتزوج المرأة وما لي بها حاجة، وأطؤها وما لي فيها من
شهوه
اقيل فما يحملك على ذلك يا أمير المؤمتين؟
قال أحب أن يخرج مني من يكانر به النبي - - يوم القيامة".
271 مسلم عن علقمة بن قيس قال
نت أسنني مع عبدالله - يعني ابن مسعود - بمنى، فاقيه عتمان
قام معه يحدثه فقال له عنمان:
اليا أبا عبد الرحمن ألا أزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما
اضى من زمانك؟ . وفي رواية - لعلها ترجع إليك ما كنت تعهد، فقال
عيد الله.
الان قلت ذاك لقد قال لنا رسول الله-
اايا همعشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فيإنه أغض
البصر، وأحصن للقرج، ومن لم يستطع فعليه بالحسوم فإنه له وجاء".
الباءة تطلق ويراد بها النكاح الذي هو العقد، وتطلق ويراد بها
الوطع، قال المازري في (المعلم)(4) والمراد بها في الحديث : العقـد ، لأنه ا
قال
ومن لم يسنطع فعليه بالحوم، ولو كان غير مستطيع للسوطء، لع
اكن به حاجة إلى الصوم، ولا يبعد عندي أن تكون الباءة في الحديث 
اعنى الوطء، وتكون الاستطاعة(5) كناية عن وجود الأسباب، أي من
القدر على أن ينتوصل إلى الوطء بوجود أسبابه وهي المال - متـلا 
270 أتحاف السادة المتقين، ح5، ص 297
271 صحيح ملم، ح 2، ص 1018- 1019
(4) المغلم بفوائد مسلم، ح 2، ص 129
5) ر الاستطالة تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-050.txt

فه العروس ومدعة النقويس
ليتزوج، ومن لم يقدر عليه أي تعذرت(2) آٔسيابه فليصم. وقوله
اعليه بالصوم، قال المازري(7) فيه إغراء بالغائب، ومن أصول النحاة
أن لا يغرى بغائب
قال عياض : هذا الذي قاله المازري 
اوود لبعضسلهم بنصه، وقييه خلط من وجهين. أحدهما قولسه لا
ا رى يفايب، وهو لفظ جاء على غيرتأمل، وإنما(8) الصواب أن يقول
افيه إغراء الغائب ولا يغرى غائب
ووالوجه التاني أنه عد قوله "فعليه" من إغراء الغائب، قال:
اوالصواب أنه ليس فيه إغراء غائب جملة، وأن الكلام كله(1) والخطاب
الحاضرين الذين خاطيهم النبي - - من الشباب، فقـال. "من
استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالحوم، .
اقال: فالهاء هنا ليست لغاتب وإنما هي لمن خصه من الحاضرين
اعدم الاستطاعة، إذ لا يحسيح خطابه بكاف المخاطبة لأنه لم يتعين
نهم في آنه حاضر
اقال: وهذا كثير في القرآن والحديث(:)، والكلام. قال الله تعالىيا
ايها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتـلى (البقرة 178) ، إلى
قوله: {فمن عفي له من أحخيه تيء (البقرة 178) فهذه الها
الاضر في الحقيقة وليست لغائب. قال ومثل قولك لرجلين حاضرين
ان قام منكما الآن فله درهم. فهذه الهاء لمن قـام منهمـا، وهما
اضران.
هذا معنى كلام عياض - رحعه الله -
6) ب تعدر
7) ب الماري، تحريف
8) س إ
9) العمارة لا توحد في "
(10) الكلمة ساقطة من ب

PageV00P000

../kraken_local/image-051.txt

الحص على المكاج والانكار على من ترك المبساء وهدأ 
فأما الوجه الأول من الوجهين اللذين ذكر، فكلامه بين صحيح
اوأما الوجه الثاني فهو إلى الغلط أقرب من المازري، وذلك أنه فهم
ان الحضور المشترط(11) في الإغراء بالشهود وعدم الغيبة، فأخذ يذك
اا ذكر من الآيات والمثل، ولم يعلم أن المراد بالحضور فيه أن يتصل
ابالعامل ضعير من ضصائر الخطاب، وأن لا يكون الضعير المتصل
ابه(12) من ضمائر الغيبة، وإن كان صاحبه حاضرا، فيان كلام النحوي
وصناعته إنما هي في الألفاظ، وشهود صاحب الخمير حين التكلم أو
ييته لا اعتبار به عند النحوي
ففأمل هذا الموضع فإنه من أغلاط القاضي عياض - رح -
ووقد أطال الكلام على هذه اللفغلة، ومن تأمل كلامه وجد فيه
أاغلاطأ أخر نخرج(12) بتتبعها عما نحن بسبيله.
وقوله "فإنه له وجاء" أي يقوم له مقام الوجاء، وهو رض
الخصيتين، يعني في عدم التشقق إلى النكاح.
372 البخاري عن أنس بن مالك - رض - قال
ااء ثلاتة رهط إلى بيوت أزواج النبي - - يسألون عن عبادة
النبي - ة - فلما اخبروا كأنهم تقالوها فقالوا : وأين نحن من النبي
 لاللا - قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؟ فقال أحدهم:
أما أنا فأصلي الليل أبدأ، وقال آخر. وأنا أصوم الدهر ولا
أفطر(14)، وقال آخر. أنا اعتزل النساء فلا اتزوج أبد [(15) فجاء رسول
اله - ة - فقال
11) ر المشترك، تحريف
(12) لا توحد في س
13)م خرحن
272 صحيح الدخاري، ج 9، ص4
(14) لا توحد في ر
15) العمارة ساقطة من م

PageV00P000

../kraken_local/image-052.txt

فة الحووس ومنعة النفوس
انتم الذين قلتم كذا وكذا، أما والله إني لأخشاكم لله، وأتقاكم
اله، ولكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأنزوج النساء، فمن رغب عن
نني فليس مني
73) وقال مسلم في الحديث
ووقال بعضهم: لا آكل اللحم، وقال بعضهم. لا أنام على فراش
74] قال عياض:
د يحسي بقوله. (من رغب عن سنني قليس مني) من يقـول
ابوجوب النكاح ولا حجة في الحديث، لأنه قال في أوله عن بعضهم أنه
الا أنام على فراش، وعن بعضهم أنه قال لا آكل اللحم، ثم اقتن
للة - ذكر النكاح يالأكل والنوم، وعلى جميعه رد (فمن رغب عن 
انني فليس مني) ، لا على النكاح وحده ولا قائل بوجوب النوم على 
القراش، ووجوب أكل اللحم
اننهی كلام عياض - رح
ووهذه مسئلة وقع الخلاف فيها بين الفقهاء، أعني وجوب النكاح
واستحتيايه.
قال المازري في (المعلم)(16)
المشهور من قول فقهاء الأمصبار أن النكاح مستحب على الجملة 
وووهب داود إلى وجوبه(17)، وسيب الخلاف تعارض الظواهر، فلذا ورد
قوله تعالى: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء (النساء.3) والأمر
على الوجوب
273 حيح ملم، ح 2، ص 20
(16) المعلم، ح 2، ص 127- 129
17) ر جوان

PageV00P000

../kraken_local/image-053.txt

الحضص على النكاح والانكار على م ترك النساء رهدا
اولفقهاء الأمصار عليه أن الله خير في الآية بين النكاح وصلك
اليمين، والتسرر(18) غير واجب باتقاق، فلو كان النكاح واجبأ ما صرح
الخيير بينه وبين ملك اليمين، إذ لا يحيح على مذهب أهل الأصمول
الخيير بين واجب، وما ليس بواجب، لأن ذلك مؤد(14) إلى إبطال
احقيقة الواجب وأن يكون تاركه غير آنم.
قال: والذي يطلق به في هذا من مذهب مالك:
ا النكاح مندوب إليه، وقد يختلف حكمه بحسسب اختـلاف
الأحوال، فيجب تارة في حق من لا يكفت عن الزنا إلا به، ويكون
اندوبا إليه في حق من لا يكون مشتهيا له ولا يخشى على نقس
الوقوع في المحرم، ولا ينقطع عن أفعال الخير، ويكون مكروهاً لمن لا
اشتهيه وينقطع به عن العبادات والقريات.
اقال وقد يختلف فيمن لا يشتهيه ولا ينقطع به(2) عن فعل التي
افيقال يندب إليه للظواهر الواردة في الشرع بالحض على النكاح، وقدا
يقال: يكون في حقه مباحاً.
قال عياض:
أما في حق كل من يرجى منه النسل، ولا يخشى العنت على نفسه
وان لم تكن إليه شهوة فهو في حقه مندوب، لقوله - - "فإني
اكاثر بكم الأمم" ولظواهر الحض على النكاح والترغيب فيه(21)
وكذلك من له رغبة في نوع من الاستمتاع بالنساء، وان كان معنوعا
ان الوطء، لكن النكاح يغض بصره، وأما في حق من لا ينسل، ولا
أرب(22) له في النساء جملة، ولا مذهب له في الاستمتاع بثيء منهن  
18) ب التسري
(19) 7ت" يؤوي
20) العدارة ساقطة من "س
21) لا توحد في "ر
(22) ب حاحة

PageV00P000

../kraken_local/image-054.txt

قة العروس ومتعة المفوس
افهذا هو الذي قد يقال في حقه: إنه مباح إذا علمت المرأة بحاله.
ووقد يقال إنه لعموم الأوامر بالتزويج
75) مكحول عن عطية عن بشر عن عكاف بن وداعة: (أن رسول
الله - - قال:
ايا عكاف(22) ألك امرأة؟ قال لا، قال
أنت إذ أ من إخوان الشياطين، إن كنت من رهبان النصارى
فالحق بهم، وإن كنت منا فانكح، فإن من سنتتا النكاح).
276 مسلعم عن سعد بن أبي وقاص -رض - قال
أراد عنمان بن مظعون(24) التبتل، فنهاه رسول الله -2 - عن
اذ لك، ولو أجاز له ذلك لاختصينا.
77) وفي حسديث آخر أخرجه النساني عن سعد بن هشسام أنه
ادخل على عائشة فقال لها. إني أريد أن أسألك عن التبتل فما ترين
القالت لا تفعل، أما سمعت الله تعالى يقول. {ولقد. أرسلنا رسلا
امن قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية) (الرعد. 38) فلا تبتل(25) مع هذا.
التبتل الانقطاع عن النساء وترك التكاح، ومنه : امرأة بتول، إذا
كانت لا شهوة لها في الرجال.
وأصل التبتل القطع.
اقال بعض العلماء أما التبتل الذي هو ترك النساء فقد يجوز(26)
الإنسان إذا علم أنه الأصلح له في دينه
475 هحمع الزوائد، ح 4، ص 25 - 251
23) ر عطاف، تحريف
76 صحيح صسلع، ح 2، ص 20
24) س صعو، نحررف
277 المسائي، ح 6، ص 
(25) ر يتل
26) م يعك

PageV00P000

../kraken_local/image-055.txt

الحض على النكاح والانكار على من ترك النساء زهدأ 
اما الاختصاء فلا يجوز لأحد أصلا ، لما في ذلك من إفساد خاصة
الذكورية، وتغيير خلق الله تعالى وإذهاب حكمته في خلق ذلك العضو 
وتركيب(27) الشهوة لعمارة الأرض ودرء النسل.
378 البخاري عن ابن عباس -رض - قال:
أفضل هذه الأمة أكثرها(28) نساء".
279 قال عياض - رح - في الشفاء:
اشير (29) بذلك إلى النبي - - - فإن كان مـا قـاله عياض
حيتا، فيريد ابن عباس كثرة من اجتمع عنده -2 - منهن في
ووقت واحد، فإن نساءه - 2 - كن تسعا، أو كثرة من أبيح له منهن 
فانه قد كان أبيح له أن يتزوج من النساء ما شاء، لا بد من أحد
الهذين الاعتبارين، ولا بد على هذا أن يجعل النبي - -داخـلا في
الفظة الأمة فتكون(2) كناية عنه، وعن أتباعه وفاءٔ بشرط أفعل في أن لا
اضاف إلا لمن هي بعضه، وقد استوفينا الكلام على هذا كله في كتابنا
في (بشرح الشفاء)
حمد بن كثير قال
كان الأوزاعي يقول: ليس حب النساء من حب الدنيا
اييد - الأوزاعي - والله أعلم - من حب الدنيا المذمـوم، وإلا فقد
قال - اة - "حبب إلي من دنياكم ثلاث" (11) فذكر منها النسساء
27) ب نرگی
[78) البخاري : ح 9، ص 113 - فتع
28) ص اكثره
279 الشفا بتعريف حقوق المصطفى: ح 1. ص 190
29) ب نشير
(30) س فيكو
31) صحيح احهد . ب 3، مص 128. الفمساني، ح 7، ص 61، الشفاء، ح 1، ص 194 وور
الديث كالاتي
حمه- إلي من ددياكم ثلاث الممماء والعليب وحعلت قرة عيسي لي الصملاة)

PageV00P000

../kraken_local/image-056.txt

فة الحروس ومنعة النفوس
ويقال إن النتيء قد يكون من الدنيا، ويكون حبه من الآخرة ل
الاعانته عليها
80] ويروی عن عمر - رض - أنه قال
اليس في النساء سرف، ولا في تركهن عبادة(22) ولا زهد.
(81) الزبير(22) بستده إلى سفيان قال
ان عند علي بن أيي طالب - رض - أربع زوجات، وتسع عشرة
واوليدة، وكان يقول إني لمشتاق(24) إلى العرس.
82) مسلم عن عيد الله بين عمرو بن العاص - رض - قـال : قال
سول الله - ه-
الالدنيا متاع وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة"
83) ومن مراسيل عطاء بن أبي رباح عن النبي - - قال
اان من خير قمايدة يقيدها المرء المسلم يعد الأخ الصالح المرأة
الصالحة، التي إذا نظر إليها سرته، وإذا أمرها أطاعته، وإذا غاب
نها حقخلته في نقسه وماله".
رواه منصور عن مجاهد مرسلا أيخا.
اقال عبد الحق(25) في (الأحكام) لا يصح فيما أعلم قوله بعد الأخ
الصالح
280
32) هس" عمارة
[81)
(33) الريير س بكار سترد ترجمته في الهامش (2937
(34) ت مشتاق
(283 صحيح مسلم، ح 2، ص 90
[83
(35) عبد الحق س عبد الرحمن س عبدالله الأردي الأشيلي (581هـ) كان هقيهأ حاهطأ عالما
االحديث وعلله له مولعات منها الاحكام الترعية تلاثة كتب كرى وصعرى ووسطى
الشدرات، ح 4، ص 271 ، فوات الوهيات، ح 2، ص 256، رقم 244، والاعلام، ج 3

PageV00P000

../kraken_local/image-057.txt

خير الرجل لنطفته وبيان الختال
الي تتزوج بلها المرأة، وها ينبغي للرجل أن 
صد5 من ذلاك، وصن بتجتب من النسا
284 الدارقطني من حديث الحارث بن عمـران الجعفي عن
اعائشة - رضي - أن رسسول الله - - قال:
اشيروا لنطفكم، فانكحوا الأكفاء وأنكحوا إليهم" .
اويه الحارث(1) عن هشام عن أبيه عن عايشة - رضي - والحارث:
ف
اقال أبو حاتم وهذا حديث لا أصل له . انتهى كلام أبي حاتم. وقدا
ارواه عن هشام أيضا أبو أمية النقفي وعكرمة بن إبراهيم وأيوب بن 
واقد(2) ومندل ين علي وكلهم ضعفاء.
رواه أبو المقدام عن هشام عن أبيه مرسلا
285 مسلم عن أيي هريرة - رض - قال : قسال رسول الل

النكح المرأة لأربع : لمالها، ولحسبها(2)، ولجمالها، ولدينها، فاظفر
بذات الدين، نريت يداك".
(84] سس الدراقطني 299/3.
1) س الحارس، تحزيف
2) ر راقد، تحریف
285 صحبح ملع، ح 2، ص 1086، وغريب الحديث، ح 2، ص 93
3) ص لحسنها

PageV00P000

../kraken_local/image-058.txt

قة الحروس ومسة النقوس
ا قول - له - إن أغراض الناس تختلف فمنهم من يقصد الم
ومنهم من يقصد الجمال، ومنهم من يقحد الدين، فحض ال
لا - على قصد الدين
86) وهو معنى الحديث الآخر الذي برويه عبدالله بن عمرو
العاص عن النبي- - قال
لالا تنكحوا المرأة لجمالها، فلعل جمالها أن يرديهـا، ولا تنك
المرأة لمالها لعل مالها أن يطغيها، وعليكم بذات الدين" .
87] قال الغزالي - رح - في (الأحياء)
ووليس أمره - ة - بمراعساة الدين نهيا عن مراعاة الجمال
أمرأ بالإضراب عنه، وإنما هو نهي عن مراعاته مجردأ عن الدين
ا فان الجمال في غالب الأمر يرغب الجاهل في النكاح دون التفات
الدين ولا نظر إليه(5) فوقع النهي عن هذا، وأمـر أن لا يغفل النضا
اقال: وأمر النبي -  - من يريد التزوج بالنظر إلى المخطوبة يا
اعلى مراعاة الجعال إذ النظر لا يفيد معرفة السدين، وإنما يعرف
الجمال أو القبح
4883 قال عياض - رح - في (الاكمـال) وفي قوله "تنكح الم
الالها" دليـل على أن للرجل الاستمتاع بمال(6) الزوجة وإلا فكاذ
الفقيرة، ولم بيكن لهذا الكلام فائدة
قال. وإن كان استمتاعه(2) عن طيب نفس. منهـا فذلك مما
287 الاحياء، ج 2، ص 38، وانحاف المسادة المتقين، ح 5، ص 242
(4) العبارة لا توجد في س
5) ب عليه
[88]
6) ت بمالها.
7) ر اسسستماع

PageV00P000

../kraken_local/image-059.txt

اخير الرحل لنطفته وبيان الخصال التي تنزوج بها المرأة
إشكال في ججوازه، وإن امتنعت فله بمقدار ما بذل من الحبداق.
اقال وعلى هذا اختلفوا في إجبارها على التجهز بصداقها، فألزمها
االك بذلك، ولم يجسزلها منه قضاء دين ولا نفقة في غير جهان ال
الشيء اليسير، من الكثير. وقال غيره:. لا تجبر على شيء من ذلك، وهو
ا اد ال
او في ظاهره حجة لقولنا إن المرأة إذا رفع الزوج في صداقها
اليسارها، ولأنها تحمل إلى بيته من الجهاز ما جرت عادة أمثالها فجا
الأمر بخلافها أن للزوج مقالا في ذلك وأنه بيحط عنه من الصداق
الزيادة التي زادها لأجل الجهاز على الأصح عندنـا إذا كان القصـد
امن الجهاز في حتكم التتبع لقصد استباحة البضع
وقوله ولحسبها(8)
اقال الهروي. احتاج أهل العلم لمعرفة الحسب، لأنه مما يعتبر في
اهر مثل المرأة فقال شعر: الحسب الفعل الحسسن للرجل ولأبا
خود من الحسساب، أنهم يسبون مناقبهم ويعددونها عند
المفاخرة.
فالحسب - بالسكون - العد
اوالحسب - بالتحريك - الشيء المعدود على القياس في مثل هذا
903) النسائي عن أبي هريرة - رض - قال:
القيل لرسول الله - ة - أي النساء خير، قال "التي تسره إذا نظ 
وتطيعه إذ ا أمر(4)، ولا تخالفه في نفسها ومالها بما يكره"
289 المخلم بفوائد مسلعم، ح 2، ص 180
8) ر ولحسها
2903 الدسمائي، ح 6، ص 18
9) لا توحد في ب

PageV00P000

../kraken_local/image-060.txt

فه الحروس ومنة النقوس
(91] القضاعي(1) في (الشهاب) قال:
اقال رسول الله - ة -: "إياكم وخضراء الدمن".
اضراء الدمن المرأة الحسناء التي لا أصل لها، تشبيها بما ينبت
في الدصنة وهي السباطة(11)، فهو يكون غضا، ناضراً، فاخراً، تم لا
انيت ولا ينتفع به، وإذا أكلته الماشية في حال خضرتها أصابها منها
وجع في بطونها.
492 وكان عمر بن الخطاب - رض - يقول:
إيياكم وخضراء الدمن فإنها تلد مثل أصلهسا، وعليكم بذوات
الأعراق فإنها تلد متل أبيها وعمها وأخيها)
933) الجاحظ في (البيان) قال:
الما قدم ابن الزبير بفتح أفريقية أمره عثمان - رض - فقام خطيبا
فلما فرغ اين الزبير من كلامه، قال عتمان -رض -
أيها الناس أنكحوا النساء على آبائهن وإخوانهن، فإني لم أر فيا
اولد أيي بكر الصديق أشبه منه بهذا.
أام عبد الله(12) بن الزبير هي أسماء بنت أبي بكر - رض -
494 قال الأصمعي:
ادتني أبو عمرو بن العلاء قال. قال رجل
اي لا أتزوج امرأة حتى أنظر إلى ولدي منها، قيل: وكيف ذلك
(491 عريب الحديث، ح 3، ص 99
(10) القصاعي محمد بن سلامة بن حعهر (454هـ) مورح، مفسر، من علماء الشـافعية له
ؤلهات كثيرة بيها الشهاب في المواعط والآداب الوافي بالوهيات، ح 3، ص 116.
والاعلام، ح 6، ص 146
(11) لا توحد في ص
293 الديان والتيين، 95/2.
12) ر عميد الله ، تحريه
(494 عيون الأحمار، ح4، ص

PageV00P000

../kraken_local/image-061.txt

اخير الرجل ليطفته وبيان المخصال التي تتروج دها المرأة.
قال: أنظر إلى أخيها وأبيها(12) فمإنها تجيء بيواحد منهما.
495 قال قاسم بن ثابت وقال أكتم بن صيفي:
اا بني نميم لا يغلبنكم جمال النساء على صراحة الحسب، فإن
المناكح الكريمة مدرجة للشرف.
963) وقال بكير الأسدي
وأول خبث المساء خبث شرابه واول لؤم المرء لوم المنايح
973] أبو علي في (الأمالي) قال:
اقال مروان بن زنباع العبسي - وهو مروان القرط -: يا بني عبس
احفظوا عني ثلاثا:
اعلعوا أنه لم ينقل أحد إليكم حديتاً إلا نقل مثله عنكم، وإياكم
ووالتزويج(14) في بيوتات السوء، فإن له يومـا ناجشـاً، واستكثروا من
الصديق ما قدرتم، واستقلوا من العدو، فإن استكثاره ممكن.
اقال أبو علي: الناجث: الحافر، والنجينة: ما يخرج من تراب البتر.
498 قال ابن الدمينة في معنى ما يخرج من ذلك:
إذا كنت تبفسي أيمـا بجهـالة من الناس فانقظر من أبوها وخاله
انهما منهاكما شي منهما كقدك نسعلا إن أريد مقاله
لا نطلب البيت الدنيء فعاله ولا يدع ذا عقل لورهاء مسالها
(13) لا توحد في ب
495 اداب الملوك، ص 111 رهم 292، رديع الأبرار. ح 3، ص 671، المعمرون والوصايا
1، الله ماء، ب1، صص 402، وبهجله المجالسس. ج 2، ص25
96) عدون الاخبار ح 4، ص
197 الأمالي، ح 2، ص 187 - 188
(14) ر والتروح
98) لم أحد الأبيات لي ديوان اب الدمية

PageV00P000

../kraken_local/image-062.txt

فة العروس ومدعة النقوسس
ان الذي يرجو من المال عندها سيأني عليه شسومها وخباله
الأيم. المرأة التي لا زوج لها، كبيرة كانت أو صسفـيرة، بكرأ كانت
أو تيبا.
993] وأنشد أبو علي في (الأمالي):
ویعرف في مبد امریء مجد خاله وينذل ان نلقی أخا أمه تل
1003) وأنشد أيضا.
اليك الخال إن الخال يسري(إلى ابن الأخت بالشبه المبين(15)
1013) ومتلها قول الآخر
وأدركنه خالاته فساختزلفه ألا إن عرق السوء لابد مـدر
1023) وقال آخر أنشده أبو العباس في (الكامل) :
والكه ما أشنبهني عصام
لا خلق منه ولا قوام
نت وعرق الخـال لاينام
1033] وفي حديث طويل ذكره أبو الفرج في (الأغاني) :
أن عروة بن الورد خرج متصعلكاً، فدنا من منازل هذيل ليلا
ووأوقد ناراً، تم دفنها على مقدار ثلاثة أذرع، وصعد سرحة، ووصل
الي بعد وهن قال فوقف رجل منهم على فرس له على موضع النا 
ووقال: أقسم بالله لقد رأيت على البعد ناراً أوقدت هاهنا(16)، فنزنل
(99) امالي القالي ، ح 2، ص175
،21 المحدر نفس
15) ر يحري، نحررف
2102 الكاهل، ص 176
2103 الاعاسي، ح 3، ص 80-79
16) العبارة ساقطة صم

PageV00P000

../kraken_local/image-063.txt

اخير الموحل لنطهته وييان الخصال التي تتزوج بها المرأة
اجل فماحتفر قدر ذراع فلم يجد شيتٔأ، قأقبل الحى على الرجل
اونبونه، ويقولون له كذبت عينك، تم انصرفوا.
اقال عروة: فتبعت(17) الرجل إلى بيت من بيوت الحي، قدخلت وراع
وواختبأت في كسر البيت، وخرج الرجل لبعض مآربه فخالفه إلى امرأته 
اجل، وأنا أنظر فقدمت له لبنأ فشرب منه تم شربت بعد5، وانصرف
وصل الرجل فعرضت عليه بقية اللين فلما ذهب ليكرع(18) فيه قال.
أقسم بالله لقد شععت في هذا اللبن ربيح رجل
فقالت له. وأي رجل يدخل بيتك؟ وجعلت تؤنبه وتعذله إلى أن قر
وسكن، وأوى إلى فراشمه
القال عروة. فقمت إلى الفرس فضرب برجله ونقح فشار الرجـل من
انومه(14)، وقال: ما كنت لتكذبيني فما لك" فأقبلت عليه امرأته لوما
اعذلا، فعاد الرجل، قال عروة الفرس وبسرت به ركضاً فلحقني الرجل
اعلى فرس له أنتى وسسعته يقول في أثناء ركضه. الحقي فإنك من 
انسله، فلما انقطع عن البيوت قلت أيها الرجل إنك لو عرفتني لما
اقدم عليا أنا عروة بن الورد، وقد رأيت الليلة منك عجبا(2)، فأخدرني
ع نه، وأنا أرد إليك فرسك، قال : وما ذاك؟.
قال: جنت مع قسومك حتى ركزت(21) رمحك في موضع نار کنت
أوقدتها فثنوك عن ذلك فانتنيت، ثم شمعت ريح رجـل في إناتك
وصدقت في ذلك، وقد رأيت الرجل - وبينه وبين روحينك ما لا تحب 
ففذتك عن ذلك فانتذيت(22)، تم خرجت إلى فمريسك فتحرك فقمت إليه تم
17) س هتتبعت
18) ص ليشر
(19) لا توحد فيم
20) س عحيا
21) ر مصصبت
(22) لا توحد فيت

PageV00P000

../kraken_local/image-064.txt

فه الحروس ومدعة النقوس
اتتك زوجك فانتتيت، فرأيتك في هذه الخصسال أكمل الناس، ولكنك
تتتني وترجع، فضمحك(22) وقال
أما ما رأيت من صرامتي فمن قبل أعمامي وهم من (هذيل)(24)
اأما ما رأيت من لكاعتي فمن قبل أخوالي - وهم بطن من خزاعة 
اوالعرق دساس، ولولا ذلك لم يقو على مناوأتي أحد من العرب
اقال عروة فقلت له . خذ فرسك راشدأ، فقال : ما كنت لآخذه منك 
فان عندي من نسله جماعة خيرا منه فخذه مباركا لك فيه.
103 مكرر] وقال الشاعر مخالفاً لجميع ما تقدم:
الا تتتتمن امرءأ من أن يكون له أم من الروم أو بسوداء عجفا
انما أمهات القوم أوعية مسنودعات وللانتاب آباع(25
رب صربة ليست بمنب وربما أنحبت لافحل عجما(23
2104 الجاحظ في (البيان) قال:
اقال عثمان بن أبي العاصي لبنيه. يا بني إن الناكح يفترس(27)
فلينظر امرق حيث يضع غرسه، والعرق السوء قلما ينجب، وإني قد
اخدتكم في أمهاتكم قال الراوي: فسمع ابن عباس هذا الكلام فأمر
کتبه
2105 الزبير في (الموفقيات) بسنده عن قدامـة بن إبراهيم
المسي قال حضرت رجلا من ربيعة الوفاة فقال لابنه:
(23) لا توحد في س
(24) اسم القبيلة عير موحوده في ص
(103 مكرر]
25) ر أدعية ، تحريف
26)ب بصحية
21043 الديان والنبيين، ج 2، ص 17.
27) ر يعترس
2152 الأحبار الموفقيات للرييرس بكار، ص 521 - 22

PageV00P000

../kraken_local/image-065.txt

ار الرجل لنطهنه وبيان الخصال التي نتزوج بها المرأة.
ايا بني إذا حزبك أمر فاحكك ركبتيك بركبة من هو أسن منك، تم
استشره. قـال : فمات أبي قآردت التزوج فجنت شميخا من قوم
فجلست في ناديه، فلمبا قام من عنده قال: ألك حاجة يا ابن أخي
اقلت: نعم يا عم إني أريد التزوج(28) . قال : أطويلة النسب أم قصيرته
فوالله ما اخترت وما أدبت. فقال: إني أعرف في العين إذا عرفتل
اوأعرف في العين إذا أنكرت(24)، وأعرف في العين إذا لم تعرف ولم
انكر. فأما إذا عرفت فانها تحاوص للمعرفة، وآما إذا أنكرت فإنها
اجحظ للمنكرة، وأما إذ ا لم تعرف ولم تنكر فإنها تدجو سجوا. يا ابن
أاي إياك أن تتزوج إلى قوم أهل دناءة أصابوا من الدنيا بعد
سرة(20) فتشركهم في دناعنهم ويستآنرون عليك بدنياهم، فقمت وقد
اكتفيت.
2106 ابن الكردبوس في (تاريخه) قال
ع أبق جعقسر المنور بوما أولاده قذملهم وويتهم لنبذدلهم
وانهماكهم فقال له أحدهم:
الع نفسك يا أمير المؤمذين في هذا إذ لم تتخير في أمهاتنا كما تخير
أبوك لك سيدة من عقائل(21) العرب، فعمدت إلى قيان العراق وفواسقه
يعلت أرحامهن أوعية لنطفك، قال فاستحسن وأعجبه.
كذا ذكر ابن الكرديويس في هـذا الخبر، وليست أم المنصور من
العرب، وإنما هي من مولدات البصرة
107] ابن سعيد في (كنوز المطالب)(22) قال.
28) العبارة ساقطة ص ر
(29)ب اكر
30) العبارة عير موحوده في سم
106) لم احده في القطعة المطبوعة من تاريع اب الكرددوس
31) ، ر عقانٔد، تحریف
7 21 الواقي، ج 22، صص 248- 252 (ضمن ترحمة علي س موسى)
(32) (وكدوز المطالب في آل اني طالف) م مؤلهات اب سعيد المعقودة البيوم

PageV00P000

../kraken_local/image-066.txt

فة العروب ومنحة النقوس
ان علي بن مويمى الرضا أسود اللون، فسبق غلمانه يوما إلى
المام، وأصطجع للراحة فيه، فحركه أحد العامة، وقال: قم أيها
العبد فناولني كذا فقام وناوله ما طلب، وعلى أثر ذلك دخل من غلمان
اعلي من ارتج الحمام له، فدهش الرجل فقال له علي. لا ذنب لك أيها
الرجل إنما الذنب لمن وضعني في أمة سوداء.
1083) وذكر ابن سعيد في موضع آخر من الكتاب المذكور أن عليا
ال في يیا عبد أو يا أسو
لعة وهو بسنی لا ببتمد
قال في هذه القصة:
الي في ذنب ولا ذنت لمن
إفعا الذفن لمن أليفي
2109 أبو داود عن معقل بن يسار قال
اجاء رجل إلى رسول الله - - فقال.
أاني أصبت أمـرأة ذات حسسب ونسب وجعال(22)، وإنها لا تلـد
أفأتزوجها" قال لا . ثم أتاه الثانية فنهاه تم أتاه التالثة فنهاه وقال
الزوجوا الودود الولود فإني مكاتر بكم" .
110) قال النساني في هذا الحديث : "ذات حسب ومنصب" .
اوفي حديث ذكره أبو الفرج في كتاب (النساء) ، قال: قال رسول الله ا
 ة -(21).
ااسودا6 ولود خير من حسناء عقيم" .
وسيأني الكلام على هذا الحديث بعد هذا
108] الواقي، ح 22، ص 252
2109 سنن أبي داود، ص 2050 واسطر الرقم 18
33) لا توجد فيت
21105 بش المسائي، ح 6، ص 65_16
(34) مجمع الزوائد، ح 4، ص 258

PageV00P000

../kraken_local/image-067.txt

اير الرحل لطفته وبيان الخصال المتي تتزوح بها المرأة
111) وكسع في مصذفه عن معروف بن واصل عن محارب بن
دثار - رض - قال: قال رسول الله- -
انكحوا وإياكم العمز والعقر". حديث مرسل.
2112 ومن حديث أبي حنيفة عن حعاد بن سليمان عن إبراهيم
النخعي عن عبدالله قال:
لة - فقال له : أتزوجت يا زيد
اجاء زيد بن حارثة(20) إلى النبي 
قال: لا. ، قال:
ازوج تستعفف، ولا تتزوج خمساً: لا تتزوج شهبرة، ولا لهبرة
ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتاً.
اقال زيد: والله يا رسول الله ما أعرف مما قلت شيئاً. قـال: أما
الشهبرة(26) فالزرقاء البذيئة. وأمـا اللهبرة فالطويلة الهزيلة، وأما
النهبرة فالعجوز المدبرة، واما الهيدرة فالقصيرة القبيحة، وأما اللفوت
فذات الولد من غيرك.
وكان ابو حنيفة يضحك إذا حدث بهذا الحديث.
113) وقال بعض العرب لولده:
اليا يني إياك والرقوب الغضوب القطوب
فالرقوب: هي التي نرقب موت زوجها لترنه
الغضوب القطوب معلوم
114) وقال بعض الحكماء لابنه
(112)
35) "م" حتارث ، تصریهه
36) ب النسهد
11142 احياء علوم الدس. ح2، صص 38، اصالي المقالي: ح 2، هم 256، مصاضرات الراحب
ح 1، دس 4 20، والشريني، ع 6، ص 112.

PageV00P000

../kraken_local/image-068.txt

فة العروس ومنعة التقوس
اليا بني لا تتزوج أنانة ولا متانة ولا حنانة.
الفالأنانة . التي مات زوجها وتزوجت بعده فهي إذا رأت الثاني أنت
الملفارقة الأول وترححت عليه.
والمنانة . التي لها مال واسع فهي تمن به على زوجها(27).
ووالحنانة : التي لها ولد من زوج سابق فهي تحن إليه.
(115] وعلى ذكر الأنانة.
كانت عند لقيط بن زرارة القدور بنت قيس بن مسعود بن خالد بن
اي الحدين وكان يحبها وتحبه، فمات فخلف عليها عمرو بن الجون
الكندي، وكان يسصعها تكثر ذكر لقيط وتخلهر الجزع عليه وتصف
احاسته، فقال لها: ويلك والله ما لقيط إلا كبعض تعببدي، فصفي لي 
عت ما آعجبك من محاسته.
قالت: نعم: تطيبت يوما وقد ظعن الحي في يوم ذي زهر وطل
كنت نائمة فكره آن يوقظني فقعد ينتطر انتباهي ومعه فضله شراب
جعل يشرب منها حنى استيقخلت فحملني ورحب قرسه فعرشت له
اعانة فحمل عليها فصرع منها حمارا، تم رجع لي ومنه ريح الممسك
اويح الشراب وريح الطل والزهر فتدليت إليه فضمني صمة وشمني
شمة مت تمة
اقال. فتطيب عمرو وتناول من الشراب وخرج فتصيد تم عاد إليها
فضعها إلى نفسه وقال لها: ما أنا من لقيط؟ فقالت:
رعى ولا كالسعد ان وماء ولا كصد ا2816).
37) العبارة سماقطة م م
2115 أمثال العرب، ص 72- 73، رقم 21، والأحاسي، ح 21، ص 17 (هيئة)
(38) المثل في الزاهر، ح2، ص 289 ، جمهرة ابن دربيد، ج 1، ص 72، جمهرن الفسكري 
ح2، ص 241، فهصل المقال، ص 199، اللسسان، (صدأ)، الوبميط في الأمقال
اص 157، الفاحر، ص 64، وتمثال الامثال، ، ص 659 رقم 396

PageV00P000

../kraken_local/image-069.txt

اتير الرحل لنطته وبيان الخصال التي تتزوج بها المراة
فطلقها فرجعت إلى قومها وقالت:
ابنوا علي قبة الأيمة، فوالله لا جمعني الله مع رجـل بعد لقيط
أبد ا(29).
2116 وكانت عائشة بنت طلحة(4) مغائظة لأزواجها، وكانت كثيراً
اا تصف محسعب بن الزبير لعمر بن عبيدالله بن سعصر - وكانت عند
صعب(41) قيله، وتذكر جماله وكرمه وحسن خلقه، فيكاد يموت غما
(117] قال المدائني
اخل عمر بن عبيد الله(42) على عائشة، وقد ناله حر شديد وغبار
فقال لها: انفضي الغبار عني، فأخذت منديلا وجعلت تنفض التراب به
عنه تم قالت:
اا رأبيت الغبار على وجه أحد أحسن منه على وجه مصع لعهدي
اله يوما وقد دخل علي وكان قد فتح فنحا عظيما وهو في الحديد ل
كانت بيني وبينه وحثةه، فخرجت فهنأته والغبار على وجهه، فقال
أني لأنشفق عليك من رائحة الحديد، وأقبلت تصفه وعمر يتقد
يظاً، وكاد يموت غيرة وحيرة
1183] أبو الفرج في كتاب (الأغاني) قال
الا تزوج الحجاج هند أ ينت أسماء بن خارجة، وكانت قبله عذد
39) الكلمة الأحيره عير موحودة في ص
1163] الاحادي، ح 11، ص 177
(40) سترد أحمار أحرى لعانٔشة وأرواحها في الههرات 117، 175، 218، 434، 564، 567
41) "ر" صسب: نحريف
2117 الاحاسمي. ح 11، ص 177
(42) ت عبد اللهه
118) الاغاني. ح 20، ص 229

PageV00P000

../kraken_local/image-070.txt

فة الحووس ومنحة النقوس
اعييد اللمه بن زياد حملها معه إلى البصرة، وبنى هناك القصر المنسوب
إليه، فلما كمل بناؤه قال لها.
هل رأيت ستتله" قالت. إنه لحسن
قال: لتصدقيني. قالت
أما إذ ا أبيت فموالله ما رأيت أحسن من القصر الأحمر وفيه
عبيد الله(42) بن زياد، والقصر الأحمر هو دار الإمارة بـالبصرة، وكان
بيد الله بن زياد بناه يطين أحمر، فغضب الحجاج غضا تـديد
وطلقها يسبب ذلك. تم بعث إلى القصر الأحمر فهدمه وبناه بنياتا
أٓخر، ثم هدم بعد ذلك وأدحل في جامع البصرة
هذا ما حضرنا ذكره على ذكر الأنانة(44)
2119 صاعد في (الفصوص) قال يعضهم
اسألت ناسـا من أهل اليمن إلى من أنكح، فقالوا: اتق الدقة
المتوارثة وأنكح إلى من شئت
قلت: وما الدقة المتوارتة
قالوا: أخلاق سينة يرتها آخر عن أول.
120) الغزالي - رح - في كتاب (الأحياء) قال.
 قال رسول الله - -. "لا تنكحوا القرابة القريبة، فين الولـد
خلق ضاويا"
43) م عبدالله
(44) العبارة الأحيرة ساقطة ص س والإشارة إلى الرقم 114.
2120 إحياء علوم الدين، ح 2، ص41

PageV00P000

../kraken_local/image-071.txt

احير الرجل ليطفته وبيان الحصال الني نتزوج بها المرأة.
(121) وقال عمر:
اليا بني الساتٔب إنكم قد أضويتم فانكحوا في الغرائب، وهم الذين 
الا قرابة بينكم ويينهم
ووكانت العرب تزعم أن ولد الرجل يجيء من قرابته ضاوياً، أي
ايفا مهزولا، وقد أضوى الرجل إذا ولد له ولد كذلك.
1223) وفي بعض الآثار: اغتربوا لا تضووا.
123] وقال الشاعر.
ى لم تلده بنت عسم قريبةه فيخوي وقد يضوي رديم القرائب
2124 قال آخر - وهو جرير:
إن بـلالا لم تنشنه امه
ع بشناب تاله وعص
باءت به كالبدر خسرقا معمما
الما وجدوا غير التكذب مشتما(15
قد انجبت والحنجبات الغراق
125) وقال الشاعر:
تبشها للنسسل وهي غريب
فلسو شاتم الفتيان في الحي ظالما
(126] وقال آخر.
شيرنها للنیل وهي غریس
2121 العقد، ح 6، ص 117
2122 عريب الحديث. ح 3، ص 737، العقد، ح 6، ص 117، النهاية، ج 2، ص 106
2123 بلا عروني إيساح شواهد الإيضاح، بج 1، ص 8 2، غريب الحديث، ج 3
اص 737، وجمهرة الامثال، ج1، ص 10
2124 الننبيه، ص 124، عيون الأخبار، ح2، ص 67 والمعاني الكبير، ح 1، ص 503.
4125 عيون الاخبار، ج 2، ص 67، والمعابي الكمير، ع 1، ص 503
45) ص التكديب
2126 اختيار من كناب الممتع، ص 328

PageV00P000

../kraken_local/image-072.txt

افة الحروس ومنعة النقوس
2127 وقال الأصصعي في قول كعب بن زهير
وف أخوها أبوها في مقتنه وعمهساخالها قواء تممليل
اقال هذه باقة كريمة مداخلة النسب لشرفها
فأتكر ذلك أبو المكارم(46) على الأصسعي وقال. ألم يعلم قائـل هذا
أن تداخل النسب، ومقاربته مما يضعف الناقمة:
128) وذكر البكري في (اللآلي) عند قول الأعرابي 
وما قرقمني إلا الكرم، قال:
اني أن أباه طلب المناكح الكريمة في أصله فجاءه ولده بسبب
ذذ لك ضاويا
انهى كلام (البكري) (47)
(2129 قال غيره
ووسبب هذا أن ابنة العم ونحوها من ذوي القرابة القريبة لا تقع
ان نفس الزوح موقع الغريبة، إما لألفته لها ودوام النظر إليها إذا
كانت كذلك، وإما لأنه يقع بينه وبينها من الحشمة والخجل ما تككسل 
ابه وتضعف شهونه، والولد لا يكمل خلقه وتتم قوته إلا بتمام التهو
وقوتها، ولهذا قالوا
ن استحيا من امرأته لع ينجب
130] أبو الفرج في (الأغاني) قال:
ااء منظور بن زبان الفزاري(14) إلى حسن بن حسن(109 - وهو جد
2127 التمييه، ص 125
(46) س ابو الكرم
128) عط اللآلي، ص 872
47) العبارة الأحيرة عير موحودة فيم والخساوي البحيف المهرول لاحط العقرة (121)
41303 لم احد الحر في (الأعابي)
48) مطور س ريا العراري له ترححمة في الاغامي، ح 12، ص 189 - 194
49) الحسس س الحسس سن علي ب آبي طالب

PageV00P000

../kraken_local/image-073.txt

اخير الرحل لنطفته وبيا الحصال التي تتروج بها المرأة.
- أبو أمه - فقال له: لعلك أحدثت بعدي أهلا. قال: نعم، تزوجت بنت
اعمي الحسين، فقال له: بنس ما صنعت! أمـا علمت أن الأرحام إذاا
القت أضوت، كان ينبغي أن تتزوج من البعداء، قال: قد نكحت وقدا
ارزرقني الله منها ولدا، وذكر بقية الحديث.
2131 الأعمش عن إيراهيم(50) قال:
كان علقمة إذا خطب في نكاح قردون أهله.
قال ابن نعير(51):
عناه يخطب انى من دونه وينرك وبسسك عمن هو فوقه.
2132 قال بعض الحكماء
ا نبفي أن يكون الرجل فوق المرأة بثلاث:
ابالسن والمال والحسب، وإلا احتقرته.
وأن تكون المرأة فوقه بثلاث:
ابالصبر والجمال والأدب، وإلا احتقرها.
[131]
(50) إبراهيم ب يريد النحعي (96هـ) هقيه العراق، كان من اكابر التابعين صلاحاً وصدق
واية وحفطا للحديث طقات ابن سسصد، ح 6، ص 188- 199، والاعلام، ح1
51) د نمر: نحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-074.txt

فيما بيياح للرجل من النظر
الى المرآة إذا أراد نكاحها
5
2133 مسلع عن أبي هريرة - رض - قال:
كنت عند النبي -  - فآتاه رجل فأخبره أنه تزوج امـرأة من
الأنصار فقال له رسول الله- -
أنظرت إليها؟ قال. لا..
اقال "فاذهب إليها فيإن في أعين الأنصار شمينًا")
اقيل كان في أعين كثير من الأنصار حول. وقيل. كان في أعينهم
فر(1).
2134 النمسائي عن المغيرة بن شعبة قال : خطبت امرأة على عهد
ا سول الله - ة - فقال لي النبي - - أنظرت إليها؟ قلت: لا
فقال. "فانظر إليها فإنه أجدر أن يؤدم بينكما".
اقال أدم الله بينهما بالقصر آدمأ - بفتح الهمزة وسكون الدال -
وادم بالمد أي: وفق وأصلح. فعل وأفعل بمعنى واحد(2) .
2133 صصحيح مسلم. ح 2 ، ص 104، وسنن النساني، ح6، ص 19
1) ممن صفر: فريف
11341 سنن النساني. ح 6، ص 69 -70
2) العمارة الاحيرة سماقطة من "صن

PageV00P000

../kraken_local/image-076.txt

فة الحوروس ومدة الدفوي
135) أبو داود عن واقد بن عبدالرحمن عن جـابر بن عبدالله 
 رض - عن رسول الله- - قال
ااذا خطب أحدكم المرأة فإن اسمتطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى 
اكاحها فليفعل"
قال جابر: فتطبت امرأة من بني سلمة فكنت أتخبأ لها تحت
الكرب حنى رأيت منها بعض ما دعاني إلى نكاحها فتزوجتها
وواقد(2) بن عبد الرحمن راوي هذا الحديث مجهول، وليس يـواقد بن
اعبد الرحمن، فمإن واقدا هذ ا تقة معلوم الحال.
وقال البزار بعد ذكر هذا الحديث
الا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه، ولا أسند واقد - بعني أبن
اعبد الرحمن(4) عن جابر - إلا هذا الحديث
والكرب. أصول سعف النخل، واحدها كربة - بالتحريك وهي التي
اشبه الكتف
136) حجاج بن أرطاة عن محمد بن سليمان بن أبي حتمة عن 
أاييه قال كنت جالسأ مع محمد بن مسلعة في داره فرأی امرأة من
الأنصار يقال لها بتينة فطاردها ببصره، فقلت يرحمك الله أتنظر هذا
النظر، وأنت صاحب رسول الله - - فقال. إني سمعت رسول الل ا
 والله - يقول
اإذا قذف الله في قلب رجل خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها 
خاج بن أرطاة ضعيف، ومحمد بن سليسان لا يعرف حاله
2135 بسن آني داود، ص 82 2
(3) ر راقد. تحریف
4) ص عحدالله: تحريف
2136 المعحم الكدير، الطراسي، ح 19، ص 224- 226

PageV00P000

../kraken_local/image-077.txt

ا فيعا يساح للرجل من العظر الى المرأة اذا أراد نكاحها
ووالصحيح في هذا الباب حديث مسلم(5) المبدأ به، وحديث النسايي(2
الذي يليه
1372) قال الغزالي - رح - في (الاحياء).
ان من تقدم من المتورعين لا ينكحون بناتهم إلا بعد النظر
احترازا من الغرور
اقال: والغرور يقع في الخلق والخلق جميعاً، فيستحب إزالـة الغرور
في الخلق بالنظر، وفي الخلق بالبحث والاستبصار(7).
اقال: وينبغي أن يكون ذلك مقدماً على النكاح، ولا يستوصف إلا
اصيرا . ححاذقا، ختبيرا بالظاهر والباطن من أخوالها ذا دين لا يميل
اليها فيفرط في الثناء ولا يحسدها فيقصر، فالطباع مائلة في مبادىع
النكاح ووصف المنكوحات(8) إلى الإفراط والتفريط، وقل من يحسدق
ال يه ويقتصد والخداع في ذلك أغلب، والاحتياط في ذلك من المهمات
138) قال ابن القطان في فصل من كتابه المسسى ب "النظر في
أحكام النظر" : نظر الذي يتزوج مندوب إليه.
ووقال بعضهم : هو مباح، وهو مذهب الشافعي، رحمه الله، وكرهه
بصسهم(4)
وقال أبو الوليد بن رشد:
أن من أهل العلم من لم يجزه.
(5) الرقم [133]
(6) الرقم [134]
2137 الاحياء، ح 2، ص 39
7) الكلمة الأحيرة عير موجودة في ت
8) العبارة ساقطة ص ر
[138
9) العبارة الأحيرة ساقطة ص س

PageV00P000

../kraken_local/image-078.txt

قة الحروس ومنعة النفوس
2139 وحكى ذلك أبو حامد الإسفرايني عن بعضهم، وذكر
احتجاجه بالآية الآمرة بالغض قال:
وومذهب مالك - رح - من هذه الأقوال(1) هو الإباحة إذا كان
ااذنها ينخلر إلى وجهها، كما يجوز ذلك في التسهادات لها وعليها
ووومذهب القاضي(11) أبي بكر بن الطيب وأبي حامد الأسفرايني جوان
النظر إلى وجهها، وتكرار ذلك والتأمل، إلا أن أبا حامد شرط أن تكون
اقد أجابته إلى التزويج
وواختار ابن القطان الندب وقوفا مع ظاهر الأمـر بالنظر ووجود
الإجماع على أن ذلك ليس على الموجوب قال:
اولا يحتاج في نظره إليها بعد عزمه على نكاحها وخطبته لها إلى
استتدانها خلافاً لمالك - رحمه الله - فانه شرط استيذ انها، وكره أن
تففلها من كوة أو نحوها
اقال ابن القطان ولعل معناه في ذلك سد الذريعة، فإنه من أصوله
كأنه خاف أن يتسلق به أهل الفساد إلى الاطلاع على مواضع الفتن 
ا فاذا عتر على أحدهم قال أنا خـاطب، وإلا فالحديث يبيح النظ
طلقا دون نفصيل
ال . وهذا مذهب النـافعي وابن وهب(12) من أصحاب مـالك
فإنهما لا يشترطان إذنها.
1403) وقيل لإصيغ أن ابن وهب روى عن مالك إجازته - يعني
بالنظر إليها بغير إذنها، ققال
ال يكن ابن وهب يرويه وإنما كان يقوله برأيه
[139
1) العبارة عير موحودة فيم
11) ساقطة م ص
(12) الاسم عير واصح في ت

PageV00P000

../kraken_local/image-079.txt

الفيما يياح للمرجل من النظر الى المرأة ادا أراد نكاحها
1413] قال ابن القطان.
قد ورد في غير هذه المسألة حديث رواه قيس بن الربيع عن
اعبد الله(12) بن عييى عن موسى بين عبدالله عن أيي حميد قال.
قال رسول الله-
الا حرج على الرجل أن ينظر إلى المرأة - إذا أراد أن يتزوجها 
من حيث لا تعلم" .
لا أن قيس بن الرييع راويه أحد من ساء حفظه بعد ولايته
القضاء، والأكثرون(14) على تضعيفه.
قال: واقتصر مالك - رحمه الله - على جـواز النظر إلى الوج
والكعبين(15) خاصة.
زاد أبو حنيفة ظهور القدمين على أصله في أنها لييس عليها
استرهما في الصلاة.
ووأباح غيرهما النظر إلى جميع بدنها ما عدا السوأتين.
ووهذا الذي يدل عليه إطلاق لفظ الأحاديث، ويكون تقييده بالتنزيل
اعلى مستقر العادة فيما هو ظاهر منها إلا أن يستر بقصي، أما ما هو
مسستور إلا أن يظهر بقصد فلا.
2142 قال: وقد روى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار(16) عن 
مد بين علي أن عمر بن الخططاب - رض -، حطب إلى علي - رض 
ابنته أم كلتوم فذكر له صغرها فقيل له إنه ردك، فعاوده فقال له علي
13) ر عبيد الله، تحريف
(14) ب الأكثر
15) لا توجد في ص
[142
16) س عمر، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-080.txt

قله الحروس ومنعة النفوسس
أابعث بها إليك فمإن رضينك فهي امرأتك، فمأرسل بها إليه فكشف عن
ساقيها(17) فقالت
اه لولا أنك أمير المؤمنين للطمت عينكا
وكانت أم كلتوم هذه ولدت قبل وفاة النبي - ة - وأمها فاطم
ع -بنت رسول الله-
اهذه القصبة رواها قاسم بن أصبغ عن الخشتي (18) عن أيي عمر
ان بمفيان ورواها عبد الرزاق في كتايه عن سفیان نحوه، ويزيد
فيها أهل الأخيسار أنه بعث إليه بتوب وقال لها(14) قولي له هذا هو
الذي أخبرتك عنه، فقال لها عمر قولي له رضينا به فلما أدبرت
شف عن ساقيها، قالت له ما تقدم(2).
اولما رجعت إلى أبيها قالت . بعتتني إلى شيخ سسوء فمعل كذا وكذا.
قال. هو زوجك يا بنية
اقال ابن القطان: فأما السوأتان فلا نظر في أنه لا يباح له النظر
اليهما إلا ما يحكى عن داود من إباحة النظر إلى سائر جسد
المخطوبة حتى إلى الفرح
اقال وهذه الرواية لم أرها عنه في كتب أصحايه، وإنما حكاها عنه
أببو حامد الإسقرايني والأدلة المانعة من النظر إلى العورة تمنع ذلك.
اقال. ولا يأس أن يبعت امرأة تنظر إليها وتؤدي إليه ما رأته
(143] فقد روى اب أبي تسيبة(21) عن ثابت عن أنس أن رسول
اله -  - أرسل أم سليم تنظر إلى امرأة فقال
17) ر ساقها
18) ص الحسي
(19) لا توحد في ت
2) العبارة الأحيرة عير موحوده في ر
143) مدد آحمد، ح 2، صص 231، وسيرد في الرقم [2895
21) ر تسنة، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-081.txt

ا فيها يداح للرجل م النظر الى المرأة اذا أراد نكاحها
بتمصي عوارضها وانظري إلى عرقوبها).
1443) وروى وكيع عن سفيان أن رسسول الله - - خطب
امرأة فبعث عاتٔشة - رض - تنظر إليها فجاعت فقالت.
اليا ربسول الله ما رأيت طائلا. فقال رسول الله -ة -: "لقد رأيت
اتدها خالا اقشعرت له كل شعرة منك".
فقالت: يا رسول الله ما دونك سر
اقال: ويجوز للمرأة المخطوبة مع ذلك أن تتجمل لمن أراد رؤيتها(22)
امن الرجال وتتشوف بزينتها، بل قيل إنها مندوبة لذلك ما كان بعيدا
افان النكاح مأمور به النساء كما هو للرجال، إما وجوباً وإما تدبا
اوما لا يتم الواجب أو المندوب إلا به، فهو واجب أو مندوب.
الول ابن القطان هنا ولايتم الواجب أو المندوب(22) إلا به فهو
اواجب أو مندوب إن عني به أن تجملها للخطاب شرط في وقوع النكاح
الا يمكن أن يسوجد إلا به فليس كذلك، وإن عني به أنه سبب من
الأسباب التي يوجد النكاح عنها فالأمر كذلك، ولا يتم له الاستـدلال
بهذا القدر.
اقال: ويتناقض أن يبيح(24) للرجل النظر إليها بقصد واستعمال تم
اكون هي منهية عن البدو له، ولو قيل إنها يجوز لها التعرض بإبداع
يننها بعد إذا سلعت نيتها في قصمد النكاح لم يبعد، قإن العادة
ا ا ا ال ا اه
ولاخبار؟
144) تاریخ اصبهان، ح2، ص 188، وتاريخ بعداد، ح1، ص31
22) الكلمة ساقطة منت
(23) الكلمة عير موحودة في م
(24) ر يتيع

PageV00P000

../kraken_local/image-082.txt

فة الحروس ومدعة النقوس
145) ولما تعلت (سبيعة الأسلمية)(25) بعد وفاة زوجها تجملت
الخطاب فدخل عليها أيو السنابل بن بعكتك، فقال.
االي أراك متجملة لعلك ترجين النكاح؟ والله ما أنت بناكح حتى
امر عليك أربعة أشهر وعشر، قالت سبيعة
فلما بسصعت ذلك جمعت علي نيابي حين أمسسيت، فأنيت رسول الل
الله - وسألته عن ذلك فأفتاني يأني قد حللت حين وضعت حملي 
أمرني بالتزويج، ذکره مسلم - رح -.
1463) وفي رواية (تشوفت لـلأزواج) فذكر ذلك النبي-
فقال: "ما يمنعها. قد انقضى أجلها"
اوفي قوله. "تشوفت للأزواج" وعمله - عليه السسلام - بذلك وتركه
إياها لم ينهها دليل على جواز ما فعلت، وكان الذي فعلت تحليها
بالزينة((2).
قال: دينار مشوف - أي محلى.
اولم يرد بقوله تجملت للخطاب الذين خطبوها بعد، وإنما معنا
الذین هم بحدد أن يخطبوها
وهذا الذي ذكر ابن القطان هنا إنما بناه على أنه فهم من قوله
اجملت للخطاب إنما تزينت لا أن يراها الخطاب بأنفسسهم(27)، وليس
الحديث في ذلك ، إذ يحتمل أن تكون تزينت لأن يرسل الخطاب إليها
ان بيراها من النساء على ما جرت به العادة في ذلك
2147 وقد روى وكيع عن العلاء بن عبد الكريم عن عمار بن
2145 صحيحح مسلع، ح 2، ص 1122
(25) س السلمية
2146 سدن المسائي، ح 6، ص 190
(26) الكلمة الأحيرة عير موحودة في م
27) العبارة الأحيرة ساقطة من س
(147

PageV00P000

../kraken_local/image-083.txt

ا يما يباح للرجل م النظر الى المرأة اذا أراد سكاحها
عران(28) عن امرأة بهم عن عائشة أنها شوفت جارية لها. وقالت
العلنا نتحصيد بها بعض شباب قريش
الا أنه أثر ضعيف للجهل عمن فوق وكيع في هذا السند.
قال ابن القطان.
اوأما الرجل ففي جواز ذلك له من التزين والتعرض بالمحاسن التي
الا يجوز له إبداوها لغير المخطوبة من السبواك والخضیاب وتحسين
البسية والركبة والمشية نظر.
قال ابن القطان
والظاهر جواز ذلك إن لم يتحقق في المنع منه إجمـاع، أما إذ الم
ان خطب ولكنه ينتعرض بنفسه ذلك التعرض للتساء فـلا يجوز ذلك
اله لأنه تعرض وتعريض(24).
واله أعلم وبه التوفيق
28) ص عمر، تحربف
29) العبارة الاخيرة غير موحودة في م

PageV00P000

../kraken_local/image-084.txt

اكر الصدقات وما ورد فى كثرتها وقلتي
وكراهة المغالاة فيها
1483] قال الله تعالى {وأتوا النساء صدقـاتهن نحلة، فإن طبن
الكم عن نشيء منه نفسأ فكلوه هنيئاً مريتا (النساء.4) .
قال يعض العلماء
المخاطب بهذه الآية : الأزواج، أي أدوا الصدقات عن طيب نفس
نكم كما تطيبون نفسا بسائر المعاوضات.
وقال بعضهم(1): بل الخطاب بذلك للأولياء دون الأزواج، وكان
الأولياء في الجاهلية لا يعطون النساء من مهورهن شيتٔا، وكانوا
اقولون لمن ولمدت له بنت: هنيتاً لكن النافجة - بالجيم - يعنون أنه
اأخذ مهرها إبلا فيضيفها إلى إبله فينفجها أي تكثرها(2).
1493] وقوله تعالى. (فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا إلى آخر
الالية: قال ابن العربي في (أحكام القرآن):
الم يختلف العلماء أن المالكة لأمرها إذا وهبت صداقها لزوجها أن
اذلك يذقد عنها ولا رجوع لها فيه إلا ما روي عن 
[148]
1) العبارة غير موحودة في ص
(2) الكلمة الأحيرة ساقطة م ت
(149] احكام القرآن، ح1، ص 318

PageV00P000

../kraken_local/image-086.txt

قة الحروس ومنة النفوس
1503) شريح أنه رأى أن لها الرجوع في ذلك، وزعم أنه أخذ ذلك
ان الآية فإنها لو طابت به نفسا لم تطاليه به
ووقال: وهذا ليس كذلك، فيإنها قد كانت طابت به نفساً(3) حين ملكته
اياه، ورجوعها بعد ذلك فيه لا ينقي طيب نفسها أولا يه.
[151] وقال تعالى: (وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وأتيتم
إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً . أتأخذونه بهتاناً وإنما مبيناً
(الفساء: 20) يريد - والله أعلم - إذا لم يكن ذلك بعرادهن
وواختيارهن، وأما إن طبن به تفساً فيجوز لهم أخذه كما تقدم في الآية
السابقة(4).
21523 الزبير في (الموفقيات)(5) عن عبد الله بن مصعب قال:
قال عمر بن الخطاب - رض -يوما على المنير
الا لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية، ولو كانت بنت ذي
القصة - يعني بزيد بن الحصين الحارني - فمن زاد ألقيت الزياد
في بيت المال، فقامت امـرأة من صف النساء طويلة فقـال: ليس ذلك
الك. قال. ولم؟ قالت:
الألن الله - عز وجل - يقول: {وأتيتم إحداهن قنطارا فـلا تأخذوا
نه شيتا فقال عمر- -رض -
امرأة أصصابت ورجل أخطا.
اقال ابن العربي : وهذا لم يقله عمر على وجسه التحريم، ولكن عـلى
وجه الندب والتعليم، قال.
 215 احكام القرآن، ح1، ص 318
3) الكلمة غير موجوده في ر
21513 أحكام القرآن، ح 1، ص 364
4) العبارة الاخيرة أحلت بها ص
(2152 أحكام القرآن، ح 1، ص 364
5) لم احده في القطعة المطبوعة من الكتاب

PageV00P000

../kraken_local/image-087.txt

اذكر الصدفات وما ورد في كتوتها وقلتها
ووقد تباهى(6) النساء في الحدقات حتى بلغ صداق امرأة ألف
ألف، وهذا قل أن يوجد من حلال.
2153 قال وقد سئل عطاء عن رجل غالى في صداق امرأة أيرده
السلطان؟ قال لا
3154 قال: وقد ورد أن عمر - رض - نزوج أم كلشوم بنت علي
وأمها فاطمة بنت رسول الله -2 - وأصدقها أربعين ألف درهم(7).
4155 وتزوج عروة البارقي بنت هاني بن قييصة على أربعين
ألف درهم. وعن غيلان بن جرير أن مطرفا تزوج امرأة على عشر
الاف أوقية.
21563 قال وقال إبراهيم(4). الستة في الصداق الرطل من الورق
اكانوا يكرهون أن تكون مهور الحرائر متل أجور البغايا
21573 قال عياض - رح - في (الاكمال) لا خلاف بين العلماء أنه 
الا حد لأكثر الصداق، وأما أقله فقال مالك:
الا يجوز النكاح بأقل من ربع دينار اتفاقاً لقوله تعالى{ أن
اتغوا وقوله:  ومن لم يستطع منكم طولا (النمساء: 25)
فدل أن المراد ما له بد من المال، وأقله ما استبيح(4) به العضو في
السرقة، وذلك ربع دينار
اكافة العلماء الحجازيين والبصريين والكوفيين والشاميين وغيرهم
اعلى جوازه مما تراضى عليه الزوجان أو من له العقد مما فيه منفعة
(6) ر باهی
21533 احكام القرآن. ح 1، ص 365.
2154 المصدر نفسه
7) الكلمة ساقطة ص م
2155 احكام القرآن، ح 1، ص 365
2156 المحدر به
8) إبراهيم البحعي تقدمت ترحمته في الهامش (131)
(9) ر استماح

PageV00P000

../kraken_local/image-088.txt

فه العروس وصضعة التقوس
المسوط والنعل ونحوه، وإن كانت قيمته أقل من درهم، وهو قول
الشافعي، وربيعة وأبي الزتاد(1) وابن أبي ذئب، ويحبى بن سعيد
اواليث بن سعد (11) وسفيان الثوري والأوزاعي وابن أبي يعلى وداو 
وفقهاء الحديث - رض - مع استحباب بعضهم أن يكون ما له بال
وقال أبو حنيفة وأصحابه أقله عشرة دراهم
قال ابن شيرمة. وأقله خمسة دراهم اعتبارا بما يستباح ب
العضو في السرقة على مذهبهما.
وكره النخعي بأن يتزوج بأقل من أربعين درهما.
21583 قال ابن العربي في (أحكام القرآن)
ووقد روى أن رجلا تزوج على عهد رسول الله - - على نعلين
فقال له النبي- 
أرضيت بما لك - بفتح اللام - بهاتين النعلين"
فقال: نعم، فأجازه النبي- 
3159 قال غيره وزوج سسعيد بن المسيب ابنته على أربعة دراهم 
ويقال على درهمين
2160 قال عياض: واستحب مالك تقديم ربع دينار، فأكتر قبل
الابتناء حسيكة.
ياسروا: أي أرضوا بما استيس
ووالحسيكة . العداوة.
(10) ر الريادة، تحريف
11) ر سعید، تحريف
2158 أحكام القرآن، ج1، ص 366
ص سعل: نحريف
21605 صحيح البخاري، ح 9، ص5 2

PageV00P000

../kraken_local/image-089.txt

اذكر الصدقات وما ورد في كترتها وقلتها...
165) ونحو هذا أثر عن عمر - رض -
الا لا تغالوا بحسداق النساء، فيإن الرجل ليغالي بصداق المرأة
تى يكون ذلك لها في قلبه عداوة.
166] أبو العجفاء(12) السلمي قال:
طب عمر رض - فقال
أالا لا تغالوا في مهور النساء فإنه لوكان تقوى ومكرمة في الدنيا
الكان نبيكم -  - أولاكم بها، لم يصدق رسول الله - - أحدا
امن نسسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من ثنتي عشرة أوقية.
اوفي رواية أخرى: أكثر من أربعمائة وثمانمائة وثمانين درهماً، ولم
ايذكر عمر هذا النش.
2167 وقسد ثبت في الصحيح عن أبي سلمة(12) بن عبد الرحمن 
قال:
اسألت عائشة - رض - زوج النبي- -كم كان صداق النبي
-ة -؟ قالت:
ان صداقه -  - لأزواجه تنتي عشرة أوقية ونشأ.
وفي روابية أخرى اكثر من أربعمائة وثمانين درهماً، ولم تذكر
ععرها، ها هنا . النش
قالت: أتدري ما النش؟ قلت: لا، قالت:
اصف أوقية فذلك خمس ماتة درهم، فهذا صداق النبي-
لأزواچه خرجبه مسلم
[166]
12) ر العحماء، تحريف
2167 صحبح مسلع: ح 2، ص 1042
13) ب سلم: نحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-090.txt

قة الحروس ومنعه التقوس
اقال الخطابي. النت اسم لما ذكرته عائشة - رض - غير مشتق من
اشيء.
وقال كراع النش نصف الشيء(14).
168) ولا يعترض على هذا الحديث والأثر الذي قبله بالحديث
الذي يرويه يونس عن الزهريي
أن النجاشي زوج أم حبيبة بنت أبي سفيان من رسسول الل
 ولاللة - وأمهرها عنه أربعة آلاف درهم، وكتب بذلك إلى رسول اللهه
اللة - فقبله، فإن هذا الشيء فعله النجاشي وتطوع به من ماله ولم
اتدیء به النبي -ة - ولا أداه من ماله.
169) البخاري عن أنس أن عبدالرحمن بن عوف أنه تزوج
امرأة على وزن نواة، فرأى النبي - - في وجهه بشاشـة العرس
افسأله عن ذلك فقال إني نزوجت على وزن نواة
وفي رواية. على وزن نواة من ذهب.
1703] قال المبرد في (الكامل):
أصحاب الحديث يقولون على نواة من ذهب قيمتها حتمسة دراهم
ما يقال لعشرين درهما نشأ ولأربعين درهمأ أوقية، قإنما هذه أسماع
الهذه المعاني.
1713] قال الوقشي(15) في (طرره على الكامل):
(14) العبارة الأحيرة أخلت بها ص
2168 ناريخ امن عساكو (تراحم السساء) 86 واسم أم حسيبة. رملة، توهيت سنة 44هـ.
الابستيحاب 1843/4، طبقات ابن بسعد 96/8، تاربخ امن عممماكو (تراحم المسباء)
70 - 93 رقم21
2169 صحيح مسلم، ح 2، ص 1043
21705 المعلم، ح 2، ص 150.
[171]
15) الوقشي [هشام س أحمد(408 - 489هـ) كاتب، قساص. ، له شعر حيد، ص أهل
ا طليطلة، من مؤلفاته بكت الكامل أو طرر على الكامل أو القرط على الكامل، طبع في الهد

PageV00P000

../kraken_local/image-091.txt

اكر الصدقات وما ورد في كترتهاوقلتها..
إنما روى أصحاب الحديث ما تقدم، يعني ما ذكرناه في حديث
البخاري. أنه تزوج على وزن نواة من ذهب قال:
فكأنه قال: نزوجت على ونن خمسة دراهم من ذهب، فلم تخرج
النواة في الحديث عن معناها عند العرب. وهذا الذي قـاله الوقتي
ايحتاج إلى بيان.
ومعناه أن المجرور الذي هو قوله من ذهب صفة للوزن الذي هو
اببعنى الموزون لا للنواة، أي على شيء من وزنه ثواة
2172 مسلم عن أبي هريرة - رض - قال:
ااء رجل إلى رسول الله - - فقال:
أاني تزوجت امرأة من الأنصار فقال له النبي- 
 أنظرت إليها"؟ قال: قد نظرت.
اقال: "على كم تزوجتها"2 قال: على أربع أواق،فقال له النبي- 
ااعلى أربع أواق لكأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما
ع ندذنا ما نعطيك، ولكن عسى أن نبعتك في بعث تصيب منه، قال: فبعث
اعتا إلى يني عبس(16) بعث ذلك الرجل منهم
حمد بن علي بن أبي طالب - رض - قال(17).
أصدق علي قماطمة - عليها السلام - بنت محمد - ة - درعا من 
اديد، هذه الدرع هي رعه المعروفة بالحطمية" .
2173 قال ابن العربي في (أحكام القرآن) :
اظر ترجمة الوقشي ارشاد الأريب، ج 7، ص 249 ، وبفية الوعاة، ص 409
والاعلام، ح 8، ص 84
2172 صحيح مسلم، ج 2، ص 1040.
16) ر: عیسی، تحريف
17) بسنن ابي داود، ص 2126
2173 احكام القران، ج 1، ص 367

PageV00P000

../kraken_local/image-092.txt

فة الحروس ومنعه النقوس
وقد روى شريك عن سعيد بن طريق عن الأصبغ ين نبانه عن علي
رض - قال.
اوجني رسول الله - - فاطمة على أربعمائة وتمانين درهما
اقال وهذا ضعيف، بل زوجه على درعه الحطمية
 والتطمية - بفتح الحاء وسكون الطياء المهملتين - منسوبة إلى
طمه، بطن من عبد قيس موصين بعمل الدرقع
قال محمد بن حببب النسابة(18) حطعة: يطن من محارب، وقد
اقال في النسبة إليهم حطمى، بضم الحاء وفتح الطاء، وهو من نيوان 
النسسبپ
2174 أبو الفرج في كتاب (النساء) قال

اقال رجل لحيوة بن شريح(19). إني اريد أن أتزوج، فقال: كم
المهر؟. قال: مـائة دينـار، قال : لا تفعل، تزوج بعشرةٍ دنانير، قـإن
وافقتك ربحت تسسعين، وإن لم توافقك تزوحت بعشرة آخری، فلا دد
في عشرة نسوة من امرأة توافقك.
175) أبو الفرج في (الأغاني) والزبير في (الموفقيات) ، يدخل
ديث بعضهما في حتديث بحض، قال.
اوج مصعب بن الزبير سكتينة بنت الحمسين وعانشـة بنت طلحة
أمهر كل واحدة منهما آلف ألف درهم.
اقال الزبير فقال فيه عيد الله21) ين همام
(18) مختلف القبائل ومؤنلفها، ص 354، والايباس، ص 133.
[174]
(19) حبوة س شریح من صفوان الحصرمي (158هـ-) ص عباد المصريي ورهادهم منماش
لماع الامصار، ص 187 رقم 1499
41753 الأغابي، ح 11، ص 173، ولم احده في الأحبار الموهقيات
20) ص عديد الله، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-093.txt

اكر الحدقات وما ورد في كترنها وقلتها
أبلع أمير المؤمنين رسالة من ناصح لك لا يريد خداع
اضع الفنان بألف ألف كامل ونبيت حرابس التفور جياعا
قال أبو الفرج.
إإن هذا الشعر لأنس بن رنيم الليتي
ووأظن (ابن العربي) حيث قال وقد تناهى الناس في الصدقـات
اتى بلغ صداق المرأة ألف ألف إنما إشار إلى هذ ا.
قال أبو الفرج
فبلغ أخاه عبدالله فقال: إن مصعبأ قدم أيره وأخر خيره، وكتب
اليه يؤنبه على ذلك، ويأمره بالشخوص، ويقسم عليه أن لا يننل
اكة، ولا بالمدينة وأن يكون نزوله بالبيدا6، فصار إليه مصعب
ترضاه، ققال وبيحك يا مصعب أرأيت من صنع ما صنعت أنعمد
إلى مال الله فتمهر عنه عائشة ألف ألف؟ أتراك تغرف من بحر
فاعتذر له مصسعب. وقال: قد كان ما كان، فتفافل عنه، وعاد مصسعب
إلى عمله ودخل بها(21).
اولما بلغ عبد الملك بن مروان قال: إن مصعباً قدم أيره، وأبعد خيره
عجب منه وقال
أرأيتم هذا اللئيم كيف عير أخاه بما فعل6 لكنه والله أخر أيره
ووأخر خيره، بما فعل فلا منفعة لأحد فيه، وكان عبدالله بن الزيير
اخيلا، ولم يكن في آل الزبير جوادأ غير مصعب
2176 أبو داود عن يحيى بن يعمر(22) - رض - قال قال رسول
اله-
ااستحلوا فروج النساء بأطيب أموالكم" مرسل
21) العبارة الأحيرة عير موحودة في س
2176 ضعيف الجامع، 264/1 رقم 903
22) د عمر: تحریف

PageV00P000

../kraken_local/image-094.txt

الوقت المستحب لحقد التكاح
وفكر الوليحة وما ينبفي أن يدحى به للحتناكحين
71
2177 قال حمزة بن حبيب كان أشياخنأ يستحبون النكاح يوم
الجمعة، لما في ذلك من لفظ الاجتماع، وكانوا يختارون آخر النهار
اون أوله، ذهبوا إلى تأويل القرآن واتباع السنـة في الفأل، لأن الله ا
سبحانه سمصى اللبيل سكنا وجعل النهار نشورا
178) وقال رسول الله - - في الطيرة
اأصدقها الفأل" فآثر الناس استقبال الليل بالنكاح تيمناً لما فيه
ان الهدوء والسكون، وكرهوا الاجتماع على صدر النهار لما فيه من 
التفرق والانتشار.
179) وأما كراهة الناس الاجتماع في شوال، فإن أهل الجـاهلية
كانوا يتطيرون منه، ويقولون: إنه يشول بالمرأة من قـولك: شالت
ا نعامته(1)، ويتسالت النوق بأذنابها، فعلقه الجهال منهم، وأبطله النسي
لة - بنكاحه عائشة - رض - في شوال. فكانت عائشة تستحب
انكاح نسائها في شوال وتقول: (أي النساء كان أحظى عند رسول الله ا
اللة - مني، وقد تزوجني في شوال، وبنى بي في شوال) ، خرجه عنها
ملم
2178 مصقف ابن ابي تنينة، ج 10، ص335
2179 صحبيح ملم، ج2، ص 1039
1) العدارة أخلت بهام

PageV00P000

../kraken_local/image-096.txt

فة الحروس ومدعة النقوس
1803] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال.
ازوج رسول الله -  - أم سلمة في شوال وابتنى بها في شمواللا
ورد آيتأ نرعيبه في شهر صقر.
(181] روى الزهري أن رسول الله - - زوج ابنته فاطمة عليا
 رض - في شهر صفر على رأس انني عشر شهراً من الهجرة
182] قال الغزالي - رح - في (الاحياء)
وويتحب أيضاً أن يكون العقد في المسجد، وأن يحضر لذلك جمع
امن أهل الصلاح والدين زيادة على التساهدين . اللذين هما ركتان 
المعصتة.
1833] وذكر حديثاً عن النبي -  - قال
الاعلنوا النكاح واجعلوه في المسساجد"
2184 مسسلم عن أنس بن مالك - رض -
أن رسول الله -  - رأى على عبدالرحمن بن عوف أثر صفرة 
فقال ما هذا2 قال يا رسول الله إني تزوجب امرأة، قال. بارك اللها
الك، أولم ولو بشیاة).
4185 وعنه - رض - قال
اا رأيت رسول الله- ة - أولم على امرأة ما أولم على زينب
مانه ذبح شاة.
186] وفي رواية
اا أولم رسول الله - ة - على امرأة من نسائه ما أولم على
21805 إحياء علوم الدي، ح 2، ص 36
2182 المحصدر بهمه
2183 المصدر بهسه، وصعيف الجاصح، ح1، ص 306 رقم 1066
2184 صحيح ملع، ح 2، ص 1042
185 البحاري، ح 9، ص 232
189

PageV00P000

../kraken_local/image-097.txt

الوقت المستحب لعقد النكاج
ازينب، فقال ثابت البناني. بم أولم؟ قال: أطعمهم خبزاً أو لحما حتى
ترکوه.
3187 البخاري عن نافع عن ابن عمر - رض - قال. قال رسول
اله - ة -: "إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها".
188) وفي بعض روايات مسلم عن ابن عمر - رض -قال: "قال
اسول الله - ة -: إذا دعا أحدكم أخاه فليجبه عرسأ كان أو نحوه 
اقال فكان رسول الله - - يأني الدعوة في العرس وغير العرس
ويانيها وهو صانم
189) مسلم عن جابر قال: "قال رسول الله - -: إذادعي
أحدكم إلى طعام قليجب، فإن شاء طعم، وإن شاء ترك".
1903] عن أبي هريرة - رض - قال: قال رسول الله-
إذا دعي أحدكم فليجب، فمإن كان صائمـا صلى، وإن كان مفطرا
ليطعم" قوله "فليصل" أي فليدع وليبرك
(191] وعنه أن (النبي - - قال
اشر الطعام طعام الوليعة، يعنعها من يأتيها، ويدعى إليها من
اأياها، ومن لم يجب الدعوة ققد عصى الله ورسوله) 
192) قال صاحب (العين) : الوليمة: طعام النكاح.
193) وقال الخطابي : هي طعام الإملاك، ولعل كلامهما واحد.
1943) قال المازري في (المعلم) : الوليمة عندنا مستحبة، وليست
ابواجبة، خلافاً لداود، وأحد قولي الشافعي في إيجابها أخذا بظاه
101
قوله - عليه السلام - "أولم"
21873 البخاري، ج 9، ص 240_ فتح
2188 صحيح ممسلع، ج3، ص 53
2189 المصمدر "فسله، ح 3، ص 1054
2190 المصمدر دفسله، ح 2، ص 1054
2191 المصمدر دقه، ح 2، ص 1056

PageV00P000

../kraken_local/image-098.txt

فة الحروس ومدعة النفوس
وقوله - ة -: "من لم يجب الدعوة فقد عصى الله".
اقال وعندنا أن قوله - عليه السلام - أولم محمول على الندب ولا
احة لهم في قوله ومن لم يجب الدعوة ققد عصى الله لأته رتبب
العصيان على تسرك الإجابة، وهي لو كانت واجبة لم يدل ذلك على
وجوب الوليمة، إذ غير بعيد أن تكون الوليعة غـير واجبة، والإجابة
وأجبة، كما أن الابتداء بالسلام غير واجب والرد واجب
155) وقال عبياض : أستدل بعضهم من حديث عبد الرحمن بن
اوف على استحباب الوليعة بعد الدخول. قال. وهو ظاهر قول مالك في
كاب ممد
2196 وحكى (ابن حبيب) ابستحبابهـا عند الامـلاك وعند
الدخول، ورأها بعض شيوخنا قيل الدخول أكد حتى الدخول بعد
الشهرة.
القال: وقوله "ولو بتاة" دليل على التوسعة فيها لأهل الوجد بالذبع
وغيره، وإن الشاة لأهل الجدة والقدرة أقل ما يمكن وليس على طريق
التحديد (2)، وإنسه لا يجزى أقل منها لمن لم بيجدها، يل على طريق
الحض والإرشاد، ولا خلاف أنه لا حد لها ولا توقيت.
اقال. واختلف السلف في تكرارها أكثر من يومين، فمن قائل بإباح
اذلك ومن قائل بكراهته، واستحب أصحابنا تكرارهـا لأهل السعة
أابوعاً. قال بعضهم. وذلك إذ ا دعا في كل يوم من لم بيدع قبله، ولم
ارر عليهم كراهـة للعباهـاة والسمعة. قسال. ولم يتتلفب العلماء في
جوب الإجابة في وليمة العرس، يعني النكاح، واختلفوا فيما
اعداها(2)، فمالك وجمهورهم على أنها لا تجب، وذهب أهل الظاهر إلى
وجوب الإجابة(4) في كل دعوة بظاهر الحديث المتقدم
[196)
(2) العمارة لا وحود لها في س
3)ر عدده
4) ص حوار

PageV00P000

../kraken_local/image-099.txt

الوقت المستحب لعقد اليكاح
اوقال الشافعي في ذلك : واجب في الوليمة ولا أرخص في ترك غيرها
امن الدعوات التي يقع عليها اسم وليمة كالختـان والأملاك والنفاس.
ووحادث سرور لا يتبين لي أن تاركها عاص كتارك الوليمة
ووقد كره مالك لأهل الفضل الإجابة إلى الطعام يدعون إليه، قـال
اضهم. يعني في غير الوليمة، وقال بعضهم فيما يصنع تفضـلا دون
وجب من ختان أو نفاس أو ما أشبه ذلك(5).
اال: واختلف في وجوب الأكل للمفطر فيها فلأهـل الظاهر فيه
اقولان، وقال الشافعي إن كان مفطراً أكل، وإن كان صائما صلى 
أي دعا على مـا جاء في الحديث، قال مـالك: يجيب وإن لم يأكل
وضعف أصبغ في الإجابة، إذ ا لم يكن معها الأكل، ورأى الإجابة إنما
تعين لأجله.
وواختلفوا أيضا في الحضور إذا كان في الوليعة لعب مباح أو منك 
فالمباح الأكثرون(2) يبيحون الحضور فيه إلا لذوي الفضل والهيئات
اوفي مذهبنا في ذلك قولان، والمنكر الأكثرون يمنعون الحضور فيه الا
أبا حنيفة وبحضهعم، فانهم يجيزونه، قال: وعندنا فيه قول شان.
3197 أبو ياسر البغدادي في رسالته المعروفة ب (رسالـة الطيب)
قال
ايقال إن وليمتين كانتا، لم يكن في الإسـلام مثلهما، ولا تقـدم لهما
انظير قمبلهما
فالوليعة الأولى وليعة الرشيد عند دخوله بزبيدة بنت جعفر بن
10
أبي جعفر المنصور(17)
5) لا توحد في ب
(6) ص الاكثر
(197)
7) مسترد تفصميلات عن تاريح الرهاف واهميته في الفقرة واطر

PageV00P000

../kraken_local/image-100.txt

فة العروس ومنعة النقوس
198) قال أحمد بن أبي طاهر صاحب (تاريخ بغداد) قال.
الما روجها المهدي من ابنه هارون الرشيد استعد لها ما لم يستع
اه لأحد قبلها من الآلات والآنية والفرش والمتاع والتيـاب والطيب
اوالجواهر والخدم والوصائف. وعمل لها درع در متجاوز الصفة لم
اقف المقومون له على قيعة، ويقال إنه الدرع الذي كان لعبدة بنت
اعبدالله بين يزيد بن معاوية - امرأة هشام بن عبيدالملك(8)، ودخل بها
في المحرم سنة خمس وسنين وماتة في قصر الخلد(4)، وحشر الناس من
الأفاق، وفرق في ذلسك العرس من المال ما لم يتوهم أن بيوت المـال
احويه، وكانت أواني الذهب تملأ بدراهم الفضة، وأواني الفضة تملا
ادنانير الذهب، ويدفع ذلك لوجوه الناس إلى ما يتبع ذلك من نوافج
المسك وقطع العنبر وخلع عليهم خلع الوشي
اقال يقال إن العود القماري إنما سقط وتقدمـه العود الهنـدي فيا
اهذه الوليمة لمأ امتحنا جميعا، فوجد الهتـدي أطيبهما وأبقاهما في
التياب.
اقال: ونظمت الشعراء في هذه الوليمـة، وكتب أهل البـلاد للمهدي
ووالرشيد يهنتونه بها، فيقال إنه لم يكن في الإسلام وليعة مثلها.
2199 قال (أبو ياسر) وبلغت النفقة في هذه الوليعة من بيت مال
الخاصة بسدوى ما أزهقه الرشيد من ماله خمسين ألف ألف دينار
23003 وأما الوليمة الثانية فهي وليعة المأمون عـلى بوران بنت
الحسن بن سهل قال (أبو الفرج)
الما خطبها المأمون استعد لها استعدادأ يجل عن الوصف، وخرح
2198 الجماهر، ص 152، الدحاثر والنحف، ص 91- 92
8) ر عدالله، تحريف
5) ب حالد، تحريف
22005 قمار القلوب، ص165 - 166، والدخائر والنحف، ص 98 -101.
104

PageV00P000

../kraken_local/image-101.txt

الوقت المستحب لمعقد النكاح
المأمون إلى فمم الحبلح(1) في شسعبان سنة عشر وماتتين، فأملك بها
ووفعل الحسن في تلك الوليعة ما لم يفعله ملك في جاهلية ولا إسلام
اشر على الهاشميين والقواد والكتاب ينادق مسك فيها رقاع بأسماع
اياع وأسعاء خوار وتعيين صلات وغير ذلك من كل ننيء نفيس
فكان إذا وقع نتي من ذلك في يد من نشر عليه تتيء منها فتحه وتوج
فاستوفی قبض ما فيه، تم ندرت بعد ذلك على سائر الناس الدنانير
اوالدراهم ونواقج المسيك وقطع العنبر، وأقام الوظايف والنفقات لجميع
الما اشتعل عليه عسكر المأمون لكل رجل على قدره، فيقـال إن العسكر
اشتعل على ستة وثلاثين ألف، سوى أهل العسكر من سائر الناس.
22013 وقال (أبو ياسر البغدادي) حاكياً عن الحسن بن رجاء(11).
على نيف وبسبعين آلف ملاح.
2023] قال (أبو الفرج)
لمسا جليت بوران فرش لها حصير من ذهب وجيء بإناء عظيم
املوء درا فنشر على الحصير، وكان فيمن حضر من النماء زبيد
اومدوذة بنت الرشيد وغيرهما من بنات الخلفاء، فلم تلتقط واحدة
ام نهن شيئاً من الدر، فقال لهن المأمون : أكرمنها بالتقاطكن، فمدت كل ا
اواحـدة منهن بيدها وأخذت واحدة وبقي الدر ظاهرا على حصير
الذهب، فقال المأمون قـاتل الله الحسن بن هانى6(12) كأنه كان 
اضرا حين قال:
ان کبری صغری من فواقعها خصباه در على أرض من الذهب
10) فم الحسلع بهر كسير فوق وابسط، هيه كانت دار الحس م سهل ودير المأمو هحتم
 الدلدان [هم الصلح] 276/4
(11) الحسن س رحاء الحرحرائي (244هـ) كانب مليع م رحال الدولة العماسية الواي 
ح 12، ص 10، رقم8
2 22 الوافي: ح 10، ص 318 (صص ترحمة بوران) وتم العرس سية عشر ومائتي للهجرة
105
(12) س أبو بواس

PageV00P000

../kraken_local/image-102.txt

قةه الحروس ومنعة النقوس
2033] قال (أبو ياسر).
اوأوقد في تلك الليلة شمعة عنبر وزنها ثمانون رطلا، فأنكر المأمـون
اذلك وقال: هذا إسراف، فأمرت زبيدة(12) برفعها، وقالت. هاتوا التعع
المستعمل، قال: وسال المأمون زبيدة عن مقـدار النفقـة في هذ
الوليمة، فقالت: ما بين خمسة وثلاثين إلى سبعة وثلاثـين، فبلغ ذلك
الحسسن بن سهل فقال: كأن النفقة كانت بيدها
اواله لقد حصرتها فكانت ثمانية وثلاثين ألف ألف.
اال وأقامت البغال وعدتها أربعة آلاف بغل تنقل الحطب قبل
الوليمة آربعة أشهر، ففي أثناء الوليمة أعوزهم الحطب فسانوا
اوقدون الكتان عوضاً عن الحطب.
[204] الهيتم بن عدي قال.
الا زوج الحجاج ابنه محمدأ قـال. لأصنعن في عرسه طعامـا لم
اييعل أحد قبله ولا أحد بعده مثله، فقيل له. أصلسيح الله الأمـير لو
انت إلى من أدرك كسرى أيرويز فوصف لك شيتا مما عمله في بعض
أيامه على رسعه، فميإن معهم المعرفة والسياسية، فأرسل إلى شيخ ممن
أدرك كسری(14)، فقال. صیف لي أطيب طعام عملسه كسری واكنر
وأشهره فقال
انننم أصفه لك بعلم، لما أراد كسرى أن يبنني بابنة فلان بعث إلى
عاله في مملكته كلها، فأشخص من كل بلد عالمه وكاتبه ورجلي من
جوه أهل البلسد، فاججسمع عنده منهم أربعة آلاف رجل فسسط لهم
اسط الديباج المنموجة بالذهب عليهـا وساتدها، ثم أنـوا بمواند
الفضة عليها صحاف الذهب فيها من كل غريب الطلعام، فإذا فرغ
3 22 الدحاثر والنحف، ص 101-98
13) ص بنت جعور
(14) العارة ساقطة م ب

PageV00P000

../kraken_local/image-103.txt

الوقت المستحب لعقد النكاح..
كل رجل من طعامه أعطي متقال مسك لفسل يده يصنع به ما شاء
افصنع ذلك بهم ثلاثة أيام، تم قسمت بينهم الفرش والآنية، وأعطيت
الهم الجوائز، ثم ردهم إلى بلد انهم.
فقال الحجاج
أاففسد علينا هذا العلج ما آردناه، انظروا جزائر فانحروا في كل
اربعة من مربعات واسسط جزورأ يقسسمها أهلها.
2205 مسلم عن عائشة - رض - قالت:
لما بنى بي ريسول الله -  - أخذت بيدي أم رومان فـأدخلتني
ابيتا فإذا نسوة من الأنصار، فقلن: على الخير والبركة وأيمن طائر)
وقال البخاري(15): (على اليمن والبركة وعلى خير طائر).
وقال عياض في (الاكمال) : فيه حجة لما يقسال للمتزوج. قال: وجاع
في الحديث عن النبي - - من رواية معاذ ونحوه، وإنه دعا لرجل
امن الأنصار شهد إملاكه فقال:
(على الإلفة والخـير والطير المأمون، والسعـة في الرزق، بـارك الله ا
لكم).
اقال(16)وروى عنه كراهة قول العرب بالرفاء والبنين.
ووقال - عليه الصلاة والسلام لبعضهم : (بارك الله لكم وعليكم) .
اقال في معنى الطائر هنا الحظ أي على أيمن حظ وأفضله(17)، ويقال
الحظ من الخير والشر طاير، وقيل ذلك في قوله تعالى:
وكل إنسان الزمناه طائره في عنقه (الإسراء 13) انتهى كلام
یات -رح -
205] صحيح مسلم، ح 2، ص 1038
(15) البخاريي، ح 7، ص 223 - فتح
10) هفد احهد: ح1، ص21
(17) الكلمة لا وحود لها في ت

PageV00P000

../kraken_local/image-104.txt

فة الحروس ومنة النقوس
206] قوله فيه.
ووي عنه كراهة قول العرب في ذلك بالرفاء والبنين، جاء في ذلك
ديث يرويه الحسن(18) بن دينار عن الحسن البصري (أن رسول
اله - ة - نهى أن يقال بالرفاء والبنين).
التديث مريسل، والحبسن بن دينار منروك.
207] وتزوج عقيل بن أبي طالب فقيل له بالرفاء والبنين، فقال:
اقال رسول الله--
اإذا رفا أحدكم فليقل على الخير والبركة، وبارك الله لك ويارك
عليك".
2083) قال إسحاق بن يحيى. رأيت عقيل بن علفة(19) يقول لرجل
ان الأنصار: بالرفاء والبنين واليمن والطائر المحمود. قال قلت له : يا
أابا علفة إنه يكره أن يقال هذا، فقال يا ابن أخي هـذا قول أخـواك
في الجاهلية، إلى اليوم لا يعرفون غيره.
اقال إسحاق فحدثت الزهري بذلك فقال : إن عقيـلا كان جـافيا
جاهلا.
2209 أبو داود عن أبي هريرة - رض - أن رسول الله - -
كان إذا رفا المتزوج يقول.
ابارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير،.
210) سسعيد بن المسيب عن ابن عباس - رض - قـال : لما ابتنى
اعلي بفاطعة دحتل رسول الله - - عليهما فقال:
[206
18) ر الحمي: تحريف
7 22 سسفن النسايي، ح 6، ص 128
[208)
(19) سترد أحار أحرى ع عقيل س علهة المري، ابطر 967، 1014
2209 سنن أبي داود، ص 2130
108

PageV00P000

../kraken_local/image-105.txt

الوقت المستحب لعقد الكاج
اقوما إلى بيتكما جمع الله بينكما، وبارك فيكما، وأصلح بالكما".
 قام فأغلق عليهما بيده
(211) وفي رواية عن أنس - رض - أن رسول الله- - قال 
العلي حين أراد تزويجه.
ان الله أمرني أن أزوجك فاطمة بنت خديجة إن رضيت".
قال: قد رصيت يا رسول الله.
قال أنس (2): ققال رسول الله -ة -:
ااجمع الله شملكما، وأقر عينكما، وأسعد جدكما، وأخرج منكما
خيراً طيبا كثيراً".
اقال أنس : فوالله لقد خرج منهما خـير كثير رضوان الله عـلى
109
حم
[211)
20) ر أنيس، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-106.txt

الاء العروس ودخولها على الرجل
وفكر جصل من آداب الجماع
212) لم تزل العادة وإلى الآن جارية بجلاء العروس بـين أهلها
قبل أن تصل إلى زوجها تم بعد وصولها إليه.
2213 وقد ورد في ذلك حديث يرويه القاسم بن عبيد الله
الععري(1) عن ابن دينار عن ابن عمر (أن رسول الله - - اجتلى
عائشة - رض - عند أبيها قبل أن يبنني بها)
2214 قال ابن القطان في كتاب (النظر) : هـو كنايـة عما جرت
اعادة النسياء به من جلاء العروس بينهن قبل دخولها على زوجها
اقال: والقاسم بن عبيد الله ضعيف عند المحدتين، وقد رويت هد
اللفظة بالخاء المعجمة.
2215 سعيد بن الممسيب - عن ابن عباس - رض - قال:
اا زوج النبي -  - اينته فاطعة(2) علياً قام فدخل على البساع
اني قد زوجت ابن عمي ابنتي فاطمة، وقد علمتن منزلتها مني
(1)،ر عدالله، تحريف
(2) الاسم لا وحود له في ص

PageV00P000

../kraken_local/image-108.txt

قة العروس ومنحة النقوس
اوأنا أدفعها إليه الآن إن شاء الله تعالى - فدونكن ابنتكن 
قال فقمن إليها ففلفذها من طيبهن وكسونهـا من حليهن، تم إن
النسي -  - دخـل فلما رآه النساء وتبن وتخلفت أسماء بنت
عيس، فقال لها النبي - - من أنت؟ قالت أنا التي أحرس
ابنتك، فيإت الفتاة ليلة يبتني بها زوجها لا بد أن تكون امرأة قريبا
ا نها، إن عرضت لها حاجة أو أرادت شيتا أفضت بذلك إليهـا، فقال
النبي-
احربسك الله من بين يديك ومن خلفك وعن يعينك وعن شعالك من
الشيطان" وفي الحديث طول.
اقالوا: وينبغي للمرأة التي تتولى جلاء العروس أن تعرض على
الرجل جميع محاسنها، وتخلهر له ما خقي من حضابها أو زينتها(2)
فان أغقلت شيتا من ذلك نبهتها العروس له بيد أو رجل أو إشـارة
فية.
2316 قالت رغيب(4) المانتطة : جلوت ريا بنت الحبحاب على
زوجها قدامة بن وكيع، وكانت جارية تملأ المرط، تنظر بعيني مهاة
وتلتفت عن جيد غزال، فائقة الحسن، جسامعة الخلق(5)، قـالت: فإني
الارقع يدها لاري زوجها حسن حضابها إذا خرجت رجلها من تحت
الالتها فعلمت ما تريد فجعلت اريه مرة يديها ومرة رجليهـا. قالت
فقال لي. يا رغيب ما رأيت خضابا أحسن من هذا الذي أراه في يد
اهده العروس ورجليها، ولقد شغلني عما سواه، وإني لأنظر إليها بكل
اظري، فكلما ارتد نظري إليها مال إلى رجليها، فما قضيت وطري من
لاوة تظري، قسالت فكان ذلك يعجبها، ونبين لي منه البسرور في
هه
3) العبارة ساقعلة ص س
[216)
(4) ب رعي، ولم أعثر لها على ترحعمة
(5) العبارة لا وحود لها فيت
112

PageV00P000

../kraken_local/image-109.txt

الاء العوس ودحولها على المرجل وذكر أداب الحماع
2217 قالت . وجلوت أم البنين بنت موسسى بن عقال(6) على زوجها
اعرو بن وكيل المهدي - وكانت جارية قد أغناها حسنها عن التحلي 
وزادها الحلي حسناً، وكل النساء يتحدتن بجمالها وكمالها وشدة
اياتها، فجعلت لا أمد يدي إلى شيء من محاسنها إلا سبقتني إليه 
فلما دخل عليها فركته لنقصان شهونه، ولم تنل تبدي البغضة له
اوالذفور من مضجعه، إلى أن أجبر نفسه على طلاقها.
22183 قال الهيتم بن عدي:
اخل مصعب بن الزبير على عاتشة بنت طلحة وهي تمتشط فتمتل
قول جميل(17):
الا أنبس لا أفسس منها نقظرة سلفت بالحجرلما جلتهسا أم منقظور(7)
فقيل له إن أم منظور ها هنا امـرأة كانت عجوزاً من عذرة
فاستدعى بها فأقبلت، فقال: يا أم منظور أخبريني كيف جـلاوك
البشينة؟ قالت: مشطت رأسها، وجعلت فيه شيتا من خلوق وألبستها
وشاحا وقلادة من بلح، تم أقبل جميل على راحلته فوقف ملياً ينظر
إليها تم انصرف، قال فقال لها مصعب. فيإني أقسم عليك ألا جلوت
اائشة كمـا جلوت بنينة؛ ففعلت، ووقف مصعب ينظر إليهـا ملياتم
نصرف
2219 ويختار أن يكون دخول المرأة على زوجها ليـلا، فإنه وقت
السكسون والهـدوء وانقطاع التصرف، والنهار هـو محل التفرق
اوالانتشار، وقد سصى الله تعالى الليل سكناً وجعل النهار نشوراً.
ورد بنيء في الابتناء نهارا
[217
6) ص عقل، حطا
22185 الاغاني، (ط الدار) ، ح 8، ص 112، وتاريخ امن عساكر [تراحم الساء] ، ص 6
113
7) ديوان جميل، ص111
8) روايه الديوان بالححر يوم

PageV00P000

../kraken_local/image-110.txt

فة الحروس ومنعة القوس
2203) وقالت عائشة - رض -
تزوجني رسول الله - - لست سنين، وبنى بي وأنا بنت تسع
امنين، قالت: فقدمنا المدينة فوعكت شهرأ قوفی شعري جسيمة فأتتني
أم رومان وأنا على أرجوحة ومعي صواحبي، فصرحت بي وأنسا لا
أدري ما تريد، فأخذت بيدي وأدخلتني بيتاً، فإذا نسوة من الأنصار
فقلن. على الخير والبركة وعلى خير طائر، فأسلمتني إليهن، فغسلن
اأاي وأصلحنني، فلم يرعني(4) إلا رسول الله- - جاء ضحى
فأسلمتني إليه) خرجه مسلم.
اقال عياض في (الاكمال) : فيه جواز الابتناء بالأهل نهارا
اوعليه ترجع البخاري في (باب الابتناء) بالأهل نهاراً من غير مركب 
ولا نيران.
وقال بعضهم: كلما اشتهر النكاح بمركب أو نيران كان أولى
 قال: ومعنى النيران كثرة السراج عند الزفاف، وذلك إنما يكون
اليلا
اقال : وقد تكون النيران كناية عن الـولائم كما قـال في الحديث
الآخر، أو يروى دخان(1)، وسسيأني ما قيل في الوطع ليلا والوطء نهارا
ي باب يعد هذا
22213 البخاري عن عائشة أن امرأة زفت إلى رجـل من الأنصار
فقال رسول الله --
اايا ععائشة ما كان عندهم لهو، فإن الأنصار يعجبهم اللهو" .
ووذكره البخاري في باب النسوة يهدين المرأة إلى زوجها
220) صنيح مسلم، ح 2، ص38
(9) م عراعمي الرسول إلع
10) العسارة عير موحودة في ص
2221 فتح الساري 9، ص 225
114

PageV00P000

../kraken_local/image-111.txt

الاء العروس ودحولها على الرجل وذكر آداب الجماع
2222 النسائي عن محمد بن حاطب الجمحي قال : قـال رسول
اله - لللة - "فصل ما بين الحلال والحرام الصوت.والدف في
النكاح".
الكره الترمذي وقال قيه : حسن. وقال غيره: صحيح
2233] قال شريح(11): ومن السنة إذا دخل الرجل على المرأة أن
الي ركعنين وتصلي خلفه، فيسألان الله خير ليلتهما، ويتعوذان باله
من شر ليلتهما.
224] قال ابن سيرين
ازوجت امرأة من بني نعيم، فلما كان ليلة البناء بها دخلت عليها
فاذا هي جالسة على باب خدرهـا فاهويت إليها بيدي فقالت: عـلى
سلكا قحمدت الله وأثنت عليه نم قالت إن الله يضسع العلم حيث
ايشاء، إنه بلغني آن الرجل يؤمر إذا دخـل على أهله أن يصلي
كعتين، وأن تصلي امرأنه معه، فإذا هرغ قال
الهم بـارك لأهـلي في، وبارك لي في أهـلي، اللهم ارزقني ألفتهم
ومودتهم وأررقهم إلفني ومودتي، وحبب بعضنا إلى بعض(12)، فقمت
فعلت، فلما أهويت إليها بيدي قالت على رسلك، إن الرجل يؤمر أن ه
إذا أراد غشيان أهله أن يقول: اللهم حنبذا النتيطان، ولا تجعل له
ابينا نصيباً فقلت ذلك، فلم أزل أعرف الخير والبركة
اقال عياض في (الاكمال) : قيل هـو ألا يصرعه الشيطان، وقيل ألا
اطعن فيه عند ولادته، كما جاء في الحديث
اقال ولم يحمله أحد على عمومه في الوسوسة والاغواء ويتبه ذلك
115
1222 النساشي. ح 6، ص 127
[222)
11) شريع هو شريع س الحارث القاصي مسيرد حدر عمه ف الهقرة (2225
1224)
12) لا وحود للعبارة في س

PageV00P000

../kraken_local/image-112.txt

فة الحروس وصدحة النقوس
225] وروى الزبير في (الموفقيات) عن عمه عن الهيتم بن عدي
اعن السسري بن إسماعيل عن الشعبي قال
قال لي شريح(12) : عليك يا شعبي بنساء بني تميم. قال وأخبرني
أنه تزوج امرأة منهم، قال فأقسعت على أهله - بعد تمام العقد - ألا
اييت إلا عندي فقالوا: اللهم غفرأ نريد أن نصنعها لك ونهيتها
فقلت: حسبي ما رأيت، قال. وكنت رأيتها قبل نكاحها، فهيأوها تم
 فوها من ليلتهم، قأقبلت إلي مع نسساء(14)، فلما وقفت بباب الحجر
لعت، فماستجفا ذلك النسـاء منها، نم دخلت البيت فقمت إليه
فقلت أيتها المرأة من السنة إذا دخلت المرأة على زوجها أن تقوم
فيصلي ونصلي خلقه ويسألان اللسه خير ليلتهما، ويتعوذان بالله من
ارها، تم تقدمت إلى الصلاة فإذا هي خلفي فصليت ثم انفلتت فإذا
ي على فراشها، فمأخذت بناصسينها فدعوت وبرحت تم مددت يدي
فقالت: على ريسلك، تم قالت: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأومن يه
وأتوكل عليه وأصلي على سيدنا محمد، أما بعد. فإني امراة غري
وأنت رجل لا أعرف أخـلاقك فخبرني(15) بما تحب فآتيه وبما تكر
فاتجنبه، أقول قولي هذا واستغفر الله.
اقال فقلت. الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد، أما بعد: فقد
دهت على خير مقدم، عسلى أهل دار زوجك خير رجالهم، وأنت -إن
اشاء الله - سيدة نسائهم، أحب كذا وأكره كذا.
قالت. فمأخبرني عن أختانك أتحب أن يزوروك
اقال قلت إني رجل قاض وأكره أن يعلوني، قال. فبت بخير ليلة
2352) الاحبار الموققيات. ص 44 - 49 . احكام المساء، ص 442 - 443. روضة الأنها
ق 91ط- 92 . و الاعابي، ح 17، ص 15- 153 (ضصى ترحمة شريح س الحارث 
القاصي
12) ب مربح، تحریف
(14) العدارة لا وحود لها في م
15) س هأحدريي

PageV00P000

../kraken_local/image-113.txt

اجلاء العروس ودخولها على الرجل وذكر آداب الجماع
وأصبحت فمأقمت عندها ثلاثا(16)، ثم خرجت إلى مجلس القضا
فلبتت حولا لا أرى يوماً إلا وهو أحب إلي من الـذي قبله، فلما كان
ع ند رأس السسنة انحصرفت من مجلس القضاء إلى منزلي، فإذا عجو
أمر وتنهي، فقالت. كيف أنت يا أبا أمية؟ قلت: ومن أنت؟ قالت:
ختذتك.
قلت: حياك الله بالسلام، إني بخير عافاك الله.
قالت: كيف رأيت صاحبتك؟ قلت : كخير امرأة
قالت: إن المرأة لا تكون في حال أسوأ خلقاً منها في حالتـين إنا
اطيت عند زوجها، وإذا ولسدت له غـلاماً، فإن رابك من أهلك شيع
افالسوط، فإن الرجال ما حازت شيئاً إلى بيوتها شراً من الورهاء(17)
المدللة.
قلت: أشهد أنها ابنتك، قد كفيتني الرياضة(18)، وأحسنت الأدب
قال: وكانت تأني في كل سنة فتوصي بهذه الوصية ثم تنصرف
فذلك حيث أقول
إذا زينسب زارها أهلها حشدت واكرمت زواره
ان هي زارتهم زرتها وإن لم يكن هوی دارهسا(14
اقال: فأقامت عندي عشرين سنة ما غضبت عليها يوما قط إلا ليلة
كنت عليها ظالماً، وذلك أني كنت إمام قومي فصليت ركعتي الفجر
ووأبصرت في الدار عقرباً فمأعجلني المؤذن عن قتلها، فاكفـأت(2) عليها
إنساء، وأمرتها ألا ترفعه حنى أرجع فجنت، فوجدنها قد رفعته
117
(16) م ثلاث ليال
17) الورهاء الحمقاء
18) الكلمة لا وجود لها في ت
(19) الاعابي ررتهم احد لي
(20) م: هسكت

PageV00P000

../kraken_local/image-114.txt

فه العروس وصنعة المقوس
فضربتها العقرب، فلو رأيتني - يا شعبي(21) وأنا استخرج الدم من
اصبعها وأقرأ عليه فاتحة الكتاب والمعوذنين
اقال وكان لي جار من كندة لا يزال يضرب امرأتسه، فذلك حيث
فشدت يعيني حين أضرب زينبا
إلي فما عذري إذا كذت مذنيا(20)
أقول.
أيت رجالا يضربون نساءهم
أضربها من غيرخرم أنت ب
 ومانت فوالله لقد بغضت إلي الحياة، وأفسدت علي النساء، فوددت
أني تبعتها
4226 ويشبه هذا الخبر: الخبر الذي يرويه مالك عن يحبيى بن
اسعيد قال(22). كان لسعيد بن المسيب جليس يقال له عبد الله بن أيي
ووداعة، فابيعطةٔ عنه آياما، فسأل عنه فقيل له إن سسعيد بن المسيب
أل عنك، فأتاه فسلم عليه، نم جلس فقال لسه سعيد آين حـانت
يبتك يا أيا محمد؟ فقال إن أهلي كانت مريضة فمرصتها، ثم ماتت
دفنتها
فقال يا عبد الله أقلا أعلمتنا بعرضها فنعودها أو بموتها فنشهـد
اججازتها، ثم عزاه عنها، ودعا له ولها، ثم قال: تزوج يا عبد الله(24) ولا
الق الله وأنت عزب! فقال يرحمك الله ومن يزوجني، فوالله ما أملك
ير أربعة دراهم! فقال. سبحان الله، أوليس في أربعة دراهم ما
اتعف به الرجل المسلم! يا عبدالله أنا أزوجك ابنسي إن رضيت
اقال عبد الله فسكت استحياء منه، وإعظاماً لمكانه.
فقال ما لك سكت، سخطت ما عرضنا عليك
(21) عبارة الأعاسي وأبا أعرك أصسعها بالماء والملع
22) الأعابي في عير
[226)
33) ر بمعد: تحريف
(24) عبيد الله، تحريف
118

PageV00P000

../kraken_local/image-115.txt

الاء المعروس ودحولها على الرجل وذكر أداب الجماع
قال فقلت: يرحصك الله، وأين المـذهب عنك؟ لأعلم إنك لو شتت
وجتها بأربعة آلاف وأربعة آلاف(25).
اقال. نعم يا عبدالله فادع هؤلاء النفر من الأنصار.
فقصت فمدعوت له حلقة من الأنصار، فأشهدهم على النكاح بأربع
اراهم، تم انقلبنا، فلما صلينا العشاء الآخرة، وسرت إلى منزلي إذا
ابجل يقرع الباب، فقلت من هذا؟ قال: سعيد.
فوالله خطر ببالي كل سسعيد عرفته في المدينة غير سعيد بن
السيب، وذلك أنه ما رئي قط خارجـا من داره إلا إلى المسجد، أو إلى
جنازة. قال، فقلت. من سعيد:
قال سعيد بن المسبب
فارتعدت فرانصي، فقلت : لعل الشيخ ندم فجاء يستقبلني فترجت
إليه أجر رجلي، وفتحت الباب، فإذا أنا بنمابة متلففة بساج، ودواب
اعليها متاع وخادم بيضا فسلم علي نم قال يا عبدالله هذه زوجتك.
فقلت مستحييا منه. يرحمك الله كنت أحب أن يتأخر ذلك أياما.
فقال لي: ولم؟ أولست أخبرتني أن عندك أربعة دراهم:
قلت هو كما ذكرت لك، ولكني كنت أحت أن يتأخر ذلك(21).
اقال: إنها إذ أ عليك لغير ميمونة! وما كان الله ليسالني عن عزويتك
اليلة وعندي لك أهل، هذه زوجنك، وهذا متاعكم، وهذه حـادم
اخدمكم معها ألف درهم نفقة لكم، فخذها يا عبدالله بـأمانـة الله
فوالله إنك لتأخذها صوامة قوامة، عارفة بكتاب الله وسنة رسوله
فاتق الله فيها، ولا يمنعك مكانها مني - إن رأيت منها ما تكره - أن
حسن أدبها، ثم سلمها إلي ومضى
اقال. فوالله ما رأيت امرأة أقرأ لكتاب الله، ولا أعرف بسنة رسول 
119
25) العباره الأحيرة لا وحود لها في م
26) العبارة عير موحود لير

PageV00P000

../kraken_local/image-116.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
اله، ولا أخوف لله - عز وجل - منها، لقد كانت المعضلة(27) تعيي
الققهاء، فأسألها عنها، فيأجد عندها منها علما
اقال: فأقمت معها ما شاء الله، تم رزقني الله منها حمـلا، وكان
اعيد كثيراً ما يسألني عنها فيقول: ما فعلت تلك الإنسانة؟ فأقول
در
فيقول: يا عبدالله إن خف عليك أن تزيرناهـا فافعـل، قلما حضر
وولادها(28) خرجت لأنظر في بعض ما ينظر الرجل لأهله، ورجعت إلى
الار فيإذ ا بها شخص ما رأيته قط فرجعت مولياً فنادتني من وراسي
اليا عيدالله أدخل فقد أحل الله لك هذه النظرة
قلت: ومن أنت يرحمك الله:
قالت : أنا أم هذه الفتاة، يا عبدالله، كيف رأيت أهلك
قلت: جزاكم الله من أهل بيت خيراً، فقد ربيتم فأحسنتم، وأدبتم
افأحكمتم فقالت: يا عبدالله لا يمنعك مكانها مني أن سرى بعض ما
اكره فتحسن أدبها، يا عبد الله لا تملكها من أمرها ما جاوز نفسها
إن المرأة ريحانة وليست بقهرمانـة، ولا تكثر التبسم في وجهه
فستخف بك، يا عبدالله بارك الله لكما في المولسود، وجعله مباركا
خادفا لله(24) ووقاه الله فتنة الشيطان، وجعله شبيهاً بجده سعيد
فوالله إني نزوجته منذ أربعين سنة، ما رأيته عصى الله قط معصية
وهذه نفقة بعث بها إليكم.
اقال: فأخذتها منها فإذا هي خمسة دنانـير، تم خرجت فلم أر لها
وجها تمان عشر سنة حتى قضى الله علينا بالموت.
2227 قال الغزالي : استعجال سعيد في زف المـرأة إلى زوجها من 
(27) س المشكلة
28) ص ولادتها
29) لا وحود للعارة فيم

PageV00P000

../kraken_local/image-117.txt

الاء العروس ودخولها على الرجل ودحر أداب الحماع
اليلها يعرقك غائلة الشهوة ووجوب المبادرة في الـدين إلى إطفائها
بالنكاح.
3228 أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال
قال رسول الله-
ااذا تزوج أحدكم امـرأة أو اشتـرى خادمـاً فليقـل : اللهم إني
اسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها، وشرما
جبلتها عليه)
229] قال أبو الزناد: كنت رجلا مئناثاً (2)، فقيل لي: استغفر الله
اقبل المجامعة، فولد لي بضعة عنشر ذكرا.
230) ويستحب للمرأة ليلة بنائها ألا تفرط في التمنع على زوجها
ا فيما يريده منها، ولا بأس بالامتناع الخفيف الذي يهيجه ويقوي
رصه، فإن قوي امتناعها فربما يؤدي ذلك إلى انكسار شهـوت
ووعجزه عن الافتضاض ليلته تلك، فتبيت المرأة معه بليلة حرة
ايقال: باتت العروس بليلة حرة - على الإضافة - إذا لم يقدر بعلها
اعلى افتضاضها أول ليلة، فإن افتضها من ليلته قيل: بـاتت بليلة
اشيباء - على الإضافة أيضاً.
2313] قال النابغة:
اش موانغ كل ليلة حرةٍ يخلقن ظن الفاحش المغيار
اقال الأصصعي: أراد موانع كل ليلة شيتا، فوضع حرة موضع
اتيئاً، للازدواج والعلم بما أراد.
[229)
(30) المنياث هو الرجل الدي يررق بالبيات دود البسي
223 ثمار القلوب، ص 636
2231 ديوان النابعة الدبيابي، ص 36 (صص حمسة دواوي - المطبعة الوهبية 1293هـ.
و لمار القلوب، ص 636

PageV00P000

../kraken_local/image-118.txt

فه العروس ومنة النقوس
(4232 وربعا تمادى انكسار الشهوة أول ليلة إلى انكسارها زمناً
اطويلا، فيجب على المرأة أن تحذر من هذا كل الحذر
2333) صاحب (نثر الدر) وأبو الفرج في (الأغاني) قالا
الما أهديت نائلة بنت الفرافصة(21) إلى عثمان، وكان أخوها زوجها
نه، وضع لها سرير افی جانب سريره فجلست عليه فقال لها عثمان
إما أن تقومي إلي وإما أن أقوم إليك.
فقالت والله ما تجشمت إليك من سعاوة كلي(22)، وأنا امتنع عليك
في صجلسك بعرض البساط، وقامت معه فوضع قلنوته وقال:لا
ايروعك ما ترين من صلعي، فإن وراء ذلك ما تحبين.
فقالت: إني من نسوة أحب أزواجهن إليهن: الكهول والصلع
قال ألق رداءك، فألقته.
قال: إطرحي خمارك، فطرحته، ثم قال : إنزعي درعك فنزعته، ثم
اقال: حلي إزارك، قال: ذلك إليك، قال صدقت.
بنى بها فأعجبته فولدت له ابتته مريم، وقنل وهي عنده، فخطبها
عده أشراف قریش فلم تنکح بعده آحدا حتى ماتت.
الفرافصة هنا مفتوح الفاء الأولى، قال ابن الانباري وكل فرافصة
في العرب فهو مضموم الفاء الأولى إلا أبا نائلة هذا
(234] أبو الفرج في كتاب (النساء) عن ابن الماجشون قال:
2333 بلاعات المساء، ص 138، الجوابات المسكتة، ق 114، الاحساني، ج 16، ص 249،
اثر الدو، ح 4، ص 62، تاريخ دمتق (تراجم الساء)، 406 رقم 117
31) تروح عتما س عقان ابة الفراهصة سنة تمان وعشري (للهحرة) ابن عسساكر، تراجم
السسساء، ص 407
(32) سماوة كلب ماءة لكل، وبادية السماوة بي الكوفة والقمـام - والسعاوة مدينة عراقية
اعاصرة اليوم وهي مركز محاهظة المتى معيم البلدان، سماوة، ح 3، ص 245
2234 تاريح امن عاكر [تراحم المساء]، 460 رقم 127 (ضص ترحهة هند)
122

PageV00P000

../kraken_local/image-119.txt

ا جلاء العروس ودحولها على الرحل ودكر آداب الحماع
وج معاوية ابنته هندأ من عبد الله(22) بن عامر، فسمع معاوية
ايوما جارتين له تتحدثان وتذكران أنها لم تمكن زوجها من شيء، وذلك
ابعد دخولها عليه بشهر، فركب معاوية حتى أنى باب عبد الله، فدخل
امعه البيت، وأرخت هند قيتها فتحدث معاوية وعبدالله ساعة، تم
ارب معاوية جانب القبة بخيزرانة كانت في يده وقال:
امن الخفرات البيض أما حرامها فصعب وأما حلها فذلول
ام قام وفهمت منه ما أراد، ودخل عليها عبدالله فمكنته من
نفسها وما برح حنی قضی حاجنه منها
2353] النسائي عن عبدالله بن سوجس أن رسول الله - 
اقال: "إذا أتى أحدكم أهله فليق على عجزه وعجزها شيتٔا. ولا يتجرد
جرد العيرين".
وينصل هذا الحديث من جهة بحدقة بن عبد الله، وليس بقـوي
ن زهیر بن محمد وهو صعيف(34)
2236 أبو أحمد بن عدي من حديث عباد بن كثير عن محمد بن
اابر عن قيس بن طلق عن أبيه أن رسول الله - ة - قال
اذا جامع أحدكم أهله فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها كما يح
أن يقضي حاجته".
اباد بن كثير الواقع في هذا السند هو شامي، وهـو ضعيف، وأما
احمد بن جابر فروی عنه الأتمة كشعبة والتوري وأبيوب وغيرهم
22373 قـال الغزالي في كتـاب (الأحياء) . من آداب النكاح التي
(33) ر عبيد الله، تحريف
2235 عشرة النساء، ص 86 رقم 146
34) قال البساني بعد أن أورد الحديث هذا حديث مكر إنما احرجته لشلا يحعل عمرو بن
123
اي سلعة، ع رهير [والأحير برويه ع اب جريع ع عاصم
2236 الكاهل، اس عدي، ج 6، ص 2160.
2237 احياء علوم الدين، ج 2، ص 

PageV00P000

../kraken_local/image-120.txt

قد الحروس ومدة النفوس
اص رسول الله -  - عليها: إذا قضى الرجل وطره من الانزال أن
اهل المرأة حتى تقضي أيضا هي وطرها، قإن إنزالها قد يتأخر عنه ل
فالقعود عنه إذ ذاك إيذاء لها.
اقال والاختلاف في وقت الإنزال يوجب التنافر مهما كان الزوج
اابقاً، وإن سبقت هي قذلك لا يضره، أعني الزوج(25).
اقال. والتواقق في وقت الإنزال ألذ للمرأة، ليشتغل الرجل بنفسه
نها، فانها ريما تسني
2383] وذكر الغزالي أن من آداب الجمـاع أيضاً أن ينحرف عن 
القبلة قلا يستقبلها إكراما لها، وأن يقدم قبل الوقاع: المـلاعية
والتلطف بالكلام والتقبيل
2393] وذكر في ذلك حديثا عن النبي - - قال.
الا يقعن أحدكم على امرأته كما تقع البهيمة، ليكن بينهما رسول  
اقيل ما هو يا رسول الله، قال : القبلة والكلام".
2403] قال وقال رسول الله- -
اثلات من العجز في الرجل أن يلقى من يحب معرقته فيفارقه قيل
أن يعرف اسعه، وأن يكرمه أخوه فيرد عليه كرامته، وأن بيقارب
المرأة فيصيبها قبل أن يحادنها ويؤانسسها فيقضي حاجته منها قبل أن
قضي حاجنها منه".
2413] قال ويكره الجمـاع في تـلاث ليال. من الشهـر. الأولى
اوالوسطى والأخرى، فإنه يقال إن الشيطان يحضر الجماع في هذ
اليالي.
(35) العدارة لا وحود لها في م
238) أحياء علوم الدين، ح 2، ص 0
234 المصدر بهسم
2341 المبدر دهمم
124

PageV00P000

../kraken_local/image-121.txt

الاء العروس ودخولها على الرجل وذحر آداب الجماع
اقال: وقد رويت كراهة ذلك عن علي ومعاوية وأسي هريرة - رض -
4242 وذكر أن من العلماء من استحب الجماع يوم الجمعة
احقيقا لأحد التأويلين لقوله -ة -: "من غسل واغتسل".
2243 مسلم عن أبي سعيد الخدري - رض - قال - قال رسول
الله- 
اان من أشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى
امرأته وتفضي إليه تم يفشي سرها".
في رواية:
إن من أعظم الأمـانات عند الله يوم القيامـة الرجل يفضي إلىا
امرأته وتفضي إليه تم ينشر سرها).
رحجه مسلم من طريق عسر بن حمزة العمري، وقد ضعفه ابن
عين، وقال ابن حنبل: أحاديته مناكير.
244) قال عياض في (الاكمال):
اوقد جاء في النهي عن ذلك أحاديث كثيرة ووعيد شديد، قال: وإنما
االمنهي عنه أن يصف ما تفعله من ذلك ويكنشيف الحال فيه، إذ هو من
اكشف العورة يالنظر أو بالوصف، وأما ذكر مجرد المجـامعة والخبر
ا ه على الجملة فغير منكر إذا كان لفـائدة ولمعنى كمـا قـال عليه
المسلام: "إني لأفعله أنا وهذ5".
ووذكره لغير فائدة ليس من مكارم الأخـلاق، ولا من قعل أهل
المروءات(26).
2243 المصدر دهس
2433] صحيح مسلم، ج 2، ص 1060
36) العبارة الاحيرة ساقطة م س

PageV00P000

../kraken_local/image-122.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
2245 أبو داود عن أبي هريرة - رض - قال. صلى رسول الله
 قلاللة - في المسجد، ومعه صفان من رجال وصف من نسساء، أ
فان من نعمعاء وصف من رجـال(27)، قلما قضى صـلاته أقبـل عـلى
الرجال وقال
إن منكم الرجل إذا أتى أهله فأغلق عليه بابه وأرخى عليه ستره
واستتر بستر الله) قالوا نعم قال: (تم يجلس بعد ذلك فيقول فعلت
كذا وفعلت كذ1) قال: فسكتوا، قال ثم أقبل على النساء فقـال (هل
تكن من تحدث)؟ فسكتن فجنت فتاة کعاب علی إحدی رکینیه
ووطاولت لرسول الله - ة - ليراها ويسمع كلامها فقالت: يا ريسول
الله إنهم ليحدتون، وإنهن ليتحدثنه، فقال - -.
ااتدرون ما مثل ذلك؟ إنما مثل ذلك كمثل شيطانة لقيت شيطاناً في
السكة فقضي منها حاجة والناس ينظرون إليه" وذكر بقية الحديث.
22413 الخطـابي في (غريب الحديث) عن أبي الهيثم عن أيي
اعيد الخدري - رض -. أن ريسول الله- - نهى عن السياع
اقال الخطايي: السباع المفاخرة بالجماع وإفشساء الرجل ما يجري
اينه ويين زوجنه فيه، مأخوذ من قولك. سبعت الرجل أي اغنيت
ووذكرت فيه ما يكره. لأن أمر الجماع مسا يكره ذحره، ويستر عن
الناس أمره، انتهى كلام الخطابي . وفي الحديث تأويسل آخر نذكره
عد إن شساء الله.
247) ولا بأس أن يسئل الرجل صبيحة بنائه كيف وجد أهله 
قد جرت العادة بذلك، وقد سأل مالك بن الحارث الأشتر عليا
 رض -عن ذلك فأجابه، وأخبره بالحفة الني وجدها عليه، غمير أنه
حب له ان وجد عیبا من قبح أو غیره آن یسنره ویخیر بأمر عام
2245 أبو داود، ص 2174
37) العبارة أحلت بها ب
[2473
126

PageV00P000

../kraken_local/image-123.txt

اجلاء المعروس ودخولها على المرحل وذكر أداب المجماع
أانه لم يرضها، أو أنها لم توافق أخلاقه، وإن وجد جمالا فائقاً(28) أوا
اسذاً بارعاً أو أدباً بالغا فلا يفرط في وصفه ويبالغ في ذكره كما يفعله
تير من السسخفاء، فمإن ذلك ضعف ودناءة. تم قد تنشأ عن ذلك
فاسد كثيرة.
2483] حكى أبو عثمان(29) في كتاب (النقائض) قال:
انت لمعبد السليطي (40) امـرأة تسسى حميدة وهي من بني رزام
ابن مالك بن حنظلة، وكانت فسائقة الجمال، وكان زوجها معبد قـد
أخرجه الحجاج في بعث (41) خراسان فکان يحدث جلسساءه بجمـاله
وويظهر التشوق إليها، حنى هم أن يعصي ويرجع، فوقعت محبتها في
لب حوط بن سنان - أحد بني العتيك - فقـال لمعبد: إني أحب أن
الحق بالبصرة، فقال له معبد فإني أكتب معك كتابأ إلى حميدة، فلما
القدم عليها أناها بكتاب زوجها معبد، وقال: لا أدفعه إلا إليها، فبرزت
اله فكلمها وأوقع إليها شيتأ مما بقلبه من محبتها، ولم يزل يختلف
إليها ويخدعها حنى هربت إليه، فاختبأت عنده حولا فدل عليها أهلها
وقد حتملت، فأتى بها إلى عبدالرحمن بن عبيد(42) العبسي، وكان على 
اشرطة الحجاج فرجمها
وقال الشاعر في ذلك:
ازء أمية كان السليطي معبد بها معجباً إذ لا يخاف الدواشٔر(13)
2249 والمرأة - وإن كانت عفيفة ولم تكن ممن يخشى عليها مثل
(38) س . رائقاً.
2248 النقائض، ص 830- 831
39) كذا في الأصول والمؤلف أبو عبيدة معمر ب المتسى وسيرد اقتباس احر منه في الفقرة
123
[7013
(40) ر السلطي، تحريف
41) اليعث هو ما نصطلعح اليوم على تسميته بالحدمة العسكرية 
42) ر عدد، تحريف
(43) البيت لا وحود له في ب

PageV00P000

../kraken_local/image-124.txt

فه الحروس ومنعة النقوس
اهذا وكان البسامع لوصفها كذلك فقد يبقى في نفسسه شيء من أمرها
اعله على نريص الدواتر بها وانتظار ما يعكنه التوصل به إليها على
الوجه المشروع من موت زوجها أو تطليقه، فيثبت عليها وينزوجها
ابخطبة زوجها، فليحدر كل الحذر من هذا، والله الموفق.

PageV00P000

../kraken_local/image-125.txt

الزينة والتطبب من أعخلم الأسجاب
الموجبة لحخلوة المرأة عند زوجه
2250 النساء لعب الرجال - كما قالت عائشة - رض -: فليزين 
الرجل لعبته ما استطاع، فإن ذلك أدعى لشهوته وأملا لعينه، وأظهر
الحاسن المرأة، وأدوم للألفة والمودة
251] قال أبو الفرج في كتاب (النساء) ما معناه إن المـرأة
احخلى عند الرجل بعد تمام خلقها وكمال حسمنها(1) بأن تكون مواظبة
اعلى الزينة والنظافة، عالمة بعا يزيد من حسنهسا من أنواع الحلي
وواختلاف الملابس ووجوه التزين، وبما يوافق الرجل ويستحسنه منها
في ذلك كله
اقال. ولتحذر كل الحذر أن يقع بصر الرجل على نثيء يكرهه من
وسخ أو رائحة مستكرهة أو تغير من نتمعث أو غيره.
2252 وقال أبو الريحان في فصـل من كتـابه المسصى
ا (الجماهر) ما معناه أيضأ: إنه يجب على المرأة أن تتجمـل لبعلها
زيد في تحسين نفسسها ما أمكن، وذلك بتنظيف البشرة وتنقية المنافذ
ووالحجرة وتزيين الألوان في البدن ومنها ما أحاط يه، أما في البدن
129
[251
1) العبارة لا وحود لها في س
2252 الحماهر، 20

PageV00P000

../kraken_local/image-126.txt

فه الحروس ومدت النفوس
تبيض البشرة بالغمر وتوريدها، خاصة إذا كانت فيها صفر
أصلية، أو عارضة، وبتسويك الأسنان وتخليلها، وتنقية العين
اوكحيلها وتقليم الأظافر وتسويتها، وأما فيما أحاط بالبدن فالتياب
أول ذلك وأولاه لمماستها إياه، فواجب أن تنظفها وتصقلها لتلا يسرع
اعلق الأدران بها، وليكن ذلك على اللون العام المحمود - وهو
البياض - أو تلونها بحسب الوقت وعادة أهل الزمان
2533] وقال التيفاشي في (قادمة الجناح)():
أجمع علماء الفرس وحكماء الهند من العارفين بأحوال الباءة على
أن إثارة الشهوة، واستكمال المتعة لا تكبون إلا بالمـوافقة التامة من ا
المرأة وتصنعها لبعلها في وقت نشاطه مما تتم به شهونه وتكمل به
امتعته من التودد والتعلق والإقبال عليه، والمنول بين يديه في الهيتات
العجيبة والزينة المستظرفة(2) التي تحرك الشهوة من ذوي الانكسار
ووالفتور وتزيد ذوي النشاط تشاطا
اقال فالمرأة الفطنة، الحسنة التبعل، تراعي جميع هذه الأحوال
ووما سواها مما تتم به متعة الزوج وتتفقد من أحوال ظاهرها وياطنها
وشاهدها وغاتبها ما تأمن معه آن يسبق طرف بعلها أو أنفه حال
ا مها أو يكرهها من أجلها، وترى مع ذلك أن نظرها إنما هو لنفسها 
ووأن الحظ في تضييعها عاتد عليها خشية أن ينبين ليعلهـا التقصير
انها فتطمح نقسه إلى غيرها.
اقال: وأعظم محافظة الفطنة على أحوال خلوتها وأكثر احتقالها
واستعد ادها للأوقات التي يعتاد قربه منها، وهي في الغـالب الأوقات
الي ذكرها الله تعالى في كتابه، ونهى المعاليك(4) والوالدان عن 
2533] شقائق الاتربح، ص 35 (بقلا ع التحفة)
(2) قادمة الجناح في آداب المكاح، ص آثار التيعاشي المعقودة اليوم
(3) أحلت م بهذه العبارة
4) الكلمة ساقطة من ت
139

PageV00P000

../kraken_local/image-127.txt

الزيية والتطيب...
الخول إليهم فيها إلا بعد الاستئذ ان . قال الله سبحانه وتعالى:يا
ايها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا
الللم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر، وحين تضعون تيابكم
امن الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثـلاث عورات لكم ليس عليكم ولا
عليهم جناح بعدهن (النور: 58) . انتهى ما ذكره التيفاشي - رح
2543) وقد ذكر الله تعالى الـزينة في القـرآن فقال تعالى: ولا
ادين زينتهن الآية.
قالت أم شبيب: سألت عاتشة - رض - عن الزينة الظاهرة فقالت:
الهي الكحل والخضاب.
2255 وروی معاوية بن يحیی أن امرأة دخلت على عائشة
 رض - فمسألها رسول الله - ة - عنها فقالت: هي فلانة زوج فلان
فقال رسول الله- -
اني لأكره المرأة أن تكون ملداء مرهاء(5) ليس في عينيها كحل" .
وملداء التي ليس في أطرافها حناء
ورد الحرص على التكحل بالأنمد في غير مـا حديث، وقسال فيه
سول الله - -
انه خير أكحالكم يجلو البصر وينبت الشعر)
2256 وقال عبد الله(6) بن جعفر لابنته حين هدائها على زوجها
اعليك بالزينة، واعلمي أن أزين الزينة الكحل، وأطيب الطيب الماء
2573] وقال أيضاً أبو الأسود (7) مثل ذلك لابنته.
[255
(5) مرهاء التي لا تتعهد الكحل.
2256 الجماص، ص 19، البيان والتبيبن، ح2، ص 91، وابطر الفقرة 1030 في كتاسا
6) ص عديدالله: تحريف
131
[257
7) أبو الاسود هو الدولي الشاع

PageV00P000

../kraken_local/image-128.txt

فة الحرو ومقعة النقوص
358) وقال مثل ذلك أسماء بن خارجة(4) لابنته حين هدائها إلى 
الحجاج، فاتفقوا جميعا على نوصيتهن بالزيتة، وأكدوا منها في
الكحل، وكذلك أيضاً حض النساء على الخضاب، وكره النبي-
أن تكون يد المرأة كيد الرجل.
2359 فروى الأوزاعي عن معاوية بن سلمة أن رسول الله 
ة - رأى امرأة لا تخضب فقال:
الدع إحتد اكن يدها حتى كأنها يد رجل" .
قال: فما زالت تختضب، وقد جاوزت المسبعين حنى مانت
2360 وخرج أبو داود عن صفية بنت عصمة عن عائشة قالت:
أومأت امرأة من وراء ستر بكتاب في يدها إلى النبي-
فقبض على يدها وقال (ما أدري أيد رجل أم يد امرأة)"... فقالت. بل
امرأة. قال: (لوكنت امرأة لغيرت أظافرك يالحناء) 
فية بنت حصحة(6) مجهولة لا تعرف
361) البزار عن ليث عن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عباس
 رض - أن امرأة أتت النبي -  - تبايعه، ولم تكن مختضبة فلم
يایعها حنى اخنخيت
اليث بن أبي سليم: راوية ضعيف، والمرأة هي هند بنت عقبة، جاع
ذلك مبينا في حديث آخر
2262 عيد الملك بن حييب قال:
كان عمربن الخطاب(1) ينهي عن التطاريف والنقش، ويأمربالخضاب
2258 الأغاسي. ح 2، ص 342، وشرح نهحح البلاغة، ج 19، ص 342
(8) سيورد المؤلف تقصيلات أحرى عن الموصوع في الفقرة (2367
2260 أمو داود، ص 4166، والنسائي، ح 8، ص 142
4)ر حاصم: تحریف
[262)
1) ابطر الرقم [790]
132

PageV00P000

../kraken_local/image-129.txt

الزيية والتطيب
قال عبد الملك
اوليس العمل على ذلك، بل جاعت الرخصة فيه، وقد دخل النبي
الة - على امرأة من الأنصار وهي تختضب فقال:
(هلا صنعت يا أم فلان كذا) ووصف بأصبع يده اليمنى على كفه
اليسرى كأنه يريد الذقش.
2263 قال بعضهم : رأيت قمينة خضبت يدها بالحمرة ونقشت
فيها بالسواد هذا البيت:
اليي حسن الخضساب زين عقي حسسسن كفي مزين للشضا
2264 النسائي عن كريعة بنت همـام أن امـرأة أتت عائشة
 رض - فسألتها عن خضاب الحناء فقـالت : لا بـأس به، ولكني
أكرهه، لأن رسول الله - قاللة - كان يكره ريحه. وليس هذا الحديث
اببناقض لما تقدم من الأمر بالخضاب، فإن كراهـة النبي-
الريحه ليسست أمرا شرعياً، وإنما أمر طبعي، والطباع تختلف، وإنما
الناس متعبدون باتباعه - ة - في الأمور الشرعية.
وويلحق بعا ذكرناه من الكحل والخضاب: السواك (11) وهو جامع
الين النظافة والزينة. وقد ورد الحض عليه في الأحاديث النبوية، وتكلم
الأطباء على منـافعه، فذكروا أنه يجلو الأسنان ويقويهـا إذا كان
اباعند ال، ويند العمور، ويعنع الحفر، ويطيب النكهة ويطلق حبة
السان
4265 ويروى عن عائشة - رض - أنها ذكرت السواك فقالت
الو البصر، ويذهب الحفر، ويرضي الرب، وتفرح به الملائكة
33
وتتضاعف به الحسنات، تعني في الصلاة
2263 العقد، ح 6، ص 427
[2264 النسانٔي، ح 8، ص 142
11) ر السوك، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-130.txt

ق5 الحروس ومنة النقوس
2266 ققد جاء في الحديث صلاة بسواك خير من ألف صـلاة
قير مسسواك
22673 قال أبو الفرج في كتاب (النساء)
اولم يكن في عهد رسول الله - - أكثر استعمـالا للسواك من 
نسائه - -
قالوا: وفي فم الإنمسان خصلتان من خصال السنة كلتاها مصلحة
اله. السواك والمضمضة، وليس في الأرض دواء أبلغ في صح
الإنسسان ونقاتهامن المضعضة، فإن الماءمباص وغيسال وجلاءوطهور
268) وجاء في الحديث (استاكوا عرضاً) تحرزاً مما يعرض للة 
ان التقلع إذا استيك طولا، وينبغي أن يستاك بخشب فيه قيض
وورارة، وبسواك الاراك من أحسسن ما يساك يه لمن قصد فقاع
الأسستان خاصة، ومن قحد مع ذلك صبغ اللتة أو التسقة فقشر
أصول الجوز. وينبع السواك التخلسل وهو أيضا ضروري للأستان
انه إن لم يخرج ما في تضاعيفها تغيرت رائحته وحدث فساد في
أصولها، فينيغي أن يخرج ذلك من غير إلحاح
2269 ونهي عن التخلسل بالقصب وبالـريحان، فأما القصب
ووالحلفاء فقيل إن فيهما سعية تضر بالأسنان، وأما الريحان فلا أعلم
علة النهي عنه
270] ولأيي الجوائز الواسطي (12) في السواك
اقال الباخرزي في (دمية القصر) : أنشدنيه لنفسه، وهو أحسن ما
ععنه في ذلك.
2266 كقف التهاء، ح 2، ص 33
1268 المصدر تفسه، ح 1، ص 133 - 134
2270 دهية القح، ج 1، ص 251
(12) أبو الحوائر الحسن بن علي الواسطي شاعر مدح الأمراء والاكابر توفي بحو سةة
43ه الدهية، ح1، ص 250- 255 رقم 140، المفتنلم، ح 8، ص 58، تاري
عداد، ح 7، ص 392 ، والفوات ، ح 1، ص 249 - 350، رقم 124
134

PageV00P000

../kraken_local/image-131.txt

الرزينة والمتطيب..
افيشا على رغصي لعود اراكة تموك به الذلفاء مبسعها العنب
الشن شسعفست لقد زارشغرها أراکا يبیسأ فانثنی مندلا رطب
ووأهدى أبو الفتح كشاجم(12) لبعض القيان مسواكاً وكتب إليها:
واضحاً كاللؤلڭ الرطب أغو(14)
ان من ريقك يسقى في الشجر
فه منك لأننى وشك
د بحقناه لحي بتلی ب
طاب مفه القرفی حنيا خان
وأما والله لسو يعلم ما
ايتني المهدى فيروي عطي
     
وواستحبابه، وقد قال رسول الله-2 -
االحبب إلي من دنياكم ثلاث"(16) فذكر منها النساء والطيب.
272) وفي حديث آخر:
أربع من بسنن الإسلام: الختان، والتعطر والسواك والنكاح".
2273 وخرج أبو داود من حديثه عن أنس بن مالك - رض - أن
ول الله - ة - كانت له سكة يتطيب منها
(274] وفي بعض الأحاديث.
الخير نسائكم العطرة المطرة".
اقال الخطابي في (غريب الحديث) . العطرة: التي تكثر استعمـال
(13) زشر الأداب، ص 237، وديوان كاجم، ص 271 رقم 251 وسدرد ترحمة كشاحم
135
(872)
(14) الديوان واضح
15) الديوان كل سح
[271)
(16) سبق تحريح هذا الحديث (279
2272 بسمن النرمذي. ص 108، صعيف الجامع، ج 1، ص 252 رقم 86
2273 امو داود، ص 4162
2274 هجالس لعلب، ص 244

PageV00P000

../kraken_local/image-132.txt

قه الحروس ومدعه النقوس
الطيب، والمطرة التي تكثر الاغتسال والتنظف بالماع
2753] قال عياض في (الاكمال)
التطيب مندوب إليه في الشرع لمن قصد به مقاصد الشرع من 
اعظيم أيام الجمع والأعياد - متلا، وأن يدفع عن نقسه ما يكره من
الروائح الخبيثة، وأن يدخل على المسلمين بشم ذلك رائحة طيبة وأن
ايتعمل ما يوافق الملائكة، فقد ورد أنهم يتأذون بالـراعحة الكريهة
وأن يظهر نخلافته ومروعنه بين إخوانه وأهله، وأن يقوى دماغه وقلبه
التأتثير الطيب في تقوية هذه الأعضاء، وأن يستعين بذلك على ما يحتاج
إليه من أمور النساء، فله في ذلك من التأثير ما لا ينكر.
2276 وقال (أبو ياسر البغدادي) في رسالته المعروفة ب (رسالة
الطيب) ، وذكر منافع الطيب على اختلاف أنواعه فقال.
(وبالجملة فالطيب كله من أعظم لـذات البشر وأقواهـا لـدواعي
الوطء وقضاء الوطر) . قال : ولذلك قال مسيلمة عند اجتماعه بسجاح
استكثروا لها من الطيب، قإن المرأة إذا شمت الطيب ذكرت الباءة
277) وقولهم في المثل.
لا عطر بعد عروبس) . يضرب لتأخير الشيء عن وقت الحاجة إليه.
اقال بعضهم: أصل المثـل: إن رجلا تزوج امرأة فوجدها شعةة
اقفقلة. فقال لها: أين عطرك؟ فقال: خبأته لوقت غير هذا، فقال: لا عطر
اعد عروس وقيل في المثل غير هذا.
278) وأما التحلي بالذهب والفضـة وأنواع الجـواهر، فبعضهم
استحسنه من المرأة، وبعضسهم يفضل العاطل على المتحلية
2277 الهاخر، ص 211، فهصل المقال، ص 427 ، جمهرة الأمفال، ح2، ص 395
المممتقسی: ح2، ص 263، والوسيط، ص 195.
2278 قارن بالعقرتی 63 و288
[279)
136

PageV00P000

../kraken_local/image-133.txt

الاينة والتطيب.
(279] قال ابن الجهم(17):
اشتريت جارية فكنت إذا أردت أن أحلها تأبى ذلك وتقول: إنه
ايفطي المحاسن كما يستر القبائح
ووحكي الجوزي عنه في كتاب (الأذكياء)(18) أنه قال:
قلت لهذه الجارية ليلة : كما بينذا وبسين الصبح؟ قسالت: عنـاق
شتاق.
قال: ونظرت يوما إلى الشمس كاسفة فقـالت : احتشمت من
حاسني فمانتقبت.
اقال وقلت لها ليلة . تعالي نجلس في القمر، قالت. ما أولعك بالجمع
ابين الضراير.
280] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال:
ست سكينة بنت الحسين ابنة لها درأ كتيرأ وقالت. ما كسوتها
إياه إلا لتفضحه بمحاسنها
انهى ما ذكره أبو الفرج
2281 أخذه مالك بن أسماء فقال:
إذا السذو زان حسسن وجوه كان للدر حمسن وجهسك زيف
وتسزيديسن اطيب الطيب طيباإن نمسيه أين مقلك أينا
(17) اسن الحهم علي ب الحهم س سدر (249هـ-) ، شـاعر، رقيق الشعر، مـدح الحلفا
العاسيي وتعرص لغضب المتوحل، له ديوان مطبوع ناريخ بغداد، ج 11، ص 367
اصط السلالي: ص 526، مسعجسم النسعراء، ص 140-141، والاعلام، ج4
ص 269- 270
18) الادكياء، ص 232
2280 سيرد في الفقرة ( 257 وهداك تحريح
(2281 المسالك في الروص الأنف ، ح 2، ص 114، بلا عـرو في البيان والنيين، ح1
137
اص 165، وحماسة الفظرهاء. ح2، ص 79 (رقم 20) (وهيها تحريحات كثيرة)

PageV00P000

../kraken_local/image-134.txt

ه العروس ومق الخقوس
282) وفي قصيدة ابن مصير
افصرة الأوبساطرانت عقودها بأحسن ممازبننها عقودها
4283 وقال يزيد بن معاوية في أم كلثوم بنت عبد الله بن
عفر(19):
هاین عامر بن لوی حین قدعی وبین عید مفاف
ولها في المطيبين حدودقم نالت ذواتب الأحلاف
الاتراها على التعطل والبذلیةإل كدرة الأصداف
ان يزيد قد بلغه عن أم كلتوم هذه حسن فائق وجمال رائق
فوقعت في قلبه، فكتب إلى أبيها يخطبها إليه، وكان قد قل ما بيد
وكثرت ديونه فمزوجها له، وقد كان قبل ذلك منعه ورده وهداها إليه في
امشق، فلما رآها ازداد بها عجبا ولها حبا
4284 وأنشد الحصري في (الزهر) لبعضهم:
اطلن إلا من محابسن اوجه فهن حوال.في الصفات عواطل
ارزن عفافا واحتجبن تستسرأ وشيت بقول الحق منهم باطل(70
فذو الحلم مرتاد، وذوالتهلطیامع وهن عن الفحثساء حيد نواعل
22853 وقال العديل بن الفرخ(21) فيما يتطرف طرفاً من هذا
المعذى
العب الفعيم بهن في أطلاله حتى لبسن قياب عيش غافـل
اخذن زیختهن أحسن ماتری فاذا عطلن فهن غسبر عواطل
2282 ديوان الحسين بن مطير، ص 45 رقم 16
2283 شعر يزيد بن معاويه، ص 27.
(19) كدا في جميع الأصول تحريف مهي: أم كلنوم بدت عبد الله بن عامر ب كريز ترجمتها في
اريح اس عساكر [تراحم البساء] ، ص 545 رقم 156 ، والحدائق الغناء، ص 85
284] رهر الآداب، ص81
2) ر يشي
285] رهر الآداب، ص 81، والتريتي، ج 6، ص 116.
(21) ب - العريل تحريف، وللعديل ترحمة في: الاغاني ، ح 22، ص 356 - 378.

PageV00P000

../kraken_local/image-135.txt

الزيية والتطيب..
286] ومن أبيات (الحماسة):
إذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة وفيها إذا ازدانت لدى نيقة حسب
النيقة: التنوق وهو التحسين والتزين
3287 قال عيد الملك بن حبيب:
ان رسول الله - ة - يـأمـر النساء أن يجعلن في أيديهن
وأرجلهن شيئًا، وكان يكره العطل.
4288 حصين بن عبد الرحمن عن أبي عطية(22) قال:
(أتانا كتاب عمر بن الخطاب - رض - أن حلوا نساعكم الفضة 
اولا تحلوهن الذهب، وعلموهن سورة النور)
ووذلك من عمر - رض - كراهة للارفاه والسرف، وإلا فلا فرق بين
احلي الذهب والفضة، وقد تقدم(22) الكلام على هذا الأقر.
ومن باب الزينة
الباس المصبغات بالحصرة والصضرة
289) وكانت العرب تستعمل ذلك للعروس عند هد ائها(24) وعنهم
أخذها الناس، ولملازمتهم ابستعمال ذلك صارت تياب العروس عندهم
اعلما على الثياب المصبغة، وقالوا في قول الأسديي:
الببسبت أتواب العروس. برانيم من بعد ما لبسوا تياب الايب
2286 ديوان الحماسة. 448 رقم 602 [بعداد] حماسمه ابي نمام، 154/2 رقم 98
139
الرياص] والبيت لجميل بن معمر في ديوانه 26.
[288
22) س عطبة، تحريف
(23) الفقرة [63]
[289)
24) م هديها يعسي زفافها

PageV00P000

../kraken_local/image-136.txt

-ق5 الحروس ومنه النفوس
قالوا أراد به : ألبسهم تياب الدماء بعد أن كان ليسهم الدروع
اوهي تياب الذي آب من الخطيية إلى التوبة، يعني داود عليه السلام.
2290 عبد الملك بن حبيب عن عائشة بنت سعد(20) بن أبي وقاص
قالت:
(أدركت نسساء من أزواج النبي - - وما جـل لباسهن الا
المعصب والمعصفر)
العحصب: نوع من الویتى
2291 وقال بشار:
شذي ملاب زينه ومصضفسات هن افشر
وإذا خرجت تقتسعي بالحصرإن الحسن أحم
2923) ويلحق بباب الزينة : ذكر النورة(27):
ايقال إن الجن أول من اتخذها لبلقيس، ذكر أصحاب القصمص أن 
اليعان -ع -لما راسلها، وكانت ما قسسه الله تعالى من قصمتها وأتت
إليه قالت الجن:
ان رأها سليمان اسستحسنها وتزوجها، ومنى ولدت له غلاما لم
ابرح من العبودية إلى آخر الـدهر، وكانت بلقيس شعراء الساقين ل
بنوا صرحا ممرد1 من قوارير- أي من زجاج - وصوروا في باطنه
يوان البحر، وجلس سليمان -6- في آقصاه على كرسي، وابسندعى
اب لقيس لتراه وتتعجب منه، وإنما أراد الجن بذلك أن يلهر لسليمان
-ع - شعر ساقها قنتبو عينه عنها، قلما رأته بلقیس حسسبته لج
[29 
25) س سعيد: تحريف
291) الجصاهر. ص 224 الميان والنييين، ج 1، ص 225، هصمل المقال (بلا عرو) 344
2292 الشريني، ح 4، ص 342 - 344
(26) ابخلر تعريف البورة في المنصوري للراري 142.
140

PageV00P000

../kraken_local/image-137.txt

الرينة والتطيب
ووكشفت عن ساقيها - كما قال الله تعالى - لتخوضه فرآها سليمـان
 ع - فمأعجبنه حسنها واستقبح شعرها، فأقسم على بعض الجن أن
ايرفه بما يذهب ذلك، فاختـرع له النورة، فأطلت بهـا، وتزوجها
سليمان -ع - بعد أن أبسلعت معه.
وهذه. أخبار أهل القصص.
2933] ويقال إن اللذات أربع.
فلذة ساعة وهي: الجماع.
ولذ يوم وهي: الحمام.
ولذة جمعة وهي: النورة.
ولذة حول وهي: تزوج البكر
(294] وقالوا:
ال أحوال الجماع من المرأة يوم انتيارها - أي إطلائها بالنورة 
والرجل بعد ثلاثة أيام من استحداده(27).
295] وحكى المبرد في (الكامل) عن يزيد بن المهلب قال:
وودت لو كانت طلية نورة بمائة الف، ولو كان فرج المرأة في جبهة
أاد. حتى لا يطلي إلا كريم، ولا يصل إلى فرج المرأة إلا شجاع
22963 أبو داود في كتاب (المـراسل) من رواية اللؤلؤي والرملي
انه، عن الفضيل بن الحسين الجحدري عن عبد الواحد عن صالع
ابن صالح عن أبي معشر:
أان رجـلا نور رسول الله -ة - فلمـا بلغ الرجل العـانـة، كف
22933 الف باء، ح 2، ص 61 وانظر العقرة [2441
2294)
(27) سياتي شرح الكلمة في العقرة [ 230
2295 لم أحده في (الكامل) وابطر، اللحطف واللطائف، ص 22، الاعجان والايحان، ص71
141
وسيرد في الفقرة (2910
2296 تحفة الاشراف. ح 13، ص 196

PageV00P000

../kraken_local/image-138.txt

فه الحووس ومده النفوي
الرجل، فنور رسول الله - - نفسه . كذا في الحديث.
297) وجاء في حديث آخر أن رسول الله - - لم يتنور هو ولا
أايو بكر ولا عمر ولا عقمان - خرجه أبوداود أيضا
2983] قال ابن السيد في (الاقتضاب)
ايقال من النورة: انتار الرجل انتياراً وانتواراً، وتنور تنوراً.
اقال. وكان أبو العباس (تعلب) ينكر تنور
اقال. ويقول: إنما يقال ذلك لمن نظر إلى النار
[299) قال. ويرد عليه ما أنشده أبو تمام في (الحماسة) لعبيد(28)
ابن قرط الأسدي، وكان دخل إلى الحضرة مع صاحبين، له فأح
اصاحياه دخول الحمام فنهاهما عن ذلك فأبيا إلا دخوله، ورأيا رجلا
انور فسألا عنه فاخبرا بخبر النورة فاستعملاها، ولم يحستا
ولا ينفع التحذيسر من ليس يمذ
ومام سوم ماؤه يتسخر
ابا الحعل بالحضحراء لايتفور
إٔذ جعل الحتوباء بالجذل يتطر
فاحرقتهما، فقال عبيد
الععري لقد حدرت قرطاً وجاره
هيتهما عن شورة أمرقتهم
ادعمالمم تعلماأن جارن
ولع تحلما مامنا في بلادفا
أبو الحسل كنية الضب
3003] قال (ابن السيد).
اقال استحد الرجل واستعان إذا حلق عانته، والأول من لفظ
الحديد، والتاني من لفظ العانة
2298 الاقتضاب، ج 1، ص115
299 المصدر نفسه، ح1، ص 115 - 116، ديوان الحماس*، ص 629 رقم 870
والحصامة، ج2، ص 452 رقم 814
(28) الحماسة ببلاديا
23003 الاقتضاب، ح 1، ص 115
143

PageV00P000

../kraken_local/image-139.txt

المزينة والتطيب..
قال: ويسسى شعر العانة: الطوطقة
والشعرة - بكسر الشين وسكون العين.
3013) وفي الحديث : أن رجلا اشتكى شدة الغلمة، فأمر بتـوفير
شعرته فازبأن.
الغلمة: شهوة النكاح.
وازبأن: اي سكنت غلمته.
انتهى ما ذكره (ابن السيد)
3023) محارب بن دثار عن جابر أن رسول الله - - نهی أن
اطرق الرجل أهله ليلا وقال : "لتمتشط الشعشة وتستحد المغيبة" (29) .
اقد تقدم آنفا معنى "الاستحد اد"(20)، وكان النمساء يستعملن الحديد
في إزالة ذلك مذهن.
2303 وكذلك قالت الزباء في خبرها المشهور، وقد وفرت عانتها.
أما إن ذلك ليس من عدم الموبسى
3043) والمغيبة: التي غاب عنها زوجها، وقد بين رسول الله
 قللة - في هذا الحديث العلة في النهي عن الطروق من أجلها، وهو
الالتيان ليلا - يعني للمسافر.
3053) وفي حديث آخر: نهى أن يطرق الرجل أهله، أن يتخونهم
أ يلتمس عوراتهم، فهذا من باب آخر نهوا عن طروق النساء ليلا
اترأ عليهن لئلا بيطلع منهن على ريبة
143
2301 المحدر بفسه
2302 صحيح مسلم، ح 2، ص 1088، والبخاري، ح 9، ص 121- هتع
(29) سيأتي شرح الكلمة في الفقرة 304
30) الفقرة 300

PageV00P000

../kraken_local/image-140.txt

فة الحروس ومنعة العقوس
306] وأنشد الحصري في كتاب (نور الطرف) (21) لابن الرومي 
أصت الدنيا تبسة مق تقل
تر قیه خلاه للب
اققت على الله بالاء المط
واها لها مصطنعا لقد شك
والأرض في روض كابراد الحير
 ل ان ف8
رج الأنتى نصدت للذكو
306] ديوان امن الرومي، ص 993، رقم 748
31) بور الطرف وبور الطرف أو كتاب الدوري م آثار الحصري المعروفة، ولا يرال محطوطا
144

PageV00P000

../kraken_local/image-141.txt

ابينةه الرجل وما يستحب له من التهب لزوجت
والنهي عن اكراه الحمسناء والحدثة على تزوج القبيح والمسن
2307 مكحول عن عائشة - رض - قالت:
كان نفر من أصحاب رسول الله - ة - ينتظرونه، فخرج بريدهم
فجعل يسوي شعر رأسه ولحيته(1)، قالت. فقلت: يا رسول الله رأيتك
تفعل هذا! قال:
اانعم إذا خـرج الرجل إلى إخوانه فليهيىء من نفسه، فإن ال هه ا
عيل يحب الجمال".
2308 أبو الفرج في كتاب (النساء) في حديث رفعه:
اقال: قال رسول الله - -: "ليتهيةٔ الرجـل لزوجه كما يحب أن
تتهيهٔ له".
3093] ومن الكتاب المذكور قال:
أات امـرأة إلى عصر بن الخطاب - رض - بزوج لهـا أشعث(2)
145
فقالت
2307 بثر الدر، ح 1، ص 276، وروضة المحبين، ص 418
1) الكلمة لا وحود لها في ص
[309)
2) العبارة عير موحودة في ر

PageV00P000

../kraken_local/image-142.txt

فة الحروس ومقعه النقوس
الا أنا ، ولا هذ ا... حلصني منها فنظر عمر - رض - إليه فعرف ما
رهت منه، فأشار إلى رجل فقال: اذهب فجعمه، وقلم أظافره، وحد
امن شعره واتتني به. فذهب ففعل ذلك، ثم أتاه فأومأ إليه: أن خذها
ابيدها فأخذ بيدها وهي لا تعرفه فقالت: يا عبد الله سبحان الله، أيين
ادي أمير المقمنين تفعل هذأ؟ فلما عرفته ذهبت معه. فقال عمر
رصی 
اكذا قاصمنعوا معهن، فوالله إنهن ليحببنن أن تتزينوا لهن كما
حبون أن يتزين لكم.
اقال بعض المفسرين() في قوله تعالى ولهن مقل الذي عليهن
االمعروف.
اقال: ينزين الرجل للمراة كما يحب أن تتزين له، ويروى ذلك عن 
بن عبایس -رض -
310) الجـوزي في كتابه المؤلف في (أخبار عمر ين الخطـاب)
- رض - بسند5 عن هشام بن عروة(4) عن آبيه قال عمر - رض -
الا تكرهوا فتيانكم على الرجل القبيح، فإنهن يحبين ما تحيون
2311 أبو الفرج في كتاب (النساء) قال:
امع عمر بين الخطاب - رض - امرأة في الطواف تقول.
منسهن من تسقی بعذب مرد نقاح فقلكم ايمن الله قدت(
ومنفن من نسقى باخشر آجن أجاج فلولا خشبيسية الله هرت
فهم عمر - رض - شکواها واستدعی زوجها، فرأی رچلا قییحا
(3) ب معضهم
2310 مناقف عسر من الخطاب، ص 198
4) ص عد5، تحريف
2311 مزهه الامصار، ق 16 ظ
(5) اليقاخ - بالحاء - الماء الحمافي وفي ر نقاح - بالحاء - تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-143.txt

اينة الرجل والنهي عن اكراه الحسناء والحدثة على تروج القبيح والمسن 
فخيره بين خمسمائة درهم أو جارية من الفىء على أن يطلقها، فاختار
مسمانة درهم(2) فيأعطاه إياها فطلقها.
2312 ابن عبد المؤمن في (شرح المقامات) قال:
ابينما معن بن زائدة يوما(1) جالسا إذ أتته امرأة من بني سهم
أحسن الناس وجها فقالت:
أصلح الله الأمير، إن عمي زوجني من ليس لي بكفء، فقال: علي
ازوجها. فمأدخل عليه رجل من أقبح الناس وجها فقال: من هذه مذك
فقال: امرأتي. فقال: خل سبيلها، ففعل الرجل ذلك(8)، فأطرق معن
اساعة ثم قال:
ايت بها مثل المهاة تسوقها فيا حسن مجلوب ويا ثرجالب
الصري لقسد أصبت غير عب لديها ففسارقها فراق الأجان
2313 وأنشد المبرد في (الكامل) لبعضهم - قال صاعد في كتاب
الفصوص) وجدت هذين البينين بخط إسحاق بن إبراهيم الموصلي
احن من صلی واقبهم بقلا
ابيب القرنبى بات يقرو تقأ سهلا(4)
ااق الى وغد من القوم تنبال (10)
وهما لبعض العرب
الايسا عباد الله قلبي متيم
دب عسلى أحشائهسا كل ليلة
(2314 وأنشد غيره:
الارت حوراء المحاجر طفلة
6) بس" لفاختار الدراهم
2312 شرح المقامات، اس عبدالمؤس الشريشي، ج 4، ص 73 -74، ونسزهه الأبصا
147
ق17 و.
7) الكملة لا توحد في ر، ص ، ب
8) العبارة ساقطة من ص
2313 الكامل، ص 595، الدرة الفاخرف، ح 1، ص 200، والحيوان ، ح 3، ص 25
9) القريدى دويية صعيهة المتي، تشبه الحفس، مقطة الطهر
(2314 الشريشي، ح 4، ص 74
10) ص حمراه: تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-144.txt

قة الحروس ومنعه النقويس
اولون خرنها إليه قرابة فقوبع العذارى من بني العقوالخال
الوغد : الرجل الدنيء
والتنبال. القصير
(2315 وأنشد أبو علي في كتاب (الأمالي) لأعرابي:
اا عمروكم من مفرة عربية من القاس قد بليت بوغد يقوذها
وس وما یدری لها من سیایة  شرید بها أنشیاء لیست نریدها
أراد : بليت فمسكن اللام تخفيفاً، وبعضهم يرويه (بلت) بتشديد
الام من قولك (بل فلان بكذا أي صلى به)
2316 الجوزي في كتاب (الأذكياء) قال:
اخل عمران بن حطان(11) على امرأته حمدة وقد تزينت - وكانت
امرأة جميلة - وكان عمران قصيراً قبيحاً - فلما نظر إليها ازدادت في
ينه حسستأ فلم يسستطع آن يصرف بصره عنها، فقالت ما لك؟ قال
اواله أصبحت جميلةا فقالت له : أبشر فإني وإبياك في الجنة. قال: من 
أين علمت هذا؟ قالت: أعطيت متلي فشكرت وأعطيت مثلك فصبرت
والشاكر والصبابر في الجنة(12).
خيل ونهاها أن تعود لمثل ما قالت.
(2317 الآبي في (نثر الدرر) قال بعضهم:
ارجت إلى ناحبية الطفاوة، فإذا أنا بـامرأة لم آر أجمـل منها
2315 اصالي القالي، ح 1، ص 43، والتنميه، ص 31
2316 اعتلال القلوب، ق 118، واخدار الاذكياء، ص 221
11) عمران ب حطان السدوسي (84هـ-) أحد رؤوس الخوارح وواحد من أبرر علمانهم
وشعرانهم الاشامي: ح 18، ص 49 - 50، وديوان شعر الخوارج، ص 157- 191.
رقم 87
12) العبارة لا وحود لها في ر
2317 طدقسات ابن المعنر، ص 314- 315 ، نقسر الد ح 4، ص 56، والمفتحب والمختسا
المن الدوادر والاشعار، ق 69و.
148

PageV00P000

../kraken_local/image-145.txt

ارينة الرحل والنهي ع اكراه الحسناء والحدثة على نروج القبيح والمسن
الفقلت. أيتها المرأة إن كان لك زوج فبارك الله لك فيه، وإلا فاعلميني.
قال: فقالت له . وماذا تريد مني، وفي شيء لا أراك ترتخيه.
قلت: ما هو؟ قالت : شيب في رأسي. قال. فتنيت عنان دابتي موليا
ا نها، فماسترجعتني، وقالت: والله ما بلغت العشرين بعد، وهذا رأنسي
-وكشفت عنه - فإذا هو عناقيد كالحمم(12) - ولكني رأيت في رأسك
ا مقل ذلك، فأحببت أن تعلم أنا نكره منكم ما تكرهون مذا
2318 الخطابي في (غريب الحديث) قال : قال عمر - رض - لا
اي كح أحدكم إلا لمته من النساء.
اله: مخففاً من كان في سنه كأنه كره للمسن أن يتزوج الشابة
ولشاب أن يتزوج المسنة.
(319] عبدالله بن بريدة(14) عن أبيه قال:
طب أبو بكر وعمر - رض - فاطمة بنت رسول الله -2 - فقال
الهما ريسول الله - ة - (إنها صفـيرة) وخطبها عـلي فزوجهـا منه.
ارجه النسائي، وترجم عليه في باب تـزوج المرأة من كان مثلها في
السسن
قال بعضهم: كان سن فاطعة - رض - إذا ذاك خمس عشرة سن
مسسة آشسهسر، وبن علي -رض - إحدی وعشرين سنه وأربع
أشهر، وكان بين علي وأبي بكر - رض - في البسن تمان عشرة سنة
يين علي وعمر تمان سذين.
4320 المواعيني (15) في بعض تواليفه قال خطب الحارث الأسدي 
(13) الخمم الهحم، واحدته حمعا
2319 النساني. ح 6، ص 12
14) ر يرید، نحریف
(320)
15) س المراعبمتي، مسريف، هو ابو القاسم محعد س إبراهيم المواعيي وهانه بحو السعي
149

PageV00P000

../kraken_local/image-146.txt

-ف5 العروس ومنعة النفوس
الى علقمة الطائي ابنته، وكان الحارث شيخاً فقال علقمة لامرأته:
انظري ما تقول ابنتك في ذلك، فقالت لها: أي بنية أي الرجال أحب
إليك : الكهل الجحجاح الواصل المياح أم الفتى الوضاح، الذهول
الطصاح؟(16).
فقالت: بل الفتى.
اقالت لها: إن الفتى يغيرك، وإن الشيخ يغيرك
فقالت: يا أماه إن الفتاة تحب الفتى، كما تحب الرعاة أنيق الكلأ
قالت لها: يا بنية إن الشاب شديد الحجاب كثير العتاب.
االت لها: يا أماه إني أخشى من الشيخ أن يدنس تيابي، ويبلي
بابي، ويشمت بي أنرابي. قلم تزل بها أمها حتى غلبتها على رأيها
تزوجها الحارث، تم ارتحل بها إلى أهله، فيإنه لجالس ذات يوم بفناع
ه وهي معه إذ أقبل شباب من بني أسد يتلاعبون فتنفست
الحصعدا6 تم بكت
فقال لها. ما يبكيك؟
قالت. ما لي وللشيوخ، الناهضين كالفروخ
فقال: تكلتك أمك، لرب غارة شهدنها، وسبية أردفتهـا وخمرة
اشربتها، ألحقي بأهلك فلا حاجة لي بك(17).
الجـاح. السيد والمياح: الكثير الصلة والمعروف، والطماح:
حعجپ بنقسه
يغيرك الأولى بضم الياء من الغيرة - بفتح العين، أي : يتزوج
عليك من تغاربين منه.
وويغيرك : بفتح البياء من الغيرة بكسر الغين، وهي الميرة والنفع
وحسس مائة وم أثاره الريعان والريحا والوشاح وغير ذلك المغرب، ح1، ص 242
اوالنكصلة، ح 1، ص 33، (763)
16) ص الطماع، وبسيأني تفسير هذه الالهاط
17) العبارة ساقطة ص ر

PageV00P000

../kraken_local/image-147.txt

ا ية الرجل. والنهي عن اكراه الحسساء والمحدثة على تزوح القبيح والمسن
ايقال. غار الرجل أهله(18) يغيرهم، آي مارهم ونفعهم والسسبية - غير
اهمور - المرأة المسبية، والسبيتة - بالهمن - الخمر.
(321] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال:
زوج معاوية بنته هند أ من عبدالله(19) بن عامر فجاعته يوما بالمراة
ووالمشط، وكانت أبر الناس به، فنظر في المرأة إلى وجهه ووجهها فرأى
ابابا وجمالا، ورأى الشيب قد غمر وجهه وألحقه بالشيوخ فرفع
رأسه إليها، وقال: ألحقي بأهلك، فانطلقت حتى دخلت على أبيها
فأخيرته فقال: وهل تطلق الحرة" إن ذلك ليس بيدي. فأرسل إليه
اعاوية يستفهمه عن ذلك، وعن سبب طلاقها. فقال سأخبرك: إن الله
اتعالى من علي بقضله وجعلني كريماً فلا أحب أن يكون لأحد علي منة 
اوإن ابنتك أعجزتني مكافأتها بحسب صحبتها فنظرت . فيإذا أنا شيخ
اوهي شابة لا أزيدها مالا إلى مالها ولا شرفأ إلى شرفها، فرأيت أن
أردها إليك لتزوجها فتى من فتيانك كأن وجهه ورقة مصحف.
انتهى ما ذكره (أبو الفرج)
ان عبد الله بن عامر هذا - هو أبا عذرها، وقد قدمنا خبر ابتنانه
ابها في باب قبل هذ ا(2).
(322] الغزالي (في الأحياء):
اوج رجل على عهد عمر بن الخطاب - رض - وكان قمد خضب(21)
الحيته فمنصل خضابه فاستعدى عليه أهل المـراة عمر بن الخطاب
قالوا. حسيناه شاباً. فأوجعه عمر ضربا، وقال له: غررت القوم
151
18) لا وجود لها في ب
2321 بمسب للريش، ص 149، وماريخ ابن عدساك (تراحم البمساء)، 462
19) ص عبيد الله تحريه
(20) الهقرة (224]
2322 احياء علوم الدين، ج 2، ص 39
21) الححصاب صببع الشع

PageV00P000

../kraken_local/image-148.txt

فى معاشرة النساء وحقوق المرأة على الرجل
وها له من الحق عليها وتكر بعض وصابا الحكهاع
323] قال الله تعالى: {وعاشروهن بالمعروف فيإن كرهتمـوهن
فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيرا (النساء: 19)
قال سبحانه: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف، وللرجال عليهم
ارجة والله عزيز حكيم.
فأخبر الله تعالى أن الرجال لما كان لهم على النساء حق وهـو ما
ابيق في الآية كان لهن عليهن حق وهو إجمال الححية(1)، وبين ذلك
ابقوله - عز وجل - في الآية الأخرى: فامساك بمعروف أو تسسريح
باحسان.
اوالدرجة التي جعل الله للرجال عليهن هي ما يلزم المرأة للرجل من 
وجوب الطاعة والخدمة، وعدم التصرف في مـاله إلا باذنه، وتقديم
ا طاعته على طاعة الله تعالى في النوافل، فلا تصوم إلا بإذنه، وما جعله
اله تعالى له من تأديبها وأشباه هذه الأحكام
153
324) وجاء في الحديث عن النبي - - أنه قال.
ااخيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي"
(323
1) العبارة لا وجود لها في ب
2324 ضعيف الجامع، ح 3، ص 129، رقم 2915

PageV00P000

../kraken_local/image-150.txt

فه الحروس ومنعة النقوس
2325 الترمذي عن أبي هريرة - رض - قـال : قال رسول الله

أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقاً، وخياركم خياركم لنسانٔهم".
قال الترمدي فيه : حسن صحيحح
2336 البخاري عن أبي حازم عن أبي هريرة - رض - قـال : قال
سول الله - -
استوصوا بالنساء خيراً فانهن من ضلع، أعوج وإن أعوج شي
في الضلع أعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج
استوصوا بالنماء خيرا"(2).
2327 وفي بعض روايات هذا الحديث لمسسلم:
ان المرأة خلقت من ضلع، لن يستقيم لك على طريقة، فإن
استمتعت بها ابستستعت، وفيها عوج، وان ذهیت نقیمها حرته
وكسرها طلاقها".
 نبه - عليه الصلاة والسلام - على أن الرقق بهن ومـداراتهن(2)
اوألا ينقص عليهن في أخلاقهن وانحراف طباعهن، فإن ذلك يؤدي إلى 
فارقتهن
328] ونظم الشاعر في هذا المعنى فقال
الا إن تقويع الضلوع انكسارها
اليس تعجيبا شعفها واقتدارها(4
الي الشلع القوياء لسست تقيمها
أايبمعن ضعفاً واقتدارأ على الفتى
2325 الترمذي، ص 1162، وسنن أبي داود، ص 4682 .
2326 صحبح المخاري، ج 4، ص 161
(2) الكلمة الاحيرة لا وحود لها في ص
2327 صحيسح صسلع، ح 3، ص 1091، أحصد، ح 5، ص 151 و164، وعشرة الخسساء
ص 151. رقم 273
(3) لا وحود للكلمة في ر
328) بهحه المحالس: ح2، ص 3، والتمليل والمحاضر5، ص 218 (الاول فقط)
(4) ص ليس
154

PageV00P000

../kraken_local/image-151.txt

في معاشرة النساء والمرجال وذحر يعض وصايا الحكما
ايروى أن أبا ذر الغفاري(5) أنشد هذين البيتين على المنبر 
329) وقال عليه السلام في خطبته في حجة الوداع.
ااوصيكم بالنساء خيراً فمإنهن عوان عندكم لا يملكن لانفسهن
ااشيتا، وإنما أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله 
الكم عليهن حق ولهن عليكم حق، فحقهن كسونهن ورزقهن بالمعروف
وحقكم عليهن ألا يوطئن أحدأ تكرهونه فرشكم، ولا يسأذن في بيوتكم
الا بيإذنكم وعلمكم فيإن فعلن ذلك فاهجروهن في المضاجع واضربوهن
اربا غير مبرح، ألا هل بلغت؟
قالوا: نعم.
قال: اللهم انشهد.
ارج الترمذي أكثر ألفاظه من حديث عمر بن الأحوص(2) وقال
له : ححسن صتبح
وله: (فإنهن عوان عندكم) يعني: أسسيرات عندكم والعاني
لأممير.
وقوله: (واستحللتم فروجهن بكلمة الله) يريد - والله أعلم -(7) ما
اشترطه الله تعالى لهن في قوله (فمإمساك بمعروف أو تسري
ااحسان ( أو يريد قوله سبحانه (فانكحوا ما طاب لكم من النساء)
وقال بعضهم: المراد بذلك كلمة التوحيد إذ لا يحل لمن كمان غير
مسلم أن ينزوج مسلعة.
ووقوله: (وحقكم ألا يوطتن فرشكم أحدأ تكرهونه) يريد بذلك
الخلوة والحديث مع الرجال، ولم يرد الزنا فإنه يوجب الحد، وأيضا
فلا فائدة في تقييده بمن يكره، وكانت عادة العرب أن يتحدث الرجـال
155
(5) اللق لا وجود له في ب
23293 نثر الدر، ح 1، ص 190 -191
(6) ر الاحوس، تحريف
7) احلت بها ص

PageV00P000

../kraken_local/image-152.txt

فه الحروس وصقعة النفوس
اع النساء غاب أزواجهن أو حضروا، ولم يكن عندهم في ذلك عيب ولا
ريبة، فلما نزلت آية الحجاب نهوا عن ذلك
وقوله (فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع) أي: لا تحولوهن إلى 
ايت آخر، ولا تتحولوا(4) أنتم عنهن، ولكن نهجروهن في مخساجمهن
اقيل هو أن ينام معها في المضجع ولكن يوليها ظهره، ولا يكلمها ولا
اامعها، وقيل: هو أن بترك مخجعها وينام في مضجع غيره ولكن في
ايتها، و(غير مبرح) - بكسر السراء: أي شديد والبرح(6) الشدة
اوالمشقة، وهو معنى قوله -4 - في الحديث الآخ:
االا يجلد أحدكم امرأنه جلد البعيرتم يطؤها آخر اليوم". خرجه
البخاري
(2330 أبو داود عن خالد بن زيد عن عقبة بن عامر قال: قال
سول الله - -
اليس من اللهو تلاث : تآديب الرجل فرسه، ورميد بقوسه ونبله
وملاعبته أهله)
و في بعض روابات هذا الحديث - من غير كتاب أبي داود س: (كل
ايء يلهو به الرحجل باطل، إلا تسأديبه قرسمه، ورميه عن قوسه،
وملاعبته أهله)
(331) وكانت عائشة(1) - رض - تقول إن المـرأة لعبة، فليحسن
الرجل إلى لعبته.
وقد روي ذلك مرفوعا
8) ر تتحولو
(9) ب الدرح
233 صصيح البحاري، ح 7، ص42
2331)
(1) مر في العقرة [ 25]
156

PageV00P000

../kraken_local/image-153.txt

في صعاشرة النساء والرجال وذكر بعض وصايا الحكما
4332 قال صعصعة بن صاحان (11) يوما لمعاوية : كيف ننسبك إلى
العقل وقد غلبك نحصف إنسان؟ - يريد امرأته فسآخته بنت قرطة -
فقال.
إنهن يغلبن الكرام، ويغلبهن الليام
4333 وقال الغزالي في (الأحياء) وذكر حقوق المرأة على الرجل 
وحقوقه عليها فقال:
أما المرأة فلها على زوجها أن يعاشرها بالمعروف وأن يحسن خلقه
امعها، قال: وليس حسين الخلق معها كفت الأذى عنها بل احتمـال
الأذى مذها، والحلم عن طيشها وغضبها اقتداء برسول الله-
فقد كان أزواجه يراجعنه الكلام وتهجره إحد اهن إلى الليل، وراجعت
امرأة عمر الكلام فقال:
أراجعينني بيا لكعاء(12)! فقالت: إن أزواج رسول الله -
اراحيعنه، وهو خير منك.
فقال عصر: خابت حفصة وخسرت إن راجعته، تم قال يا حفصة
الا تفتري بابذة أبي قحافة(12) فيإنها حب رسول الله - -
334) ودفعت إحد اهن في صدر ربسول الله - - فزجرت أمها
فقال:
العيها فمإنهن يصنعن اكثر من ذلك".
2335 وجرى بينه وبين عائتة كلام حتى أدخلا أبا بكر حكما
157
2332 التمفيل والمحاضرة، ص 217، ودهجة المحالمس، ح2، ص45
11) س ساحان: تحريف
2333 إحياء علوم الدين، ح 2، ص 43
(12) لكعاه لئيمة
(13) أبو قحافة أبو بكر الصديق
1334 اتحاف السمادن المنفين، ج 6، ص 353
23353 المصدر نفسه. ح 5، ص 353، واحباء علوم الدين، ح2، ص 43

PageV00P000

../kraken_local/image-154.txt

قد الحروس وصدة الانفوس
اينه وبينها، فقال لها رسول الله - - تكلمي أو أتكلم. فقالت:
اكلم أنت ولا تقل إلا حقا، فلطمها أبو بكر حتى أدمى فمها - أو قال:
الفاها، وقال : أو يقول غير الحق يا عدوة نقسها؟ فاستجارت برسول
اله - - وقعدت خلف ظهره، فقال له النبي - - "إتا لن
ندعوك لهذا" أو "لم نرد منك هذا".
23363 وقالت مرة وقد غضبت (أنت الذي تزعم أنك نبي) فتبسم
اول الله - ة - واحتمل ذلك جلماً وكرما.
23373 وكان يقول لها: "إني لأعرف إذا كنت عني راضية، وإذا
كنت علي غضبى" قالت : وكيفب تعرف ذلك يا رسول الله
القال: إذا رضيت قلت (لا وإله محمد) وإذا غضبت قلت: لا وال ه
إيراهيم.
قالت: أجل يا رسول الله ما أهجر إلا اسمك.
2338 ويقال: أول حب وقع في الإسلام حب النبي-
المعائشة - رض - وكان يقول لها
الكنت لك كأبي زرع لأم زرع".
(2339 قال أنس - رض -كان النبي - - أرحم الناس
ايبالنسياء والصبيان.
القال الغزالي: وأعلى من ذلك أن يزيد على احتمال الأذى بالملاعية
اوالمزح والمداعبة، فهو الذي يطيب قلوب النسساء(14)، وقد كان رسمول 
2336 المحدر بقسه.
2337 المصمدر نعسه . البخاريي، ج 9، ص 325، مملع: ح4، ص 1890، وعشرة الغمما
ص 154، رقم 277.
2338 اعتلال القلوب، ق 41 ، احياء علوم الدين، ح2، ص 43 ، البخاري ، ج 9، ص 254
و255، وعشرة النسباء، ص131
2339 احباء علوم الدين، ح 2، ص44
14) العمارة ساقطة من ص
158

PageV00P000

../kraken_local/image-155.txt

اي معاشرة النساء والرجال وذكر بعص وصايا الحكما
اله - ة - يمزح معهن وينزل إلى درجات عقـولهن في الأعمال
ووالأخلاق، حنى يروى أنه كان يسابق عايشة فسبقته يوما وسسيقها
يوما فقال: "هذه بتلك".
23403) وفي الخبر أنه - - كان من أفكه الناس مع نسائه.
2341 وقالت عائشة - رض -: سمعت أصوات أناس من
الحبشة وغيرهم وهم يلعبون في يوم عاشوراء فقال لي ربسول الل 
اللة -. (أتحبين أن تري لعبهم؟) قالت: قلت: نعم يا رسول الله 
لفأرسل إليهم فجاءوا وقام رسول الله - ة - بين البابين ووضع كفه
اعلى الباب(15)، ووضعت ذقني على ذراعه، وجعلوا يلعبون وأنظر، قال
الي ريسول الله - ا - "حسبك"، فقلت : أسكت، مرتـين أو ثلاثا، ثم
اقال في يا عائشة . "حسبك الآن"، فقلت : نعم، فإشار إليهم فانصرفوا
3423) وقال رسول الله - - "أكمل المؤمنين أحسنهم خلقا
والطفهم بأهله".
2343 وقال عمر - رض - مع خشونته : ينبغي للرجل أن يكون في
أهله متل الحصبي، فيإذا التمس ما عنده وجد رجلا
3443) وفي تفسير الخبر المـروي إن الله يبفض الجعظري 
الجواظ(16)، قيل: هو الشديد على أهله المتكبر في نفسه، وهو أحد ما
159
اقيل لقوله:{عتل بعد ذلك زنيم.
اقيل: العتل الفظ اللمسان، الغليظ القلب على أهله
23405 احياء علوم الدين، ج2، ص44
2341 المصدر بفس
15) الكلمة مطموسة في س
2342 اتحاف السادة المتقين، ح 5، ص 355
2343 أحياء علوم الدين، ج 2، ص44
2344 المصدر نهسه
(16) الحعطري الحواط العظ العليظ، والحواظ المتكبر الحافي

PageV00P000

../kraken_local/image-156.txt

فه الحروس ومتة النفوس
2345 قال الغزالي. وينبغي مع هذا ألا ينبسط في الدعابة
اوالموافقة ولين الخلق إلى حد يسقط هيبته ويفسد خلقها، بل يراعي
الاعتد ال في ذلك، قلا يدع الهيبة والانقباض مهما رأى ما يكره، ولا
اتح باب المساعدة عـلى ذلك اليتـه(17)، بل مهمـا رأى شيتا من ذلك
نصر وامنعض
23463 قال الحسن ما أطاع رجل امـرأته فيما تهوى، إلا كبه
الله في التار.
347) وقال- - (تعس عبد الزوجة).
اوإنما قال ذلك لأنه إذ ا أطاعها في هواها فهو عبدها، وقد تعس
لفان الله تعالى ملكه المرأة فملكها هو نفسه، وقد عكس الأمر وقلب
القضية وأطاع الشيطان لما قـال ولامرهم فليغيرت خلق الله إن 
اق الرجل أن يكون متبوعاً لا تابعاً، وقد سمى الله تعالى الرجال
قوامون على النساء وسمى الزوج (سيدأ) فقال:وألفيا سيدها
الدى الباب . فيإذا انقلب السيد عبدأ فقد بدل نعمة الله كفراً، ونقس
المرأة على مثال نفسك(18)، إن أرسلت عنانها قليلا جمحت بك طـويلا
ان أرخيت زمامها فترأ جذبتك ذراعا، وإن كبحتها عليها وشددت
عليها ملكتها.
2348 قال الشافعي: (ثلاثة إن أكرمتهم أهانـوك، وأن أهنتهم
أكرموك) . فعد منهم المرأة، أراد إن محضت لهم الإكرام ولم تمزجه
ايغلظة وفظاظة في بعض الأوقات
23453 أحياء علوم الدين، ح 2، ص 44
(17) الكلمة لا وحود لها في ب
23463 احياء علوم الدين، ح2، ص44
2347 المحمدر دفس
18) ب شححك
33483 أحياء علوم الدين، ح 2، ص45

PageV00P000

../kraken_local/image-157.txt

افي معاشرة المبساء والرحال وذحر بعضى وصسايا الحكما
(349) وكان نساء العرب يعلمن بناتهن اختيار الأزواج، فكانت
المرأة تقول لابتتها: ابدني زوجك قبل الاقدام عليه فانزعي زج رمحه لا
أن سسكت فقطعي اللحم على ترسه، فإن سكت فاحسري العلام
اسيفه، فإن صبر فاجعسلي الاكاف(11) على غظهره وامتطيه فإنما هو
صمارك.
اقال: وعلى الجملة فبالعدل قامت السماوات والأرض، وكل ما جاون
ده انعكس إلى ضده، فينبغي أن يسسلك سبيل الاقتصاد في المخالفة
اوالموافقة، ويبتفي الحق في جميع ذلسك، ويجرب أولا أخلاقها تم
عاملها بما يلحها على ما يقتضسيه حالها
اقال: وأما حق الزوج عليها فالقول الشافي فيه أن النكاح نوع رق
وهي رقيقة له، فعليها طاعته مطلقاً، في كل ما يطلب منها في نقسها
ما لا معصسية فيه(2).
الهكذا قال (الغزالي) ، ولا يصح هذا الإطلاق، فإن العزل لا معصية
فيه، وخصوصا على مذهب - نص على ذلك في (الاحياء) - ومع ذلك لا
ايلزمها فيه اتفاقاً.
3503) وقد ورد في تعظيم حق الزوج على المرأة أحاديث كثيرة:
قال رسول الله-
أيما امرأة ماتت، وزوجها عنها راض دخلت الجنة".
3513) وخرج رجل في زمن النبي -  - في سفر وأوصى امرأت 
الا تنزل من علوها، وكان أبوها في السفل فمرض فأرسلت إلى رسول
اله - - تستأذن في النزول إلى أبيها فقال : "أطيعي زوجك"، فمات
16
2349 المصدر بفسه، والاتحاف، ج 5، ص 357
(19) اكاف الحمار مردعته.
(20) العبارة الاحيرة عير موجودة في ص
23505 مصنف ابن أبي نشيبة، ح 4، ص 303، وأحياء علوم الدين، ج 2، ص 57
2351 احياء علوم الدين، ح 2، ص 57، ومجمع الزوائد، ح 4، ص 313

PageV00P000

../kraken_local/image-158.txt

فه العروس ومد* النفوس
فأرسلت تستأننه في الحضور لدفنه فقال لها. "أطيعي زوجك" فدفن
أبوها، فأرسل إليها رسول الله- - يعرفها أن الله تعالى غفر
الأبيها بطاعتها لزوجها.
4352 وقال - للة - "إنا صلت المرأة خمسها، وحفظت فرجها
وأطاعت زوجها دخلت الجنة".
القال: وعلى الجملة فحقوق الرجل على المرأة كثيرة، وأصولها أن
صون نفسسها، ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه وإن خرجت بإذنه
فمتخفية في هيتة رشة تطلب المواضع الخالية متحرزة أن يسعع
صونها، أو تعرف عينها، وأن تکون قانعة منه بما استیسر غير مکلف
الا وراء الحاجة متحفظة على ماله غير مخرجة منه شيتا إلا بإذنه
قائعة بكل خدمة تقدر عليها من خدمة منزله، مقدمة حقه على حق
فها، وسائر أقاربها(21)، متنظفة في نقسها، مستعدة لأن يسستمسع
اها منى شاء، قصيرة اللسمان عن مراجعته، غير متكبرة عليه بمال أو
امال، ولا مزدريية له لقبحسه - إن كان كذلك، مـلازمة لـلانقباض في
اال غيبته، ومنبسطة في حال حضوره، وإذا مات عنها فمن حقه أن
احد عليه أربعة أشهر وعشرا تتجنب فيها الطيب والزينة، وأن تلنم
امسكنها إلى أن يبلغ الكتاب أجله، وليس لها الانتقال إلى أهلها(22) ولا
الخروج إلا لضرورة.
2353 قال: ولعظم حقه عليها قال رسول الله - 
اطلعت على النار، فوجدت أكثر أهلها النساء" .
اقيل: ولم ذلك يا رسول الله
اقال: "يكترن اللعن ويكفرن العشير".
2352 أحياء علوم الدين، ج2، ص 59، ومجمع الزوائد، ج 4، ص305
21) أحلت بها ر
22) ص عشيرتها
2353 أحتياء علوم الدين، ح2، ص 57 : البخاري، ج 6، ص 318، الترمدي، ص 2603
وعشرة النسسباء، ص 214
162

PageV00P000

../kraken_local/image-159.txt

افي سعاشرة النساء والرحال وذكر بعص وصسايا الحكما
اوالعشير هو الزوج. انتهى كلام (الغزالي).
2354 أبو داود عن قيس بن سعد قال.
أاتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان(22) لهم. فقلت: يا رسول
الله أنت أحق أن يسجد لك.
فقال: أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسسجد له
قلت: لا.
فقال: فلا تفعلوا، لو كنت آمرأ أحدأ أن يسجد لأحد لأمرت
الننساء أن يسسجدن لأزواجهن، لما جعله الله تعالى لهم عليهن من حق
2355 وخرجه الترمذي مختصراً عن أبي هريرة قال: قال رسول
الل-
الو كنت آمرأ أحدأ أن يسجد لأحد لأمـرت المـرأة أن تسجد
لروجها، وقال قيه: حتسن صحيح
2356 البخاري عن نافع عن ابن عمر - رض - قال : قال رسول
اله-
الكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته. الأمام راع. وهو مسؤول
ووالرجل راع. على أهله وهـو مسؤول، والمرأة راعية على بيت زوجها
هي مسؤولة".
2357 وله عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الل 
- 
الا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شـاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في
ابيته إلا بإذنه، وما أنفقت من غير أمره فإنه يؤدي إليه شطره" .
163
2354 أبو داود، ص 2140
(33) المرزبان كلمة فارسية تعسي رنيس
2355 الترعذي، ص 1159
2356 صصحيح البخاري، ح 7، ص34
2357 المصدر بفسه، ح 7، ص 39

PageV00P000

../kraken_local/image-160.txt

فة الحروس ومش العفوس
3358 وقال مسلم: (وما أتفقت من حسبه من غير أمره فإن
صف أجره له)
359) وعن أبي حازم عن أيي هريرة قال. قال رسول الله

ااذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء، لعنتها الملائكة
می نحصح" .
وفي رواية. "فأيت أن تجيء فبات غضبان عليها".
23603 الخطابي في (غريب الحديث) قال : لعن رسول الله-
الفاتصة والمفوصة
قال: "الغائصرة" : بالغين المعجمة والصباد المهملة : الحائض لا تعلم
اوجها أنها حاتض. و"المفوصمة" - بكسر الواو-: التي لا تكون
ايضا فتكذب نوجها وتقول إنها حايض.
4361 أبو داود عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال : قلت
ايا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال:
اأن تطعمها إذا طعمت، وتكسموها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه
اولا تقبح، ولا تهجر إلا في البيت".
(لا تقبح) أي ولا تقل قبحك الله ا
(ولا تهجر إلا في البيت) : أي ولا تحولها إلى بيت آخر، ولا تتحول .
اعنها إلى بيت آخر، وقد تقدم بيان ذلك، والقصد بيذلك الرفق بهن فإن
الهجر لهن مع البعد عنهن شديد الإيلام(24) لقلويهن
قد جاء في الصحيح أن رسول الله - - هجر أزواجه في غير
2358 صسيح مسلع، ج 2، ص 711
2359 المصدر نعسه، ح 2، ص 711
2361 مسن أبي داود، ص 2142، وبسفن ابن ماچه، ص 1850
(24) لا وحود لها في ر
164

PageV00P000

../kraken_local/image-161.txt

ي هعاشرة المبساء والرجال وذكر بعص وصايا الحكما
ايونهن، فينظر ذلك مع هذا الحديث، وقد نبه البخاري على هذا(20)
362) وترجم به النسائي عن عبدالله بن عمر قال: قال رسول
الله-
الا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر زوجها وهي لا تستفني عنه".
363) وله عن ابن عباس - رض - قال: قال رسول الله - -
ألا أخبركم بنساتٔكم من أهل الجنة: الودود، الولود، العتود(26)
اعلى زوجها، التي إذا آذت أو أذيت جاءت تأخذ بيد زوجها ثم تقول:
الا والله لا أقول غمضا حتى ترضى".
3643] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال:
أى رجل إلى النبي -  - فقال: يا رسول الله إن لي امرأة إذا
أتنيت مهموما قامت إلي فأخذت بطرف رداني ومسحت وجهي وقالت:
ان كان همك للدنيا فصرفه الله عنك، وإن كان همك للآخـرة فزادك
الله هماً(27).
فقال رسول الله -ة -: "إن لها أجر الشهداء ورزقهم" .
43653 ومما هو داخل في هذا الباب ما حكاه الزبير في (الموفقيات)
اعن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن معن قال
أات امرأة إلى عمر بن الخطاب - رض - فقالت. يا أمير المؤمنين
ان زوجي يصوم النهار ويقوم الليل وأنا اكره أن أشكوه إليك وهو
اقوم يطاعة الله عن وجل.
165
(25) العبارة ساقعطة من س
2363 المعجم الكبير ، للطبراني ، ح 12، ص 59
26) العتود الحاصرة، الحاهرة
(364)
27) لا وحود لها فيم
2365 لم احده في (الأحبار الموهقيات) وابطر أخبار الأذكياء، ص 66

PageV00P000

../kraken_local/image-162.txt

قة الحروس ومقعة النقوس
اقال لها: جزاك الله خيرا من متنية على زوجها، فجعلت تكرر علي
القول، وهو يكرر عليها الجواب، وكان كعب بن سور الأزدي(28)
ااضرا فقال له : اقض يا أمير المؤمنين بينها وبين زوجها
اقال: وهل فيما ذكرت قضاء؟ فقال : إنها تشكو مباعدة(29) زوجها
عن قراشه وتطلب حقها في ذلك.
فقال له عمر: أما إن فهمت ذلك فاقض بينهما! فقال كعب: عـلي
زوجها
فأحضر فقال: إن امرأتك هذه تشكوك.
فقال: هل قصرت في شيء من نفقتها
االهی خليلي عن فرانشي مسجده30
لست في ححم النبسساء احمن
فاقض القضاياكعب لا تردد5(31)
أاني امرؤ اذهلني ما قد نتل
وفي كتاب الله تخويفت جلل
صيبها في أريعلمن عقل
فاعطها ذاك وخل عنك العلل(32
قال: لا.
فقالت المرأة:
اا ايها القاشي الحكيم رشده
هارد ولبله ما برقده
قدد فی مخسحتي نحبسد
قال: فقال زوجها.
قدني في قرشها وفي الحجـل
في اببورة النحل) وفي (السسبع الطول)
فقال كعب:
انلها حفا عليك بيا رجل
صسة من ربفا عسن ومل
28) مس الأسدي، تحريف
29) ص بعد
(30) ر حبيبي
31)3 تعهه
(32) س دع، هنا نهاية النستة (ب)

PageV00P000

../kraken_local/image-163.txt

اي معاشرة النساء والرجال وذكر بعض وصايا الحكما
اام قال: إن الله تعالى، قد أباح لك من النساء أربعاً، فلك ثلاثة
ايام ولياليهن(22) تعبد فيها ربك ولها يوم وليلة
فقال عمر. والله ما أدري من أي أمريك أعجب؟ أمن فهم
أمرهما أم من حكمك بينهما؟ اذهب فقد وليتك قضياء البصرة.
366] وذكر (الرشاطي) هذا الخبر في كتابه المسميى ب (اقتباس
الأنوار) وزاد بعد قوله (ولها يوم وليلة) : فلا تصل في ليلتها إلا
الفريضة(34)، وأخبر أن كعب بن سور شهد يوم الجمل لما اصطف
الناس للقتال، أحتذ مصحفا في يده، وخرج بناشد الناس في دماتهم 
فقل على تلك الحال.
23673 الغزالي في (الأحياء) قال:
زوج أسماء بن خارجة الفزاري ابنته فلما أراد هداءها(25) قـال لها:
إنك خرجت من العش الذي فيه درجت، وصرت إلى فراش لا
اعرفينه، وخل. لا تألفينه، فكوني له أرضاً يكن لك سماء، وكوني له 
اهاد أ يكن لك عمادأ، وكوني له أمة يكن لك عبدأ، ولا تلحقي به
فيقلاك(26)، ولا تتباعدي عنه فينساك، إن دنا فاقربي منه، وإن نأى
فابعدي عنه، واحفظي أنفه وسمعه وعينه، فملا يشم منك إلا طيبا، ولا
اليييمع منك إلا حسناً، ولا ينظر منك إلا جميلا.
3683] أبو الريحان في كتاب (الجماهر) قال:
اوج عامر بن الظرب(27) العدواني ابنته من ابن أخيه وقال لأمها
33) م لياليها
2366
(34) العبارة لا وجود لها في س
2367 الامحاني، ح 20، ص 333 ، بهجه المجالس، ح 2، ص 56، و الأحياء، ج 2، ص 58.
167
35) هدی المرأة رفافها
36) يقلاك يبغضك
2368 الوصايا، ص 60، الجماهر، ص19
37) ر الخرب، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-164.txt

فه الحروس ومتة النفوس
اري ابنتك ألا تنزل فلاة إلا ومعها ماء، فإنه لـلأعلى جـلا
ولأسقل نقاء، وألا تمنعه شهوته فإنه الحظوة في الموافقة، وألا تطيل
اضاجعته فإن اليدن(38) إذا مل مل القلب.
3693) ذكر (أبو الريحان) من هذا الباب قول أخرى لابنتها:
كوني له فراشاً يكن لك معاشاً، وكوني وطاءٍ يكن لك غطاء، وإيالك
اوالكتثاب إذا كان فرحاً، والفرح إذا كان كثيياً، ولا يطلعن منك على
ايح، ولا يشمن منك إلا أطيب ريح، ولا تقشين له سراً ليلا
اقطي(20) من عينيه، وعليك بالماء والدهن والكحل، فإنه من أطيب
الطيب.
23703 قال: وقال أحدهم لاينته ليلة الهداء:
وني لزوجك أمة يكن لك عبدأ، وعليك باللطف فإنه أبلغ من
المسحر، وبالماء فإنه رأس الطيب
3713] الزبير في (الموفقيات) قال.
 زوح قيس بن مسعود بن قيس(1) بن خالد ابنته من لقيط بن
رارة بن عدس على مسائة من الأيل ليس فيها ناب ولا مصرمة ولا
ادابرة، قال ثم دخل على ابنته فقال لها
اي بنية. إني زوجتك غلاماً عزيز النفس فلا تدني منه كل الـدنو
ا فيصلك، ولا تبعدي عنه كل البعد فينساك، واغلبي أحماك بالخير ولا
اغلبيهم بالشر، وكوني له أمة يكن لك عبدا، وتتبعي من الطيب مواقع
أأفه، واعلمي أن أطيب طيب النساء الماء
38) ت البدر
2389 الجماهر، ص 20
(39) الجماهر تسقطين
2370 الجماهر، ص 19 20
2371 أحل بيه المطبوع ص الأخبار الموهقيات، وابطر الاغاني ، ح 22، ص 196 -198
40) ص قييس، تحريف
168

PageV00P000

../kraken_local/image-165.txt

في صحاشرة النساء والرجال وذكر بعض وصايا الحكما
ام خرج وقال جهزوها إلى زوجها، فلما هديت إليه قالت
روا بي على آبي أسلم عليه، قمروا بها عليه فسلمت علي
وانصرفت، فقال لها
أي بنية اذهبي فلا أيسرت ولا أذكرت.
قالت: أي آبه : أهذتني صغيرة، وغربتني كبيرة وزودتني عند
الفراق أسوأ الزاد(1)).
فقال: إنك لتأتين البعداء، وتلدين الأعداء، وتذهيين بالتـلا 
وتحلين في غير الصديق، تم ذهبت عنه.
انهى ما ذكره الزبير في (الموفقيات) .
الناب: الناقة المسنة.
اوالمصرمة . التي أصيب ضرعها فكوى بالنار لأجل ذلك.
اوالمدايرة: المشقوقة الأذن من قبل القفاء، فإن شقت من قيسل
الوجه فهي مقابلة، واسم هذه المرأة التي تزوج لقيط: القدور، وقد
قدم بعض خبره معها في باب قيل هذا(42).
23723 التيفاشي في (قادمة الجناح) قال:
كانت أمامة ينت الحارث التعلبية عند عوف بن محلم بن ذهل بن
اييان، فولدت له أم إياس بنت عوف فتزوجها الحارث بن عمرو(42
الكندي فلما أرادت هدأعها إليه قالت لها
اي بنية: إن الوصية لو كانت تترك لفضل أدب أو مكرمة حسب
التركت ذلك معك ولكنها تذكرة للعاقل ومنبهة للغافل.
اي بنية . لو استغنت ابنة عن زوج لغنى أبويها لكنت أغنى الناس 
169
اعنه، ولكنا خلقنا للرجال، كما خلق الرجال لنا.
41) لا وحود لها في هس
(42) الفقرة [115]
2372 الوصايا، ص 118- 120، أحكام المساء، ص 215- 317
43) ر حمر: تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-166.txt

فة الحروس ومنة النفوس
أي بنية : إنك قد فارقت الوطن الذي منه خرجت والعش الذي من ه 
ارجت، إلى وكر لم تعرفيه، وقرين لم تألقيه، أصمبح بملكه إياك عليك
ا لكا فكوني له أمة يكن لك عبداً، واحفظي له خلالا عشراً
اما الأولى والثاتية: فالصحبة بالقناعة، والمعاشرة بالسعع والطاعة 
الان في القناعة راحة للقلب وفي المعاشرة بحسن الطاعة رضى الرب(44) .
اوأما الثالثة والرابعة: فالتعهد لموقع عينه والتفقد لموضع أنفه، فلا
اقع عينه مذك على قبيسح، ولا يشم أنفه منك إلا أطيب ريح، واعلمي
أن الكحل أحسن الحسن الموجود، وأن الماء أطيب الطيب المفقود.
اواما الخامسية والسادبسة : فالتعهد لوقت طعامه، والهـدوء عذد
ا فامه، فإن حرارة الجوع ملهبة، وتتغيص(45) النوم مغضبة.
اوأما في السابعة والتامنة : فالاحتفاظ ببيته وماله، والرعاة لحشمه
ووعياله، فإن أصل حب المال من التقدير، والرعابية على الحشم والعيال
 حسن النديير
وأما التاسعة والعاشرة: فلا تفشين له سراً ولا تعصين له أمرا 
إنك إن أفشسيت سره لم تأمني غدره(40)، وإن عصيت أمره أوغرت
اصدره، وانقي - مع ذلك - الفرح إذا كان ترحـاً، والاكتثاب إذا كان
لفرحاً، فإن الخصلة الأولى من التقصير والثانية من التكدير، وأشد ما
اتتكونين له إعظاماً، أشد ما يكون لك إكراماً، وأكثر ما تكونين لهه 
اوافقة أحسين ما يكون لك مرافقة. واعلمي أنك لا تقدرين على ذلك
تى نونري هوا5 على هواك، ورضاه على رضاك فيما أحببت أو
رهت . تم ودعنها وصرقتها.
وويأني تزوج الحارث بن عمرو لها في باب بعد هذ ا(47).
(44) العدارة لا وجود لها في ص
45)3 بعص
46)م طش
(47) انظر الهقرة [595)
170

PageV00P000

../kraken_local/image-167.txt

افي معاشرة النسياء والرجال وذحر بعض وصايا الحكما
(373] الجاحظ في (البيان) : عن أبي عمرو بن العلاء قـال: أنكح
ارار بن عمرو ابنته من معبد بن زرارة، فلما أخرجها إليه قال: يا
ابنية، أمسكي عليك الفضلين. قالت: يا أبت وما الفضلان؟
171
قال: فضل الغلمة، وفضل الكلام.
2373 البيان والتبيين، ج 1، ص 193.

PageV00P000

../kraken_local/image-168.txt

فى السراري
2374 السراري : جمع سرية، وهي الأمة المتخذة للوطء، واشترط
الفقهاء في صدق هذه التمسمية حصبول الوطء ولو مرة، وتخلهر قمايدة
الهذا الاشتراط فيمن جعل بيد زوجه عنق السرية الني يتخذها عليها
لفان لم يطأها لم يكن لها عتقها، وهي منسوبة إلى السر وهو النكاح 
اوإنما ضعت بسينها جرياً على المعتاد في التغيير للنسب كما قالوا في
النسبة إلى الدهر ذهري وإلى السهل سهلي
ووكان الأصمعي يقول. إنها مشتقة من السرور(1)، ويقال. قد سررت
ارية وتسريت - بالياء - فالأولى على الأصل، والثانية على الإبدال
كما يقال تطيبت.
3753) أبو داود عن كثير بن عبيد عن بقية بن المبارك عن الزبير
ابن سعيد(2) الهاشمي عن أشياخه رفعه قال:
ااعليكم بأمهات الأولاد(2) فإنها مباركات الأرحام" ذكره أبو داود
173
في المراسل، وفي رواية "عليكم بالسراري"
2374 قارن ب"اللسان" سر، محمل اللغة سر (60/2)
1) ص السر
2375 تحفه الأشرالف، ح 13، ص 450
3)ر سسعد، تحريف
(2) امهات الأولاد هن الحواري والاماء اللواتي ولد لمواليه دكورا

PageV00P000

../kraken_local/image-170.txt

-ق5 الحروس ومنعة النفوس
2376 عبدالملك بن حبيب قال:
ا لغني أن رجلا شكا إلى سعيد بن المسيب قلة الولد فقال له عليك
بالسراري
2377 جعفر بن محمد قال:
ان لسليمان بن داود سبعمائة سرية غير الزوجات. قيل له: يا
اان رسول الله - ة - كيف كان يقدر على جميعهن
اقال: جعل الله فيه قوة بضع وأربعين رجلا. وسيأتي الكلام(4) على
هذا الأتر بعد هذا
3378 الربيع بسنده إلى سفيان قال : كان عند علي بن أبي طالب
 رض - نسمح عش وليد5.
أبو العباس في (الكامل)(5) قال: قال عمر بن الخطاب - رض -
الي قوم أحيبس من أولاد السراري، لأنهم يجمعون عز العرب ودها
العجم -يريد إذاكن من العجم
2379 أبو الفرج في كتاب (النساء) قال: قال عبد الملك بن مروان
ان أراد المباءة فعليه بسالبربريات، ومن أراد الخدمـة فعليه
ابالروميات، ومن أراد النجابة فعليه بالفارسسيات.
ال. وقالوا: بنات العجم والغراتب أنجب، ومسا ضرب رقٔوس
الأقران كابن عجمية : أنجب: يريد أكثر انجاباً، كما قالوا: ما أولاه
المصعروفب
[377)
(4) ابظر العقرات [919] - [921]
4378 بهية الميالس، ج 2، ص 33، واختيار من كتاب الممنع، ص 337
5) الكامل، ص49
2379 محاضرات الراغب، ح2، ص 206، بهيه المجالس، ح2، ص 43 ، اخبار النساء
ح 11، و العقد، ح 6، ص 117
174

PageV00P000

../kraken_local/image-171.txt

في السراري
ووالغرائب(6): البعداء الذين لا قرابة بينك وبينهم
ومنه في الحديث (اغتربوا لا تضووا)، وقد تقدم(7) الكلام على ذلك
3803] المبرد في (الكامل) قال:
اقال مسلعة بن عبد الملك: إني لأعجب من ثلاثة: رجل قصر شعره
ت عاد وأطاله، ورجل شسر توبه ثم عاد فأرسله، ورجل تمتع
ابالسراري ثم عاد إلى المهيرات.
المهيرات . جمع مهيرة، وهي الحرة الممهورة، فعيلة بمعنى مفعولة
امن قولك: مهرتها، إذا جعلت لها مهرا، وقد يقال: أمهرتها - بالألف
وهو قليل(8).
(2381 ابن سعيد في (كنوز المطالب) قال: قـال مـوسى الكاظم:
اع ليكم بالقيان فإن لهن فطناً وعقولا ليس لكثيرمن النساء.
القيان: جمع قينة، قال صاحب (الصحاح)(4) : وهي الأمة مغنية
انت او غير مغنية.
اقال: وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة، وليس الأمر كذلك  ا
انهى ما ذكره صاحب (الصمحاح)
وواعلم أن (مـوسى الكاظم) إنمـا أراد بالقيان الامـاء المغنيات.
ابالاصطلاح العسرفي، والذي ذكره صاحب (الصحـاح) هو المـدلول
175
اللغوي
(6) ص القرائب
7) ابظر الرقم 122
23803 الكامل، ص 655، واخكيار من كتاب الممتع، ص 337
8) العبارة الاحيرة لا توحد في س
[381
9) الصصحاح (ق) ، وصاحب الصحاح الجوهري

PageV00P000

../kraken_local/image-172.txt

وه الحروس ومد النقوس
3823] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال:
كتب هشام بن عبدالملك إلى عامله على إفريقية
أما بعد فإن أمير المؤمنين لما رأی ما کان يبعث به موسی بن نصير
إالى عبدالملك - رح - أراد مثله منك، وعندك من الجواري البربريات
المالثات للأعين، الآخذات للقلوب(1) ما هو معوز لنا بالشام وما والاه
فتلطف في الانتقاء، وتوخ أنيق الجمال، وعظم الأكفال، وسعة
الصدور، ولين الأجساد، ورقة الأتامل، وبسبطية العحمب، وجدالة
الأسوق(11)، وجقول(12) الفروع، وتجالة الأعين، وسهولة الخدود  ل
صفر الأفواه، وحسمن النغور، وشطاط الأجسسام، واعتدال القـوام 
ورخامة الكلام، ومع ذلك فاقحد رشدة المولد وطهارة المنشةٔ فإنهن
اتتذن أمهات أولاد، والمسلام.
2383 أبسو القرج في الكتاب المذكور ، وابن الكرديـوس فيا
الاكتفاء) - دخل حديث بعضسهما في حديث بعض - قالا
انت عند أبي العباس السفـاح أم سلمة بنت يعقـوب بن
عبد الله(13) المخزومي، وكان قـد أحبها حباً شديدأ، ووقعت في قلبه
اوقعا عظيماً فحلف لها ألا يتخذ عليها سرية ولا ينزوج عليها امرأة
وفی لها بذلك، فخلى به خالد بن صفوان يوما فقال له:
اليا أمير المؤمنين فكرت في أمرك وبسعة ملكك وأنك ملكت نفسسك
امرأة واقتصرت عليها، فإن مرضت مرضت ومن حاضت حضت
رمت نفسك التلذذ بالسراري واستطراف الجواري، ومعرف
[382)
(10) ص يالقلوب
11) الأسوق السيقان
(12) ر جتود حطأ، وحثول أصول
2383 مروج الذهب، ح 4، ص 106 - 107، الهفوات النادرة، ص 101- 105، واخبا
الأذكياء، ص 121- 123، خطب حتالد بن صفوان واخباره. 10- 102 رقم 88
13) س عسيد الله، تحريف ومسيرد نمسسها وترجمنها في حتام الحبر
176

PageV00P000

../kraken_local/image-173.txt

في السراري
اختلاف حالاتهن، وأجناس التمتع بما يشتهى منهن. فمنهن بيا أمير
المؤمنين الطويلة الغيداء، والبخمة البيضاء، والعتيقة الأدماء(14)
اوالذهيية السمراء، والبربرية العجزاء، والمولـدات المدنيات اللواني
اقت بمحاورتهن ويخلبن بحلاوتهن، ولورأيت يا أمير المؤمنين
الممصراء، واللعساء(15) من مـولدات اليصرة والكوفة ذوات الألسن.
العذبة، والقدود المهفهفة، والأوسـاط المختصرة، والتـدي النواهد
المحققة، وحسن زيهن وتمكلهن لرأيت فتنا ومنظرا حسناً.
ووأين أنت بيا أمير المؤمنين عن بنات الأحرار والنظر إلى مـا عندهن 
ا الحياء والتخفر والدلال والتعطر.
ااقبل خالد يجيد (16) في الوصف ويكثر في الاطناب بحلاوة لفظه
وجودة كلامه، فلما قرغ قال له أبو العباس: ويحك يا خالد والله ما
اسلك مسامعي قطكلام أحسن مما سمعته منك، فأعده علي، فمأعاد
اعليه، وزاد فيه، تم انصرف خالد وبقي أبو العباس مقكرا مغموما
دخلت عليه آم سلعة - وكانت تبره كتثيرا وتتقمن سسرته وموافقته في
اميع ما أراد - فقالت له . ما لي أراك مفموماً بيا أمير المؤمنين، فهل
حدث أمر تكرهه، أو أتاك خبر ارتعت له
قال: لم يكن شيء من ذلك.
قالت: فما قصستك
فجعل يكتم عنها، فلم تزل به حتى أخبرها بعقالة خالد، قالت: فما
فعلت لابن الفاعلة؟ قال : سبحان الله أينصحني وتشتميها
ترجت من عنده فأربسلت إلى خالد عييدا(17) لها وأمرنهم بضربه
177
14) الادماء البسعرا
15) اللحساء في لوبها أدنى سواد مشرية من الحمرا
16)م يحسن
17) بمن جماعة ص العيد

PageV00P000

../kraken_local/image-174.txt

قة الحروس ومنعة النفوس
اوالتنكيل به، قال خالد : وكنت انصرفت إلى منزلي مسرورأ لما رأيت من 
إصفاء أمير المؤمنين لكلامي وإعجابي به بما لقيت إليه، وأنا لا أشك
في الصلة، فلم البث أن جاء أولئك العبيد قلما رأيتهم أقبلوا علي
أيقذت بالجائزة فوقفوا علي وسألوا عني فعرفتهم بنفسي فأهوى إلي
أحدهم بعمود - كان معه في يده - فتيادرت إلى الدار وأغلقت الباب
وومكثت أياماً لا أخرج من منزلي، وطلبني أمير المؤمنين طلبا شديدا
 لم أشعر ذات يوم إلا بقوم قد هجصوا علي(18) فقالوا: أجب أمير
المؤمذين.
أيقنت بالموت وقلت : لم أر دم شيخ أضيع من دمي، وركبت قلم
أصل إلى دار الخلافة حتى استقبلني عدة رسـل فدخلت على أمير
المؤمنين فوجدته جالساً فأومأ إلي بالجلوس فشاب(19) إلي عقلي
فجلسست، وفي المجلس باب عليه ستور قد ارخيت وحلفه حركة فقال
ايا خالد لم لم أرك منذ ثلاث؟
اقلت: كنت عليلا يا أمير المؤمنين.
اقال: إنك وصفت في آخر دخلة من أمـر النساء والجواري ما لم
اخرق قطكلام أحسن صنه، فأعده علي
قلت: نعم يا أمير المؤمنين، أعلمتك إنما اشتقت العرب اسم
الضرة" من الضرر، وأن أحدأ لم تكن عنده امـرأتان إلا كان في ضر
ودغيص
قال. ويحك لم يكن هذا في حديثكا
اقلت: نعم يا أمير المؤمنين، وأخبرتك أن الثلاث من النساء كالماء فيا
القدر تغلي عليهـا أبدا، وأن الأربع شر مجموع لحاحبه يهرمن
18) العيارة أحلت مها ر
(19) ثاب عاد.

PageV00P000

../kraken_local/image-175.txt

في السسراري
وويسقمنه ويضعفنه، وأن أبكار الاماء رجال، ولكن لا خصى لهن(2).
اال. فقال. برئت من قرابتي من رسول الله- - إن كنت
صعت منك شيتأ من هذا قط
قال خالد. بلى والله يا أمير المؤمنين، وعرفتك أن بني مخزوم
ايحانة قريش وأنت عندك ريحانة الرياحين، وأنت تطمح بعينيك إلى
الاماء والسراري
اقال فقال: ويحك أتكذبني وتكذبني
اقلت. أفتقتلني بيا أمير المؤمنين؟ قال: فسمعت ضحكاً من وراع
الستار وقائلا يقول: صدقت والله يا عماه، بهذا حدثته، ولكنه يدل
وغير ونطق على لمسانك ما لم تنطق به .
 قال خالد: فقمت عنهما وتركتهما يتراوضان في أمرهما فما شعرت
إلا برسل أم بسلعه ومعهم المال وتخوت تياب(21) فقالوا لي : تقول لك أم
العة إذا حدثت أمير المؤمنين فحدنه بمثل حديثك هذا
ال ابن الكردبوس هي أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن
ابد الله(22) بن الوليد بن المغيرة المخزومي، قال: وكانت قبله عند
اعبد العزيز بن الوليد بن عبدالملك ين مروان فهلك عنها
وغيره يقول إنها: كانت عند سلمة بن هشام بن عبد الملك قال:
بينما هي يوماً جالسة على قبره إذ مر بها السفاح، وكان وسيما
يلا - فسألت عنه فمنسب لها، فمأرسسلت إليه مولاتها تعرض له
تطبتها، وأرسسلت إليه معها بعال - وكان لأم سلعة مال عليم 
وجوهر كثير، فاعتذر أبو العباس لمولاتها بفقره، فسدفعت إليه المـال
الذي وجلهت به إليه فقبله، وتوجه إلى أخيها فتطبها إليه فزوجه
179
20) العبارة ساقطة من ت
21) الكلمة عير موحودة فيم
(22) ر عبيد الله ، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-176.txt

قة الحروس ومنة النفويس
إياها، فمايتنى بها من ليلته، ولما دخل عليها وجدها على منصمة فصعد
إليها فمإذ ا كل عضو منها قد كلل بالجوهر فحاول مواقعتها على تلك
الحال قلم يكن به نهضة، فأزالت الجوهر وغيرت تيابها ودنا منها فلم
ايستطع على شيء فآنسته وقالت له: لا يضرك هذا فلم يزل هذا شأن
الرجال، ولمم يينل طول ليلته يعالجها إلى أن واقعها وحظيت عنده
ففلبت عليه لما صار الأمر إليه(22).
2384 قال - غير (ابن الكردبوس) : ولمم توف له بعد موته، فإنها
زوجت يعده عمه إيسماعيل بن علي سراً، فگان يأنيها مسمتخفياً(24)
بلق خيرها أبا جعفر المنصور فغضب غضبا شديدا، وقال: وفی لها
في حياته ولم توفب له بعد مماته، وأربتل إلى إسماعيل يحلف له
طلاق أم سلمة لئن لم تطلقها لأضربن عنقك فطلقها وأخذ منها أبو
اعفر جسميع ما صار لها من أبي العباس من حلى وغيره، وقال:
الو وفيت له لوفينا لك. قالوا: ولم يكن أحد أحسن خلقاً من أبي
العياس إذا خلى مع أهله.
قال بعض مواليه . لعهدي به ليلة وأنا صغير وهو على سريره مع أم
سلمة إذ مر به جاريتان صغيرتان لم آر أحسسن منهما قطل قد
اختمرنا كما تختمر الجواري فاستدعى بهما، وقال لهما. إماء أو
حرائر" فقالتا(20): بل إماء. قال فما لكما وللخمار؟ قـالتا: إن ذلك
ااشأنذا في يلادنا، وكانت أم سلمة أوصتهما بذلك قصد أ ألا يتظر إلى
حاسنهما فقال: انزعا خماريكما فتأبتا فرقاً(20) من أم سلمة، فأمر
اعض الخصبيان فنزعهما، وإذا هما أجمل النسياء شعرا وسسهولة تد
وتمام قد، وقد نهدت الندي في صدورهما كأنها حقاق.
23) العارة الأحيرة أحلت بها ص
[384]
(24) ر حفية
(25) لا توحد في ص
(26) هرقا حوها

PageV00P000

../kraken_local/image-177.txt

ي السراري
اقال: فنظر إليها ملياً ثم قال لغلام من خدمه . اذهب يهما إلى فلان
وقلان وقل لهما يتخذ انهما لأنفسهما، ويستوصيا بهما خيرا، فإني
اائلهما عن حالهما، وكل ذلك إرضاء لأم سلمة.
2385 عبد الملك بن حبيب في (كتاب النساء) (27) قال.
دتني مطرف عن مالك بن أنس قال:
كان القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وسسالم بن عبدالله بن 
اصر بن الخطاب وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رض - من
أبناء السراري
2386 قال التيفاشي في (قادمة الجناح) قال الأصمعي:
كان أهل المدينة يكرهون السراري حتى نشأ فيهم هؤلاء ففاقوا
أهل المدينة علماً وصلاحاً فرغب الناس في السراري
2387 المبرد في (الكامل) قال:
اوى عن رجل من قريش - لم يسع لنا - أنه قال: كنت أجالس
اعيد بن المسيب فقال لي يوما من أخوالك؟ فقلت إن أمي فتاة
قال: فكأني نقصت من عينه، فسأمهلت حنى دخـل عليه سالم بن
بد الله(28) بن عمر بن الخطاب - رض - وحترج من عنده.
فقلت. يا أبا عبد الله من هذا7
فقال سبحان الله، أنجهل مثل هذا من قومك؟ هذا سالح بن
ابدالله بن عمر بن الخطاب.
4385 الممشع، ص 345- 346 عثر الدكتور عند المحيد التركي على بسحة هريدة منه وهرغ
27) ص مطرق، تحريف وابطر الفقرة [4387 و[2389
2386 الحقد، ج 6، ص 128
2387 الكاهل، ص 645، والممتع، ص 344.
28) ر عسيد اللا، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-178.txt

ق5 الحروس ومنه النقوس
قلت: فمن أمه؟ قال : فتاة.
ا أتى القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق - رض - فجلس
عنده تم نهض فقلت: يا أبا عيدالله من هذا
فقال: ما أحجب أمرك1 أتجهل مثل هذا من قومك؟ هذا القاسم بن
حصد ين أبي يكر-رض -
قلت . فممن أمه
قال: فتاة.
اقال. وأتاه علي بن الحسين(26) بن علي بن أبي طالب - رض - فقلت
اله: يا أيا عبد الله من هذا
فقال: هذا الذي لا يسع مسلماً أن يجهله! هذا علي بن الحسسين 
ان علي بن أبي طالب - رض -
قلت. فممن أمه؟
قال: فتاة.
اقال قلت. يا أبا عبدالله إني رأيتني نقصت في عينك لما علمت أني
الأم ولد، فما لي في هؤلاء أسوة
اقال فجللت(2) في عينه جدا
اال المبرد : وكانت أم علي بن الحسين سلافة من ولد يزدجرد
اعروفة النسمب، وكانت خيرة وكان يقال لعلي بن الحسين: أبن
الخيرتين، لقول رسول الله-
اله من عباده حتيرنان قخيرته من العرب قريش ومن العجم
فارس" .
29) ص الحس، تحريف
3) جل كبر وعطم

PageV00P000

../kraken_local/image-179.txt

في السراري
23883 الحصري في (الزهر) قال:
قال هشام بن عيدالملك لزيد بن علي في كلام خاطبه به:
اب لففي أنك تريد الخلافة، ولا تصلح لها لأنك ابن أمة.
اقال زيد: فقد كان إسعاعيل بن إبراهيم -ع - ابن أمة، وإسحاق
- أخوه - ابن حرة، فأخرج الله من صلب إسماعيل خير البشم
 ص - وأخرج من صلب إسحاق القردة والخنازير
فقال: إذ أ لا تراني إلا حيث تكره، وكان من خروجه ما كان(21).
389] المبرد في (الكامل) قال:
تب المنصور إلى محمد بن عيدالله بن حسمن(22) بن علي بن أبي
طالب - رض -لما ككتب إليه محمد:
اواعلم أني لست من أولاد الطلقـاء، ولا مـن أولاد اللعناء، ولا
أعرقت في الأماء ولا حضنتني أمهات الأولاد، ولقد علمت أن هاشما
الولد علياً مرتين، وأن عبدالمطلب ولد الحسن مرتين وأن رسول الل ه ا
للة - ولدني مرتين.
افكتب إليه المنصور: أما ما ذكرت من ولادة هاشم مرتين، وولادة
اعبد المطلب الحسن مرتين فخير الأولين والآخرين ريسول الله-
المم يلده هاشم إلا مـرة واحدة، ولا عبد المطلب إلا مرة واحدة، ولقد
لمت أنه بعث رسسول الله -2 - وعمومته أربعة فآمن به اثنان
أحدهما أبي وكفر به اثنان أحدهما أبوك
اوما ما نكرت أنه لم تعرف في الاماء فقد فخرت عـلى بني هاشم
183
2388 زهر الآداب، ص 78
31) العبارة الأحيرة لا وجود لها في ص
2389 الكامل، ص 649، ابن الاثير، ج 5. ص 199، وصبح الاعشى، ح 1، ص 232
32) ر حسسين، نحريف ومحمد هو المعروف بالمهس الزكية

PageV00P000

../kraken_local/image-180.txt

فك الحووس ومنعة المفوس
طراً(2). أولهم إبراهيم(،2) اين رسول الله - - ثم علي بن الحسين 
الذي لم يولد فيكم بعد وفاة رسول الله - - مثله.
انهى ما ذكره (أبو المعباس).
 وكانت أم المنصور(25) التي عرض بها محمد بن عبد الله في كتايه
ولد5 من مولدات البحرة.
(2390 الجاحظ في (البيان) قال : قال الحجـاج بن يوسسف لعبد
الملك بن مروان . لوكان رجل من ذهب لكنته. قال: وكيف ذلك؟
اقال: لم تلدتي أمة . وما ييني وبين آدم إلا هاجرا
فقال له عبد الملك: لولا هاجر لكنت كلبأ من الكلاب.
391) يقال إن أول سرية ولدت ملكا في الإسلام شاه فرند بنت
يروز بن يزدجرد، كان الوليد بن عبدالملك تسرى بها فولدت اينه
ايد، وهو المعروف بالتاقص، سمي بذلك لنقصه أعطية الجند، وقيل
اي بذلك لطوله وكماله على الضد، وهو القائل:
أاا ابن عبدالملك بن مروان وقيصر جدي وخدي خاقان
قال ابن السيد في (الاقتضساب) (26) : ومعنى نتاه فرند. سسدة
البنات. وقال غيره. ملكة البنات.
3923) وقسال (ابن حزم) في (نقط العروس) : ولم يل الخـلافة في
الصدر الأول من أمه أمة - حاشا يزيد وإبراهيم ابني الوليد، ولا
33) الكلمة الأحيرة ساقطة من ص
(34) أم إبراهيم مارية التي أهداها المقوقس - عطيم القيط - إلى الريسول فنسرى مهسا، وحاع
  
(35) أم المسصور سلامة الدرمرية، أم ولد تاريح الخلفاء، 414
3905] الديان والتبيين، ح 2، ص 82، وربيع الأبرار، ح 3، ص 33.
2391 المحبر، ص 31، لطائف المعارف، ص 64 - 65، المصتع، ص 346 : الفجوم الزاهرة
1، ص 30، وتاريخ الخلفاء، ص 403
36) الاقتضاب، ح 1، ص 132
2392 وقط العروس، ص 104
184

PageV00P000

../kraken_local/image-181.txt

في السراري
وليها من بني العباس من أمه حرة - حاشا السفاح والمهدي والأمين.
قال ولم يلها من الأندلس من أمه حرة أصلا.
انتهى كلام (ابن حزم)
23933 وقد أخبر النبي -  - أن مثل هذا من أشراط الساعة
فقال في حديث ابن عصر - رض - عنه حين سأل چيريل عن أمارانها
فقال: (أن تلد الأمـة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة رعاء التا
ايتطاولون في البنيان) . قال العلماء:
اعنى قوله (أن تلد الأمة ربتها) : أن الإسلام يتسمع وتكتر
الراري ويستولدهن الملوك وغيرهم من سائر النـاس(27)، فكان ابنة
السرية - وهي الأمة - ربتها لا ملك لأبيها ملك الأب في التقدير كأنه 
ملك للولد.
والله تعالى أعلم(28).
2394 قال في المبرد في (الكامل) : وأنشدني الرياتي 
إن اولاد البتراري كثروا يا رب فينا
 ادخلني بلادا لا اری فيها جيفا(
395) وقال السليك بن السلكة - وكانت أمه أمة حبشية:
أانساب الرأس أني كل يوم ارى في خالة وسط الرجال
شق عسلي ان يلقین شيما ویعبزعن نتلصهن ماي
2393 صحيح ملع: ح1، ص 36 - 38
37) العبارة الأخيرة أحلت بهام
38) ص سبحان
23943 الكامل، ص 650، شرح أبيات معي اللديب، ح2، ص 221، وربيع الأبرار، ج 3
39) الهجي عبد العرب أبوه شريف وأمه أمة، وكأنهم قصدوا الروم والصقالية وص أشبههم
185
(العامل، ص 650)
2395 الحامل، ص 643، والمجموع اللقيف، ق 378

PageV00P000

../kraken_local/image-182.txt

-ق5 الحروس ومد* المفوس
3963) وقال عبيد الله(4) بن الحر - وكان لأم ولد:
فان تك أمي من نساء أفاءها جياد القنا والمرهقات الحتفائح(41)
فا لفضل الخز إن لم أنل به كرائع أولاد النساء الحصوالح(47
2397 أخذه من قول عنترة:
اي اصرو من خيرعيس منحبا تشطري وأحمي سانٔري بالمنصحسل
(2398 اليزار عن سعيد بن الحر عن سلمة بن كلشوم عن عطا
ابن يعسار عن سلمان قال سمعت رسول الله -ة - يقول:
لاهن اتخذ من الخدم غير ما ينكح ثم بفين قعليه آثامهن من غير
أن ينتقص من آتامهن شيتٔاً".
اقال عبدالحق: لا أعلم لعطاء سماعاً من سلمان(42) ولا لقاء، ولا
رأيت من ذكر ذلك.
انهى ما ذكره عيد الحق، وسعيد بن الحر الواقع في هذا السند
جهول، وسلمة بن كلنوم لا يعرف حاله.
2399 عبد الملك بن حبيب عن أنس بن مالك - رض - قال:
ااء عمر بن الخطاب - رض - إلى منزله فرأى امرآة عليها جلباب
فرجع ثم جاء إلى مذزله ثأنية فوجدها، ثم رجع حتى فعل ذلك مرارا
فلما انصرفت قال لأهله. من هذه التي عنتنا منذ اليوم؟! قالوا: هي
أمة فلان. فلما راح عمر قال للناس : لا تتشبسه الأمة يسيدتها ، لا
2396 الكاهل، ص 646، ديوان عبيدالله بن الحر (صص أشعار اللصوص) ، ص 202
والمعقع، ص 337.
(40) في الأصول عبدالله، خطأ
41) ص حداد
(42) الكامل وت الصرايح
23973 ديوان عنترة، ص 248 قص 6، البيان، ج 3، ص 183، والممتع، ص 341
2398 مجمع الزوائد، ح 4، ص 298
43) ر سليعان تحريف وسلمان الفارسي، صحابي معروف
2399

PageV00P000

../kraken_local/image-183.txt

في السراري
البسوهن الجلابيب فإن الله تعالى يقول: يا أيها النبي قـل لأزواجك
وبيناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن (الأحزاب.59) .
اقال ابن حبيب: ولم أر بالمدينة أمة تخرج - وإن كانت رائعة -الا
اكثوفة الرأس لا تلقي جلباياً على رأسها. قال: ولا بأس أن تصلي
الأمة كذلك مكشوفة الرأس والمعصم والساق، ولا بأس أن تبدي ذك
في غسير الصلاة، والسراري في هذا - أو غير السراري - بمنزل
واحدة(44).
4003] وفرق ابن القطان في كتابه المسسى ب (النظر) في هذا بين 
الاماء الحسان المصونات المقصورات، الحاملات من الجمال أكشر ما
اصله الحراير، وبين الاماء المبتذلات، فمال إلى وجوب التستر على 
امن كان منهن بالصفة الأولى وسقوطه عمن كان بضد ذلك.
401) وحكي عن الحسن البصري أنه كان يوجب الخمار على 
السرية، يعني: الأمة التي اتخذها الرجل لتفسه سواء كانت جميلة أو
اشوهاء - وذكر أنه لا وجه لذلك.
اوأما أمهات الأولاد فإن حكمهن حكم الحرائر في لباسهن
187
وصلانهن.
(44) العبارة الأحيرة لا توجد في "س

PageV00P000

../kraken_local/image-184.txt

فى تفضيل الأسنان وما ورد فی ذلك
ان الاستقباح والاستحسان
(402) البخاري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - رض -
أن النبي - - تزوجها وهي بنت بست(1) سنين، وأدخلت عليه وهي
نت تممسع بسنين، ومكنت عند5 تسعا
403) مسلم عن عايشة - رض - بمثل ذلك، وفي بعض رواياته
تزوجها وهي بنت سبع، وزفت إليه وهي بنت نسع ولعبها معها
ومات - ة - وهي بنت تمان عشرة سنة).
[404] قال المازري في (المعلم):
اأيت لابن حنبل أن جعل السبع سسبنين حدأ للسمن الذي يزوج فيه
الأولياء البكر اليتيمة إذا رضيت، أخذ أ بحديث عائشة - رض - هذا.
اقال. ولا معنى لهذا الأخذ إلا أن يريد ابن حنبل أنه السن التي
اين فيه ويعند برضاها، أو آراد أن هذا السست قد تحيض فيها بعض
189
الجواري
402) فتح الباري، ح 19، ص 190، وصحيح مسلم، ح 2، ص 1039
1) ر تسع
2403 صحيح مسلع، ج 2، ص 1039
[2404 المعلم، ح 2، ص 146

PageV00P000

../kraken_local/image-186.txt

فة الحروس ومقعة النفوس
4053] قال عياض في (الاكمال):
ووهذا الحديث أصل في حد وقت الدخول إذا حصل التتماجر في
الك، فأوجبت طايقة إجبار بنت تسع على الدخول، وهو قول أحمد
أبي عبيد، وقال مالك والشافعي حد ذلك أن تطيق الرجل وإن لم
ابلغ التسع ولأهلها منع الزوج منها إذا لم تطق ذلك، وإن يلغت
التسع، وهو نحو قول مالك(2).
اقال عياض - رح - وحكم إلزام الزوج أيضا في ضمها والنفقة
اعليها حكم هذا، فحيث تجبر هي على الدخول يجبر هو على الانقاق
اقال الداودي: كانت عائشة - رض - قد شبت شبابأ حستاً.
44063 الخطابي في (غريب الحديث) عن عائشة - رض - قالت:
ازوجني رسول الله -2 - وأنا بنت سيع، وبنى بي وأنا بنت
اع، وإني لأرجح بين عذقين إذ جاءتني أمي فانزلتني حتى انتهت
اي إلى الباب وأنا أنهج، فمسحت على وجهي بشيء من ماء وقرقت
ميمة كانت علي ودخلت بي على رسول الله -  -
قال. أرجح ألعب: وهو حبل يريط بين شجرنين فيتعلق به.
والعذق - بفتح العين: النخلة.
ووقولها أنهج - بضم الهمزة وفتح الهاء، تريد أنها قد علاها البهر
وقوة النفس.
407) وفي حديث آخر ذكره الخطابي عنها قالت:
 تروجني رسول الله -4 - وعلي حوف فما هـو إلا أن تزوجني
فالقى على الحيا
(2) س الامام مالك
406) امطر تحريح الحديث الدي سيرد في الهقرة [408)
[4073
190

PageV00P000

../kraken_local/image-187.txt

في تفصيل الاسنان 
الحوف - بالحاء المهملة جلد يجعل على هيعة الازار يلبس
الصبيان(12). أرادت عائشة - رض - أنها كانت من الصببا وحدات
السن في حال من يلبس هذا اللباس
408) أبو الفرج في كتاب (النساء) عن عائشة - رض - قالت
اقد بنى بي النبي - - وأنا ألعب بالبنات وكسان لي صواحب
العبن معي فيتمنعن ويستحيين من رسول الله -2 - وربعا رأيت
ارج فيبعنهن إلي واحدة واحدة
في هذا الحديث جواز اتخان البنات: اللعب، وإباحة اللعب
الجواري بهن لرؤيته - لة - ذلك وإقراره عليه فيكون ذلك تخصيصا
الهن من جملة الصور المنهي عن اتخاذها.
409) قال عياض في (الاكمـال) : والحكمـة في ذلك تـدريب
الجواري على تربية الأولاد وإصـلاح شأنهم قبل حصول الأولا 
ندهت
قال وقد أجاز العلماء بيعهن وشراعهن، وقد كان لهن سوق يبعن
الفيها بالمدينة، ورويت عن مالك روايته كراهة شرائهن، قال: وذلك
اعمول على تنزيه ذوي المروءات عن محاولتهن بالبيع والشراء إلا على
اكراهة اللعب بهن للجواري، وقرقية من العلماء قالوا إن ذلك منسوخ
ابالنهي عن الصور
قال: وجمهور العلماء على خلافه(1).
4105) علقمة(5) بن قيس قال. كنت أمشي مع عبدالله بن مسعود
(3) م الفتيان
44085 عشرة النساء، ص 52، السخاري، ج1، ص 526، وتحقة الاشراف، ج 12
[409]
4) العبارة كلمة سقطت من ر
4410)
5) ص علقة: تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-188.txt

-28 الحروس ومد* النفويس
انى فلقيه عثمان فقام معه يحدته فقال له عثمان: يا أيا عبد الرحمن
أالا ذزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما مضى من زمانك؟ وفي
واية : "لعلها ترجع إليك ما كنت تعهد" وذكر بقية الحديث 
411) قال عياض - رح س: فيه دليل على أن معظم النكاح
الاستعتـاع وهو من الشواب أمكن، وفيهن ألذ لما هن من رونق
التشباب ونشاط الصغر وطيب الأفواه وإظهار الرغبة في الاسمتمتاع
الذي تتوافر عنه المسمنات من النساء.
(412) أبو الفرج في كتاب (النساء) قـال: قال عمـر بن الخطاب
رن 
انت عشر بسنين نشحس ونلين، وبنت عشرين نمر الناظرين، وبنت
الاثتين لذة للمعانقين، وبنت أربعين ذات رخاوة ولمين، وينت خمسمين
ااذات بنات وينين، وبنت سنين عجوز في الغابرين
(413] الآبي في (نثر الدرر) قال:
االت امرأة لأخرى: ما تقولين في ابن عشرين؟ قالت ريحان
شصين
قالت: فابن ثلاثين؟ قالت: شديد الطعن متين
قالت: فابن أربعين؟ قالت . أبو بنات وبنين
قالت: فمابن خمسين؟ قالت: يجوز في الخاطبين
قالت : فابن ستين؟ قالت: ذو سعال وأنين
(414] الزجاج في (أماليه) قال:
اقل النعمان بن المنذر ضعرة(6) بن ضمسرة عن وصف النسسا
فأنشد
اى نلق بنت العشر قد نس نديها كلؤلون الفواص بهنن جيده
413] مثر الدر، ح 4، ص255
(2414 أمالي الرجاحي، ص 97، وذيل اللالي، ص19.
8) ص سمرهٔ: تحريف
192

PageV00P000

../kraken_local/image-189.txt

في تعضيل الاسنان 
وغرنها، والحسن بحن يزيدها
فتلسك الني يلهو بها مستقيذها(7
اي العيش، ما رقت ولادق عودها
وخير النساء وذهاوولسودها
ان الباه واللذات صلت عصوده
وفيها مناع، والحري يريذهسا
د لذة مفها لخفه روحه
وصاحبة العشرين لا شيء مقلها
وبنت الشسلاقين الشقاء حديقها
وإن تلق بنت الأربعسين ففبطة
وصاحتبة الخمسن فيها بقس
وصاحبة السنين لا خير عندها
قال الزجاج
اقال الأخفنش لم يقل في ترتيب أسنان النساء مثل هذا الشعر على
(415] قال الزجاج
ووأنشدني أبو عبدالله اليزيدي عن عمه قال(8). أنشدني محمد بن 
عبدالله بن طاهر لنفسه
طات السرور بنات عشر إلى عشرين فمقفي المطاي
ان جاورنهسن فس قلسلا وقصر في المسير ولا تعاي
قساسساة النساء مح اللسافي إذا أولدنين من اليلاي
2416 عطاء بن مصعب قال:
نا بمجلس لنا بالبصرة، ومعنا خـالد بن صفوان إذ جلس إلينا
أعرابي من بني العنبر، فتذ اكرنا النساء. فقال خالد بن صفوان:
اخير النساء التي احتنك سنها، واستحكم رأيها، وخمص بطنها(1)
وعطمت عييزنها، وملات حضن معانقها
7) س مستعيدها
2415 امالي الزجايي، ص 96، شعر محمد بر عبدالله س طاهر (ضمن كتاب أدب
193
الطاهريي) 175 رقم 2
(8) الكلمة ساقطة م (س)
9) حمص بليها صحر وصف وهي حمصا

PageV00P000

../kraken_local/image-190.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
فقال الأعرابي : دع عنك التي استحكم رأيها، وعليك بها حين
أكعيت إلى أن أنهدت، غرة لا تدري ما يراد بها، وأنشأ يقول:
اعليك أبا صفوان إن كنت ناكحا فتاة أناس ذات أنب ومتزر(10)
الها كفل واف وبطن معكن وأخقم منل القعب غير منور(11
417] وفي معنى قوله (غرة لا تدري ما يراد بها).
أنشد أبو علي في (الأمالي) قال:
أانشدنا (أبو عبد الله نفطويه) للمجنون فقال.
عدقت ليـلى وهي غر صغيرة ولم يبذ للأتراب من قديها حجع(12)
افيرين نرعى البهع يا ليت أننا إلى الآن لم تكبر ولم نكبر البهع(13)
اقال غر للمذكر والمؤنث بلفظ واحد، وقـد يقال للمؤنت غرة
واليهم: صغار الضسأن.
[418] قال أبو الفرج في (الأغاني):
ابيما ابق مليكة يؤذن بمكة إذ سمع مغنيا بهذين البيتين فأصغى
إليه، ولما أراد أن يقول (حي على الصـلاة)، قال: (حي على البهم)ا
افمسمعه أهل مكة، فأصبح يعنذر إلسهم
419) ونحو من قول (المجنون) : قول (جميل) في هذا المعنى:
أما تذكرن لياي اليمى وابامنا بلوی الاعص
وانت كلؤلوة المرزبان وذيل شبابك لم يسعصر
وإذا لتي كجناجح الغرا ب تشمخ بالمسسك والعنبر
(10) أتب درد يشق فتلبسه المراة من غير جيب ولا كمي
(11) سيرد هذا البيت في الفقرتين [834] و[848)
2417 أمالي القالي. ج 1، ص 216، وديوان مجنون ليلى، ص 238 رقم 236.
(12) الديوان تعلقت
(13) الديوان إلى اليوم
418] الاغاني: ع 2، ص 13
2419 ديوان چميل، ص 107
194

PageV00P000

../kraken_local/image-191.txt

ي تفضيل الاسنان.
فیران منتتؤنا واحد فمانيكبرت ولم نك
420) وقال نصيب:
ولولا أن يقال صبا نصبب لقلت بنفسي النتشىء الحفار(14
قي كل مهضوم حشاهاإذا تللمت قليس لها انتصا
421) وأنشد الحصري في (الزهر) لبشار
ال بجيد النعت مكقوف البح
ين غصن وكتيب وقمر
اارها التاجر من بين الدر
م فلمه من نحني له
نت عشر وتلاث قتمت
رة بحرية مكنون
44223 قال أبو الفرج في كتاب (النساء) وأضفت إلى كلامه هذا
زیادات من کلام غیره:
أخلاق النساء في اختـلاف أسنانهن على شروب، فمنهن الكاعب
ووهي الحدثة السن التي قد كعب تديها - أي ظهر - ومن طباعها
الصدق في كل ما تسأل عنه، وقلة الكتمان لما علمته، وقله التستر
اوالحياء، وعدم المخالفة للرجال، ومنهن الناهد وتسعى المفلكة(15)
أيضا، وهي التي نهد تديها وفلك أي: استدار ولم يتكامل بعد شبابها
فتسدر بعض الاستتار وتغظهر بعض محاسنها، وتحب أن يتأمـل ذلك
نها
ومنهن المعصر وهي الممتلية شباباً التي قد استكمـل حلقها وعظم
ادياها فيحدث عندها دلال وأدب، وتحلو ألفاظهـا ويعذب كـلامها
ووتشتد غلمتها، ويقال فيها أيضاً "معصرة" قال الشاع
صرة او قددنا إعصارها يفعل من غلمسها إزاره
195
44203 ديوان المعاني، أحبار النساء، ص 236
14) روص السسا
4421 رهر الآداب، ص 418
2422 ننهة الامصار، ق 11 - 12، وأخبار النساء، ص 228 229
15) ر الفلكة، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-192.txt

فه الحروس ومده التفوس
ومنهن: العانس وهي المتوسطة الشباب التي قد تهيأ تدياها
اللانكسار فتحن مشيتها ومنطقها وتبدي محاسنها بغنج ودلال
اوأحب الأشياء إليها مفاكهة الرجال وملاعبتهم، وهي في هذه الحـال
قوية الشهوة، مستحكمتها.
ومنهن: المسلف وهي المتناهية الشباب، ولا شيء أشهى إليها من
المباضعة، وبيعجبها المطاولة في الإنزال.
ومنهن: النصفب وهي التي يأخذ ماء وجهها في النقص ولحمها في
الاسترخاء، وذلك بعد مجاوزة الأربعين، وهي التي قال فيها الشماعر
وان أتوك فقالوا إنها نحف فإن أحسسن نصيفها الذي ذهيا(1
وكون ملاطفة للرجال، مدارية لهم، شديدة الحرص عليهم
ووما فوق ذلك فالعجوز الني يجب على العاقل أن يرغب عنها ولا
اعب فيها ولا يقرب منها.
4233] قال الأصمعي(17):
اصم رجل امرآته إلى زياد، وكانت قد أسنت فاشتد زياد على
الجل، فقال الرجل: أصلح الله الأمير إن خير نصفي عمر الرجل 
أخرهما يذهب جهله وينوب حلمه ويجنمع رأيه، وإن شر نصقي عمر
المراة آخرها يسوء عقلها ويعند لسسانها، ويعلم رحمها، فكم ل
عليها.
4243] أبو الفرج في (الأغاني) قال:
الما أسنت رملة بنت عبدالله بن خلف، وكسانت ضرة لعائشمة بنت
16) ابظر تحريجه في هامش الفقرة [2431.
[423
(17) س الاصمعي قال.
(424] الاعاني، ج 11، ص175
196

PageV00P000

../kraken_local/image-193.txt

ي تقضيل الاسنان...
طلحة عند عمر بن عبيدالله(18)، جعلت تتجنبه في متل أيام إقراتٔها
اريه أنها في مثل من تحيض، فقال الشماعر في ذلك:
اعل الله كل قطرة خيض قطرت مفك في حماليق عيني
4253] قال (الزبير):
صلت هند بنت أبي عبيدة بمودى بن عبدالله بن حسن بن علي
ابن أبي طالب - رض - ولها ستون سنة.
اقال: ولا تحمل لستين إلا قرشية، ولا لخمسين إلا عربية.
426) الخطابي في (غريب الحديث) عن ميمونة بنت كردم قالت:
األ رسول الله - ة - عن امرأة أراد نكاحها فقال: (وبقدر(10)
أي النساء هي)
قال: قد رأت القتير - يريد الشيب، قال: (دعها)
 ويروى: بقرن أي النساء هي؟ يقال: فلان على قرن فلان، أي عـلى
 وخرج الحديث (أبو داود) عن ميعونة، وذكر أن السائل لرسول
اله - ة - أبوها، وأن رسول الله قال له: (أرى أن تتركها).
(427] الخطابي أيخسا قال : قال عمـر : لا ينكحن أحدكم إلا لمته 
من النسماء.
اله مخففة أي: من كان في سمنه، كأنه كره للشاب أن يتزوج
المسنة وللمسن أن يتزوج الشابة، وقد قدمنـا الكسلام على هذا
197
الكلام(2).
18) ر: عبدالله، تحريف
2436 مسند احمد، ج 6، ص 366، ومممنن أبي داود، ص 2103
19) س وبقد
[427
(20) الرقم [318]

PageV00P000

../kraken_local/image-194.txt

فه الحروس ومدم النفويس
438 وحيع في مصدفة عن معروف بن واصل عن محارب بن
ادثار قال: قال رسول الله - -: (انكحوا، وإياكم والعجز والعقر)
وصف مربسل
4293] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال:
اطب ريسول الله - ة - ضباعة بنت عامر إلى أبيها سلمة بن
اهشام، وقد كان ذكر له عذها جمال فقال (حتى استأمرهـا) فأتاها
خبرها فقالت: وماذا قلت له
قال : قلت حتى اسستأمرها.
اقالت: أوفي النبي -  - تستأمرني؟ ارجع فزوجه، فرجع إلي
اس لعة فعرضها عليه فسكت النبي - -
4303] وقال الأطباء (نكاح العجوز) : سسعم من السمـوم ينضي
البدن(21) ويورث الحزن
431] وقال الشاعر:
الاتنكة عجسوزأ إن دعوك لها وانفض تيابك عنها ممعنأ صربا
ان أنسوك فقالسوا إنها نصفت فإن أحسسن فصقيها الذي ذهب
432) ولم يشبب أحد من الشصراء في عجوز إلا أبو الأسود
الدولي فيإنه قال:
ابى القلب إلا أم غوف وحبها عبوزأ ومن يحبب عجوزأ يفف
حق بمان قد تقادم عهده  ورقعته ما تشیدت في العين واليد(22
2428 انظر الفقرة 111
[430)
(21) ينضي البدن. يتلف البدن
4431 محاضرات الراعب، ح2، ص 203، التمليل والمحاضرة، ص 219 (الأول فقط):
ويهجه المجالسس، ج 2، ص 49، ونزهه الأبصار، ص 35
2433 ديوان الحماسة، ص 415 رقم 551، حماسه أبي نمام، ح 2، ص 97، رقم 548
ايوان أبي الأسود الدؤلي، ص 87، وسصط اللآلي، ج 1، ص 66.
22) السحق الثوب البالي، وفي م كوشي
198

PageV00P000

../kraken_local/image-195.txt

في تفصضيل الاسنا
اول هي كالشوب اليماني ذهبت جدته، فهو يروق العين مرأى
واليد ملمسا
433) وذكر عاصم في (شرحه الحماسة) أن خرقاء - صاحبة ذي
الرمة أريسلت إلى القحيف(23) ليشبب بها فقال. لا أشبب بعجوزا
فبررت له، فمأخذت بمجامع قلبه، ورأى حسسن النسماء فقال:
اعلني خرقاء ممن أضلت
ولو غمرت تعمير نوح وجاس
لقد أربسلت خرقاء نحوي ربولي
وخرقساء لا تزداد إلا مـلاح
434) ولأبي منصور التعالبي في كتابه المعروف ب (فقه اللغة) .
لفصل في ترتيب الأسنان، وفيه مخالفة لبعض ما تقدم - قال:
الي (طفلة) ما دامت صغيرة، تم (وليدة) إذا تحركت، ثم (كاعب)
إذا كعب تـديها، ثم (ناهـد) إذا زاد، ثم (معصر) إذا أدركت، تم
عسانس) إذا ارتفعت عن حد الاعصار، ثم (خود) إذا توسطت
النساء، ثم (مسلف) إذا جاوزت الأربعين، ثم (نصف) إذ اكانت بين 
التباب والتعجيز، تم (شهلة كهلة) (24). إذا عجزت، وفيها تماسك، تم
حيزبون) إذا رجعت عالية السن نـاقصة القوة، ثم (لطلط)(25) إذا
انحنى قمدها وسسقطت أبسنانها.
199
4333] الاحاني، ج 17، ص 337
23) ص الكحيف، تحريف
2434 فقه اللفة، ص 166 - 169
24) س بسهلة
(25) ر لط

PageV00P000

../kraken_local/image-196.txt

في الأبكار والثيب
435] قال الله تعالى في وصف نسياء الجنة إنا أنشأنـاهن
إنشاء. فجعلناهن أبكاراً. غرباً أتراباً) (الواقعة: 35 -37)، فامتن
ايحانه على أهل طايعته بأن أنشأهن لهم أبكارأ لم يعرفن غيرهم
كما قـال في آية آخـرى ولم يطينهن إنس قبلهم ولا جـان
(الوحمن 56).
ووالطمث(1): الافتضاض ولا يكون إلا مع دم، قلا يقال في التيب
اطصثت - كذا قال القراء، ومنه قيل للحاتٔض طامث لأجل الدم، وخالفه
في ذلك شيره.
436) البخاري عن جابر بن عبدالله - رض - قال : قال لي رسول
اله - - أنكحت بيا جابر
قلت: نعم يا رسول الله
قال: أبكر أم شيباً
قلت: بل ثيبا.
اقال: فهلا بكرأ تلاعبها وتلاعبك، وتضاحكها وتضاحكك؟
[435)
1) ر الطمت: تحريف
2436 البشاري. ح 9، ص 513 - فتح: احياء علوم الدين. ج2، ص 44 ، النساني، ج 2
201
اص 70، والترمد، ص 203

PageV00P000

../kraken_local/image-198.txt

قة العروس ومنحة النقوس
4437 الخطابي في (غريب الحديث) عن مكحول(2) - رض - أن
سول الله - - قال:
اعليكم بالأبكار فأنهن أعذب أفواهاً، وأنتق أرحاماً وأغر غرة".
اقال: أنتق(2) أرحاماً أي. أقبل للولد، وأغر غرة أشار إلى تضوع
اللون، فإن الأقمة وطول التعنيس يحيلان اللون، وفيه تفسير غير هذا.
اوزاد أبو علي في (الأمالي) وأرضى باليسير
اقال عبد الملك بن حبيب: يعني باليسير من الجماع
4438 هشام بن عمرو عن أبيه قال
اقيل لعائشة - رض - ما كان ريول الله -  - يصنع إذا خلا في
ابيته* قالت: والله ما كان إلا بشراً ولكن الله أكرمه وأكرم به، إن كان
اليخصف نعله، ويرقع نوبه، ويحدث أحاديث الناس، ولقد قلت له
اوما: يا رسول الله، لو أنك وجدت روضتين في إحد اهما شجر ونبات
اد رعى وأكل وفي الأخرى شجر وبنات لم يرع في أيهما كنت مرسلا
عيرك
قال رسول الله - - في الانف(4) التي لم ترع.
فقلت: يا رسول الله ذلك متـلي ومثل نسائك كلهن، ليست منهن
وواحدة إلا كانت عند غيرك قبلك.
اختصره البخاري فأخرج بعضه، وقال: تعني أن رسسول الله
 اللة - لم ينزوج بكرا غيرها.
2437 الجاصع الصخير، ص 5507 - 5509، اللمسا (بتق) ، ووبسسائل الجاحقد، ج2،
ص 103
(2) س مكفول
(2) بص" أبيق تحريف، أصل البتق الرمي، يقال للمرأة باتق لأنها ترمي بالاولاد رميا
438) روصة المحبين، ص 244.
(4) الأيف ص كل شيء أول
203

PageV00P000

../kraken_local/image-199.txt

اي الابكار والتي
4393] قال الغزالي في (الأحياء):
في البكر خواص لا توجد في الثيب منها. أنها لا تحن أبدا إلى
الزوج الأول، فإن الطباع مجبولة على الأنس بأول مألوف، واكد ا
الحب ما يقع مع الحبيب الأول غالبا.
وومنها إقبال الرجل عليها وعدم نفوره عنها فإن طبع الإنسان ينفر
ان الني ممسها غيره، ويتقل ذلك عليه مهما تذكره، وبعض الطباع في
الهذا أشد ذفوراً من بعض . ومنها أنها ترضى في الغالب بجميع أحوال
الزوج لأنها أتمست به ولم تر غيره، وأما التي اختبرت الرجال
ماربيت الأحوال فريعا لا ترضى بعض الأوصاف التي تخالف ما
ألفته فتقلى الزوج بسيب ذلك.
4403) أبو القرج في كتاب (النساء) عن علي - رض - قال
الا تنسى المرأة أبا عذرها ولا قاتل بكرها".
أبو عذرها. هو الذي افتضها أول مرة فأزال عذرها، والعذر
والعذرة بمعنى واحد، وهو البكارة، وبكرها أول ولد يولد لها.
4413] ابن عبد المؤمن في (شرح المقامات) قال(5.
اقيل لأبرويز - وكان حكيماً ما لذة ساعة" فقال. الجماع.
فمقيل له : ما لذة جمعة: فقال النورة
فقيل له : ما لذة سنة" فقال : تزوج البكر.
فقيل له : ما لذة الأبد" فقال : أما في الدنيا فمحادثة الاخوان، وأما
في الآخرة فنعيم الجنة.
2439 احباء علوم الدين، ح2، ص41
24403 محاضرات الراغب، ح 2، ص 204
24413 البصائر، ح 1، ص 128، رقم 379، نثر الدر، ح 7، ص 17 (رقم 46)، الحمدونية
203
ح1، ص 773، والف باء، ح 2، ص 61.
(5) قارن بالعقرة [293]

PageV00P000

../kraken_local/image-200.txt

فه الحروس ومد* النقوس
(442] صاحب كتاب (عقلاء المجانين) قال:
أراد رجل النكاح فقال : لأستشيرن أول من يطلع ثم لأعملن برأيه لا
افكان أول من طلع عليه هبتقة(6) القيسي وهو راكب على قصبة فقال
اله: إني أردت النكاح فما تشير علي
قال: البكر ليك، والثيب عليك، وذات الولد لا تقربهـا، واحذر
وادي أن يرمحك
4443 ولأيي محمد الحريري - رح - في إحدى مقاماته فصل في
افضيل البكر على الثيب قال فيه
أما البكر فالدرة المخزونة، والبيضة المكتونـة، والثمرة الباكورة 
اوالسلافة المذخورة(7)، والروضة الأنفب، والطوق الذي نمن وشرف، لم
اليدنسها لامس ولا ابسترتاها لابس، ولا مارسها عايث، ولا أوكسسها(8)
اطامث، ولها الوجه الحيي، والطرف الخفي، واللسان العيي، والقلب
القي، تم هي الدمية الملاعبة، واللعبة المداعبة، والمغازلة المغازلة ا
اوالملحة الكاملة، والوشاح الطاهر القشيب، والخسجيع الذي لا يش
ولا يشيب.
اوله فصل في ضد ذلك : هي المهرة الأبية العنان، والمطية البطيية
الاذعان، والزندة المتعسرة الاقتداح، والقلعة المستصعبة الافتتاح، تم
ان مونتها كبيرة، ومعونتها يسيرة، وعشرتها صلفة، ودالتها مكلفة
وويدها خرقاء، وفتنتها صماء، وعريكتها خشناء، وليلتها ليلاء، وفي
ار ياضتها عناء(4)، وعلى خبرتها غشاء، وطالمـا أخرت المنسانل، وفركت
2442 الشريي، ح 6، ص 112، حدانق الأزاهر، ص 257، والعقد ، ج 6، ص 100
1) هبقة يزيد س تروان يصرب به المثل في الععلة عاش في الحاهلية ثمار القلوب 112
القانٔصى 354
2443 المقامة السكرية، ص 43 ، والشريشي، ح 5، ص15
7) س المدكورة
(8) التوكيس التوي
(9) ر عرا
204

PageV00P000

../kraken_local/image-201.txt

افي الابكار والتيي
المغازل، وأحنقت الهازل، وأضرعت الفتيق البانل
اع إنها التي تقول: أنا أليس وأجلس فأطلب من يطلق ويحبس
فصل له في المقـامة المذكورة في تفضيـل الثيب : أما التيب فالمطية
المذلة، واللهنة المعجلة، والبغية المسهلة، والضاع المديرة، والفطنة
المختيرة، تم إنها عجالة الراكب، وأنشوطة الخاطب، ونهزة المبارن 
عريكتها لينة، وعقلتها هينة، ودخلتها متبينة، وخدمتها مزينة.
وله فصل في ضد ذلك
الهي فضالة المآكل، وتمالة المنهل(1)، واللباس المستبذل، والوعاع
المستعمل، والذواقة المتطرفة، والخراجة المتصرفة، والوقاح المتسلطة 
ووالمحتكرة المتسخطة، ثم كلمتها (كنت وصرت) (وطالما بغي علي
ففصرت) و(شبتان بين اليوم وأمس) واهيهات القمر من الشممس)(11).
اوإن كانت الحنانة البروك، والطمـاحة الهلوك، هي الغـل القمل ل
والجرح الذي لا يندمل.
اقوله في البكر. تم إن مؤنتها كبيرة ومعونتها يسيرة، وفي التيب: هي
اجالة الراكب وأنشوطة الخاطب، إشارة إلى قول عمر - رض -: البكر
كالبرة تطحن ثم تعجن نم تخبزتم تؤكل، والثيب عجالة الراكب تمر
ووسويق. يشير بذلك إلى سهولة أمر التيب، وأن البكر تحتاج في
اويجها واليناء بها إلى كلف شديدة، وكانت العرب يعر بها الراكب
المستعجل قتعرض عليه النزول للقرى فيمتنع من ذلك لعجلته فتخرح
اله ما تيسر قميأكله وهو راكب فذلك هو عجالة الراكب
444] وعلى قوله (وأما التيب فالمطية المذللة)
اكي أبو الفرج في كتاب (الأغاني) قال
كانت قضمل الشاعرة لرجل من النتاسين فماشتراها منه محمد بن
(10) العبارة سماقطة من م
(11) الشريثي أي القمر
(444) الاعاني، ح 19، ص 258، الاماء التواعر، العقرة 31، وحدانٔق الأزاهر، ص 123
205

PageV00P000

../kraken_local/image-202.txt

قة الحرو ومنعة النقوس
الفرج وأهداها إلى المتوكل، وكانت برزة تجلس للرجال، وتتحدث مع
الشعراء، فقال لها يومأ أبو دلف (القاسم بن عيى) يعرض لهـا بأن
أتهى المطي إلي ما لم يرعب
البست وحبة لؤلؤ لم تتقب(13)
ا لم تذللی بالسزمام وتسرعب
ى بيولف للنتلام بمتقب
المتوكل إنما اشتراها وهي تيب(12):
الوا عشقت صغيرة فأجبتهم
م بين ية لقلق متقوب
فأجایته.
إن المطية لا يلذ ركونه
الدر ليس بناقع أربان
445) ولعبيد الله(14) بن قيس في معنى بيتي أبي دلف:
ذا الحجخ والقريا ومن بالخي ف من أجلها وماقي التحال
دة من عقائل البحر بكر لم يشنها مقاقن الـلال(15
(446] الجوزي في (الأذكياء) قال.
اضت على المتوكل جارية فقال لها : أبكر أنت أم أيش(16)؟
فقالت . أيش، يا أمير المقٔمذين! فضحك منها واشتراها.
4473] وذكر في الكتاب المذكور قال.
اا نظر إياس بن معاوية - المشهور بالفطفة والألمعية إلى جوار نلاث
فقال:
أما هذه فبكر، وأما هذه فحامل، وأما هذه فصرضع
(12) البيتان في شعر أبي دلف ضص (شعراء عباسيون) ، ح 3، ص 50 رقم 2.
(13) الأعاني وشعر ابي ذلف نطمت
445] ديوان عيدالله بن قيس الرقيات 112 رقم 46.
(14) في الأصمول عبيد الله ، تحريف
(15) الديوان تلها
2446 أخبار الأذكياء، ص 233، ونثر الدر، ح 4، ص 264
(16) أيش عامية بعدادية أصلها اي شيءء لا ترال تستخدم في العراق
2447 أحبار الأدكياء، ص 68، والشريشي، ح 2، ص 292
206

PageV00P000

../kraken_local/image-203.txt

افي الابكار والتيب
فظرن، فوجدن كذلك، فسئل: من أين علمت ذك
فقال. إني رأينهن فزعن من نتيء فوضعت كل واحدة منهن يدها
اعلى أهم المواضع عندها(17)، فأما إحد اهن فوضعت يدها على فرجها
افعلمت أنها يكر، وأما الأخرى فوضعت يدها على بطنهـا فعلمت أنها
اامل، وأما الأخرى فوضعت يدرها على نديها فعلمت أنها مرضع.
4483] وذكر في كتاب (المغفلين)(18) قال.
اشتری رجل جارية على أنها بكر وحملها إلى منزله فذكر له نساقه
أها ثيب فاختصم فيها مع البائع عند القاضي، فأمر القاضي أن تودع
اند أمين إلى أن تكشف القوابل أمرها، فاودعت عند إمام مسجد
اهناك، فلما أصبح الإمام وصل إلى القاضي وهو يتأوه، وقال يا مولانا
القاضي ذهبت الأمانة من الناس . فسأله القاضي عن قضيته فقال: إن
اشترى تلك الجارية قد اطمأن إلى بائعها، وأخذها منه على أنها بكر
فتدعه فيها وخانه، وأني قد جربتها البارحة فوجدتها تيبا واسع
امن ذا الذي بيونق به، ومن ذا الذي يركن إليه
24493 ابن الحصين في (تاريخه) قال:
اأى القاسم بن عييد الله(19) بن سليمان بين وهب جارية، فلم يسزل
اييتعشقها ويسعى في تملكها إلى أن اشتراها، فلما هيئت له وعزم على
افتضاضها - وكانت بكرأ أدركها الحيض، فأعلمته بذلك فكفب عنها 
اوأعلم بذلك أبا إبسحاق الزجاج النحوي وطلب منه أن ينظم في ذلك
اشعرا، فقال:
207
17) ر لديها
448) حدانق الأزاهر، ص268
(18) لم أحده في هدا الكتاب (لابن الحوري) وعنوابه الكامل كتاب الحمقى والمعقلي
[449)
(19) س عبدالله، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-204.txt

قه الحروس ومدة النقوس
ارش ماض يحربته ذرب بالطعن في الغل
ا آن جدمي فریسته قاتقته من ده بدم(1
(450) ومن غير (تاريخ ابن الحصين) : اتقق مثل هذه القضية
المأمون ليلة يناته ببوران، آراد افتضاضها فرأت دم الحيض فقالت
أتى أمر الله، فلا تستعجلوه فكفت عنها.
4513] الجاحظ في (البيان) قال 
ازوج معاوية بن مروان بن الحكم بعض بنات الأشراف، وكانت
اكراً فافتضها، قلما أصبح قال لأبيها على رؤوس المـلا. ملاتنـا ابنتك
البارحة دما:
الاستحيا وقال له. إنها من نسساء يخبأن ذلك لأزواجهن
اعاوية هدا هو شقيق عبدالملك، أمهما معا: عايشة بنت معاوية بن
المغيرة، وكان يحمق، وهو الذي رأى جرسا قد علق على بعض دواب
المطحن فسأل رب الدابة عن ذلك - فقال. ربما أدركتني نعسة فياذاا
ال أمسعع صوت الجرس علمت آنها وققت قمصسحت بها
قال: فان وققت وحركت رأسها هكذا وهكذا - وجعل سعاوية يحرل
ارأسه يعنة ويسرة، فقال. ومن أين لدابتي بمثل عقل الأمير(21)2.
(20) البيتا في الشريشي، ج 4، ص 341، والوافي، ح 10، ص 320 (ضمن ترحمة بوران
وذكر أن المأمون تمثل بهما]
(2450 مرت تهاصيل وليعة المأمون على بوران في الفقرات 200- 203 من كقابسا، أما ما
اصل لها حلال ليلة الابتياء والوارد في هدا الخسر فقد دكره الصفدي في نرحمة بوران
الوافي. ح 1، ص 319
2451 البيان والتبيين، ج 2، ص 261، العقد، ح 6، ص 158، وشرح نهح البسلاغة
 18، ص 198
21) س حتفطه الل
208

PageV00P000

../kraken_local/image-205.txt

افي الابكار والتيب
452) أبو الفرج في (كتاب الأغاني) عن محمـد بن الفضل
السكوني قال:
زوج حماد عجرد امرأة بكرأ فدخلنا إليه صبيحة بناته لنسأل
ن خبره فمأنشدنا:
د فتحت الحصن بعد امتناعم بميع فاتحم لاقـلاع(22
قرت عق بتفریق شعلم خاعنا تفریقه باجماع
فعا باتقع الشعل مفا ح نومي شعله بانحد61
ماد عجرد هو: حماد ين عمرو بن كليب - مولى ليني عامر(22) بن
اعصعة، مخضرم أدرك الدولتين، وكان خليعا ماجنأ متهما في دينه.
والعجرد في اللغة: المتعري من الثياب
(453] ابن بسام في (الذخيرة) قال
اأخر الوزير عبد الملك بن شمهيد عن المنصور(24) ابن أبي عامر في
ابعض غزواته فلما عاد المنصور من غزواته، وقد اقتتح وسبى كنب
إليه ابن شهيد - وزيره المذكور - يطلب منه جارية من السبي
ا تشيخ والشيخ يهوى الحبايا وبنقسي أنيك عل الرزاي
ورسول الاله أبسهم في القي * لمسن لم يحث قيه المطاي
ا فبعث إليه ابن أبي عامر بأربع من الجواري أبكار(25)، وكتب
إليه(20):
4452 الأغاني، ح 14، ص 319، الفاضل، ص 46، والحقد، ج 6، ص 142 ويست
209
الأليات إلى بشار بن برد في حلية المحاصرة، ج 3، ص 185.
(22) ر. متيح، تحريف
23) ص عمر، تحريف
(453] الذخيرة، ج 1/4، ص 29
(24) لا وحود لها فيم
(25) لا وجود للكلمة في س
(26) ص وكتب قائلا

PageV00P000

../kraken_local/image-206.txt

في قلات من المها ابكا
اد جلا الليل عن بياض الفها
فن العار علة امسصا
ق5 العروسس ومنحة النقوس
د بحتنا بهاحفص النها
فاتقد واجتهد قانك شيخ
انان الله من كلالن فيه
اقال: فافتضهن الشيخ من ليلته وكتب إليه صبيحة يومه يقول:
د فضخفاختامذاك السوار واصطبغنا من النجبع الجاري(2
صبونا في نلل أطب عيش ولعبنا بالدر أو بالذراري
وقضى النيخ ما قضى بحسام ذي مضي عشب الغلبا بشا
فاصطنه قلی يجزیك عفرا وانتذه فحلا على الحفار(2
454) صاعد في (الفصوص) عن أبي زيادة الكلابي قال
ان عندنا شيخ يعرف بأبي غريب(24)، وكنا نأنس إليه، فتزوج
اكرا ولم يولم فاجتمعتا على بابه وصحنا
أولم ولسو بسيربوع او بقراد مجدوع
ققلتنا من الجوع
أولم . واجنمعنا عند5، قلما أصبح من عربسه، غدونا عليه
فتاديناه.
اا ليت تنسعري عن (أبي الغرية)إذ بات في متاسد وي
اعانقا للرشه السربيت اأغصد المحقان في القلي(
أم كان رخوأ نائس القضين(31)
27) ر السواد، تحريف
28) ص يحزك
2454 سعط اللالي، ص 650 - 651، كنايات الجرجاني، ص 55 : الشريشي، ج2
ص 396 - 397، وديوان إسحافق الموصلي، ص 212-213 رقم 139 رفي
ريجات أخری]
(29) أبو غريب أنو عريب البصري، أعرابي له شعر قليل، ادرك الدولة العياسة (اللاي 
اص 650، والخزانة، ج 2، ص 325)
(30) ديوان إسحاق اأحمد
31) ديوان إسحاق داسل

PageV00P000

../kraken_local/image-207.txt

الي الابكار والثيب
قال: فخرج وهو يقول. نائس القضيب، والله.
نناس ينوس : إذا اشطرب واسترخی
455) وأنشد الحصري في كتاب (النور والنور) لابن المعتن في
قي لحثله من خلف سن
سعنسين باول فنق بكر
هذا المعنى
قل الشعس تسرمقنا بطرف
اول فتق غدم وهويابی
456) وقال إبراهيم بن هومة - فيما يتعلق بهذا الباب:
أابو فابت ينشقی المدي وبرش عن صلة المادح
كر ننسهي لذيز النكاح ونرغب عن صولة الشاعع
وقد كرر ابن هرمة هذا المعنى في قوله(22).
وانت والمسدح كالعذراء يعجنها قيش الرجال ويثني قلبها الغرة
اقال أبو الفرج في (الأغاني)(22). قال العباس بن الوليد: مـا بال 
الشعراء تمدح أهل بيتي جميعاً، ولا تمدحني؟ - وكان العباس بخيلا
الا يحب أن يعطي أحدا شيتا - فبلغ ابن هرمة قوله، وكان مدحه فلم
ايبه فقال هذا البيت من جملة أبيات يعرض به.
457] ومن بيت ابن هرمة اخذ مهيار قوله
شسهون المال ان ببقى لهم قلماذا يشسهون المدح
456] أمالي القالي، ح2، ص 127، المختار من شعر بشمار، ص 96، ديوان إبراهيم ب
رمله، ص 264، رقم 277 ، وتشعر إبراهيم بن هرمة، ص 237، رقم 139.
(32) المختار من شعر نشار، ص 96، ديوان إبراهيم ب هرمه، ص 157، رقم 167، وشع
211
ابراهيم ب شرمله، ص 154، رقم 78
(33) الاغاني، ح 6، ص 97
2457 ديوان مهيار، ح1، ص 2 2 ص تصيدة بخلمها سة 414هـ

PageV00P000

../kraken_local/image-208.txt

في السحن والضغور
4458 قال مصعب بن الزبير: (النساء فسرش فأطيبها أوثرها)
وكان يقول. (استأتروا في فرشكم).
459) ابن شبرمة. (ما رأيت لباساً على رجل أزين من فصاحة ا
ولا رأيت لباسأ على امرأة أزين من شحم).
460) قالت عاثشة - رض - (أرادت أمي أن تسمنني لدخول
اول الله - لة - فلم أقبل على شيء تريده حتى أطعمتني القتاع
ابالرطب فسعنت عليه كأحسسن السمن)
4461 أبو سلعة بن عبدالرحمن عن عائشة - رض - قـالت
اسايقت مع رسول الله - ة - وأنا جويرية(1) فسبقته، فلما حملت
الحم قال لي رسول الله -ة - تعالي أسابقك. فقلت : كيف أسابقك
ايا ربسول الله وأنا على هذه الحال؟ قال لا بد.
213
سابقته فسبقني، ققال هذه بتلك
458) بهيه المجالس، ج 2، ص 
4459 عيون الأخبار، ح 4، ص 20، ومهية المجالس، ح 2، ص 
460) سنن ابي داود، ص 3903، وبسدن اب ماجه، ص 3324
461) مسند احمد، ح 6، ص 264
11 حويريهٔ تصسعير جارية

PageV00P000

../kraken_local/image-210.txt

فه الحروس وص* النقوس
4623] قال الأصمعي سئل امرؤ القيس. ما أطيب لذات الدنيا
اقال: ييضاء رعبوبة(2)، بالحسن مكبوبة، بالشحم مكروبة، بالطيب
شيوبه
4633] أبو الريحان في كتاب (الجماهر) قال:
انت عبدة(2) ينت عبدالله بن يزيد بين معاوية عند هشام بن
اعبدالملك ين مروان وكانت مفرطة السمن لا تستغني في القيام عن
الاستعانة بثلاث أو أربع من الجواري، فأهديت إلى هشام يوما الدرة
اليتيمة المتوارثة، وكان وزنها فيما يقال: ثلاثة مثاقيل، وكانت قد
اارت جميع الصيقسات المستحمينة من الحقـاء والنقاء والاستدارة
ققال لعبدة. إن قمت ينفسك من غير استعانة بأحد فهي لك. فحاولت
القيام بشدة ومشقة(4)، وما تم نهوضها حنى خرت على وجهها وبسال
الدم من أنفها، وقمام هشام يغسل ما أصابها من الدم بنفمه
اوأعطاها الدرة فبقيت عندها إلى أن أخذها عبدالله بن علي يعد
انقتاء دولة بني أمية - وقتلها بسببها خوفا من أن تنم يه للسفاح.
(464) قال أيو ياسر في رسالته المعروفة ب(رسالة الطيب) :
كان عبد الله بن علي(5) غير راغب في النساء، ولكنه لما رأى عبدة
اأى جمالا رائعاً، وحسناً بارعاً، فيقال إنه هم مذنها بشيء - الله أعلم
اله - فامتتعت، فطلب منها التزويج قأبت، فكان ذلك من أكبر الدواعي
2462 المجموع اللهيف ق 124 (الترقيم حديث]
2) بيصاء رعدونة حسنة، رطة
2463 الجصاهو، ص 152 153
(3) لعدة ترحمة في تاريع ابن عساكر ، (تراحم الساء) ، ص 224- 226، ولها دكر في
ف قرينش، ص 133، ويمهرة أنستاب العربب، ص4 
4) ص، وصعو
[464
5) عبداللله س علي من عبدالله - عم المنصور ، كان ص الشحعا الأبطال، أسرف في ققل بي
أمية تم قتل سسة 147 هـ - المعارف، ص 275، وفاريج معداد، ح 10، ص 8-
رقم 5118، والوافي، ح 17، ص 321 - 322 رقم 275
214

PageV00P000

../kraken_local/image-211.txt

افي السمن والضمود
اله على قتلها خوفاً أن يعلم السفاح بشيء مما جرى بينهما(2)
قال. وفي عبدة يقول عمر بن أبي ربيعة(7)
أعدة ما ينسی تذكرك القلب ولا عنك يسليه رخاء ولاكر
وعبدة بيضاء التراني طفلة منعمة، تصيي الحليم ولاتع
4653] أبو الفرج في (الأغاني) : عن أبي بردة عن أبي موسى قال:
وجهني الحجاج لأخطب له هندا - بنت أسماء بن خارجة(4) - قلما
طبها من أبيها وزوجها منه، وسانت حاضرة قامت مبادرة، وعليها
اطرف خز أسود، فوالله لرأيتسه دخل بين غظهرها وعجيزنها، ولم
ستقسل قاتمة حتى انثنت ومالت لأحد شقيها من شحمها، فعرفت
الحجاج بذلك فوجه إليها ثلاثين غلاماً مع كل غـلام عشرة آلاف
ادرهم، وثلاثين جارية مع كل جارية تخت ثياب(4)، وقال لها إني أكره
أن أبيت خلوا ولي زوجة، فقالت وما احتباس امرأة عن زوجها؟ وقدا
املكها وآتاها صداقها وكرامتها ثم أصلحت ثأنها وأتته من ليلتها
[466] قال المدائني 
ابلفني عن المرأة التي تولت زفها إليه أنها قالت:
اخلنا على الحجاج وهو في بيت عغليم في أقصاه ستارة وهودون
الستارة على فرشه، فلما دخلت عليه سلمت فأومأ إليها بقضيب كان
 يد5، فمجلست عند رجليه، ومكث ساعة لا يتكلم ونحن وقوف
فشربت بيدها على فخذه وقالت
6) وقيل عير دلك انظر امن عساكر (تراجم السساء) ، ص 226
7) ديوان عمربن أبي ربيعه، ص 435 - 436 رقم 267 (باختلاف قليل)
4653] الاغاسي، ح 20، ص 337
8) لهند ترحمة في الاغاني، ح 20، ص 338 - 339، وتاريخ ابن عساكر (تراحم
215
الساء) ، ص 436، رقم 123
9) العبارة عير موحودة فيم
466] الاعاسي، ج 20، ص 338- 339

PageV00P000

../kraken_local/image-212.txt

فه العروس ومقة النفوس
الييي هذا وقت سوء الخلق1 فتبسم وأقبل عليها، واستوى جالمسا
فدعوذا له، وأرخينا(1) الستور عليهما
467) قال أيو عبيدة : دخل مالك بن الحارث الأشتر على علي 
 رض - صبيحة بناته على بعض نساته، ققال: یف وجد أمب
المؤمنين أهله؟
فقال: كخير امرأة لولا أنها قباء حداء(11).
اقال: وهل يريد الرجال من النساء إلا ذاك يا أمير المؤمنين
اقال: كلا حتى تدفیء الضجيع وتروي الرصيع
القباء: الضامرة اللطيفة الكشحين. والحداء. الصغيرة التديين
ذا يدل على اسستحسان علي -رض - لخبخم المرأة وشحمها، ويدل
أيضأ على استحسسانه لكبر التدي، وسيأني من ذلك(12) ما تقف عليه
فيباب إن شاء الله.
468] أبو الفرج في (الأغاني) قال:
اخل (عقال بن شبة المجاشعي) عـلى (المهدي) فقـال له: يا (أبا
الشيظم) ، أي النسياء أحب إليك؟ الني جدلت جدل العنان واهتزت
اهتزاز البان، أم التي بدنت فعظمت وكملت فتمت
فقال: يا أمـير المؤمنين أحبهن إلي التي وصفها (أبو تخيلة)(12)
لفقيانه كانت له جارية صغيرة لطيفة وهبها له عمك (السفاح) فكان إنذا
شيها صغرت عنه، وقلت تحته، فقال(14):
(10) ر ارخيت.
[467
11) من حدا
(12) الفقرة(4807 وهماك تخريجات الخسر
4683] الاهامي، ح 20، ص 370- 372
13) آنو بحيلة - اسمه لاكبيته وهو اب حن س رانٔدةه شاعر، رجار مدح حلفاء ممي أمية نم
اي العباس الأغافي، ح 20، ص 361- 392
(14) شعر أبي بحيلة المورد، ح 7، ص 3 [258] _ مفداد - 1978م
216

PageV00P000

../kraken_local/image-213.txt

في السعمن والضمور
اني وجدت المركب الثونك
ير منيك فابفني منيکا
یشاإذا حركنه تحتك
فوهب له المهدي جلرية كاملة ضخمة، فلما أصبح (عقـال)(15) غدا
اعلى (المهدي) متشكرا فخرج إليه وهو يضحك فقال له : مم تضحك يا
أصير المؤمذين - أدام الله سرورك
فقال. يا (أبا الشيظم) إني اغتسلت الآن من شيء إذا حركته
حرك، وذكرت قولك فضحكت.
الثونك بالزاء والواو مفتوحين. الذميم الحقير(16)
اقال صاحب الححاح. وربما قيل فيه: زونزك بسكون النون
وتكرير الزاي.
اقال أبو الفرج في (كتاب النساء)
أكتر البصراء بجواهر النساء الذين هم جهابذة النقد يقدمون
المجدولة التي تكون بين السمينة والممشوقة، ولا بد أن تكون كاسية
العظام، ولذلسك قالوا. كأنها غصن بان، أو قضيب خيزران، وجدل
عنان
اقال: والتتني في مشي المرأة أحسن ما فيها، ولا يمكن ذلك مع
لمسصن
2469 قال خلص (أبو نـواس) هذه الصفة فأحسن ما شا
قوله.
اوق القصيرة والطويلة فوقها ذون السمين ودونها المهزول
217
(15) ر عقل، تحريف
(16) مجهل اللعة (ربك) ، ج3، ص 26 القصير الدميم
469) ديوان ايي نواس، ص 255.

PageV00P000

../kraken_local/image-214.txt

فه الحروس ومده النفوس
4703] وقال قيس بن الخطيم:
اين تشكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضف
الجبلة - بكسر الجيم - المرأة الضخمة، وبعض اللغويين يقوله
بقتح الجيم
والقضیف - بفتح الخاد المعجمة - المهزولة.
اقال الرقاشي
السمن في النساء غلمة، وفي الرجال عقلة.
وويتكى عن الحسن البصري أنه قال : لا تسمنوا نساعكم، فيان
ككتم ولا بد فاعلين فأخفضوهن(17).
وهو معنى قول (الرقاشي).
2471 قال الجاحظ
ان أبو معمر بن هلال يقول. عذرت الطويل الأير في أن يشتهي
السسعينة، فما عذر الصغير الأير في ذلك
472) وقال الفرزدق يفضل زوجه (حذراء بنت زيق بن يسطام)
اعلى زوجه (النوار) - وكانت (حذراء) عربية، هيقاء، مجدولة، وكانت
اظل بردمي بيتها الريخ تخفق
اتاد إذا مرت لها الأرض تشرق
إذا وضعت عنها المراوخ تعرق
النوار) حضريةٔ چسيمة -
اعمري لأعرابية في متطل
ام غزالم او كدرة غائص
حب إلينـا من شفاك ضفق
الضناك - بكسر الخماد - وقـد تقدم . المفرطة السمن، وكسذلسك
التفنة - بكسر الخاد.
2470 سسيرد هدا البيت مع أحر في الفقرة (585) وهماك تحريج
17) الحفص للحارية كالحقن للغلام
2471 أحبار المسباء، ص 224
472) الاغاسي. ح 9، ص 226
218

PageV00P000

../kraken_local/image-215.txt

في السمن والضمور
473] قال أبو منصور التعالبي في (كتاب فقه اللغة) :
إذا كانت المرأة ضخمـة في نعمة على اعتدال فهي ربحلة، فإنا
وزاد ضخمها ولمم نقيح فهي : بسبخلة، فإذا دخلت في حد ما يكره فهي
قاضة وضتاك، فإذا أفرط ضخمها مع استرخاء لحمها فهي
فضاج(18).
قال غيره. امرأة سعينة، وقد سسنت تسسمن - بالخع فيهما
وووسمنت - بالكسر - تسمن بالفتح - إذا ضخمت من الشحم، فإذ
وزادت قليلا فهي رضراضة، فإذا فهي: خدلجة، فيإذا امتـلأت سمنا
219
الهي. عركركة(19)، فإذا تناهت في السمن فيه غضنكة وضفنة
وبالله التوفيق.
3473 هقه اللعة، ص 62
18) ص عفاج
(19) ر عركة

PageV00P000

../kraken_local/image-216.txt

 في الألوان
اء قصل فى البياض
3474 قالت عائشة - رض -: البياض نصف الحسن
اقالت لأناس من بني تميم: بلغني أنكم تعالجون الرقيق فما
أخطاكم من ننيء، قلا يخطتكم البياض والطول فإنهما يفتفران
الحسن اغتفارا
غتقرانه: آي بشمانه وبجمعانه.
وقال المؤمل بن أميل(1).
سهسد المؤمل يوم يلقى ريه ان البياض طراز كل جعال
4753) وجاء في صفة رسول الله - قلا - أنه كان أبيض اللون  
شربا حمرة، وصفه علي بن أبي طالب - رض -
476] وقال أنس - رض - لم يكن رسول الله - - بالأبيض
الأمهق ولا بالأدام.
2474 روشة المحبين، ص 237.
(1) المؤمل ب أميل المحاربي. شاعر كوفي من محصرمي الدولتي الأموية والعباسية توفي في
حدود 190 ه حصع حنا جميل حداد ما تدقى من شعره في المورد، 2205-1941/17
- بعداد - 1988 وابطر ترحمته وأخباره الاعاني، ح 22، ص 254  255، مفيم
الشسعراء، ص 98، وناريخ بعداد، ح 13، ص 177 والبيت الوارد أعلاه عير موحود في
221
شعره المحصوع

PageV00P000

../kraken_local/image-218.txt

قه العروس ومشعة النفوس
الأييض الأمهق: الذي لا حمرة فيه، يقول : لم يكن كذلك(2).
اوفي حديث عنه قال: (كان رسول الله -ة - أبيض كأنما صسيغ
ن فضمة)
ارجه الترمذي في الشمائل، ولا معارضة بينه وبين وصف علي له
االحمرة لأن الحمرة كانت في وجهه -ة - وأنس(2) إنما وصف
مه
وقال أبو الفرج في (كتاب النساء) . يعازج البياض لونان يزيدانه
انأ: الحمرة والصفرة، فأما الحمرة فتعترض البيض من رقة اللون 
وصحة الدم
2477 قال البكري في (اللآلي) : العرب تسمي النساء الحسسان:
المر، ومنه قول جرير وقد سيل عن الأخطل فقال: هو أوصفنا
الخمر والحمر يعني حسان(4) النساع
وقيل لأعرايي: تمن! فقال: حمراء مكسال من بنات الاقيال(5).
اقال وأصل ذلك من اللون وظهور الدم في الوجه فإنه يزيد البياض
مفا
اقال سييويه ولما كثر استعماله لهذه الصفة للنساء لزمت فصارت
الاسم
478) قال البكري ومن شبه المرأة بالنار فإنما أشـار إلى هذا
المعنى، قال . وقولهم في المثل: (الحسن أحمر)(6) هو من هذا الباب.
2) الكلمات الثلاث الواردة في الحتام ساقطة من ص
2) ر أنيس، تحرف
477) مصط اللكلي، ص 463 - 464، والشريشي، ج 1، ص 377، وتمثال الأمثال، 269.
4) ص. حساوات
(5) الأقيال الملوك
478] مسعط اللافي، ص 464 وبيت بشار مر في الرقم [2291
(6) حمهرة العسكري، ج 1، ص 366، فصل المقال، ص 344 ، المستقصى، ح 1، ص 312
رقم 1345، وتمثال الأمثال، ص 268 رقم 121.
222

PageV00P000

../kraken_local/image-219.txt

اي الألوان - البياص
وقال الشاعر
اان عليها خمرة في تياضها تروق بها العينين والحسن أحم
وقال بشار
وإذا خرجت تققعي بالتمر إن الحسسن أحقو
4793) وقد قيل في المثل غيرما ذكره (البكري) وأن الحمرة
اك فاية عن الشدة والجهد : أي من طلب الحسن صبر على الشدايد
والمشاق، وقد تقدم في باب الزينة شيء من هذا
4803] رجعنا إلى كلام (أبي الفرج) قال:
اوأما الصفرة فتعتـري البيض لاستتارهن ومـلازمتهم الكن(77).
االنعمة والخفض والدعة، وتعتريهن أيضا لملازمتهن التضمخ
ابالطيب، كما تعتري الصقرة الدرة والعاج الأبيض بكثرة مماس
الطيب
481] ويصدق هذا الذي ذكره (أبو الفرج) من ذلك قـول
الشاعر
وما تعشقت من ببشاء خالية عالعاج صقرها الاكنان والطي
482] قال (أبو الفرج) . ويقال إن المرأة إذا كانت عتيقة الحسن .
اناعمة البدن، قإن لـونها يكون من أول النهار إلى ابتـداء العشية
ارب إلى الحمرة، ومن العشية إلى آخر الليل يضرب إلى الصفرة
ولذلك قال الأعشى(8).
ابيضاء صحونها وصفراء العشبة كالعراره.
[480]
7) الك البيت
4813) الشريشي، ح 1، ص 376
(2482 البيان والتبيين، ج 1، ص 225، وأمالي المرتضى، ح2، ص 141.
8) ديوان الاعشى، ص 153، المحبوب، ص 224، اللسما (عرر)، الصح المفي ص 11
223
رقم20.

PageV00P000

../kraken_local/image-220.txt

قه الحروس ومنعة النقوس
د علمت ببشسات صقسراء الأصل
اني سأغفى اليوم ما أغنى زـل
وقال آخر(4):
483) ومعنى هـذا الذي ذكره (أبو الفرج) أن المرأة الرقيةة
البشرة والحیافية اللون تتلون(1) بتلون الهواء والهواء عند الطفسل 
اصفر باصفرار الشمس وينوضح بالغداة لبياضها، وهذا كله ميالغ
في وصف المرأة بالصقساء والنعمة وليس منه ثيء على الحقيقة، على
انه قد قيل بيت الأعنثى والرجز الذي بعده. إنه أراد أنها تمسي
ردقة(11) وتفتسل بالغداة فتبيض ضحوتها لأچل ذلك.
وأنشد (أبو الفرج) في استحسان لون الصفرة لذي الرمة:
ابيتساء في دغج صفراء في نعج كانها فضة قد مسهاذقب
(484] وقال آخر.
تساع صقراء قد ننارها لونسان من فضسه وصن فش
485) وقال قيس بن الخطيم
اهيفاء مثل الشمدس عند طلوعها في الخسن أو كذنوها ليغروب17
486] وقال أبو زبيد:
اشربت لسون صفرة في بياض وهي في ذاك لدنة غيدا
(9) المسيرة النبوية، ج 4، ص 112
[483)
(10) ر تتلوی، خطأ
(11) الردعة الماء والطين
485) أمالي المونضى، ح 2، ص 140، وديوان قيس من الخطيم، ص 57 رقم 2.
(212) رواية الديوان هرأيت
486 شعر أبي رسيد صص (تمعراء إسلاهيون) ، ص 578، رقم ا
224

PageV00P000

../kraken_local/image-221.txt

اي الالوان - اليياض
ت علمهامن حمفها ففت
هع طيبا ومنثلرا خسف
487] وقال بشار.
افت بقلیسي صفراه رادعه
انها روشسة مندر
فهذا إخبار أن صفرتها إنما هي لأجل الطيب، على أن في البيت
حتملا لغير ذلك.
488] قال (أيو الفرج):
ومن شبه المرأة باليضة، فيإنما أراد الصفرة التي فيها، وقد جا
اذلك في كتاب الله تعالى عز وجل - يريد قوله تعالى {كأنهن بيض
كنون (الحافات:49)
489) قال وقول امرىء القيس:
كسر مقاناة البياض بصقرة غخذاها نمبرالماء غير المحكل
اجوز أن يكون فيه البكر كناية عن البضة، ويجوز أن تكون كناية
225
عن الدرة.
2487 دیوان متتمار ین برد، ج 4، ص 245-244
2489 ديوان امریء القيس، ص16.

PageV00P000

../kraken_local/image-222.txt

فصل في السحرة
انظرها
4902] أبو علي في (الأمالي) عن يهدل الزبيري قال
أأى أبنة الخس(13) يستشيرها في امرأة يتزوجها ققالت
كاء جميحة، أو بيخاء وسيعة، في بيت جد، آو بيت حد
اقال أبو علي. الرمكاء ها هنا . السمراء والرمكة السمرة.
(491) وذكر هذا الخير أبو الفرج في (الأغاني) عـلى غير هذا
فقال:
اقال غيلان بن سلمة(14) لبنيه حين احتضر يا بني، عليكم ببيوتات
العرب فإنها مدارج الكرم، وعليكم بكل رمكاء ركينة أو بيضساء رزي
في بيت جل آو بيت حد.
ید بذلك ان کانت في بیت جد - بالجيم - أو بيت حد أنها جمعت
إلى شرفها التروة، وإن كسانت في بيت حد - بـالحاء المهملسة - كانت
أرضى باليسير وأقتع بالبلغة، وأدنى إلى الاستحذاء والإلفة.
ووغيلان بن سلمة هذا أبو بادية(15) ابنة غيلان التي يأتي ذكرها في
لسسادس عشر، بعد هد
(492] وقال أعرابي وذكر امرأة من السمر:
امن البشصر اللـدان إذا اسبكرت وصصرف الموت في السمر اللدان
4903] امالي القالي، ح 2، ص 256.
(12) صص الحسسن، فحريف
(491] الأعاسي، ح 13، ص 206
14) عيلان بن سلعة بن معنب أدرك الإسلام هاسلم بعد هنج الطانٔف وهو شاعر مقل
الاعاني، ح 12، ص 210-201
(15) ب، ص بأدنة - بالمو - قال السهيلي قيل بادنة بالبو والصحيح بالياء الروض الأنف
 4 ، ص 162 وبسيد دكرها في الهقرات 585، 591، 592، 593.
2492 لاس الرومي تشيهات اس أبي عو 264.
226

PageV00P000

../kraken_local/image-223.txt

ي المألوان - السعرة
ابيهات الرماح قنا عتون وكلمافي القلوب بـلا سنان
493) وقال مسكين الدارمي
اا مسكين من يرقفي  لوني السسعرة الوان العر
494) وجاء في أتر عن علي - رض - أنه قال. (من تزوج سمراع
ام طلقها فعلي مهرها) وذلك منه - رض - مبالفة في محبة البياض
وكراهة السعرة، وقد تقدم في الفصل السابق((1) وصف النبي-
بالبياض.
495) وجاء في حديث يرويه خالد بن عيدالله عن حميد عن أنس
 رض - قال: كان رسول- - أسمر اللون.
اقال الخطابي في (غريب الحديث) . تفرد به خالد عن حميد (17) 
اوالمعروف من وصف رسول الله - ة - البياض(18) - كما تقدم _.
اقال ويعكن أن يجعع بين الحديثين بأن تكون السعرة فيما تبرن
الشعس من بدنه، والبياض فيما تواريه الثياب
اقال ويوضح ذلك قول ابن أبي هالة في وصفه - عليه الصيلاة
والسلام - إنه كان أبيض - يعني مشرباً بالحمرة. قال: والحمرة إذا
أشبعت حكت السسعرة فيعكن أن يكون وصفه بالسمرة إشارة إلى هذا
المعنى
496) وقال غير الخطابي إنما كان في بعض الأوقات دون بعض 
الأانه - ولا - قد يقابل الشمس في الأسفار وغيرها فتعتري وجهه 
227
4493 ديوان مسكين الدارمي، ص 22 رقم 3
494) عيو الأخبار، ح 4، ص41
(16) راحع الهقرة [475]
2495 مسدد أحمد، ح 3، ص 259
17) ر حمد، تحريف
18) الرقم 475
[496]

PageV00P000

../kraken_local/image-224.txt

فة الحروس ومت النقوس
وجسمه بسمرة، تم تذهب، وقد استوفينا الكـلام على هذا في كتابنا:
(الوفا في شرح الشفا) (18).
497) ولبعض المتأخرين:
وسمراء باهى كلفة البدر وجهها إذا لاح في ليل. من الشقر، التعسد
ابة من تبكه القاب لوفها وطينتها للميسك والغفير الور
498) وأنشد ابن بسام في (الذخيرة).
وشفر در ولحتد بحقو
قى لتلك اللواحتد الخو
ك مشون بذوب حاققر
د قخیب وبدر ديو
ازل قلبي وأي مصطب
انما نوره وسصر
4993] من قول الأول:
إتما السعرة قيه ذوب كاقور بع
(19) تبطر مقدمة التحقيق
2498 لابي المطرف عمدالرحم س متوح في الذخيرة، ح 2/1، ص 771-508.
228

PageV00P000

../kraken_local/image-225.txt

فصل في السوا


2500 ليس للنساء السود من الصفات المستحسنة ما يتميزن به
إلا نقاء التغور وحرارة القروج، والصفات المذمومة عليهن مـع ذك
االبة من تشقق الأطراف والشفاه وخسباة الأبدان وصغر الفروج
وتن العرق وشراسة الأخلاق.
وويقال إن سود (غانة) (2) سالمات من هذه الصفات المذمومة كلها.
2501 قال (المكفوف) لما اشتهر قولي
 بسود النساء من لذة العيش على أنه حياة القلوب
فبهات الشباب والمسك تقديهن نفسي من الردى والخطوب
اف يهوى الفنى الأريب وصال البي ض والبيش متتببهات المشيب
القيتني امرأة فقالت لي: أنت الذي أعمى الله قلبك، وبصيرتك 
كما أعمى بصرك؟ قلت: ما ذاك؟ قالت: ألست القـائـل: وأنشدتني
الأبيات
2502 أخذ (ابن رشيق) معنى أبياته هذه فقال:
عا بن التسن فاسنيبي با مسك في صبفة وطي
تية تشباب على مشيب(21
ي على الببض واستطيل
ولا يرغك اسوداد لسون
كمقلة الشیادنالربي
فإنما الشور عن سوادفي اعين الناس والقلوب
4500 قارن ب"فخر السودا على البيصا صمن ربسائل الجاحثظه ج1، ص 215 225
(20) خاياه مدينة كبيرة في حدوبي بلاد المعرب متصلة ببلاد المسودان معجع البلدان
229
[غخانة] ج 40، ص 184
2501 تشبيهات ابن اني عون، ص 237 ، والششريي، ج 1، ص 336
2503 الذخيرث، ح 1، ص 1 - 149، وديوان اب رشيق، ح 36، رقم 20.
21) ص الحسمن

PageV00P000

../kraken_local/image-226.txt

فة الحروس ومدة النفوس
5033) والسابق لهذا (أبو حفص الشطرنجي) بقوله.
أشفهك المسسك وأشبهتهقأمة في لونه فاعد
الا شك إذ لونكصا واحدإنكما من طينة واحد
[504) وللعباس بن الأحنف - وكان معاصراً له.
أ النساء البسود من أجل تكتمب ومن أجلها أحببت ما كان أبسود
تني بعفل اخك أطيب نكهة وجنني بعقل الليل أطبت صرقد
2505 أخذ العباس بيته الأول من قول الأعرابي:
أ لحسها السسودان حنى أحن لحبها سوذ الحلا
25063 أنشد (الجاحظ).
وإن سواد العين في العين نوزها وما لبياض العين نور فيعلمسا(74.
5073] أخذه (أبو الطيب) فقال يمدح كافوراً:
وخکت بياضأ خلفهسا وماقيا(22)
اأينكما في القين والقلب تواما
بهنه أو ننق في وجهسه فمسا
قلم أدر من عزمن القلي منكصا
اعت به إنسان عین زمان
5083) وقال (الشريف الرضي).
أك يالون التباب فانني
واد يود البدر لوكان رقع
كفت بسواد القلب إن كنت مقله
2503 تشبيهات ابن ابي عون، ص 237، المحبوب، ص 220، رقم 382، زهر الآداب 
اص 229، الشريشي، ، ج1 ، ص 337، وربيع الأبرار، ج 3، ص 730.
(2504 تشبيهسات امن أبي عون، ص 237 ، الشريني، ح 1، ص 337، والنويريي، ج 2
ص1
4505 ربيع الأبرار، ح 3، ص 730، التريشي، ح1، ص 337، وعيون الاخيار، ح4
ص44
2506 الشريشي، ج1، ص 336
(22) ر الدور، تحريف
2507 ديوان المتنيي، ج 4 ، ص 287.
23) السيوان بنا
25085 الشرينني، ح1، ص 335، وديوان الشريف الرضي، ح 2، ص 755.
230

PageV00P000

../kraken_local/image-227.txt

وما كان بسهم العين لولا بسواذه ليبلغ حبات القلوب إذازمى
إذا كذت تهوى التطبي المى فلا تعب جنوني على الغلبي الذي كله لمى
2509 أخذه بعض المحدثين فقال:
ون الخال في خد مليح فيكسوه الملاحة والجمالا(21)
ف يلام معشوق علىمن تراهساعلهافي العين خال
5102] وكرر هذا المعنى أيضاً في قوله
الاهم العسواذل في سسوداء فاحمة كأنها في سواد القلب تمتال(20)
وهسام بالخسال اقوام ومسا علموا أني أهيم بنشخص كلسه خال
5113) واللرضي) في معنى قطعته الأولى:
وذذب من لام فللما غير مفتفر
عسن مسعترفی لا ذل معتذر
فكيف يشتلف اللونسان في نقل
فيعارضي أن تكونالبيضمنوطري(7))
لاقة تشمت القطلمساء بالقمر
ابع العوالي على الأجياد والغذر(27)
والصبح أفضح للساري على غرر
وما له في الضحى إن ضمل من عذر(28)
ان كان مقل سسوان القلب والبص
الاموا ولو وجدوا وجدي لقد عذرو
الساتمادموا على عذلي أجنق
أهوى السسواد برأسي تم امقة
ابی طلاشع بیض ذرشارقه
في علقت بسواد اللون بعدك
ال لم يكن فوقلون البيش ما رقمت
والليل أستر للشالي بلذنه
ولفتى في تللام الليل معذرة
كيف يذهب عن قلبي وعن بسري
وقد تقدم التنبيه على هذه المعاني
(414 ص الفصاحة
(25) ر عدراء
2511 ديوان الشريف الرضي، ج 1، ص 514 -515.
27) ر صمع

PageV00P000

../kraken_local/image-228.txt

فه الحروس ومفة النقوسس
512) ولمحمد بن يونس بن عبدالرحمن بن يونس الهنساني 
من نقدم عصرنا قليلا- في سوداء تسسی درة - وأحسن ما شاء -
أنشد أشياخنا عنه.
ا رب سوداء تعی درة ومن العبافب درة سودا
اوداء ليل الوصل منها أبيض ومن الحياف ليلة ببخاع(24)
2513 كانت عند (أبي الفضل الهاشمي) سوداء، وكان يحبها
احبا شديدأ، فطلب من اين الرومي أن يذكرها في شع، ويستغرق
أوصافها الياطنة والظاهرة، فقال من قصيدة طويلة هذه الأبيات
ايها الحت أنها صبفت صبفة حن القلوب والحدف
وقضل ما فخل البواد به - والحق ذو سلم وذو نققی 
أن لا تعيب الشواد حلحته وقد يحاب البياض بالبهق(3
اولا كان الغالب من صفات السود ان ما ذكرناه قبل هذا من تشقق
الأطراف والشفاه ونتن العرق، نفى ذلك بقوله
قلح الشفاه الخبـائث العرق
ان تغرها حاللالیء النسق
ال تفری ذجاه عن قلق
ؤتزر مجب ومنتطق(31
ومن ذواجى ذراه في ورق7
ن قلب صت، وصدر ذي حنق
ا ألهبت في حشاه من حرفي
اليست من الفنس الأعفى ولا ال
فقر ذاك السواد عن يققي
انها والمزاخ بضحكه
ن من الآبفوس ركب في
نز من ناهدیه في قمر
 ر نسسصر وقدت
انما حوه  لدايق
[512
29) م العصل
2513 الزهر، ص 276، المحبوب، ص 220، وديوان ابن الرومي، ص 1656.

PageV00P000

../kraken_local/image-229.txt

ي الألوان - السواد
أراد امتتال طريقة النابفة في تحرزه حيث وصف المتجردة يقوله:
زععم الهمام.. فقال
صفت فيها الذي فويت على الوهم، ولسم اختبر، ولم أذف
الا باخبارك السي وقعت مفك إليفا عن نلبية البرق
الق بها أن نقوم عن ذعر كالسيف يفری فضماعف الحلق
إن جفون السيوف أكثرها أسون والحق غسير مختلق34
اقال صاحب (الزهر) : فامتتل أبو الفضل الهاشمي ما أشاريه ابن 
الرومي عليه وأولدها فأنجبت
2514 أخذ بيت اين الرومي(25) الذي أوله غصن من الآبنوس  ل
ووبيت العباس ين الأحذف-(22) الذي قدمذا إنشاده - بعضهم فقال:
ن من البنوس أيدی من يساك دارين  قمار
ل نسحيمأقللفه للطببل أثتسهي نهار
(515) وفي الإشارة إلى حرارة فروجهن يقول الشاعر - وهو ابن 
سكرة(27).
وسوداء بورك في بتعها ولا نال بقٔسا فما أضيق
زوت عليها ولا علم في بأن لسها ععتبا محرق
فدت من الحر أن اشتوي ومن تنمدة الضيق أن أختقا(8
33)م صدية.
34) ص جنون
[514)
(35) ابظر الرقم [2513
(36) الرقم [504].
2515 اليتيمة، ص 1213
37) اس سكرة (محمد بن عبد الله) شاعر ص درية الميصور ، اتتهر بالمحون والسحف، عاش
 بعداد وتوفي سسة 3850 هـ تاريخ بفداد، ع 6، ص 465، والوافي، ح3
3
ص 308 312 رقم 1359
38) ر استوي

PageV00P000

../kraken_local/image-230.txt

فه الحروس ومدة المفوبس
5163) وقال الخفاجي في مثل ذلك
ردت من غفی وابتعست عن قلق
فوأمكنت من فاقني ملتهب محترق(
ع انقنت تعثرفي فضله برد شرق
ها تولة ليلة تسحب ذيل الشفق
517) عيد الملك بن حبيب في كتاب (أدب النساء) له : قال قال
اسول الله -  - "سوداء ولود خير من حسسناء عقيم".
في حديث آخر: "أمة سوداء ذات دين خير من امرأة حستاء ل
دين لمها".
518) وذكر الحديث الأولى الغزالي في (الأحياء) ، وحسيك بهذين
الحديثين ذما للون المسواد، وعد بعضهم هذا من تصحيف المحدتين
قال. إنما الحديث سواء ولود بهمزة عوض الدال.
اقال: والسواء القبيحة. والذي قال: يمكن أن تثبت الرواية به، وما
أقرب أن يكون قال هذا هو المصحف(40).
519) أبو أمية التقفي عن هشام(41) عن أبيه عن عائشة
- رض - قالت. قال رسول الله - -
خيروا لنطفكم وإياكم والزنج فإنه خلق مشوه".
أاب أمية : ضعيف.
5163) ديوان ابن خفاجة، ص 157 رقم 117.
39) س وأمكنته
[518
40) العبارة ساقطة من س
2519 ضعيف الجامع، ح 4، ص 254 رقم 3291
49) ر هامشم، تحريف
234

PageV00P000

../kraken_local/image-231.txt

في الألوان - السواد
4520 عبد الملك بن حبيب عن عبدالرحمن بن موسى عن خلف بن
اياسين، قال قال رسول الله- -
امن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يشرك في نسب السودان".
قال: عبدالحق: هذا حديث مربسل ضعيف چدا
وقد قدمذا(42) في الباب الرابع عن موسى الكاظم خبراً يحسن ذكره
235
هنا
[520)
(42) اسطر الرقم [107]

PageV00P000

../kraken_local/image-232.txt

فی الطول والقص
2521 قال خالد بن صقوان: الطول عمود الجمال.
522] وقال قيس بن زهير عليكم بالطوال فإنهن أمهات الرجال.
523) وقالت عائشة - رض - لأناس من بني تميم: بلغني أنكم
اعالجون الرقيق فما فاتكم من شيء، فلا يفوتنكم الطول والبياض
فإنهما يغتفران الحسن اغتفارا
وتقدم معنى الاختقار(1).
5243) وفي حديث عروة(2) بن الزبير قال: ما عشقت من امرأة قط
إلا شرفها.
اقال عاصم بن تابت : كان الأصمعي يقول: الشرف هنا الطول
اقال. وظاهر الأثريدل على أنه أراد الحسب وصراحة النسسب
2521 البيسان والنبيين، ح1، ص 340، عيون الأخمان، ح 4، ص 23 ، وخطب حالد من
239
صفوان وأخباره، ص 74 رقم 5
2522 اختيار من كتاب الممتع، ص 333
[523)
1) الاعتفار هما الصم والحمع وراجع الرقم [474)
524] رسائل الجاحط ح 3، ص 140
2) ر شدوة، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-234.txt

-54 الحروس ومقة النقوس
2525 ومن الوصف بالطول قول النايغة:
إذا ارتعفت خاف الجبان رعافها ومن ينعلق حيث علق يخرق
526) وقول عمر بن أبي ربيعة:
ادد مهوی القرط إمالنوفلم أبوها وإما عبد نشمس وقاقم
اوأرباب البيان يقولون في هذين البيتين أنهما كناية عن طول العنق ا
وعندي في ذلك استدراك أذكره بعد هذا، إن شساء الله
5273] قال الشاعر في باب آخر:
ا النقى الحتفان واختلف القنا نهالا وأسباب المنايا نهالها
ين في ان القمـاءة ذلة وأن أشداء الرجال طوالها7
528) ومن هذا الباب قول العرب في المدح(1) : طول النجاد، وإنما
الهو كناية عن الطول وامتداد القامـة، والنجاد حمـائل السيف، ولا
الطول الحمائل إلا إذا كان حاملها طويلا، إذ لو كان قصيراً لقصرها.
529) قال أبو العباس في (الكامل).
العرب تمدح بالطول، وتضع من القحر، فلا يذكره منهم إلا محتج
ن نفسسه، ولا يمدح به غيره. وأنشد لعنترة(5):
ل كأن تيابه في سوحة تحذی فعال السسبت ليت بتوأم
(530] وقال جرير
وإنى لأرضى عبد شممس وما قضت وأرضى الطوال البيض من آل هاشم 
انهى ما ذكره (أبو العباس).
2527 الحاعل، ص 121
3) ص شد
[528
4) العمارة ساقطة من ر
2529 الحاهل، ص 123
5) ديوای عدنرة، ص 212
2530 دیوان چریر، ح 2، ص 997، والكامل، ص 123
238

PageV00P000

../kraken_local/image-235.txt

531] ولسهاء الدين زهير بن محمد المهلبي - ممن تقدم عصرنا
قليلا - يصف طويلة
وشيفاء تحكي الرمخ لونا وقامة لها مهجني مبذولة وفؤادي
الد عابها الواني فقال طويلة مقال حسور متلهرلعنساد(
قلت له بشرت بالخير إنها حياني فإن طالت فذاك مرادي
وما عابها القد الطويل وإنه لأول حسمن للعليحة بادي77
اايت الحصون النثيع تحريس أضلها فاعددنها حصفا لحفقظودادي
5323) ووصف أعرابي امرأة فقال:
ما يمس توبها إلا مشاشتي منكبيها، وحلمة ثدييها، تطول
القصار، فهي فوقهن، وتطول الطوال فهي دونهن، فهذا استحسن
المتوسطة بين الطول والقصر
533] وهو كما قال الآخر:
الفداؤك يا بسلمى قصار زعانف وعطل طوال في النساء قياخ
فانت منى نفسي إذا كنت خاليأ وفوق المنى لوكان فيك سماع
انك هساك المشتى لنفسسله على مااشنهى ما في مفاه جناح
اللك الفضل (أم الفضل) في الناس بين كما فضل الليل البهيم صباح(8
5343) ومن أبيات (الحماسة):
اديدة سيربال الشباب عانها سقية بردي نمقها غيوله
افمله باللحم من ذون فوبها تطول القصار والطوالتطوله
الغيول جمع غيل، وهو الماء الجاري
2531 ديوان البهاء زهير، ص 79.
6) ص عنود
42ر العس.
8) س ام الغصل
4534 ديوان الحماسة، ص 378 رقم 482

PageV00P000

../kraken_local/image-236.txt

افة الحروس ومنعة النقوس
2535 وقال ابن الرومي في هذا المعنى:
أنما أفرغت من ماء لولقة في كل ناحية من وج
ها اشتهت خاقت حنى إذا اكتملت تمت قواما قـلا طو
536) ولبهاء الدين زهير بن محمد - المذكور قبل ذلك(1).
قلا طول يعاب ولا
اضحى قرطها قلة
ساوی الليل فيه و
هذا المعنى
افت بها وقد تعت مـلاها
وشفر واصل التلخسال منه
حت قصل الربيع بسن ق
537) وجاء في وصف رسول الله - 2 - أنه كان معتدا
اليي بالطويل البائن ولا بالقصير المتردد، ومع ذلك قلم يكن لا
أحد ينسب إلى الطول، إلا طاله هو- - خصه الله تعالى ب
538] قال أبو العباس في (الكامل):
الم يختلف أهـل الحكمة والنظر من العرب والعجم أن ال
الاعتدال، ولا يقال غير هذا عن حكيم، وأبين ما فيه ما أخت
عالى لنبيه - -
اقال: وقد كان يقال: الكيس في القصر. وقد قيل في حتبر
وكيده ما قيل، مما صار كالمتل.
وهذا من أغلاط أبي العباس - رح - فإن قصيراً(1) اسم ل
اعلم طويلا كان أم قصيرا.
2535 لم أحدهما في ديوان اس الرومي
2536 ديوان الدهاء زهير، ص 118
9) ابطر العقرة [2531
2538 الكامل، ص 125-124
(10) لعل المؤلف يقصد قصير س سعد اللخصي والدي يتردد دكره في كت الأم 
الأصتال المتهورة (لا يطاع لقصسير أمر) امقال أسي عيد، ص 300
والحسكري، ح 2، ص 394
245

PageV00P000

../kraken_local/image-237.txt

في الطول والقصر
539] أبو الفرج في كتاب (النساء) عن الأصمعي قال، قال ابن
الزيير
الا يمنعكم من تزوج امرأة قصيرة قصرهـا، فإن القصيرة تلد
الطويل، والطلويلة تلد القصير، ولكن تجنيوا المذكرة قإنها لا تنجب
5403) قاسم بن تابت عن الأصععي قال: كان أعرابي طويلا
ابيا فخطب امرأة وقال : أريدها قصيرة جميلة ليأخذ الولد طولي
وجمالها. قال : قتزوجها على تلك الحفة فجاء ولده(11) على قبحه
وقصرها
[541] ومن هذا قول كثير
وأنت التي حيبت عل قصيرةألي ولم تشعر بذاك القصاق
أردت قصيرات الحجال ولم أرد قصار الخطى شر النساء البحاقة(17
البحاقر القصيرات من قصر القامة
(542] أبو القرج في كتاب (النساء) قال. رأى رسول الله-
رجلا قصيراً فقال
المن رأى مبتلي فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتـلاه به 
وفضلني على كتير ممن خلق تفبضيلا عافاه الله مما ابتلاه كائنا ما
كان".
لفعد رسول الله -ة - القصر بليه يستعاذ بالله منه
2543 وفي حديث محمد بن علي أن ريسول الله - ة - مر برجل
241
2539 الف باء، ح1، ص 404
25405 روصة المحبين، ص 237
(11) ر امقه
2541 المحيوب، ص 289، ديوان كقير عزة، ص 369، وروضة المحدين، ص 237.
(12) ص الحتائر، تحريف
2542 بممقن الترمذي، ص 3431.
(2543 المجصل (نعش]، ح 4، ص 420، والنهاية ، ح 5، ص86

PageV00P000

../kraken_local/image-238.txt

افة الحروس ومنعة النفوس
نغاش أو نغاشي فخر ساجدأ ثم سأل الله العافية.
اقال الخطابي في (غريب الحديث) النغاتي يعني بضم النون
وبالغين والشين المعجمتين: الرجل القصسير 
242

PageV00P000

../kraken_local/image-239.txt

اامع في الملاحت والجعال
5443) مكحول عن عائشة - رض - قالت قال رسول الله - 
إن الله جميل يحب الجمال".
3545 وفي حديث ابن مسعود قال: جاء رجل إلى رسول الله
قللة - فقال:
ا رسول الله إني ليعجبني أن يكون شوبي غسيلا، وشراك نعلي
انا - وذكر أشياء حتى ذكر علاقة سوطه - أفمن الكير هذا
فقال رسول الله - - "لا هذا من الجمال، والله يحب الجمـال
ولكن الكبر سفه الحق وظلم الناس" .
4546 أبو سعيد الخدري - رض - قال: قال رسول الله - 
لاثلاثة تجلو البصرة: الخضرة، والماء الجاري، والوجه الحسن" .
يروی أيضا عن ابن عمر مرفوعا.
2547 نظم الشاعر ذلك فقال.
لاثة تجلو عن القلب الحزن الماء والخضرة والوجة الحمتمم
243
2545 صيح ملم، ح 1، ص 93
2546 اعتلال القلوب، ق31، وصعيف الجامع، ج 2، ص 62 رقم 2567
2547 الريشي، ح 6، ص 102

PageV00P000

../kraken_local/image-240.txt

فة العروس ومقحة المقوى
(548) ابن عباس - رض - قال : قال رسول الله- 
االظر إلى الوجه الحسسن يورث الفرح، والنظر إلى الوج
القبيح بيورت الكلح".
الكلح تقبض الوجه من العيوس
(549] وفي (الشهاب) عن النبي - - قال "النظر إلى الجارية
الحسناء يزيد في البحر".
اقال بعض العلماء: إذا كان النظر إلى الوجه الحسن يزيد في
اليصر فيقتضي أن النظر إلى الوجه القبيح ينقص منه .
5503) قال الغزالي في (الأحياء).
اقال إن المرأة إذا كانت حسنة الصمفات، حسنة الأخلاق، متسعة
العين، سوداء الحدقة، متحببة(1) إلى زوجها، قاصرة الطرف عليه فهي
اعلى صفة الحور العين، قال الله تعالى حيث وصقهن {فيهت خيرات
سان (الرحمن:7) أراد بقوله  خيرات حسن الخلق، وهذا بيناه
اعلى أن الأصیلخيرات يالتشديد فتفف، وبقوله {حسان حسن
الحرقات.
وقال تعالى حور عين (السواقعة 22) فالحور جمسع حوراء وهي
الشديدة بسواد الحدقة، والعين جمع عيناء وهي المتسعة العين.
ووقال سبحانه عرباً أترابا (الواقعة 37) فالعروب المتحبية
الزوجها، المتشهية للوقاع، قال وبذلك تتم اللذة
ووقال - عز وجل - فيهن قاصرات الطرف قال المفسرون معتا
اقاصرات الطرف على أزواجهن لا يرين بهم يدلا
2548 المحدر نقس
2549 ألف باء، ح1، ص .
255 أحياء علوم الدين، ح 2، ص 29
1) ر حية
244

PageV00P000

../kraken_local/image-241.txt

اامع في الملاحة والجمال
5513) البزار عن بريدة، قال قال رسول الله- - "إذ ا
أابردتم الي بريدا فأبردوه حسن الوجه، حسسن الاسسم
2552 وفي حديث عنه - ة - "أطلبـو الخير عند الحسان
الموجوه" .
فقال الشاعر يشير إلى ذلك:
ات تشرط النبي إذ قال يوما اطلبوا الخير من جسمان الوجو
5533] ابن عبايس - رض - قال: قال رسول الله - - "من

أتاه الله وجها حسناً، وخلقاً حسناً(2)، فهو من صفوة خلق الله".
2554 وفي آثر: من كان له صورة حسنة، وحسب لا يشينه فهو
من خالصة الله تعالى.
555) عائشة - رض - قالت . يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله - عن
وجل، فمإن كانوا في القراءة سواء فأصبحهم وجها
4556 كان جعفر بن محمد يقول الجمال مرحوم
557) وقالوا: شفيع الحسن مقبول
ونظم ذلك (ابن قنبر المازني)(2) فقال
يلي على من أطار النوم فامتنعا وزاد قلبي إلى أوجاعه وجع
انما النتمس في أعطافه لمعت حسنسأ أو البدر من أزراره طلع
2551 مجمع الروائد، ج 8، ص 47، ورسائل الجاحفظ، ح 4، ص 222 [عير مسموب
25523 الشريشي، ح 6، ص 102، ورسائل الجاحثل، ح4، ص 219 [عير مسوب
553) مجمع الزوانٔد، ح 8، ص 194
(2) لا توجد في س
2555 عيون الأخبار: ح 4، ص 20، وصحيح مسلم ، ح 1، ص 465
2556 الف باء، ح1، ص 400، وعيون الأخمار، ح 4، ص 22
2557 الاحاني، ح 14، ص 155 - 156، المختار من قطب السرور، ص 292، والشريتي
ح 5، ص 102
(3) ابن قمر المازني الحكم ب محمد ب قدر المازيي شماعر عباسي عرل ابطر ترحمته في
245
الامحاني، ص 153 -160

PageV00P000

../kraken_local/image-242.txt

فك الحروس ومقعه النفوس
اممتقل بالذي نيوی وإنعفرت منه الذنوب ومعذور بما صفم
فيوجهه شافع يمحو إنساعته من القلوب وجية حيقماشقع
2558 قال (يحيى بن علي المنجم)
كذت يوما بين يدي المعتضد - وهو مقطب(4) - إذ أقبل بدر مولاه
وان من الحسن على الصفة التي كان عليها، فلما رآه من بعيد
حك وقال.
اا يحيى من الذي يقول: في وجهه شافع.. الأييات فقلت: ابين
قنبر(5).
لقال. لله دره1 ثم استنشدني الأبيات فأنشدته إياها، وقد انقلب
صبه شحكا وسرورا
559) ومن هنا أخذ (المطرز) الشاعر قوله:
لبي إذا أنست عيني به نقرا(2
عيني حتلعت عليه البسمع واليصرا(7
ان منتى قلت غصن يحمل القمرا
اعت ذوانفه بالليل معسحر
لا أنى وجفسه بالحسن معسذر
اا صاحبي بأعلام المطيرةي
اذا قكلم وابسفحلست محابسف
إن رفا قلت عن عين الغزال
اذا انی وجله بالصج منشح
وما جنی قطذنبأ غير معنعد
5603) التيفاتي في (قادمة الجناح)، قال:
ااصر العلوي مديتة بالشام فأشرف على تملكها، وكانت فيها امرأة
2558 الشريتي، ح 6، ص 102، ونزهة الأبصار، ق 4.
4) س، معصب، والمقطب من العدوس
5) ص قبر، تحريف
2559 تتمة اليتيمة، ج1، ص 57، ونؤهة الأيصار، ق4 .
(6) المطيرة: قرية ص دواحي سامراء، كابت م متذرهات بفداد وسامراء، وقد دكرها الشمعرا
ي أشعارهم، صعبم البلدان، [مطيرة]، ح6، ص 151
7) م تزعت
25603 نزهه الأمصار، ق5
246

PageV00P000

../kraken_local/image-243.txt

اامم في الملاحة والجمال
اشهورة إليه، فلما أحضرت(4) بين بديه قالت: ألست القائل:
اصن قوم تذيبنا الأعين القجلى على أنفا نذين الحديد
ونرانا لدی الكريهة أحرارا وفي البسر للحسسان عييد
اقال: نعم. فألقت البرقع عن وجهها وقالت. أحسنا ترى أم قبحا
قال: بل حسناً.
قالت: فإن كنت عبدأ للحسان فاسمع وأطع، وارتحل عذا.
قال: فنادى من حيته بالرحيل.. فقال له قواده. إن البلد في أيدينال
اوقد أشرفذا على فتحه؟ فقال: لا سبيل إلى الإقامة عليه ساعة واحدة ل
وخطي المرآة بعد ذلك فتزوجها(4).
5613) الحكم بن عبد الله قال:
اأيت شريحا على باب المسجد الحرام واقفأ فقلت له: ما وقوفكك
اها هنا يا أبا أمية؟
فقال: أقف هنا لعلي أنظر إلى وجه حسن.
[562] وقال الشاعر:
اي امرق مولع بالخسن أتبغه لا حظلي فيه إلا لـذة النظ
2563 صاحب (الكمائم) قال:
ان محمد بن عبدالله(1) بن عمرو بن عنمأن يسعى الديياج
الماله، وقالت له امرأة يومأ: أنت تفخر بالجمال وإنما ذلك فخر
247
الساء، وفخر الرجال بالاجمال. فقال لها
8) بو حصرت
9) الكلعة الأحيرة غير موحودة في ص
5613) عيون الاخبار، ح 4، ص 22
2562 لعمر بن أبي ربيعة الاغاني، ج 1، ص 149، والديوان، ص 493 (رقم 382)
[563)
10) س عبيد الله، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-244.txt

قه الحروس ومدحة المقوس
اوإذا جمع الرجل بين الجمال والإجمال فقد حاز مرتبة الكمال.
2564 حماد بن إسحاق عن أبيه قال.
كانت عائشة بنت طلحة لا تستر وجهها، فمعانبها مصعب بن الزيي
في ذلك فقالت إن الله تعالى وسعني بميسم جعال فأحببت أن يرا
الناس فميعرفوا فصلي عليهم، فما كنت لأستره، ولو علمت في وصعة
ابغي لي أن استتر لها لاستترت، فياذا سكت عنها بسقرت وباشرت
الناس.
4565 قال ابن حزم: كان عمر بن الخطاب - رض - إذ1 رأى
امرأة متنقبة قال لها.
اسقري نقايك، قيإن رآها حسنة أمرها أن تتتقب، وإن رآها قبيحة
 لا نخد قببحه بنقابسهسا
نعها من النقاب.
2566 وأنشد الزبير بن بكار
اليت الققساب على النسساء محرم
5673] أبو الفرج في (الأغاني) قال
انازعت عاتشة ينت طلحة إلى أبي هريرة - رض - فسقط خمارها
عن وجهها، فقال أبـو هريرة سبحان الله ما أيملك وأحسنك(11)
اواله لكأنما خرجت من الجنة 
قال: فلما بسمع روجها ذلك هاج في نفسه منها هانج فقام فترضاها
وأخذ بيدها ورجع إلى ما أرادت منه.
25683 الحصري في (الزهر) قال.
564] الاغاني، ج 11، ص 165
25673 الامحاني، ج 11، ص 179
11) الكلمة ساقطة من س
2568 وهر الآداب، صص 168 - 169، مسهجه الميال، ح2، ص 19- 20، وروصه
محدبي، ص 225 - 226
248

PageV00P000

../kraken_local/image-245.txt

اامع في الملاحة والحمال
ارج (أبو حازم) (12) يرمي الجمار ومعه قوم ناسكون وهو يحدنهم
فبينما هم كذلك، إذ نظروا إلى امرأة من أجمل الناس تتلفت يمةة
وويسرة وقد شغلت الناس، وبهنوا بنظرون إليها، وخاض بعضهم في
ابعض، فقال لها (أبو حازم) : يا هذه اتق الله فيإتك في مشعر من
اتاعره، وقد فتنت الناس فاضريي على جبينك بخمارك، فإن اللهه
اعالى يقول. {وليضربن بخمرهن على جيوبهن* (النور 31). فأقبلت
تحك من كلامه، وقالت: يا هذا إني ممن قال فيه الحارث بن
خالد (12):
أماطت كساء الخز عن خروجهها وأرخت على الكشحين بردأ مهلهلا(14)
امن اللائي لم يحتجن، يبغين حسبة ولكن ليقتلن البريء المغقـلا(ه1)
فأقبل (أبو حازم) على أصحابه وقال.
اليا هؤلاء تعالوا ندع الله ألا يعذب هذه الصورة الحسنة بالتـا
فجعل يدعو وأصحابه يؤمنون، وبلغ ذلك سعيد بن المسميب فقال
أما - والله - لو كان بعض بغضاء أهل العراق لقال لها: اغريي
اققبتك الله! ولكنه ظرف عباد أهل الحجان.
(أبو حازم) هذا هو (أبو حازم سلمة بن دينار) من كبار التابعين
روى عنه (مالك) و(ابن أبي ذئب) ونظراؤهما.
2569 الأصمعي قال: رأيت في الطواف جارية كأنها مهرة، قدا
ا  ففت الناس جميعا بجمالها، فموقفت أنظر إليها وأملأ عيني من
حاسنها فقالت. ما لك ييا هذا
(12) سمترد ترجمته في ختام الحبر
(13) شعر الحارث بن خالد 112 رقم 28 ونسبا إلى العرجي في التدكرة السعدية، ص 354
وديران العرجي، ص74.
(14) الشعر المجموع المتدين - حر الوجه. ما يدا من الوحبة، وحر كل شيء خياره
(15) الحسبة الأحر والثواب المعهل هنا الطيب القلب
2569 عيون الأخبار، ح 4، ص 22، متاضرات الراغب، ج 2، ص 48، بهجسه المجالمس
249
ح 2 ، ص 21، وروضة المحيين، ص 227

PageV00P000

../kraken_local/image-246.txt

قك الحروس ومدة النفوس
اقلت: وما عليك من النظر؟ فأنشأت تقول.
القلبك يوها أتعبتسك المتـافطو(10)
ه ولا عن بحشه انت صاي
وكنت إذا اوبسلت طرفك رائد
أيت الذي لا عله أنت قاد
افي بعض روايات هذا الخبر عن الأصمعي قال : كنت في يعض
اياه العرب فسععت الناس يقولون جاعت الحقيل(17)، ونهضسو
نهتمت معهم فاذا چارية قد وردت لم آر قط متلها: حسن وج
اكمال خلق قال : قلما رأت تشوق الناس وإلحاحهم بالنلر نحوها
أرسلت برقعها فكأنما غمامة غطت شمسـا، فقلت: يا أمة الله لو
اتعتنا من النظر إلى هذا الوجه الحسن، فأنشدت البيتين المتقدمين
5703) وكست سكينة بنت الحسين - رض - ابنة لها درأ كتيرا
ووقالت : والله ما كسوتها إياه إلا لتفضحه بحنها
571) قال خليلان(18) المغني دخلت دار هـارون الرشيد قرأيت
اارية خلاسية(19) أحسمن الناس وجها، وعلى خدها سطران مكتـويان
ابالغالية فيهما: مما عمل في طراز الله، فتنة لعباد اللها
ليلان هو عقاب بن عتاب بن سعيد بن عبدالرحمن بن عتاب
الأموي، من ذوي الشرف الذي أجل الغناء بشرفهم
5723) وقالوا: الجميلة هي التي تأخذ ببصرك على البعد، والمليحة 
التي تأخذ بقلبك على القرب
(16) ص اتبعت
17) ر. الصيقل، والصقيل المحلوة
45702 عيون الأخبار، ح 4، ص 25، بديع ابن المعتر، ص 67، والاعاني، ح 16، ص 99
وسيق في الرقم (280] وابظر الحدانق العناء، ص 145
2571 اخيار النساء، ص 22
18) خليلان كان من هتيان البصرة، صاح خمام ولهو وصيد وشرب، وكان يعني مع شرف
ه بس قريت 196، حمهرة الأسبا 113.
(19) الحلاسية هي الحارية التي كان أحد أبويها أسود والآحر أبيض وفي ص ور حماسمية .
2572 العقد، ح 6، ص 107
259

PageV00P000

../kraken_local/image-247.txt

اامع في الملاحة والجمال
5733] قال أبو الفرج في (الأغاني) :
قالت سكينة بذت الحسين يوما لعائشة بنت طلحة: أنا أجمل منكك
فاختصمتا إلى عمر بن أبي ربيعة فقال : لأقضين بينكمـا، أما أنت يا
اكينة فأملح وأما أنت يا عائشة فأجمل(20). قال فقالت سكينة:
قضيت لي والله عليها
574) وقالت امرأة لخالد بن صفوان: ما أجملك يا أيا صفوانا
قال:
اكيف تقولين ذلك وليس لي عمود الجمال ولا رداؤه ولا يرنسه.
أاما عمود الجمسال فالقوام والاعتدال وأنا قصير، وأما رداق
فالبباض ولست بأبيض، وأما برنسسه فمسسواد الشعر وجعودنه، وأنا
أصلع، ولو قلت ما أملحك لحدقت(21):
25753 أبو القرج في كتاب (النساء) قال:
ان محمد بن المنذر بن الزبير يسعى الديباج لجماله وحسن
وجهه وقد تقدم(22) أن محمد بن عبدالله بن عمرو بن عتمان بن عفان
رض - کان یسصی کذلك.
اقال: فخطب هو وعبد العزيز بن عبدالله(22) بن عمر بن الخطاب
امرأة، فجعلت تسأل عنهما تم خرجت ليلة تريد الحبلاة في مسجد
النبي -  - فرأتهما قائمين في القمر يتعاتبان في شأنها، وكان وجه
2573 الأغاني، ج 16، ص 100
(20) ر. فأحلى.
2574 البيان والتبيين، ج 1، ص 340: عيون الأخبار، ج 4، ص 23، والعقد، ح 6.
251
ص 116، خطب حالد بن صفوان واقواله واخباره 74 رقم 15.
(21) س . لكنت صادقة.
25753
(22) الفقرة [563].
23) م عبيدالله، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-248.txt

ق5 الحروس ومة* النقوس
اعد العزيز إليها فنظرت إلى بياضه وطوله، فقالت ما يكون أحد أ
الن هذا، فتزوجته، فجمع الناس وأقيل للدخول فكان فيمن وصل
احمد بن المتذر فأكرمه عبد العزيز ورفع مجلسه، فلما فرغ التامعو
طعامهم بارك له، وانحرف قرأته، فندمت على ما قانها من حيص
قال: ويقال إنها ماتت أسفاً عليه(24).
576] وذكر أعرابي رجلا جميلا فقال
اواله لو أبصرته العيدان لتحركت أوتارها، ولو رأته مومسة ل
إزارها.
2577 وقال بعض الأعراب:
ااذا تقلة بملعى أن ألم بهسا مرحل الشسعر صافي اللون 
 عمامته حلو فكاهته في کقه من رقی إيليس مقق
578) وهذا كقول مروان بن الحكم(26).
ذى العين قد نازعت (أم ا
يلان احمانا وبحق
وبضاء خور حین بلف
ااها ولم أرشح لها يلي
ان الأمرمالم يفعسل الهت
وكأس نری بن الاناء وبينه
ری شارییها حین بعتورانه
فما تلغ واشینا بأبشی صاح
اعدني أخاها (أم عمرو) ولم اكن
اعدني أخاها بعد ماکان بفن
579) وفي معنى قوله : (دعتني أخاها) ، قول العرب في متل
أمثالها:
24) ر سقطت منها العبارة الأخيرة
2577
25) ص قزء تحريف
2578]
36) ر الحكيم حطأ وهو مروان بن الحكم ب أبي العاص شاعر ابطره أخباره وأثمع
الاعاني، ح 20، ص 2407، و ج 23، ص 548، ومعجم الشمعراء، ص 317
37) س أم عمر
2579 جمهرت الحكري، ح 1، ص 481، والمستقصى. ح2، ص 93
252

PageV00P000

../kraken_local/image-249.txt

ااصع في الملاحة والجمال
رب أٓخ لم تلده أمك) وأصل المثل أن لقمان بن عار رأى امرأة
ووقد خلا بها رجل وهي تلاعبه، ومعها صبي ييكي وهما مقبلان على
اسأنهما لا يكترثان يه، فسألها عن الرجل فقالت هو أخي، فقال: رب
اخ لم تلده أمك، إنما هو أخوك بالمحية والحداقة، لا بالولادة.
5803) وقال بعضهم: كانت الفرس تتيمن بالحسن الوجه، وتقول 
ان الحسن أول سعادة المرء، فإن الله تعالى بلطيف حكمته، وشريف
إيداعه وصنعته، لم يخلق شسيتا عيشاً، ولم يجعل الصورة متتارة
الصقات سليمة من الآفات إلا عن فضل اختفاء منه بها
قالوا: وقلما توجد الأخلاق إلا تابعة للخلق تناسباً لا يطرد وأصلا
لا ينعكس.
581) وقال (أبو الريحان البيروني) في فصل من كتابه المسمى
(الجماهر):
فأما الحسسن ففي الصورة والجمال في الهيئة، فهما محبويـان
ابالطبع مرغوب فيهما، حتى أن رسول الله - - كان يستوفد(28)
اسان الصور والأسماء، وكان يتقل الأسماء المستكرهة في الناس
"إذا
اوالبقاع إلى الأسماء المستحسنة.
582) وقد قدمنا(20) تحن آنفا حديث بريدة في قوله -
أبردتم إلي بريدا"... الحديث.
(583] وفي حديث قتادة - رض - عن أنس قال (ما بعث الله نبياً
إلا حتسن الوجه، حسسن الحبوت، وكان نبيكم - ة - أحسنهم وجها
وأحسنهم صونا
253
رجه الدارقطني، وذكره عياض - رح - في الشفاء.
2581 الجماهر، ص18
28) يستوقد يوفدهم في المهمات
2582
(29) الهقرة [2551.

PageV00P000

../kraken_local/image-250.txt

وهذا فصل
قه الحروس ومد* النقوس
 ترتيب أوصاف الحسن وتنزيل الالفاظ اللغوية علي
قول من كتابب (فشه اللغت)
584) قال (أبو منصور):
إذا كان على المرأة مسحة من جمال فهي : جميلة ووضيئة، فيإذا
أانسيه بعضه بعخاً في الحسن فهي : حسانة، فياذا استغنت بجمالها
اعن الزينة، فهي: غانية، فإن كانت لا تبالي أن تليس توباً حسناً ولا
تقلد قلادة حسنة فهي : معطال، فإذا كان حسنها ثابتاً(20) كأنه قدا
وسم فهي : وسيمة، قإذ ا قسسم لها حظ واقر من الحسسن فهي : قسيعة
فيإذا كان النظر إليها يسر الروع فهي : رائعة، فإذا غلبت النساع
بجمالها فهي : باهرة.
ووقال في فصل ثان من الكتاب المذكور:
الصباحة: في الوجه، والوضاءة: في البشرة، والجمال في: الأنف
اوالحلاوة، في العينين، والملاحة: في الفم، والخلسرف: في اللبيان ل
والرشاقة: في القد، واللباقة: في الشمائل، وكمال الحمسن: في الشعر.
اقال غيره: والبراعة: في الجيد، والرقة في الأطراف
ووأكثر هذا التنزيل على التقريب، والتحقيق منه بعيد(21).

(2584 ففه اللعة، [81)
(30) ص فائقاً
(31) وأضاف باسح ر والله أعلم
254

PageV00P000

../kraken_local/image-251.txt

اكر أوصاف النساء على الاجصال
2585 كان بالمدينة على زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
الاثتة من المخنتين يدخلون على النساء فلا يحجبون هيت وهرم
ووماتع، وكان هيت يدخل إلى أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم -
دتل يوما دار أم سلمة ورسول الله - صلى الله عليه وبسلم - عندها
فأقيل على أخي أم سلمة. عبدالله بن أبي أمية بن المغيرة فقال
ان فتح الله عليكم الطائف غدأ فعليك ببادية بنت غيلان بن معتب
فإنها مبتلة هيفاء، شموع نجلاء، إن قامت تبنت وإن قعدت تتنتا
ووإن تكلمت تغنت، تقبل بأربعٍ وتدبر بتمان، مع ثغر كالأقحوان،ا
وووتدي كالرمان، أعلاها قضيب، وأسفلها كثيب، وبين رجليها كالقعب
المكقأ، فهي كما قال قيس بن الخطيم(1)
فترف الطرف، وهي لاهية كأنما تف، وجهها، نزٔف(
اين شكول النساء خلقتها قصد، فلا جبلة، ولا قضف(
قال ريسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين سمع كلامه
25853 الدرة الفاخرة، ج1، ص 182 - 184، الاغامي، ح 13، ص 201، و الروض الانى
ح 4، ص 163
(1) الاختياري 491 رقم 79، ديوان قيس بن الخطيم، ص 102.
(2) السرف الصعفب الحادث من حروج الدم الكثير وسيأتي شرح كلمات أحرى [الرقم
255
2589
(3) الشكول الضروب والحلة الغليظة ومرهدا البيت في الفقرة 470.

PageV00P000

../kraken_local/image-252.txt

فه الحروس ومشعة النقويس
القد غلغلت النظر ، ما كنت أحسبك إلا من غير أولي الأربة)
ان ريسول الله - صلى الله عليه وملم - يصحك من كلامه وين
اذلك نقصا من عقله، فلما سمع منه ما سعع قـال لنساعه (لا يدحتل
اهيت عليكن)(4) وأمر أن يسير به إلى خاخ، فبقي هناك حنى قبض
سول الله - صلى الله عليه وسلع - فلما ولي أبو بكر - رض - كلم فيه
أبى أن يرده، قلما ولى عمر - رض - كلم فيه فلم يرد5، وقال. إن
أيته بالمدينة ضربت عنقه، فلما ولى عتمان -رض - كلم فيه فأبی أن
اده فقيل له إنه قد كبر وضعف واحتاج، فأذن له أن يدخل كل
معة، فيسأل ويرجع إلى مكانه.
هذه رواية أهل الأخبار
2586 وخرجه مسلم عن عائشة مختصرا فقال فيه
ان يدخل على أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - مخنث فكانوا
ادونه من غير أولي الأرية، فدخل النبي - صـلى الله عليه وسلم -
اوما وهو عند بعض نسساته، وهو ينعت امرأة فقال. إذا أقيلت أقبلت
اأريع وإذا آدبرت أدبرت بنمان، فقال النبي -صسلى الله علي
وملم 
(لا أرى أن هذا يعرف ما ها هنا، لا يدخـل عليكن) ، قال
فحسبوه(5).
2587 زاد أبو داود في هذا الحديث (فأخرج وكان بالبيداء يدخل
اكل جمعة يستطعم) قوله. فإنها مبتلة هيفاء، الميتلـة: التامـة الخلق
الي لع يركب بعض لحمها بعضا، ولا يوصف الرجل بذلك، والهيقاء
الطيقة البطن الضامرة الخصر
ووالتعوع اللعوب الخسحوك، والنجلاء المتسعة العين.
4) ر هيث، تحريف
586
5) من فححب

PageV00P000

../kraken_local/image-253.txt

اذكر أوصاف البسماء على الاحمال
588) وقوله : وإن قعدت تبنت
اقال الأصبهاني في كتاب (أفعل) التبني تباعد ما بين الفخذين 
قال ومعنى قوله تبنت صارت كالبنيان
2589 وقوله. تقبل بأربع وتدبر بتمان.
اقال المازري في (المعلم) عن أبي عبيد
عناه تقبل بأربع عكن، ولكل عكنة طرفان فتصير تمانية تدير بهن
وهذا كلام غير مقهوم، ولكن التراح استمروا عليه. قال: وإنما أنت
فقال:
ا تتان، ولم يقل بتمانية، والأطراف مذكرة، لأنه لم يذكر الأطراف
اولو ذكرها لم يكن بد من التذكير.
القوله في تعر قيس بن الخطيم(2) تغترق الطرف - يالغي المعجمة 
اي تسسفرق نخلره وتستوفيه.
590] قال السهيلي في (الروض الانف) ويقال إن ابن دريد
صف هذه اللفظة فقالها بالعين المهملة
591] وصحف أيضاً قول مهلهل فقال
أكهسا فقدها الأراقم في حنب وكان الحما من أدم
قال فيه التباء بالشاء المعجمة، وهي حاء مهملة ققـال في
الطرف بجهسل مكان تفترق
و ان بهدی ونحلسق
257
التساعر
 نف ققلت نحنرف
وقلست كسان الخبا من أدم
2588 الدرة الهاحرة، ح 1، ص 184
2589
(6) الرقم [2585
2590 الروص الآدف، ح 4، ص 164
2591

PageV00P000

../kraken_local/image-254.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
وصبيت(7) الأشهر فيه آنه بياء معتلة بعدها صحيحة مثتاة، وقال
سلهم صوابه. شنب - بنون ساحتة بعدها باء مفرد5 - ا
اياض - عن بعض شيوخه، وأما بادية فبالباء المقردة بعدهـا دال
مهملةة تم ياء معنلة، وسسعت بعض شيوخنا يذكر أن الصواب في
ابادنه بالنون عوض الياء المعتلة، ولم أر لك منقولا.
2592 ويذكر أن بادية هذه توفيت في زمن عمر - رض - وأنه
صلى عليها فرأى منها ما شق عليه - يريد من شحمها، فاخبرته أم
العة - رض - أنها رأت بأرض الحبشة أعوادا يغطى بها النعش
وصفتها له، فقال عمر: نعم هودج الظعينة هسذا، فكانت أول امرأ
طي نعشها.
5933] قال أبو الفرج في (الأغاني):
ووكان هيت مولى لعبد الله بن آبي أمية فلذلك حضه على يادية
وصقها له.
قال:
لما فتحث الطائف تزوج بادية، عبدالسرحمن ين عوف فـولدت له
ابنته بريهة. وسيأتي في باب الغيرة ذكر المخنتين(8).
2594 قال إسحاق بن إبراهيم:
قيل لنعمان المخنث كيفب رأيت عائتية بنت طلحة
قال: أحسمن البشرا قيل له: صفها.
اقال تناصف وجهها في القسامـة، وتجزا معتدلا في الوسـامة، إن
كلمت تغذت، وإن منت نثنت
7) ر هيد: تحریف
592) الاحاني: ح 2، ص 3
[593
(594)

PageV00P000

../kraken_local/image-255.txt

اذكر أوصاف البساء على الاحمال
قوله : تناصف وجهها في القسامة(1)، أي أخذ كل موصع منه حصة
ان الحسن، لع ينفرد من الحسن موع دون موضع فيغبن أحد
المواضع حقه، والقسسامة الحسسن أيضا وهو معنى قوله وتجزأ معتدلا
في الوسامة: آي أن الوسامة عمت جميع أجزائه بالسوية.
25953 الزبير في (الموهقيات) قال
ابلغ الحارث بن عمـرو(1) بن حجر الكندي عن الخنسساء(11) پنت
وف بن محلم الشيباني جعال وكمال، فأرسل إليها امرأة من كندة
اقال لها يصام، فقال لها:
اذاهبي فاعلمي لي علم الجاريسة، قالت : فأتيت فإذا امرأة كأنها
الهاة الوحشية، وإذ حولها بنات لها كأنهن الغزلان فأعلمتها بالـذي
اجت له فأرسلت إلى ابنتها. أي بنية هذه خالتك جاعت لتنظر بعض
اشأنك، فلا تستري عنها نيتاً من أوصافك، وباطقيها إن استنطقتك
قال: فأذنت لها فلما دخلت عليها وتوسمت خلقها رأت أحسن الناس
اوجها وجسما تم خرجت وهي تقول ترك الخداع ص كتبف القناع
تى دخلت على الحارث، فقال: ما وراعك يا عصام،
قالت: أصلح الله الأمير، أقول حقا وأخبرك صدقـاً، رأيت وجها
كالمرآة الصقيلة، يزينه شعر حالك كذنب الحسيلة(12)، فيه حاجبان
أنما خطا بقلم، أو سودا بكمم تقوسا على متـل عيني الظبية
المعبهرة(12) يبهتان المتوسم أن ينعنهما ويجللان بأتفارهعا ما
تهما، بينهما أنف كحد السسيف الصقيل، لم يزر بهما قر، ولح
9) العبارة ثير موحودة في س
2595 لم أحد الحر في المطبوع ص (الأحبار الموهقيات) وابطر الهاخر، ص 184 رقم 375
259
والميداني، ح 3، ص 24- 242، و العقد، ح 6، ص 110
1) ص عمر، تحريف
11) ر الحساء، تحريف
12) الحسيلة بسيرد معناها في بهاية الحسر
13) العبهرة سيرد شرحها بعد قليل

PageV00P000

../kraken_local/image-256.txt

فة العروس ومدحة الدفوس
اعبه طول، حفت به وجنتان كالارحوان في بياض محض كالجمان
اق قيه فم لذيذ المتبسم، فيه تنسايا ذات أشر وأسنان، كالـدر ينطق
يه لسسان ذو فصاحة وبييان، ركب ذلك على عنق بش قوق صدر
اض، نتأ في ذلك الصدر تديان كالرمانتين يخرقان عنهما تيابها
ويمنعانها من تقلد سخابها، تحت ذلك كله بطن كالقباطي المدمجة
كسي عكناً كالطوامير المدرجة، أحاطت تلك العكن بسرة لها كمدهن
العاج، يننهي ذلك الى خصر لطيف تحته كفل ينهضسهـا إذا قـامت
ويقعدها إذ ا نهضت، كأنه دعص رملة، وتحته فخذ ان لفاوان متصسل
ابهما ساقان أبيضان(14) تحمل ذلك كله قدمان كحذو اللسان، فتبارك
اله هع صغرهما حيف يطيقان حمل ما فوقهمـا، وأما ما سوی ذلك
أني تركت وصقسه لوقت مشاهدته، قال فأرسل الحـارت إليه
فقزوجها وهي أم أولاده المتوجين
انهى ما ذكره (الزبير)
الحسيلة الانتى من البقر والمعبهرة الحسنـة الخلق الممتلية
ليتدمم
اوالأشر تحزير يكون في أطراف الأسسنان، وهو مما يستحسن
وأكثر ما يكون مع الحفر
ووالسخاب قلادة تتخذ من غير الجوهر وقد تقدم ذكر وصية أم
اهذه المرأة لها حين هدتها للحارت في باب قبل هذ ا(15).
596] أبو الفرج في (الأغاني) قال
اجنمع (مصعب بن الزيسير) و (عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي
اكر) و (عمرو((1) بن سعيد ين العاص) ، وأتتهم (عزة الميلاء) فقـالوا
(15) الرقم [372]
2596 الاغاسي، ح 11، ص 166- 168

PageV00P000

../kraken_local/image-257.txt

اكر أوصاف البساء على الاجمال
إنا قد خطبنا، وأردنا منك أن تنظري لنا نساءنا، فسألت مصعباً عمن 
اخطب، فقال عائشة بنت طلحة، وسألت عبد الله عمن خطب، فقال.
4 القاسع ينت زكريا بنت آبي طلحة، وسألت عمرو بن سعيد عمن
اطب، فقال عائشة بنت عنمان، فسوجهت لتنظر إليهن، قيدأت
ائشة بنت طلحة فدحلت عليها، فأحرمتها عانتة وسرت بها
وسألتها عن حاجتها فقالت
أاني كنت في نسوة من قريش فتذاكن(17) جمال النساء وخلقتهن
فتذكرتك فلم أدر كيف أصرفك؟ فقالت فما تريدين؟ قالت . فديتك
أقبلي وأدبري! فأقبلت وأدبرت، فارتج كل شيء منها
قالت ععزة: خذي عنك توبك، فأخذته، فرأتها من أحسن صور
وأنمهن محاسن.
ووقالت لها مـا أظن أن الله تعالى خلق لصورتك هذه شبيها فيا
الدنيا وودعنها وانصرفت إلى (أم القاسم) فأكرمتها وسرت بها(18).
وسألتها عن حاجتها فعرفتها بعثل ذلك، وسألتها أن تقبل وتدب
فأقبلت وأدبرت فرأت منها ما أعجبها فعوذنها وانصرفت وفعلت متل
اذلك بعائشة بنت عتمان، ورجعت إليهم وهم ينتغلرونها فقالوا ما
صنعت2
ققالت لمحصعب.
أما عائشية قلا والله ما رأيت متلها مقبلة ولا مدبرة، محطوطة
المتنين(19)، عظيمة العجيزة، ممتلتة الترائب(2) تقية التغر، وضيتة
الوجه، فرتاء التعسر، لفاء الفخذين، مبتلة الخصر، خميص
البطن(21)، ذات عكن، ضخمة السرة، يرتج ما بين أعلاهـا إلى أسعلها
261
17) ر فتداكرت
18) لا توحد في م
19) محطوطة المتبي ممدوتهما، والمتبان حديا الطه
20) الترائب موصع القلادة أو هي عطام الصدر
21) حميصة البط صامرت

PageV00P000

../kraken_local/image-258.txt

قة الحروسى ومد النقوس
وفيها عيبان : أذنان تجاوزا الحد في الكبر، وقدمان كذلك، ولكن الأول 
اواريه الخمار، والتاني يواريه الخف.
ام قالت لعبد الله بن عبد الرحمن
اوأما (أم القاسم) فكأنها خوط(22) بان أو جدل عنان، لـو شاعت أن
اقد أطرافها لقعلت، ولكنها شحمسة الصدر، وأنت عريض الحبد
وإن كان ذلك قبيحاً لا والله حتى يملأ كل شيء متله 
ام قالت لعمرو بن سعيد وأما عائشة فوالله ما رأيت منل خلقتها
الامرأة قط، لكأنها أفرغت في قالب الحسن إفراغاً، غير أن في وجهها
دة، قال فوصلوها ونزوجوهن.
لقولها غير أن في وجهها ردة - بفتح الراء - تريد أن وجهها ينقص
في السسن عن بدنها
اقال بعضهم الردة تقاعس في الذقن
5973] أبو علي في (الأمالي) قال.
كان لرجل من مقاول حمير ابنان قـد برعا في الأدب والعلم، وكان
أسم أحدهما عمراً والآخر ربيعة، قال : فلما بلغ الشيخ أقصى عمر
اعاهما ليبلو عقولهما ويعرف ميلغ علمهما فقال لعمر - وكان الأكبر-
ايا عمرو(22) أخبرني عن أحب النساء إليك
قال الهركولة اللفاء، المعكورة الجيداء التي يشفي السقيم
كلامها، ويبرىء الوصب إلمامها، التي إن أحسنت إليها شكرت، وإن
اسأت إليها صدرت، وإن استعتبتها أعنبت، الفاترة الطرف، الطفلة
الكف، العميعة الردف
اقال ما تقول يا ربيعة، قال نعت فأحسن1 وغيرها أحب إلي منها.
22) الحوط العحس الباعم
25973 أمالي القالٔي، ح1، ص 152
23)ر عمر
262

PageV00P000

../kraken_local/image-259.txt

اكر أوصاف البسياء على الاجمال
قال. ومن هي؟ قال. الفتانة العينـين، الأسيلة الخدين، الكاعب
الشديين، الرادح الوركين، الشاكرة القليل، المسـاعدة للحليل(24) 
الرخيمة الكلام، الجماء العظام، العذبة اللثام، الكسريعة الأخوال
والأعصام.
قال أبو علي: اللفاء: الملتفة اللحم - والممكورة المطوية الخلق ا
ووالرداح. التقيلة العجيزة الضخمة الوركين، والرخيمة. اللينة الكلام
االجماء العظام: الني لا يوجد لعظامها حجم. قال وقوله. العذبة
اللتام أراد موضع فحذف المضساف، وأقام المضاف إليه مقامه. وبقي
اما لم يفسره أبو علي: الهركولة(20) وهي العظيعة الوركين، والجيداع
الي الطويلة العنق، والطفلة الكف هي الرخصة
5983) ومن الكتاب المذكور قال
وصف أعرابي نساء فقال يتلثمن على السبائك، ويتتبحن عـلى
النيازك، ويتزرن على العواتك، ويرتفقن على الأرائك، ويتهادين على
الدرانك، ابتسامهن وميض، عن مثل الاغريض، وهن إلى الصبا
صور، وعن الخنا حور
اقال أبو علي يقال تلتمت المرأة وتلفعت، فاللشام على الفم، واللقسام
اعلى طرف الأنف، والنيازك جمع نيزك وهو الرمح القصير والعواتك
اجمع عانك وهو الرمل والأرائك السرر واحدها أريكة - كذا قال أبو
علي
اقال صاعد(26) في (الفصوص) . الأريكة الحجلة إذا كانت على
رير، قان لم تکن على برير فهي وينهادين آي يعتسين متي
عيفا
(24) الحليل - بالحاء - الروح
35) ص الهركة ، تحريف
25983 امالي القالي، ح1، ص 153، و زهر الاداب، ص724
(26) ر القرطبي

PageV00P000

../kraken_local/image-260.txt

قة الحووس ومدعة النفوس
والدرانك : الطنافس واحدها درنك - بضم الدال وضمم النون.
اوالوميض: اللمعان الخفي والأغريض (27). طلع النخل 
599] أبو الفرج قال.
اقال رجل لاعرابية. إني أريد أن أتزوج فصفي لي النسساء قالت
السه : عليك بالبضة البيضاء، الرمـد1ء اللعسماء، الشماء، الجيداع
الربحلة، المسبحلة، المدمجة المتن، الخميصة البطن، ذات الشدى
الناهد، والفرع الوارد، والعين النجلاء، والحدقة الكحلاء، والعجينة
الونيرة، والساق المعكورة، والقـدم الصغيرة، فإن أصبتها فأعطها
الكم فإنها غنم من الغنم
21003 قال الأصصعي
اعت امرأة من العرب نقول في وصف امرأة. هي سطعاء بشة
ابيضاء خمضة، ردماء شهلة(28)، فناء طفلة تنلـر بعيني شادن مـان
تببسم عن نور كالاقحوان في غب التهنان، وتشير بأسـاريع الكتبان 
لقها عميم، وكلامها رخيم
اقال وتزوج أعرابي امرأة فقيل له كيف وجدتها؟ قال رصوفا
شوفا، ألوفا، أنوفا.
اصوفا. ضيقة الفرج. رشوفاً طيبة المقبل . ألوفاً. محبة لبعلها.
ووأنوفا بعيدة عمن لا خير فيه.
6013] ووصف أعرابي نساء فقال: كلامهن أقتـل من النبل ل
اأوقع في القلب من الويل في المحل، وقسروعهن أحسن من فروع
النحتل.
27) ص العريص ، تحريف
600
28) ر سهلة، تحريف
264

PageV00P000

../kraken_local/image-261.txt

اكر أوصاف التساء على الاجمال
26023 وقال أعرابي: قـدمت البصرة فرأيت بها أعيناً دعجاً
وحواجب زجا، يسحبن التياب، ويسلبن الألياب
603) وذكر بعضهم امرأة فقال:
اكاد الغزال يكونها لولا ما تم مذها ونقص منه.
3604 وقال آخر. خلوت بها والقمر يرينيها، فلما غاب أرتنيه
21053 وذكر آخر امرأة فقال
اطلع الشمس من وجهها، وملقط الدر من قيها، ومذبت الورد من
دها، ومنبع السستر من طرفها، ومبادىء الليل من شعرها، ومغرس
الفحسن من قمدها، ومهيل الرمـل من ردفها، أعلاها كالغصن ميال
أسفلها كالدعص منهال
3606 وسئـل أعرابي عن امـرأة فقال. هي أرق من الهـوى
أطيب من الماء، وأحبن من النعماء، وأبعد من السماع
2607 وقيل لاعرابية
اتحسنـين صقة النسـاء؟ قالت : نعم. قيل لها صقي لنـا امرأ
كاملة، فقالت
اذا بسحترت عيناها، وسهل خداها، ونهد ندياها، ولحلفت كفساها
اأنعم بساعد اها، وعلم وركاها، والتفت فخذاها، وجدل ساقاهـا، فتلك
هاء النفس ومناها(29).
6083) وروي عن بعض الأكاسرة أنه قال
46023 زهر الآداب، ص 724
2603 جلية المحاضرة، ح1، ص 127 - 128، و ربيع الأبرار، ح 3، ص 126
21043 ربيع الابرار ، ح2، ص 125، و الفاضل للوشماء، ص 196.
[607)
(39) ص ورحاه
2108 بهحة المجالس، ح 2، ص 12 - 14(باحتلاف بسيط في الالهاط] ، الاحترار ص مكائد
265
الدسوان، ص 213

PageV00P000

../kraken_local/image-262.txt

قة الحروس ومنه النقوسی
انيخي أن يكون في المرأة أريعة سود، وأربعة بيض، وأربعة حم
ووأربعة كبار، وأربعة صفار، وأربعة واسعة(20)، وآربعة ضيقة.
افأما الأربعة السود فتسعر الرأس والحاجبين وأشفار العينين 
والحدقتان.
اوأما الأربع البيض. فاللون وبياض العينين والثغر والظفر إلا أن 
ح
اوأما الأربعة الحمر: فالوجنتان والشفتان واللسان واللتق
أما الأربعة الكبار فالتديان والفرج والعجيزة والركبتان.
اوأما الأربعة الصغار. فالاذنان والفم واليدان والرجلان.
وأما الأربعة الواسعة. فالجبين والعينان وأصول التديين والسسرة
اوأما الأربعة الضيقة فالمنخران والاذنان والخصر والفرج
609) ويقرب مما فسرت به ها هنا الأربعة الكبار وضدها
افسير قول عروة بن أذينة، أنشده الحصري في (الزهر)، وأذكر
الأبيات هذا بكمالها - والمراد هنا البيت التامس منها - وهي
لقت هواك كما خلقت هوی لها
أبدی لصاحبه الحتبابة عله
اقع الضمـير إلى القؤاد فمسلها
ببانةه فادفها وأحلها
أرجو معونتها واخشی ذلها
ا كان أكثرهسا لنا وأقلها
في بعض رقبتها فقلت لعلها
ان التي زعمست فؤاذك قلها
ف السذي زععت به وكلاكما
اذا وجدت لها وساوسق سلو
ابخاء باكزها النعيع فمصاغها
ا عرشت مسلهسافي حا
نعت تحهـا فقلت لصاحي
دفا وقال لسعلها معذور
30) مس وسيعة
9 46 رهر الأداب، ص 166، جمع الجواهر، ص 47 ، شعسر عووة من أدينة، ص 36
364 رقم 42، و القيان، ص 96 رقم45

PageV00P000

../kraken_local/image-263.txt

ااذكر أوصماف النساء على الاحمال
6103] قال ابن الأعرابي
أدقها: أي أدق حاجبيها وأنفها وخصرهـا، وأجلها أي أجـل
اتديها وساقيها وفرجها وهذا كما قال الآخر(21).
فدقت وتلت واسبكرت وأكصلت قلوجن إنسسان من العيسن جنت
6112) وقوله في هذه الأبيات. فإذا وجدت لها وساوس
البيت(22)، هو كقول الأحوص:
اذا رمت عنها بسلوة قسال شسافع من الحتت ميعاد السلو المقاب
612) وقوله فيها: ما كان أكثرها لنا وأقلها.
اقال البكري في (اللآلي) . يريد تحيتها وإن كانت برزة. قليلة، فإنها
عنده كثيرة، جليلة، فالضمير على هذا عائد على التحية.
613] قال: وهذا كما قال العباس بن قطن حيث قال
اليس فليلا نظرة إن بظرتها إليك وكلا ليس منك قليل
614) وكما قال إسحاق بن إبراهيم
إنما قل منك يكثر عندي وكتير ممن تحت قليل
6153] وقال ابن جني
اعناه ما كان أكترها لذا فيما مضى وأقلها الآن، قال : وهو على 
267
ذف المضاف أي ما كان أكثر ما كان وصلها أو مودتها
2610 سسمط اللالي، ص 409، و مجالس تعلب، ص 358
31) للشنهري المعصليات 202
[611
(32) الفقرة [609]
2612 سعط اللآلي، ص 471
2213 المصدر نهسه
2614 امالي القالي، ج 1، ص 196، و ديوان إسحاق الموصلي، ص 166 رقم 88.

PageV00P000

../kraken_local/image-264.txt

قه الحروس ومدة النقوس
وقول البكري. أحمسن(23).
2616 قال مصعب بن عبد الله الزبيري
دتني عروة بن عبد الله قال
ان عروة بن أذينة نازلا في داري بالعقيق فسمعته ينتد لتقسه
اهده الأبيات، قال : فأتاني أبو السائب المخزومي فقلت له يعد
الرحيب به آلك حاجـة" قال نعم أبيات لعروة بلغني آنك سمعت
ايشدها، فأنشدته الأبيات فلما بلفت قوله(24)
دنا وقال لعلها معذورة في بسعض رقعنهسا فقلت لسعله
ا طرب وقال: هذا والله الدائم العهد، الحادق الصبابا لا الذي
يقول
إن كان أهلك يمنعونسك رغية عني قأهلي بي أشن وأرغن(5
القد عدا هذا الأعرابي طوره، وإني لأرجو أن يغفر الله لصاحب
اهذه الأييات بحسن الخظن بها، وطلب العذر لها. قال: فعرضت عليه
الطعام، فقال لا والله ما كنت لأخلط بهذه طعامـا حتى الليل
انصرف
4617 وأنتد أبو الفرج الأصبهاني هذه الأبيات في كتاب
(القيان)، وزعم أنه وجدها في تعر أبي الشيص(26)، وزاد فيها بعد
البيت التاني
(33) العبارة الأحيرة احلت بها ص
2616 الأعابي، ح 18، ص 247 - 248
34) سنق السيت في الهقرة [609)
(35) أصس أي أبحل
2617 القيان، ص 97 الهقرة 46
36) أبو الشميص محمد من عدد الله س ردي الحراعي وأنو التسيص لقب علب عليه، شاعر
ا ديت معرق في المنعر توفي سبة 196 هـ الأعابي 104/15، تاربع بعداد 41/5
السا العرب (تيص)، وصع د عدد الله الحدوري، فيوان أبي النميص واخمار
بیروت - 31984)
268

PageV00P000

../kraken_local/image-265.txt

اكر أوصاف النسياء على الاحمال
اني لأخمر في الحتتا وجدا بها لو كسان تحت فراتتها لأفله
وقال بعده:
ولعمرها لو كان حبك فوقها.
ومن هذا البيت - والذي قيله أخذ القائل قوله 
اي لاحبك حبأ لو كان تحتك لأقلك، ولو كان فوقك لأظلك.
فصل
ف تفضيل الأوصاف المحصودة من خلق المرأة
والمستب من سائر تصرفانما وأفعالي
618) مذقول من كتاب (فقه اللغة) لأبي منصور - رح - قال
إذا كانت المرأة شسابة جميلة الخلق فهي خود(27)، وإذا كسانت
اصيلة الوجه حسذة المعرى فهي بهكنة، فسإذا كانت ضخمة فهي
ابحلة، قإذا زاد ضخمها ولم يقبح فهي: سبحلة، فٕذا كانت دقيقة
المحاسن فهي : ممكورة، فيإذ ا كانت حسنة القد ، لينـة العصب فهي
تلة، فياذا كانت لطيفة البطن فهي هيفاء وقباء وخمصانة، فإذا
كانت لطيفة الكتسحين فهي هضميم، فياذا كانت لطيفة الخصرمع
امتداد القامة فهي ممشوقة(28)، فإذا كانت طويلـة العنق في اعتدال
وحسن فهي ععطبول، فيإذا كانت عظيعة الوركين فهي هركولة، فإذا
كانت عظيمة العجيزة فهي رداح، فإذا كانت سعينة ممتلئة الذراعين
ووالساقبن فهي خدلجة، فإذا كانت ترتج من سمنهـا في مرمارة، فيإنا
كانت ترعد من الرطوبة والغضاضية فهي: برهرهة(21)، فإذا كان الما
2818 العريب المصدف، يج 1 ، ص 137 - 149، لباب الآداب، ح 1، ص 84 - 85، و هقه
269
37) سن: ص حودة
38) ر مشوقة
39) س مرهوهة، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-266.txt

فة الحووس ومة* النقوس
اري في وجهها فهي رقراقة، فإذا كانت رقيقة الجلد ناعمة البشرة
هي بضة، فإذا عرفت في وجهها نضرة النعمة فهي . فنق
افإذا كان فيها فتور عند القيام لسمنها فهي: أناة ووهنانة، فإذا
كانت طيبة الريح فهي بهنانة، فيإذا كانت عظيعة الخلق مع الجمال
الهي: عبهرة، فإذا كانت تاعمة جميلة فهي : عبقرة، فيإذا كانت منتنية
ان اللين والنعمة فهي غيداء وغادة، فإذا كانت طيبة الفم فهي:
ا شوف، فإذا كانت طيية ريح الأنف فهي: أتوف، فإذا كانت طيبة
الخلوة فهي رصوف، فمإذا كانت لعوبا ضحكوكاً فهي: شموع، فمإذا
كانت تامة الشعر فهي فرعاء، فيإذا لم يكن لمرفقيها حجم من سمنها
فهي: درماء.
اوله في فصل تان(1) من الكتاب المذكور
إذا كانت المرأة حييه فهي خقرة وخريدة، فيإذ ا كانت تظهـر للناس.
وادتهم فهي: برزة، فإذا كانت منخفضة الصبوت قهي . رحيمة
الفاذا كانت محبة لزوجها متحببة إليه فهي: عروب، فيإذا كانت نفورا
امن الريبة فهي : نوار، فيإذا كانت عروسا فهي : هدی، فإذا كانت
خانم ربها فهي. بكر وعذراء، فاذا فض خانمها فهي: نی
عوان(41)، فإذا كانت عفيفة فهي: حصان، فيإذا أحصبنها زوجها فهي
اصنة، فيإذا كانت كثيرة الولد فهي. نتور ، فإذا كانت قليلة الولد
الهي: نزور. فإذا كانت تلد الذكور فهي : مذكار، فيإذا كانت تلد الاناث 
اهي: مثنات، فإذا كانت تعاقب بين الذكور والاناث فهي: معقاب
فاذا كانت لا يعيش لها ولد فهي : مقلاة(12)، فإذا كانت تأتي بتوأمين
هي متتام، فإذا كانت تلد النجبساء فهي : منجاب، فإذا كانت لها
رات فهي. يضرة

PageV00P000

../kraken_local/image-267.txt

فكر أوصافين وما ورد
فى ذلك من المخايرة والتفصيل
 في دكر الشعور
(619] أبو الفرج في كتابه (النساء) قال. قال رسول الله-
إذا تزوج أحدكم المـرأة، فليسأل عن شعرها، فإن الشعر آحد
الجعالين)
(4620 حمزة بن الحسن الأصبهاني في كتاب (الأوصاف) له قال
كان يقال استجيدوا من المرأة تسعرها، فإن الشعر أحد الوجهين
(4621 وقال خالد بن صفوان الشعر الأسود برنس الجمال.
26223 أبو منصور التعالبي في كتاب (فقه اللغـة) قـال كمـال
الحسن في الشعر. وقال في فصل من الكتاب المذكور عقـده لتفصيل 
أوصاف الشعر
ايقال شعر جفال(1) ووحف إذا كان متصلا، وكث إذا زادت كثافته
ومنسسدر إذا كان منبسطاً، وسبط إذا كان مستريلاً، ورجل إذا كان
ابين السبط والجعد، وسخام إذا كان حسناً ليناً، ومفدودن إذا كان
طويلا ناعما
271
انهی ما ذکره (أبو منصور)
62) بهجه المجالس، ج 2، ص
6213] سبق في الفقرة [574)
622) فقه اللعة، ص 12، ولماب الاداب، ح 1، ص 12
1) ص جفل: تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-268.txt

فه الحروس ومنحة النقوس
(623] قال غيره. وجثـل إذا كان ضخماً غليظاً، وأثيشاً إذا كان 
تيراً ملتفاً وواردأ إذا كان طويلا مسترسلا
واشترط قيه بعضهم أن يصل إلى الكفل.
ومن أوصصاف الذم فيه. شعر جعد بسكون العين إذا كان منكسرا
اير مستريسل، وقطلط- بفتح الطاء وكسرها إذا اشتدت جعودته
وووقلعط - بسكون القاف وفتح اللام وكسر العين المهملة . إذا زاد على 
القطط، ومغلغل إذا كان في نهاية الجعودة كشعر الزنج
624) ومن الشعر في هذا الباب قول امرىء القيس:
وفسرع. يفشي المتن أسود فاحم أنيت كقنو النخلة المتعتكل 
دانره مستشسزرات إلى القلى تضل المداري في متنى وصرسل27
اتي المتن. أي يكسبو الظهر لطوله وجتولته.
المتعتكل المتداخل ومستشزرات كناية عن ظفرهن
4625 وأنشد أبو علي في (الأمالي) لبكر بن النطاح - وهـو من 
أتعار (الحماسة) - قوله:
اه تسحب من قیام ننسعرها ونخبب قید وهو وحف أبس
أنها فيه نهار مشرت وكأنه ليبل عليسها متللسم3
قوله. تسحب من قيام : بريد من بعد قيامها، وذلك هو الغابية في
السبوغ والطول.
623) هقه اللعة، ص 120
4824 ديوان امریء القيس (الأعلم) ، ص 77-76
(2) العدائر دوائ الشعر، مستشررات أي مفتولات الى عوق
2625 الاماني، ح1، ص 227، حماسة أبي نمام، ح1، ص 42 رقم 497 ، والحمساس
الصريه، ح 3، ص 181
3) ر مشوق، تحريف
272

PageV00P000

../kraken_local/image-269.txt

اكر أوصاههن - في الشعور
626) قال أبو علي. ومن أحسن ما قيل في هذا الباب قول ابن 
الرومي - أنشده الناچم عنه
اه إذا اختال مربسلا غمذره(4)
درا لا بذم منحدر
تم من كل موطیي عقره
ی قشی من حبه وطر
فاحم واردبقبل مم
قل كالليل من سقارق
ی نناهی انی مواطته
اقه عاشق دنا كلفا
الذر: بضم العين المهملة وفتح الذال المعجمة جمع عذره وهي
الخصلة من الشعر.
627] قال الثعالبي. وأخذ ابن مطران(5) هذا المعنى فقال
ا باء أعارتها المها خسن متتيها كما قد أعارتها العيون الجاذ
فمن حسن ذاك المشي جاعت فقيلت مواطیء من أقدامه الغدائر
انهى ما ذكره (التعالبي)
ووالغد اثٔر هنا - بالغين المعجمة والدال المهملة - جمع غديرة وهي 
الضفاي
628] وقال ابن المعتز في مثل ذلك.
هضومة الكتح وجهها قمر تنتق عنه حفادس الللم(7
عست خلاخيلسها ذوانبها ففن من قرنها إلى القدم
2126 امالي القالي، ج 1، ص 227، المحبوب، ص 19، وديوان امن الرومي، ص 938.
4) ص بارد
2627 اليتيعه، ح 4، ص 118، الوهر، ص 596، سحط اللالفي، ص 519، وجمع الجوامع
ص 87
(5) اس مطران الحسس س علي بن مطران شاعر الثياش وساير بلاد ما وراء الهر، من
273
اشراء اليتيمة المارري اليتمية، ح 4، ص 115- 122
(6) م السرائر
2628 شعر اب المعتر، ح 1، ص 350 رقم 32
7) الديوا ينشق

PageV00P000

../kraken_local/image-270.txt

ق العروس ومدة النفوس
(629) وأنشد أبو علي في (الأمالي) أيضا لابن المعتز قولهه 
قتني في لیل شبيه بشحرها شبيهة دیها بغیر رقي
افأممميت في ليلين بالتشعر والدجى وشمسين من خمروخد خبيب
(630) أخذ (أبو الطيب) معناهما فقال:
شفث ثلات ذوائب من شعرها في ليلة فارت ليالي أربعا8
ااستقبلت قصر السعاء بوجيها فأرنني القصرين في وقت سفا
أراد بالقمرين هنا الشمس والقمر فجعل من وجهها شعساً قابل
من بدر السماء قمرا.
631) وقال أبو الفتح كشاجم(4) يذكر سواد الشعر وبياض
الها في الحشا لذغ وليس لها يرح
تطي قللام شق بينهما صیسع
الفرق:
ت فأصابت بر قابي بلحتله
وقد حسرت عن واضح الفرق فاحم
832) ومما يتعلق بذكر الشعر ما ذكره ابن بسام في (الذخيرة)
قال
ومن نوادر الآفاق، الحلوة المساق، الغريبة الاتفاق خبر النحلي(1).
اع المعتمد بن عباد، "وذلك آنه مشت بين يديه يوما يعض نسانه، في
الالة لا تكاد تفرق بينها وبين جسسمها، ولها ذواتٔب تخفي الشعس في
ادلهمها فمسكب عليها ماء ورد كان ييده فامتزج الجميع ليف
2129 أمالي القالي، ج 1، ص 227، التشبيهات، ص 104، المشروب، ص 254 رقم 543
والويريي، ح2، ص 20
3630 المحبوب، ص 22، من غاب عنه المطرب، ص 154، ديوان المنني: ح3، ص4
وأصالي المرتضى، ح 2، ص 128
8) ر بزعت
4631 زهر الاداب، ص 1062، وديوان كشاجم، ص 108 رقم 99.
9) كشاحم توحمته في هامش العقرة 872
2632 الدحيرة، ح 2، ص 9 8 - 810
10) البحلي أبو الوليد بتماعر كان يادم الملوك والامراء الذحيرة، المصدر دهسه
274

PageV00P000

../kraken_local/image-271.txt

الذكر أوصافهن - في الشعور
وواستربسالا وتشابها طيباً وجمالا، وأدركت المعتمد الطرب وأمالت
العطفه راح الأدب، فقال:
وهويت سالبة النفوس غربرة تختال بسين أسفة وبواتر(11
ام تعذر عليه المقال، أو اشتفل عن تلسك الحـال، وقال لبعض
الخدم: سر إلى النحلي والزمه باجازة هذا البيت ولا تقارقه حتى يفرغ
ا نه، فأضاف النحلي إليه لأول وقوع الرقعة بين يديه هذين البيتين
اارتجالا(12) فقال.
فقكساد تبصر باطتا من تلاهر
الطل يسقط من جناح الطسائ
اقت محاسنهاورق أديعها
فدی بماء الورد معبل شعره
فلما قرأه المعتمد استحسنه واستحضر النحتلي فقال له: أو معن
كت تالثا؟ فأجاب النحلي بكلام معناه: يا قـاتل المحل، أو ما تلوت
(وأوحى ربك إلى النحل [النحل: 67].
633) الخطابي في (غريب الحديث) قال : قالت جارية لأبيها: يا
ابت اشتر لي لوطأ أغطي به فرعلي، فإني قد عتعت(12).
قال: اللوط: الرداء. والفرعل: الشعر. وقولها. قـد عتعت أي قدا
275
أادركت.
11) ص عريرة، تحريف
(12) اخلت س بالعبارة
(633)
(12) ر تعتعت، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-272.txt

فى فكر الجبهة واجبين والطرر والسوالف


3634 الجبهة على التقريب . موضسع السجود من الانسان
والجيينان يكتنفانها من جانبيها.
2635 قال ابن قتيبة في (أدب الكاتب) . ولا يكاد الناس يفرقـون
اين الجبهة والجبين، وإنما الجبهة مسجد الرجل الذي يصيبه ندب
السسجود، والجبينان مكتنفان بها من كل جانب جبين
انتهى كلام (ابن قتيبة)
636) ويستحب من الجبهة استرسالها، ورقة بشرتها وعدم
فضنها، ويقال لمن كان بهذه الحفة صلت الجبهة، وطلقها وواضح
الجبين - وليس وضح الجبين - كتاية عن البياض، إذ قـد يقال ذلك
المان كان أسصر اللون(14)، وضيد الصلت والواضح: الأغضن، والمرأة
اضناء، وواحتد الغضسون غضن بالسكون وغضن بالتحريك، وسسسى
اهذه الغضون الاسارير واحدها سرر بكسر السسين وفتح الراء، وكأن
الأسارير جمع اسرار بقنح الهمزة - والأسرار جمع سرر، فمالأساري
اعلى هذا جمع الجمع، ويقال في معنى السرر جمع سرار بزيادة الألف
وجمعه على هدا. أسرة
637] قال أبو كبير الهذلي
وإذا نظرت إلى أسرة وجهه برقت كسرق العارض المتهلل
ويستحب أيضا من الجبهة اتساعها من غير إفراط
2135 أدب الكانب، ص 36
2636 قان ب "خلق الاسسان" لتابت، ص 99 - 101
14) العدارة ساقطة ص ر
21372 ديوان اللهذليين، ح3، ص 94، المخصص، ح1، ص 89، وخلق الابسسان
138] الأغاسي. ح 10، ص 172
276

PageV00P000

../kraken_local/image-273.txt

اكر أوصاههن - في الحبهة والحبين والطرر والسوالف
638] قال أبو الفرج في (الأغاني) . كانت علية بنت المهدي 
اشقيقسة إبراهيم - جميلة الصورة، إلا أنه كان في جبهتها اتساع
ا فرط، فمن أجلها اخترعت العصائب المكللة
قال الأعشى
ارا* فرعاه مصقول عوارشها تعشي الهوينا كما يمتي الوجى الوجل
فحكي (أبو الفرج) في الكتاب المذكور عن حماد بن إسحاق عن
أابيه عن الأصمعي قال: قلت لأعرابية ما الغراء* فقالت.
ي الني بين حاجبيها نفذف وفي جبهتها اتسساع، تتباعد مع
لحدها عن حاحبها، فیكتون بينهما زفذف
ووهذه القصة التي وصفت الاعرابية هي الطرة(15)، وحقيقتها أن 
اقطع مقدم الناصسية، ويصف ما بقي منها على الجبهة والجبين صقا
عتدلا بحيث لا يصل ذلك إلى الحاجبين قيبقى مـا يسين القصة
ووالحاجبين نقيا من الشعر، وجمعها طرر تشبيها لها بطرة النوب وهي
ااتبيته، وهذا تشيء كان النساء يفعلنه قبل هذا
(639) وقد قال الحريري في (مقامته)
الا والذي زين الجباه بالطرر، والعيون بالحور
وقال في موضسع آخر: لو لم نبرز جبهته السين لما نقشت الخمسين
اسه أطراف الشعر المصقوف برؤوس السينات إذا كتبت.
وهو مقلوب من قول (التهامي)(15).
في كنابك فساعذر من يهيم به من المحاسن ما في اجمسل الصور(17
الطربس كالوجه والنونات داشرة متل الحواجب والسبيفات كالعل
277
15) الكلمة عير واصحة في ت
2639 المقامة العاشرة الرحية
16) الذخيرة، ج 4، ص 543، وديوان النهامي، ص1
17) الديوا احسن

PageV00P000

../kraken_local/image-274.txt

فل الحروس ومنم النقوس
اوالسوالف كناية عن خصل من الشعر ترسل على الخد واحدها
االف وسالفة، وفاعل إذا كان أسما ولم يكن صفة يجمع على فواعل
أصل السالف صفحة العنق، فسعيت خصلة الشمعر سالقة لاتصالها
ابالسالقة، إذ السالفة هي موضع إرسالها، وقد تسمى أيضا أصداغا
الهذا المعنى، إذ الحيدغ هو مبدأ إرسالها
640) وقال صاحب (الصحاح) : الصدغ خصلة من الشعر
ارسل بين العين والأذن.
قال. ومنه قالوا صدغ معقرب.
3641 وأنشد الحصري في كتابه الموسوم ب (النورين) لأيي
فراس وذكر السوالف والأصداغ فقال
اكرت من لحثله لا من مدامته ومال بالضوم عن عيني نصايل
وما البتلاف دقتني يل سوالفه وما الشعول دهنني بل شمائله
أالوي بصبري أصداغ لوين له وغمال صدري بما تحوي غلاتل
642) ولبعض أهل عصرنا وذكر السالف بغيرتاء
ی سهم لحندحول عقرب سالف وکیف نجاني بین سهم وعقر
الحنل ما طلته باللحندمن دسي على وجننيبها والبنان المخشب(18
643] وقال الشاعر وذكر الأصداغ.
باه كالدنانيركنابفي المقاصب
قد عقربت أصسداغا كاذناب  الترازي
26403 الصحاح (صدع)
41415 زهر الآداب، ص 738
(642)
18) ر ملته، تحريف
2143 ديوان إبسحاق الموصلي - المسوب -، ص 242 (هيه تحريجات كثيرة]

PageV00P000

../kraken_local/image-275.txt

اكر أوصافهن - في الجيهة والجبين والطرر والسوالف 
(644] وقال آخر
بنقسي مناذا حسستهنقر الوردعليه ورق
إذا مست يدي أصداته أقلتت منها فعادت حاق
645) أخذ هذا من حكاية تروى عن (المغيرة بن عبد الرحمن)
قال:
اخخت مع أبي وأنا غلام وعلي جمة(14) فجئنا للسلام على عمر بن
أي ربيعة فمسلمنا عليه وجلسسنا عنده فجعل يعد الخصلة من تعري
ام يرسلها فترجع إلى ما كانت عليه فيقول: واشباباه1 وذكر الحكاية.
وقوله: فعادت حلقة(2) أيو عمرو الشيباني لا يجيز حلقة بفتح
الالم ويقول إنه ليس في كلام العرب حلقة إلا جمع حالق، وغيره يجين
اذلك على ضعف، وإنما الوجه تسكين الـلام في حلقة الحديد وحلقة
279
الناس.
21443 لابي مسلم الرستمي المحدوب، ص 31، للحر أرري الشريتي، ح 1، ص 43
26452 الأعابي، ج 1، ص 86
19) الحمة - بالضم - محدمع شعر الراس
(20) ابطر البيت الثابي ص الفقرة 644.

PageV00P000

../kraken_local/image-276.txt

في فكر الحواج
(146) من أوصاف الحواجب. الزجج وهو دقة مخط الحاجبين 
ووامتدادهما إلى مؤخر العين كأنما خطا بقلم، وضده. الزيب وهو غلظ
اشعرهما وكتافته، ومن أوصافها البلج(21)، وهو أن يكون ما بين
الاجبين نقييا من الشعر، وهو من صفات السسقدد عتد العرب
ووكانوا يتيمنون بالسيد الأبلج
6473) وقال الحريري في (مقامته) : لا والذي زين التغور بالفلج
والحواجب بالبلج
6483) وقال (أبو طالب) يمدح النبي- -
أبلج بمستسقى الخمام بوجيه ثمال الينامى عصمسةه للاراهـل
ووضد البلج القرن وهو أن يطول الحاجبان حتى يلتقي طرفاهما
1493) قال (ثابت) في كتاب (خلق الانسان): يقـال رجل أقـرن
وامرأة قرناء، فإذا نسبت إلى الحاجبين قلت. مقسرون الحاجبسين، ولا
ايقال: أقرن الحاجبين، والمعروف من وصف رسول الله- - البلج
ووقع في الحديث وصفه لأم معبد بالقرن وهو خلاف المعروف من
وصفه، ولعل القن من وصفه : كان خفيا جدا، وقد تكلمنا على ذلك في
تابنا (شرح الشفا)
6503] ولعلي بن رستم الساعاتي - وذكر البلج
اور سساج لم أكن قيل حنه لأعرف ما وجد باحور ساج
4646 خلق الانسان لتابت، ص 104، وهقه اللعة، ص 120
21) س اللح، تحريف
26483 الملصع 3، ديوان المعاسي 37/1، اللسبان (ثمل)
2649 خلق الاسسان، ص4
26503 ديوان امن رسستم المساعاتي: بج 2، ص15
285

PageV00P000

../kraken_local/image-277.txt

اكر اوصصاقهن سفي الحواج
 صاح في صدور يياج
وإن كان سلما غير يوم هياج
الها البلج الوضاح قبضة عاج(27)
ريك چبيناً ساطعأتحت طرة
اذا راش سهم الناقظرين بهدب
دا فوشرأ من حاجبيه حنت
6513) ولعلي بن المؤمل(22) من شعراء (اليتيمة) وذكر القن:
ابديت مكنون الهوى لمابدا للسعين لقلةتقره المكنون
القلن مقرون بكل بلية مذ لاح ذاك الحساجن المقرون
22) الديوا البلج الشعاه
26515 اليتيمة، ح 4، ص 152
23) أحمد س المؤمل - وليس (علي) كما وهم المؤلف - ص كار الكتاب بحراسا، له شو
كثير، متأثر بطريقة أبي الفتح السستي في المتشامه، كا معاصراً للثعالي اليتيمة، ح 4
281
اص 148- 150، والأميس في غرر النينيس، ص 406، 442 - 443

PageV00P000

../kraken_local/image-278.txt

فى ذكر العيون


4652 من أوصاف العيون المستحستـة الكحل وهو اسوداد
الحدقة من غير كحل حنى كأنها قد كحلت. والحور هو شدة اسوداد
اواد العين مع شدة ابيخاض يياضها(24).
653) وكان (أبو عمرو بن العلاء) يقول. الحور هو أن تتسع
ادقة العين حنى لا يتظهر معها ننيء من البياض كأعين الظباء والبق
اقال وليس في بني آدم حتور وإنما هو تتسبيه لها بأعين الظباء
654) والدعج وهو. سسعة الحدقة وشدة اسودادها.
والبرج وهو بسعة العين وشدة ابيخاض بياضها
اوالنجل وهو: انساع العين مع حسسنها ومثله العين بالسحريك
المرأة عيناء وجمعها عين
ووالوطف وهو طول أشفار العين وتمامها، ومثله الهدب - بفتح
الهاء والدال المهملة - كذا في مختصر العين.
وومن أوصاف العين المستحسستة الفتور وهو انكسار النظر وذبول
في أصل الخلقة، وهو معنى وصفهم العين بالمرض والمسقح(20) .
655) قال جرير
ان الغيون التي في طرقها مرض قتلننسا ثم لم يحيين ققـلانا
اصرعن ذا اللب حنى لا حراك له وهن أضعف خلق الله إنسسات
3652 9عه اللعة، ص 121
(24) العبارة الأخيرة ساقطة من ر
2654 هقه اللعة، ص121
25) الكلمة الأحيرة عير موحود5 في م
2655 طدقات ابن بسلاه، ص 38 ، المحمانسة البصرية، ح2، ص 87، والديوان
282

PageV00P000

../kraken_local/image-279.txt

اذكر اوصافهن -فى العيون
رتى يخالطها البدقام صحاح
تيل فهل فيكم به اليوم تائر
اريضة جفن العين والطرف بساح
656] وقال ابن ميادة:
ونتلسرن من خلل الستور بأعين
6573] وقال عبد الله بن جندب
ألا ييا عباد الله هذا أخوكم
ذوا بدهي إن مت كل خريد
6583) وقال أبو نواس.
اعهفةه كز اللحنظ، تحست أنها قريبة عهر بالاقاقة من يدقم (0
659) وهذا الفتور والذبول هو الذي قصد من تميه العيون
ابالنرجس ألا ترى أن ابن المعتز على ذلك بقوله(27)
وسنان قد طرق النعاس جفونه فحكى بمقلته ذبول النرجس 
اولا يصح ما ذكره بعضهم من أن التشبيه إنما وقع بنرجس في
المشرق في أعلاه دائره كحلاء يحف بها ورق بيض على شكل العين 
لفان ذلك لم ينبت، ولو ثبت لكان لا يشبهها به إلا من علم وجوده
اوالتنتسبيه واقع ممن علم وجود ذلك وممن لم يعلم
وواستحسسن بعضهم في العين: القبل وهو ميل الحدقة في النظر إلى
الأنف
2660 أنشد التعالبي في (فقه اللغة) .
اشسهى في الطفلة القبـلالا كتيرا يشبه الحولا
283
2156 شعر ابن ميادة، ص 10 رقم 18
258 ديوان أبي دواس، ص 87
26) الديوان الطرف حديةة
[659)
(27) شعر ابن المعنن، ح1، ص 291، رقم 211، وتشديهات ابن أني عون، ص 9
28) الديوان حدع
2660 هقه اللفة، ص 121

PageV00P000

../kraken_local/image-280.txt

قه الحروس ومن* المقوس
اولا أعلم لهذا الاستحسان وجها، وهو إلى المعايب أقرب منه إلى
المحاسن ومن ألوان العي الزرق والزرقة.
(261] وفي حديث عائشة - رض - عن النبي - - (الترق فيا
العين يمن)
46623 وفي حديث ذكره أبو الفرج في كتـاب (النساء) قـال قال
سول الله -
(تزوجوا الزرق فإن فيهن يمناً)
663) وقال معاوية لصحار العبدي : إنك لا زرق.
فقال له صحار: والبازي أزرق، أخذه الشاعر فقال.
أاك أن قالـوا بعينك زرقة كذاك عقاق الطيرزرق غيونه
2643) وقال بعض المتأخرين
الوا به زرقة فقلت لسهم بذاك تصت خصساله السهي
ا كـل العين مقل زرقتسها كم بين باقونة إلى بست
6653) وأنشد الثعالبي في (اليتيمة) للوأواء الدمشقي:
ايا من هو الماء في نكوين خلقته ومن هو الخمر في افعال مفلت
ومن بزرقة بسيف الكحند طل دمي والسيف ما فشره إلا بزرقته(24
لصت اندسان عیني أن بموم فقد خادت سبانه في بر دسن
6663) قال التعالبي: وهذا كقول (السري الموصلي) :
4861 ديوان الحبابة، ص 97
2663 ربسع الأسرار 734/3، ديوان الصاسة، ص 97، عيوى الاخبار، ح 4، ص 58
والشرينني، ح 1، ص 399
2664 للصودري ديوانه (التكملة) ، ص 467 ، التريتي، ح 1، ص 155، بلا عرو المحبب
ص 101
2665 اليتيحة، ح 1، ص 288
(29) ر الوحط
2166 اليتيمة، ح 1، ص 297، وديواى المدري الرفاء. ح 2، ص 6 5 رقم 376
284

PageV00P000

../kraken_local/image-281.txt

اكر أوصافهن -في العيو
قالوا بفقلتهثرقة تتسين فظل لها فطرق
وهل يقطع السيف يوم السوغىإذا لع يكن متنه أزرقا
 ومن ألوانها(2) الشكلة - بضم الشين المعجمة وسكون الكاف وهي
عرة يسيرة تكون في بياض العين، فسإن كانت في سوادها فهي
الشهلة، وكلاهما مما يستحسنه كتير من الناس، والرجل منهما أتكل
وأشهل، ومثل الاشكل الأسجر بالسين المهملة والجيم
2167 وجاء في حديث:
(كان ربسول الله - ة - ضليع الفم أشكل العينين) ، خرجه مسلم
ن طريق شعبة ين سماك. قال شعبة قلت لسماك: مـا ضليع القم
قال: عظيعه، قلت فما أشكل العينين2 قال: طويل شقهما.
قال عياض - رح - في (الاكمـال) . تفسير سمـاك ها هنـا الشكلة
اطول شق العين وهم عند جميعهم، والصواب في الشكلة أنها حمرة
ابياض العين كما قدمنا نحن قبل
3668 وكان الأصصعي يخالف في الأسجر فيقول هـو بمعنى
الأشهل - بالهاء، وأكثر اللغويين على خلافه.
4669 وفي حديث حميد عن أنس (أن رسول الله- - كان
أاجر العينين) ولم يرد في وصف رسول الله -2 - الشهلة، وإنما
ووردت في وصفه الشكلة
ومن معايب العين الحتوص بالحاء المهملة، وهو ضيقها، والخوص
ابالخاء المعجمة وهو غلظ الجفن الأعلى، والبخص متله إلا انه بالياع
285
المفردة، وهو غلظ الجفن الأسسفل.
قال (تابت) (21) وذلك خلق في العين ليس داء حادتاً فيها
(30) ابطر حلق الاسسان لثابت 120
2668 خلق الانسان، ص 130
[669)
31) المحدر بسه، ص 15-113

PageV00P000

../kraken_local/image-282.txt

فى ذكر الأنوف
11
3670 من أوصافها الشمم، وهو اسستواء على قصببة الأنف مع
ارتفاع يسير في الأرنبة، وهو من صفات الجمال وعـلامة المؤدد في
الرجال.
قال حسان بن تایت(22) - رض -
ابيض الوجوه كريمة أحسسائهم شم الانوف من الطراز الاول
(671) وقال الفرزدق:
قه خيزران ريته عبق من كف أروع في عرنينه تتمم
وضد الشعم القتا وهو احديداب قصبة الأنف مع نزول الأرنبة.
672) وكان رسول الله -  - أشم، بذاك وصفه أصحابه، وفي
ابعض الأحاديث ما يدل على أنه - ة - كان أقنى، والمعروف ما
الذكرناه، ولعل القنو فيه كان خفياً جداً كما ذكرناه في البلج والقن(23).
673) وقد بين ذلك ابن أبي هالة بقوله (أقنى العرنين يحسبه
امن لم يتأمله أشم) . ومن أوصسافها الذلف وهو قصر الأنف وصف
لأرنبة وبعضهم يسسحسنه.
2674 قال (أبو النجم) أنشده ثابت في كتاب (خلق الانسان) .
للشم عندي نهسة وصلاحة وأحت بعض مـلاحة الذلفا
وقريب من الذلف الخنس وهو قصر الأنف وارتقاع يسير في
الأرتبة كأنوف الظباء والبقر، وهو من المعايب
2703 المصدر نفعه: ص 148
(32) ديوان حسان، ص 74 رقم 13، والمشروب، ص 275، رقم 592
2171 ديوان الفرزدق. ح 2، ص 179.
[672)
(33) ابطر الرقم 649
4674 خلق الانسمان، ص 149 - 150، والمحب، ص 125 - 126، اللسبا (ذلف)
286

PageV00P000

../kraken_local/image-283.txt

اذكر أوصافهن -في الأنوف
6753) الجوزي في كتاب (الأذكياء) عن الأصمعي قا
كنت عند الرشيد إذ دخل عليه رجل بجارية أراد ب
الريتيد تتم قال: خذ جاريتك فلولا خنس بأنفها وكلف بوجهه
الاشقريتها، قال. فانطلق الرجل فلما بلغ الباب طلبت الرجوع، فأصر
الرشيد بردها فمأنشدته.
اا بسلم الخلبي عسلى حسنسه كلا ولا البدر الذي يوصف
الظبي فيه خن بين والبدر فيه كلفد يعرف
أعجبنه بلاغتها واشتراها، فكانت أحخلی جواريه عنده
2676 ومن معايب الأنف ضخامته وكبره.
قال أبو الفرج في (الأغاني):
كانت رملة بنت عبد الله(24) بن خلف جميلة حسنة الجسم، وكان 
أنفها عظيما، وكان ذلك يعيبها ونزوجها عمر بن عبيد الله بن معم
وكانت عنده عائشة بنت طلحة فقال يوما لعائشة. فعلت يوم أبي
ديك كذا وكذا، وفعلت يوم سسجستان كذا، وجعل يعدد أيام حروبه
لفقالت له عائشة : أنا أعلم أنك أشجع الناس وأعرف لك يوما كنت فيه
أانجع من جسيع أبامك التي ذكرت، قال: وما هو؟ قالت. بوم اختليت
ابعلة وأقدمت على أنفها.
677) ومن معايبه : القعم - بالقاف والعين المهملة - وهـو تطامن 
في وسطه - كذا ذكر تابت - وقال التعاليي. هو اعوجاج فيه، والفطس
وهو تطامن شديد فيه مع عرض وانساع
والكزم - بتحريك الزاي - وهو قصره أجمع وافتتاح خرقيه كأنوف
287
المود ان
2675 اخبار الأذكياء، ص 228، وحدانقي الأزاهر، ص 123.
26763 الاعاسي، يج 11، ص 176
34) ص عبيد الله، تحتريف
2677 خلق الانسان، ص 149 - 150، وفقه اللعة، ص 125.

PageV00P000

../kraken_local/image-284.txt

فى ذكر الخدو
2673 من الخدود. الأسجعح وهو المتسسع، وضده السهل وه
الذي فيه طول يستحسن وكذلك الأسيل.
679) قال امرؤ القيس
اصد وتبدي عن أسيل. وتتقي بناظرة من وختش وجرة فطفل (ص
6803] وقال الأخطل.
أاسيلة ميرى الدمع أما وتتسباخها قيبري وأما القلن منها قلا يي
4881 والوجنات من الخدود ما ارتفع منها، ويجوز تحريك اليأ
ان مقردها بالحركات التلاث، وتشبيه الشعراء حتمسرة الخد بحم
النفاح والورد وحمرة التد والجمر والدم باب واسع شسانٔع شهرفه
خني عن إيراد تيء منه.
4682 ولكن نذكر هنا من ذلك قسول العباس بن الحسن(23) من
عيد الله بن عباس ين علي بن أبي طالب - رض - وذكر التفاح
ارنك من يعض الخدور بيض نواعم كالبدوررسم
ورنحور الی باك بأعسین منهت 
كأنما برضا ب هة تنى الرضاب من الخمور(33
بسفسنتقاح الخدود بماء ومان الحتدى
2678 حلق الانسبا، ص2
3679 ديوان امریء القيس، ص 76.
(35) وحرة موصع بي مكة والمصرة اشتهر بكثرة الوحوش
41803 ديوان الأخطل، ص 129، والذخيره147/2
3182 رهر الآداب، ص 91، والمختار من شهر مشار، ص241.
36) ص الحسي، تحريف، سترد ترحصته في الهامش .80
37) الزهر في الحدو
38) الرهر بتعورص المحتار حسى الرحيق
288

PageV00P000

../kraken_local/image-285.txt

اذكر أوصافهن -في الخدود
شقاته وبنتسفت مقل تنففه
وتری جني الورد من تطريف
ن بما فيهما من التقاح
ن رحيق وروشة كأقاح(34
683] وقال آخر:
ومنعم كالماء يشفي ذا الحدى
لقى حنى التفاح من وجناته
6843) وقال العطوي
ات خدن فاعصسین شفین
وتنایا، وريقت، کسسلاف
6853) وقال البحتري وذكر الورد
ا منشين بسذي الأراك تشابهت أعطاف أغصسان به وقدو
في حلتي حبروروش قالنقی وشیان وشي زبی ووتي برو
سقرن فامتلات عیون راقها وردان ورد جنی وورد خدود
686) وقال ابن المعتز وتضمنت أوصافاً.
ال وبدر وخصست شعر ووجه وة
مر ودو وورد ريق وتغر وخ
2687 وعكس خالد الكاتب هذا التشبيه فقال:
ارات هنه عيني منتظرين كما رات من الشمس والبدر المنيرين في الأرض(10).
ه تتاني بورد کاه خدود أضيفت بعشهن إلى نعض
3684 الننبيهات، ص 108، المصون، ص 78، وفمعر العطوي (صص شعراء بصريون
المدمسوب) ، ص 57 -58 رقم 29
39) ر وبسجايا
2685 الشريشري، ج 5، ص 116.
2686 التشيهنات. ص 103. أصالي المسرتضى، ح2، ص 130، وشعر امن المعتز، ج3
ص 257 رقم 28
3687 المختار من شعر بننسار، ص 128 . رهر الآداب، ص 458 ، وديوان خالد الكافف
289
ص 515 رقم 34 (الزيادات)
(40) الديوان المدير على الأرض

PageV00P000

../kraken_local/image-286.txt

فه الحروس ومد* النقوس
3688 قال جحظة حدثني خالد الكاتب قال.
ااعني رسول إبراهيم بن المهدي فسرت إليه، فرأيت رجلا أسودا
السأ على فرش قد غاب فيه، فاستجلسني واستنشدني فأنشدت
البيتين، فزحف حتى صار في تلتي الفراش، وقال لي: بيا فتى تشبه
الناس الخدود بالورد، وتشبه أنت الورد بالخدود؟ وذكر بقية الخير.
36893 وأنشد صاحب (الزهر) لتميم بن المعن
ورد الرياض وأنعسم
ف وذا يقبله الفم
وودين ورد يلشم(11
صب حمرنه الدم
 شقسائقا تتتسسم(12
 بهـا شقيق يعلم(2
ورد الخدود أرق من
هذا تنشقه الأنو
فاذا عدلت فأقضسل ال
ولا وردإلا ما تسول
ان من ل الخد
اعارها الأصسداغ قسله
41902 وفي هذه الأبيات أخذ المستنصر(11) العباسي قوله وقد تمشى
ابغداد في بستان الخلفاء المعروف بـالرقة مع "فضـة" التي اشتهر
ابها فرأی أغصان ورد قد مال النسيم بها على الورد هقال
ا نيت السريج بن نرحت للفهسر بود
وتعنيت على الرقة بسكران  عمیسد
قل لسفصسن الورد في الروض بحسق أن نميد
أنظهر المحبوب شدين واتظسهن  خدود
26883 الشريتي، ح 1، ص 303.
4189 زهر الاداب، ص 762 - 763، وديوان تهيم من المعن، ص 386.
(41) الديوان وادا
(42) الديوان خلق
43) الديوان معلم
[690)
(44) المستمصر بالله مصور س الطاهر (588 - 640 ه) وصف بالحير وحب العمل والجهاد 
اشا المدرسة المستبصرية وهرم التتار ناريخ الخلفاء، ص 731 - 736
299

PageV00P000

../kraken_local/image-287.txt

اكر أوصاههون - في الحدود
ير أن الفضل عندي للسذي أشى قريد
ا الال   ديسن  وخمل
691) وقال الصنوبري وذكر الخمر
ن مشير بالجد أو بالمزاح
صيخ حسناً من ماء مزن وراح(5،)
افانها بيش وأوساطها حمر
جاج أحيلت في خوانبه الخم
ذات خسد یکاد يدميه وش
في بياض وحمرة فكأن فد
692) وأنشد ابن أبي طاهر.
ه وجنات من بياش وحمر
قاق يجول المساء فيها كسأنها
1933) وقال ابن وكيع وذكر الجمر
أقم چسي بشع طرفي رني في السهوی احوراز
بت من چصر وننیه برقني دونه استعسان
694) وأنشد ابن الجسلاب في (روح الشعر) لأحمد بن أبي
الحكم بن شكيل
أى عقرب الصدغ في خدها وفي كبدي حمة العقرب
في وجننيها شسعساع اللقيب وفي أضلعسي قيس الملسه
3695 وقال محمد بن ياقوت وذكر الدم. قال أبو بكر بن دريد
أنشدنيه لنفسه(46).
قر لونسي إذا نامله طرفی وبتسسر خده خجسلا
تى كان الذي بوچننه مسن دم خدي إليهقـد ذقلا
291
2691 الديوان، ص 470
45) د ریع: نحریف
693) اليتيمه، ج 1، ص 399، وديوان اب وكيع التنيسي، - قيد الطبع - رقم 39.
2695 المصون في سر الهوى المكنون، ق 38، للراضي في كتاب المحب 17.
46) أضاف ناسخ ص وقال

PageV00P000

../kraken_local/image-288.txt

قه العروس ومس* التفوس
696) وأنشد ابن بسام في (الذخيرة) لأبي أحمد بن خيرة:
ل حاكع عادل فيكم في
ويدي أنسهامن القيـل
اي بور الحيي مسن قل
مرق دیه من دمي سبفت
2696 الدتيرة، ح 1. ص 757
292

PageV00P000

../kraken_local/image-289.txt

في ذكر الشفاه واللثات


697) الشفاه جمع شقه، وتبوت الهاء في الجمع دليـل على أن
الأصل تبونها في الواحد ولكنها حذفت منه، ومن جمع تيفة عـلى
اشفوات فالمحذوف عنده من شفة الواو
والثات جمع لية، وهي اللحم المغشي لأصول الاسنان، ويسمى ما
انل هنه بين الأسنان على شرف العمور واحدها عمر ويسسى أيخا
القيود.
2698 ومنه قوله.
ارتية الأرداف هيف خورها عذاب ثناياها لطاف قيوده
وويستحسن من الشفاه الشفة اللعياء واللمى مقصورا سعرة
ايرة مستحسسنة تكون في الشفاه واللتات وقد تكسر الـلام مت
وتضم، حكي الكسر (المطرز) وحكي الضم (أبو علي الهجري) 
2699 وأنشد القالي لجميل.
ام عن ففابا واشحات عذاب الطعم زسهالماه
اقال: وقد يكون اللمى في غير الشفاه واللثات، يقال: شجرة لميا
إذا اسسود ظلها لكتافة أتصانها . ويستحسن منه أيضا الشفة الحواع
الالعساء، والكوة - بضسم الحاء وتتديد الواو - سمرة يسيرة وهي
نحو من اللمياء، وربما كانت أشد منه.
7003] قال ذو الرمة:
الياء من تشفتيها خوةلعس وفي اللتات وفي أنيابهاشت
293
2697 خلق الانسمان لثابت، ص 163
26985 طبقات ابن المعنز، ص 117، وخلق الأنسان، ص 163.
26993 لم أحد البيت لا في (الامالي) ولا في ديوان حميل
. 47 أصلاح غلط أبي عبيد في غريب الحديث 119، ديوان دي الرمة 

PageV00P000

../kraken_local/image-290.txt

فه العروس ومنعة النفوس
العس: سمرة شديدة، تضرب إلى السواد، قالوا: شجـر ألعس
كناية عن كتافته واسوداد ظله.
ومن الشفاه المستحستة الشفة الظظمياء، والخلصى مقحسورا بسعرة
ايسيرة مع رقة وضمور، ومعنى ذلك في الشفة ظاهر، وإذا وصقوا به
الرمح كنوا به عن رقته وسعرته، وإذا وصفوا به اللل كنوا به عن
السعرة وعدم الكثافة، ورقة الشفاه مما يستحسسن، وضده الدلم 
بالتحريك - والمرأة: دلماء
7013) وقال أبو عبيدة في كتاب (النقائض) عند قول الفرزدق:
اعون بقضبان الأراك الني خنى لها الركب من نفمان أيام عرفوا
مسن به عذب الثنايا عروبة دقاق وأعلى حيث ركبن أعفی(17
اقال: وقوله (وأعلى حيث ركبن) أراد به لحم اللثة، يخبر أنها قليلة
السم والعرب تمدح بقلته وتذم بكترته، فلذلك ذكر العجف
اقال ويستحب أيضاً في الشفة الحموشة وهي الرقـة، فإن غلظت
اقيل شفة بنعاء (يعني بالبساء المفردة والشاء المثلثة والعين المهملة)
والرجل انبع قال : ويقال في ذلك امرأة شفاهية أي كبيرة الشفة ورجل
شفالهي
انهى كلام (أبي عبيدة)
702] وقيل لابن سيرين إن فلاناً اشترى جارية غليظة الشفتين 
فقال لو اشتراها غليظة التقرين لكان خيراً له
703) ومما ورد في الشفاه واللثات من الشعر قول (النابغة):
لو بقادمني حمامه أيكة بردا أبفت لثاشه بـالأتمد
الاقوان عدان غت بسعانه عذب أعاليه وأبسفلسه ندی
2701 الملانٔص. ح2، ص551
47) المقائص عدما رصاما
3 27 رهر الآداب، ص 228 ، النشبيهات، ص 106، والمختار من شسعر مشار، ص 55.
294

PageV00P000

../kraken_local/image-291.txt

الذكر أوصافهن - في الشهاه واللنات
عم السهمام بان فاها باردعذب مقيلسه تتسهي المور
اعم السفمسام ولم أذقه أنه عذب إذا ما ذقته قلت ازد
ابه شفتيها بقادمتي الحمامة وهما الريشتان اللتان في مقدمني
خاحيها لرقتهما وشدة سمرتهما يجلوان أبنانها أي یظهران
ابياضها بما فميها من السسمرة.
ان نسساء العرب يجرحن لشانهن ويجعلن الأتمد عليها فييقى
واد5 قیها
7043ح وهذا كقول الآخر أنشده (سيبويه)
فواح ريشش خمامة نجدة ومسحت باللتتين عصف الأته
وقوله : كالاقحوان.. البيت، شبه التغر بالاقحوان، وقد مطر ليلا
فجلاه المطر، وصفا لونه تم جفب الماء من أعلاه فاتمتد بياضه بسبب
اذلك، وبقي أسفله مذزوياً نبذ الماء. وبقية الأبيات بينة المعنى.
7053] وقال ذو الرمة:
ان البواضحات البيض نحوي عقودهما على نلبية من رهل فاردة بك
بتم إيماض السفمامة چنهـا رواق مـن الللماء في منطق نن
ايد على ظبية بكر من رمل قاردة، وهي الرملـة التي انقطعت عن 
اعظم الرمل، وشبه أسنانها بلعع البرق، يشير بذلك إلى بياض التف 
اوقوله جنها رواق من الخللماء إشارة إلى سمرة شفتيها ولتاتها.
706] ومن هذا أخذ ابن المعتز قوله.
لا تسعرى أفق الضياء مثـل إبتسام التتفة اللعيا
2704 لحهاف س بدية الحمدث، ج2 ، س 27، وشسعر حقاف صص نفراء إبلامدون
ص 514 رقم 23
4705 ديوان ذي الرمد، ص 352 رقم 35، والبسعط، ح 1، ص 254
2706 الاسوار، ح 2، ص 144، سمعط اللالي، ص 255، وشعر اس المعنن، ح 2، ص 406
295
قم405

PageV00P000

../kraken_local/image-292.txt

-ف الحروب ومد* المفويس
(707) وأنشد الحصري في (الزهر) لكشاجم:
ارضن فعرضت القلوب من الجوى لابرح من كي القلوب على التمر(4
أن الشفاه اللعبت منها خواتع من التبر مختوم بهن على الد
[708] وأنشد أبو القرج في كتاب (النساء) :
ساية اليمنى على خـانم الق
اذارا من السوانتين أن لا تكلم
شایه ترمی بها فوق عندم
شقها أطيب من نيل الأمل
ها أنسسمه، لا أنمق منها إنتمارة
وأعلذت بالشكوى إليها فأومأت
لم أر شكلا واقعا فوق شكل
وقال آخر:
ذبت في الرتق منه شفة
عليها خمرة في لعسم تستسعير اللون من ورد التجل
3707 زهر الآداب، ص 680، وديوان كشاجم، ص 250 رقم 233
48) الزهر الهوى
29

PageV00P000

../kraken_local/image-293.txt


1


فى ذكر الثغور
4709 يقال تغر وتل بفتح التاء وقد تكسر إذا كان حسن
الوصف، ومستوى النبات، والرجل وتل يالكسر فإذا كان بين الأسنان
اكلها تقريق يسير، فالثغر شتيت، والرجـل شتيت الثغر، وليس ذلك
ابكروه، وإن كان التفريق بين الثنايا خاصة فالتغر أفلج والرجل أفلج
الأسذان.
27103 قال ابن دريد ولا يقال رجل أقلج إلا إذا ذكرت الأسنـان
اعه، والقلج من الأوصاف المستحسنة
وقد قدمنا قول الحريري(40). لا والذي زين الثغور بالفلج
اوالحواجب بالبلج، وجاء ذلك في وصف ريسول الله-
7113] قال ابن عباس - رض - (كان رسول الله- - أفلج
النيتين إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه- -) خرج
الترمذي في الشمائل.
(712) وقال عياض في (الشفاء) : كان رسول الله - - أفلج
أبلج، وقد سمعت آنفأ ما حكيناه عن ابن دريد(50)
7133] والاشر في الأسنان حدة في اطرافها وتحزيز يكون فيا
أعاليها وهو مما يستحسن، وأكثر ما يكون مع الصفر وحدانة الممن
والهمزة منه مضمومة، وأما الشين فان شتت صعمدها وإن شتت
297
27103 خلق الانمسان، ص 171
(49) الفقرة [639]
711] الترمذي الشمائل (14)
2712 الشفاء، ح 1، ص 147 - 148.
(50) الفقرة [710]
4713 خلق الانمسان، ص 168 - 169.

PageV00P000

../kraken_local/image-294.txt

فك الحروس ومنعه النقوس
فتحتها، والشنب هو الماء الجاري على الأسنان، وقال بعضهم هو
ابردها وعذوية مذاقها(01).
(714) ويروى عن الأصععي أنه قال: سألت رؤبة عن التسنب
الفأخذ حية رمان فإذا هي برق(50) فأومأ إلى بريقها وقال هذا هو
التنب، ومتل الشتب بالتفسير الأول الرضاب، ومثلهما الظلم بفتع
الطا
27153 وأنشد (ثابت)
وهند  تتمت قلبي غداة التحرإذ قرمي
وجد مترق  صاف وتسفسر بارد الغال
2716 وقال أبو علي في (الأمالي) أنتدنا أبو بكر الأنباري فيما
أملا* علينا من معاني البتسعر.
اذا ها اجنلى السراني إليها بطرفهغروت ثناياهـا أنار وأتطلم
وقال الغروب: حد الأسنان، واحدها غرب والراني: المديع النظر
وأنار من النور أي أصاب نورا وأظلم من الظلم وهو ماء الأسنان
2717 قال الرياتي: سمعت الأصمعي يقول: أحسن مـا قيل في
وصف التغور قول ذي الرعة
وتجلو بقرع من أراك كأنه من العنبر الهندي والمسك يصبح
اذرى أقحوان واجه الليل وارتقى إليه الفدى من رامة المتروح
اان التنايما مغربا لوتتتعت لاخرس عنه كاد بالقول يفصس
51) العبارة الأحيرة ساقطة من ص
[714)
52) الكلمة عير واصحة في ت عير معحمة، ص برف
3715 حلق الاسسان الأصمعي، ص 191 ، حلق الإسسان، لشاست، ص 169، خلق الاسسان
لابن حدد الرحص، ص19
2716 أمالي القالي، ح 1، ص 43
4717 رهر الاداب، ص 227، وحمع الحواهر، ص 219
298

PageV00P000

../kraken_local/image-295.txt

اكر أوصافهن -في الشوو
2718 قال الحصري في (الزهر) . ومن قديم هذا المعنى وجيده
اقل النابغة، وذكر الأبيات التي أنشدتها في الفصل قبل هذا، قال
وومن قوله فيها: ولم أذقه، أخذ من أنى بهذا المعنى وأنشد لبشار
ل
اا أطيت النابس ريقا غير مختبر إلا شهـادة أطرافي المساويك
اد زرتنا مرة في الدهر واحدة تني ولاتجعليها بيضة الذي
اا رحمة الله خلي في منازلنا حسي برانٔحة الفردوس من في
2719 وأنشد غيره في مثل ذلك للمجذون وتروى لنصيب:
أن عسلى أنيابها الخمرشجها بماء القدى من آخر الليل عابق
وما ذقشه إلا بسعيني تفربا كما نشيع من أعلى السسحابة بارق(
2720 وأنشد أبو الفرج في (الأغاني) هذين البيتين ونسبهما
الامرىء القيس:
وتضر أغر شتيست القبسات لذين المقبـل والمبتسم44
وما ذقته غير نلني بسه وبالثلن يقشي عليك الحك
721) قال ويسعع محسعب بن الزبير صبيحة بنائه بعائشة بنت
طلحة مغنية تغني بهما فقام حنى دنا منها وقال: يا هذه إنا ذقنساه
البارحة فوجدناه على ما وصقتا
7223] وقال ابن الرومي:
عتت بالمسواك أبیش صسافیا تحان عذاری الدر منه تحد
3718 زهر الآداب، ص 228، وتشبيهات ابن أبي عون، ص 107 -108.
4719 ديوان المعاني، ج 1، ص 346 ، لماب الآداب، ص 410 - 411، وديوان مجنون ليلى 
ص 202- 203 رقم 193
(53) شام المرق بظر اليه وتطلع بحوه ببصره
27205 الاعاني، ج 11، ص 172، وديوان امرىء القيس، ص 515 رقم 76.
(54) الاعاي شتيب
(2721 الأغاسي، ح 11، ص 172
2723 سسعط اللالى، ص 521، المحتار من شعر بتسار، ص 289 ، وديوان ابن الرومي
299
ص 907 رقم 75

PageV00P000

../kraken_local/image-296.txt

فه الحروس ومفعه النفوس
وما س عيدان الاراك بريقها تأودها في أيكها تتبح
الن عدمت سقيا الندى إن ريقها لاعذب من هاتيك سقيا وأختصر
وها ذقته إلا بتتبم ابتسامها وكم مشير نبديه لطعين منته
2723 كأنه نسج على أبيات ابن أبي ربيعة التي منها:
اج ذكي المسك منها مفلج نقي التناياذو غروب مؤش
رقت إذا تفتر عنه كأنه حصى بزد أو أقحوان منوراهه
(724] وقال أيضاً.
يعست عن واضحنير مقلج عذبإذا قملا
اقسوان الرمل في حابر أو كسفا البرق إذا ما عل
الحاير: موضع يجنمع الماء فيه
725) وأخذ أبو حية النميري قوله. أو كسنا البرق، فقال
بيضماء مكسال لعوب خسريدت  لذيذ لذي ليل النمام تتمعامه
اذا حان من بعض الييوت ابتسامي
داخ كايماض البروق إيقسسامها
جاجة خمر طاب منها مدامها
ايلففا الشوق من فرن إلى قدم
سوافغ اللتم في داج من الغللم
أن وميض البرق بيني وبينه
726) وقال ذو الرمة
أايلة ميري الدمع هيقاء طقا
أن على قيها، وما ذقت طعصه
3727 وقال الشريف الرضي
ببنا ضجيعين في توبي هوی ونقی
وبسات بارق ذاك التعسر يوضح لي
2723 رهر الآداب، ص 235، والمختار من شعر بشمار، ص 291.
55) س يرق
2725 لأبي العميتل المصائر والذحانر، ح2، ص 61، وللسمهري، التشبيهات ، ص 106.
27262 المحوب، ص 146 رقم 239، المحتار ص تتسعر نشار، ص 288، والديوان ، ح2
2727 ديوان الستريف الرضي، ح 2، ص 274، والدحيرة، ح 2، ص 14
35

PageV00P000

../kraken_local/image-297.txt

اذكر أوصافهن - فى التفور
728) ومن بيتي (الشريف) أخذ الآخ:
ععشه ضع مفرط الضعلا كساب مشفق ولا ام
التمه في الدجى وبرد فناساه يريي مواقع اللق
2729 وأنشد (جحظة)
ومن طاعتي إباد يعطر نانطري إذا هو أبدی من تنایاه في برق
ات دموعي تبصر الوصل هاربأ فمن أجل ذا تسعى لندركه سسيقا
2730 أخذه (أبو الطيب) فقال:
بل خدي کلما ابتسمست من مطر برقه تتاياها
731) وتبعه (السري) بقوله:
اريتني مطراً ينهل ساكفه من الغيون لبرق لاح من بود
3732 وأنشد الحريري في (مقامـاته) البيت الأخير من هذه
الأبيات وهي للبحتري:
اات نديمافي حتى الحتباع أهيف مهضوم مكان الوشاع
امزج ريقي بجنی ريقه وإنما أمزج راحا برا
انما يبسسم عن لؤلق منضد أو بردر أو افاع
733) وعارض ذلك ببيته اللذين قسال في البيت الثاني منهمـا أنه 
البيت الذزر الجامع لمشبهات التفر:
في الفدا4 لشفر راق مبسعه ورانسهشنبناهين من تشنب
2729 السععط، ص 497، أمالي الفالي، ح1، ص 209، الرهر، ص 942، والذخيرة، ح 1
ص 224
2730 رهر الآداب، ص 943، وديوان المنددي، ح 4، ص 271
2731 ديوان السري الرفاء، ح 2، ص 121 رقم 159، والينيمة، ح 2، ص 158
56) الديوان م الحهو أريسي
2732 ديوان البحتري، ح 1، ص 435 ،. المشروب، ح 4، ص 271 رقم 582، ونهاي
301
الارب، ح 4 ، ص 129

PageV00P000

../kraken_local/image-298.txt

قه الحبوس ومت* النقوي
اقو عن لؤلق رطب وعن بزد  وعن أقاح وعن طلع وعن خنب
734] وقال أبو الريحان في كتاب (الجماهر) : قولهم في اللؤلو
اطب إنما ذلك كناية عما فيه من ماء الرونق والبهاء ونعمة البشرة
وتمام النقاء، لأن الرطوبة قصل مقدم لذات الماء فهي تنوب عنه في 
الذكر قال وليس يعني بالرطوبة فيه المعنى الذي هو نقيض
اليبوسة.
735 وأنشد في الكتاب المذكور لبعضهم معتذراً عن كبر التغر
ققد عن مقل نقلم الدر أنقنه بحسسن تأليفه في النغلم متقفه
ابوا وقورتنایاه فقلت لهم البدر أعبزه في الحين أتمنه(7
2736 أخذ معنى هذين البيتين أبو عثمان سعيد بن يحييى
الدورقي(58) ممن تقدم قليلا فقال:
ون من تفری خقاء بنتلمه وعندهم ذاکم بعیب وبتس
ال يعلصوا أن المباسع جوهر وأن كبار السذر أغلى وانفيس
2734 الجصاهر، ص 151
2735 المحدر بفس
(57) ر اكبر
[736
58) ر البدروسي، ولم أعثر على ترحمة للدورقي في مصادري
302

PageV00P000

../kraken_local/image-299.txt

فى فيكر الاعناق
737ح يقال: عنق وجيد وتليل وهاد وكرد وكلها بمعنى واحد. قال
بعضهم: الكرد أصل العنق.
وذكر (السهيلي) أن الجيد مما لم تستعمله العرب إلا في المدح ، لا
اقل جيد قبيح، ولا جعلت الغل(56) في جسد5، وأورد على نفسه قوله
اعالى في جيدها حبل من مد [المسد: 5] فأجاب أن ذلك من نحو
قوله تعالىفبشرهم بعذاب أليم [الانشقاق:24]
ومن نحو قول الشماعر.
سه بینهم شرب وجیع
4738 ومن أوصماف الأعناق المستحسنة التلع، وهو إشراف
العنق، وانتحسابها، والسطسع وهو كنساية عن الطول، وجاء ذلك في
صف النبي -  - والجيد وهو قريب من السطع(2) والرجل أجيد
اوالمرأة جيداء على القياس في مثل هذه الصفات.
2739 قال قيس بن الخطيم
ورا4 خسد41 بستخاء بها کأنها عوذ بانة قحف(1
ووطول العنق مما يستحسسن ما لم يفرط، فياذا أفرط صار ذماً.
27403 قال الشممردل.
يشفهون ملوكا في تجلتهم وطول انفية الأعنـاق واللمم
2737 خلق الافمسان لثابت، ص 200.
59) س الحل، تحريف
2738 خلق الانسان، ص26
(60) العبارة الأخيرة لا وحود لها في ص
2739 حلق الافمسان للاصمعي، ص 201، وديوان قيس من الخطيم، ص7.
(61) الديوان خوط
27405 يسسب لليلى الاحيلية في ديوانها، ص 118 رقم 43 وللشمردل س شريك اليريوعي ي
303

PageV00P000

../kraken_local/image-300.txt

فه العرود وصدة القوس
اوالأنفية - يالخاد المعجمة - جمع نفى وهو ما بين الرأس والكا
الن العنق، كذا قال صاحب (الصحاح)(22).
7413) وقال أبو العباس في (الكامـل) : النض مركب النصل
السنخ يعني من السهم، قال وإنما ضربه في البيت مثلا
3742 وكان واصل بن عطاء يعاب بطول عنقه ويسمی نعا
الأجل ذلك.
743) وقال فيه بشار
االي أتسايع غدالا له غنق كنقنق الدرإن ولى وإن عمقلا
(744) وكان جعفر بن يحيى بن خالد طويل العنق طولا مفرد
فقال فيه أبو نواس
الذاك الأصبر الذي طالت علاونه كأنه ناقطر بسالسيف بالط
وزعم أن جعفرا بن يحيى هو أول من اتخذ هذه الأطواق العرا
في اللباس المفرج ليستر عذقه فاستحسنها الناس بعد واستعملوها.
7453) وقال امرؤ القيس
اصد وتبدي عن أسيل. وتتقي بناظرة من وحش وجرة مطف
ويد عجيد الرنم ليس بفاحشإذا هي نخته ولا بمعطل
اليس بقاحش أي ليس بمفرط الطول، تحرز بذلك مما ذكرناه.
الحيوان، ح3، ص 91، وشمعو الشمردل صمن (نشعواء امويون) ح2، ص 52.
(62) الصحاح بصى
2741 الكامل، ص 79
2743 الديان والنبيين، ح1، ص 16 . الكامل، ص 1111، والديوان، ح 4، ص 162
(63) البقيق دكر البعام والدووالدوية والداوية الهلاة
7453) ديوان امریء القيس، ص 75 - 76 ومر البيت الأول في الهقرة [679)
(64) بصته مدته وابررته والمعطل الدي لا حلي علي
304

PageV00P000

../kraken_local/image-301.txt

اذكر أوصافهن - في الاعناق
746) وذكر أرباب البيان أن من وصف العنق بـالطول قـول
التابغة:
إذا ارتعتت خاف الجنان ارتعاتها ومن يتعفسق حيث علق يغرق(م
2747 وانه أول من قتح للتعراء هذا الياب فتبعوه، وأن ابن 
اي ربيعة تناوله فأوضحه يقوله (27
اد مهوی القرط إمالفوقل أبوهاوإما عبد شمس وهاننم
عندي أنه ليسس في هذا البيت تعرض للعنق ولا إشارة لوصقه
اطول ولا قصر، وإنما يدل على طول المرأة لا على طول عنقها، ألا ترى
انها لو كانت وقصاء(67)، وكانت مع ذلك طويلة يصح أن يقال فيها.
اعيدة مهوی القرط، فتأمل هدا الاستدراك تجده صمحيحا إن تاع
شعة، حيسث تشد الموتزو
شعة القدي ولما ينكسر(68)
وجه كقرن التمس ريان مشرق(24)
الي المسحر أو أدهى التباسا وأعلق(70)
305
اله تعالى.
748] وقال المرار بن منقذ
هي شرفاه فصسم كتته
لنة الخذ طويل خيذهسا
(749] وقال ذو الرمة:
الها جيد ام الخشف ريعت فماتلعت
وعين ععين الريم فيها مسلاحة
2746 المحبوب، ص 240، رقم 425، وديوان السايفة الذييامي، ص 184
65) ص ارتعبت، تحريف
[747
(66) سبق البيت في الرقم 526.
(67) الوقصاء قصيرة العيق.
27483 المعصليات (لامل) 156، الاحتياري 357
68) سيرد هذا السيت في الهقرة [2809
27493 ديوان ذي الرمةه، ص 841 رقم 52
69) ام الحشف الظبية، اتلعت مدت عقها
(70) اعلق أثمت.

PageV00P000

../kraken_local/image-302.txt

ل اردافی لسهسا ومحاج
هلكة صت عليه الخدافر(71
رير بملنف من البتدر صفر
وقد ياقوت وفعمل زبرجد(70
ل رخام المرهل المدهج
فف الحروس ومنه النفويس
7503] وقال آخر
أعني منها غداة لقته
د عأصلوف الزخام رعاف
27515 وقال قيس بن الحطم.
اراعق لنا يوم الرحيل بمقلني
د كيد الريم خال يزيف
2752 وقال العرجي:
ان وحهافوف حدله
انما الحلي على فحرها نيوم قير ساطع أبلج
2753 وقال الشاعر - وذكر ظبية
عيناك عيفاها وجبذك چيذها على أن عنلع الساق منك دقيق
754 ومن معايب العنق
الوقص. وهو قصرها، والهنع وهو تطانها، والحسعر: وهـو ميلها 
ومنله. الحدل - يالحاء والدال المهملتين - والغلب: وهو غلظها.
اقال ثابت . ومن كان أغلب لا يستطيع أن يميل إلا بعنقه كلها(72).
[750]
79) الرعاث صرب من الحرر والحلي والبيت عيرواضمح في الأصول
2751 ديوان قيسس بن الخطيم، ص 125-124
72) الديوان صاه
2752 ديوان العرحي 18 رقم
27533 البيت للمجدون في الأنمساه والنغظائر، ح2، 224، وديوان مجنون ليلى، ص 207.
رقم198
2754 خلق الانسما لثاست، ص 207
(73) العبارة الأخيرة ساقطة م ر، ص
30

PageV00P000

../kraken_local/image-303.txt

فى نكر المعاصم والأعضا


2755 المعصم. موضمع السوار من الذراع، وقد يطلق ويراد به
الذراع نفسها، ويقال: معصم خدل - بفشجح الخاء المعجمة وسكون
الدال المهملة - معتـلىء ريان، وكذلك معصم: غيل - بفتح العين
المعجمة وسكون الياء المعتلة.
756] المبرد في (الكامل) قال أبو المحش الاعرابي كانت لي ابنة 
اجلس معي على المائدة فتبرز كفأ كأنها طلعة، في ذراع. كأنها جمارة
الما تقع عينها على أكلة نفيسة إلا خصنني بها، فزوجنها وصار
اجلس معي على المائدة ابن لي فيبرز كفأ كأنها كربة في ذراع كأنها
كرنافة فما تقع عينه على لقمة طيبة إلا سبقت يده إليها.
الجمارة. قلب النخلة ويقال قلبها - بضم القساف -، ويقال إن
اتشييه المعصسم بها كناية عما فيه من البياض والرطوبة والبضاضة
والغضاضة.
4757 قال أبو حنيفة. وربما شبهوا المرأة لأجل ذلك، قالوا كأنها
امارة. والكرنافة ما يبقى في النخلة من السعفة بعد قطعها.
اوالكربة - بالتحريك - الشيء المقطوع منها.
758) وقال أبو حية النميري:
مقه فتساة من ربيعة عامر نؤوم الضمحى في مأنم أي مأتم
فقن لها في السير تفديك لا يزخ صحيحا وإلا تقتليه فسألمعي
فالقق قناعا ذونه الشمس واتقت باحسن موصولين: كف ومعصم
2756 الكامل، ص 311
2758 أمالي القالي، ح 2، ص 280، زهر الآداب، ص 218، وشعر أبي حية النميري (صص.
307
بله المورد) ، ص 144 رقم 42

PageV00P000

../kraken_local/image-304.txt

فة الحروس ومنة النقوس
2759 أخذه من قول النابفة.
امت تراعی بسين بتفي كلة كالشمس يوم طلوعها بالأسعد
اقطالتصيق ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتتا بالي
ارید فماچیأنها فسقط تحسيقها قسترت وجهها بسعحسها آو بكفها
النحيف. نوب يحنجر به.
اقال الهيتم بن عديي(74): قال لي صالح بن حسان المـدني: ألم تعلم
أن النابغة كان مخنتاًء فقلت له. وكيف ذلك؟ قال. ألم تسمع قوله:
اقط النصيف.. الببيت.. والله ما يحسن هذه الاشارة إلا مخنث من
خذتي العقيق
27603 وأخذه جميل فقال يصف امرأة:
ادا لاعب في الحي لم يدر أننا نعت، ولا أرض لنسا بطريق
لما انتحيناه انقانا بحفه وأعلن منا روعة بشهيی
761) وقال مسلم بن الوليد في متل ذلك، وأحسسن كل الاحسسان
على يشساحة تتتسييهه وشناعته وقوله.
فأقسعت أنسى الداعيات إلى الحبا وقد فاجأتها العين والسستر واقع(75)
فطت بأيديها تمار نحورها كأيدي الأسساري أتقلتها الجوام
762] وأنشد أبو الفرج في كتاب (النساء)
وسواعد عرضت وكتتح شامر جسال الوتناخ عليه كل ميال
عييزة رسا وساق خدلج بيضاء تسكت منطق التلخسال
2759 رهر الآداب، ص 218
74) احلت ص بهده العارة
2760 ديوان جعيل، ص 154
2761 ديوان صريع العوامي، ص 272 رقم 51، وأخمار الفسماء، ص 235
75) ر الراعيات، تحريف
30

PageV00P000

../kraken_local/image-305.txt

اكر أوصاقهن حفي المعاصم والاعضا
763) وأنشد أيضاً لأبي دهبل الجمحي وذكر الخضاب
ف كداب الدمقس لطفد  لهادرس حناي حديث مشرح
ول وتتاحاها وبعرب خصرها ويتتبع منها رقق عاج ودملج
(764) ومن أناشيد الثعالبي في (اليتيمة)
د ت وحها عن النتلد بمص حل عقد مصط
أنه والحسون نرمقه عمود صبحفي دارة القص
765) ومما يتعلق بهذا الفصل الأبيات المتداولة التي يغنى بها
ال من فويت ودع مقالة حابد  ليس الحود على القوى بمساعد
الل يخلق الرحمن أحسمن منتلرا من عاتتيقين على فراش واحد
اودین علالحف الهوی منانق بمحسم وباع
اا من بلوم على الهوى أهل القوى هيهات تضرب في حديد بارد
766) ومثل هذه الأبيات في شهرتها وتداولها والتغني بها وهي
اما نحن بسبيله، الأبيات الاخر التي أولها
أهلا بمن لم يخن غهدأ وميشاق
أهلا وبسهلا وترحيبا بما شاقا
اننست مسنوحشیا لا ذقت ما ناقا(70)
لت ممتاك أحسداقا و أماق
قد السواعد للاعناق أطواقم
اع الهريقين أعناقا هأعناق
شتاقة طرقت في الليل متتاقا
أهلا بعن ساق لي طيف الأحبة بل
اا زائرا زار من قرب على بف
اله يعلم لو أني ابستطعت لقد
اا ليل عرج على إلفين قد جعلا
ااق العناق وضيع الشوق بينهما
أانتند هذه الأييات أبو علي الرشاطي في كتابه المسسى ب (اقتباس.
الأنوار)، وذكر أنها لأيي عبد الله الجامدي(11) (بالجيم) منسوب إلى
2764 نزهة الابصار، ق14
ا عد
2766 اليتيمة، ح 2، ص 372
(76) ر راعيت 
77) ابو عددالله الحامدي أبسعه محمد س أحمد ترحم له التعالبي في اليتيمة، ح2
309
اص 372- 373، واسطر لياي الآداب، ح 2، ص 134

PageV00P000

../kraken_local/image-306.txt

فه الحروس وصة الفوم
ا ل ا ا ا لا ل 
فيا عطف معتتبوق على ذل عاتیق
ادور على الأعناق ذور المخانق
لائد در في نحور القوانق(78)
قاني وحياني ویات معانقي
ويا لعلة بانت بسواعدفا يها
ة من الشكسوی حديتأعاته
27673 اليتيمة، ح 2، ص 373
78) س الملوي

PageV00P000

../kraken_local/image-307.txt

في ذكر الأناهل وتطريفها بالحرة والسوا
مرو القيس بن حجر


[768] قال
عطو برخص غير شقن كأنه أساريغ نظبي. أو مساويك إسحل
اعطو. أي تتناول، والشئن.(74) الغليظ الجـافي. يقول إن أناملها
الييسست كذلك، والأساريع جمع أبروع وهي دود بيض الأجساد، حمر
الرقوس شديدة الغضاضة والنعمة، فشبهها بها لبياضها ونعمتها
وقد يمكن أن يكون أشسار إلى هذه الأنامل، وقد طرفت بالحمرة كأنها
اووس تلك الأساريع، وظبي(8) موضع معروف، وهذه الأساريع هي
ابنات النقا التي
769 - 2779 قال فيها ذو الرمة:
راعيسب امثال كأن بنانها بنات النقا تخفى مراراً وتغلهر(71
الالأسحل: شجر يشبه الأثل يتخذون منه المسـاويك فشيه البنان
صدساویکه.
27803 في هذه المساويك يقول ذوالرمة - وذكر البنان:
ارى الابسحل الأحتوى برخصس مخضب على الغرمن أبنانٔها فهي نصع
781] وقال النابغة(42):
تشب رخص عان بفانه عقم نحاد من اللطافة بوة
311
2768 العمدة، ح 1، ص 299، وديوان امرىء القيس، ص78.
(79) م شدن، تحريف
(80) قال الأعلم الشنتمري طبي اسم رملة (ديوان امرىء القيس 78)
769 - 3779 العمدة، ح1، ص 299- 300، وديوان ذي الرمة، ص 137.
81) حراعيب لينة طوال يعمي الأصامع، بنات الدقا دواب تكون في الرمل، صعار، بيص
3781 ديوان النابفة الذبياني، ص 40 (في الميت اقواء)
(82) العبارة ساقطة من ت

PageV00P000

../kraken_local/image-308.txt

قك الحروس ومن النفويس
ايقال العنم (42) للتي شبه النابغة بها هي الأساريع التي شبه امرو
القيس بها(84)، ويقال بل العنم شجر لين الأغصان محمر التمر يشبه
اليل الينان المخضوبة، وكثير من الرواة يروي بيت النايغة
 لی أشصافهلمبة
فهذا يدل على أن العنم نيت لا حيوان.
7823) وكذلك قول (الشريف الموسوي)
والممستني وقد جد الوداع بفا كفا تشير بقضبان من الغنم
ايدل على أن العنم عنده شجر
2783 قال ابن رشيق في (العمدة)
شبيه امرىء القيس الأنامل المخضوبة بالأساريع من أبدع
الشبيهات إذ هي كأحسن البنان ليناً وطولا واستواء.
2784 قال: غير أن نفس الحضري المـولد إذا سمعت قول أبي 
نواس في ذكر الكأس يستحسسنه وهو
اعاطيكها عفت كأن بنانها إذا اعترضتها العين صفق قداري
7853) أو قول علي بن العباس الرومي
اا ل ستا ا املا  ماله لماي ال عاه
2786 أو قول عبد الله بن المعتز
82) ص العسع، تحريف
(84) ابطر الهقرة [2768
2783 الحمدث، ح 1، ص 299
784 المصدر بقس
2785 العمدة، ج 1، ص .3
2786 شمعر اب المعنز (الصولي) ، ح2، ص 622 رقم 190 (الأول هقط) ، وابهردت التحقة
اايراد السيت الثابي
312

PageV00P000

../kraken_local/image-309.txt

الذكر أوصاههن - في الأنامل
اشارت بأطراف رطاب کأنها أنابین ذر قمعت بقیق(15
وقالت كلاك الله في كل موطن مكانك من قلبي مكان تقيق(10
أن ذلك أحب إليها من تشبيه البنان بالـدود في بيت امرى
القيس، وإن كان تشبيها أشد إصابة.
انهی كلام (ابن رشيق)
3787 الضنويري في نحو مما تقدم
ابسطت أنامل لقلو أطرافها قيهاتطاريف من المسرجسان
تقتعت لك بالديى قوق الشحى وتدقبت بتيقايق التعمان
788) ومن قديم ما قيل في هذا المعنى قول (عكاتية العمي)
دع الصحصح فقله مرفاب
ن قشدقد طرقت عقاب
إلى الليل تجلوه فقلبها الليل
بين قونها خرب السويف
عقل الخمر في صافى الكووس
رصحد الوس بابنوس
 قاسقني من قهسون اكواب
ن کف اریة کأن ينانها
ولابن المعتز في التطاريف السود
كف كأن النشعس مدت بنانه
789) وقال بعض المتأخرين:
حسوراء اللواحتد بين قليسي
سری صساع النعدم بيول قيه
ان بنانها اقـلام عاج
7902 وأنتيد ابن الجلاب في (روح التبعر) لأبي بكر محمد بن 
ياض القرطبي
ا للغزالة والغسزال بحسنها في الخد أو في القين أو في الها
31
(85) رواية الديوان تقلبه كهث كأن سانها طوقت
86) كلاك تخعيف كلال
4787 ديوان الصنوري، ص 502 رقم 135
2788 الاغاني، ح 3، ص 255
[790)

PageV00P000

../kraken_local/image-310.txt

-58 الحروس ومسعة النفوس
اتبت أناعلها المسواد وقلما أبرت اقلامأ بخسير عداي
ووقد قدمنا في باب الزينة(47) ما ورد في السنة من كراهة التطريف
والتقش واستحباب الفمس أي الخضاب، تم تلونا ذلسك بما ورد في
اباحتها والترخيص قيها بما أغنى عن تكراره هذا فينظر ذلك هناك
(87) الرقم [63]
314

PageV00P000

../kraken_local/image-311.txt

فى فكر النحور والصدور
27913 النحر موضع القـلادة من الصدر ، كذا قـال صاحب
الصحاح، قال : وكذلك اللية. وقال الأعلم في (شرحه لأشعار الستة)
عند قول امریء القيس.
هقهفة بيضساء غير مفاضة ترانٔنها مصقولة كالسجنجل(7
اقال: الترايب جمع نريبة وهي موضع القلادة من الحبدر فيخرج
امن كلامه أن النحور والليات والترائب ألفاظ مترادفة، وفي ذلك نظر.
7923) وفي أبيات (الحماسة)
قد ذوانبها بیش ترانبها درم مرافقهافي خلقها عم
والنحر
ادرم: أي ممتلثات باللحم، وعمم(80) أي: تمام وكمال.
793) وأنشد ثابت في كتاب (خلق الانسان).
والسزعفران عسلى ترائبها شرق به الحتات
فهذا قد أخبر أن صفرة ترايبها إنما هي لأجل الخلوق.
7943] فأما قول (ابن مطير). أنشده أبو علي في (الأمالي):
قرتراقیها وخمر اکفها وسور نواصیها وبیض خدوذه
2791 ديوان امریء القيس، ص 74 رقم ا
88) السححل قطع العصة وسيائكها ويقال هو الدهب وقيل الرعفرال
3792 الحماسة، ح 2، ص 137 رقم 583 والبيت لرياد من حمل [بالحاء المهملة)
89) وعمم الطويل أيصا
27930 خلق الابسان لتابت، ص 245، ص وخلق الأنسسان لاسن عبد الرحص، ص 79
اللسان (ترب)
2794 ديوان الحسين ب معطير الأسدي، ص 45، وأمايي القالي، ح1، ص 165 (باحتلاه
315
قليل]

PageV00P000

../kraken_local/image-312.txt

فه العروس ومدح النفوس
(795] وقول بشار:
وصفراء مقل السزعقران شريتها على صوت صفراء الترانب رود(
دت علها حل نني6 بمها وماعنت لولا ها وحو
فيحتمل أن تكون هذه الصقرة صفرة الخلوق كما تقدم، وأن تكون
صقرة الحلى المذهب، كذا قال عاصم في (شرحه للحماسة)
3796 وقال الشاعر فيما يتعلق بهذا الفصل
قاف من الحاج قد ركبت على صحسن صدرمن المره
7973] وقال ابن المعتن
وذات دلال بسيت مفني يمستشرقين علی مرم
أن العقود على نرها نوم نظرن الى المشتري
2798 أخذه من قول (الحارث بن خالد)
نجوم فجر بسساطع أبلج
هفاء مقل المهرة الخام
فی مشرقی ذي نفجة فائ
اش ولم ينقل إلى قاب
ـأنما الحلي على نحرها
(799] وقال (الأعشى):
دي يهافي الحي قد بسربلت
د نهد التدي على فحره
ي أسفدت مشا الى فحره
48005 وأنشد صاحب (الزهر) للعباس(61) بن الحسن بن عبيد
2795 ديوان بشار، ح 2، ص 116
90) الديوان وأصعر شرت
2796 سيرد في الفقرة 816 وهناك تحريحه
2298 لم أحده في شعره المحصوع (تحقيق د يحيى الحبوري
27995 ديوان الأعشى، ص 92- 93، وأمالي الشجري، ح 2، ص 105.
48003 زهر الآداب، ص91
91) العباس ب الحبس أبو الفضل العلوي، قدم بعداد أيام الرشيد ثم صحب المأمـو قيا
اه أتسعر آل أبي طالب توفي سنة ثلاث وتسعي ومائة تاريح سفداد، ح 12، ص 126.
والوافي، ج 16، ص 648 رقم 188
316

PageV00P000

../kraken_local/image-313.txt

اكر أوصسافهن سفى النحور والصدو
اله بن العباس بن علي بن أبي طالب - رض 
ييفك بالعيون وبالتفور(1
وأولى لو نتلرت إلى الخصور
317
أاح لك السوی بيض حسان
تظرت إلى الشحور قحدت نقضي
(92) الرهر اتاح

PageV00P000

../kraken_local/image-314.txt

13 في ذكر الثدي واختلاف الناس فى احجام
(801] يقال للمرأة إذا كعب تديها أي ظهر كاعب، فإذا فلك أي 
استدار قيل مقلكة، فإذا نهد أي علا وأشرف قيل ناهد، وبعضهم
اجعل التاهد والمفلكة واحدا
802) قال أبو الفرج : قيل لابراهيم بن سيار النظام: أي مقادي
الندي أحمد؟
فقال: وجدت الناس يختلفون في الشهوات وسمعنا الله تعالى يقول
اين وصف الحور العين {كواعب أترابا ولم يقـل فوالك ولا
ان واهد(92)، وقالت العرب : يسار الكواعب، ولم تقل يسار الفوالك، ولا
اييسار النواهد، فآثر النخلام ابتداء النهود، وفي ضمن ذلك تفضيل
صفر التدي على كبيره.
(803] وقال كثير في مثل هذا
ففرت إليهانتلرت وهي عانق عسلی حين شتت واستبان نهوذه
ترت إلسهانثلورة ما يرني بها حمر انحام البلاد وسوده
2804 وبين ابن الجهم القدر الذي يريده من يريد صغر التدي
قوله:
يعلا الحفت ولا بفضلسهسا وإذاققيتهلا ينتني
[805] وسئل آخر فقال:
أريده ضخمافي غيرتمديد مرعشا في غير تبدید(14
3802 أخبار النساء، ص 237
93) احلت ر بالعبارات الأحيرة ص الفقرة
(2804 من غاب عنه المطرب، ج 161، وديوان علي بن الجهم، ص 188.
[8053
(94) كذا في الأصول
318




PageV00P000

../kraken_local/image-315.txt

اذكر أوصافهن - في المندي .
فهذا استحسن كبره وأراد منه أن يكون مركناً أي ذا أركان.
806) وهو المقعد الذي عناه النابفة بقوله
والبطسن ذو عكن لطبف طنه والنحرتنقجه بتدي متق
4807 قال أبو عبيدة : دخل مالك بن الحارث على الأشتر على علي
رض - صبیحة بناته علی بعض نسانه فقال.ف وجد أمير
المؤمتين أهله" قال
كخير امرأة لولا أنها حداء، قياء. فقال: وهل تريد الرجال من 
النساء إلا ذ اك؟
قال: لا، حنى نروي الرضيع وتدفیء الضجيع(25) 
الحداء. الصغيرة التديين، والقباء: اللطيقة الكشحين
2808 الجاحظ في (البيان) . قال . كتب الحجاج بن يوسف إلى
الكم أن يخطب لابنه - عبد الملك - امرأة جميلة من يعيد ، مليح
امن قريب، شريفة في قومها، ذليلة في نفسها، أمة لبعلها، فكتب إليه
د أصبتها وهي خولة ينت مسبغ لولا عظم تديها، فكتب إلي
الحجاج:
الا يحسسن نحر المرأة حنى يعظم تدياها. وزوجها ابنه.
(809] وقال المرار بن منقذ.
التة الشد طويل جيسدها ضخمة الشدي ولما ينكس
280 أخبار النساء، ص 338
4807 أخبار النساء، ص 232 ، البيان والتبيين، ح2، ص 78، وعيون الأخبار، ح4
اص 30 وراحع الهقرة [467]
95) ر تماري: تحریف
3808 البيان والتبيين، ح 4، ص 8، عيون الأخبان، ح 4، ص 30، وأحبار النسساء 
4809 عيون الاخبان، ج 4، ص 3، والاختيارين، ص 356، والحمدة، ح 2، ص 118
319
(96) صلتة الحد. اي مجردة الحد، مر البيت في الهقرة [2748

PageV00P000

../kraken_local/image-316.txt

فةه الحروس ومسعة النقوس
(2810 ومن هنا أخذ (بشار) قوله.
الشدي تحسنه وسنان او کببلا وقد تمایل ميلا غبر منك
811) ومن أبيات (الحماسة)
ايت السروادفی والندي لقمصها عيس البطون، وأن نم نظهسور
اإذا الرياح مسع العتتي تناوحت نبهن حاسدة وهجن غيور
اول إن ارتفاع تدييها يمنع التوب أن يمس البطن، وارتفاع
ادفها يمنعه أن يمس الخلهر ، فإذا تناوحت الريـاح، أي أتت من كل ا
اناحية، وجدت بين جسمها والنوب هواء خاليا فتمكنت من رفعه قيبدو
ا تحنه فينبه حسبد الحاسسد5، ونتهسج غيرة الغبيول
2812 وينظر إلى طرف من هذا المعنى قول الفرزدق
اذا بطحت فوق الأتافي رفعتهسا بتديين في صدر عريض وكعلب
وزعم أنها إذ ا بطحت على وجهها لم تعس الأرض بنتيء من نديها
إلا برووس ندييها وبكعنبها لعظم ذلك، فصارت لبدنها كالأثـافي
وسيأتي الكلام (97) على هذا البيت بعد هذا.
8133] وقال (الأعشى) في الناهد.
دي بهافي الحي قد سربلت هبفاء مقل المسهرة الخام
د نهد السدي على نحرها في عنرق ذي بكجة نان
8143] وقال عبد الله بن أبي السمط
أن الفسفسود وقد بدت  وزان العقود بهن الندر
281 تشديهات اب أبي عون، ص 115، وديوان بشار، ح2، ص 222
28110 أصالى القالي، ح1، ص 22، الحفد، ح 6، ص 108، الحصاسد، ح2، ص 41 رهم
 49 ، المحف، ص 252 ، والمممصط، ص 107
2813 العقد، ح 6، ص 108. واحدار الدسساء، ص 239
(97) ابطر الهقرة [2851
2813 مر البيتان في العقرة 779 وهال تخريحهما
28140 حصع الحواهر، ص 137، من عاب عنه المطرب، ص 16
32

PageV00P000

../kraken_local/image-317.txt

اذكر أوصاقه سفي الندي .
صلن من المسك تتيتا يسيرا(44
ودر زانه حسن اتساق
أهذا الدر من هذي الحقاق
لى صن صدرمن المرص
د ماهر من ع
قاق من العاج مكنون
815) وهذا كقول ابن الرومي
دور قوقهن حقاق عاج
قول القائلون إذا رأو
816) ونحو منه قول الآخر.
قاق من العاج قد ركبت
تسين المسقوط فاتنه
817) والأصل في ذلك كله قول عمرو بن كلتوم 
وقديا متل ق العاج رخصا صاناً من اكفت اللامسين
818) وقال ابن المعتن
وات دلال بسنت مهيني بمتشرفينعلى موع
أنهما خرط كاقورت بأعلاهما تقطتا عفب
3819 وأننيد الحجاري في (المسهب) لبعضهم
اا صاحبن بمهجني خمصانة مالت فمال الغصن من أعطاقه
في الصدر منها للطعان أستة ما أنترعت إلا لحمي قطافها(4
إن آنكرت قتلي هناك ففتتتا تجدا دمى قدجف في أطرافها(10
820) ويتطرق طرفاً من معنى هده الأبيات ابن الابار في كناب
الحلة السيراء) للأمير المقدس - رح -
98) وهدا البيت في الهقرة 796
8150) النتسيهات، ص 115، ه عاب عنه المعطرب، ص 161، وحمع الحواهر، ص12
32
2817 النشمديهات، ص 114
818] شعر اب المعتز، ح2، ص 294 (ع كتابا)
2819 لعالب س رياح المعروف بالححام الدحيرف، ح 2، ص 837
99) ر لحبي
100) الدحيرة تريا
28205 الحله السيراء، ح1، ص 

PageV00P000

../kraken_local/image-318.txt

ولا غرو أن یدعو هواها فأنبعه(101)
وأنت جري4 والأسنة مشسرع
وفهداك عدا نقیس هيمان ضوتق
فيف بمن يلقى الفؤاد بأربعة،(102
فة الحروس ومنحة النقوس
 وحوراء تسستعلي بنهدين أترع

 تقول، وقد رقت لما بي - أجازع
فقلت لها جفناك غرا تجلدي
وما زلت ألقى القرن يغسل رمحه
قال ابن الابار
اصدر هذا عنهم، وقد آنشد بمحلهم للقاضي أبي بكر بن العربي في
اد اعب له من فتيان الملنمة هز رمحه عليه وأومأ به إليه:
ات علي الرمح نظبي مهههف لعوب بألباب اليرية عاب
لوكان رمحاواحدا لاتقيته ولكنه رمخ وفان وقال
اقال كذا قرأته في ديوان شعره والبيتان عندي بـالاسناد للقاضي
يي محمد عبد الحق بن غالب بن عطي
821] أبو القرج في كتاب (النساء) قال : كان هشام بن عبد الملك
شتهرا بحب ابنته عائشة دون سائر اخوانها، وكان لا يصبر عنها
ان إذا رکب في جنده رکیت بین یدیه وان ندییها في صدرها
كالرمانتين
11) م وبسمرا
102) ص هؤادي
322

PageV00P000

../kraken_local/image-319.txt

فى ذكر الخنصور
822) قال امرؤ القيس
وكشسح لطيفي كالجديل مخصتر ونماق كأنبوب الستقي المذلل (102).
الكشح: الخصر، والجديل. العنان المظفور، يشير بذلك إلى رقة
لخصح
(823) ومن أبيات (الحماسة):
قيلية اما مـلاتث إزارها فدعص وأما خحرها فبتيل
الاث إزارها : الموضع الـذي يلاث الازار عليه أي يلف، يريد
ادفها، والدعص هو الكثيب من الرمل، وبتيل أي رقيق، والبتل(14).
8243] وهذا كقول (ابن عبد ربه).
ورتا بتقطيع القلوب رفيق
را بعود من الحساء عقق
ألقيت وجهك في بناه غرية
القطع. يريد أنه لرقته كاد أن ينقطع.
اا بال قلبك لا يكون رقيقا
اا لقٔلوا يبسبي العقول أنيق
ا إن رأيت ولا سمعت بمقله
إذا فغلرت إلى محابسن وجه
امن تقطع خصره من رقة
8253] ويقالٍ إن (أبا الطيب المتنبي) لما سمع هذه الأبيات صفق
ابيديه استحساناً لها وقال: والله يا ابن عبد ربه ليأتينك أهـل العراق
بو
32
2822 ديوان امریء القيس، ص 77 رقم ا
(103) السقي المخل المسقي، المدلل الذي حمعت اعداقه 
2823 الذخيرف، ح 2، ص 146، والحماسة، ح 2، ص 94 رقم 546
(104) ص التمل، تحريف
2824 العفد، ح 6، ص 399- 400، والديوان، ص 138 رقم 182

PageV00P000

../kraken_local/image-320.txt

قة الحروس ومنعة النفوس
8263] وقال (حبيب)
المها الوحقت لولا أن فاتا أوانس قنا الخط لـولا أن تلك ذوابـل
الن الهيف لو أن الخلاخل صيرت لها وتحاً جالت عليها الخـلاخل
8273] وقال (أبو الطيب المتنبي) :
خصر تتيت الأبصسار فيه كأن عليه من حدف نطاقااه1
8283] أخذه (السري) فقال:
أغيد مقتن على صحن خده غلائل من صبغ الحيباء رقاق
أاطت عيون الناظرين بخصره فسهن له دون التطاق نطاق
2829 وقد أنشدنا فيما تقـدم من القصول بيتي (العياس بن 
الحسن) وهما
ااح لك الهوی بيش حان بسبنك بالسعبون وبالقغسور
الفظرت إلى التغسور فكدت تقضي وأولى لو ننطرت إلى الخصوراد10
8303] وقال (أحمد بن المغلمس)("1) من شعراء (اليتيمة).
أابروق تلالات أم تغور وليال دجست لنا أم تتعسو
خصون نأودت آم قدود حاملات رمانهن الحدو
 متقلات أردافهن ولكن مرهفات من فوقهن الخصو
4826 ديوان أمي تمام (الصولي) ، ح 2، ص 324 - 325 رقم 131
2827 اليتيعة، ج2، ص 125، والديوان ، ح 2، ص 296
(105) البطاق شقة تلمسها المراة، وتشد وسطها والجمع طق
4828 اليتيمة، ج 2، ص 125، وديوان السري الرفاء، ح 2، ص 475 رقم 360
829] ابطر الهقرة [2800
(106) رواية الهقرة السابقة الحور
28305 اليتيمة، ح 3، ص 129
107) أحمد س المعلس م شعراء العراق في القن الرايع الهحري، مدح الورير سايور ب 
أردشير وعيره من حكام العراق اليتيمة، ح 3، ص 129
324

PageV00P000

../kraken_local/image-321.txt

في فكر العكن
51
(831) من استحسن من المرأة الضمور والهيف لزم أن يكون غير
امستحسن للعكن، فإن العكن لا يكون إلا مـع السمن، ولأجل هذا
احتاج النابغة إلى التحرز في قوله(18)
السن ذو عكن لف طه والنحرينه بندي مق
القوله (لطيف طيه) تحرز من السمن المعيب فأراد أن بطنها ألطف
ما يمكن أن يكون عليه بعلن ذات عكن.
2832 وقد تقدم حديث هيت المخنث وقوله لعبد الله بن أبي
أية: "عليك ببادية بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بتمان" مراد
اي ذلك أنها تقبل بأربع عكن، ولكل واحدة طرفان مما يلي ظهرها فهي
دبر بنمان
8333] قال الشاع:
ا رأت أن السرحيل قـد آن قـامت تهادی في رقيق الكتان
2834 قال يزيد بن معاوية في زوجته (أم خالد بنت هاشم بن
إذا تشفت عنها السسابري قداح
وأختم مثل القعب غير منقر
325
عتبة)
الها غكن بيض كأن متونه
وقال آخر.
الها غكن وافي وبطن معكن
وقد تقدم(16) إنتشاد هذا البيت مع صلته قبل هذا.
[831)
(108) مر البيت في الرقم [806]
2833 الهقرة585
2834 لم أحده في شعره المحموع
(109) الفقرة [416] وسيرد مرة أحرى في [848]

PageV00P000

../kraken_local/image-322.txt

فة الحروس ومنعة النفوس
8353) الرشاطي في كتاب (اقتباس الأنوار) قال: كان سابور بن 
أردتسير أجعل ملوك فمارس، وكان قد استولى على بعض الشام، ونوجه
فی بسواد العراق، وحاصر صاحب التضر - وهو حتصسن منيع هناك
فأقاح عليه أربعة أعوام لا يقدر منه على شيء، فأشرفت ابتة صاحب
الصر، وكانت تبسسى نضيرة(11) - وكانت أجمل أهل زمانها، فرأت
ایور فهونه وراسسلته قاشترط لها ما آرادت فدلته على موضع من
الحصن فملكه وقتل أباها، فلم تزل ليلتها تتقلب على قراشهـا لا تنام
 ممألها عن ذلك فقالت إن جنبي لينبو عن فراشك هذا، فقـال إن
امن خز الصسين وإنه لمحشو يالقز، وما نامت الملوك على ألين منه، تم
أمر أن يلتمس ما كان يؤذيها فوجدوه ورقه آس كانت على الفراش
ووقد لصرقت باحدى عكنها وقد أنرت فيها، وخرج الدم من مكانها
وذلك للينها ونعومتها وفي الحكاية طول.
836) وقال ابن وكيع مما له تعلق بهذا الفصل أنشـده
الحصري في كتاب (نور الطرف)
ذها بكفي فاتر الجفون
دامه كدمحه المزوي
لى غدير أملس النطون(111
ل فرند الصارم المبفقي
أواجهكفكن البطون
2835 مسيرة ابن هشسام، ح1، ص 91- 95، الروص الأبف ، ح 1، ص 91- 96، ذم
الهوى، ص 272، والاعاني، ج 2، ص 116
11) س بحيرة، تحريف وفي الاعابي هي البضيرة بست الصير وأورد صاحب الاعابي
الحدر بنفحيل واه
83) غمراف التيهات، ص 61، وديوان اس وكيع التبيسي - قيد الطبع - الرقم 101.
(111) الديوان على خلي
326

PageV00P000

../kraken_local/image-323.txt

اكر أوصافه -في العكن
8373) وكرر (ابن وكيع) هذا المعنى في قوله:
اقاني كأس الراح شاطی* جدول تداريبه يحكين بطنا فكن
إذا صاقته راحة الريح خلته بنكسيرها إياه توبا مفبن
838) وأنشد ابن الجلاب في (روح الشعر) لابن صارة(112):
وعليه من ذهب الأصيل طراد(112).
اعن البطون نضمها الاعجاز(114)
327
والنهسر قد رقت غسلالة متن
ترقرق الأمواج فيه كأنها
2837 عرانب الننبيهات، ص 61، ديوان ابن وكيع التنيسي - الرقم 97.
2838 خريدة القصر/ المعرب، ح 2، ص 331
(112) سترد ترحمته في هامش الفقرة [2856
113) الحريدة علالة صمعع
(114) الخريدة كأنه تهزها

PageV00P000

../kraken_local/image-324.txt

في ذكر السرر
1611

2839 قال صاحب (الصحاح) تقول كان ذلك يقطع سرك
ابالضم ولا تقول قبل أن تقطع سرتك، لأن السرة لا تقطع، وإنما هي
اسعم للموضع الذي يكون فيه السر، والسر هو الطرف الذي يقطع
نها
ووقد قدمنا(115) في باب الأوصاف المجملة أن السرة من الأربعة التي
اتحب انمساعها من المرأة، وذكرنا قولهم في وصفها كمدهن العاج
إشارة إلى اتساعها وبياضها.
8403) وقال ابن المعتز وجمع بين ذكر العكن والسرر
 وتحت زنانیرتشددن غقودها زفانير أعكان معاقدها البشر
841) قال أبو الحسن الباخرزي في كتاب (دمية القصر) لم أنل 
أاستحسن هذا المعنى لاين المعتز، وتملكني الاعجاب به حنى سمت
قول التهامي(116).
غادرت في العدا طعنأ يحفت به ضربأكما حقت الاعكان بالبشر
فطى استحساني لهذا البيت على استحساني لما قبله.
842) ومن كتاب (كنوز المطالب) لابن سعيد، وذكر تميم بن المعن
فقال
ومن أحمسسن ما قيل في نيل مصر
2839 الصحاح سر
(115) العقرة68
2 284 ديوان المعاني، ج 1، ص 251
2841 دمية القصر، ح 1، ص 117
(116) ديوان التهامي، ص41.
2842 لم أحده في ديوان تميم بن المعر العاطمي
328

PageV00P000

../kraken_local/image-325.txt

اكر أوصاههن - في السرر
المقن تحد كالخيول بنافي موجه والماه ينحد
فأنما امواجهعكن وکأنما داراته ست
قال ابن سعيد : وقد روبيت هذه الأبيات للأمير منصور بن
ا بيس(117) في نيل العراق.
843) ولبهاء الدين بن زهير المصري
دا نقة رسح فرت عنيغف
ريت تسوب قنان اظهسرت نيها وحتتتسم
رأيت البطن والبسرة والخصروثقة
844] وذكر الباخرزي في كتاب (دمية القصر) المذكور قبل أن 
اعلق بهذا الفصل وإن لم يكن فيه تصريح بذكر السرة قال: أمر بها
الدولة (118) أبا الحسن ين أحمد أن يكتب له أبياتاً من الشعر من 
انظمه مستحسنه لتكتب على تكة سسراويل فقال ارتجالا:
ا لا أنية ومشتعسي بين الزوادف والخحور
وإذا نسسجت فانني بين الترائب والنحور
اقد نشأت صفبرة باكف ربات الخدور
اقال الباخرزي. وصدق فهذا من أحسن ما قيل في هذا المعنى
قال الباخرزي التكة. هي قفل اللذة(114).
117) مصور من دبيس س علي الأسدي، نهاء الدولة (479 ه) أمير الحلة وبادية العراق
اوليها بعد وهاة أبيه حلع عليه الخليفة واقره في امارته، فاستمر الى أ توفي كهلا، وكا
ا شاعراً. اس الأثير، ح 10، ص 51، الاعلام، ح 7، ص 299.
2843 ديوان البهاء زهير، ص 238
(2844 دهية القصر، ج 1، ص 238- 239 والابيات لأحمد بن علي التي أبي الحس.
118) بهاء الدولة أحمد ب مساحسرو (402 هـ) كان أطلم بدي بويه، ارتكب الكشير من 
329
القائح الممتفظم، ح 7، ص 264، والوافي، ع 7، ص 291- 292 رقم 4273
(119) عبارة الباحرري قهل باب اللدة

PageV00P000

../kraken_local/image-326.txt

فى فكر الفرج


2845 لم يختلف أحد في استحسان ضخامة الفرج وكبره، ومن
اختلف في استحسان السمن والضمور وكبر القدي ووقور العجيزة أو
اوسطها لم يختلف في هذا، بل جميعهم متقق على أن الفرج مهم
ازداد ضخامة ووفورا ازداد حسنا واستحق تفضيلا ومدحا
846) قال النابغـة يذكر المتجردة امـرأة النعمان، وقد كان
النعمان سأله ذلك:
وإذا لمست لمست أختع جاتما متحبذا لكانه ملء الب
وإذا طعنت طعنت في صتهدفي  رابى المجشة بالغبير مقره
وإذا فزعت نزعت عن مستححف فزع الحزور، بالرشماي المحص
الأختم - بالخاء المعجمة والثاء المثلثة - العريض المرتفع
والجانم(12) - بالجيم - هو الذي تبت في موضعه وتمكن، وأصل
الجانم الرابض : اللاصق بالأرض. وقوله . متحيزا لمكانه يعني أنه قد ا
ااز ما حوله وبرز - والعبير: الزعفران، والمقرمد: المطسلى وقوله: إنذا
زحت نزعت عن مستحصف. أصل النزع جذب الحبل من البق
فضربه مثلا لجذب الذكر من الفرج، المستحصف الشديد، الخيق
القليل البلل.
والحزور الغلام القوي، الرشا المحصد. الحبل المفتول ، يقول: هو
ايق فإذا تزعت منه نزعت بشدة كما ينزع الغلام القـوي الحبل
المحكم الفتل وخصه بذلك لأنه يأمن عليه فيشتد ذبه له
2846 حمع الحواهر، ح 42، اللسان حتم، حنم، وديوان النابعة، ص 41- 42
12) ر الحاتم، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-327.txt

اذكر أوصافهن - في القرح
2847 وأنتبد (سيبويه) في هذا المعنى.
ا لها مركبا أرزتا كأن جبهة در أحبا(121
المركب والركب : أعلى الفرج، والارزب: الغليظ، ويروى مركنا
ابالنون وهو كناية عن شكله، يريد أنه ذو أركان.
اوقد شبهوه بكركرة البعير وهي الرحى التي تحت زوره، وما أرادوا
ذلك إلا ندوءه وعخلمه وجرمه.
4848 قال أبو عيينة الأسدي(122) يخـاطب أسماء بنت خارجة
ويشير إلى اينته هذد
زاك الله با أسعاء خيرا فقد أرضيت فيشلة الأمسير
ادع قد يفسوع المسساك مفه عنليم مقلكركرة التعس
ووشبهوه أيضا بسنام البعير والناقة.
قال عبد بني الحسحاس(123).
ان كل بيخاء لهاكعشب مقل سفام البكرة الماقٔل
اوبالقعب المكفو أيضا وهو القدح المقلوب وذلك أيضاً لضخامةه
وفنوته. وقد تقدم قول هيت(124) في بادية بنت غيلان. وبين رجليها
كالقعب المكفوء.
وقال الشاعر0(120)
847) اللسان پرب
(121) س مركا
2848 عيون الأخبار، ح 6، ص 98، بلاغات المسساء، ص 151، الحماسة البصرية، ح 2
اص 368، وشقائق الاترنح، ص 49 - 50 وابظر العقرة 962 القادمـة والأغاتي 
331
ج20، ص 333
122) في الحماسة البصرية ومصادر أحرى. عقية
(123) أخبار النسساء، ص 339
الكعتب العرج الصحم الماتىء البكرة العتية من الدوق
(124) الفقرة 585]
(125) سبق في الفقرة 834

PageV00P000

../kraken_local/image-328.txt

قه الحروس ومنعة النفوس
الها كفل وافي وبطن معكن وأختم مقل القعب غير منو
اشير بقوله غير منور بكسر الواو أنه حلق ولم ينبت بعد.
849] ومن أبيات (الحماسة)
امت تمطى والقميص منخری
فصادق الخرق مكانا قد حليق
أنه ققب نخار متقلق(10)
2850 وأنتد أبو علي في (الأمالي) - وهو للأعنشى
إذا انبطحت جافى عن الأرض بنها وخوأها راب كهامة يفيل
إذا ها علاها فارت متبذل قفعع قرانق الغارس المنبدل
خوأها(127) بالخاء المعجمة أي رفعها، والجنيل - بضم الجيم - هو
الفرج العظيم يقول. إن كعتبها لضخامته يرفعها إذا انبطحت
فتجافی لذلك بطنها عن الأرض
851) وهذا كقول الفرزدق
إذا بحلحت فوق الأثافي رفعنها بنسديين في صدر عريض وكعقب
اعم أنها إذا بطحت لم يمس الأرض منها إلا تدياها وكعتبها
فكانت لبدنها كالأتافي، وقد تقدم الكلام على هذا البيت.
4852 وقوله إذا ما علاها فارس متبذل، هو كقـول الفرزدق.
أيضا
2849 الحماسة، ح2، ص 446 رقم 857، ديوان الحماسة، ص 626، وشرح المختار من
ر دشا، ص 239
126) البصار شسجر نتحد ص حشيه القصاع ، وربما آريد به الدهب
2 285 الصمح الممير، ص 225، رقم 77، والاهالي، ح 2، ص 7 [بلا عرو
127) ص حوی، بالحاء، تحريف
2851 هر اليت وشرحه في الفقرة [812]
232

PageV00P000

../kraken_local/image-329.txt

اذكر أوصافهن - في القرج
اا مركب ورعوب الشيل بعجبني  عمرع بین دملوج وخلخال
القللقاربس المرى إذا أفيهرت أدقاسس أمقالها من ن
قد ذموا بصغر القرج وهجوا به وعدوه في أوصاف النساع
المذمومة وقالوا: امرآة قعرة - بفتح القاف وكسر العين المهملة - إنا
كانت قليلة لحم الفرج.
2853 قال (ابن ميادة) يهجو نساء
تبدي الخميسيات في كل زينة فروجأ كآثار الحغار من البقم 
ايني آثار أظلافها في الأرض إذا مشت
2854 قال (ابن ميادة) : فاتفق أن ضلت لي أبل فخرجت في طلبها
فدفعت إلى حي الحعيي، فرأيت عجوزا يفناء بيت فأقبلت عليها
أننشسدهـا فعرفتني، وأنا لا آدري وكانت جالسة بفناء بيت
لفاستوقفتني، تم دخلت إلى البيت وكلمت جارية لها فلم يرعني الا
ايح الطيب قد نفح من اللبيت(128)، وإذا بامـرأة جميلة قد هتكت
الستر، وقد استقبلتني وعليها إزار أحمر فأطلقته وقالت: انظر يا ابن
ا يادة الزانية أهذا كما نعت أم لا؟ فما رأيت أضخم منها قبلا، لقد
اأ بين فخذيها كأنه القعب المكفوء، فقلت: لا والله ما هو كما بعت
اوما هو إلا كآثار القياسرة الدهم.
وانصرف ابن ميادة وفي نفسه من المرأة شيء، فكان ينسب بها
القياسرة.
القياسرة: الابل العظام، والجميسيات(129) بالجيم منسوبات إلى
333
ا ي جميس بن عامر، قال ذلك الرشاطي في (اقتباس الأنوار)
2853 بلاحمات النساء، ص 156، وشمعر ابن مياد5، ص 229 رقم 88
(854] الاحاني. ح 2، ص 277- 278
138) ص لقح نحريف، ودقح اتش
129) الحميسيات - بالحاء - تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-330.txt

فة الحبوس ومنة النفوس
2855 الصولي في كتابه المؤلف في (أخبار أبي تمام حييب بين
 أوس) قال:
ادنني محعد ين سعيد عن عمر بن شبة عن الأصمعي قال
كان الناس يقدمون قول (أبي النجم) في ذكر الفرج، ويتعجيون
ن حمسن وصفه ودلان قول
ان تحت ددعها المنعط
إذا يدا منها السذي تفطى
ا رميت فوقه بتط
تع القذال حتت المخط
أنما قط على مقط(130)
هامة الشيخ اليماني القط
الم يعل في البطن ولم يفح
2856 قال الصولي فلما قال بشار
زاء هن بر بني مالان  لها هن من بطفها أرق
ت أعلاه بإشرافه وانضع من أسفله المسزع
فعفى على ذلك فحفظه الناس وقدموه. انتهى كلام (الصولي)
المنعط المنشق المتحزز
وأنشده ابن قتيبة في (أدب الكاتب) (121) المنقد، وجعله مما أيـدل
امن القوافي والشط سنام البعير، كذا قال (ابن قتيية) ، وقـال (الخليل)
الشط شق السسنام
2855 أحبار أبي نمام، ص 25- 26، هعلت وأفعلت، للستابي، ص 162، الاقتضاب
ح 3 ، ص 303، وديوان أبي النجع العبلي، ص 130 - 131 رقم 23
(130) الصولي كأ
4856 أحمار أبي نمام، ص 26 وفيه (جر) عوص (هن) والمعسى واحد
131) أدب الكاتب، ص 491
334

PageV00P000

../kraken_local/image-331.txt

اذكر أوصافهن - في الفرج
اقال (ابن السيد) في (الاقتضاب) (120): وهو أحسن في التشبيه.
ولابن صارة(122) من شعراء (الذخيرة) في وصفه:
روت اذ بدت لفا تعقبا يسلا البد
ه قرج کأنه عقد عشرین مقرد
اقال بعض اللغويين: الحارقة بالحاء المهملة والقاف - وهي الضيقة
الفرج.
857 قال منه حديث علي - رض -: خير النساء الحارقة.
ولحارقة تفسير غير هذا يأني بعد.
ووقد تقدمت(124) أبيات ابن الرومي في وصقه الفرج وحرارته في باب
الألوان.
8583) ونذكر هنا فصلا في إباحة النظر إلى الفرج، وإيطـال ما
وى في ذلك من المنع منقول من كلام الامام الحسن بن القطان من
كتابه المسسمى ب (النظر في أحكام النظر)
اقال ابن القطان: أما النظر إلى الفرج فموضع خلاف أجازته
المالكية، وقيل لأصيغ إن قوماً يذكرون الكراهية فيه فقال: من كرهه
فانما كرهه يالطب لا بالعلم، ولا بأس به وليس بمكروه.
اووي عن مالك: لا بأس أن ينظر إلى القرج في الجماع - زاد فيا
واية: ويلحسه بلسانه(120)، وهذه مبالغة في الاباحة وليس على ظاهره
132) الاقتضماب، ص 415
133) اي صارة عبد الله س صارة (أو سارة) الشتريي (517 هـ) امتدح الولا
والرؤساء، وكال حسى الخط، حيد المقل الخريد، ح 2، ص 315، الذخسيرة، ج 2.
335
ص 834- 850
2857
(134) الهقرة [513]
2858
135) هده العبارة مقحمة م قبل المسماح

PageV00P000

../kraken_local/image-332.txt

قة الحروس ومفحة النقويس
اقال القاضي أبو الوليد بن رشد : أكتر العوام يعتقدون أنه لا يجو
الجل أن ينظر إلى فرج امرأته في حال من الأحوال، قال: وقد سألني
ان ذلك بعضهم، واسستغرب أن يكون جائز
اقال ابن القطان. وعلى هذا أيضا مذهب الحنفية بالجوان، وأما
الشافعية فلهم فيه قولان أحدهما الابـاحة والآخر المنع كما تقدم.
اوالنظر إلى داخله عندهم أشد، ذكر ذلك الغزالي ولم يحك فيسه عن 
الافعية قولا تالتاً، وأعرفه لأبي إبسحاق منهم. يكره النظر إليه لأ نه ا
تف ودناعة ولا يحرم
ال وقد روى في منع ذلك وإباحته حديتان لا يصح حديت
نهما
859) فأما حديث المنع فروى بقية بن مخلد عن هشام بن خالد
ان بقية بن جريج عن عطاء عن ابن عياس أن رسول الله-ة
لا ينظر أحدكم إلى فرج امرأته، ولا فرج أمته، فإن ذلك بيورت
العصى)
8603] ورواه أبو أحمد بن عدي عن بقية أيضاً بالسند المذكور 
فقال: (إذا جامع أحدكم جاريته، فلا ينظر إلى فرجها، فإن ذلك يورت
الععى) قال فيه أحمد بن عدي ، حديث منكر.
اقال ابن القطان ليس في رواته من ينكر حديته غير بقية، فقد قال
المحدتون بقية أحاديته غير نقية، فكن مذها على تقية
8610) وأما حديث الاياحة فروي عن عبد الرحمن بن زياد عن
اعيسد بن مسعود الكندي أن عنمان بن مظعون أنى النبي-2 
اقال يا رسول الله لا أحب أن أنظر إلى عورة امـرأتي، ولا أن ترى
286 صقيف الحامح، ح1، ص 169 رقم 51
2861 كدر العمال، ص 4842، وصعيف الحامح، ح 2، ص 8 رقم 1592
33

PageV00P000

../kraken_local/image-333.txt

اكر اوصاقهن سفي الفرح
اذلك هني، فقال رسول الله - ة - (إن الله جعلها لك لباساً، وجعك
الها لباسا، وإني آرى ذلك منهن ويرينه مني) قال فمن بعدك يا
ول الله أولى
ال ابن القطان . في سند هذا الحديث ضعفاء ومجاهيل
وعبد الرحمن بن زياد كافي في ضعفه چدا
337

PageV00P000

../kraken_local/image-334.txt

في فكر الأرداف
8

(862] الردف والكفل والعجيزة والعجز والمـأكمة واحد. ويقال:
امرأة عجزاء إذ ا كانت عظيمة العجيزة، وذلك من صفات المرأة
المستحسنة، وكره بعضمهم إفراط كبرها، وضد العجزاء. الزلا
الربسحاء، وهما صفة ذم عند الجعيح
قالوا: كانت التريا صاحبة عمر بن أبي ربيعة تصب الماء عـلى
اأسها، ولا يصل إلى فخذيها تشيء منه لوقور عجيزنها
863) وذكروا أن عائشة بنت طلحة كانت تستلقي على قفاها، تم
 تدحرج الأترجة من تحت ظهرها فتخرج من الناحية الأخرى لوفور
ا ا ا لا ا 
ارتية عبق القبير بها عبق الدهان بجانب الحق
نوء تتقلها عجبزنها نهش الضعيف ينوء بالوبسمق(132
2865 قال مسلم بن قتيبة(137)، رأيت عائشة بنت طلحة بمنى -
أو قال بمسجد الخيف - وكانت جالسة فنهضت لتقوم ومعها امرأنان
انتهضانها، فانخزلت عجيزتها فقالت. إني لمعناة بكما
اقال مسلع، فذكرت قول الحارث بن خالد المخزومي: وتنوء تنقلها
عيزنها - البيتين المتقدمين
4862 خلق الانسان، لتابت، ص 305 - 3067
4864 شعر الحارث بن خالد المخزومي، ص 98 رقم 3 ، والأخاني، ح 11، ص 180
130) ص ترعحها
865] الأعابي، ح 11، ص 181
137) كدا في الأصول وفي الأعابي سلم س قتيبة، هو والد سعيد ب سلم البساهـلي
الحراسايي، ولي البصرة في حلاهة مروان نم وليها في حلاهة المصور توفي س
148 ه الوافي، ح 16، ص 299-300 رقم 418
338

PageV00P000

../kraken_local/image-335.txt

اذكر أوصافهن-في الأرداف
866) قالت سلامة(128) مولاة فلانة
ارت مع مولاني عائشة بنت طلحة وأنا يومتٔذ وصيفة فرأيت
اجيزنها من خلفها، وهي جالسة كأنها غيرها، فوضعت يدي عليها
الأعلم ما هي، فلما وجدت مس يدي قالت ما هي هذه التي تمسني
فقلت: أنا رأيت هذا الـذي خلفك فخلت أنها امرأة جالسة معك
بتت لأنظر من هي؟ فضحكت وقالت : ما أكثر ما يعجب مما تعجبين
قالت سلامة: ولم أر قط أحسن جسما من عائشة بنت طلحة.
8673) وذكر أبو الفرج في (الأغاني) أن رملة بنت عبد الله بن 
الف - وكانت ضرتها عند عمرين عبيد الله - قـالت ذات يوم لمولا
ائشة: أريني عائشة إذا كانت متجردة ولك عنـدي الفا درهم
فأخبرت عائشة وقالت لها إن فلانة قد سألتني أن أريها إياك
عطيني ألفي درهم فما ترين في ذلك؟
فقالت لها عائشة : أعلميها أني اتجرد، ولا تعلميها أني عالمة
اب ذلك، ثم قامت عائشة بنت طلحة كأنها تغتسل فأقبلت رملة، ورأتها
قبلة، مدبرة، فلما فرغت من ذلك أعطت مولاتها، وقالت لها: وددت
أاني ضاعفت لك العدد ولم أكن رأيتها من قبل.
4868 قال المسعودي في (مروج الذهب):
كانت هند بنت عتبة(129) أبي سفيان وافرة العجيزة قال
ووجلس يوما أبو الجهم بن حذيفة العدوي على الماتدة مع معاوية
ابن أبي سفيان فقال له: يا أبا الجهم ص أسن أنا أم أنت؟.
339
28665 الاعاني، ح 11، ص 178
138) س وهي سلاهة والتصحيح م الأعاي والنسح الأحرى
28673 الأغابي، ح 11، ص 175
4868 الديان والتديين، ح 3، ص 233 ا[لم احده في المروح]
139) س عتية ، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-336.txt

قة الحروس ومدمة النقوس
اققال: يا أمـير المؤمنين والله لكأني أنظر إلى أمك وإلى عظم
اييزنها وقد جنت أخطبها قبل أييك، وقبل زوجها (الفاكه بن المغيرة)
ا تزوجها أبوك فأتت بك وباخوتك، فقال معاوية:
أما أنها كانت تستكرم الأزواج، وتقل الخداج(14)، ثم قـال له
اعاوية. يا أبا الجهم إياك والسملطان قإنه يغضب غضب الصبي
وويتب وتوب الأسد، وهذه مائة ألف فاستعن بها، وألحق بأهلك، وإياك
ومثل هذا، فقبل أبو الجهم بين عينيه وقال. أبيت إلا حلماً وكرماً، تم
قال:
له لنخبر حالتيه قنخبر منفما كرما وليف
يل على چوانيه عأنا تميل إذا نميل على أييف
869) وقال (السليك) في معنى ما تقدم من الشعر
ان الشفرات لم تفشسع أباها ولم نرفح لأخونها تتفار
قى درجت عليه الريي دار
قلت بنقسي النتقء الصسغا
إذا قطلمت قليد لها انتحسار
قفاها أن يلات بها الازا
أن ميامع الأردا عنه
(870] وقال نصيب
ولولا أن يقال صيـا نصيب
ي کل مسهشوم حتماض
إذاها النل ضاعقق الحتتساي
2871 وقال الحكم الخضري - بضم الخاء وسكون الضا
لمعجمسين
اساهم تدياها ففي الدرع رادة وفي المرط لقاوان ردفهما عبل(111
(140) الحداح بقص الحلق
2869 لسسليك س السلكة الاغاسي، ح 2، ص 345
 487 مرت الابيات في الرقم [ 42]
2871 الاعاني، ح 2، ص 25، والدحيرة، ح2، ص 147 (الأول هقط)
141) تساهم تقاسم ورواية الأعابي توباها والدرع الثوب الصعير، المرط كساء يؤترر هه
ولاوان تتبية لهاء وهي القحد الحخمة
340

PageV00P000

../kraken_local/image-337.txt

اذكر أوصافهن -في الأرداف
فوالله ما أدري أزيدت ملاحة وحسناً على النسوان أم ليسس لي عقل"
أخذ البيت الأول من قول ابن أبي ربيعة(142).
ود وقسر نصفها ونصفها مهفهف
وهو معنى قول أبي تمام(143)
تشكتى الأين من نصف سريعإذا قامت ومن نصفي بطي
وومن البيت التاني أخذ مالك بن أسماء قوله
أقطى على بسري في الحب أم أنت أكعل الناس حسنان 
8723] كتتاجم(1،4) في كتاب (أدب النديم) له قال:
كان المأمون كتيرأ ما يجالس عمرو بن أبي عمرو الشيباني، قال
اعرو بينما أنا جالس يين يدي المأمون إذ دخل الحاجب فألقى إليه
ارأ أصغى إليه بإذنه، فذهبت لأنهض فقال لي: اجلس فلولا أن
الالجبة مؤمرات لا تصلح إلا باستطلاع الرأي فيها لكنت عندنا ممن 
الا نتتشمه ولا تمستر أمرا عنه، فقلت. الحمد لله الذي وصل ي هذا
الفضل من أمير المقٔمنين. تم التفت إلى الحاجب، قمـا لبث أن دخل
اوصصاتف حدسان الصبور فاعترضهن تم قال: أيهن أفضل عنـدك
فقلت: إن كان لما جمعت من الأوصـاف الحسنة المستحسنة فهذه
اأشرت إلى واحدة منهن مدمجة الخصر راجحة الكفـل، ثم قلت: لأمير
االمؤمذين رأيه واختياره وموقع تسهوته، فقال: قد وافقت شهوتي ما
اخترته برأيك، وأمر يأخذها، وخرج النخاسسون وسائر الجواري، تم
(142) ديوان عمربن ابي ربيعة، ص25.
(143) ديوان ابي نصام، ح 3، ص 352
2873 لم أحده في "أدب السديم" لكشاحم (تحقيق ببيل العطية - بعداد - 1989)
(144) كشاجم محمود ب الحسي س السندي (360 هم شیاعر وأديب وكتباجم لقب له 
اصعت حروقه س صاعته أحد الكاف م كانب والتي ص شاعر، والألف ص أديد
الحيم م محم، والميم س مس له ديوان مطبوع تتذرات الدهب: ح3، ص 38
341
والديارات، ص 360، ومقدمة "أدب البديم،

PageV00P000

../kraken_local/image-338.txt

فه الحروس ومنعة النفوس
التفت إلي وقال: ما قالت الشعراء المجيدون في الأكفال؟ قلت: الأبيات
الي تتهاد اها الرواة، قال. كأنك تريد قول القائل(145):
وييض منيرات السوجوه عانما تأزرن ذون الربيط من رمل عالج
اذرن مروط الخنقبلا كأنها قصار وإن طالت بأيدي النواسج
فقلت. نعم يا أمير المؤمنين هو الذي أردت، فقال . لعمري لقـد
أحسن إلا أن أخابني أسد أرق معنى وأحسن مغزى فيقوله(146):
اتتسين منتي قطا البطاح تأودأ قت البطون رواجح الأعقال
افين بين حجالهن كما مشت برك الجمال دلجن بالأحمال
اذا آردن زيارة فحانما يخلعسن أرجلفن من أوحال
ام قال: أفهمت ما قال في البيت الثاني" قلت: قد أعطى الله أمـير
المؤمنين من المعرفة ما لا بينازع فيها، فقال: إن الأحمال(147) إذا دلج
اها حاملوها على الابل استرخت اكفالها، فإنما شبهها بها وهي على
تلك الحفة
2873 قال كشماجم: وليس ما أنشدا5 بأحسن من قول بعض
الاععراب.
ات السروادفی والقدي لقمصها مت البطون وأن تمس تطهور
إذا الرياح مسع الحثي نناوحت نيهن حاسدة وهجن غيور
ووقد قدمنا الكلام على هذين البينين في يعض ما تقدم من الفصول
874] ومن البيت الأول أخذ المتنبي قوله:
145) تشيهات اب أبي عون، ص 112. المانر والذخائر، ح 3، ص 58 - 59، وزهر
الاداب، ص 392
146) للكصيت س ريد البصائر والذخائر، ح3، ص 59، وتعر الكميت، ح2، ص 53
ولعاب الكواب لاسامة س مقد، ص 371، ومعحم الشعراء، ص 239
(147) ر الأشيا
873) يواصل المؤلف النقل م (أدب النديم) ومر تحريح البيتي في الهامش [811)
874) دبوان المتسسي، ح 2، ص 251
342

PageV00P000

../kraken_local/image-339.txt


اذكر أوصاههن -ي الأرداه
ترقع فوبها الارداف عنها فيبقى عن وشاحيه
2875 الجوزي في كتابه المؤلف في (أخبار عمر) 
ايد بن أسعلم قال: قال عمر بن الخطاب - رض - العجيـزة(100) آحد
343
الوجهين
(148) الديوان ترفع والوشاحان قلادتا تتوشح بهما المراة
2875 مناقب عمرب التطاپ، ص 198
149) في المباقب العيرة

PageV00P000

../kraken_local/image-340.txt

فى ذكر السوق
48763 يقال. ساق خدلجة أي ممتلئة لحماً، وكذلك ساق خدلا
ووخدلة، ونوصف بها المرأة كناية عن امتلاء ساقيها وذراعيهـا، ومثلها
المعكورة، وضيد ذلك في صفة السسوق الحمتية - بفتح الحاء المهملة
ووسكون الميم وبالشسين المعجمة - وهي: الساق الرقيقة(10)، وإذا
وصقت المرأة بها أضفت فقلت : حمشة الساقين
2877 وفي حديث سعاك بن حرب عن جابر قال
كان في ساقي رسول الله - - حموشة) أي رقة. خرج
لنرعدي وصح
3878 ومن الشعر في هذا الفصل قول امرىء القيس.
شح لطيف كالجديل مخصر وبساق عأنبوب البتقي المذلل
أنبوب السقي كناية عن البردي النابت بين أتناء النخل المسقي 
ايهه باق المـرأة لبياضه وامتلاته ونعمه. والمـدلل الذي ججمعت
أطرافه وعطفت، وذلك دليل على ككرامته على آربايه وتعاهدهم له
بالسسقي
879) وقال جميل
عتيزت رسا وساق دله بيضساء تسكست منطق التلخال
880) أخذه من قول التابغة حيث قال
لى أن تجليها وان قلت أوسعا صصوتان من ملء وقلة منلی
2876 خلق الابسا. لتابت، ص 321 - 322
(150) س اللية
2878 ديوان امریء القيس، ص 77
2879 لم احده في الديوان المحموع
344

PageV00P000

../kraken_local/image-341.txt

اكر أوصافهن - في السوق
االنابغة هو أول من استعار جرس الخلاخل وصعتها فتبعه الناس
وبي يتطقن المسان الغتيت
ووسواس وخلخالي صموت(151)
ت القللام به فما نقا
لاً العبير بنشرها الطرق
في ذلك.
8813] وقال المؤمل:
ت من يلني بعد
لاتل النسساء لسها وجي
8823] وقال ابن أبي زرعة.
استكتمت خلتالها ومنتست
ى إذا ريخ الحصبا فسعت
883) وقال خالد بن يزيد في زوجته رملة بنت الزبي
الرهلة خلخالا يجول ولاقلبا
تيرتها منهم زبيرية قابا(107
قط رحال بين أعينهم صلب
عول خلاخيل النسسساء ولا أرى
لا تكقروا فيها المـلام فإنني
وزاد فميها عبد الملك
فإن تسلمي نسلم وإن تتنصري
فلما دخل عليه خالد قال له عيد الملك. ألست القائـل؟ تم أنشده
الأبيات، قلما سسمع البيت الأخير لعن قائل ه
884] وقال ابن الرومي:
وإذا لبسسن خلاخلا اكسذبن أبسعاء الخلاخل
أبی تخلشهن أسوق مرجينات خوادل
2881 الحقد، ح 6، ص 475، والمؤمل حياته وما تبقى م شعره (صص المورد] رقم 
[1988
151) الوحيب الخقوق والاصطراب: الوسواس صوت الحلي
2882 زهر الآداب، ص 393، المحقتار هن شعر بشار، ص 98، والذحيرة، ح 2، ص 148.
4883 زهر الآداب، ص 393، المختار من شعر بشا، ص 151، و ابن خلکان، ح 2.
اص 224 (صص ترحمة حالد س يريد س معاوية) ، والأعاني، ح 17، ص 261 (صص
345
اكر حالد ورملة وأحبارهما]
(152) الاعابي اقلوا علي هيها
2884 ديوان اس الرومي، ص 2032

PageV00P000

../kraken_local/image-342.txt

-ف5 الحروس ومده الخفوس
اوادل - بالخاء المعجعة والدال المهملة - وقد تقدم شرح ذلك في
الفصل الأول.
2885 وقال محمد بن يحيى القريتي - عرف بابين عين الغولة ممن
اقدم عصرنا قليلا - أنشدنيه والدي -رح - عنه:
الا أنس لا أنس إذ زارت على قرق والنجم في الجانب الغربي مهزوم
واستكتمت حليها خوفا فقال لها خلخالهما إن ماتخننسين مكتوم
ونع حلي التراقي فانثنى قلقا وتتماحها رحمة (والحسن مرحوم)
2886 فمأما قول التماعر - وهو كعب بن جعيل:
طب اردافه غير تقل
أينما الريسخ تعتلها تعل
العنانين ومرتج رهل
الات الساق بيخلخالوجل
وصيع قد تعللت ب
قدققد سصتت في حان
وبعنينإذا مسا أدبرت
واذا قسامت إنی جارافه
انهن كن ربما جعلن في الخلاخيل جلاجل وذكر ذلك الآمـدي في
المؤتلف والمختلف من أبماء التتبعراء).
 8873] الجوزي في كتاب (الأذكياء) قال:
الما عرضت الخيزران على المهدي قال لها. يا جارية والله إنك لمنية
المتعني، ولكتك ححشة المساقين، فقالت. يا أمير المؤمنين إنك أحوج ما
اكون إليهما لا تراهما! قانتستراها وحخليت عنده، وأولدها ولديه موسى
الهادي وهارون الرشسيد.
ووقد ذكرنا آنفأ معذى الحموشة(152).
ووقد تقدم في ذكر الزينة ذكر بلقيس (151)، وأنها كانت شعراع
2886 المؤتلف والمختلف، ص 114
2887 أحسار الأذكياء، ص 23
(153) ابطر الفقرة [876]
(154) الهقرة [292]
346

PageV00P000

../kraken_local/image-343.txt

اكر أوصافهن -في السوق
الساقين، وأن الجن أرادوا أن يرى ذلك سليعان -6 - فتنبو عين
فها فينوا له صرحا ممردا من قوارير زجاج، فلما رأته حسبته لجة
فكشفت عن ساقيها لكي تتوضه فرآها سليمان - 6 - فأعجبته وكر
اا رآه في ساقيها من الشعر فكلف بعض الجن بما يزيل الشع
افاخترعوا له النورة
888] وقال التعالبي في (فقه اللغة) . ويسمى الشعر الذي يكون 
في ساق المرأة الغفر(155) - بفتح الغين وسكون الفاء
2889 وعلى ذكر بلقيس وصرحها:
الذكر ابن الابار في (تحفة القادم) أن أبا بكر بن سكن الشلبي(156).
الس يوما على نهر شلب بالجسر، فتعرضمت بعض الجواري للجوان
فلعا أبصرنه رجعت عن وجهها، وبمنرت ما قد تلهرله من محاسن
وجهها فقال ابن سكن:
عقيلة لاحت بنشاعطیء نقرها كالشعس طالعة لدی آفاقيه
أنها باقيس وافت صرحها لو أنها كتفت لغا عن ساقه
ورية قعرية بدوية ليس الجفا والصد من أخلاقه
انتهى ما ذكره ابن الابار
8903) ويمكن تغيير هذين البيتين بأن يقال
عقيلة لاحت بشاعطیء نهرها كالشمس نتلو في المتتارق صبته
لو انها كشغت لنا عن سساقها لحسبتها بلقيس وافت صرته
2888 ففه اللغة، ص 119
(155) هكدا في الأصول، وفي فقه اللعة والقاموس العقر [مالتحريك] وفي اللسان العفر شعر
كالرنمب يكون على سسساق المراة والجهة وبحودك
2889 تحفة القادم، ص 14-63
156) أبو بكر س سک م أهل شلب، شاعر، أديب تحفة القادم، ص 62 -64 رقم 27
347
الوافي، ج 10، ص 232، وعيون التواريخ، ج 12، ص 403

PageV00P000

../kraken_local/image-344.txt

فى ذكر الأقدام
2891 الأقدام جمع قدم، والقدم في اللغة اسم للرجل بأسرها
ن حيث اتحملت بالساق.
قال تابت في كتاب (خلق الانسان)
أحسسن الأقدام السبطة التي لان عصبها، وطالت سلامياتها
ووأصابعها، وضدها: الكزماء ويقال للقدم التي لا أخمص لها رحا
ابالراء والحاء المهملتين
ووكان ريسول الله -  - لا أخمص لقدميه.
ووقد قدمنا تحن في يعض الفصول نشبيه القدم باللسان، وذلك
نايةه عن سبوطنها وصغرها
8923) وقال ابن الرومي:
قشی غوانتي فروعهاقذما ببتماء للنانلرین مقتدر5(107
ل الترياإذا يدت بتحرا بفد غمام وحاسر خسر
اقتدرة - بفتح الدال - أي لطيفة، ورجل مقتدر الطلول أي قصير
2893 وعكس الصتوبري تتتسبيه القدم بالتريا فقال - وقد
ااتوفی في بيته الثالت الذي أنشدنا جميع الأييات بسيبه - تشبي
التربيا في جميع أحوالها:
ع فاسقني والتللام منهزم والحب باي كأنه عل
لت رأسهسا القريا لاسرارإلى الغوب وهي تحتتق158
2891 حلق الانسسان، ص 224 - 325
2892 ديوان امن الرومي، ص 938 رقم 297.
157) الديوان قرويه قدصا
2893 عرانب التسيهات، ص 35- 36، وديوان الحدوبري (التكعلة) ، ص 487 - 488
رقم 111
158) س تسري
348

PageV00P000

../kraken_local/image-345.txt

اذكر أوصافهن-فى الأقدام
في التترق كأن، وفي مغاربها قرط وفي أوسط السما قدم
اقال الحصري في كتاب (نور الطرف) وقد ذكر هذه الأبيات : هذا
ان أجمل ما قيل في التريا وأحسنه.
8943] قال أبو الفرج في (الأغاني] كانت عائشـة بنت طلحة
أجمل الناس وأكملهم محاسن، وكان فيها عيبان اثنان، كير في أذنيها
وعضظم مفرعط في رحليها، وكانت ضرتها رملة بنت عيد الله(159) بن خلف
بيرة الأنف، وكانت عايشة تعيبها بذلك فبلغ دلك رملة، فتقول
أتراها نسيت آٔذنيها ورجليها
اقال: وعاتبتها عانشية يوما بمحضر زوجها عمر بن عبيد الله161)
فقال لها: قولي خيراً واحتذري أن يقال فيك ما فيك، مشيراً إلى رجليها
وأذنيها.
2895 ابن أبي شيبة عن ثابت عن أنس:
(أن رسول الله -  - بعث أم سليم تنظر إلى امرأة فقـال لها
اشمي عوارضها وانظري عرقوبيها) (161).
اقال الأصعي: إذا اسود عرقوب المرأة، اسود سائرها.
896) وهذا هو معنى قول النابفة:
الييت من البسود أعقابا إذا انصرفت ولا تبيح بجنبي نخلة البره
897) وفي حديث مسلم عن شعبة عن سعاك قال: كان رسول
اله - لة - منهوش الحقيـي، قال شعبة قلت لسماك. ما منهوش
العقبين؟ قال : قليل لحمها. يروى ذلك بالشين المعجمة وبالسين
349
28943 الاحاسي، ج 11، ص 175
159) ص عنيد الله، تحريف
(160) ر عبدالله، تحريف
2895 مسند احمد، ح 3، ص 231 [مر في الرقم 2143
161) العرقوب عصة في مؤحر الساق فوق العق يلي الساق
2897 أحرحه مسلم في العصائل، رقم 97

PageV00P000

../kraken_local/image-346.txt

فة الحروس ومته النفوس
المهصلة، وذلك مستحب من وصف السرجال وضده الدرم وهو امتلاع
العقبين باللحم وهو مستحب من وصف المرأة
8983) وينشد : العجاج:
امت تريك خشية أن تصوما
اقا بتندا وكعبا أدرها(112)
وكقلا مقل النقى أو أعظما
ااق بخنداة: أي تامة ممتلية، وكذلك الخبنداة - بتقديم الخاء 
وهذا الرجز ينسبه الناس إلى العجاج
8993) وقد ذكر الرشاطي في كتابه المسمى ب (اقتباس الأنوار)
في حديث خرجه عن أبي هريرة قال: (كفا مع رسول الله- 
وحان يحدو بهذا الرجز
900) ومما يتعلق بهذا الفصل قول أبي بكر ين مجير وهو مما
كتب فيقال.
الا يدعي العاشقون الحب مذزلة إلا إذا احتملسوا للمحسن كل أذى
الو لم أكن أنعذ الحنتساق فيسه لما أوطأت خدي اقدام الحبسان كذا
أنفذ. إن شئت قلتها بـالفاء والذال المعجمة وإن شتت قلتها
بالقاف والدال المهملة
2898 خلق الاسسان، لتاست، ص 321، والأعاني ، ح 20، ص 315
162) ر بحددة
2899 الاعاسي، ح 2، ص 315
[900)
359

PageV00P000

../kraken_local/image-347.txt

ااهع لذكر الججاع وبيان
الا فيه من المنافع والمخار
وفكر أسحاء من أسحاء النكاح
4901 الجمـاع هـو من أعظم اللـذات الجسمانيـة، وأقـوى
التهوات الحيوانية. وذكر الأطباء من منافعه أنه يتشط النفس
اييسرها ويزيد في النشاط ويزيل الغضب ويذهب بالفكر الرديت
اوالظنون السيتٔة، حتى أنه ربما أبرأ من المالنخوليا وأنه يسكن عتسق
العشاق(1) إذا أكثروا منه، وإن كان مع غير من يهوونه، ويخفف عن ا
اليدن المعتلىء، وهو عظيم النفع لأصحاب الأبدان القوية العبلة 
الكثيرة الدم، ومضر لمن كان بضد ذلك.
9023) قال الرازي في كتابه المعروف ب (المنصوري)
وليحذره أصسحاب الأبدان حذر العدو، فإنه يؤدي إلى الدق إذا
أكتروا منه، وكذلك النقه والضعفاء والنحفاء، ومن نواحي خواصر
ومراقه رقيقه مهزولة، ومن عصبه ضعيف، فإن الجماع الكتير يض
بهولاء، ضررا تديدا
4903 وقال جالينوس في بعض كتبه : المني أحد الفضلات التي
الا يد من إخراجها، فإنه إن أقام في البدن حدثت منه مضار وأمراض
ديعة، فلذلك يستحب أن ينقص منه باعتدال
351
49015 الممصوري، ص 220 [باحتلاف قليل)
1) س العشاق
2903 المنصوري، ص 220

PageV00P000

../kraken_local/image-348.txt

قةه الحروس ومنعة الدقوس
اقال. وأحوج الناس إلى إخراجه من يعتريه عند ترك الجماع تقل
 في الرأس وظلمة في العينين، وكآبة وبلادة وإفراط في النوم، فالجماع
اوالاحتلام يخقف عن هؤلاء كله. قال وأشد الناس استغناء عن 
الجماع، من بيحيبه بعقبه الرعدة والكسل وسقوط نهوة الطعام.
[904] قال الرازي:
ووينبفي ألا يكون الجماع على الجوع، ولا على الامتلاء المقرط، ولا
في الحمام ولا بإثر التعب، ولا بعقب القيء ولا الاسهال أو الفصد .
اقال: وينبغي لمن قهرته شهوته في الاكتار من الجماع أن يقلل من 
ا ا ا ل ا ل ا ا ال لالا
الشأن(2).
2905 قال أنو الفرج في كتاب (النساء).
ينيعي للرجل إذا قضى حاجته من المرأة أن يبادر إلى الغسسـل
ابالماء الحار دون البارد في الشتاء والصيف، وليكن ذلك في حمام إن
أكن أو في مكان كنين، لا يصل إليه فيه الهواء، فمإن الغسل بسالماع
الحار يرطب الأعضاء الني خرجت منها رطوبتها وتحللت حرارتها في
المني ويسخنها، والاغتسال بالماء البارد رديء في الشتاء، وفي
الصيف، لأنه يزيد في برد الأعضاء ويبسسها، وينبغي لهمـا إذا قرغ
امن الغسل أن يتناولا الطيب والبخور، وأن يكترا من استعمال المسك
انه أطيب الطيب، ولا يقربا شيتٔا من الكافور ولا يعساه، وليكن
اجلوسهما على الفرش الوثيرة الرطبة، وإن كانت حمرا أو خضرا فهو
أححس من غيرهما من الألوان
انهی ما ذکره أبو الفرج - رح 
94 المصدر بقسه، ص 221
2) العبارة الاحيرة ساقلة ص ر
352

PageV00P000

../kraken_local/image-349.txt

اامع لذكر الجماع وذكر اسماء النكاح
9063) قال الحارث بن كلدة - طبيب العرب
ان أراد البقاء - ولا بقاء -. فليباكر الغداء، ويؤخر العشاء، ويقلل
ان غشيان النساء، ولا يجامع على الامتلا
907] وقال الشاعر
لاق هع من سي اليمامهن من سبب التما
دام بتدام وطول وطي وإدخال الطعاع على الطعام
4908 وقال بعض العلماء
ا نبفي للعاقل ألا يخلي نفسه من ثلاثة من غير إفراط الأكل والمتي 
اوالجماع، فأما الأكل فهو قوام البدن فتركه إخلال، والاكتار من ه
اعتلال، وأما المشي فمن ترك تعهده فيوشك أن يطلبه فلا يجده، وأما
الجماع فهو كالبتر إن نزحت جمت(4) وإن تركت أدمت.
ايقال أدمت البئر إذا انقطع ماؤها.
وفي معنى قوله إن نزحت جمت وإن تركت أدمت.
القولهم: الذكر كالضرع إن حلب در، وإن ترك قراء
909) قال تأبط شراً. ما احب الـدنيا الا لثـلاتة. أكل اللحم 
وركوب اللحم، وحك اللحم في اللحم
9103) قال يزيد بن المهلب وددت لو كانت طلية نورة بمائة الف
3906 شرح مقصورة اب دريد لاس حالويه 246، وبسسب للامام علي في تهديد إصلا
المنطق، ص 549
4907 برهة الأنصار ، ق 44 و
2) س أسسا، والحمام الموت
[908]
(4) يقال للماء إدا حرح م عيوبه هارتهع في التر حم
(5) قر تبت وسك
29092 الحقسد، ح 6، ص . 3، ولطائف اللطف، ص 93 [بسة الى أحمد س الطيب
353
السرحسي.
91) مر في الهقرة [295) وها تحريح

PageV00P000

../kraken_local/image-350.txt

فة العروس ومدة النفوس
ادينار، ولو كان فرج المرأة في جبهة الأسد، حتى لا يطلي إلا كريم، ولا
اصل إلى الفرج إلا شجاع
(911) وقالوا أربع لا يشبعن من أربع: أنتى من ذكر، وأرض
ن مطر، وأدن من خبر، وعين من نظر
(912] قال بعض العلماء. كل شهوة يعطيها الرجل نفسه، فلا بد
أن يكتسب قلبه يها قسوة إلا الجماع، فإنه يرقق القلب ويصفيه 
وولأجل هذا كان الأنبياء والحكماء يفعلونه ويأمرون به
913) قال عياض في (الشفاء)
ال يزل التمدح بكثرة الجماع والقخر بوفوره عادة معروفة وسسير
ااضية، فإنه دليل الكمال وصحة الذكورية، وهـو في الشرع سنة
اأثتورة، ولم يره العلماء مما يقدح في الزهد
قال سهل(2) بن عبد اللهه
يف يرهد فيهن، وقد حببن إلى سيد البشر، وذكر حديتاً عن أنس
قال
ال رسسول الله-- (فضلت على الناس بأربع السخاء
والتسجاعة، وكترة الجماع، وقوة البطش).
اانهی كلام عياض - رح -
4914 البخاري عن قتـادة عن أنس قـال. (كان رسسول الل 
 للة - يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل أو النهار، وهت
2911) التتريتي، ح 6 ص 9 1 ،. محاضرات الراعب، ح2، ص 114. مهجة المجالهس
ح2، ص 125، وصعيف الحامع، ح 1، ص 2523 رقم 862 (باحتلاف)
2913 صحيف الحامع: ح4، ص 95 رقم 2989
1) ر سهيل، تحريف وهو سهل س عند الله س العرحان: الأصهايي العاند، كان محـاب
العوة، وكنب بمصر والنتيام الحديث الكتير وتوفي سعسة بيف وسعي ومانتي وقيل عير
ادلل عحاية السهاية، ح 1، ص 319 ، والوافي، ح 16، ص5 رقم ا
2914 المخاري، ح 1، ص 377- هتح
354

PageV00P000

../kraken_local/image-351.txt

اجامع لدكر الجماع. . وذكر اسماء التكاح
أحدى عشرة) قال قتادة: قلت لأنس . أو كان يطيقه" قال كتا نتحدث
أنه أعطي قوة ثلاثين.
قوله (يطوف على نسساته وهن إحدى عشرة) مشكل، فإنه لم يجنمع
 د ريسول الله -ة - في زمن واحد من النساء أكتر من تسع
وربعا أن يكون (أنس) عد سريتيه. ريحانة(2) ومارية في جملة نسائها
كملن بذلك إحدى عشرة، كما قال مالك فيمن ظاهر من أمته أنه
ايزمه الظهار لدخولها في جملة النساء، في قوله تعالى والذين
ظاهرون من نسائهم) [المجادلة 3] الآية، وقد استوفيتا الكلام عـلى
اذ لك، هذا كله في (شرح الشفاء) فليتأمل هذا ، ولينظر هنالك وإنما
انذكر هذا نبذأ أو إشارات
4915 سلمى(4) مولاة رسول الله - - عن زوجها أبي رافع
قال
طاف رسول الله -  - ليلة على نسائه التسع، وتطهر من كل ا
وواحدة منهن قبل أن يأتي الأخرى وقال: هذا أطهر وأطيب).
فهذا الحديث بين ليس فيه إشكال، لذكره فيه أنهن تسع، ونبه
ا ول الله - ة - بقوله (هذا أطهر وأطيب) على أن الاغتسال من 
اكل واحدة غير واجب، وإنما هو مستحب، بين ذلك الحديث الآحخ
الذي يرويه النساتي عن حميد عن أنس أنه -2 - طاف على نسات
شسل واحد
افي رواية قتادة عن أنس (كان رسول الله- - يطوف على
انٔه بغسسل واحد) ولا خـلاف في هذا، وإنما اختلف هل يلزم
7) ص ريحا، تحريف
(915
8) بسلمى حادمة الرسول - - تهدت حيدر، وكابت قابلة هاطعة وهي التي عسلتها مع
اوحها الامام علي روت عدة أحاديث، طرقات ابن سحد، ح 8، ص 164، الابستيهاي
اج 4، ص 1862 رقم 3383، و الوافي، ح 16، ص 306 رقم 427

PageV00P000

../kraken_local/image-352.txt

قة الحروس ومد النفوس
الواطىء الوضوء عند إرادته المعاودة أم لا2 فقـالت الجمـاع
لا وضوء عليه، وروى عمر بن الخطاب وابنه - رض - أنهما آلز
الوضوء وضوء الصلاة، ويذلك قال عطاء، وقال أحمد ين حف
استححب له أن يتوضما فإن لم يفعل فلا شيع
916) وسبب الخلاف بينهم قوله - ة -
(إذا أتى أحدكم أهله تم أراد أن يعود فليتوضاً)
لفمن حمل ذلك على الوضوء الشرعي أوجب على الواطىء الموص
- وضوء الصلاة - ومن ححمل ذلك على الوضوء اللغوي أوحي عا
ال القرج، واستحب له وضوء الصلاة مراعاة للخلاف(9)، وبعم
كان ذلك في امرأة واحدة أو امرأتين فأكثر.
917) عياض في (الشفاء) عن طاوس قال
أعطي ريسول الله -  - قوة أربعين رجلا في الجماع)
قال ومثله عن صفوان بن سليم(1).
وفي حديث آخر. (أتاني جبريل - 6 - بقطعة فأكلتها، فأعطيت
أربعين رجلا في الجماع).
البخاري عن ابن عباس -رض - قال: (أفضل هذه الأمة أكث
نماع
اقال عياض في الشفاء. يعني بذلك النبي- -
918) قال الخطابي في يعض تواليفه ما معناه
إن اللسه اختار لنبيه - ة - من الأمور أفضلها، وجمع له 
2916 صحيع مسلم، ح1، ص 249
9) العبارة ساقحلة ص ر
2917 الشهاء، ح 1، ص 196
(10) ص سالم
2918)
352

PageV00P000

../kraken_local/image-353.txt

اجامع لذكر الحماع. وذكر أسماء التكاح
الفضائل التي يزداد بها في نفوس العرب جلالة وضخامة، وكانت
العرب تتفاخر بقـوة النكاح، وكان النبي - - من قـوة البنية
واعتدال المزاج(11) على ما شهدت به الأخبار، ومن هو بهذه الحرفة
امن كمال الخلقة كانت دواعي هذا الباب أغلب عليه فأبيح له الزيادة
اعلى أربع، ومنع غيره من أمته من ذلك خوفا ألا يعدلوا فيهن، ولا
اقوموا بحقوقهن، وذلك مأمون منه - 
اقال: ولما لم يكن للاماء من الحق والتسوية والعدل ما للحراش
أبيح للأماء جميعا أن يملكوا منهن ما شاعوا، وهذا كلام عال. نفيس
ووقد قدمذا تحن الكلام على قوله(12) (أفضل هذه الأمة أكثرهم نساء)
2919 عياض في (الشفاء) عن اين عباس قال:
كان في ظهر سليمان - 6 - ماء مـائة رجل، وكانت له ثلاتمات
امرأة وثلاثمائة سرية.
قال: وحكى النقاش : كانت له سبعمائة امرأة وتلاتمائة سرية
ال. وکان لداود -ع - عیلی زهده وأله من عمل يده تسع
تسعون امرأة وتمت بنزويجه اوريا(12) مائة امرأة
اقال: وقد تبه على ذلك الكتاب العزيز بقسوله تعالى.إن هذا أخي
اله تسع وتسعون نعجة [ص: 223
920) مسلم عن أيي هريرة - رض - قال. قال رسول الله

(قال سليمان بن داود - عليه السلام - لأطوفن الليلة على سبعين
(11) المزاح، تحريف
(12) انطر الهقرة[278
(4919. الشهاء، ح 1، ص 197
(13) أوريا كاست امرأة وريره وهو م أصل حثي، وكان قائدأ في حيش داود وهي التي ولدت لهه 
357
اس ليصا. وانظر العفوان في الاحدراز من مكائد النسوان، ص 92-85
2920 صحيح مسلم، ج3، ص1275 وابطر الحدوان، ص 93- 97

PageV00P000

../kraken_local/image-354.txt

قه الحروس وصقه النفوس
امرأة كلهن يأتين بغلام يجاهد في سبيل الله تعالى، فقال له صاحيه
أو الملك: قل إن شاء الله، فتسي ولم يقـل فلم تحمل منهن إلا واحدة
اجاعت بتمق غلام، فقال رسول الله -  -: لو قال إن شاء الله لم
يحنث، وكان له دركاً لحاجته)(14).
اوفي رواية (لاطوفن على ستين امرأة) ، وفي رواية (على تسعين)
افي بعض روايات البخاري على مائة امرأة، وهذه الروايات ليست
اتعارضة فإنه ليس في إثبات القليل نفي للكثير.
921) قال جعفر بن محمد : ثلاثة من أخلاق الأنبياء. التنطف
والتطيب والنساء ثم ذكر سليمان -6 - فقال : كانت له ألف أمرأة في
صر واحد سبعمائة سرية، وتلاتمائة زوجة(15)، فقيل له: يا ابن
سول الله: كيف كان يقدر عسلى جميعهن؟ فقال. جعـل الله فيه قوة
اع وأربعين رجلا، وجعل ذلك لنبينا محمد - - قيل لسه فعلي
فأمسك، كأنه ابستحيا من ذكره لأبوته ولمكان فاطمة - ع -
922) الجاحظ في (البيان) عن عبد الله بن الحسن قال قال علي 
ر -
صنا بفصاحه وبسماحة وصباحة وحظوة عند النساء.
923) وقال في وصيته لولده
ا يني لا تطل الخلوة مع النساء فيمللتك، وتعللهن، واستيق من 
 قفسسك يقية فمإن إمساحك عنهن، وأنت ذو انتتمار خـير من أن يقعن
نك على انكسا
24 9) وأنتيد بعضهم لعلي بن أبي طالب - رض -
(14) العبارة احلت بها س
(921)
(15) قارن بالهقرة [2919
2922 الييان والتديي، ح 2، ص 99، ومثر الدر، ج 1، ص 27.
2924 اللسان (قصر) ، الامتاع والمؤاسة، ح2، ص 70
358

PageV00P000

../kraken_local/image-355.txt

اجامع لذكر الجماع.. ودكر اسماء النكاح
ألح من كانت له قوصره يأعل منهاعل يوم مر
القوصرة. إناء يجعل فيه التمر
اقال ابن السيد في (الاقتضاب) . هو كناية عن المرأة
9253) ومثله:
افلح من كان له مزخة يزخها تع ينام الفق
الزخ: النكاح، يقال: زخ المرأة يزخها، والفخة: نومة فيها فحيح
ي صصوت.
اقال بعضهم حكم علي - رض - في هذا الرجن، وهو المرة الواحدة
اين اليوم والليلة، هو القدر المتوسط في هذا الباب، وهو أعدل
الأتياء، وأقله ما حكم به عمر بن الخطاب(10) -رض - وهو المرة
الواحدة في كل طهر ولا حد لأكثره وإنما هو بحسسب المزاج والقدرة.
2926 عبد الملك بن حبيب عن عمر - رض - قال
اسب المرأة المسلمة أن يأتيها زوجها في كل طهر مرة، وذكـر ذك
في حديث رفعه إلى النبي - - قال
يكفي المرأة المؤمنة الوقعة في الشهر) .
927) قال محمد بن يحيی ين حسان
عاتبت جدتي جدي في قلة الباه فقال لها: بيني وبينك قضاء عمر
ابن الخطاب. قالت. وما قضاء عمر
اقال. قضى أن الرجل إذا أتى امرأته في كل طهر مرة فقد أدى لها
قها في ذلك، فقالت له
2925 اللسان (محح) ، فرق فطرب، ص 78 ، التقفية، ص 297، والامتاع والمؤاسسة، ج 3،.
359
(16) ابطر الهقرة [2927
2927 العقد ح 6، ص 141، الشريتي، ح 5، ص 192

PageV00P000

../kraken_local/image-356.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
أو كل الناس ترك قضماء عمر بن الخطاب، ولم يأخذ به غيري
وضيرك"
9283] أبو الفرج في (الأغاني) قال
اعزل معاوية مروان بن الحكم عن الحجان فعاتيه مروان في ذلك
فقال له : عزلتك لكراهتك زياد، ولأن - رملة - ابنتي - أتتك تستعدي
اعلى زوجها عمرو بن عثمان قلم تعدها، فقال له مروان: أما كراهتي
ازياد فإن جميع بني أمية كرهوه، ثم جعل الله لنا في ذلك الكره خيرا 
وأما استعداء رملة على عمرو(17) فوالله إنه ليأتي علي سنة أو أكتر
ووعندي بينت عتمان فلم أكتبف لها تويأ(18)، فعرض لمعاوية بأن رملة
إذما استعدت على عمرو طلبا للنكاح، ففضب معاوية من كلامه وأغلظ
اله في الجواب وفي الخبر طول
9293) الزبير في (الموفقيات) (19) قال
ان لابن أبي عتيق جارية فارهة تقبل وتدير، وكان الفتيان
بعونها، فجاء ابن أبي عنيق ذات يوم ليدخل منزله فوجد مقابل
الباب فتيين فقال لأحدهمـا كم تجامع يا ابن أخي16 قال. واحدا
ووبعا لم أفعلا فقال للآخر كم تجامع، فقال عشرين في اليوم فقال
الأول إياك أن تمر على منزلي، وقال للآخر أما أنت فأقبل وأدبر متى
تتا
ايد ابن أبي عنيق أن من قال: أجامع كل يوم عشرين لا يعرف
النكاح حقيقة، ولو عرف حقيقته لم يقل ما قال، وأما الآخر فهو قول
ارف مجرب قلدلك أبعده وزجره عن القرب من داره.
928] الاعابي: ح 12، ص 70
17) ص عمر: تحريف
18) س شيئا
(929
(19) لم أحده في الأحبار الموهقيات
369

PageV00P000

../kraken_local/image-357.txt

اامع لذكر الجماع . وذكر اسماء النكاح
9303- 931] أبو الفرج في (الأغاني) عن عباد السدي قال:
اررت بمنزل من منازل طريق مكة يقال له النباج فاذ اكتاب عسلى 
ااتط هنالك فقرأته فاذا فيه : النيك أربعة: الأول شهوة، والتاني لذة
ووالثالث دواء، والرابع داء، وجر إلى أيرين أحوج من أير إلى حرين 
وكتبت (دنانير)(2) مولاة البرامكة بخطها.
9323) ومثل هذا ما حكاه اليعقوبي قال:
اوجهت إلى باب حمدونة ابنة الرشيد فخرجت دقاق(21) - مولاتها
اوفي يدها مروحة مكتوب عليها في الوجه الأول: الجر أحوج إلى أيرين
امن الأير إلى حرين.
اوفي الوجه الشاني من المروحة: أن الرحى أحوج إلى بغلين من 
البغل إلى رحيين
9333) ولبعض أهل(22) عصرتا في هذا المعنى(22) أبيات، رأيت أن
سيب لما احببنه منبرع
ذهب منك الحصر وهو مشبر
هو المتعة الحلمى لمن يتمن
فهذلك محض النصبح إن كنت تسع
أثبتها في هذا المكان
الا من اللذات فالدهر طتع
ولا تقطع الأوقات في غير لذة
وما لذة الدنيا بسوى النيك وحد
فلا تشل من تهوى من النيك ليلة
9303 - 931) الأغاني، ج 18، ص 16 [عن عباد البشري] معجع البلدان [ساح]، الوافي 
ج14، ص 30
(20) دبابير جارية كانت تجيد العساء والشعر، أخدت عن الاكاسر القيان ، ص 83 -84
الالغاسي ج 18، ص 65، الوافي، ج 14، ص 29 ، ونهاية الارب، ح 5، ص 94-93.
2932 هصاصرات الراغب، ح 2، ص 202، الاغاني، ح 12، ص 286، والسوافي ح 14،
ص20
21) وقاق معنية اشتهرت بالظرف والفتوة تروحت عدة رجال هماتوا وورتتهم، الأغابي 
361
ح 12، ص 284
[933
(22)م شعرا
(23) الكلمة لا وحود لها في س

PageV00P000

../kraken_local/image-358.txt

فة الحروس ومنة النقوس
ولا تقتنع مصن نحت بواحد فما لامریء في واحد منقن
ال فما الحق إلا اتفان لا بد منهما هما أعدل الأشياء والحق يتبع
وإن نكت في بعض الليالي تلاتة هذاك اببساط في المنى وتوسع
إن كنت تشتتى من حبيبك عتبة قآربعسة تم السزيادة تمن
934] قال الغزالي في (الأحياء).
كان عبد الله بين عمر(24) شديد الكاح، وكان يفطر من الصوم على
الجماع، وربما جامع قبل آن يصلي المعرب تم يغتسل ويصلي
قال. وقد جامع ليلة تلاتة من جواريه في ليلة من شهر رمصان
قيها بين المغرب وعشاء الآخرة
9353) وحكى التيفاتي في (قادمـة الجناح) أن بـافعاً مـولاه كان 
كذلك، وأنه كانت له جارية تسسى (كوكب الصبح) ، فكانت تفر منه
الكترة چماعه
قال. وكان عبد الله ين زمعة(120 - صهر رسسول الله -  - من
اخير قربيش صلاحا وعهافاً، وكان لا يستطيع الصبر عن النكاح في 
ووقت من الأوقات ليلا ونهاراً، فتجب لأجل ذلك حضور مشاهد قريش
ووحضور المساجد وبدى له مسحدا بداره، وكان يتزوح المـرأن فلا
اكت عنده إلا أياما يسيرة حتى تفر إلى أهلها، فقالت امرأة من أهل
      
ولدت له.
4934)
24) ر حمار، تحریف
935
(35) حبد الله ن رمقة كان م اتراف قومه، قتل عدد من أبسانه يوم الحرة الابستحاب
ح 3، ص 91- 912 رقم 1537 الاصانة، ح 2، ص 211 رقم 4684، والوافي
 17، ص 182 رقم 164

PageV00P000

../kraken_local/image-359.txt

اامع لذكر الجماع. . وذكر اسماء التكاح
9363) أبو الفرج في (الأغاني) عن الشعبي قال:
اشتاق النعمان بن بشير(23) صاحب رسول الله- - إلى سماع
الغذاء وهو بالمدينة فتوجه إلى منزل عزة الميلاء فسععها، ولما خرج
اعترضته امرأة تشكو إليه كثرة غشيان زوجها لها، فقال لها النعمان.
الألقضين بينكما بقضية لا ترد على أن الله أحل له أربعا من النساع
فلزمك منه أربع مواقع مرتان بالليل ومرتان بالنهار
كذا جاءت هذه الحكاية، ولا أعرف لهذا الاستدلال وجهاً، وإذاا
أاباح الله للرجل أربعاً من الزوجات فمن أين يؤخذ من ذلك أن له أن 
اطأ الزوجة الواحدة بين اليوم والليلة أربع مرات؟ وإنما الممستحسن.
في هذا فقه كعب بن سور في القة التي قدمنا نكرها في ياب
معاشرة النسساء) (27).
937) ذكر أبو الفرج أيضاً في الكتاب المذكور قال:
الما تزوج عمر بن عبيد الله بن معمر(28) عائشة بنت طلحة حمل
إليها الف الف درهع(24). خمسعائة الف درهم مهرا وخمسصائة ألف
ارهم هدية، وقال لمولاتها . لك الف درهم إن دخلت بها الليلة، وأمر
االمال فحمل إلى عانٔشة وغطي بالتياب فخرجت عائشة فرأت
فاستكثرته وظنته فرتا أو تياباً، فسألت مولاتها فأعلمتها أنه مال
فاستكثرته وتبسعت، فقالت لها مولاتها: ما جزاء من حمل هذا أن
ايت وحده1 فقالت لها هو كذلك ولكن لا يجوز دخوله إلا بعد أن 
أاتهيأ له وأتزين، فقالت لها: والله إن وجهك لأحسن من كل زينة، ولا
 [936] الاعاني، ح 16، ص7
 (26) البعمان بن بتير تاعر، له صحة، عمر الى حلاهة مروان ب الحكم، وكان يتولى حمص
الاعاني ح 16، ص 3- 23، وطبقات اب سحد ، ج 3، ص 83
363
 (27) تطر العقرة [265]
29373 الأغاني، ح 11، ص 174
28) ص عصر: نحريف
 (29) ر الف درهم

PageV00P000

../kraken_local/image-360.txt

قة الحروس ومنعة النقوس
ل تحتاجين إلى شيء من حلي وطيب إلا وهو عنسدك، واكبت على رجليها
اقبلهما، وتطلب منها أن يكون دحوله بها تلك الليلة1 فقالت لها ويحك
ايف يكون هذا بهذه السرعة، فصبدقتها الخبر وأعلمتها يما جعل لها
اععر بن عبيد الله من المال فأمرتها أن تأذن له فسار إليهـا من ليلته
وأدني منه طعام فأكله حتى أعرى الخوان(2) منه، تم سأل عن
المتوضأ فأخبرته، فقام فتوضاً وصلى فأطـال الصلاة تم قـام إليها
أسبل السستر وعانقها وضعها اليه، وما زال يفتح فاها ويترشقهلا
ويقبلها برهة تم قام فوطنها واحدا، وتحدث معها ساعة، ومد يد
إليها ففعل متل ذلك، ووطئها تانيا، وما زال هذا شمأنه يحادتها
وويضاحكها ويقبلها ويطؤها إلى أن أكمل سيعاً في ليلته، تم قام فدخل
المتوضاً وخرح منه فدخل الحما
قالت مولاتها فلما خرح وققت على رأسه وقلت . لله درك! فمتلك
ازوج النساء، فقال: وكيف ذلك
فقلت له . لقد عددت لك في ليلة البارحة سمبعة، واحدا بعد واحد
اولقد تفيت الغليل1 فضحك عمر بن عبيد الله، وضحكت عاتشة، ولم
اكن عند عائشـة في أزواجها أحظى منه، وكان ينال منها ما يشماع
فوا دون مناكرة، وكانت قبله عند مصعب (21) هلم يكن يطمع منها في
ايء إلا بعد شدة وتحيل
وودكر الزيير(22) غير ما تقدم أن عمر بن عبيد الله لما ابتنى بها قال 
الها لاقتلنك الليلة1 فلم يصع إلا واحدا، قلما أصبح حركته وقالت
اله قم يا قتال1 ثم قالت
(30) اعرى الخوان مسح الصح كل
31) مصعب هو محع س الربير ، لاحط العقرة ( 96) وقلها (2175
(32) الربير س بكار القرتي، قاصي مكة (256 ه) راوية وعالم بالسب والأحبار له مؤلعات
يرة مها (بسب قريت)، (الموهقيات)، (الامالي) وعير دلل ناري سفداد، ح8،
اص 467 رقم 4585، وقيات الاعيان، ح 2، ص 68، والواقي ، ح 14، ص 187- 188
رقع 256
364

PageV00P000

../kraken_local/image-361.txt

اامع لذكر الجماع وذكر امسماء المنكاح
د رأيفاك فلم تحل لنا وبلوناك قلم فرض القم
اقال أبو الفرج وهذا تحامل من الزيير وعصبية، والخبر في رضاها
ا عمر وميلها إليه غير ما حكاه الزبير مما هو معلوم متهور
انهى ما ذكره (أبو الفرج).
4938 وقد ذكر صاحب (نتر الدر) أن هذه القضية إنما جرت
لعايشة مع مصعب
4939 ابن عبد المؤمن في (شرح المقامات) قال
ووقع أعشى همدان أسيراً عند الديلم فعشقته ابنة العلج الذي هو
أاير عند أبيها، فأمكنته من نقسها فواقعها سبعا، فلما أصبح قالت
ايا معشر المسلمين أهكذا تفعلون بنسائكم؟ فقال لها: نعم، فقالت له
اب ا نصرتم! تم قالت له أرأيت إن خلصتك أكنت تصطقيني لنفسك
فقال لها: نعم، فعاهدها على ذلسك، فحلت قيوده، وأحذت به طريقا
رفها حنى خلصا، فقال في ذلك بعض الشعراع
فمن كان يفديه من الأبر ماله فهعدان يفديها القداة أيوره
4940 الأصمعي كان بالبصرة امرأة جميلة، فتنافس الناس في
زواجها، فتزوجها شاب معدم، فأقام معها مدة يوفيها كل ليلة خمسا
ا ربع ثم ثلث ثم ثنى ثم صار إلى واحد كل ليلة، فلما رأت مـداومته
اعلى واحد قالت في نفسها قد كان فيمن خطبني من المياسير(26) من لا
اصر عن واحد كل ليلة، فاعتلت عليه وغاضبته وسارت إلى منزل
أابيها فوصل إليها الفتى وجعل يستعطفها فقالت له. قد كنت وأشارت
اليه باصابعها الخمس - وكنت عناك راضية، تم قبتت إصيف
365
29382 متر الدر، ح 4، ص 256
2939 الأعاسي، ح 6، ص 25، والشريتي، ج 5، ص 193.
[940)
33) المياسير الأترياء

PageV00P000

../kraken_local/image-362.txt

54 الحروس ومق* النقويس
وقالت: ولم يكن بك إذ ذاك بأس، ثم قبضت إصبعا آخر وقالت:
ولكنك تغيرت، تم قبضت إصبعا ثالثاً وقالت: فلو أقمت على ذلك لم
اغاضبك، فأشار الفتى إلى سبابته وقال: لا يكلف الله نفساً الا
وسعها
4941 الخطابي في (غريب الحديث) عن أبي سعيد الخدري قال:
(قال لنا رسول الله - -: نهى عن السباع)
اقال الخطابي حاكياً عن بعضهم. السباع: كثرة الجماع(24) .
ووهذا تأويل غريب، وقد تقدم ذكر هذا الحديث قبل هت 1(25)، وأن
المراد بالسباع فيه المفاخرة بالجماع وإفشاء الرجل كل ما يجري
اينه وبين زوجه فيه وهو الصواب في تأويل هذا الحديث والله أعلم
29423 أبو الفرج في (الأغاني) قال) كانت (إياد) تفخر عـلى
العرب فتقول منا أجود الناس، ومذا أشعر الناس ومنا أنكح الناس
ريدون بأجود الناس كعب بن مام
وبأشعر الناس. أبا داود.
وبأنكح الناس: ابن ألغن
اقالوا. كان (ابن الغز) إذا أنعظ احتكت الفصال(22) بأيره
وكانت امرأة تستصفر أيور الرجال فجامعها (ابن الغز) المذكو
افلما أولجه فيها قالت: يا معشر (إياد) أبالركب تجامعون النمساء
(4943 قال الجاحظ في بعض تواليفه . وقد ذكر الشاعر (اين
الغز) هذا وافتخر به فقال يذكر إيادأ:
[941]
(34) ر الوقاع
(35) الفقرة [246]
(4943 الأغاني، ح 16، ص 298 - 299، والدرة الفاخرة، ح 2، ص 403
36) العصال حمع الفصيل وهو ولد الباقة إدا هصل عن أمه
[943)
369

PageV00P000

../kraken_local/image-363.txt

اجامع لدكر الجماع وذكر اسماء النكاح
ولا مثل ما كان ابن ألغز يصنع
فيرأب تتمق الفرج وهو موسسع(7
اولاك الأولى كان ابن ألغز منهم
ع صلعاء الجبين منوف
944) قال وكانت أم المنذر بن الجارود وأخته لأبيه عند رجل
وواحد، فعيره بعض الناس بذلك، فقال: ما بالحلال من بأس، فقال
الفرزدق:
اللا الله هذا من خلال. ومن يقل سوى ذاك لاقاها بأير ابن ألعن
4945 قال أبو عبيدة كان امرؤ القيس بن حجر مفركاً عند
النساء - أي مبفخا، قسسأل جدته أم جندب عن سبب ذلك، فقالت
اله: أنت تقيل الصدر، خقيف العجز سريع الإراقة، بطيء الاقـاقة 
اعني أنه بينزل سريعاً، ويستلقي فلا يقوم إلا بعد شدة طويلة فلدلك
كرهته.
ووييسى السريع الانزال في اللغة: الرذوج - بـالراء المهملة والذال
المعجمة والجيم -
وويقال. الزملق - بتشديد الزاي - وهي مضمومة - وبتشديد الميم
وهي مفتوحة وكسر اللام
ووقيل إن امرأ القيس آرضعته في صغره كلبة فكان ريحها يوجد
إذا عرق.
946) وكان الأضبط بن قريع مفركاً، وكان شجاعاً، وكان إذا
القي الحرب تقدم أمام الصف ويقول:
أنا السذي تفركه حلائيه ألا فتسى معشق أنازله8
367
37) ص سطح
49455 عيون الأخار، ح4، ص 97
29463 الاعاني، ح 18، ص 67 آصص ترجمته]
(38) المهرك الدي تعصه روحت

PageV00P000

../kraken_local/image-364.txt

قة الحروس ومسعة النقوس
4947 قال أبو الفرج في كتاب (الأغاني) اجتمع نساء الأضبط
ادات يوم فنحدنن فيما بينهن عن سبب كراهتهن للأضط، فاجمع كل
انهن على أنه بارد الكعرة، وكان معهن امرأة من غـيره فقالت لهن.
أفتعجز إحداكن إذا كانت ليلتها آن تسخن كمرته قبل أن يآتيها
اوكان الأصبط واقفأ يسعع كلامهن(26)، فقال ونادى
ايا لعوف1 قبادر إليه قومه من كل جانب ومكان فقال لهم أوصيكم
اتسخين الكمرة، فيإنه لا حظوة لبارد الكعرة عند النساء، هقالوا تبا
الكا ألهذا دعوتنا، وانصرفوا وهم يضحكو(40)
9483) قال أبو عبيد البكري في كتاب (اللآلي) كانت العرب تقول:
ان أولاد الموطوءة ليلا أنجب من أولاد الموطوءة نهاراً، وكانوا يزعمون
أن المرأة إذا وطئت آخر الليل في أول الطهر وأول النهر لم يخطىع
إنجابها
قال وإلى هذا أشار الشاعر بقوله(411).
علت للهلال في قبل الطقر وقد لاح للصباح يتب
949) وقال ابن السيد في (تترحه لتعر أبي العلاء) عند قوله.
إني لمتر ماسن آخر ليلة وإن عز مال هالقوع ترا
فقال أراد بقوله بابن آخرليلة أن أمه حملت به في آخر ليلة من
اهرها حين استقبلت الحيض، وذلك مذموم من فعل الناكح ومفسد 
الولد أن يحمل به في أول طهرها فيجيء الولد محكم البدية صحبيح
الجبلة
29473 الاعامي، ح 18، ص 17
39) الكلمات الأحيرة عير موحوده في س
(4) العبارة الأحيرة لا وحود لها في الأعاي
2948 سعط اللآلي، ص 964
(41) عيون الأخمار. ح2، ص15
368

PageV00P000

../kraken_local/image-365.txt

اجامع لمذكر الجماع.. وذكر اسماء النكاح
9503) قال ابن قتيبة في (أدب الكاتب) : ويقال للمـرأة إذا حملت
 وهي حايض قد حملت سهوا
قال غيره. ويقال أيخا في مثل ذلك قد حملت وضیعا - بضم
الواو - وتضعا - بضيم التاء الصحيحة المثناة.
951) قال أبو عبيد : قالت امرأة من العرب - وقال يعقوب بن 
السكيت هي أم تأبط شرا - ما حملته وضعا، ولا وضبعته يتناً، ولا
أرضعته غيلا
فالوضع ما ذكرتا: اليتين: أن يخرج رجلا الجنين قبل رأسه، وذلك
انه يكون في البطن، فإذا أراد أن يخرج انقلب فخرج رأسمه قبل
اجليه، فإذا خرج رجلاه قبل رأسه فذلك اليتن وهـو مذموم. والغيل
والغيلة أن ترضعه أمه وهي حامل، وهو مضر للولد.
952) وفي بعض الأحاديث
(لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن الغيل يدرك الفارس، فيدعثره عن
فرسه) (42).
9533) وفي (الصحيح)
لقد هممت أن أنهي عن الغيلة تم ذكرت أن فارس والروم
اصنعون ذلك فلا يضر بأولادهم شيء)
(954) قال (البكري) . وكانوا يقولون . إذا حملت المرأة وهي فزعة 
369
وجاعت بغلام، جاعت به لا يطاق
4950 ادب الكاتب، ص140
951) خلق الانسان، لتابت، ص 3، والعقد، ج 6، ص 118
2952 ابو داود، ص 3881، وشرح السنة، ج 9، ص 109
42) يدعثره يوقع
2953 صحيع مسلم، ح 2، ص 1066
4954 سعط اللآلي، ص 964

PageV00P000

../kraken_local/image-366.txt

قة الحروس ومنعة النقوس
وذكر (الجاحظ) أن حالة الفـزع والارتياع للعرأة من الد أحوال 
الجماع، قال
كذلك مجامعتها بعد الاعياء والحركة الشديد5، ويعد انفصمال
التهر الخامس من حملها إلى دخول السبايع، وفي استقبـالها الطهر
امن النقاس.
انهى كلام (الجاحظ)
955) ومما أنشده (الأصمعي) قال قال أبو كبـير الهذلي في
د من الفتيان غير هفل
ك التطاق فعاش غير متقل(43
رها وعقد نطاقها لم يحلسل (44
هدأ إذا ما بام ليل الهوجل(45
وفسان مرضعة وداع مقضل (42
الاشارة إلى بعض ما تقدم
ولقد سريت على الفللام بصفتتم
من حملن به وشت عواقد
ملت به في ليلة مزؤدة
اتت به خوتت الفؤاد مبطيا
ومرار من كل غر حيضة
المغشم الذي يغتتم الناس أي يلمه
المهبل الكتير اللحم الضتم، وكان أبو عبيد ينصب مزود5،
اوالأصمعي يحرها فجعل الزود وهو الخوف لليلة مالغة 
والمبطن: الخميص البطن، السهد. اليقظان، والهوجل التقيل.
قال عيسى بن عمر أنتيدت حيربن حبيب قوله. ممن حملن به
البيت، فقال.
قاتله الله تغشمرها قبل أن تحل نطاقها
2955 الحماسة، ح1، ص 73 رقم 12 . ديوان الحماسة، ص 37 رقم 2 ، وبممعط اللآلي
ص 962
(43) الحماسة هست
(44) الرؤد العرع والحوف (ولاحط تفسير المؤلف)
(45) حوش الهؤاد دكية
46) عدر حيصة رقايا حيص
330

PageV00P000

../kraken_local/image-367.txt

وذكر اسماء النكاح
اامع لذكر الجماع
يما بخيص به الانسان من ضروب النكاح
4956 مذقول من (فقه اللغة) لأبي منصسور التعالبي - رح 
ووأريسل أبو منصور أكثر ألفاظ هذا مهملة، غير مضبوطة، فمأوجب ذكك
اقوع التصحيف فيها كتيراً من نسخة الكتاب، ورواتها فاحتجنا نحن
الها هذا إلى ضبطها بعد أن حققناها من أصول اللفة.
اقال أبو منصور: لعل أسماء النكاح تبلغ مائة كلمة عن تقات
الأتمة بعضها أسسلي، وبعضسها مكنى، وسأكتب لك من تقصيل أنواع
وأحواله ما هو شرط الكتاب. المحت بالحاء المهملة والتاء المثتـاة 
ووالمسح(47) بالسين والحاء المهملتين الشديد النكاح عن (أبي عمرو)
والدعظ(48) بالدال والعين المهملتين والظاء المعجمة، والزعب يفت
الزاي المشدودة والعين المهملة والباء الموحدة: الاستيعاب في النكاح
اعن (الليث) عن (الخليل)، والدعس والعرد وجميع حروف اللفظتين 
امهملة. النكاح بشدة وعنف عن (ابن دريد)، الهك والهق الاجهاد
ابتدة النكاح عن (ابن الاعرابي) . الوصـاع(46) بكسر الواو وبالصاد
ووبالعين المهملتين أن يحاكي العصفور في كثرة السفاد(5) عن (أبي 
اسعيد الضرير). السغم بالسين المهملة والغين المعجمة أن يدخل
الادخالة ثم يخرج ولا يحب أن ينزل عن (النضر بن شميل)، الخوق
افتح الخاء المعجمة وإسكان الواو والقاف المثناة أن يباضسع الرجل
الجارية فيستمع للمخاطبة صوت وأزيز عند دخول الذكر وخروجه(51)
وويقال لذلك الصوت خاق باق عن (تعلب) عن (ابن الاعرابي) ، الدحن 
371
956 هقء اللعة، ص 185 - 186
47) ص المسسح تحريف
48) ر الدعص، تحريف
49) ص الوصع، حطا
5) السفاد النكاح
51) العبارة ساقطة ص م

PageV00P000

../kraken_local/image-368.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
ابالدال والحاء المهملتين والزاي المعجمة كثرة النكاح، الهزج مكرر
ابالزاي والجيم المعجمتين، الفهر بالفاء والراء أن ينكح الرجل الجارية
في ييت والأخرى نسعع حسسه، وقد جاء النهي عن ذلك، والافهار
ذلك أن يبتدیء الفعل مع واحدة وينزل مع أخرى عن تعلب
اللليص بيالدال والصاد المهملتين هو النكاح خارج القرج عن (ابن 
ععرو)، الاكسال(52) أن يـدرك الناكح فتور قـلا ينزل، الخفخقة -
االخاءات المعجمة والقافات مطاولسة الانزال عن (شمر)، الغيل أن
احها وهي ترضع عن (أبي عبيدة)، الشرح أن يطـأهـا وهي
اتلقية على قفاها، الحارقة بـالحاء المهملة والقافب أن يأتيها على
ارف وهي على جنيها، وسيأني في بيان هذه اللفظية مزيد بيان إن
تاء الله بعد هد ا(52).
انتهى ما نقل من كتاب (أبي منصور)
وكما أن أسماء النكاح تبلغ على ما ذكرنا مائة اسم فكذا الأحكام
الناشتة عنه لعلها تبلة ثلاثمائة حكم، وقد جمعها الناس بناء على قول 
اي زيد في (الرسالة) ، ومغيب الحشفة في الفرج يوجب كذا ويوجب
كذا، فاستدركوا وزادوا وألفوا فأجادوا.
اولأبي الفضل بن زوقون(34) في ذلك وضع مختصر، وكان شيختا
الامام أبو علي عمر بن محمد بن علوان الهذلي - رح - قد الف في
اذلك تأليفا تهاداه الناس واستغريوه، جمع فيه ما قال غيره واستدرك
أكاما كتيرة استخرجها بكترة اطـلاعه وقوة استطلاعه وتيحره في
العلم واتساعه، وكان يزعم أنه لا يكاد يوجد حكم ينتمذ عن كتابه
كنت حين قرأت التأليف المذكور عليه في شهر ذي القعدة سنة تنتين
(52) الاكساك في ر: تحريف
(53) ابطر العقرة [995)،
54) اس ررقون محمدس سعید س أحمد الأصاري (502 - 586 هـ) فقيه مالكي: عارف
االحديث ولد في متريت واستقر باتيلية، ومات بها قال الدهسي كا مسند الأسدلس في
وقته التحماة لامن الآبار، ص 2256 والاعلام، ح 6، ص 139

PageV00P000

../kraken_local/image-369.txt

اجامع لذكر الجماع . وذكر اسماء النكاح
ووسبعمائة رأيته قد أغفل أحكاما كثيرة حملني ست الحداتة - إذ ذاك
وحب الظهور - على أن وضعت فيها جزءا انتهت الأحكام المستدركة
لفيه إلى خمسين حكما واتسسعت فيه في ذكر الخلاف وبسط التعليل
افجاء بحمد الله تأليفا مستقلا وعرضته عليه فعظمه غخاية التعظيم
ووتلا قوله - سبحانه وتعالى وفوق كل ذي علم عليم.
كانت وفاة شيخنسا المذكور في الرابع من شعيان سنة عشر
وسيععاته

PageV00P000

../kraken_local/image-370.txt

الرهز في الجماع
957) الرهز والارتهاز كناية عن حركات وأصوات وألفاظ تصدر
ان المتناححين في أثناء فعلهما مما تعظم بها لذتهما وتتقـوى
هونهما.
4958 قال ابن ذكوان. لم أسمع في الكناية عن الرهز بأحسن
امن قول الشاعر(1).
وأنت أمامة ما تعلمسين قضلست النساء بضيق وت
ويعتبني منك عند القماع تياة الكلام وموت المفل
9593) أبو الفرج في (الأغاني) عن المدائني عن فلانة(2) قالت.
كنت عند عائشة بنت طلحة فقيل قد جاء عمر بن عبيد الله يعني
وجها، قالت . فتنحيت ودخل، فكنت أسعع كلامهما فسلاعبها مرة تم
وقع عليها فشخرت ونخرت وأنت بالعياتب من الرهن، وأنا أسعع
فلما خرج؛ قلت لها: أنت في نفسك وشرفك ومروعتك وموضعك تفعلين
الهذا؟ قالت إنا نستهب(2) لهذه الفحول بكل ما نقدر عليه وبكل ما
4958 العقد، ح 6، ص 14، حلية المحاضرة، ح 2، ص 217. والحصامة المصرية، ج 2
375
1) ص البامعة
4959 الاعاسي، ح 11، ص 175 وقار بالهقرة [2937
(2) الأعابي امراة
(3) الأعابي بتتهى

PageV00P000

../kraken_local/image-372.txt

فة العروس ومتعة النقوبس
اركها، فما الذي أنكرتيه من ذلك" قلت احب أن يكون ذلك ليلاا
قالت إنه يكون ليلا هذا وأعظم مذه، ولكنه حين يراني تتحرك شهوت
هيج فيمد يده إلي فأطاوعه فيكون ما ترين، فقلت. يا عائشة لقـد
اوتي عمر منك ما لم يؤته أحد من أزواجك.
49603 صاحب كتاب (نتر الدر): لمـا زفت عائشـة بنت طلحة إلى
جها معب بن الزيير سمعت امرأة بينها وبينه وهو يجامعها
اخيرا وغطيطاً في الجماع لم تسمع متله، فقالت لها في ذلك فقالت
الها عائشة إن الخيل لا تشرب إلا بالصفير
انهى ما ذكره صاحب (نثر الدر).
961) وأخذ الشاعر هذا المعنى ونقله إلى باب آخر فقال(4):
أرضا بالكبير وبسالسغبر وخذها من بدي قصر من
لا تتترب بلا طرب قإني  رأيت الخيل تترب بالصقي
962) وقال ابن عقيبة(5) يخاطب أسماء بن خارجة حين زوج
ابنته هندا من عبيد الله بن زياد.
راك الله يا أسعاء خيرا لقد أرضيت فيتلة الأمير2
ادع قد يقوخ المسك منه عنليم متل كركرة النعي
إذا دفسع الأمـير الأير فيه سصحت له أزيزا كالصري
قد زوجتها حسناء بكرا تجسد الرهنمن قوق الستي
ووكان عبيد الله بن زياد أبا عذرها(7)، وكانت شديدة المحبة له، ولما
(2960 رسسائل الياحظ ح2، ص 129 . العقد، ح 6، ص 14، متر الدر، ح4، ص 257.
اقائق الاترنح، ص 43، والاعاسي، ح 11، ص 175
29613 شقائق الاترنح، ص56.
(4) إضاهة م ص
2962 مر بيتان من هده القطعة (رقم 848) مع التحريع
5) ص وب عقية وسق أن ورد ستكل احرفي الفقرة (848)
(6) القيشلة الدكر
7) أبو عدرها أي أول ص افتصها ومر ترحها في الهقرة [ 44
26

PageV00P000

../kraken_local/image-373.txt

الرهز في الجماع
اقل جزعت عليه جزعاً شديدأ وقالت : إني لاشتاق إلى القيامة لأرى
وجه عبيد الله بن زيادا
يقال ان عمرو بن حريت ومحمد بن الأشعث ومحمد بن ععي
اجتمعوا بأبي أسعاء فعانبوه على تزويجه ابنته لعبيد الله بن زياد
وقالوا له: خطب إليك وليس له عليك سلطان قبادرت لاجايته، فقال
القد كان ما كان. قال: وبلغ الخبر عبيد الله(4) بن زياد فلمـا استعمل
اعيد الله بن زياد عل الكوفة تزوج عاتشـة بنت محمد بن الأشعث ا
ووج أخاه مسلم بن زياد بنت عمرو بن حريث، وزوج أخاه عيد الله 
ت محعد بن عصب
اقال ابن عباس فاجتمعوا والله كلهم في اللؤما
963) أبو الريحان في كتابه المسمى ب (الجماهر) قال.
كان المتوكل مشتهراً بالنساء، وكان ربما يجـامع ويشتاق إلى
المعاودة فيجد أعضاءه قد ضعفت عن حركات الرهز، قال فجعل له
اوض قد ملىء من الزتبق وبسطت عليه الفرش، فكان يجامع عليه ا
كان الزئبق يحركه دون أن يستعمـل الحركة قال فـاستلذ لـذك
ووسأل عن معدنه فقيل هو بالشيز(4) - من أذربيجان - فوجه إلى
امدون النديع(1) ليوجه له بكل ما يتحصل منه، وكتب له منشور
ابولاية الشيز، فقال حمدون:
ولاية الشيزغزل والعزل عنها ولايه
ولني القنل عنسها إن كنت بي ذا عناي
8) ص عبدالله، تحريف
963 الجماهر، ص 15، معبم البلدان [تيرا، ح3، ص 282، والسوافى، ح12
ص 166
9) الشير مدية نجمع معادن الذفب ومعادن القحة والححارة وعيرها معحم العلدا
[شير]
(10) حمدون حمدو س اسماعيل النديم (254 ه) كان راوية للاحسار والاشعار نديما
الحلهاء فعار القلوب، ص 155، الواني، ح 13، ص 166 رقم1900، والاعلام، ح2
337

PageV00P000

../kraken_local/image-374.txt

فة العروس ومن النفوس
ولم يزل يرغب في العزل إلى أن عزل وأعفي من الولاية
(2964 الآبي في (نثر الدر) (11) قال. عرضت على المتوكل جارية
فقال لها ما تحسنين فقالت عشرين فنا من الرهن، فاشتراها.
(965) وأنشد البكري في (اللآلي) لبعضهم
افاء الحب تقبيل وضم وجر يالبطون على النطون
رهز تهعل القينان منه وأخد يالذوايب والقرون"
966) ابن عبد المؤمن في (شرح المقامات) قال:
أقبل رجل إلى علي بن أبي طالب - رض - فقال يا أمـير المؤمنين
ان لي امـرأة كلما غشيتها تقول قتلتني .. قتلتني! فقال له علي
 رض -. اقتلها وعلي إنمها
(967] العتبي قال سمع عقيل بن علفة المري(12) بنتأ له ضحكت
 شهقت في آخر ضحكة، فساخترط(14) السيف تم حمل عليها وهو
قول
رقت اني رجل فروق من شحن آخره نسهيق
 فادت باخوتها، فحالوا بينها وبينه، وكان عقيل جافيا مفرط
الغيرة.
4968 جلس أعرابي في حلقة يونس بن حبيب فتذ اكروا النساء
2964 شقائق الاترنح، ص 44، متر الدر، ح 4، ص 253، والبصائر والذخائر، ج 1
ص 230 رقم 721
1) ص الدرر
4965 سعط اللالىء، ص 692، العقد ، ح 6، ص 140، روصة المحبين، ص 82، وشقائق
الالترنح، ص 49 [باحتلاف في الرواية]
(12) ر - تدرف
2966 الشرينتي، ح 5، ص 192، والحقد، ح 4، ص 140
2967 أخبار النساع، 90
(12) عقيل س علهة المري شاعر، ابطر أحباره في الأعاني، ح 12، ص 255
14) اخترط السيف بسحنه م عمد
968) تقائق الاترنمح، ص326.
378

PageV00P000

../kraken_local/image-375.txt

الرهر في الحماع
ووأضافوا في أوصافهن، فقالوا للأعرايي أي النساء أفضل عندك
فقال: البيضاء العطرة، اللينة الخفرة(15)، العظيمة المتاع، الشهية
الجماع، التي إذا ضوجعت أنت وان تركت حنت. يشير يقوله إن ا
وجعت أنت إلى رهزها
969) وقيل لاعرابي أتعرف الحب" قال: نعم، قيل ما هو" قال:
ا اق الحبيب، ولتم التغر الشنيب، والأخذ من الحديث بنصيب
اقيل: ما هكذا نعده فيناا قال فما تعدونه
اقال. العشق التبديد والجمع بين الركبة والوريد، ورهز يوقظ
النوام، ويوجب اكثر الآتام، فقال: ما هذا فعل ذوي الوداد، وإنما
فعل طالبي الأولاد.
4970) وسأل الأصمعي امرأة من بني عذرة فقال لها: أنتم أهل
العشق: فما العشق عندكم؟ فقالت الغمزة والقبلة والضعة، فما هو
 دم يا حضري، قال فقلت أن يرفع رجليها ويدفع بجهده بين
ا شفريها، قالت. يا ابن أخي ما هذا بعاشق، إنما هو طالب ولد
4971 وقال المأمون في هذا المعنى فأحسن - وتروى هذه الأبيات
ا الحت إلا قبلة وغمز كف وعضد
أو كتب فيها رقى، أنفن من نقص العق
ن لم يكن ذا حنه فإنما يبفي الولة(
ا الحت إلا هكذا إن تكح الحن فس
الغيره.
15) ص الحفرة، تحريف
2970 أخبار النساء، ص 51، وووضة المحبين، ص86
3971 حماسة الظرفاء، ح 2، ص 124، سعط اللالي، ص 691، أخبار المساء، ص 51
اوضة المحبين، ص 86، أشعار أولاد الحاهاء، ص 327 ، والشريي. ح2، ص 3
379
والفظرف والتظرفاء، ص 118.
(16) ر هدا

PageV00P000

../kraken_local/image-376.txt

فة الحروس ومتعة النقوس
(972) وقال أبو تمام مخالفاً لذلك:
وقد قال في نكج المحبة فاسد وكم نكحوا حبا وليس بفاس
973) قال محمد بن يحيى المدني سععت عطاء يقول:
كان الرجل يحب الفتاة فيطيف بدارها حولا فيفرح إذا رأى من
اراها، فإذ ا ظفر مذها بمجلس تشاكيا وتناشدا الأشعار، واليوم نشسير
اليه فيإذا خلا بها قام إليها كأنه أشهد على نكاحها (أبا هريرة)
أصمحايه.
974) وحكى البكري في (اللآلي) عن إسحاق بن إيراهيم الموصلي 
اقال حدتتني أم الهيتم قالت حجمت زييدة في بعض الأعواح(17)، فلما
اتهت إلى حمى ضرية(18) ضربت لها القباب والفساطيط، تم أحبت أن
اأنس بجواري الحي، فأمرت بجمعهن إليها، فكنت فيمن دعي، قالت:
اقلما صرنا عندها أطعمتنا طعاما خلناه من الجنة، وسقتنا شرايا
لوا، مال بنا كل ميل وشربت منه، وجعلت تحدتنا بحديث كقلع
الروض، ثم قالت
اا تعدون العشق فيكم، فقلنا لها. يحب الفتى الفتاة فيجتمعان
ويتتاکيان، ويتباكيان ويتواصفان ما يجدان تم يفترقان. فقالت:
أاحيث يريان أم بحيث لا يريان، قلتا: يحيث لا يريان، قالت ما
اصنعتن شيئاًا قلنا فكيف الأمر عندكم يا أهل الحضر" قالت : تكون
النظرة فتزرع المحبة(14)، ثم يتراسلان ويتخاطبان تم يتواعدان
فيجتمعان، تم يخرب زید عمرا
4973 روضة المحيين، ص 86، ديوان الحماية، ص 285، وأخبار النساء، ص 41 - 42
(4974 المسعط، ص 691 - 692
17) اخلت ص بهده العبارة
18) حمى ضريةٔ هو حمى كليب بن واتٔل، سهل، أرصه صلية ويه كحابت ترى إبل الملوك 
بم العلدان [حمى]، ح 2، ص 307 - 309
19) العبارة ساقطة من ر
389

PageV00P000

../kraken_local/image-377.txt

الرهز في الجماع
اقالت أم الهيتم فقلت لها: ما معنى يخرب زيدأ عمرأ؟ فقالت: إن
ادخلت الحضر عرفنيه، فقلت لها قد دخلت العراق ولم أعرفه
فضحكت وقالت إنك لمتجاهلة.
2975 ومن هذا المعنى قول ابنة الحجاج لما أنشدت قول عمارة:
ومن ليلة قد بتها غير آتعم بدساجية الحجلين ريانة القلي
فضحكت وضربت بيدها على وجهها وقالت: فهلا إنم حرمه الل
ذلكا
ذكر ذلك أبو علي في (الأمالي) وفي معنى قولها (يضرب زيد عمراً):
976) أنشد ابن بسام في (الذخيرة) لبعض العلمـاء في زمـان
ترت فيها وفی أصرها(0
في قرها الموت أو كرها
زادت ذراعا على عشرها(6
ی زيدها وعلى غمره
وقد تدت السوق من أزرها
وأعطنني المحض من تبره
الموحدين(2) فقال
وبيضاء هيفاء وفق المنى
إذا أقبلت أو إذا أدبرت
ومن لا أسعيه مقل القناة
اها زلت أجمع طعنا وضربا
وصارفتها الحين هذا بذاك
فاعحليتها المحشمن فشني
إشارة إلى بياض ماء الرجل وصفرة ماء المرأة
977) وقد روى النسائي في ذلك حديثاً عن أنس - رض - قال
اقال رسول الله - - (ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق
381
أصفر، فأيهما سسبق كان الشبه له)
2975 السعط، ص 692
29763 الذخيرة، ج 2، ص 145
(20) الأبيات لأبي القاسم الاشيلي
(21) الدخيرة وعحراء الهوى
(22) الذحيرة هألقت
2977 النسائي، ح 1، ص 115 -116

PageV00P000

../kraken_local/image-378.txt

ق5 العروس ومنعة النقوبس
978) وأخذ قوله : ولما خلونا ورق الكلام - وهو كناية عن المحاورة
السابقة للجماع والملاعبة الناشية من قول امرىء القيس حيث قال:
لما تنازعنا الحديث وأسمحت هصرت بفصن ذي نشماريخ مال
وصرنا إلى الخسنى ورق كلامنا ورضت فذدت صعبة أي إذلال
979) ولامرىء القيس التقدم في العبارة على مثل هذه الحالة بما
أنشمدناه وبقوله:
قول وقد جردنها من تيابها كما رعت مكحول المدامع انلع
حتك لو نشي4 أنانا رسسوله بسواك ولکن لم ند لك مدفع
أراد لو أحد أتانا ربسوله سواك لدافقعناه، فحذف جواب "لي
الد لالة قوله. ولكن لم نجد لك مدفعا عليه.
980) وأخذ هذا المعنى عمر بن أبي ربيعة فقال:
وفاصدة التديين قلت لها انكي على الأرض في ديمومة لم نمق
فقالت على إسم الله، امرك طاعة وإن كنت قد كافت ما لم أعو
لما دنا الاصباح قالت فمضحتني فقم غير مطرور وإن تشيثٔت فازد
قولها - على اسم الله - من أعجب الأشياء هنا.
981) وهو كقول الآخر، أنشده ثابت في (خلق الانسان) 
قالست وقد أعجبها مشور
وغاب في كعتبها ذمور
أستقدر الله وأستخي
العتور - بضم العين المهملة وبالتاء المتناة - حركة الذكر وانتتتماره
-وجدموره آصمله.
49785 الدخيرة، ح2، ص 146 ، وديوان امرىء القيس، ص 22.
9795) الذخيرة، ح 2، ص 152، وديوان امرىء القيس، ص241.
9803) لعمر س أبي ربيعة ديوانه، ص 490 رقم 364، والذحيرة، ح 2، ص 154
9813) خلق الانمسان، ص 287، والدخيرة، ح 2، ص 154، اللسان (عتر)
382

PageV00P000

../kraken_local/image-379.txt

الرهر في الجماع
9823) وعلى قوله - ورق الكلام -
اكى الجاحظ قال: كان عندنا بالبصرة مخنث يجتمع الناس في
امذزله، وكان بعض أصحابنا يتعشق امرأة مشهورة بالجمال، قلم ينل
المخذث يتلطف حنى جمع بينه وبينها، قال : فاجتمعت به وسألته عن
كيفية اجتماعهما فقال
الما اجتمعذا رق الكلام، ووقع الالتزام، وقضيت الأمور، وشقيت
رارات الصدور، في كلام غير هذا
اقال الجاحظ فلو كان أعد هذا الكـلام جواباً لمسألتي قبـل ذلك
بدهر لكان قد أجاد وملح
383
2982 أحمار النساء، ص 210

PageV00P000

../kraken_local/image-380.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-381.txt

في وطع الرجل فى غير الفزج
وذكر صور من صور النكاح

2983 لا خلاف في جواز وطء المرأة قيما عدا الدبـر من مغابنها
وسائر جسدها، وإنما اختلف في وطتها في الدبر، فأكثر العلماء على
افعه، وقد جاء النهي عنه في أحاديث ووصف بأنه (اللموطي
الصفرى)، وطائفة كبيرة يجيزونه
4984 ونسب ابن تعبان في كتاب (النسساء) إباحة ذلك إلىا
اماعة كثيرة من الححابة والتابعين، واحتلف فيه عن مـالك فرويت
اع فه إباحته من غير الحائض، واسند ابن شعبان ذلك إليه من روايات
كتثيرة، وذكر علي بن زياد أنه سأله عن ذلك فانكره واكذب(1) من سيب
إليه، وتأول ذلك قوله سبحانه وتعالى  نساؤكم حرث لكم فأتوا
رتكم أنى شدتم [البقرة. 223] على أن معناه كيف شئتم، أي عـلى
أي صرفة شتم، وقال لم يحل الله من المرأة موضعا دون موضع 
اوالمانعون بنأولون ذلك على أن معنى كيف شئتم أي صفة شيتم من
استلقاء أو إكباب أو شرح أو اتيان على حرف
4985 وجاء في ذلك حديث عن ابن عباس قال وكان هدا الحي
امن الأنصار وهم أهل وتن(2) مع هذا الحي من يهود وهم أهل كتاب
385
2984
(1) س وكد
9
1) ر - اوتا

PageV00P000

../kraken_local/image-382.txt

فة الحروس ومنعة النفوس
فكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم فكانوا يقتدون بكشير من
فعلهم، وكان من أمر أهل الكتاب ألا يأنون النساء إلا على حرفل
ووذلك استر ما تكون المرأة، وكان هذا الحي من الأنصار قـد أخذوا
اذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا
نكرا وينلذذون بهن مقيلات ومديرات ومستلقيات، غلعا فدم
المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم من هذا الحي من الأنصار، فذهب
انع بها ذلك فأنكرته عليه، وقالت له إنما كنا نونى على حرف
فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني، حتى شرى(2) أمرهما، فهلغ ذلك رسول
اله - ة - فأنزل الله تعالى { نساؤكم حرث لكم هأتوا حرتكم أنى
تتم [البقرة. 223] أي مقبلات أو مدبرات أو مستلقيات أو عـلى
ارف أو كيف شتتم ولكن في موضع الولد.
اري أمرهما. أي علا وارتفع
4986 وفي حديث آخر عن جابر قال. كانت اليهود تقول إذا
اامع الرجل المرأة من وراتٔها في فرجها وقدر بينهما ولد جاء أحول
فأنزل الله تعالى {نساؤكم حرث لكم فسأتوا حرنكم أنى شتتم
(البقرة 223] خرجه (البخارى)
4987 قال المازري في (المعلم) اختلف الناس في وطع النساء في ا
أابارهن هل ذلك حرام أم لا؟ وقـد تعلق(4) من قال بـالتحليل بظـاهر
وله تعالى{نساؤكم حرت لكم فأتوا حرتكم أنى شدتم [البقرة:
4223 وانفصل عن دلك من يجزم أن المراد يها ما نزلت عليه من
السبب والرد على اليهود فيما قالت، والعموم إذا حترج على سيب
صر عليه(5) عند بعض أهل الأصول، ومن قال بتعديه وحتمله على
اقتضى اللفظ من التعميم كانت الآية حجة له في نقي التحريم، ولكن
2) ص سری، نحريف وسيرد شرح الكلمة سعد قليل
4987 المعلم، ح 2، ص 156 رقم 591
4) بص" تقلق، تحريف
45م عدد

PageV00P000

../kraken_local/image-383.txt

اي وطه الرجل فى عير الفرح
ووردت أحاديث كثيرة بالمنع منه، فيكون ذلك تخصيصا لعموم الآية
ابأخبار الآحاد، وفي ذلك خلاف بين الأصوليين
ووقد قال بعض الناس منتصراً للتحريم. أحمعت الأمة على تحريم
المرأة قبل عقد النكاح، واختلف فيه بعد العقد : هل حل هذا العضو
ا نها أم لا2 فيستصحب الاجماع على التحريم حنى ينقـل عنه نـاقل
وعكس الآخـرون وزعموا أن النكاح في الشرع يبيح المنكوحة على 
الاطلاق فنحن مستصحبون لهذا حنى يأني دليل على استتتاء بعض
الاحضاء.
988) قال عياض في (الاكمال) : "أنى" هنا تحتمل معنى كيف
ووحتمل معنى حيث إن هي مقتضية لهما معا، وبساط الحديث يقنضي
ايف، وإباحة عموم صور الحرث لا مواضعه، قال. وجل الناس عـلى
ا  فعه من الطاهر والحائض(2)، وحكى بعضهم الاتفاق على هنعه من
الحائض، ولاصحاب الشافعي، في الوجه قولان فمنهم من قـال إنه
الال منهما يعني من الطاهر والحائض، ومنهم من فرق، والتالث قول 
الجمهور المنع بكل حال، انتهى كلام (عياض)
989) صاحب (حرص الحلى) قال التحميض اتيان النسماء في
إديارهن قال منه حديث ابن عمر "كنا نشتري الجواري فنحمض
فيهن" - انتهى كلامه(7).
الهذا الأثر عن ابن عمر كأنه مناقض لـلأثر الآخر الذي يرويه
اليث(8) عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قـال قلت لابن
عر: كيف ترى في التحميض؟ قال وما التحميض؟ قلت أن يأني
9883
(6) ر الحائص والطاهر
49893 لم أعرف شيدٔا ع هدا الكتاب
7) سقطت العبارات ص هده العقرة حتى هده الكلمة في بص
(8) ر الليت، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-384.txt

فة الحروس ومدعة النفوس
الرجل المرأة في ديرهـا. قال أو يفعل ذلك أحد من المسلمين؟ ذكره
البكري في (اللآلي)
990) ولكن قد ذكر البخاري حديثا خرجه عن ابن عوف عن 
انافق قال كان ابن عمر إذا قرأ القرآن لا يتكلم حتى بيفرغ فأخذت
اعليه يوما فقرأ سورة البقرة حتى انتهى إلى مكان فقال أتـدرون فيم
أانزلت؟ قلت : لا قال آنزلت في كذا وكذا ثم مضى
4991) تم اتبعه البخاري بحديث آخر كالمفسر له يرويه أيوب عن 
انافع عن اين عمر - رض - فأتوا حرتكم أنی شتم(4) قال يأيتها
ي ديرها، واقتصر على في، ولم يذكر شيتا، فهذا ما ذكره البخاري وهو
إشعار بأن ابن عصر كان يبيح وطء المرأة في دبرها.
يروى عن الزهري أنه قال. وهل العبد قيما روى عن اين عمر في
ذلك.
4992 وقال النسائي عن أبي النضر أنه قال لنافع إن الناس قدا
أكتروا القول عنك إنك تقول عن ابن عمر أنه أفتى أن تؤتى النساع
في أدبارهن فقال لقد كذبوا علي، ولكن سأخبرك كيف كان الأمر ، إن
ان عمر عرض المصحف يوما وأنا عنده حنى يلغ{نساؤكم حرت
الكم فأتوا حرتكم أنى شدتم [البقرة 223] فقال بيا نافع هل تعلم ما
أمر هذه الآية؟ قلت : لا، قال إنا كنا معشر قريش نجيء النسسأء..
وذكر نحوا من حديث ابن عباس(1) المتقدم الذي أخرجه أبو داود
(2993 أبو القرج في كتاب (النساء) قال
لا تزوج سليعان بن عبد الملك بن مروان(11) أم سلعة بنت عبد
2991 صحبح اليخاري، ص 3516
(9) سق تحريح الآية في الهقرات 984 - 987.
(9923
(1) العقرة 991
[993)
11) اسم مروای عير موحود في س
388

PageV00P000

../kraken_local/image-385.txt

في وطع المرحل ف غير القرح
الرحمن بن سهيل(12) الهلالية وكانت قبله عند أخيه الوليد، وكانت
اقبل الوليد عند الحجاج بن يوسف، أراد أن يطأ في الفرج فنزل قليلا
فقالت ارفع يا أمير المؤمنين ولا تخفض، فقال لها. إني لم أذهب
اهفناك، قال: وجامعها ليلة فكل، وطلب المعاودة وأن تمكنه من نفسها
في فرجها مكمة على وجهها ليعتمد على عجيزتها فأجابته إلى ذلك
ووكان يقدمها على سائر نسائه ويؤثرها عليهن، ولم يتزوج من النسا
اثلاثة من الخلفاء غميرها، تزوجت الوليد وسليمان وهتاما.
2994 ابن عبد المؤمن في (شرح المقامات) قال:
قرب أعرابيي من امرأته وقد اغتلم واتمتد إنعاظه، فلما هجم عليها
قالت له. إني حائض، فقال لها فأين الهنة الأخرى؟ ثم حمل عليها
ناك وهي تدافعه وتسبه وهو ماض في شغله وينشد:
لا ورب البيت ذي الاستار
لاهتكن حلـق الختـار
قد يؤخذ الجار بذنب الجار
الختار(12) بكسر الخاء المعجمة هي حلقة الدبر
اوإلى هذه الحكاية أشار (الحريري) بقوله:
إنه ممن يدور حلف الدار، ويأخذ الجار بالجار
995) وأنشد ابن بسام في (الذخيرة) لعلي بن حصن(14) .
ت نشوان وقامتيتهار ونتني
12) ر سهل، تحريف
994) خلق الابسسسان، لاس عبد الرحمن، ص 110، والتتريتي، ح 4، ص 322، اللسـال.
حتر)
13) قال التريتي اسها الحتار - بالحاء المهملة ويقل عى الحليل س أحمد قوله الحتار ما
استدار من طوق الحف
2995 الدحيرة، ج 2، ص 163
14) علي س حصس الانتديلي ص متاهير تعراء المعتصد، استورر تم قتل الدخيرة، ح2
389
اص 158 - 186، المعرب، ح 1، ص 245، وددائع المداقة، ص 367

PageV00P000

../kraken_local/image-386.txt

قه الحروس ومنعة النقوس
ت حنها قماما شافن
ققبت بطنا لبطن قلت بل ظهرا لبطن(15
فافقنت في خجل قساقلةعند التتني
أاا حانوت بوجفين فلط: إن نتنٔست وازن(3
اويسمى وطء المرأة على جنبها في اللغة. الحارقة - بـالحاء المهملة
والراء والقاف.
996) وفي أثر عن بعض الصحابة كذبتكم الحارقة، أي عليكم
الها وهو إغراء، والعرب تغري بهذه اللفظة، وقد تقدم ذلك منقولا عن
ايي منحور
اقال (أبو منصور) ويسمى وطؤها مستلقية على ظهرها: الشرح
وهو معنى قول ابن عباس في الحديث المتقدم(17) (وكان هذا الحي من
اريش يشرحون النساء) . وذكر الأطباء أن هذه الصورة ألذ صور
النكاح وأقلها ضررا.
997) قال عبد الملك بن حبيب
ان عمر ينهي النساء أن ينمن على هذه الحفة في غير وقت
الكاح، قال: وكان يقول. لا يزال الشيطان يطمع في إدراكهن ما كانت
استلقية، يريد أن الشيطان يسول لها إذ ذاك ذكر الرجـل لأنه
صورة اشسحلجاعها له.
598) وجاء في بعض روايات منه في حديث جابر المتقدم. أن
اليهود كانت تقول إذا جامع الرجل المرأة من وراتٔها في فرجها، وكان
ابينهها ولد يأني أحول، فأنزل الله تعالى { نساؤكم حرث لكم فأتوا
15) الدخيرة قلت لا
(16) ر اوان
2996 فقه اللعة، ص 186
(17) الفقرة [2985
2998 المعلم، ح 2، ص 155- 156
395

PageV00P000

../kraken_local/image-387.txt

ال وطه الرحل في غير القرج.
رقكم أنى شتم [البقرة 223] قال : إن شاء مجبية أو غير مجبية.
اقال المازري يعني : على وجهها
اوقال عياض. التجبية تكون على وجهين أحدهما أن يخمع يديها
اعل ركبتيها وهي قائمة منحنية على هيئة الركوع، والتاني أن تنكب
91
على وجهها باركة(18).
18) العبارة الأخيرة ساقطة من ص

PageV00P000

../kraken_local/image-388.txt

ف الخيرة وما يحصد منها وماينم
2999 الدار قطني عن عبد الله(1) ين مسعود - رض - قـال: قال
سول الله -
إن الله ليغار لعبده المسلم فليفر لنفسه)
اذكره الدارقطني في كتاب (العلل) وقال فيه حسن صحيح
100) البزار عن أيي سعيد الخدري قال. قـال رسول الله
 - (إن الغيرة من الايمان).
10013] وفي حديث مسلم عن أبي هريرة قال. قال رسول الله 

(إن الله يغار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتي العبد المؤمن 
ا حرم الله عليه)
1002) مسلم عن عيد الله بن مسعود قال قال رسول الله 
اللة - اليس أحد أحب إليه المدح من الله عز وجل، ومن أجل
35
29993 محمع الزوائد، ح 4، ص 227
1) ر عديد الله، تحريف
210005 مجمع الزوائد، ح 4، ص 327
21001 صحيح مسلم، ح 4، ص 2114
21002 صحيح مسلم، ح 4، ص 42113

PageV00P000

../kraken_local/image-390.txt

-قه الحروس ومنعه النقوس
اذلك(2)، مدح نفسسه، وليس أحد أغير من الله تعالى - ومن أجل ذلك
رم الفواحش
1003) البخاري عن المغيرة قـال. قال سعـد(2) بن عبـادة إلو
جدت رجلا مع امرأني لضربته بالسيف غير مصفيح، فقال ربسول الله 

أتعجبون من غيرة سعد؟ إني لأغير منه، وإن الله لأغير مني) 
(1004) أبو الفرج في كتاب (النساء) عن كعب بن مالك قال : قال
سول الله- 
(الغيرة غيرتان، فغيرة يحبها الله، وغيرة يكرهها الله، قلنا يا ريسول
الله ما الغيرة التي يحبها الله؟ قال (يغار أن تؤتى معاصيه وتنتهل 
احارمه) قلنا. فما الغيرة التي يكرهها الله؟ قال (أن يغار أحدكم في
ار كنهة) يريد - والله أعلم - ظهور أثر الغيرة من غير سبب يوج
اذلك، إلا سوء الظن بالمرأة
وهو معنى ما روي عن عبد الملك بن عمير(4) عن عبد الله ين شداد
اقال الغيرة غيرتان، غيرة يصلح يها الرجل أهله، وغيرة تدخله المنار
10053) قال الغزالي في (الأحياء) وذكر أدب المعاشرة بين الزوجين
قال
وومن ذلك الاعتدال في الغيرة، وهو ألا يتغافل عن مبادىء الأمور
الي تخشى عواقبها، ولا يبالغ في إساءة الظن والتعنت(5) والتجسس
2) ص داك
21003 صحيح البخاري، ح 7، ص45
2) س سعيد، تحريف
21004 اخمار النساء، ص 82
4) ر عمر: نحريف
210055 الأحياء، ح 2، ص 45 -46
5) م العبت
394

PageV00P000

../kraken_local/image-391.txt

اي العيرة وما يحمد منها ومايدم
الى البواطن من غير ريبة. فقد نهى رسول الله -ة - عن تنبع
عورات النساء، وقال
(إن الله يبفض الغيرة من غير ريية) 
وقال (إن من الغيرة ما يحبه الله، ومنها ما يبغضه الله، ومن
الخيلاء ما ييحبه الله، ومنها ما يبفضه الله، فأما الغيرة التي يحبها
اله فالغيرة مع الريبة، والغيرة التي يبغضها الله الغيرة في غير ريبة 
والخيلاء التي يحبها الله خيلاء الرجل عند القتال(2) وعند الصدقة 
والخيلاء التي يبغضها الله الاختيال في الباطل) .
1006) وقال علي - رض - لا تكتر القيرة على أهلك فترمى
بالسوء من أحجلك.
1007) قال الغزالي فأما الغيرة في محلها فلا بد منها، وهي
حمودة قال رسول الله - -(7)
(إن الله يفار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتى المؤمن ما
رم عليه
وذكر الغزالي هنا بعض الأحاديث التي ذكرناها نحن في أول
الباب.
10083] أبو الفرج في كتاب (النساء) قال قال معاوية. ثـلاث من 
اصال السؤدد: الصلع واتدماج البطن وترك الافراط في الغيرة
21009 قال ونزل قيس بن زهير ببعض العرب فقال لهم أنا
ايور، وأنا فخور، وأنا أنف، ولكن لا أغار حتى أرى، ولا أفخر حتى
395
أفعل، ولا آنف حتى أضام.
1) ص الحر
410062 احياء علوم الدين، ح 2، ص46
21.77 المصدر دهس
(7) مر الحديث يقليل م الاحتلاف في الفقرة [1001)
8 21 اخبار النساء، ص85
1009) الوقد، ص 85 - 89، اخمار المساء، ص 85

PageV00P000

../kraken_local/image-392.txt

فه الحروس ومنعة النفوس
اقال (أبو الفرج) : فعابوا معاوية بعده ترك الافراط في الغيرة من 
اصال السودد قال ولا أرى فيها عيباً، فإن الافراط هو مجاور
الحق وتعديه إلى ظلم المرأة، وعابوا أيضأ على قيس بن زهير، لقسوله.
الا أغار حتى أرى، قال. وأظنه إنما أراد روية السبب لا رؤية
المرافقة، وهذا الذي قال أبو الفرج كلام صحيح مقبول
1010) ولمسكين الدارمي في معنى قوله لا أغار حتى أرى:
الى ينب عرسي لا أفارقها نتميرا(4)
تحله قبل المعات لها قر
يس بعفجيها بناعي لها قصر
لى غيرة حنى أحيطبها خبر
ف إذا ما بسرت عن بينها شهر
علاهم تفار إذا لم ققد
وهل بيقسن المحصفات النقل
وبت علها بنسديد الحف
لن ينقخ البعل سوط مع
إذا ضعه والمطى المشف
إني اصرؤ لا آلف البيت قاعدا
ولا مقسع لا تبرح الدهر بينه
إذا هي لم تحصق أمام فنائه
ولا حامل ظني ولا قسول قائل
بني امرؤ راعیت ما دمت تتساهدا
10113] وقال أيضاً مثل ذلك
ألا أيها القاقر المسقتت
فار على الناس أن ينتلرو
وها خير عرس إذا خقته
إذا الكه لم يحطهاعق
وهن ذا براعي له عر
410123 الزبير في (الموفقيات) قال . قال علي - رض - لولده:
اا بني إياك والغيرة في غير موضعها، فمإنها تـدعو الصحة إلى
السقم، ولكن أحكم أمرهن، فإن رأيت ذنبأ فاجعـل النكير على الكبير
ووالصفير، وإياك أن تعيرهن الذنب، فيهون عليك العتب.
21105 تترح فهح البلاعة، ح 16، ص 128، أخبار المساء، ص 88، وديوان ممحين
الدارهي، ص 47 - 48 رقم 40
8) الميت باقص في س
11 21 تترح بهج السلاعة، ح 16، ص 127 - 128، أخبار المساء، ص 89، وديوان
كين الدارمي، ص 4 -41 رقم 36
12 21 لم أحده في القسم المطبوع ص الكتاب وابطر العقرة [16)
39

PageV00P000

../kraken_local/image-393.txt

في الغيرة وما يحمد منها وما يدم
(1013) وقال بعض الحكماء: الغيرة جبلة(1) جبل الله عليها بني
ادم وجميع الحيوانات، ولذلك ترى العير يقاتـل عن العانة كل فحل
ارض لها، غير أن طباع البشر تختلف فيها فمن مفرط أخد
ابالظنة(1)، ومن متفاض يخل بالدين والمروءة، وكلا الطرفين ذميم ل
ووخير الأمور أوبساطها
1014) وممن كان مفرطاً في الغيرة عقيل بن علفة(11)، له مع بناته
وونسائه في ذلك أخبار تشبه فعل الحمقى، وكان سليمان بن عيد الملك
أيضاً كذلك.
1015) حكى صاعد في (الفصوص) بسنده إلى ابن الكلبي قال 
ان سليمان بن عبد الملك من أشد الناس غيرة، فخرج يريد بيت
المقدس بنسأه وتقله، فننل في غور البلقاء في دير من ديارات
الرهبان، وذلك في ليلة كمال البدر، وكان في جنده فتى من كلب يسمى
انانا وكان من قوم يقال لهم بنو كلب، وكان من أحسن الناس وجها
اوأنداهم صوتا، وكان أبلى به مراراً بين يديه، فلما كان في تلك الليلة
العا فمتيانا فأضـافهم وسقاهم النبيذ، فلما أخد فيهم الشراب رفع
تان صونه بهذه الأبيات:
ابوبة سععت صوني فأرقها من آخر الليل لما ملها المتمحد،
[1127
9) حله على الشيء طبعه وحدر
(1114) عثون الأخبار، ح 4، ص 12: العقد، ح 6، ص 98، شرح نهح البلاعة. ح 5.
اص 55، أشسار المساء، ص 61، والتنكرة الحمدونية، ح2، ص 156 رقم 346
وقارن بالعقرتی 208، 967
11) ص علقة، تحريف
21015 قطب السرور - محطوطة باريس، ق 104 - 106، الديارات لأسي العرج الأصهايي .
 قيد الطبع - الهقرة 28 ، معجع البلدان [دير الخصميان]، الههوات النادر 
397
12) ص ب بلها

PageV00P000

../kraken_local/image-394.txt

والتلي منها على لانهاخ
دمفها لعلروق الحوت من
فة العروس ومد* النقوسس
دفي على فتذيها من معصقرة
الم يجب الحصوت إغلاق ولا خريس
أنور غرتها أبهى أم القم
في ليلة البدر ما يدري مضاجفها
الو قكدية لمشت نحوي على قدم يكاذ من رقة للعشي يففط
ووكان سليمان مع جارية له معجبا بها، فلما سمع الأييات نه
هو يرعد حنى كشف عنها سترها فوجدها على الهيتة المذكورة
الأبيات، قلما رآته والغضبب ينردد في وجهه علمت أن ذلك منه غير
اقد سمع من الرجل، فقالت(12) في نفسها إن لم أنرجم عن نفسي و
قتقلني وقتله من بعدي فقالت قاتل الله القائل.
الارت صوت رائع من مشوه قبيح المحيا واضح الأب والج
ر فباد السسيف جعد بفانه الی أمة قرعاء بفع أو غ
فقال لها سليمان بن عبد الملك أما إنه على ذلك فلم(15) را
اصوته* فقالت: بيا أمير المؤمنين وافق صونه مني استيقاظأ فأصف
قال فلما سمع سليمان بن عبد الملك كلامها بقي يرعد ك
السعفة في يوم ريح عاصف، ورد بيده على قانم سيفه، وقال: أ
واله لاقتلنه أو لانكلن به نكالا يتعظ به من سواه من الأوغاد تم ب
ن أنى به موتقاً محصفدأ في الحديد (16)، فقال له سليمان من أ
اتكلتك أمك؟ فعرفه بنفسه، فانشأ سليمان إذ ذاك يقول:
ان سنانا تكلته أمه
وخاله يتكله وعش
ع بني كلب جمیع قوم

PageV00P000

../kraken_local/image-395.txt

افي العيرة وما يحمد منها وما يدم
   
ان لها ريانة تتسعه
وف داقی بسحد مابفف
ام قال: يا وغد أما إني لا اقتلك، ولكني انكل بك، فأمر به فخصي
مي الدير دير الخصيان. انتهى ما ذكره (صاعد) .
وويقال(17) إن هذه القصة هي السبب في أن كتب سليمان بن عبد
الملك لعامله على المدينة وهو ابن حزم وأمره أن يخصي جميع من في
المدينة من المخنتين فخصى الدلال المخنث وغيره
10163] قال (الأصبهاني) في كتاب (أفعل)(18):
الما أحضر (بسليمان بن عبد الملك) الشخص الذي غنى الأبيات
التحسيه كلمه فيه عمر بن عبد العزيز فقال له: اسكت فإن الفرس
اهل فتستودق له الحجو، وإن الفحل يهدر فتضبع له الناقة
والرجل يغني فتشتاق له المرأة تم خصاه.
اقال الأصبهاني أيضا في الكتاب المذكور إن سليمان بن عبد المكا
كتب إلى ابن حزم - عامله على المدينة - أن يحصي المخنتـين(11) الذين 
االمدينة - بالحاء المهملة - أي يعدهم ليرى فيهم رأيه فوقعت من
الكاتب نقحلة على الحاء فصيرتها خاء معجمة، هلما وصل الكتاب إلى ا
ابن حتزم ختصاهم أجمعين من ساعته ويقال بل كتب إليه بخصانهم
اعلى الحقيقة من غير إتكال ولا مراجعة في ذلك.
اولا خصي طويس قال: الآن أعيد علينا الختان الذي لا بد منه ا
فليت هذا من أول كان فقال له المخنث الدلال بل هو الختان الأكب
17) سيورد المؤلف حكاية احرى تحص الموصوع في الفقرة اللاحقة
21016 الدرة الهاخرة، ح1، ص 186 - 187 رقم 226
18) (أفعل) هو الكتاب الدي بترباسم (الدوة القاخرة) ومؤلهه حمرة س الحم
الأصهابي
(19) أورد صاح (الأعاني) احبار طائفة من المحثين مم اشتهروا بالغتاء، ابطر متلا
399
الأعاني ، ح 3، ص 3 ، وح 4، ص 223.

PageV00P000

../kraken_local/image-396.txt

قه الحروس ومنعة النفوس
الذي لا بد منه لكل مخنث أبتر، فقال نسيم السحر: الآن صرنا
اخنتين خصياناً حقا، وقال نومة الضحى: يا نسيم -يل والله - كنا
اتنتين صرنا نسساء، ققال له جامع الأنس. يا قوم استرحنا من حصل
ازاب البول، فقال غصن البان: اقصروا عن الكـلام فإنكم والل 
احقى مجانين، فما الذي يصنع بسلاح لا ينفع
انتهى ما ذكره (الأصبهاني)
1017) قال سهل بن هارون
ثلاثة من المجانين وإن كانوا عقلاء الغيران والغضبان والسكران ل
وكان الخليع الشاعر حاضراً فقال له: والمنعظ يا أبا عمر؟ فقال:
والمنعظ يا خليع(2)، وضسحك، وأنشأ يقول
وما تتر الشلاقة (أم عمرو) بحاحبك الذي لا تبيفا(21
اقال: وقد تنتهي الغيرة وحب المرأة بالرجل إلى أن يوصي المرأة عذد
ووفاته ألا تنكح أحدأ بعده أو لا تنكح فلانا بعينه ويحلقها على ذلك
أ يحلف فلاناً أنه لا ينكحها، وذلك من غاية الحمق والستف، وإنما
او اغراء لها بينكاحه وتنبيه لهما على بعضهما يعضا
10183] ابن الساعي (22) في (تاريخه):
انت فاطعة بنت الحسين بن علي - رض - وهي أحت سكينة 
17 21 مهبة المجالمس، ح1، ص 544، وأحبار النساء، ص 48
(20) الحليع هو الحسي س الضحاك سيورد المؤلف تيتأ ص أحباره في العقرة 21088
(21) ر - أم عمر، تحريف
18 21 أخار المساء، ص 149، تاريخ ابن عساكر تراحم السساء، ص 381 (صص
رحمه هاطعة بيت الحسی
(22) اس الساعي (علي ب أنحب) (592 - 674) مؤرح سعدادي کان حاین کت
المستمصرية، له "الحامع المحتصر في عبوان التاريح وعيو السير" بقع في خمممةٔ وعشرين
لدأ، رتمه على السي وبلع قيه أٓحر سة 656 ه، طع مه المحلد التاسسع وققدت
الأحراء الأحرى البداية والمهاية، ح 13، ص 27 ، الحواهر المصيق، ح1
اص 354، والاعلام، ح 4، ص 265
40

PageV00P000

../kraken_local/image-397.txt

ف الغيرة وما يحمد منها وما ينم
عند الحسن بن الحبسن بن علي، وكان محباً لها فلما احتضر قال لها:
أنك امرأة مرغوب فيك، وكأني بعبد الله بن عمرو بن عنمان بن عفان
د حياء خاف جنازني، وجلس على قبري مرجلا شعره، لابسا حلت
اعير في جانب الناس متعرضا لك، فانكحي من شتت غيره، فإني لا
أاع من الدنيا ورائي هماً غيرك، وحلفها بالايمان المغلظة من العقق
البدقة على ذلك، فلما مات الحسن جرى الأمر على ما وصقه قبل
وقاقه، قال: وكان يقال لعبد الله ين عسرو بن عتمان المذكور المطرفل
التمسنه وجماله فرآها حاسرة وهي نخرب على وجهها، فأرسل إليه
اققل: لا تضربي وجهك فلنا به حاجة فارفقي به، فاسترخت يداها
ترف ذلك في وجهها نم عوضمها مكان كل مملوك حافت به معلوکين
اوصكان كل نشيء شيتٔين، نم تزوجها(22) قولدت له الديباج محمد بن عبد
الله ين عمرو بن عنتمان بن عفان، وهو الذي قتله أبو جعفر المنصو
كان وفاتها هي وأختها سكينة في سنة واحدة.
10193] وذكر الرقيق في (قطب السرور) أن الهادي كان اشترى
أمته - أمة العزيز - وهي التي تسمى غادر(24) بمائة الف دينـا
ويقال إن الربيع أهد اها له. قال ولم يكن في زمانها أجمل منها ولا
أحسسسن غناء، ولا أجمع لكل من يحتاج إليه متلها، قال وكان الرشيد
اواها ويكتم ذلك، وكان الهادي ينومها في ججره ولا يوقغلها حتى
تته من نومها لشدة محيتسه فيها، قبينما الهادي ذات يوم جالس
احها إن استؤذن عليه لأخيه هارون الرشيد، فأسرعت الى بعض
المواضع القريبة مستعجلة في مشيتها، ودخل الريتييد على أخيه
الهادي فسلم عليه وجلس بين يديه، فقال لسه الهادي يا هارون قـد
(23) ابطر الروايات التي أوردها الاصهاي في مقاتل الطالميين، ص 4-202
2101592 المحابس والأصداد، ص 395 والحبر عير موحود في القسم المطبوع من (قط
السرور)
434 عادر كانت ص أحسس وحها وغاء القيان، ص 74-75 رقم 24 ، ونسماء الخلهاء

PageV00P000

../kraken_local/image-398.txt

فة الحروس ومق النقوس
ادثتني نقسي بنشيء لم يزل يجول في فكري أياماً وقد تنغص له عيشي
فقال له . وما هو يا أمير المؤمنين لا نغص الله لك عيشا؟ فقال له يا
اهارون إنه قد وقع في خلدي أنني أموت قريبا وإنك تتزوج امرأتي
أمة العزيز من بعدي1 فقال له الرشيد. يجعلني الله فداك من كل 
اوء، ويقدمني قيلك يا أمير المؤمنين! لا يخطر لك هذا على بال
فبتس الظن هذا يا أمـير المؤمنين! لا أسمعني الله فيك سسوءا، ولا
تعني فيك! فقال له الهادي دعني من ذلك فهو مـا أخبرتك، قال
ففا الذي يزيل هذا من قلبك يا أمير المؤمنـين" فقال له. الايمان
اوالعهود والمواثيق، فأعطاه مـا أراد من حلف بالطـلاق والحج ماشيا
ووالعتاق(25) والصدقة وكل يمين مؤكدة، فسكن ما بالخليقة الهادي من 
اذ لك ثم لم يلبث الهادي إلا أياماً قلائل ثم مات فأرسل إليها الرشيد
ان ساعته يعرض بالخطبة، فاذكرته ما كان حلف به فقال لها: ما
أهون ذلك أحج وأطلق وأتصدق وأعتق، فطلق زبيدة طلقة انعزل بها
انها وأعنق حسينا ومسرورا الخادمين، وتحدق بمائة الف دينار
ووحجح ماشياً، وكانت تفرش له اللبود ميلا بعد ميل، فيقال إنه خرج فيا
أل الحول فوصل في آخره وتزوج أمة العزيز لما قضى حجه، فأقامت
نده ييرا، فيينما هو ذات ليلة وهي نانٔمة ورأسها في حجره، إن
 انتبهت فزعة، مرعوبة، فاستخبرها عن شأنها، فقالت يا أمير المومنين
ارأيت الهادي(26) - أخاك - وقد أخذ بعضادتي هذا الباب وتأوه وانشا
ادي وبعدك - في الدنيا لمفرور
ا لععلك والمفقود مهسو
اقول
ن امرءأ غسره منكن واحدة
أنسميت عيدي ولم تعبأ بموتقني
لا نهني بما أصبحت راضي
كل تي على الحـالات مقبور
قال فأقـامت بعد هذا كله عاما - وقيل شهرا - وقيل جمعة -
ومانت.
(25م العتاق تحرير العبيد
26) ر - المهدي، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-399.txt

ف المعيرة وما يحمد منها وما يذم
10203) وذكر ابن الكردبوس في (تاريخه)(27) أن الذي أنشده
اورت سكان المقابو
أصانك الكذب الفواج
صدف الذي بسصاك غارو
ولا تخطتك الدواق
الهادي لها في النوم هذه الأبيات
 هدی) فحده
وحلفست في وحنتت في
ونكحت غادرة أتي
لايهنك الألفی الجدي
[1021] قال المؤلف - رح - وأما غيرة المرأة على الرجل فلا تبلغ
ووإن أفرطت مبلغ غيرة الرجل على المرأة، ولذلك أحل الله للرجل وطع
أربعة من النساء ووطء ما شاء من السراري لما سبق في علمه آن في
ابر المرأة محتملا، ولم يجعل للمرأة أن تنظر إلى غير زوجها لما سبق
في علمه أن صبره لا يحتمل ذلك مع حكم أخرى في ذلك.
وقال بعضهم(27). ولذة المرأة على قدر شهوتها وشهوتها على قدر
لذتها
(1022) وفي الحديث عن النبي - - أنه قال.
ها تدري الغيراء أعلى الوادي من أسفله).
(1023) وقالت عائشة - رض -. دخل علي رسول الله-
اذات يوم ومعه ولده إيراهيم فقال : انظري يا عائشة شبهه بي، قالت
فحصلني ما لحق النساء من الغيرة على أن قلت. ما أرى شبها
21024 وفي (صحيح مسعلم) عن عائشة - رض - أيضـا أنها
قالت: قال لي رسول الله-
403
210203 القيان، ص 74 - 75 رقم 24
27) اسم (التاريع) عير موحود في ت
[1021]
28) ابطر بهحة المجالس، ح 2، ص 29
21022 الفتح ح 9، ص 325
2124 صحيح مسلم، ح 4، ص 189

PageV00P000

../kraken_local/image-400.txt

فة العروس ومنعة النقوس
إني لا علم إذا كنت عني راضية، وإذاكنت علي غضبي، قالت
افقلت. فمداك أبي وأمي من أين تعرف ذلك يا رسسول الله6 قـال: إنذال
كت راضية تقولين: لا ورب محمد، وإذا كنت غضبى قلت: لا ورب
إابراهيم، قالت: قلت. والله يا رسول الله ما أهجر(24) إلا اسمك).
10253) قال عياض في (الاكمال) مغاضبة عائشـة لرسول الله ا
لل - إنما هي من الغيرة التي عفي عن النساء فيها حتى لقد ذهب
الالك وغيره من علماء المدينة إلى إسقـاط الحد عن المـرأة إذ أ قذفت
اوجها على جهة الغيرة، وأجمعوا على ذلك بالحديث الذي قدمنا
نحن، وهو قوله --(2
(ما تدري الغيراء أعلى الوادي من أسفله) .
اقال. ولولا هذا لكان على عائشة في مغاضبتها النبي - - أعظم
الرج لأن الغضب على النبي - - وهجره كبـيرة لمن فعله، ألا
ارى قولها - رض - (ما أهجر إلا اسمك) فدل ذلك على أن قلبها لم
جره وإنما كان ذلك منها غيرة لفرط محبنها.
1026) قال (الطبري) في بعض كـلامـه الغـيرة من النساع
اممموح لهن فيها، ولا ينكر(21) من أخلاقهن ولا يعاقبن عليها لأنهن
طرى عليها ولا يملكن أنفسهن عندها وذكر الحديث المتقدم اللا
الدري الغيراء أعلى الوادي من أسفله).
1027 ومتل حديث عاتشة - رض - المتقدم قول عمر -رض -
الحفصة. أتراجعين رسول الله - ة -، قالت. نعم. قال: أنهجره
إحد اكن اليوم إلى الليل؟ قالت نعم، قال : قد خاب من فعل دل
نكت، وهو من هذا الباب.
29) ص إيما اهحر
[1025
(30) الهقرة [1032]
[1026)
(31) ر تنكر.
404

PageV00P000

../kraken_local/image-401.txt

اي الغيرة وما يحمد منها ومايدم
21028 وخرج مسلم عن أنس - وذكر حديث صفية - حيث
صارت في مقسم دحية وأن رسول الله -لة - أرضاه عنها وضرب
اعليها قبته في السفر فابتنى بها وأولم عليها، قال. فلما رجعنا وتظرنا
الى جدر المدينة(22)، هششذا إليها فدفعنا مطينا، ودفع رسول الله 
- قلاللا - مطيته، وصفية خلفه، قد أردفها قعترت مطية رسول الله
اللة - وصرعت، قال: قليس أحد من الناس ينظر إليه، ولا إليها
اتى قام رسول الله - ة - يسترها، فأتينا إليه، فقال. لم تضر، قال.
فدخلنا المدينة فخرج جواري نسانه يتراعينها ويشمتن يصرعنها
وهن ينظرانها ويشتفين.
اقال عياض ذلك لما جبل عليه الضرائر من الغيرة، ولا سيما
ابالطارية عليهن.
21029 النسائي عن أنس بن مالك - رض - قال قالوا يا رسول
الله ألا تتزوج امرأة من الأنصار" قال: إن فيهم لغيرة شديدة 
21030 صاحب (نثر الدر) قال: قال عبد الله بن جعفر لابنته
اليا بنية إياك والغيرة فإنها مفتاح الطلاق، وإياك والمعاتبة فإنها
اورث الضغينة، وعليك بالـزينة، واعلمي أن أزين السزينة الكحل 
ووأطيب الطيب الماء، وقد قدمنا ذكر هذا الأتر في باب الزينة(23).
21031 قال هتام بن حسان:
انت حفحة بنت سيرين(24) - أخت محمد بن سيرين - نقول: أما
31028 صحيج مسلع، ح 2، ص 147 -48
(32) ص جدرا
21029 بسس المسائي، ج 6، ص 19
[1030
(33) الهقرة 256
[1031)
(34) حهصة بست سيرين - أم الهديل الصرية، كابت فقيهة ، صادقة روى لها الحماعة وتوعيت
405
اي حدود العتر ومائة الشدرات، ح1، ص 122، والوافى، ص 16 رقم 112.

PageV00P000

../kraken_local/image-402.txt

فة الحروس ومعة النفوس
استي الحرة أن تغار؟ قال: وأرادت يوما أن تدخل إلى بيتها، فإذا
وجها مع جارية له على فراش لها فأغلقت عليهما الباب وانصرفت
اقلما ككان بعد أيام ضرب الجارية فقالت له زوجته أتضرب العروس
ضحك وقال قد علمت أنك عرفت، والجارية لك.
1033) السزبير في (الموفقيات) عن عبد الله بن نافع عن عبد
اله(25) بن محسعب قال: شكا إلي هارون الريشيد - وهـو ولي عهد أن 
أم جعقر - لا تحمل، فقلت له . أغرها! وحدتته حديث إيراهيم -ع 
اع بسارة، أنها كأنت لا تحمل، فاتخذ هاجر فحملت باسماعيل فغارت
سارة فحعلت يإححاق قال فانخذ هارون الريتيد مراجـل فمحملت
االمأمون، وحملت زييدة بالأمين. اننهى ما ذكره الزبير
وان هارون الريتيد يبجل أم جعفر ويبعظمها، وكان يقول: ربما
أردت غنتيانها فأهابها، ويأخذ في الزمع(23)، حتى يمنعني منها، ولولا
ابته في الولد لم يغرها بالتسري عليها قال وكانت تقول له. إياك أن 
اجعلني في منزلة إمائك اللآتي تريد التلذذ والتمتع بهن
اقال وكنت أهاب الجلوس على فراتها مع جليل موقعها من قلبي
إعظاماً لها.
1033) وأنشد أبو تمام في (الحماسـة) وذكر أنها ليعض
الحجاريين ونممبها غيره لعمر ين أبي ربيع
روها بأنني قد تزوجت هظلت تكاتم الفيظسا327
م قسالت لأختها ولأخرىجلدأ ليته تزوج عشر
21032 لم أحده في القسم المطدوع م الكتاب وأم حمهر هي رييد
35) س عبيد الله، تحريف
36) الرمع الحوف والرهة
33 21 الحماسة ح2د ص 429 رقم 84، وديوان الحماسة، ص 62 رقم 847
37) كلمة قد ساقطة ص ص
406

PageV00P000

../kraken_local/image-403.txt

في المقيرة وما يحمد منها وما يدم
الاترى دونهن للسر بيقرا(24)
وعظامي إخال فيهن فترا
الت في القلب من تلغليه جمرا
واشارت إنی نسساء لديه
ا لقلبي كأنه ليس مني
ن حديت نما إلي فتليسع
38) ر سرا تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-404.txt

فى بعض ملح المفاكهات
والمطايبات التي يتعلق بالنكاح
اتحت الأبوابب
(1034) حمزة بن الحسن الأصبهاني في كتاب (أفعل) قال:
صر خوات بن جبير سوق عاظ، قوجد امرأة قد عرضت أنحاعها
البيع، ففتح نحياً منها(1)، فنظر إليه وجعله في إحدى يديها ثم فتح
أخر ونلر إليه، وجعله في إحدى يديها، قلما شفل يديها بهما، رفع
اجليها، وأقبل على عمله، وهي لا تقدر على مدافعته حفظا على
النحيين، فلما قضى شغله قام عنها فقالت له. لا هنيت! فضرب بها
المثل. أشغل من ذات النحيين، وأظلم من خوات.
اقال: وكان خوات من فتاك العرب، وقال له النبي - - ما فعل
بعيرك الشارد؟ قال : قيده الاسلام يا رسول الله
1035) قال أبو عمر في (الاستيعاب) وفي هذه القضية يقول
وات.
ففسدت على النحيين كقأ، ضنينة واعجلتها، والغتان من فقلاتي
قال وهو خوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس
الأنصاري، الأوسي، أسلم وكان أحد فرسان رسول الله--
21034 الدرة الهاخرة، ص 404- 405 رقسم 667، السعسكري، ح 2، ص 321،
409
والرمحشري، ح1، ص 400
1) المحي - بكسر الدون - الرق الدي يحعل هيه السمم حاصة.
21035 اصلاح المسطق، ص 323 ، اللسان (بحا) والدرة العاخرة، ص45

PageV00P000

../kraken_local/image-406.txt

افة العروس ومنعة النفوس
1036] وذكر يعقوب بن السكيت القصة في (إصـلاح المنطق)
اأوعب(2) من هذا، وقال إن ذات النحيين من بني تيم الله(2) بن 
تعلبة.
1037) قال الرشاطي في (اقتباس الأنوار)، وذكر عمر بن شبة(41.
في كتاب (أخبار المدينة) أن رسول الله - - رأى في بعض غزواته
اخواتاً مع نسوة يحدنهن عند أراك(5) بعر الظهران(2) فقال له رسـول
الله-
اا لك يا عبد الله2 قال . التمس طلقاً لبعيري، قد عرف رسول الله ا
 للة - أنه لا بعير له، ولا ناقة فقال له أما ترك بعيرك شراده بعد؟
فماستحيا خوات، وجعل رسول الله- - يكرر ذلك مـرارا ممازح
وقولها لما فرغ . لا هنيت، يشبه قول الآخر
فلا شب الغلام ولا هناها
10383] ذكر ابن الكلبي قال : كان حمعة بن رافع الدوسي من 
أجعل العرب، وكانت له جمة يقال لها الرطبة، وكان يغسلها بالماء
الاذ ا كمل لها يومان حلها، فيملأ جلساءه طيباً، قال وحج على فريس لهه
فرأته الخناس الكنانية، وكان يقال لها الجمانة لجمـالها، وكانت عذد
جل من بني كنانة فوقع حبه في قلبها فقالت له. من أنت؟ قوالله ما
أيت أحسن من تتعرك، ولا أجمل من وجهسك، ولا من فرسمك، فمن
21036 اصلاح المسطق، ص 323، وتهذيده، ص 80
(2) أوعب هصل
(2) ر تعيم الله
2137
4) ت اس تسيية، تحريف، وقد وصل إليا حرء ص كتايه (أحسار المديية) طبع في المملكة
العربية السسفودية مؤحرا
(5) أراك واد قرب مكة وقيل عيردلك معحم الملدان [أراك] ، ح 1، ص 135.
(6) مد الطهران موصع على مرحلة م مكة قال عرام مر القرية والطهران هو الوادي محجم
الدلدان، [مر] ح 5، ص 104.
415

PageV00P000

../kraken_local/image-407.txt

ي سعص ملح المفاحهات والمطاييات
اكون" قال: امرؤ من الأزد، قالت: فإنك حملتني ما لا أطيق، ووقعت
في قلبي موقعاً، فاحملني معك فإني لا أطيق الصبر عنك
اقال فحملها إلى بلده فولدت له عمر بن حمعه، وخرج زوجها الأول
في طلبها قلم يقدر عليها، وسمع أنها ولدت له غلاماً فقال.
ألا تي الخناس على قـلاها وإن تبطت وإن بدت تواها
وقد نبثتها ولدت علاما فـلا تمت الغـلام ولا فهماه
ووسمع عمر بن الخطاب - رض - هذين البيتين فقال قد شب وقد
هناها على رغم أنفها
21039 الرشاطي في كتابه المسسى ب (اقتباس الأنوار والتماس.
الأزهار) - وأضفت إلى كلامه نبذأ من غيره - قال
ان مسيلعة بن حبيب الحنفي قد تسصى في الجاهلية بالرحص
 فلما بعث رسول الله -  - أرسل إليه يدعوه إلى الاسـلام، قلم
اجع عن كدبه وقال كلانا نبي، فإن آمن بي، آمدت به، تم توفق
اسول الله - ة - وتجادلت بنو تميم في أمر الردة، واختلهوا اختلافا
دیدا قهم كذلك إذ قامت سجاح(1) بنت سويد بن يربوع تدعي
النبوة في فرسان تغلب، فأتاهم أمر أعظم مما كانوا فيه، وكانت تقول
ان مها أنزل عليها في الكتاب (يا أيها المؤمنون المتقون لنا نصه
الأرض، ونصقها لقريت، ولكنهم قوم لا يعدلون) فماتفقت بتوتميم
 كلها على نصرتها، وفيهم رؤاء الناس وسادانهم، وقيهم متل الأحتف
بن قيس، وحارنة بن بدر، وعطارد بن حاجب وبظرانهم، وفي دلك
اقول عطارد(8).
أحت نبيتفا أنتى نطوف بها وأصبحت أنبياء الناس ذكران
395 21 الشريشي، ح 4، ص 324 - 226
47 سحاح ديت الحارت س سويد التميمية. كيتها أم صادر، تاعرة، أديية: ادعت السوة
اد وهاة الرسول قلة وكان لها علم بالكتابة توهيت بالبصرة سبة 55 هـ الطدري، ح3
411
اص 226 حمهرة الأسساب، ص 215، والاصمايةه ح 7، ص 722
8) ر عطار: تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-408.txt

فة الحووس ومنعه الخقوس
وكان مؤذنها شبث(1) بن ربعي، وقالت لتميم مرة: اسععوا وعو
اواستوعبوا ما أنزل علي فإن قيه شفاء لما في صدوركم، تم قـالت أيها
الناس اعدوا الركاب واستعدوا للنهاب، ثم اغدوا على الذئاب، فليس
ان دونهم حجاب. فعدت إليهم فقتلت منهم قتلا ذريعا(1)، تم قالت
الهم بعد ذلك سورة اخرى: اقصدوا اليمامة، فقيل لها إن شوكة أهل
اليعاعة شديدة، وقد استفحل أمر مسيلعة فقالت. إنه أنزل علي: بيا
اعشر تعيم، اقصدوا اليمامة، ودفوا إليها دفيف الحمامة، هاضربو
فيها كل هامة، واضرموا فيها نارا ملهامة، فلن تلحقكم بعد هذ
الامة، قال : فنوجهت تعيم معها إلى اليمامة، فلما سمع مسيلعة الخير
ااق به ذرعا وتحن في ججر قصية اليمامـة، تم أحاطت جيوتمها
اها، فأرسسل إلى وجوه قومه(11) واستشارهم في أمره، وقال. با معشر
اقيف، ما تقولون في هذه. سجاح التغلبية"(12) فقالوا له الرأي أن
اسلم الأمر إليها وتنجو بنفسك، فإن لم تفعل فهو البوار، فقال لهم:
اسأنظر في أمري، تم أرسل إليها كتابأ يقول فيه أما بعد فمإنه أنزل
اعلي وحي وإنه نزل عليك وحي فهلم نندارس ما أنزل علينا فممن غلب
اصاحبه اتبعه الآخر، ونكون لحمة ونأكل العرب بقومي وقومك، قملما
صل الكتاب إليها أجابته إلى ما طلب، فأمر فضربت له قية من آدم
ووأمر بالعود المندلي فأحرق، وأمر أن يستكتر لها من أنواع الطيب
لان المرأة إذا شمت الطيب تذكرت الباه.
اقال فأتته إلى القية وسألته عما انزل عليه فقال ألم تر إلى ريك
كيف فعل بالحبلى، أخرح منها نسمة تسعى من بسين صفاق وحتى
اوأمات وأحيا، وإلى الله المنتهى، فقالت. ثم ماذا2 قال ألم تر أن اله ا
القنا أقواجا، وجعل النساء لنا أزواجاً، نولج فيهم إذا شئنا إيلاجا
9) س شيت
10) العبارة الأحيرة عير موحودة في ص
11) س أهله
(12) ص الثعلية ، تحريف
412

PageV00P000

../kraken_local/image-409.txt

ا بعض ملح المعاحهات والمطايبات
او نضرج منهن إذا شئنا إخراجا، فضحكت، ثم أنشأ وجعل يقول(12)
قد قيیه لك المشيم
وإن تشت ففي المخدع
ون تتشت على أربع
وان ششت به أخص
ال قومي إلى الني
ان تنشت فقي البيت
ان شتست فرتفاك
ن شقت  بتلقي
فقالت بل به أجمع، قال: كذا أمرت، وواقعها("1).
اقال: فلما قام عنها، قالت إن متلي لا ينكح هكذا، فيكون وصمة
اعلى قومي، ولكني مسلمة إليك النبوة، وإذا سلمتها إليك فاخطبني إلى ا
أولياني، قال فكان كذلك، وخرجا فاجتمع الحيان حنيفة وتميع
فقالت سجاح: إنه قرأ علي ما أنزل عليه من الوحي، قوجدته حقا
فاتبعته
لقال فنزوجها وبسألوه عن المهر، قال قـد وضعت عنكم صـلاة
لعصس
اقال الريتاطي قبنو تميم إلى الآن بالرمل لا يصلون صلاة العصر 
يقولون هو حق لنا، ومهر كريمة منا لا نرده.
1040) وقال أبو نخيلة العكلي في ذلك أنشده الآمـدي في (معجم
الشعراء)
ان سجاحا لاقت الكذابس
ة قحلت الكتاب
علت كفها قران
وقب قيها آيره إيقابا
(13) الأبيات - باحتلاف قليل في الطسري، ج 3، ص 273. كتاب السردة، ص 112 ، الدرة
الاخرة، ح 1، ص 325، تمار القلوب، ص 315، والمستقصى، ح 1، ص 29
(14) هده الكلمة لا توحد في ر
210403 المختلف والمؤتلف، ص 297، ولم أحدها في شعره المحموع المسورد 3/7 [249
413
 226 - بعداد - 1978م

PageV00P000

../kraken_local/image-410.txt

قة العروس ومفعة النفوس
21041 قال الرشاطي: هي سجاح بنت أوس بن حرين
10423) وقال الفنجديهي(10) في كتابه هي سجـاح بنت الحارث 
ین سوید ونكنی بام صادر، أسلعت في أيام معاويه وحسن
إبسلامها.
21043 أبو الفرج في (الأغاني) عن بعضهم قال
 خرحجت أنا والسسد الحميري فلقيتنا بنت الفجاءة ينت عمر بن
قطري بن الفجاءة، وكانت امرأة يرزة، حسناء، فماستوقفها السي
أنشدها من شعره فماعجب کل واحد منهما بصاحبه، تم حطبها
فقالت: كيف يكون هذا ونحن على ظهر الطريق؟ فقال لها: يكون متل
انكاح أم خارجة(16)، قيل لها خطب فقالت: نكح. فاستضحكت وقالت
في هذا نظر، وعلى ذلك من أنت" فعرفها بنفسه، فقالت لا شيء أعجب
امن هذ ا: يمان وتصيصية، ورافضي وإباضية، فكيف يجتمعان1 قال. قال
جتعع، ولا يذكر أحد منا نسسبه ولا مذهبه ولا سلفه، فقالت. أما
علمت أنه إذا أرخيت الستور وانكشف المستور ظهرت خقيات(17)
الأمور
اقال: فأعرض عليك أخرى، قالت: وما هي؟ قال المتعة التي لا
اعلم بها أحد، فقالت: تلك أخت الزنا. فقال لها أعيذك الله أن
اكقري بعد الايمان، قالت وكيف ذاك؟ فقال. قال الله سبحانه.فما
41041 هدا يتوافق مع حمهرة السب 226
(21042 الشريتتي، ح 4، ص 327
15) الفحديهي محمد ب عبد الرحص المسعودي (584 هـ) فقيه شاهعي، أديب، وصل إلي
ارحه للمقاصات، ولا يزال محطوطا بسته الى (بسح ديه) ومعاه حمس قرى، ارتقماد
الاريب، ح 7، ص 20، والاعلام، ح 6، ص 191
(21043 الاغامي، ح 7، ص 255 - 256 [ماحتلاف قليل]
16) أم حارحة هي بنت سعد س قداد م بحيلة ابطر المتل أمتال أبي عبيد 372 رق
1269، الدرة الهاخرة، ح1، ص 224، والرمحتري، ح1، ص 166، اللمسان (حطب)
وانظر الرقم 1045.
17) ص حهايا
414

PageV00P000

../kraken_local/image-411.txt

اي يعض ملح المفاكهات والمطاييات
استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة) قالت: استخير الل
ااقلدك، وسسارت معه فقضى حاجسه منها، وبلغ أمرها أهلها من
الخوارج، فكانوا يتوعدونها بالقتل، فكانت تواصله مستخفية من
أهلها منى وجدت سبيلا إلى ذلك.
1044) فشتان ما بين هذه الخارجية، والخارجية الأخرى التي 
اقول فيها قطري.
العصرك إني في الحياة لزاهد وفي العيش مالم ألق أم حكي 
انت هذه: أم حكيع(17) حسناء جميلة مبفضة للرجال، ولم يبق
أحد من أشراف الخوارج، حنى خطبها، وهي نرد جميعهم، وقالت:
الاإن وجها خسن الله خلقه لأجدر أن يلفى به الحسن جامعا
وأكرم هذا الجرم عن أن يفاله تورك فحل فقه أن يجامع
10453) وقوله في هذه الحكاية يكون كنكاح أم خارجة
اذكر البكري أن المثل يضرب بها فيقال: أسرع من نكاح أم
اارجة، وكانت حسناء، مقبولة، فكان الرجـال يرغبون فيها ولا
اصبرون على ما تطلبهم به من الباه فيطلقونها، قال. ويروى أن بعض
أزواجها طلقها فرحل بها اين لها من حيه إلى حيها فتبينت راكبا وهو
اقبل، فقالت لابنها. هذا خاطب يخطبني أفتراه يعاجلتي قبل أن
أحل، ماله آل وغل.
اقال. وقد ولدت في عدة بطون من العرب حتى لو قال قـائل إنه لا
415
اكاد يتخلص من ولادتها كثير من الناس لكان قد قارب
10463) الرشاطي في (اقتباس الأنوار والتماس الازهار) قال
(1044) ديوان الخوارج، ص 12 رقم 112 [هيه تخريحات كثيرة)
18) ر ام حكم، تحريف
1045) فصل المقال، ص 500
21046 المصدر بهسسه، 479-478

PageV00P000

../kraken_local/image-412.txt

فة الحروس ومنة النعوس
ان حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميع(10) قد كبر وأسن، وكانت
نده ينت فيهر بن مالك، وكانت امرأة ضتمة جميلة، فأصابتهم ليل
اييح وصطر قخرجت لنصلح بينها، وكان عليها صدار لها، فأكبت على
الطنب، وبرقت برقة فمأبرها مالك بن عمرو بن نعيم وهي منحنية
وقد تكشفت فونب عليها، وخالطها فلما فرغ منها قالت:
امشلل بن صالك لحرها شقی بهامن ليلة وقره
فأقيل بنوها وزوجها فقالوا لها مالك" فقالت : لدغت، قالوا أين
قالت. "حيث لا يضع الراقي أنفه" فدهب مثلا
10473] أبو علي في (الأمالي) قال
ان لهماح بن مرة بن ذهل بن شييان تلاث بنات قد عنسمن
ومنعهن التزويج، قال . فتحدتن فيما بينهن في ذلك، فقالت الكبرى:
االي إلا أن أقول لأبي بيت شعر ليطلق سراحنا ويزوجنا، فلما جا
أبوها اسستقيلته بوجهها وقالت
اهصام بن مرة إن شوقيإلى اللاقي يكن من الرجال
اقال. فقال لها أبوها أي بنية يكون مع الرجال الدراهم والدنـانير
والسيوف وما أشيه ذلك، ولم تبيني ي شيئاً، فقالت الوسطى: ما
صنعت شيتاً يذفعذا(2)، ثم تقدمت الى أبيها وقالت
أهصام بن مرة إن قمى إلى قنفاء مشرفة القذال
فقال لها: أي بنية لعلك أردت فرسا أو بهيمة غيرها، فسكتت
وووقدمت إليه الصغرى، وقالت. والله ما أفلحتمـا ولا صنعتما شيتا
احمد ان عليه، تم إنها تقدمت إلى أبيها وأتبارت إليه وقالت.
19) ر تيم، تحريف
47 21 الأصسالي، ح2، ص 106، مصاصرات الراع، مع2، ص 6 2، المحتارات شهر
اشار، ص 246، وأشسصار المسباء، ص 192 - 193
(20) احلت ص مالعبارة
416

PageV00P000

../kraken_local/image-413.txt

 يعض ملح المفاكهات والمطايبات
أهعام بن مرةإن تتوقي الی أير أند به مباي
اقال: فلما بسمع كلام الصبغرى قال: ما يعد هذا من بيان، تم
انطلق فزوجهن من ساعته.
اوقد ذكر صاحب (الجمهرة) هذه الحكاية بنحو ما تقدم.
1048) وذكرها أبو العباس في (الكامل) فغيرها عن موضعها
ولم يوردها على وجهها فمانظرها هناك.
[1049] أبو علي في (الأمالي) أيضاً قال:
ان لرجل من العرب ثلاث ينات، وقد عضلهن ومنعهن الاكفاء 
افقالت إحد اهن: إن أقام أبونا على رأيه ذهب حظ الرجـال منا قينبفي
النا أن نعرض له بما في نفوستا لعله أن يتفهم ذلك.
قال وكان أبوهن يدخل على كل واحدة منهن يوما قلما أراد
الانصراف تقدمت إليه وقالت
 أيزجر لاهينا وننهى عن الصبا وما نحن والفتيان إلا شقـائق
 شؤبن حبيبات مرارا كقيرة وتنباق أحيانا بهن البوانق
اقال. فساءه ما سعع منها تمابة الاساءة، وخرج عنها مفضياً، فلما
كان من الغد دخل على الوسطى، فقامت إليه وجلسا وتحدثا فلما أراد
الانصراف تقدمت إليه وقالت(21)
الا أيها الغتيان إن فتاتكم دهاها سماع العاشقين فحنت
فدوذكم ابفوها فتى غيرزمل وإلا صبت تلك الفتاة وجنت
اقال فزاده ذلك إبساءة وخرج من عندها وسار لمكانه وقد زاد به
10483) الكامل، ص 891 دكر المبرد أن همام ب مرة قتل استه التي أستمدت الميت الأحير ي
417
الهقرة السابقة
21049 الأهالي، ص15 -16
21) احلت س بهده العقرة

PageV00P000

../kraken_local/image-414.txt

فه الحروس ومقه النفويس
القلق، واشتد به الأرق(22)، وحار فيما يحنع، فلما كان من الغد سار
لفى منقل الحغرى، فقامت إليه وبسلعت عليه فجلسا يتحدثان ساعة
ا أراد الانصراف فتقدمت إليه وقالت.
أاهما كان في ثنتين ما يزغ القتى ويعقل هذا الشيخ إن كان يعقل7")
ما هو إلا الحل أو طلب الحتبا ولا بد منه فأنمركف تفعل
قال: فلما علم تواطؤهن على ذلك زوجهن من ساعته.
10503) قولها وما نحن والفتيان إلا شقائق، جاء ذلك في حديث
رجه أبو داود عن عائشة قالت:
بسئل رسول الله - - عن الرجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام 
فقال: يفتسل، وستل عن الرجل يحتلم ولا يجد بلـلا فقال: لا غسل
عليه، فقالت أم سليم(24) : المرأة ترى ذلك أعليها غسل؟ قال: نعم 
إنما النساء شقائق الرجال)
قال عبد الحق في (الأحكام) : يروى عن عبد الله بن عمر العمري
- وليس يقوي في الحديث - قال وهذا اللفظ إنما النساء شقائق
الرجال قد روي - فيما أعلم - من حديث آنسی بن مالاك باسناد
حح
1051) والحديث الذي أشار إليه عبد الحق هو ما خرجه البزار
اعن أنس أن رسول الله - ة - قـال: (إذا رأت المرأة المـاء فلتغسل)
فقالت اح سليم
ايا رسول الله وهل للمرأة ماء؟ قال: فإنهن يشبهن الولد، فإنما هن
شقائق الرجال).
(22) ص الالم
(23) ر يزغ، بالعی، تحريف
210505 منن أبي داود، ص 236، وبمعنن النرمدي، ص 113.
(24) ر أم سلمة
418

PageV00P000

../kraken_local/image-415.txt

اف يعض ملح المهاحهات والحطايمات
1052] أبو الفرج في (الأغاني) قال:
كانت هند بنت النعمان ين المتذر من أجمل أهل زمانها، وأمها
الارية الكندية(25)، وكانت تدين بدين النصرانية فخرجت في خميس
الفصح لتتقرب في بيعة، ولها حينتذ إحدى عشرة سنة، وكان عدي بن
زيد إذ ذاك قدم بهدية كبـيرة من قبل كسرى إلى النعمان، وعدي إنا
ا اك فنى شساب، حسن الشعر، مديد القامة، حلو العينين، حسن
البسسع، فموافق دخول هند إلى البيعة دخول عدي بن زيد ليتقرب
وكانت هند مديدة القامة، عبلة(26) الجسم، فرآها عدي، وهي غافلة 
فلم تنتبه له، حتى تأملها، وقد كان جواريها رأين عديا مقبلا، فلم
اعلمنها به لمحبة كانت لاحد اهن فيه، فلما رأت هند عديا ينخلر إليها
ات جواريها، ونالت منهن، ووقعت هند في نفس عدي فليث بذلك
اولا لا يخبر به أحدا، فلما كان من بعد خميس الفصح من الحول
الاني أرادت هند الخروج إلى البيعة، فأسرع بعض جواريها إلى
اعدي فأعلمنه بذلك فخرج مبادرا إلى البيعة وهو لا يصدق أنه يرى
اهندا من شوقه إليها، وقد نزيا يزي حسن، وقد أخرج معه جماع
ان فنيان الحيرة، فسدخل البيعة فوجد هند1 وجواريها، فقـال لها
واريها.
اا سيدتذا انظري إلى هذا الفتى ما أجملها إنه لأحسن من جميع
اهذه الحور، فنخلرت إليه وسسألت عنه فقيل لها هو عدي، فقالت
اللبعض جواريها، وبيلك انظري كيف تجمعين(27) بيني ويينه، قإني إن
الم اجتمع به هلكت، فبادرت الجارية إلى أبيها فأعلمته بذلك، وأخبرته
يرها، وأنها قد شغفت به، وأن سبب حبها له رؤينها له يوم الفصح
1052] الأغاني، ح2، ص 107 - 709، الديارات، أبي الفرح الأصهاني، العقرة 82.
419
وديارات الشابتتي، ص 242 - 246
(25) ر م کندة
26) ص عمل: تحريف
(27)ر تحمي

PageV00P000

../kraken_local/image-416.txt

فة الحروس ومنعة النقوس
وأعلمته أنه إن لم يزوجها به افتضحت وافتضح هو بسيبها، فأمرع
في ذلك، فقال ويلك وكيف أبدؤه بذلك" فقالت له. هو راغب في ذك
اوأنا أحاول أمره من حيت لا يعلم أنك عرفت، تم إنها تركته وسارت
الى عديي(27) فأعلمته الخبر وقالت له: ادعه فيإذا أخذ فيه الشراب
أخطبها منه فيانه لا يردك عنها، فصنع عدي طعاما واحتقسل قيه تم
أى التعمان فسأله أن يحضر عنده مع أصحايه ففعل، فلما أخذ
فيهم الشراب، قمام عدي وخطب هندا من النعمان، فأنعم لمه به
وضمها إليه بعد ثلاث ومكث عنده حتى قتله التعمان - أبوها - في
ابر طويل، فنرهبت وحبست نفسها في الدير المعروف بدير هند في
اظاهر الحيرة، وكانت بنته لنفسها. فأقامت فيه حنى ماتت، وحانت
ووفاتها بعد الاسلام بزمان طويل في ولاية المغيرة بن تسعبة الكوفة لا
يعت إليها المغيرة بن شعبة يخطبها لنقسه فردته وقالت . لو علعت
أنه بقي في خصلة من شباب أو جمال لاحببتك وأرغبتك في نفسي 
وولكن أردت أن تقول في المواسم ملكت مملكة النعمان بن المنذر وصلكت
ابته اقتدارا وغلية.
10533] قال أبو الفرج في (الأغاني)
اد روى أن هندأ هذه كانت تهوى زرقاء اليمامة، وأنها أول امرأة
أحبت امرأة من العرب
21054 الجوزي في كتاب (الأذكياء) قال:
ان عبد الله ين رواحة مضطجعا إلى جنب امرأته، فخرج إلى
اببعض الكجر فواقع جارية له، فاتتبهت المرأة من نومها فلم تجده إلى
انبها، فخرجت فإذا هو مع الجارية، فأخذت حديدة وأقبلت إلي
28) ألعيارة ساقطة ص س
21053 الأعاني، ح 2، ص 110
543 41 أخيار الأذكياء، ص 27، نهجة المجالس، ح2، ص 36، وأخبار الفصاء، ص 92
93 [ماختلاف]

PageV00P000

../kraken_local/image-417.txt

ي بعص ملح المفاحهات والمطايبات
فألفته راجعا، فقالت له : أما إني لو وجدتك حيت كنت مع يـاريك
الوجأت(26) بها بطنك، فقال لها: ولم ذلك؟ فقالت: لأنك كنت مع
اجاريتك، فأنكر ذلك، فقالت بلى وقد رأيتك بعيني، فلج في الانكا 
فقالت له. فإن رسول الله - - نهى الجنب عن قراءة القرأن
فاقرأ منه اذأ ما أعلم به صدقك، فقال عبد الله عند ذك
وفيفا رسول الله يتلو كنتابه كما انشيق متتهور من الصبح ناص
أاى بالهدی بعد العمى فقلوينا به موقنات أن ما قال واقع
يت يسافي جنیه عن فرانته إذا اسستققلت بالمشركين المشاي
 قال. فلما سمعت قوله قالت. آمنت بالله وكذبت بصري، قال عبد
اله. فغدوت على رسول الله -ة - فأخبرته بذلك فضحك حدى بدت
واجد
21055 ومن كتاب (طارد الهموم)
اتفق هذا لبعضهم، فأمرته امرأته أن يقراً من القرآن ما تستدل
على صدقه فقال:
شهدت أن وعد الله حق وان النار متوى الكافرينا21
 أن السعسرش فوق المساء طافي وهوق القرش رب العالميت
ملسهه ملايكة شداد ملائعة الاله مسومين
فلم تشك أن ذلك قرآن.
1056) وذكر ابن عبد البر قصة عبد الله بن رواحة فيا
(الاستيعاب) وقال
29) وحأت طعدت
10553] لعند الله س رواحة امالي اليزيدي، ص 102، والوافي، ح 17، ص 17 اصم
ارحمة اب رواحة) وطارد الهموم م مؤلهات أبي بكر الصولي المعقودة 
(30) س يأ
56 21 الاستيعاب، ح 3، ص 898 - 901 رقم 1520

PageV00P000

../kraken_local/image-418.txt

-قه الحروس ومدعة النفوس
إنها مشهورة صحيحة، وذكر أنه أنشد الأبيات التي ذكره
صاحب (طارد الهموم)
10573) وقريب من هذه القصة ما ذكره أبو الفرج في (الأغاني)
اعن الحسين بن الضحاك قال كانت لي نوبة في دار الواتق، فبينما أنا
انأم ذات ليلة إذ جاعني خصي فقال لي: إن الوائق يدعوك، فسألته
اعن الخبر(21) فقال. إنه كان نائما إلى جنب حظية له فقام وهو يخلنها
اائمة فألم بجارية أخری وعاد إلى فراشه فغضبت عليه وتركته حنى
اأح، ودحلت حجرتها، فانتبه فلم يجدها، فسأل عنها فاخبر أنها قامت
تيى، ودخلت حجرتها فماستدعى بك، قال : فمضيت مع الرسول
و نظمت أبياتاً في طريقي، فلما جئت إليه أخبرني القصة وأمرني أن 
أانظم فيها شعرأ فأطرقت قليلا ورفعت رأسي وأنشدته
بت أن زرت أخرى زورة فلها الغتبى لدينا والرضا،
 فدنان النقي كانت هفوة فاغقرها واصفحي عا مش
قد نسهنني من نومني وعلى قابي كنبران السقش
قال: فاستحسنها وأمرني باعادتها فأعدتها عليه حتى حفظها، تم
القام إلى الجارية وأنشدها إياها وترضاها، فكان بعد ذلك إذا رآني
اببسم لحسن موقع الأبيات مذه ومن الجارية ونجحها(22) عندها
1058) وحكى المبرد عن إسحاق بن الفضل الهاتمي قال.
انت لي جارية وكنت تتديد الوجد بها، وكنت أهاب ابنة عمي هن
اريي لها(24)، قبينما أنا ذات ليلة على السرير إذ عرض لي ذكرها لا
 فزلت من أعلى السرير أريدها إذ ضربني عقرب في طريقي فرجعت
21057 الأعاني، ح 7، ص 158
31) ص الأمر
(32) رورة ريارة
33) بححها بحاحه
21054 أخمار النساء، ص 121 - 122، و المحابس والاشداد، ص 353
(34) العمارة أحلت بهام
423

PageV00P000

../kraken_local/image-419.txt

 بعض ملح المفاحهات والمطايبات
الى السرير مسرعا وأنا أتأوه فانتبهت ابنة عمي وسألتني عن حالي
 فعرفتها أن عقربأ لدغتني فقالت: أعلى السرير لدغتك العقرب؟ فقلت:
الا، قالت: فاصدقني الخبر فأعلمتها فضحكت وأنشدت(35).
وداري إذا ناع سحانها تقيم الحدود بها العقر
إذا رام ذو حاجه خعلةفان عقارنها ترق
 دعت جواريها فقالت لهن اقسم.
21059 البيهقي في (الكمائم) قال
كان عبد الله بن عمر - رض - أنـزه الناس نفساً، وأبعدهم عن
المزاح والرفث، فأتاه ابن أبي عتيق يوما - وكان ذا فكاهة ومزاح 
في يده رقعة فيها
هب الالة بما تسعيش به وقصرت لبك أنما قم
انعقت مالك كله بفهافي كل زانية وفي التم
ووكانت زوجة ابن أبي عتيق عاتكة بنت عبد الرحمن المخزومية قا
اهجته بهما فقال له : يا أبا عيد الرخمن لئن لقيته لانيكنه نيكاً شديد أ
اي هب غيظي فارعد ابن عمر، وأبرق وقال له. ويلك أخزاك الله، هقال
 هو والله ما أخبرتك، فافترقا فلما كان بعد أيام التقيا فأعرض ابن
اععر((2) عنه فصاح به يا أبا عبد الرحمن إني لقيت صاحب البيتي
نته، وبررت يعيني فصعق ابن عمر فلما رأی ابن أبي عنيق ما ننل 
ايه دنا منه وقال له في أذنه : إنها زوحتي1 فعسري عن ابن عمر وقام
حك فمقبل بين عينيه وقال : أحسنت،
من هذا الأدب
ابن أبي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر
423
35) أصاف باسح ص هدي البيتي
210595 الشريتي، ح 5، ص 193 - 194
36) ص آب عمار، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-420.txt

فه الحروس وصدة النفوس
الصديق - رض - ومحمد بن عبد الرحمن هو المكنى بأيي عتيق
عيد الله هو صماحب النوادر واللطف مع عمر بن أبي رييع
10603] أبو الفرج في (الأغاني) قال: واعد العرجي هـوى له 
عبا من شعاب عرج الطاتف، فجاء هو على حمار ومعه غلامه
ووجاءت هي على أتان ومعها جارية لها، فواقع العرجي المرأة وواقع
اللام الجارية، ونزا الحمار على الاتان، فقال العرجي. هذا يوم غاب
عذاله.
الرجي هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفـان
رض - وسمى العرجي عرج الطائف، وكان غزلا منهمكأ لا يبالي
اد فأوجب دلك سقوط نباهته.
21061 الحريري في (درة الغواص) قال
ادتني أحد شيوخي أن ليلى الأخيلية كانت تتكلم بلغة بهواه وبهو
ارون حروف المضارعة فتقول أنت تعلم، ونحن نرنمي ومأ أشيه
اذلك، فاستأذتت يوما على عبد الملك ين مروان وبحضرته الشعيي
فقال: أتأذن لي في ممازحتها يا أمير المؤمنسين، فأذن له، فلما دحلت
اليلى واستقر بها المجلس، قال الشعبي: يا ليلى ما لقومك ما يكتنون
فقالت . ويحك أما نكتني؟ قال لا ولو فعلت لاغتسلت! فخجلت من
ذلك وابستغرب عبد الملك ضحكا
1062) وقريب من هذا ما حكاه اين دريد عن عبد الرحمن عن
الأصمعي قال : كانت امرأة تحاجي الرجال فـلا تكاد تغلب، فأتاها
جـل فقال لها أحاجيك، فقالت له. قل. فقال كاد، فقالت كاد
العروس أن يكون أميراً، فقال كاد المسافر أن يكون أسيرا، فقال:
كاد، فقالت كاد البيان أن يكون سحرا، فولى وأراد أن يذهب(27)
37) العيارة ساقطة ص س
21060 الأعاني، ج 1، ص 271- 372، وحداثق الازاهر، ص 159
21061 القشريتي، ح4، ص3281
21062 أخدار الزجاجي، ص 26- 27، والمصائر والدحاثر، ج 5، ص 145 رقم 461.
424

PageV00P000

../kraken_local/image-421.txt

في بعض ملح المفاعهات والمطايبات
فقالت له. أحاجيك" فقال لها. عجبت، فقالت: عجبت من الحجارة لا
اعلم صغيرها ولا يصغر كبيرهسا، فقالت: عجبت، فقال: عجبت من
افرة بين رجليك لا يعل حفرها ولا يدرك قعرها! قال: فاستحيت
وتركت ما كانت تفعل
(1063) نظر أعرابي إلى رجل وهو يواقع امرأة فسئل عما رأى
فقال: رأيته يجذبها بمقدمه ويحفرها بمؤخره وحقي علي المسلك.
(1064] وقال آخر: رأيته قد تبطنها، ورأيت خلخالا شائلًاً(28)،
ووسمعت نفسا عالياً ولا علم لي بما وراء ذلك.
1065) وقال أحد الشهود الذين شهدوا عند المغـيرة(24): رأيته
ان رجلي امرأة، ورأیت قدمین مخضوبتین تخفقان واستین مکشوفین
ووخلخالا شائلا، وسسعت بينهما ضفطة وتفساً حثيثاً.
21066 ابن عبد المؤمن في (ترح المقامات) قال:
 جاءت امرأة إلى المغيرة بن شعبة يزوجها تمتعدي عليه وتذكر أنهه
عتنين فقال الرجل:
اله يعلم يا مغيرة أنني قد دستها دوس اليصبان المرسل
وأخذنها أخن المعنف شماته عجلان تذبها لقوم فزل
لفقال له المفيرة : إني لا أرى ذلك في شمائلك، وحكم لها عليه.
21067 التيفاتي في (قادمة الجناح) قال:
اخاصمت الدهناء بنت مسحل(1) ابن عمها العجاج - وكان عثينا س
[1064)
(38) الشائل المرتفع
[1065)
39) هو المعيرة بن شعة ، لاحط العقرة اللاحقة
210663 التتريني، ح 5، ص 191، والحيوان، ح 3، ص 56، اللسمان (هتخ)
21067 بلاغات النساء، ص 119، المحاسن والأضداد، ص 358. التتريتي ح5،
425
اص 191 - 192، بسحط اللالي، ص 692 - 693، وواسطة الآداب، ق 70
40) ر هرحل، تحريف

PageV00P000

../kraken_local/image-422.txt

ف* الحروس ومنى الفقوس
الى والي اليمامة وادعت عليه أنه مذ دخل بها ما قربها، وكان أبوها
ايعينها في خصامها فقال لها أهل اليمامة أما تستحي أن تطلب
العسب لابنتك؟ فقال: أحب أن يكون لها ولد، فإن أفرطتهم أجرتل
اوإن بقوا نفعوها، فدخلت على العامل فقالت له . إني منه بجمع، ققال
الها لعلك تغارين الشيخ؟ فقالت له : كلا إني لأرخي له كعتبي، وأقيم
اله صلبي، فقال. كذبت أيها الأمير إني لاخذها العقيلي والشعرنية ل
فقال: قد أجلتك سنة، وإنما أراد الوالي ستره، فانفصل العجاج وهو
نشد ويقول
أأظفت الدهفا وفظق يسحل أن الأمير بالقضاء فعجل
ن كملاني والحصان بكسل عن السقاد وهو طرف قيكل
ووأخذ بعد ذلك بضصها ويقبلها - أي كأنه رجل، فقالت له.
الله لا تتدعني بالخم
وكشرة التقبيل في والتتم
الا بهز هار يسلي فتي
قط فيه تتتي في كمي
فذهب بها العجاج إلى أهله وطلقها من ليلته سترا على تفسه.
العسب النكاح، وقولها إني منه بجمع - بضم الجيم، وإن شتت
سرت أي باقية على بكارتي لم يصل إلي وتغارين الشيخ أي
مانعينه وتغالبينه.
اوالعقيلي والشعرنية نوع من المصارعة، والحصان يكسل (بالخم)
وهي لقنه وبسسعت غيره من بني نعيم يقسول يكسسل - بقسح اليا
والسين المهصلة.
اوالفتح جمع فتحة وهي الخوانم وقيل هي حلق تجعل في الأصايع
لا فحموص لها

PageV00P000

../kraken_local/image-423.txt

 بعض ملح المفاعهات والمطايبات
1068) وفي معنى قوله : تالله لا تخدعني الأبيات، أنشد البكري 
في (اللآلي) لبعضهم
الا ينفسخ الجارية اللعاب
ولا الوقساحان ولا الجلبا
ن دون أن تلتصق الاركاب
وتلتقي الأسباب والأسباب
ويخرج الزن له لسعاب
31069 وقال هدبة بن خشرم في مثل ذلك، أنشده الجوهري فيا
الصحاح):
الله لا يتشفي الغؤاد الهائما نهث الرقى وعقدك التمـائم
لا الحديث دون أن تلازما ولا اللسزام دون أن تفاغها(41
ولا الففام دون أن تقاقفعا وتعلو القوانٔم القواقم
اقال صاحب (الصحاح) : الفغام - بالغين المعجمة - التقبيل وكذلك
اللثم والفقام: الجماع.
ووقال صاعد في (الفصيوص) : النغام - بالغين - وضع الشفة على
الشفة(42).
10703) وأنشد ابن وكيع في كتابه - وهو المسمى ب (النزهة) 
الامرأة من بني ضبة
الوة لبلة وبياض يومي هع ابن الوانلي نيفاء قهب
نبة أوسدة تتمصاي وأرفعخ باليمين ذيول إني(4
21064 اضمداد الانباريي، ص 247، أضداد أبي حانم المجستاني، ص 125. ومسعط
427
اللالي، ص 693
21069 مسصط اللآلي، ص 692
41) ص تعاقما، تحريف
(42) العبارة الأخيرة ساقطة من س
410703 البرهة من مؤلهات اب وكيع التميسي المعقودة لحد الا 
(43) الاتب هما الملايس

PageV00P000

../kraken_local/image-424.txt

ا من لذيذ الريق عذب
ويسهل من قيادي كل صعب(44
لى ركب كتة تلهسرقحب
ضاغط رعبتاي ضلوع خني
ال غدانری نعفیر فر
قه الحروس ومقة المفوس
أرشقی من مياج التللم من
الف بالحتتا مني حتتا
وألمیس كقه مهما نعلی
جمع منكبي اني حتی
ويفي على التطحاء حني
1071) وأنشد صاعد في (الفصوص) لبعضهم(5،).
تت أحت ناسبا عتنبل
وی الناس ويح الفن
جمع بين جده والهن
ااتذني أحتن الحدقور الحيل
العتنبل : الرجل الضخم. قال صاعد. لحاها الله لقد كانت غليعة ال
1072] قال أبو الفرج في (الأغاني)
أحب (تأيط شرا) جارية من قومه، وكان على ما كان عليه من
الشدة، فطالبها زماتأ قلم يقدر عليها ثم لقيته ذات ليلة فاجابته لما
 طلب، فلما أراد مواقعتها، عجز عنها، فجزع من ذلك، واستحي
تتاوبت عليه لنؤنسه ونذهب جزعه، فانشأ يقول
الك مسن أير سليي الخل
بوت عن جارية رفلة1(12)
صتي إليك منتية هرول
كصتية الارخ تريد السعل
44م ص الحق، تحريف
[1071
45) ر لاحدهم
21072 الأعامي، ح 21، ص 148 - 149، وديوان تأبط شرا وأخباره، ص 199 .20.
رقم35
46) الرهلة التي تحر توبها إدا مست وتميس في دلك
428

PageV00P000

../kraken_local/image-425.txt

 بعض ملح المفاكهات والمطاييات
الو أنها راعية في تله17ٔ
الصرت كالهراوة السعبل
الارخ الأنتى من الذكر.
 والعلة الواحدة من العل وهو معاودة الشرب، يريد أنها قد شربت
ألا فمشيتها ثقيلة لأجل ذلك.
1073] وهذا كقول بعضهم، أنشده (الثعالبي)
 أير أراحني الله منه صارقمي به غريشا طويلا
ام إذا زارني الحبين عنادا ولعهدي به ينيك الرسو
ست زورة لشقوة خدي وافترقنا وما تتقينا غليلا
41074 ودخل (موبدى بن عيى) (44) على جارية له فعجز عنها
فأنشأ يقول
النفس تحرص والاسباب عاجزة والمرء يهلك بين اليأس والطعع
ووذكر ابن قتيبة في (آخبار الشعراء) هذا البيت للرشيد.
10753) وقال أعرابي وقد عجز وكبر
يت من أيري وعرف شن
 اي 
وم بسعد التتذ نم يرة
ووسئل آخر عن حركته فقال: يعتد ولا يشتد، فاذا اكرمته ارتد.
47) الثلة الحماعة ص العم
21073 للمفحع البصري اليتيمة، ح2، ص 362 ، التتريشي، ح 2، ص 40، والدشيرة
ح2، ص 152
(41074 الحقد، ح 6، ص 14، وحدانٔقى الاراهر، ص 171-170
(48) موسى بن عيسى، أمير ص آل عباس كان عاقلا، ولي الحرمي للمصور والمهدي وتمعل 
ااصب إدارية رفيعة وتوفي في بعداد سنة 182 ه المحوم الراهرة، ح2، ص 26
429
والاعلام، ح 7، ص 326
75 21 العقد، ح 6، ص 141، والشريشي، ح 5، ص 192

PageV00P000

../kraken_local/image-426.txt

و الحروس ومدعه النفوس
10762) الهينم بن عدي قال: كان عبد الملك بن مروان شديد
الشغف بالنساء، فلما أسن وكبر وضعف عن الجماع زاد غراماً يهن
فدخل إليه يوماً أيمن بن خريم فقال له : كيف أنت يا أيمن؟ فقال:
ابخير يا أمـير المؤمذين، قال. كيف قوتسك" قال له. كما أحب والله
المحصود إني لآكل الجذعة(49) وارتحل البعير الصعب، وانتزع
العذراء، لا يقعدني عنها الكبر ولا ينقص مني في مخالطتها الوط 
ففاقظ ذلك عبد الملك وحسده عليه فمنعه العلاء، حسى أتر ذلك في
االه، فقالت له امرأنه ويحك، أصدقني عن حالك هل أجرمت؟ قال:
الا والله، فقالت دار بينن وبين أمير المؤمنين حديث" فقال: نعم
أحبرها، فقالت: من هنا انيت، لقد حسدك على ما وصفت به نفسك
ولكني احتال لك، ثم تهيأت ودخلت على عاتكة زوج أمـير المؤمنين
فقالت لها. إني أطلب منك أن تستعدي أمـير المؤمنين على زوجي
اقالت لها: وما ذاك؟ فقالت. والله ما أدري أمع رجل أنا أم مع حائط
اان له لسنين لا يعرف لي حديثاً ولا فراشاً وقد عزمت على فراقه
فترجت عاتكة إلى أمير المؤمنين - عبد الملك - فعرفته ذلك، وسسألته في
أمرها قوچه الى أيمع وسأله عما تشكت منه زوجته فماعترف بذلك
افقال له الخليفة أولم أسألك عن هذا من مدة فوصفت لي كيت
كيت" فقال. يا أمير المؤمنين إن الرجل ليتجمـل عند بسلطاته
وبعحضر أحبانه وأعدانه بأكثرمما وصفت بيه نقسي، وأنا الذي
أقول(0).
اللقيت من الغانيات العجابا لو أدرك مفي النبساء التتياي
حن حح النساء الحسان  حناء تتدد إذا المرء نقاي
1076) الاغاني ، ح 20، ص 269 - 274، نثر الدر، ح 4، ص 123 - 124، المختار من
عر بفان، ص 210- 212، والبصائر والنخانر، ح4 ، ص 176- 177 رقم
49) س الجدع، تحريف
(50) أورد صاحب الأعابي روايتي لقصيدة أيص بينهما احتلاف أشرتا إلى شيء من
430

PageV00P000

../kraken_local/image-427.txt

في يعض ملح المقاكهات والمطايبات
اذالم بنلن من المرء ذاك، بحن خداق علمه ابا(
إذا لسم مقالطن كل الخلا ط أصبحن مشرنطصات غضابا(
الام بعصلسن مور الفيون ودنن بعد الخشساب الخشاب
هل ذاك إلا لما تعلمون هلا تعفعن النساء الخراي
قال: فجعل عبد الملك يضحك منه ومن قوله ثم قال له. أولى لك يا
أيعن، لقد لقيت منهن ترحا، فما تصنع مع زوجتك" قال: أستأجلها
أجل العنين، واداريها لعلي استطيع إمساكها، قال: افعل، ففعل
وجعت إليه، وأمر له عبد الملك بما فاته من عطامه
أيمن بن خريم أحد التابعين ولأبيه خريم بن فماتك صحبة وروابيات
 عن رسول الله - - ونسب خريم إلى جده، وإنما هو خريم بن
الأخرم بن عمرو بين فاتك، وقد ذكرناه في (شرح الشفاء).
يروى أن عبدالملك قال له لما أنشده الشعر ما عرف أحد من
النساء معرفتك، ولا وصفهن صفنك.
21077 قده أبو النجم العجلي من البادية على هثمام بن عبد
الملك وقد أسن أبو النجم فقال كيف رأيك يا أبا النجم في النساء
اقال. ما لهن عندي خير إلا أني أنظر إليهن شزراً، ولا ينظرن إلي إلا
ازراً، قال: وما ظنك بي يا أبا النجم؟ قال: ظتي بك يا أمير المؤسنين
ا ني بنفسي، فقال له. لا علم عندك، تم أرسل إلى جواريه فقال لهن
أعلمن أبا النجم بحالكن معي، فقلن يا أبا النجم ليس منا واحدة
لي صلاة إلا بطهر منه أو بغسل منه، فساستغرب أبو النجم ذك
عجب منه، تم أمر له هشام(52) بجارية، وأمره أن يفدو عليه بخبه
51) الأعاسي تمله من داك داك
52) مخربطمات مستكرات أو راهعات أنوههن للقصب او للتكر 
21077 الاخاني ، ح 10، ص 166 - 167، طدقات ابن سلام، ص 745- 747، حدانق
الأذاهر، ص 171، وواسطة الآداب، ق 18.
53) ر هاشمم، تحریف

PageV00P000

../kraken_local/image-428.txt

فه الحروس ومدة النفوس
العها فلم يقدر عليها أيو النجم ليلته، فلما أصبح عدا على هتمام فقال
اله : ما صنعت" قال. ما صنعت شيتا وأنتمد (54).
ان حفه ونثلرت في سربالي
وعتا روادفه وأجقم جاتي
وا حماتله رقيقا بالي
أادني إليه عقاربا وأفماعي
أحبت أن حر القتاة وراقي
أد الأبيد ولو عصرت لسالي
فظرت قأعجبها الذي في درعه
رأت لها كقلا ينوء بخصرها
ورأيت منقيض الحجان مقلصا
أادني لسه السركب الحليق كأنم
ا بال رأسك من ورافي طالع
فاذهب فانك ميت لا ترنتی
ضحك منه هتام بن عبد الملك بن مروان وأمر له بجايزة
1078) قال هشام بن عبد الملك للأبرش : زوجني امرأة من كلب
فزوجه فقال له ذات يوم وهو بيداعبه. إنا تزوجنا إلى كلب فوجدنا في
انانٔهم سسعة، فقال له الأبرش : يا أمير المؤمنين إن نساء كلب حلقن
ارجال كلب
1079) ومسمع رجل من كندة رجلا من غيرهم يقول : إنا وجدتا في
انساء كندة سعة! فقال له الكندي إن نساء كندة مكاحيل فقـدت
راودها
10803) ابن عبد ربه في (العقد) قال ثمامة بن الأشرس. كنت
ادلا بكلامي وانقطاع خصمي، فأراد الله أن يقطعني بأضعف
الناس حجة، وذلك أني اشتريت جارية فقلت : ويحك ما أوسع حرك
فقالت
ي الفدا4 لمن ققد كان يملؤه ويتتنكي الخيق منه حين تلقا
(54) ديوان أبي المجم العجلي، ص 235 [هيه تحريحات أحرى
78 21 الحقد، ح 6، ص 142، حدائق الأزاهر، ص 67، عيون الأخبار، ح 4، ص 10
والفرينتي، ح 4، ص 332
21079 المصدر بقسه
210805 الحقد، ح 6، ص 140، وحدانقى الأزاهر، ص 113
432

PageV00P000

../kraken_local/image-429.txt

ا بعص ملح المفاحهات والمطايبات
(1081] وقيل لامرأة تطلق كثيراً . ما بالك تطلقين أبدآ؟ فقالت:
انهم يريدون الضيق، ضيق الله عليهم قبورهم.
21082 الزيير في (الموفقيات) عن عمه قال: أتى موسى بن 
اصعب(50) امرأة مدنية ولها قينة مغنية يعترضها فإذا امرأة يارع
الجعال لها هيئة وحال، ورأى في الدار شابا ذميما يأمر وينهي
ويذهب ويجيء، فسألها موسى عنه فقالت: هو بعلي وأنا له القدأع 
فقال إنا لله وإنا إليه راجعون، مصيبة ما أعظمها وما أقطعها
ررزية ما أفظعهاا أهذا الجمال وهذه الهيئة الحسنة لهذا الرجـل
الي أرى؟ فقالت له : يا ابن أم، أما والله لو استدبرك بعا يستقبلني
اه لبعت طارفك وتالدك، ولعظم في عينيك، وعاد قبحه في عينك حسنا
فقال لها بارك الله لك فيه.
1083) لقي الفرزدق جارية فنظر إليها نظراً شديداً، فقالت. ما
الك تنظر إلي" فوالله لو كان لي ألف جر ما طمعت في واحد منها! فقال
الها. ولم ذلك12 فقالت . لقبح منظرك وسسوء مخبرك، فقال لها: والله لو
اربتني لعقي متبري عن منظري. تم كشف لها عن (متل ذراع
البكر) فتضبعت وسال لعابها، وكتبقت عن متل سنام الناقة، فوقع
أخلت فيسها كذراع البك
دصلك الرأس شديد الأس
اد على شر ونصف ت
أنما ادخلتهفيحم
عليها وقال
21081 حدانق الأزاهر، ص 67، أخبار النعساء، ص 80، عيون الأخبار ، ح 4، ص 100
والشريشي، ح 4، ص 332
(21082 لم أره في القسم المطبوع ص الكتاب.
55) س صح، نحريف
(21083 النتريشي، ح2، ص 298 ، الحقد، ح 6، ص 142، والأغاني، ح 21، ص 242
433

PageV00P000

../kraken_local/image-430.txt

ق العروس ومقخ النفوس
210845 صاحب (جراب الدولة)(56) قال : كانت امرأة تغاضب
وجها فكلما وقع بينهما شر رفع رجليها وجامعها، فكانت تقول له:
ويحك لم تتركني بساعة مفاضبتك! كلما تفاضبنا جتنني بشفيع لا
أقدر على رده.
1085) صاحب (روضة الأزهار) قال. وقع بين رجل وامرأته شر
فلعا اضطجع لينام دنت منه فقام ذكره، فرده بيده وقال لها: مالكك
ولم تقاضيين، فقالت المرأة: نحن تفاضبنا لسسبب: فهقلاء بينهما
امفاضبة؟ قال: لا، وقام إليها واصطلحا.
10863] أبو الفرج في (الأغاني) قال
قالت هند بنت الحارث(57) المرية يوما لعمر بن أبي ربيعة - وكان
اواها وبيشبب بها - لو رأينني منذ أيام، وقد أصبحت عند أهلي
فأدخلت رأسي في جبي، ونظرت إلى حري وقد حلقتسه، فإذا هو ملع
الكف ومنية المتمني فصحت : واعمرا15 قال عمر: فصحت: يالنيكا
النیکاه ومددت صوتي فطفقت تخحك مني
10873] من الكتاب المذكور قال: اجتمع مطيع بن إياس ويحيى
ابن زياد ونظراؤهما فتريا أياما وتباعاً، فقال يحيى لأصحابه:
اويحكم1 إن لنا أياما لم نصل فقوموا فلنصل ولتصل الجارية بنا
فامتتلت ما أمروها به وأخذت تصلي بهم، وكانت عليها غلالة رقيق
وییس علیها سراویل فلما سجدت ظهر حرها وانگشرف وکان حدی 
اهد بالحلاق(58) فطأطأ مطيع عليه فقبله وقال.
21084 الحقد، 142، التريتي، ج 5، ص 192، حداتق الأزاهر، ص 159، وبهجه
المجالس، ح 2، ص43
56) جراب الدولة لق أحمد س محمد س علوية، ص ظرهاء بعداد في القن الراسع الهجري 
 وا كتابه (ترويح الأرواح) الفهرست 673 -674.
[1086]
57) ص الحارس، تحريف
210873 الاتحاسي، ج 13، ص 325- 326
58) العبارة لا وحود لها في الأعابي
434

PageV00P000

../kraken_local/image-431.txt

اي يعض ملح المفاحهات والمطاييات
وا بدا حرها چاقما كراس حلي ولم ينم
ررت عله ققبانه كمايقعل الفاسك المحنهد(4
1088) ومنسه قال: حج الحسين بن الضحاك فعت في منصرف
اوضع يعرف بالقريتين(2) فرأی فيه جارية تقطع في تيابها وتضرب
ا يدها على حرها وتقول له مخاطبة: ما أضيعني وأضيعك فقال(21):
ررت بالقریتین منصرفا من حیث یقضيذووالهویالتسی7
إذا فتـاة كأنها قمدللتعفا توسط القلك
اضعة كقها على حرفا نقول با ضيسعني وشسقح
او أنشد الأبيات فضحكت وغطت وجهها حياء.
10893) ابن الأفطس في كتابه المسمى ب (المظفري) قال:
ادخل المهدي إلى يعض الحجسر فرأى جارية مجردة من تيابها
فتسل فلما رأته خمطت قرجها بيدها فقال
انظرت في القصر عيني
ووارتج عليه، فسأل عمن بالياب من الشعراء؟ فقيل له. بشار. فمأمر
ظرا وافق حيني
ونه بالراحسین3
ت طي الفحقين
اعة او سساعنی
ابادخاله ثم سأله الاجازة فقال:
ظرت في القصر عيني
رتلا رأنني
ضلت منه فضول
  حنت حلم
59) الأغابي الساحد
21088 الأغاسي ، ح 7، ص 217
(60) القريتان قرية قرينة من السماح في طريق مكة من البصرة معحم البلدان [القريتان]
435
ح 4، ص 335
(61) أشعار الحبين الخليع، ص41.
 (62) الأعابي النه
21089 الاغاني، ح 3، ص 225- 226، وتاريخ الحلفاء، ص 441
 (63) ص سترت

PageV00P000

../kraken_local/image-432.txt

قة العروس ومنعة النفوس
فضحك المهدي وقال قبحك الله أكنت ثالثنـاء فقال: يا أمير
المؤمنين إني أنوب من قولي ساعة أو ساعتين، قال فماذا تقول
ويحك" فقال. سنة أو سنتين، فقال أخرج لا أم لك! وأمر له بجائزة.
1090] أبو الفرج في (الأغاني) قال
طلب المهدي من جواريه آن يتحدنن مع بشسار، وقلن له إنه
اجوب البر، لا غيرة عليك منه، قأمر أن يدخل عليهن ويحدنه
فاستظرفنه وقلن له. وددنا يا أبا معاذ لو كنت أبانا حتى لا نفارقك
قال لهن: ونحن على دين كسرى1 فبلسغ المهدي ذلك فمنعسه من
بالمسنهن
21091 أخذ المتنبي هذا المعنى فقال
ايا أخت معتنق الفوارس في الوغى لأخوك تم أعف منك وآرد
ارنف الك صع العفاف وعنده  أن المجوس نصي فيمانع
(1092] ومن (الأغاني) عن بعضهم قال:
أاتيت بشاراً وبين يديه مائتا دينار، فقال لي خذ من هذه ما شت
م قال لي أتدري ما سببها، قلت لا قـال أتاني فتى فقـال: أنت
ابشار فقلت نعم، فقال. إني آليت على نفسي أن أدفع لك مائتي دينا
فقلت له ما سبب ذلك؟ قال في إني عشقت امـرأة فجتت إليه
اا ان  ا ا ت ده اه 
 النبساءإلى فياسرة والحتعب يركب بعدمسا جعحا(71
عدت إليها ولازمتها، حنى اتصلت يها
2191 ديوان المتنمي، ج 4، ص 122
923 1) الأعاني، ح2، ص 202، ديوان بشمار، ح2، ص 98، وبزهة الأمصار ، ق 53
(64) ر عشر، تحريف
435

PageV00P000

../kraken_local/image-433.txt

ي بعض ملح المفاكهات والمطايبات
21093 الزبير في (الموفقيات) عن سليمان بن عياش قال.
أخبرني أبي قال مررت في أرض بني عقيل فرأيت جارية ييضا
اد افمع في مشسيها تدافع الفرس المختال(65)، تنظر عن عينين نجلاوين 
اأهداب كقوادم النسر لم أر أكمل جمالا منها فوقفت لأكلمها فقالت لي 
اجون بفناء مذزلها: مالك ولهذا الغزال النجدي الذي لا حظ لك فيه:
فقالت لها الفتاة. دعيه بيا أماه يكن كما قال ذو الرمة:
وإلا تكسن إلا تعلل بسساعة قليلا فإني فافع لي قليله
افي بعض روابيات هذا الخبر عن غير الزبير فقالت العجوز
صالك مفها غبر أنها ناقان بحنیك عينها واسرك خاوون
(1094] ابن أبي طاهر في (تاريخه) قال
ان في المهدي حب وغزل في النسماء فبلفه عن عونة بنت أيي
اعون(16) جمال وهيتٔة فقال للمخيزران استزيريها فماستزارتها، فلما
اارت عونة إليها قالت لها الخيزران(67) . هل لك في الحمام، قالت لها:
إذا شتت، فدخلت معها فلم تشعر عونة إلا والمهدي قانٔم على رأسها
ي عريانة فمدخلت خلف الخيزران واستترت منه فجذبها، فأخذت
رسياً وقالت. والله لئن دخلت علي أو دنوت مني لاهسمن به وجهكك 
لفقال لها. إنما أردت أن أنظر إليك لأتزوجك، فقالت لا سبيل إلى
لك، فمانصرف عنها
1095) وبلفه عن بنت الوزير أبي عبيد الله(68) مثل ذلك، ففعلت
93 21 لم أره في الأخبار الموهقيات
65) ص المختال، 2 تحريف
21094 لاس أسي طاهر (تاريخ بعداد) وهو كتاب صحم، وصلت إلييا قطعة منه، والخسر عير
ود قيه
66) ص عرف: تحريف
67) ر الحيروان، تحريف والخيران روحة المهدي وأم الرتميد
210953 بثر الدر، ح 4، ص 248 [نست الى المصور
18) لما تقلد المهدي الحلاهة قلد أبا عبيد الله ورارته ودواويه في سة تسع وحعسي ومن
437
الحهتياري، ص141

PageV00P000

../kraken_local/image-434.txt

فه الحروس ومنة النفوس
الخيزران الفعلة بعينها، ودخل المهدي فجذبها فقالت: أنا أمتك فافعل
اي ها أحيبت فصرف الخيزران ووقع عليها، قتال منها مـا احب، فلما
انصرفت أخبرت أخاها عبيد الله بذلك فكلفها باستزارة الخيزران
وودخلت الحمام معها، فلم تشعر الخيزران إلا بعبيد الله قد هجم
عليها فاستترت فقال لها: أما إنا لو أردنا أن نفعل ما فعلتم في
ارمتنا لفعلتا ولكنا لا نستحل ذلك، فانصرفت الخيزران وأعلمت
المهدي بذلك فمتجنى عليه بعد مدة فقتله(28).
1096) صاحب (روضة الأزهار) قال
ان هارون الرشيد جالسا ومعه جاريتان فقال : لتبت معي واحدة
انكما، قال. قسيقت إحداهما وقالت : أنا أبيت معك، وبادرت الأخرى
وقالت بل أنا فقال للأولى: ما حجتك التي ترجح دعواك؟ فقالت: قول
اله تعالى  والسابقون السابقون اولشك المقربون [الواقعة10]
فقال للأخرى، هذه أتت بحجة فما حجتك أنت؟ فقالت. قول الله تعالى
وللآخرة خير لك من الأولى [الضحى4] قال. قد أتت كل واحدة
نكما بحجة بينة، وأنا أبيت بينكما فبات معهما جميعا.
21097 أبو القرج في (الأغاني) عن إسحاق بن إبراهيم قال
ووجه إلي الريتسيد ذات ليلة وقد مخى شطر الليل فبينما أنا عنده إذا
استؤذن للفضل بن الربيع فأذن له فدخل فقال ما جاء بك يا فضل
في هذا الوقت؟ فقال. خيريا أمير المؤمنين إنه جرى لي الليلة أمر لم
اجز كتمافه وذلك أني رقدت مع ثلاث من الجواري مكية ومدنية
ووعراقية، فمدت المدنية يدها إلى ذكري حتى قام وانعظ، ووثبت المكية
ووحازته إليها، فقالت لها المدنية: ما هذا التعدي أما تعلمين أن مـالكا
69) هماك روايات محتلهة في أسساب القتل، ابطر الجهتياري، ص 141 - 166.
210962 العقد، ح 6، ص 403
21097 لطاقٔف اللحطف، ص 99 رقم 176، العقد، ح 6، ص 404، والاعاني، ح 16
438

PageV00P000

../kraken_local/image-435.txt

 بعض ملح المقاحهات والمطاييات
ادثنا عن الزهري عن جابر ين عيد الله عن سعيد بن زيد أن رسول
اله - ة - قال: (من أحيا أرضاً مـواتاً فهي له) (70). فقالت لها المكية
ادثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة - رض - أن
اسول الله - ل9 - قال: (الصيد لمن صاده لا لمن أثاره) فدفعتها
العراقية عنه وقالت هذا لي وفي يدي حنى تنقضي مخاصمتكما
وحصطلحا، قال فصحك الرشيد وأمر بحملهن إليه ففعل وحغلين عند
الرشيد وذهین به كل مذهب
1098) وفيهن يقول
الك الثلاث الآنسات عناني وحللن من قلبي بكل مكان
اا في تطاوعني البرية علها وأطيعهن وهن في عصياني
اا ذاك إلا أن سلطان الهوى ويه يصلن اعزمن سلطاني(7
ويقال إن العباس بن الأحنف(70) قال هذه الأبيات على لسان أمير
المؤمنين الرشيد وهذا بنقس العباس أشبه
21099 عارض هذه الأبيات سليمان بن الحكم المرواني 
وأصاب بيسحز هوانر الاحفان
ا ها سوى الأعراض والهجران
هدر الوجوه نواعم الابدان
امن قوق أغصان على كقبان7
سناً، وهذي أخت فمصن اليان
صاحب قرطبة الملقب بالمستعين
عبا، يهاب الليث حد سناني
واقارع الاهوال لا متهيبا
وتملكت نفسي تلات كالذهی
كواكب الفللماء لحن لناظ
اهذي الهلال، وتلك بنت المتتري
(70) النهاية، ح 4، ص 370
21098 العقد، ح 6، ص 404، والأغاسي، ح 16، ص 270 [سست إلى هارو الرتيد].
71) ديوان العباس بن الأحنف، ص279
72) الديوان وبه قوي
21099 الذحيرة، ح1، ص 47 - 48 [صمن اخباره واسطر الحلة السميراء، ح 2، ص5 
439
12، والوافي ح 15، ص 369]
73) الدحيرة لباطري

PageV00P000

../kraken_local/image-436.txt

قضی بسلطان على بسلطاني7
في عز ملكي كالأسير العاني
وبنو الزمان وهن من غبداني
ذل الهـوى عز وملك تان(35
فا بهن قلسسست صن مرواب
فك الحروس ومنة النفوس
اكمت فيهة السسكو إلى الرض
أيحن من قابي الحمى وتركنني
ا ضر أني عمدش صباب
الا تعذلوا ملحا تذلـل في الهوى
ان لم أطع فيهن سلطان الهوى
هو. سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن بن محمد بن
عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الملك
أبن مروان، بويع بقرطبة سنة أريعمانة وقنل بها سسنة خمس
وأربعصاتة
211002 الجوزي في (الأذكياء) عن المفضل قال(26).
اخلت على الريشيد وبين يديه طبق ورد وبين يديه جارية لم أر
أحسن منها وجها قد أهديت إليه فقال: يا مقضل قـل في هذا الورد
شیتا تشیهه يه فقلت
 كاشه خد موموق يقتله فم الحبيب فقد أبقی به حجلا(77)
قال فقالت الجارية
أنه لون خدي حين تنففنيكفه الرشيد لأمر يوجب الغسلا
فقال لي يا مفخل قم فإن هذه الماجنة قد هيجتني1 فقمت وأرخيت
المستور عليهما(78).
(74) الذخيرة الصيا
(75)م، ص هابيي
411005 أخبار الادكياء، ص 225 ، حدائق الأراهر، ص 393 - 394، والحقد، ح6
76) المعضل المقصل بن محمد س يعلى الصبي عالم بالأتعار والأحبار عاصر عدة حلها
أخرهم الرتيد وله مؤلهات كثيرة توفي سة 171 هـ_ تاريخ معداد، ح 13، ص 122
افلاه الرواة، ح3، ص 299 ، بعية الدعاق، ح 2، ص 397، ومقدمة (أمتال العرب)
77) الموموق العاشق وبس الميت إلى أسحاق الموصلي في ديوانه 227 رقم 130 وهيه
78) ص الستائر

PageV00P000

../kraken_local/image-437.txt

 بعض ملح المفاحهات والمطايبات
211013 أبو الفرج في (الأغاني) عن علي بن الجهم قال:
الما أفضت الخلافة إلى المتوكل(74) أهدى إليه الناس على أقدارهم 
اوأهدى إليه عبد الله بن طاهر(8) جارية تسحى محبوبة تقول الشعر
لحنه وتغنيه، وحانت تحسسن كل ما يحسنه علماء الناس فحسن
اوقعها من المتوكل وحثليت عنده حنى لم يكن أحد عنده بمنزلتها
اقال ابن الجهم: فدخلت يوما عنده للممنادمة، فلما استقر بنا المجلس
القام فدخل إلى بعض المقاصير تم خرج وهو يضحك فقال لي: يا علي
أني دخلت فرأيت فلانة قد كتبت على خدها بالمسك جعفر، فما رأيت
أحسن منه، فقل لي في ذلك تمعرا، قال ابن الجهم. وكانت الجارية
ااضرة معنا، فتفكرت قليلا وتغلرت إلى الأرض تم أخذت العود
ورنمت حدى صاغت لما قالته لحنا تم اندفعت تغني
فسي خط المبسك من حيث آقرا
القد أودعت قلبي من الوجد أسطر
طعالمه فيما أنسوأتطهر
وكاتة بالمسك في الخد بعفسرا
اللن أودعث بسطراً من المسك خدها
امن معلوك يثلل مليک
اقي الله صوب المزن آتار جعفرا
يا من لعيني من يری متل عفر
اقال ابن الجهم وأنا في ذلك كله مفحم لا استطيع أن أنظم حرفا
لفقال لي المتوكل ويحك يا علي أين ما أمرتك به، فقلت يا سيدي
أقلني فوالله لقد أفحمت وعزب عني ذهني، قال. قلم يزل يعيرني
بذلك.
1102) صاحب (روضة الأزهار) عن علي بن الجهم قال
211013 الأعاني، ج 22، ص 202 (باحتسلاف]، الأماء الشواعر، الفقسرة 102، وبساء
(79) ولي المتوكل سة 222 هـ
(80) عد الله س طاهرس الحبي الحزاعي (182 - 220 هـ) أمـير كان المأمور كتير
الاعتماد عليه، كا تاعرا ويحيد العساء ناريخ بحداد، ح 9، ص 482 - 489 رقم
511، الشدرات، ح 2، ص 68 ، وقيات الاعيان، ح 2، ص 83 - 89 رقم 243
441
والوافي، ح 17، ص 219 - 223 رقم5 2
11023] روضة الأزهار، ق 84 ط

PageV00P000

../kraken_local/image-438.txt

فة الحروس ومنعة النفوس
ادخلت على أبي عنمان المازني وعنده جارية كأنها فلقة قمر وبيدها
اتفاحة فقالت لي ما أراد الشاعر بقوله.
ريي صن الرسول إلمك  واعلمه من لايفم علة
لفقلت: لا اعرف، قالت: أراد هذه، ورمت إلي بالتفاحة، قال: فوالله
اا وجدت لها جوابا من نسبة كلامها.
211033 البيهقي في (الكمائم) قال
ابنما الأمين يطوف في قصره ليلا إذ مرت به جارية سكری(81) فمد
اده إليها وراودها عن نفسها فتمنعت وقالت عى يمهلني الخليقة
إلى تعمد ،فأمهلها، ولما كان من الغد طالبها بالوعد فقالت يا أمير
المؤمذين أما سمعت قولهم كلام الليل يمحوه النهار، فعزم(82) عليها
واقعها وقال. من على الباب من الشعراء؟ فقيل له: الرقاشي 
وومصعب وأبو نواس، فامر كلا منهم بنظم أبيات على قولهم (كلام
ككيت ما يقر له قراي
الانر يصازيها احورا
ها بدا منها يقا
لام الليل يعحوه النها
اليل يمحوه النهار) فقال محصعب
اعذلني وقلبي مستطار
 مليحة فتنت فوادي
ولما أن مددت يدي إليه
فقلت الوعد سيدني فقالت
11043] قال أبو علي في (الأمالي)
اوأكل الرتيد يوما مع ابنه عبد الله المأمون وأقبلت جارية تصب
الماء على بيد الرشيد فنظر إليها عبد الله وأومأ إليها بقبلة فأنكرت
اذ لك عليه بعينها وأوجب ذلك أنها أبطأت بصب الماء فقال الريتيد: ما
اهذا؟ وتوعدها بالقتل إن لم تصدقه، فقالت: إن عبد الله أشار إلي
211033 حدائق الأراهر، ص 421 - 22
81) ص سكرانة
82) ر فوقع عليها
1104] الأمالي، ح 1، ص 225
443

PageV00P000

../kraken_local/image-439.txt

ي يعض ملح المعاحهات والمطاييات
اقبلة، فانكرت عليه بحاجبي فنظر الرشيد إليه وقد كاد يموت جزعا
فقال له: يا حبيبي أنحب الجارية؟ وضمه إلى صدره ليسكن لهق
فقال: نعم يا أمـير المؤمنين فقال هي لك فأدخل بها في تلك القية
فعل، فلما خرج قال له الرشيد: يا عبد الله هـل قلت في ذلك شيتا
قال: نعم بيا أمير المؤمنين وأنشده
فی كتبت بطرفيمن الخصيرإلي
انه من بعيد فاعنل من تفس
ورد  أشتود بالكسر من حا
 ر محان نی قدرت عل
أخبث رد يروی بالباء الموحده ويروى بالذون
1105] عريب المأمونية كانت تقول
ام لكني ثلاثة من الخلفاء، وما اتتهيت منهم أحدأ إلا المعتز فإنه
 كان يشبه أبا عيبى بن الرشيد
ال أبو محمد بن حزم في (تقط العروس)(42): إن صدقت ففيهم
 والد وولده والله أعلم.
ووكانت عريب تحب أبا عيسى بن الرشيد حبأ شديدأ، وكان أبو
ييى من أجمل الناس قالت عريب وكنت حين ملكني الأمير بنت
أربع عشرة سنة.
اقال نحرير الخادم: دخلت ذات يوم إلى قصر الحرم فنظرت إلى
ريب جالسة على كرسي ناشرة شعرها وهي تفتسل فسألت عنها فقيل
افده عريب دعاها اليوم مولاها فاقتضها، وتحيرت بعد موت الأمين
الأشيه المأمون فذهبت به كل مذهب وبلغ به حبها إلى أن قبل قدمها.
وكانت هربت من سيدها الذي أخذها منه الأمين ليلا إلى حانم بن 
443
211052 الأغاسي، ح 21، ص 79-76
83) نقط الحروس، ص71

PageV00P000

../kraken_local/image-440.txt

حقه العروس ومنعة النفوس
اعديي(84) وكان قد استخقى عند مولاها، وكانت تنظر إليه وينظر إليها
وربصا اختلس منها قبلة فلما ظهر من اختتفاتٔه هربت عريب إلي
فأقامت عنده زمانا ولا يعلم سسيدها أين ذهبت.
11063) فقال. عيسى بن زينب(85) في ذك
فحلت فعلا عببب
كا صبا مسه
ااها محي
ن الدفا نحب
اقلالله عريب
كيت والليل داچ
  م
دلا قد فال في الدني
211073 قال أحمد بن المدير
ارجت مع المأمون وأنا صبي إلى أرض الروم أطلب ما تطلب
الأحداث من الرزق، فلما خرجنا من الرقة رأينا جماعة من الخدم فيا
الععاريات، وكنا رفقه كلنـا أتراب فقال لي أحدهم في بعض هده
الععاريات عريب، فقلت. من يراهنني على أن أدخل بين هد
الععاريات وأنشد أبيات عيسى(46) بن زينب المتقدمة، فراهنني بعضهم
 فدخلت بين العماريات وأنشدتها وأنا رافع صوني بها حتى أتممتها
اذا امرأة أخرجت رأسها من عمارية فقالت يا فتی نسيت أجود
الأبيات وأطيبها أليس فيها:
عريب رطبة الشفريسنقد نيتت ضروب
 فما لك تسسيت ذلك6 اذهب فخذ ما راهنت أصحابك عليه، وألقت
السجف(87) فعلمت أنها عريب فبادرت إلى أصحابي خوفاً أن يلحقني
(84) حاتم بن عدي ص قواد حراسان (الأغاني) ، ح 21، ص 7
11063] الأعاسي، ح 21، ص 68
85) عيسى ب ريب عيسى ب عبد الله س إسماعيل المراكمي كان والده صاحب المراك ، ل ها
احبار متقرقة في الأعابي (تستتار العهارس)
1107] الأعابي، ح 21، ص 71
86) س عدس، تحريف وابطر الفقرة [21106
87) السجف الستر
444

PageV00P000

../kraken_local/image-441.txt

ف يعض ملح المقاحهات والمطاييات
كروه من بعض الخدم
1108] قال أبو الفرج في (الأغاني):
زارت عریب محمد بن حامد(80) وكان يهواها، وكانت هي أیضا
احمه فجعل يعدد عليها ويقول فعلت كذا وفعلت ذا فأقبلت عليه
قالت يا هذا قم لما جثٔنا له واجعل سراويلي مخنقتي والصق ركبني
ابريدي واجمع بين خلخالي وقرطي واعمل عملك، وإذا كان من الغدا
ووأحببت العتاب فاكتب لي ذلك في طومار لاجييك عنه ودع عنك ما
شفلت به نفسسك طول ليلتك فقد قال الشاعر
اعي عد الذنوب إذا التقينا تعالي لا تعة ولاتغدي
11095) صاحب (طارد الهموم)(،8)
الع المتوكل على بهلول(1) توب وثي فلبسه ومر بباب حمدونة
المفنية - وكانت من الحسان المحسعنات، ققالت لجاريتها ادخليه لعلنا
ان نخدعه على الثوب، فلما دخل قالت له. يا يهلول كأني بك تقـول 
اني جائع واشتهي طعاماً فقال لها: هو كذلك، فأخرجت له من الطعا
اما أكل، ثم قالت له : كأني بك تتشوق إلى سعاع صوت من غنايي 
فقال لها: إن الأمر كما ذكرت فغنته، تم قالت له: كأني بك تقول:
اخلع هذا التوب على حمدونة، فقال لها أو تريدينه: فقالت نهم
ال: لا يمكن إلا بعد واحد فأجابته، فقال لها. إن بظهري ألما
انعني، ولكن اصعدي أنت علي ففعلت، فقضى حاجته منها كذلك ثم
 نزلت فطلبت منه التوب(41)، فقال لها. وهل صنعت شيتٔاً" إنما فعلت
[8 11] الأغاسي، ح 21، ص81
(85 دح
(89) اسم الكتاب عير مدكور في (ص)
(90) بهلول ب عمرو ص أهل الكومة ، كان ص عقلاء المحانين توفي في حدود التسعي والمائة 
وى عه الأصمعي وعيره ص العلماء هوات الوهيات، ج 1، ص 228، والوافي، ج 10
445
ص 309 رقم 4824
91) العبارة باقصة في س

PageV00P000

../kraken_local/image-442.txt

فه الحروس ومد النفوس
أأت بي، فقالت له : فكيف وجه العمل؟ فقال لها : أن أعمل واحدأ وأنا
فوقك، فقالت له: دونك، فأخذ منها آخر كما أراد.
فلما فرغ طلبت منه التوب، ققال لها: وبماذا تستحقينه، فعلت بيي
وفعلت بك، فقالت له: ما وجسه الخلاص؟ فقال لها أن أصنع وأحداا
الروحي، فقالت له. شأنك وما تريد ففعل بها الثالث، ثم دفع إليها
التوب وخرج وابستسقاها ماء فسقته من کوز حسن فشرب ورمی
الوز من بيده فانكسر وجلس على الباب فجاء صاحب الدار فرآه فقال
اله: ها أجلسك يا بهلول على باب داري" فقال خلع علي أمـير المؤمنين
وب وشي فمررت من هذا وأنا عطتان فاستقيت من أهل هذه الدار
ااء فارسلت ي حمدونة إناء فشربت منه فسوقع من يدي وانكس
افأخذت مني التوب فقال صاحب الدار: اخرجي له توبه، فقالت له 
امدونة(42). أهكذا كان الحديث؟ فقال لها قد حكيته أنا عـلى قدر
اخوني، فماحكيه أنت على قدر عقلكا
11102) أبو الريحان في (كتاب الجماهر) قال
كانت للمعتضد حظية تسسى ذريرة، وكان يحبها، فبنى لها بيتا
اتلو بيها فيه يسمى البحيرة فقال ابن بسام(12
وك الناس بتيره وتخلىفي الفحير
د ضرت بالطبل علیر دریر
قال: فبلغ ذلك المعتضد، فأمر بخرب البحرية، ولم يعلم أحد سب
هدمها
(1111) قال: واتفق أن هجا ابن بسام(94) القاسم بن عبيد اللها
(92)  حمدون، تحريو
2111 الجماهر 11
(93) لاين بسام صمن شعره في (شعراء عاسيو) 445 رقم 79 [هيه تحريحها]
1111) الحماهر، ص 59 - 61.
(94) لابن بسام صم المصدر المدكور في العقرة الساقة، ص 39 -391 رقم 14 ، الوافى 
8، ص 279
446

PageV00P000

../kraken_local/image-443.txt

في بعض ملح المهاحهات والمطاييات
ابن وهب فقال يخاطب عبيد الله عند موت ابنه الحسين
ل لابي القام المرخى قابلاك الدهر بالجاف
ات لك ابن وكان زينا وعاتت ذو الفين والمعاي
اق هذا كموت هذا قلمست تخلو من المحساة
فاشتهرت الأبيات وتداولتها الألسن حتى صارت يتمثل بها في كل 
ايء، وكان ابن حمدون النديم يلعب الشطرنج مع المعتضد يوما
فدخل القاسم بن عبيد الله يستأذن في بعض الأمور وخرج فجعل
المعتضد يكرر الأبيات فدخل القاسم في حاجة اخرى فوجد المعنضد
اقل الأبيات فرفع المعتضد رأسه فرآه فحمله الخجل والحياء منه أن
قال له هلا قطعت لسان هذا الفاجر" فخرج القاسم مبادرا، وطلب
 آبن بسام فما وجده ورجع المعنضد إلى لعبه فارتعدت يد ابن حمدون
في لعبه فقال له: مالك" فقال له: يا أمـير المؤمنين إن بسام من تبلاع
الشعراء وإني خائف أن يقطع الفضل لسانه، فما لبت آن جا
القاسم فسأله أمير المؤمنين عن ابن بسام فقال له لم يوجد، فقـال
إنما أمرتك أن تبره وتكرمه ليعيذك من هجانه فإني من أجله خرجت
الحيرة، فخرج القاسم، وأحسن إليه وولاه السرور(5").
(1112] عمارة في (تاريخ اليمن) قال.
انت سيدة بنت أحمد بن جعقر الصليحية(96) شهـيرة الصيت
االجمال والكمال والأدب جمعت كل حسن، وكانت تسسعى بلقيس
الاسلام، وكان زوجها المكرم الصليحي لما مات عنها تركها بدار العز
95) قال المسعودي إيه ولي البريد والحسر نحند فسري والعواصم ص أرص الشام مروج
الدصب، ح 5، ص 202 رقم 2420 إما السرور - التي دكرها المؤلف - ههي مديتة
1123 بتهستا، معجم البلدان [سرور] ح3، ص 217.
(96) سيدة ست احمد (444 - 532 هـ) تبعت بالحرة الكاملة وبلقيس الصعرى، كا يدعى
الها على مسابر اليص، فيحطب أولا للمستصر ثم للصليحي ثم للحرة قيل إها تعد م
447
اعماء الاسماعيليي ولها ماتر وسيل وأوقاه الاعلام، ج1، ص 290-289

PageV00P000

../kraken_local/image-444.txt

قة العروس ومنعة النقوس
الي يتاها ذي جبلة من بلاد اليمن، قلما استولى سبأ بن أحمد بن
الظفر الصليحي على الملك أراد أن يتزوجها ليكمل له ملكه فامتنعت
انه، فعزم على قتالها، فأشـير عليه بأن يكاتب في أمرها المستنص
العبيدي صاحب مصر إذ كان أهل اليمن قاتمين بدعوته فمامتتل
أريسل إليه رسولين من عنده في هذه القضية فرجعا إليه بقضاع
ااجته ومعهما خصي برسم الكلام معها، فدخل الخصي إليها، وقدا
اضر وجوه أهل الدولة قاتمين لقيامه فقال : أمير المؤمنين يسلم على 
الحرة المالكة السيدة الرضية الطاهرة الزكية وحيدة الزمن وسيد
ا طلوك اليمن، عمدة الاسلام، خالصة الامام، ذخيرة الدين، ولية أمير
المٔمنين، ويقول لها. {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله
أمرا أن تكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد
ال ضلالا ميينا [الأحزاب 36] وقد زوجك مولانا أمـير المؤمنين من 
أمير الأمراء أبي حمير سبأ بن أحمد(47) على ما حضر من المال وهو
اائة الف دينار عيناً، وخمسون ألفا أصنافاً تحفا والطافاً(98) فقالت
أاما كتاب مولانا أمير المؤمنين فإني أقول فيه إنه آلقي إلي كتاب كريم 
ووأما أمره فلا أقول فيه يا أيها الملأ افتوني في أمري، ثم قالت
السولي آما أنتما فوالله ما جئتما إلى مولانا أمير المؤمتين من سبا
انبا يقين بل حرفتما القول عن مواضعه، وبسولت لكم أتفسكم أمرا
فصير جميل والله المستعان على ما تصفون، وتم عقد النكاح يينهما
اواستأننها في الدخول بها بدار العز فأذنت له، فدخل ومد يده إليها
فلم تمنع عنه، فواقعها أول مرة، تم أراد المعاودة، فمنعته وبعد لأي
اا أجايته(99)، وأراد المعاودة تالتا ففضبت وخرجت من البيت الذي
انت ععد فيه.
وويكى أنه لما اجتمع بها تلك الليلة خاصة، لم يجنمع يها بعد
97) توفي سأ س أحمد سسة 492 هـ
98) العدارة ساقطة ص ص
99) س واهقت
448

PageV00P000

../kraken_local/image-445.txt

ي بعص ملح المقاحهات والمطايبات
ط، وسسبب ذلك آنه عرض له صبيحة بناعه بها، قيام بعض القوار
ا ليه، فماشتغل يحد افعته، ولع يقض لهما اجتماع بعد من ذلك وبعض
أهل اليمن يقولون: إنها لم تدخل عليه، وإنها أجلمت له تلك الليلة
اارية من جواريها، وعلم بذلك فكتم أمره ولم يفته.
1113) الثعالبي في (اليتيمة) قال:
انت بهمد ان شاعرة مجيدة تعرف بالحتظلية فخطبها أبو علي
الكاتب فتمنعت، فالح عليها والحف فكتبت إليه تقول
ايرك  أيرها له خفد چري هذا قرة
اصرفه عن با ري  وأدخله من حيث 
ا ا ا ا
اوالخنساء أخت صخر، وجنوب الهذلية وليلى الأخيلية 
(1114) ابن حيان في (المقتبس)(1) قال:
اوجه الأمير عبد الرحمن بن الحكم المرواني(11) شاعره يحيى بن 
الكم المعروف بالغزال(16) إلى ملك الروم فأعجبه حديثه وخف على
قلبه، وطلب منه أن ينادمه فامتنع الغزال من ذلك واعتذر بتحريم
الخمر، ومن جعلة ما وقع له معه أنه كان يوما چالما معه وإذا
ابالملكة - زوجة الملك - قـد وفدت وعليها من الحلي والحلل ما يعج
(21113 اليتيمة ح 3، ص 249، ولطائف اللطف، ح 102
21114 المغرب، ح 2، ص 57 - 58، والمطرب، ص 133 - 151 [باحتصار تديد]
(100) لم أحده في القطع المطبوعة س الكتاب
1 1) عند الرحص بن الحكم بن هشام (176 - 238 ه) رايع ملوك بني أمية في الأدلس
كات أيامه أيام سكوى وعاهية وكان أديأ يبطم التعر الحلة الميراء، ص 61، اب
الأقير، ح 7، ص 22، والاعلام، ج 3، ص 305
(102) يحيی س حكم البكري الحيابي الملقب بالعرال (156 - 250 هـ)، صسع د محمد
صوان الداية ديوانه (دار قتية - دمتق - 1982) وابطر المعرب، ح 2، ص 57_
449
5 ومقدمة الديوا

PageV00P000

../kraken_local/image-446.txt

فة الحروس ومتة النقوس
الواصف عن وصفه، وهي كالشمس الطالعة حسناً تزين ما عليها من 
الحلي لحسنها، فجعل الغزال لا يعيل بطرفه عنها، وجعـل ملك الروم
احدثه وهو لاه(12) عن حديته، فأنكر ذلك وأمر الترجمان بسؤاله عن
اذلك قسمأله، فقال له: عرفه أني بهرني حسن هذه الملكة وشغلني عن 
احادتته، فإني لم أر قط أحسن منها، وأخذ في وصفها والتعجب من
اعالها، وفي أنها شوقته إلى الحور العين، فلما ذكر الترجمـان ذلك
الملك تزايدت حظوته عند الملك وسرت الملكة بقوله وأمرت الترجمـان
أن يسأله عن السبب الذي دعا المسلمين إلى الختان، وتجشم المكرو
فيه، وتغيير خلق الله تعالى مع خلوه من الفائدة فقال للترجمان عرفها
أن فيه أكبر فائدة وذلك أن الغصن إذا زبر قـوى واشتد وغلظ(14).
وما دأم لا يفعل به ذلك لا يزال رقيقا ضعيقـا فضحكت من قوله
وفطنت لتعريض
11153] ابن سعيد في (خزانة التاريخ)(15) قال.
اوجه الأمير عبد الرحمن بن الحكم المذكور غازيا إلى خليفته
كانت عنده بقرطبة جارية يهواها فاحتلم في بعض الليالي بهـا قلما
استيقظ قال
 واقاك من قرطبة زاترا طيفت لمن أنت به هائ
ووقال لشاعره عبد الله بن شمر(16) أجز، فقال
و كان حقا لشفى غلة وإنما انت به حال
103) ص مشعول
(104) العمارة عير موحوده في س
[1115
105) آورد اس رشید في رحلته أسصاء مؤلعات اس سعید (علي س موسی) - (685 ه) ولم
ا بينها س يحصل هدا العدوان
606) كان عد الله س شعرس نمسير القرطسي محم عبد الرحم وشماعره واهرد له مؤله
المقرب، ترحمة المعرب 124/1 - 127 رقم 59
59

PageV00P000

../kraken_local/image-447.txt

اي بعض ملح المفاكهات والمطاييات
ااستخلف عبد الرحمن على الجيش وعاد إلى صاحبه الخيال فقعل
في اليقظة ما يراه في النوم وشفى غلته وعاد إلى الجيش.
1116) الحجاري في (المسسهب) (102) قال جلمس المعتمـد بن عبا
في بعض الأيام بموضع من المواضع المشرفة على إشبيلية وأحب
الاجتماع بزوجته الرمكية(18) فوجه إليها يعرفها بذلك ويستفهمها هل
ارضها وصولها إليه أو وصوله إليها فكتبت إلية:
رضي أن يكون منك وصول بخطى تسبق الرياح حتات
ا فعلو صدري ونرت بطني بقمد شنط كالمحرات
اذا ما حصلت للنك قوقي لم تدعني إلى بلوغ التلات
اقال الحجاري: فعمل إليها الخطى الحثاث، ويلفها إلى التلاث.
اسم السرمكية أم البنين(104) وصفها الحجاري بالجعال وطيب
النادرة ونظم الشعر وهي الني ورطت المعتمد فيما ورطته من الخلاعة
اوالاستهتار والمجاهرة حتى كتب عليه أهل إشبيلية أجمع بذلك
ووبتعطيل صلوات الجمع عقودا ورفعوها إلى أمير المؤمنين، فكان من 
 آمره معه ما ككان وسجن المعتمد باخمات(11) وبسجنت معه الرمة
فماتت هناك قبله.
وكان أصل تزوجه لها أن المعتمد كان كتيرا ما يتنكر هو ووزير
ان عمار(111) ويخرجان إلى الموضع المعروف بمرج الفضة، وهو مكان 
[1116]
107) المسهب لاني محمد عبد الله الححاري أحد أصول كتاب (المعرب في حلى المعرب) وهو
108) سيترجم لها في بهاية الحير
(109) وقيل اعتماد المعرب، ح1، ص 39 وابطر هامش
110) أعمات باحية في بلاد العرير من أرض المعرب قرب مراكت معجم البلدان (أعصات)
ح1، ص 225
111) اس عمار أبو بکر محمد س عمار (477 ه) تأدب بشلب، وصح المعتمد بن عباد ص
الصا، وكان تتماعراً، أديا المغرب، ح 1، ص 389 - 391، والتدرات، ح3

PageV00P000

../kraken_local/image-448.txt

قة الحروس ومنعة النقوس
ايج، ييجنمع فيه الرجال والنسياء للفرجة، قبيتما المعتمد عشية على
افة الوادي إذ هبت ريح فزردته فقال لاين عمار أجن
صفع الريح من الماءزرد
فقتلكهٔ ابن عمار وبدرته امرأة كانت بعقرية منها فقالت.
اي درع لقتال لو جمد
عیب این عباد من حسن ما آنت به مع عچن ابن عمار وإقام
و نظر إليها فرأی صورة جميلة جدأ قوقعت بقلبه وانصرف الى قصره
وبعد أن وكل بها خصيا وأمره بحملها إليه فلما وصلت إلي
اتفهمها عن نسبها، فمأخيرته أنها من صنف الساسية المشتقلين
ابالانزاء على الدواب(112)، وأنها خلو من الزوج فتزوجها وقطعا برهة
امن عمرهما في سرور متوال ، وله معها القضية المشهورة في قوله ولا
اوم الطين، وذلك أنها رأت الناس يوما يمشون في الطين والوحل(112).
اتتهت المشي قيه، فأمر المعتمد فسحقت الطيوب وذرت في بمماحة
القصر حتى عمته، ثم نصبت الغرابيل وصب فيها ماء الورد، وعجنت
ابالأيدي حتى عادت كالطين وخاضته مع جواريها وكان يومأ مشهورا
وتفاضيا في يوم فأقسمت أنها لم تر منه خيرا قط، فقال: ولا يوم
الطين؟ فاسستححيت واعتذرت.
وزق منها ابنته بثينة - وكانت أيضا تفسوق أمها في الجمال
والنادرة ونظم الشعر ولما أحيط بأبيها ووقع النهب في قصره كانت في
اجعلة من سبي، ولم يزل ابن عباد والرمكية أمها في وله دائم لعدم
اعرفتهما ما آل إليه أمرها إلى أن كتبت إليهما الشعر المتهو
المتداول عند الناس. وسبب إنشادها الشعر المذكور أن أحد تجار
(112) هده العيارة ساقطةمن ص
(113) ر والماء
452

PageV00P000

../kraken_local/image-449.txt

 يعض ملح المفاكهات والمطاييات
اشبيلية اشتراها على أنها سرية ووهبها لأبيه فتزينت(114) له فلما أراد
الدخول بها امتنعت من ذلك وأظهرت نسبها وقالت : لا احل لك الا
اقد شرعي إن رضي أبي بذلك، وأشارت عليهم بتوجيه كتب من قبلها
الأابيها وانتظار جوايه فكان الذي كتبته له من نظمها ويخطها
اعع كلامي وابستمع مقالني فهي المسلوك بدت على الأيياد(115
لاتتكروا أني سييت فانفي بنت للك من بني عتا
ن عنليم قد تولى عصره وكذا الزمان يقول للافسما
ا أراد الكه فرقة تتععلنا وأذاقنا طعع الأسى عن زا
ام النفاق على أبي في ملعه فدنا الفراق ولم يكن بعرادي
ترجت صاربة فحارني امرق لم يات في اقعاله بدا
إذباعني بيع البعبيد فقشمني من صانني إلا من الأنكا
وأرادني لنحاح فجل طاهر خسن الخلايق من بني الامتا
 ومشى إليك يوم رأيك في الرضا ولأفت تنثلر في طريق رتا
 فحساك با ابني نعرقني بهان کان مفن سرتيی لودا
 وعمى رميكية الملوك بفضلها تدعو لنا بالنمن والاسعا
 قال فلما وصل شعرها لابيها - وهو بأغمات - سر(116) هو وأمها
 بحياتها ومآل أمرها إليه، وأتهد على نفسه بعقد نكاحها من الصبي
المذكور، وكتب إليها في أتناء جواب كتابها
 بنيتي كوني به برة فقد قضی الوقت بإسعافه
11173] ابن بسام في (الذخيرة) قال.
انت ولادق(117) بنت متحد بن عبد الرحمن الناصري الملقب
بالمستكفي واحدة أوانها ونادرة زمانها: حسن منظر ومخبر، وحلاوة
115) ر صيحتي
116) ص سر
21117 الدخيرة، ح 1، ص 429 - 423 [صص ترحصتها بقلا عى كتاسا]
(117) سيد نكر سنة وفاتها في الفقرة [:112]

PageV00P000

../kraken_local/image-450.txt

فة الحروس ومته النفوس
اورد ومصدر، وكان مجلسها بقرطية منسدی لاحرار المصر وفناؤها
ا لعبا لجياد النظم والنتر، يعشو أهل الأدب إلى ضوء غرتها ويتهالك
أولاد الشعراء والكتاب على حلاوة عشرتها إلى سهولة حجابها وكثرة
نتايها، تخلط ذلك بعلو نصحاب، وكرم أنساب، على أنها اطرحت
التصيل، وأوجدت إلى القول فيها السبيل، لقلة مبالاتها ومجاهرتها
ابلذاتها. قال وكانت قد كتبت على طرز جعلته على أحد عاتقيها:
أفا والله أصلعخ للمعاي وأمتتي مشني وأني نيه
وككتيت على الطرف الآخر
أمكن عاتتقي من صحن خدي وامنح قبلني من يشسهيها114
1118) وهي التي ولع بحبها أبو الوليد بن زيدون وإياها
يخاطب بقوله.
اني ذكرتك بالزهراء متبتاقا والأققطلق ووجهالأرض قدراقا(114)
والروض عن مائه الفضي مبنسع كما حللت عن اللبلات أطواق
والنسبيسم اعتلال في أصاقله كأنسه رق في فاعتل إشفاق
الا بسكن الكة قلبي عن تذكركم قلم يطو بجناح التتوق خفاق
الل شاء حصلي نسيم الريح نحوكم وافاكم بفنى أضناع ما لاق
1119] ومن كلام (ابن زيدون) مخبرا عن أول اجتماعه بها مما
ال يثبت في (الذخيرة) (12) قال كنت هائماً في أيام الشباب بقادة أرى
الحياة متعلقة يقربها، ولا يزيد في امتناعها إلا اغتباطأ لهـا، فلما
ااعد القضاء وآن اللقاء كتبت إلي
(118) الذحيرة وأعطي
21118 شرح وبسالة ابن زيدون، ص 15، ديوان ابن زبيدون، ص 139، والذخيرة، ح1،.
119) الدحيرة ومرأى
41119 الدحيرة 429/1- 433
(120) العريب أن يرعم المؤلف أن الحبر عير مثبت في (الدحيرة) على الرعم ص أمه مقول
454

PageV00P000

../kraken_local/image-451.txt

ي يعص ملح المقاكهات والمطاييات
ارقم إذا جن الغللام زيارتي فإني رأيت الليل اكتم للس
وبي منك ما لو كان بالشمم لم نلج وبالبدر لم يعللع وبالنجم لم يس
ا لما طوى النهار كاقوره، ونشر الليل عبيره أقبلت بقد كالقضيب
امن ردف كالكثيب، وقد أطبقت نرجس المقل على ورد الخجل فملنا إلى 
دح وفظل بجسج، وقد قامت رايات أشجاره، وامندت سلاسل
أانهاره، ودر الطل منتور، وجيب الراح مزرور، فلما نشبتا نارها
أدركت منا تأرها، برح كل منا بحبه وشكا ما بقلبه، ويتنا بليلة
اجتني أقحوان التفور، ونقطف رمان الحدور، ولما نشر الصباح
الواء5، وطوى الليل ظلماءه ودعتها وأنشدتها(121):
ودع الحبر محت ودعن ذائغ من سره ما استودع
ايقرع السن على أن لم يكن زاد في تلك الخطى إذ شيعل
اا أخا البسدر سناء وسنا حفف الله زمانا أطلق
ان يطل بسعدك ليلي قلكم بت أشكو قصر الليل مع
(1120) وذكر ابن بشكوال في (الصلة) ولادة هذه فقال.
كانت أديبة، شاعرة جزلة القول، حسنة الشعر
اقال ولم يكن لها تصاون يطابق شرفها، وذكر أنها توفيت سنة
امانين وأربعمائة، تم استدرك بعد ذلك فذكر أنها توفيت سنة أربع
وتمانين وأربعمائة(122).
21121 ابن سعيد في (المقتطف) قال
كان أبو الفرج الجوزي إذا جلس على المنبر للوعظ رفع الناس له ا
قعا بما يعرض لهم من المسائل فيقرؤها ويجيب عنها وهو على المنب 
455
(121) ديوان اس زيدو 167، الدحيرة 371/1
211203 الصلة 657
(122) التاريح القابي هو المعول عليه عبد المؤرحي
21121 المقتطف، ص 215 (باحتلاف قليل)، وحدايق الازاشر، ص 112.

PageV00P000

../kraken_local/image-452.txt

قة الحروس ومتة النقوس
اقال: فرفعت له ذات يوم امرأة مشهورة بالجمال رقعة فيها. ما يقول
ايدنا الامام أمتع الله ببقائه، وقد ألف في كل فن إلا الطب في امرأة
اترب عليها ما بين فخذيها وتجد ألما شديدا بين شقريها وقد سألت
اعن ذلك جصيع الأطياء فلم تجد لـدائها، ولا علمت لعلتها غاية ولا
اانهاء، قال : قلما قرأ هذه الرقعة، قال : أين صاحب الرقعة التي
تضصمن مسألة الطب
الجواب: وبالله التوفيق
اولون ليلى بالعراق مريشة فيا ليتني عنت الطبيب المداويا7"1
اقال: فبكى الناس وتواجدوا ولم يعلموا ما تحت ذلك.
1132) ابن سعيد في كتابه المسصى ب (الطالع السعيد) (124) قال:
تبت حفصة بنت الحاج الركوني المشهورة بالأدب والجمال إلى
امن كان بينها وبينه في ذلك الزمن محبة واتصال
أورك أم تزور فسإن قلييإلى ما شتتم أبدأ يميل
قد أمنت أن تفظما وتضحى إذا وفى إليك في القبول
ففخري مورد عذب زلال وفرع ذوائیي ظل نظليل
ل بالواب فماجمبل أنانك عن بتينسة با حمل
21123 تشبه هذه الأبيات الأبيات التي أنشدها اين الحصين في
(تاريخه) لمسلمى(125) بنت القرطيسي - من أهل بغداد - قال. وكانت
تمهورة يالجمال والأدب.
(123) الييت من قصيدة متهورة للمحو ديوان مجنون ليلى، ص 306 رقم 311.
21122 الوافى، ح 12، ص 107، نزهة الجلساء، ص 43 وابظر المعرب ، ح 2، ص 128
(124) (الطالع السعيد في تاريخ بي سعيد) ، ص آتار اس سعيد المعقودة اليوم
(41123 خريدة القصر [القسم العراقي -ح 2/2]، ص 413، والوافي، ح 15، ص 7 2.
125) سلعى المعد ادية ترحم لها العصاد الأصسهابي بقلا عى السصعاني ولم يورد البيت
456

PageV00P000

../kraken_local/image-453.txt

 بعض ملح المقاحهات والمطايبات
ون مها الحتريم فداء عيني وأجياد الغلباء فداء جيدي(7"
أن بالعقود وإن نحري لأزين للفقود من الفقو
لا أشكو من الأوصاف تقلا وتشكو قامتي نقل النهو
قال ابن الحصين(127): وبلغت هـذه الأبيات المقتفي(128) فقال.
اسألوا عنها، هل تصدق صفتها قولها؟ فقالوا: ما يكون أجمل منها
فقالوا. اسألوا عن عفافها؟ فقيل هي أعف الناس، فأرسل إليها مالا
ازيلا وقال تستعين به على صيانة جمالها ورونق أديها.
وهنا انتهى الكتاب والحمد لله على حسن معونته، وصلوات
المتوالية على خير برينه محمد وآله وذريته، واستففر الله واستقيل 
اما خطته يميني ونطق به لسماني من لفظ الكلام وسقطه وفضول
القول وهذره في هذا الكتاب، وأسأله عز وجل العقو عني، وعن مؤلف
ال فهو الكريم الوهاب. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم
سليماً كثيرا.
تبه بيده القاني2 ققير رحمنه وعفوه محمد بن أحمد
السنبلاوني(120) حامدا ومصلياً ومحوقلا. غفر الله له ولوالديه.
ولسائر المسلمين آمين.
ي سابع عشر من جمادی الأولى من سنة ست وتمانمائة من
انسخة كثيرة الأخطاء، فمن وجد شيتا وأصلح(12).. بغير.. فأجره على
الله...
126) الصريم القطعة المبعرلة من معطم الرمل والأحياد حمع الحيد، العق
127) ص اب الحسين، تحريف
(128) ر المقتهي الخليفة محمد سن المستظهر بالله (489 - 555 هـ) قال اليذهمي كان عالأ.
أاديياً، شحاعاً، حليماً وقال ابن السععاني كا محمود السيرة تاريسخ الخلهاء 
(129) السسلاوبي نسمية الى سسلان محلة بأصها معجم البلدا [سسلا]، ح3
(130) قمة كلمات مطموسة في البسحة التونسية

PageV00P000

../kraken_local/image-454.txt

