الحمد لله المنفرد بالخلق والتدبير ، الولحد في الحكم والتقدير ، الملك الـذى
ليس له في ملكه وزير ، العالك الذي لا يخرج عن ملكه صغير ولا كبير ، المنقدم
في كمال وصفه عن الشبيه والنظير ، العليع الذي لا يخفى عليه خافى الضـعير ، ألا
يعلع من خلق وهو اللطيف الخبير ، العالم الذي لحاط بعبادي الأمـور ونهاياهـا ،
السميع الذي لا فضل في سمعه بين جهر الأصوات وإخفاتها ، الرازق وهو المـنعم
على الخليقه بإيصال أقواتها (1) ، وهو القيوم المتكفل بها في جميع حالاتها ، الواهـب
وهو الذي من على النفوس بوجود حياتها ، القدير وهو المعيد لها بعد وجود وفاتها ،
الحسيب وهو المجازى لها يوم قدومها عليه بحسناتها وسيئاتها ، سبحانه من إله من
على العباد بالجود قبل الوجود ، وقام لهم بأرزاقهم على كلتا حالاتهم مـن إقـرار
وجحود(2) ، أمد كل موجود بوجود عطانٔه ، وحفظ وجود العـالع بامـداد إبقائـه(3)
وظهر بحكمته في أرضه، وبفدرته في سمأه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا
شريك له شهادة عبد مفوض لقضائه مسنسلع في حكمه وإمضائه، وأشهد أن محمدا
عبده ورسوله ، المفضل على جميع أنبيانه ، المخصوص بجزيل فضـله وعطانـه،
الفاتح الغاتم ، وليس ذلك لسوانٔه ، الشافع في كل العباد حين يجمعهم الحـق لفصـل
قضانه، صلى الله عليه وعلى أله وصحبه المسنمسكين بو لائه وسلم كثيرا.
12
اعلم أخى جعلك الله من أهل حبه، وأتحفك بوجود قربه، واذاقك من شراب
أهل وده، وأمنك بدوام وصلته من إعراضه وصده، ووصلك بعباده الذين خصهع
بمر اسلانه وجبر کسر قلوبهم لما علموا لنه لا ندرکه الأبصار بـأنوار تهلياتها
وفنح رياض الفرب وأهب منها على قلوبهم واردات نفحانه، أشهدهع سابق ندبيره
فيهع فسلموا إليه القياد ، وكشف عن خفى لطفه في صنعه فخرجوا عـن المنازعة
والعناد، فهم مسنسملون إليه ومتوكلون في كل الأمور عليه علما منهم أنه لا يصل
عبد إلى الرضا إلا بالرضا ، ولا يبلغ إلى صريح العبوديـة إلا بالاستسـلاع إلـى
القضاء؛ فلم نتطرقهم الأغيار ولع ترد عليهع الأكدار كما قال فائلهم :
لا تهتـدى نـوب الزمـان إلـيهم ولهم على الغطب الشـديد لجـلما
نجرى عليهم أحكامه وهم لجلاله حامدون ولحكمه مستسلمون كما قال:
تجـری عليـ صـروفه 5 وهمـوم سرك مطرقـه(
وإن من طلب الوصول إلى الله فحفيق عليه أن يأنى الأمر من بابه ، وأن يتوصـل
إليه بوجود أسبابه ، وأهم ما ينبغى لك الخروج عنه والتطهير منه : وجود النـدبير
ومناز عة المقادير، فصنفت هذا الكناب مبينا لذلك ومظهرا لمـا هنالـك ، وسـمينته
«التنوير في إسقاط التدبير" ؛ ليكون اسمه موافقا مسماه ، ولفظه طباق معناه ، وأسل
الله أن يجعله لوجهه الكريع ، وأن بنقبله بفضله العميم ، وأن ينفع به الخاص والعـام
بعحمد عليه السلع ، إنه على ما يشاء قدير ، وبالإجابة جدلير
12
يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليعا) [النساء:65]، وقال سبحانه:
قل الله نعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم شم ل
(وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الغيرة سنبعان الله وتعـالى عمـا
يشركون) [القصص :68]، وقال سبحانه: (أم للإنسان ما تعنى فله الآخرة
ل ل صلم : «ذاق طعم الإيمان من رضـى بـالله ربـا
وبالإسلام دينا وبمحمد نبي1) وفال صلم : «اعبد الله بالرضا، فإن لع تستطع ففـى
الصبر على ما تكره غير كثير» (2) إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث الدالة علـى
نرك الندبير ومنازعة المقادير إما نصما صريحا وإما إشارة ونثويحاً ، وقد قال أهـل
المعرفة : من لع يدبر ذبر له ، وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلى - رضى الله عنها
إن كان ولابد من التدبير فدبروا ان لا ندبروا . وقال أيصا : لا تختر من أمرك شيئاً
واخدر أن لا تخنار ، وفر من ذلك المختار ، ومن فرارك ، ومن كل شىء الـى الله
وربك يخلق ما يشاء ويختار
1
قوله تعالى في الأية الأولى : (فلا وربك لا يؤمنون عتى يحكموك فيما
شجر بينهعم) فبه دلالة على أن الإيمان الحقيقـى لا يحصـل إلا فـيمن حكـم الله
ورسوله على نفسه قولا وفعلا وأخذا وتركا وحبا وبغضا، ويشمل ذلك التكلبـف،
وحكم النعربيف والنسلبع والانقياد واجب على كل مؤمن في كليهما ، وأحكام النكليف :
الأوامر والنواهى المنعلقة باكنتساب العباد(1) ، ولحكام التعريف : هو ما أورده عليه (2)
من قهر المراد ، فتبين من هذا أنه لا يحصل لك حقيفة الإيمان إلا بأمرين : الامنثال
بأمره والاسنسلام لقهره ، نع إنه سبحانه لع يكنف بنفى الإيمان عمن لم يعكم أو حكم
ووجد الحرج في نفسه حتى لقسم على ذلك بالربوبية الخاصة برسـوله علم رافـة
وعناية وتخصيصا ورعاية لأنه لع يفل : فلا والرب، وإنما قال : : (فلا ورب ن لا
يؤمنون هتى يحكموك فيما شجر بينهم) ففي ذلك تأكيد بالقسم(3)، وتأكيده في الفسم
علما ًمنه سبحانه بما النفوس منطوية عليه من حب الغلبة ووجود النصرة سواء كان
الحق عليها أو لها ، وفي ذلك إظهار لعنايته برسوله صلم ؛ إذ جعـل حكمـه حكمـه
وقضاءه قضاءه، وأوجب على العباد الاسنسلام لحكمه والانقياد لأمره، ولـم يفبـل
منهع الإيمان بإلاهينه حتى بذعنوا لأحكام رسوله صلم لأنه كما وصفه ربه: (وما
ينطق عن الهوى إن هو إلا وضي يوعى) [النجم:3 ، 4] فحكمه حكم الله، وقضاوه
قضاء الله كما قال سبحانه : (إن الذين يبليعونك إنما يبايعون الله) [الفتح :1٠] واكد
ذلك بقوله : (يد الله فوق أيديهم) [الفتح :1٠] وفي الآية إشارة أخرى إلى تعظـيع
قدره ونفضيم أمره صلم وهن قوله : إوربك) فأضاف نفسه إليه(4) كما قال فـى الآيـة
١٥
الأخرى : (كهيعص ذكر رخمة ربك عبده زكريا) إمريع:1 ، 2] فأضاف الحق نفسه
سبحانه إلى محمد ، وأضاف زكريا إليه ليعلع العباد فرق ما بين المنزلدين ونفـاوت
ما بين الرتبنين ، شم إنته سبحانه لم يكتف بالتحكيم (1) الظاهر فيكونوا به مؤمنين ، بل
اشنرط فقدان الحرج وهو الضيق من نفوسهم في لحكامه صلم سواء كان الحكم بمـا.
يوافق أهواءهم أو يخالفها ، وإنما تضيق النفوس لفقدان الأنوار ووجود الاغيار ، ففيه
يكون الحرج وهو الضيق ، والمؤمنون ليسوا كذلك ؛ إذ نور الإيمـان مـلأ قلـوبهم
فاتسعت وانشرحت فكانت واسعة بنور الواسع العليم(2) ، ممـدودة بوجـود فضـله
العظيم ، مهيأة لواردات لحكامه ، مفوضة له في نقضه وإبرامه
فالؤدة:
اعلم ان الحق سبحانه إذا اراد أن يقوى عبدا على ما يريد أن يورده عليـه
من وجود حكمه البسه من النوار وصفه ، وكساه من وجود نعته(3) فتنزلت الأقـدار
وقد سبفت إليه الأنوار، فكان بربه لا بنفسه(4)، فقوى لأعبانها وصبر للأواثها، وإنما
يعينهع على حمل الأقدار ورود الأنوار ، وإن شنت قلت : وإنما يعينهع علـى حمـل
الأحكام فتح باب الأفهام ، ولن شنت قلت : وإنما يقويهم على حمل البلايـا ولردات
العطايا، وإن شنت قلت : وإنما يقويهم على حمل الأقدار شهود حسن الاختيار، وإن
شنت قلت : وإنما يصيرهع على وجود حكمه علمهع بوجود علمه، وإن شنت قلت :
إنما صبرهم على ما جرى علمهم بأنه يرى ، وٕن شنت قلت : إنما صـبرهم علـى
الفضا علمهم بأن الصبر يورث الرضا ، ولن شنت قلت : إنما صبرهم على الأقـدار
كشف الحجب والأسنار، ولن شنٔت قلت : إنما قواهم على حمل لثقال التكليف ورود
أسرار النعريف، وإن سئت قلت : إنما صبرهم على أقداره علمهع بما أودع فيها من
لطفه وإبراره (1) . فهذه عشرة اسباب نوجب صبر العبد وثبونه لأحكام سيده وقونـه
عند ورودها ، وهو المعطى لكل ذلك يفخيلييي والمان بذلك على ذوى العنايـة مـن
أهله . ولنتكلم الآن على كل قسع منها لتكمل الفائدة ، وتحصل الجدوى والعائدة .
فلٔما الأولى وهو:
إنما بعينهم على حمل الأقدار ورود الأنوار ، وذلك أن الأنـوار إذا وردت
كشفت للعبد عن قرب الحق سبحانه منه ، وأن هذه الأسكام لع تكن إلا عنه فكـان
علمه بأن الأحكام لع نكن إلا عنه إنما هي من سيده سـلوة لـه وسـبب لوجـود
صبر»(2) . ألع نسمع ما قال الله سبحانه لنبيه صلم : (واصنبر لعكم ربك) االطور :48]
أى ليس هو حكم غيره فيشق عليك بل هو حكم سيدك القائع بإحسانه إليك ، ولنا في
هذا المعنى تمعر :
وخفف عنى مـا ألاقـى مـن العنـا 5 بأند أنـت المبتلـى والمقـدر
وما لامري عمـا قضـى الله معـدل 5 وليس له منه الـذى يتغيـر
11
مثل ذلك لو أن إنسانا في بيت مظلع فضرب بشىء وهو لا يدرى من الضارب له،
فلما أدخل عليه المصباح نظر فإذا هو شيخه أو أميره؛ فإن علمه بذلك مما يوجب
صبره على ما هنالك .
الثانى وهو قوله :
إنما يعينهم على حمل الأحكام فنح باب الأفهام ، إذا أراد الله بعبـده حكمـا
وفنح له باب الفهم عنه في ذلك الحكم(1) فاعلع أنه أراد سبحانه أن يحمله عنه، وذلك
أن الفهع يرجعك إلى الله ويحبسف(2) إليه ويجعلك متوكلا عليه ، وقد قال سـبحانه :
(ومن يتوكل على الذه فهو حسنيه) [الطلاق :3] أى كافيه وواقيه وناصره مـن
الأغبار وراعيه ، ولأن الفهم عن انله يكشف لك عن سر العبودية فيك ، وقـد قـال
سبحانه : (إليس الله بكاف عبده) [الزمر : 36] وكل هذه الوجوه العشرة مرجعه
إلى الفهم وإنما هي أنواع فيها
الشالث
وهو إنما يقويهم على حمل البلايا واردلت العطايـا ، وذلـك لأن واردات
العطايا السابقة من الله إليك بذكرك لها مما يعينك على حمل لحكـام الله ؛ إذ كمـا
فضى لك بما تحب أصبر له على ما يحب فيك، ألم نسمع قوله تعالى: (أولما
أصابتكم مصيبة قد أصبتع مثليها) [آل عمران:165] فسلاهم الحق فيما أصيبوا بما
أصابوا . هذا في العطايا السابقة وقد يقترن بالبلايا في حين ورودها ما يخففها على
18
العباد المقربين من ذلك أن يكشف لهم عن عظم الأجر الذي ادخره لهم (1) في نلـك
البلية ، ومنها ما ينزله على قلوبهم من الننبيت والسكينة ، ومنها ما بورده عليهم من
رقائق اللطف وننزلات العنن حنى كان بعض الصحابة يقول في مرضـه : أشـدد
حنفك(2) . وحتى قال بعض العارفين : لقد مرضت مرضة فأعببت أن لا نزول لمـا
ورد فيها من إمداد الله وانكشف فيها من وجود غيبه(3) . وللكلام فـى سـبب ذلـاك
موضع غير هذا
الرابع .
وهو إنما يقويهم على حمل لقداره شهود حسن اختياره ؛ وذلك ان العبـد إذا
شهد حسن اختيار الله علم أن الحق لا يقصد ألم عبده - لأنـه به رحـيح ، (وكـن
بالمؤمنين رحيما) [الأحزاب : 43] ، وقد رأى رسول الله صلعم امرأة معها ولدها فقال :
«أترون هذه طلرعة ولدها في النار ؟ قالوا: لا يا رسول الله، فقـل صل: الله ارعـم
بعبده المومن من هذه بولدها» غير أنه يقضى عليك بالألام لما يترنب عليه مـن
الفضل والإنعام ، الم تسمع قوله سبحانه : (إنما يوفى الصـابرون أجرفم بغيـر
عساب) [الزمر :1٠] ولو وكل العحق سبحانه العباد إلى اختيار هم لخرموا وجود مننه
ومنعوا الدخول إلى جنته ، فله الحمد على حسن الاختيار (4) ، الم نسمع قوله سبحانه :
19
(و عسنى أن تكرهوا شينا وهو غير لكم وعسى أن تعبوا شينا وهو شر لقع)
[البقرة : 216] ، وان الأب الشفيق بسوف لابنه الحجام لا لفصد الإبيللم، وكالطبيـب
الناصح يعاينك بالمراهم الحادة وإن كانت مؤلمة لك ، ولو طاوع اخنيـارك لبعـد
الشفاء عليك، ومن منع وعلم أن المنع إنما هو إشفاق عليه فهذا المنـع فـى حفـه
عطاء، وكالأم المشفقة تمنع ولدها كثرة المأكل خشية النخمة ، ولذلك قال الشيخ أبو
الحسن - رضى الله عنه : اعلم أن العق سبحانه لم يمنعك عن بخل وإنمـا منعـك
رحمة لك، فمنع الله عطاء ولكن لا يفهم العطاء في المنع إلا صديق، وف بي كـلام
أنبتناه في غير هذا الكتاب : ليخفف(1) عذك ألم البلاء علمك بانه سبحانه هو المبنلى
لك، فالذي واجهكل منه الأقدار هو الذي له قيك عسن الاخنيار
الخامس :
وهو قوله: إنما يصبرهم على وجود حكمه علمهم بوجود علمه؛ وذلك أن
علم العبد بأن الحق سبحانه مطلع عليه فيما أبلاه يخفف عنه إعياء (2) البلايـا ، ألـح
نسمع قوله سبحانه: (واصنبر لعكم ربك فإتك بأعيننا) [الطور :48]؛ أى : ما تلفاه با
محمد من كفار قريش من المعاندة والتكذيب فليس بخف عنا . الحكابية المشهورة أن
إنسانا ضرب نسعة ونسعين سوطا ولع بنأوه، فلما ضرب السوط الذي هـو كعـال
المانة نأوه فقيل له في ذلك ففال : كان الذي ضربت من أجله في الحلقة في الننسـعة
والنسعين، فلما ولى لحسست الألما
۲2
السالي :
وهو قوله : إنما صبرهم على أفعاله ظهوره عليهم بوجود جماله، وذلك أن
الحق سبحانه إذا تجلى على عبده في حين ملاقاته لمر البلابا حمل مرارتها عنه لما
أذلقه من حلاوة النجلى، فربما غلبهع ذلك عن الإحساس بالالام ، ويكفيك في ذلا
(فلما رأينه أقبرنه وقطعن أيديهن) إيوسف : 31]
السايح :
وهو إنما صبرهم على القضاء علمهم ان الصبر يورث الرضا ؛ وذلـك أن
من صبر على لحكام الله أورثه ذلك الرضا من الله ، فتحملوا مرارتهـا طلبـا فـى
رضاه كما يتحستى (2) الدواء المر لما يرجى فيه من عاقبة الشفاء
الثامن :
وهو إنما صبرهم على الأقدار كشف الحجب والأستار(3) ؛ وذلك أن الحـق
سبحانه إذا أراد أن يحمل عن عبده ما يورده عليه كشف الحجاب عن بصيرة قلبـه
فأراه قربه منه فغيبه أنس القرب عن إدراك المؤلمات ولو أن الحق سبحانه تجلى
لأهل النار بجماله وكماله لغيبهم ذلك عن إدراك العذاب كما أنه لو احتجب عن أهل
الجنة لما طاب لهم النعيم فالعذاب إنما هم وجود الحجاب وأنواع العذاب مظاهره
والنعيم إنما هو بالظهور والتجلي وأنواع النعيم مظاهره.
21
الناسع:
وهو فوله : إنما قواهم على حمل لنقال النكليف ورود أسرار النعريـف (
وذلك لأن التكاليف شاقة على العباد ، ويدخل في ذلك امنثال الأوامر والانكفاف عن
الزواجر والصبر على الأحكام ، والشكر عند وجود الإنعام ، فهي إذا أربعة : طاعة ،
ومعصية، ونعمة، وبلية، وهي أربع لا خامس لها، ولله عليك في كل ولحدة من هذه
الأربع عبودية يفنضيها منك بحكم الربوبية ، فحقه عليك في الطاعة شهود العنة منه
عليك فيها ، وحقه عليك في المعصية الاستغفار مما صنعت فيها ، وحفه عليك فـى
البلية الصبر معه عليها ، وحقه عليك في النعمة وجود الشكر منك فيهـا ، ويخفـف .
عليك حمل أعباء ذلك كله الفهم ، فإذا فهمت أن الطاعـة راجعـة إليـك وعانـدة
بالجدوى (2) علبك صبرك ذلك على القيام بهـا ، واذا علمـت أن الإصـرار علـى
المعصية والدخول فيها يوجب العقوبة من الله اجلا وانكشاف نور الإيمان عـاجلاً
كان ذلك سببا للترك منك لها، وإذا علمت أن الصبر يعود عليك ثمرته وينعطـف
عليك بركته سارعت إليه وعولت عليه ، وإذا علمت أن الشكر يتضمن المزيد مـن
الله لقوله : (لنن شكرتع لأزيدنكع) [إبراهيم:7] كان ذلـك سببا لمثابرتـك عليه
ونهوضك إليه، وسنبسط الكللم على هذه الأربعة في أخر الكناب ونفرد لها فصلا -
إن شاء الله نعالى.
العاشر :
وهو إنما صبرهم على أقداره علمهم بما أودع فيها من لطفه وإبراره، وذلك
أن المكاره أودع الحق فيها وجود الألطاف ، ألم تسمع قوله تعـالى : (وعسـى أن
22
تكرهوا شيئا وفو خير لكم) البفرة 216 وقوله صلم : دصفت الجنـة بالمكـاره ،
وحفت النار بالشهوات» وفي البلايا والأسقام والفاقات(1) من أسرار اللطف مـا لإ
يفهمه إلا أولو البصائر ، ألع نر أن البلايا نخمد النفس ونذلها وندهشها عن مطلـب
حظوظها ، ويفع مع البلايا وجود الذلة ومع الذلة تكون النصرة (ولقد نصركم اللـه
ببدر وأنتع أذلة) [إل عمران : 123](2) وبسط القول في ذلك يخرجنـا عـن قصـد
الكناب .
بملقات : جمع فلقة بمعنى الحلجة والفقر
وقد كان بعض كبار الأولياء يامره المريد الذي يطلب تزكية نفسه وإصلاحها - وقد جـاءه
غنياً ذا جاه في قومه - امره ان يعلق ذقنه ويترك لبس الثياب المترفة ؛ ليزول بذلك عظه مـن
الكب
والستعلاء والشعور بالتميز ، عتى إذا قويت نفسه وتطم التواضع وحصل لـه الاتكسـار
ورأى نفسه واعدا عاديا من جملة البشر لع يضره إطلق لحيته ولبسه الثياب الفلغرة
22
انعصلاف
لنرجع الأن إلى الآية وهي قوله سبحانه : (فلا وربن لا يؤمنون عتـى
يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم هرجا مما قضيت ويسلموا
تسليما) [النساء :65] .
اعلم ان الأوقات ثلاثة : قبل الحكم ، وفيه ، وبعده ، فأما قبل الحكم فبعبوديتهم
النحكيم ، وأما في الحكم وبعده فبعبوديتهم عدم وجدان الحرج لأنه(1) ليس كل حكم
فقد الحرج منه ؛ أى : قد يحكم ظاهرأ والكراهة عنده موجودة ، فلابد أن ينضم الـى
التحكيع ففدان العرج .
قال له القائل : إذا لع بجدوا الحرج فقد سلموا تسليما ، فما فائدة الإتيان بقوله :
(ويسلموا تسليما) بعد نفى الحرج المسنزم لنبوت النسليم الذي هو مـن صـفته
وجود التأكيد ؟
فالجواب عنه: أن قوله تعالى: (ويسلموا تسليما) في جميع أمورهم، فان
فلت: إن ذلك لازم من قوله تعالى: (عتى يحكموك)
فالجواب : أن التحكيم ما أطلقه بل قيده بقوله : (فيما شجر بينهم) فصارت
الآية تتضمن ثلاثة امور :
منها : النحكيم فيما اخنثفوا فيه.
النانى : عدم وجودان العرج في النحكيع .
النالث : وجود النسليع المطلق فيما شجر بينهم وفيما نزل بهع «افى أنفسـهم
فهو عام بعد خاص(2)، فافهم الأن.
24
الثانية هي قوله : (وربك يغلق ما يشاء ويختار ها كان لهع الغيرة سبعان
الله وتعالى عما يشركون) االقصص :68] نتضمن فوائد
الفاندة الأولى:
قوله : (وربك يغلق ما يشاء) بتضمن ذلك إلزاما للعبد بنرك التدبير مع الله
لأنه إذا كان يخلق ما يشاء فهو يدبر ما يشاء ، فمن لا خلق له لا ندبير له (أفعـن
يغلق كمن لا يخلق افلا تذكرون (النعل :17]، ويتضمن قوله : (ويختار» النفراده
بالاخنيار ، وأن أفعاله ليست على نعت الإلجاء والاضطرار ، بل على نعـت الإرادة
والاغتبار ، وفي ذلك إلزام للعبد بإسقاط الندبير والاختيار مع الله ؛ إذ ما هو لـه لا
ينبغى أن يكون لك، وقوله: (ما كان لهع الغيرة) يحتمل وجهين
أحدهما : لا ينبغى أن نكون الخبرة لهـح، وأن يكونوا أولـى بها منه
سبحانه
الثانى : ما كان لهم الخيرة ؛ أى : ما أعطيناهم ذلك ولا جعلناهم أولـى بمـا
هنالك
وقوله سبحانه وتعالى: (عما يشركون) أى : تزيها لله أن يكون لهم الخيرة
معه، وبينت الأبية أن من ادعى الاختيار مع الله فهو مشرك مدع للربوبيـة بلسـان
حاله، ولن نبرأ من ذلك بمقاله
25
الآبة النالثة : وهي قوله نعالى : (أم للإنسان ما تمنى فله الآغرة والأولى)
[النجم : 24 ، 25] فيها دلالة على إسفاط التدبير مع الله، (أم للإنسان ما تمنـى) أى
لا ينبغى أيضا أن يكون له إلا ما جعلناه له، وأكد ذلك بقوله تعالى : (فلله الآخرة
والـلولى) ففي ذلك الزام العبد بنرك الندبير مع الله تعالى ، أى إذا كان لله الأخـره
والأولى وليس للإنسان فيهما شىء فلا ينبغى أن يدبر الإنسان في ملك غيره، وإنما
ينبغى أن يدبر في الدارين مالكهما وهو الله سبحانه .
وقوله صلم : «ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد
نبيا» بتضمن الحديث فوائد
الأولى : قوله عليه السلام : «ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا » فيه دليل
على أن من لع يكن كذلك لا يجد حلوة الإيعان ولا يدرك مذاقه ، وإنما يكون إيمانه
صورة لا روح لها، وظاهرا لا باطن له، ومرنسما لا حقيقة تحته(1)، وفيه إشـارة
إلى أن القعلوب السليمة (2) من أمراض الغفلة والهوى تنعع بعلذوذات المعـانى كمـا
ننعم النفوس بملذوذات الأطعمة، وإنما ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا لأنه لما
رضى بالنه ربا استسلع له، وانقاد لحكمه، وألقى قياده إليه خارجا عن تـدبيره
واخنياره إلى حسن ندبير الله واخنياره ، فوجد لذاذة العيش ورلحة النفويض ، ولمـا
رضى بالله كان له الرضا من الله كما قال : (رضي الله عنهم ورضوا عنه
[البينة :8] وإذا كان له الرضا من الله أوجده الله حلاوة ذلك ليعلع ما من به عليـه ،
وليعرف إحسان الله إليه، ولا يكون الرضا بالله إلا مع الفهع، ولا بيكون الفهم إلا مع
6
النور ، ولا بكون النور إلا مع الدنو ، ولا يكون الدنو إلا مع العناية ، فلما سيفت لهذا
العبد العنابية خرجت له العطابا من خزائن المنن، فلما واصلنه لٔمـداد الله وأنـواره
عوفى فلبه من الأمراض والأسفام فكان سليم الإدراك، فأدرك لذاذة الإيمان وحلاونه
لصحة إدراكه ولسلامة ذوقه ، ولو سقع قلبه بالغفلة عن الندلـع يـدرك ذلـك ؛ لأن
المحموم(1) ربما وجد طعم السكر مرأ وليس هو في نفس الأمر طذلك ، فإذا زالـد
أسفام القلوب ادركت الأشياء على ما هي عليه ، فتدرك حلاوة الإيمان ولذالذة الطاعة
ومرارة القطيعة والعخالفة ، فيوجب ادراكها لحللوة الإيمان اغتباطها بـه وشـهود
المنة من الله عليها فيه ، وتطلب الأسباب الحافظة للإيمان والجالبة لـه ، ويوجـب
إدراك لذالذة الطاعة العداومة عليها وشهود العنة من الله فيهـا ، ويوجـب إدرلكهـا
لمرارة الكفران(2) ، ولمخالفة الترك لهما والنفور عنهما وعدم العيل إليهما ، فيكمـل
النرك للذنب وعدم التطلع (2) ، وليس كل نارك نافرا للذنب(4) ،ولا كل تـارك غيـر
منطلع، وانما كان ذلك لأن نور البصيرة دله على أن المخالفة لله والغفلة عنه سـم
للقلوب مهلك ، فنفرت قلوب المؤمنين عن مخالفة الله نفرنك عن الطعام المسسموم ،
وقوله صلم: دوبالإسلام دينا» لأنه إذا رضى بالإسلام دينا فقد رضى بما رضى بح
المولى واخنياره لقوله سبحانه : (إن الدين عند الله الإسنـلكم) [إل عمران : 19] ،
ولقوله: (ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه) [ال عمر ان:85]، ولقوله: (إن
الله اصنطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون) [البقرة : 132]، فمن لازم ذلك
امنثال أوامره والانكفاف عند وجود زواجره ، والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر
والغبرة إذا رأى ملعدا بحاول أن بدخل فيه ما ليس منه فيدمغه ببرهانه، وبفمعه
بابمانه(1)، وقوله صللم: دوبمحمد نبيا، فلازم من رضى بمحمد نبيا أن بكون له ولبا
وأن ينادب بادابه، وان ينخلق بأخلاقه زهدا في الدنيا وخروجا عنها وصفحا عن
الجناة، وعفوا عمن أساء إليه إلى غير ذلك من تحفيق المبايعة فولا وفعلا ، ولخـذا
ونركا، وحبا وبغضا، وظاهرا وباطنا فمن رضى بالله) إستسلع له، ومن رضى
بالإسللم عمل له، ومن رضى بعحمد صلم نابعه، ولا يكون ولحد منها إلا بكلها؛ إ
معال أن يرضى بالله ربا ولا يرضى بالإسلام دينا، أو يرضى بالإسلام دينا ولا
يرضى بمحمد نبيا، وتلازم ذلك بين لاخفاء فيه
) ففي الرضا بالإسلام دينا الرضا بالإسلام شري يعة ومنهجا وعكما جملة وتفصيلا
مفامات اليمين
وإذ قد ننببن هذا فاعلع أن مفامات اليقين ننسعة وهـى : النوبـة ، والزهـد ،
والصبر، والشكر، والخوف، والرجاء، والنوكل، والمحبة، والرضا. ولا بصح والحد
من هذه المقامات إلا بإسقاط التدبير مع الله والاخنيار ، وذلك أن النانب كما يجـب
عليه أن يتوب من ذنبه يجب عليه أن يتوب من الندبير مـع ربـه ؛ لأن النـدبير
والاخنتيار من كبائر ذنوب الفلوب .
والتوبة هي الرجوع إلى الله من كل شىء لا يرضاه لك ، والتدبير لا يرضاه
لك لأنه شرك للربوبية ، وكفر لنعمة العقل (1) ، ولا يرضى لعباده الكفر ، وكيف تصح
نوبة عبد مهموم بندبير دنياه وغافل عن حسن رعاية مولاه!
كذلك لا يصح الزهد إلا بالخروج عن التدبير ؛ لأن ممـا أنـت مخاطـبة
بالخروج عنه والزهد فيه تدبيرك ؛ إذ الزهد زهدان : زهد ظاهر جلى ، وزهد بلطن
خفى ، فالظاهر الجلى : الزهد في فضول الحلال من الملكولات والملبوسات وغيـر
ذلك، والزهد الغفى : الزهد في الرناسة وحب الظهور (2) ، ومنه الزهد في التدبير مع
الله.
وكذلك لا يصح صبر ولا شكر إلا بإسقاط التبير ؛ وذك أن الصابر مـن
صبر عما لا يحبه الله ، ومما لا يحبه الله التدبير معه والاختيار ؛ لأن الصبر علـى
أقسام : صبر عن المحرمات ، وصبر على الولجبـات ، وصـبر عـن التـدبيرات
والاخديار لت.
۲2
ومن لوازه العبودية إسقاط الددبير مع الله
وإن شنت قلت : صبر عن حظوظ البشربة، وصبر على لوازم العبودية()
وكذلك لا يصح الشكر إلا لعبد نرك التدبير مع الله تعالى ؛ لأن الشكر كمـا
قال الجنيد(2) - رضى الله عنه : الشكر أن لا يعصى الله بنعمه ، ولو لا العفل الـذى
ميزك به على أشكالك وجعله سببا لكمالك لم نكن من العدبرين معه ؛ إذ الجمـادات
والحيوانات لا تدبير لها مع الله لفقدان العقل الذي من شلٔنه النظر الـى العواقـب
والاهتمام بها، ويناقض ليضا مقام الخوف والرجاء؛ إذ الغوف إذا توجهت سطواته
إلى القلوب منعها لن نتسنروح الى وجود التدبير ، والرجاء اليضما كذلك ؛ إذ الراجـى
قد امتلا قلبه فرحا بالل ووقته مشغول بمعاملة الله ، فأى وقت يسعه التدبير مع الذ ?!
وينلقض أيضا مقام التوكل ، وذلك أن المتوكل على الله من القى قياده إليه واعتمـد
في كل الأمور عليه ، فمن لازم ذلك عدم التدبير والاستسلاع لجريان المقادير ، ونعلق
إسفاط التدبير بمفام التوكل والرضا أبين من سعلقه بسائر المقامات ، ويناقض أيضـا
مقام المحبة ؛ إذ المحب مستغرق في حب محبوبه ، وترك الإرادة معه هـى عـين
مطلوبه(3) ، وليس يتسع وقت المحب للتدبير مع الذ ؛ لأنه قد شغله عن ذلك حبه لله .
التنوير في إسـقاط النـدر ب
وبناقض أبضا مفام الرضا وهو بين لا إشكال فيه؛ وذلك لأن الراضى فـد لكنفـى
وكذلك فال بعضهم: من ذاق شينا من خالص محبة الله ألهاه ذلك عما سواه،
بيدبير انه، فكيف بدبر معه وهو قد رضى بندبير25! ألع تعلع أن نور الرضا يغسل
من الفلوب غناء(1) الندبير ؟ فالراضى عن الله بسطه نور الرضا لأحكام الله فليس له
تدبير مع الله، وكفى بالعبد حسن اخنيار سيده له فافهع.
لو كـان عبـد صـادقا ًلأطعتـة 5 إن المحب لمـن يعب مطيـغ
الغثاء : لصله الزبد والهالك والبالى من ورق الشعر المخالط زبد السيل . وشبه هنا التدبير
مع الله ببعض ذلك أو كله . "القاموس المحيط" مع زيادة شرح .
الننوير في إسـقاط التـدبير
فصل
اتلم أن الذي يحملك على إسقاط التدبير مع النه والاخنيار أمور :
الأول :
علمك بسابق ندبير الله فيك، وذلك أن تعلم أن الله كان لك قبـل أن نكـون
لنفسك(1)، فكما كان لك مدبرا قبل أن نكون ولا شيء من ندبيرك معه كـذلك هـو
مبحانه بعد وجودك، فكن نه كما كنت له بكن لك كما كان لك
وكذلك قال أبو الحسين الحلاج(2) : كن لي كما كنت لى في حين لع أكـن .
فسأل من الله أن يكون له بالندبير بعد وجوده كما كان له بالتدبير قبل وجوده ؛ لأنه
لك قبل ان نغرج إلى الدنيا ونحن في ارعام الأمهات لا نعلم شيئا ، ولم يقتمل لنـا عقـل
فندبر به مع خالقنا - تعالى عن ذلك علوا كبيرا - فننتقا من طور إلى طور ومن غلـق إلـى
غلق آخر ونعن بین یدی ملیك مقتدر مدبر بیده کل شیء
سيدى أبو العسين العلاج : وهو من اهل بيضاء فارس ، ونشا بواسط العـراق ، صـحب
الجنيد والنورى وعمرو بن عثمان المكى والفوطى وغيرهم - رضـى الله عـنهم أجمعـين -
والمشايخ في أمره مختلفون ، رده أكثر المشايخ ونفوه وأبوا أن يكون له قدم فـى التصـوف
وقيله بعضهم، منهع أبو العباس بن عطاء ومعمد بن عنيف وابو القاسم النصر أباذى، وأثنوا
عليه، وصععوا حاله، وعكوا عنه كلامه، وجعلوه أعد العحققين، وقد اشار القشيرى إلى
تزكيته هيث ذكر عقيدته مع عقيدة أهل السنة أول الكتاب فتحا لباب حسن الظن به ، ثم ذكـره
في آخر الكتاب لأجل ما قيل فيه. ومن كلامه : حجبهم بالإسم فعلشوا، ولو أبرز لهم علوم القدرة
طاشوا ، ولو كشف لهم عن الحقيقة لعاتوا . وكان يقول : اسماء الله من حيث الإدراك اسع ، ومن
حيث العق حقيقة . وممنل عن المريد فقال : هو الرامى بأول قصده إلى الله تعالى فلا يعرج هتى
يصل. وسنل عن التصوف وهو مصلوب، فقال للسانل: أهونه ما نرى. وكان يقول: ومن لاعظ
الأعمال عجب عن المعمول له ، ومن لعظ المعمول له هجب عن رؤية الأعمال . وفى تاريخ ابن
غلكان ما نصه : قتل الحسين العلاج ولم ينبت عليه ما يوجب القتل - رضى الله عنه . الطبقـات
الكبرى - لسيدى الشعرانى - (ب1 ص185 : ص- 187)
الننوير في إسـقاط التـدبير
قبل وجود العبد كان مدبرا بعلم الله وليس هناك للعبد وجود فتفع الدعوى منه لندبير
نفسه فيقع الغذلان لأجل ذل
الندبيز به
، فإن قلت : فإنه ف
تين لع بكن عدم فكيف ينعلـق
فاعلم أن للأشياء وجودا في علع الله ولن لع يكن لها وجود فـى أعبانهـا .
فالحق سبحانه ينولى ندبيرها من حيث إنها موجودة في علمه، وفي هذه المسـألة
غور عظيم لببس هذا الموضع محلا لبسطه .
(1) نعم هو عدم في عكم البشر في عالم المحسوس لكنه وجود في علم الله وعكمه مـن يـوم
ألست بربكم" إلى أن يكون ماء في صلب أبيه إلى أن يكون جنينا في رعم أمه إلى ان يخـرج
إلى الدنيا. .. فكل ذلك وجود في علم الله تعالى، والله اعلم.
التنوير في إسـقاط التـدبير
بيان وإعلام
اعلع أن الحق سبحانه تولاك بندبيره على جمبع أطوارك، وقام لك في كل
ذلك بوجود إبرارك، فقام لك بحسن الندبير يوم المقادير ، يوم (ألست بربكم قـالوا
بلى) [الأعراف : 172] ومن حسن ندبيره بك حينئذ أن عرفك به فعرفته، وتجلى لك
فشهدنه، واستنطقك والهمك الإقرار بربوبينه فوحدته ، ثع إنه جعلك نطفة مستودعة
في الأصلاب، وتولاك بتدبيره هنالك حافظا لك وحافظا لما أنت فيه، واصلا ًلـاد
المدد بواسطة من أنت فيه من الأباء إلى أبيك أدم ، ثم قذفك في رحم الأم فتـولاكد
حسن تبيره حينئذ، وجعل الرحم لك أرضا يكون فيها نبانك، ومستودعا تعطى فيه
حياك ، شع جمع بين النطفنين وألف بينهعا فكنت عنهما لما ثبتت عليه الحكمة الإلهية
من أن الوجود كله مبنى على سر الازدواج ، شم جعلك بعد النطفة علقة مهيأة لمـا
يريد الله سبحانه أن ينقلها إليه ، نح بعد العلقة مضغة ، نع فتق سبحانه في العضـغة
صورنك واقام بنيكك ، شم نفخ فيك الروح بعد ذلك ، ثم غذاك بدم العبيض في رحـم
الأم فأجرى عليك رزقه قبل أن يخرجك الى الوجود ، ن ابقاك في رحم الأم حنـى
فويت أعضاوك واشتدت اركانك ليهينك إلى البروز إلى ما قسـم لـك أو عليـك ،
ولببرزك إلى دار يتعرف فيها بفضله وعدله إليك(1) ، شم لما أنزلك إلى الأرض لما
علم سبحانه أنك لا نستطيع نناول خشونات المطاعم ، وليس لك أسنان ولا أرحاء (2
نسنعين بها على ما أنت طاعع، فأجرى الثديين بالغذاء اللطيف ، ووكل بهما مسنكث
(1) فان ما يضير الى العبد من ربه إما أن يكون فضلا ًمنه وكرما ، وإما أن يكون عدلا بـازاء
شسىء ، فمن اكرمه الله فبفضله ، ومن علقبه في الدنيا أو الآخرة فبعدله ، فاللهم عاملنا بالفضل 2
بالعدل، وبالإحسان لا بالميزا.
(2) في المشطوط (أرجاء) بالجيم المعجمة ، والظاهر أن الصحيح (أرعحاء) بالعاء المهملة جمع
رصى ، وهو ما يطعن به الطعام .
24
- الننوير في إسـقاط النـدبي
الرحمة في فلب الأم ، كلما وقف اللبن عن البروز اسنحننه الرحمة النى جعلها لـان
في الأم مسنحنا لا يفنر ومسننهضا لا بفصر، نع إنه شـغل الأب والأم بنحصـيل
مصالحك، والرأفة علبيك، والنظر بعين المودة منهما البك، وما هي إلا رأفنه ساقها
للعباد في مظاهر الآباء والأمهات نعريفا بالودار(1) ، وفي حقيفة الأمر ما كفلـك ال
ربوبينه، وما خصنك إلا إلاهينه، ثم ألزم الأب الفيام بك إلى حين البلوغ، وأوجب
عليه ذلك رأفة منه بك، شعم رفع قلم التكليف عنك الى أوان أن تكمل الأفهام ، وذلـك
عند الاحتلام ، ثم إلى أن صرت كهلا لم يقطع عنك نوالا ولا فضلا ، نع إذا اننهيد
إلى الشبخوخة ، نم إذا قدمت علبه ، ثع إذا حشرت إليه ، ثم إذا أقامك بين يديه ، شم إذ
ملمك من عقابه، ثع إذا أدخلك دار توابه ، ثم إذا كشف عنك وجـود حجابه ، ثـم
اجلسك في مجالس أوليانه وأحبانه.
فال سبحانه : (إن المتقين في جنات ونهر في مقع صدق عند مليد
مقتدر) [القمر : 54 ، 55] ، فلأى احسانه تشكر ؟! لو أى الانه وأبادبه نذكر ?! واسم
قوله سبحانه : (وما بكع من نعمة فمن الله) النحل : 53] تعلم أنك لم تفرج ولن
تخرج عن إحسانه، ولن يعدوك وجود فضله وامتنانه، وإن أردت البيان في ننقلت
أطوارك فاسمع ما قاله سبحانه : (ولقد غلقنا الٕنسان من سلالة من طين ثم جعطنا
نطفة في قرار مكين ثم غلقنا النطفة علقة فغلقنا العلقة مضغة فغلقنـا المضـغة
عظاما فكسونا العظام لغما شع انشأناه غلقا آخر فتبارك الله لغسن الخـالقين شم
إنكم بغ ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون) المؤمنون :
] تبدو لك
بوارفها، ونبسط لك شوارقها، وفى ذلك ما يلزمك أبها العبد الاستسلام إليه والتوكل
علبيه، وبضطرك إلى ذلك إسفاط التدبير وعدم منازعة المقادير ، والنه العوفق .
ودليل ذلك
ن الحديث قوله »: «إن الله جعل الرعمة مانة بزء، جعل جزءا منها في الدنيا
نسعة وتسعين جزءا في الآغرة» الحديث بمعناه . وورد في الحديث : أن مـن ذلـك أن ترفـغ
الدابة معافرها عن وليدها خشية أن تصيبه
الننوير في إسـقاط النتـدبير
الثانى
اعلع أن الندبير منك لنفسك جهل منك بحسن النظر لها ، فإن المؤمن فد علع
أنه إذا نرك الندبير مع الله كان له بحسن الندبير منه له لقوله : (ومن يتوكل علـى
الله فهو عسنبه» الطلاق : 3] ، فصار الندبير في إسقاط التدبير ، والنظر للنفس نرك
النظر لها(1) ، وافهم هاهنا قوله سبحانه : (وأتوأ البيوت من أبوابهـا) االبقرة :189
قباب الندبير من الله لك إسفاط التدبير منك لمنفسك.
الدالث :
علمك بأن القدر يجرى على حسب تدبيرك ، بل لكثر ما يكون مالا نـدبر،
وأقل ما يكون ما أنت له مدبر، والعاقل لا يبنى بناء على غير قرار، فمتى ن
مبانيك والأفدار نهدها وعن التمام تصدها .
شعر
منـى يبلـغ البنيـان يومـا تعامـه 5 إذا كنت تبنيـه وغيـرك يهـدم
وإذا كان التدبير منك والقدر يجرى على خلاف ما تدبر فما فائدة ندبير لا تنصـر.
الأقدار ؟ وإنما بنبغى أن يكون الندبير لمن بيده أزمة(3) المقادير، ولذلك قيل
ولعـا رأيـت الفضـا جاريـا 5 بـلا شـك فيـه ولامريـة
توكلـت عقـا علـى غـالقى 5 والقيـت نفسـى مـع الجريـةا
الرابع:
علمك بأن الله هو المنولى لندبير مملكنه علوها وسفلها غيبهـا وشـهادنها
وکما سلمت له ندبیره في عرشه، وکرسيه وسماواته وأرضه فسلع له ندبيره فى
نظر إلى النفس : أى إرادة الرعاية والغير وعصول المنافع لها .
بيت من بحر الطويل ، ووزنه إفعولن مفاعلين فعولن مفاعلن) مرتين.
مة: جمع زمام.
يتان من بعر المتقارب
التنوير في إسـقاط التـدبير
وجودك، فإن نسبة وجودك إلى هذه العوالع نسبة نوجب نلاشـبك كمـا أن نسـبة
السماوات السبع والأرضبن السبع بالنسبة إلى الكرسى كحلفة ملقاة في فـلاة مـز
الأرض، والكرسى والسماوات السبع والأرضون السبع بالنسبة إلى العرش كحلفـة
ملفاة في فلاة من الأرض، فماذا عسى أن نكون في مملكننه؟ فاهنمامك بأمر نفساد
وندبيرك لها جهل منك بالله، بل الأمر كما قال سبحانه: (وما قدروا الله عق قدره
[الأنعام : 91] فلو أن العبد عرف ربه لاستحيا أن يدبر معه، ولا قذف بك في بحر
التدبير إلا حجبند(1) عن الله ؛ لأن الموقنين لما كشف عن بصائر قلـوبهم شـهدوا
انفسهع مدبرين لا مدبرين، ومصرفين لا متصرفين ومحركين لا متحركين، وكذلك
عمار الصفح الأعلى مشاهدون ظهور الفدرة ، ونفـوذ الإرادة ، وتعلـق القـدرة
مقدورها والإرادة بعرادها، والأسباب معزولة في مشهدهم؛ فلـذلك طهروا من
الدعوى لما هم عليه من وجود المعاينة ونبوت المواجهة ، ولذلك قال سبحانه : (إنا
نحن نرث الأرض ومن عليها) إمريم :4٠] ففي هذا نزكية للملانكة ، وإشارة الـى
أنهم لم يكونوا مع الله مدعين لما خولهم(3)، ولا منتسبين لما نسب لهم ؛ إذ لو كانو
كذلك لقال : إنا نعن نرث الأرض والسماء، بل نسبهم إليه، وولههع مـن عظمنـه
منعهم أن يركنوا لشيء دونه، فكما سلمت له تدبيره في سمائه وأرضه فسلم له
تدبيره في وجودك (لغلق السماوات والأرض اكبر من غلق الناس) إغافر :57
جبتك : جمع حاجب ، أى ما لا يوصلك إلى الله فيقطعد عنه ، وعجاب النفس : الشـهوات
وعجاب القلب : الملاعظة في غير العق ، وهجاب العقل : وقوفه مع المعانى المعقولة ، وعبـاب
السر : الوقوف مع الأسرار ، وعجاب الروح : المكاشفة ، والعجاب الخفى : هو العظمة والكبرياء .
انظر "المعجم الصوفى" د/عبد العنعم العفتى .
(2) الصنفح الأعلى : أى الجانب الأعلى ، بمعنى الملأ الأعلى
(3) أى : أعطاهم ، وجعل أمره من الأشياء إليهم .
التنوير في إسـقاط التـدبير 
الخامس :
علمك أنك ملك لله ولبس ندبر ما هو لغيرك، فما ليس لك ملكه لـيس لـاد
تدبيره ، وإذا كنت أيها العبد لا تنازع فيما نملك ولا ملك لك إلا بنمليكه إبياك وليد
لك ملك مقيفى وإنما هي نسبة شرعية أوجبت الملك لك من غير شیء قانع بوصفد
سنوجب به أن نكون مالكا فأن لا تنازع الله فيما يملكه أولى وأحرى، وقد قال
سبحانه : (إن الله اشترى من المومنين أنفسهم وأموالهم بان لهم الجنة
النوبة : 111] ، فلا ينبغى أن يكون بعد المبايعة تدبير ومنازعة ؛ لأن ما بعنه وجب
عليك نسليمه وعدم المنازعة فيه ، فالندبير فيه نفض لعقدة المبايعة ، ودخلت علـى
الشبيخ أبى العباس العرسى رضى انه عنه - يوما فشكوت اليه بعض أمـرى
فقال: إذا كانت نفسك لك فاصنع بها ما شنت، ولن تستطيع ذلك أبدا، وإن كانت
لبارثها سلمها له يصنع بها ما يشاء، ثع قال : الراحة في الإسنسللم إلى الله، وترك
الندبير معه وهو العبودية
قال ابن أدهم(2) - رضى الله عنه : نمت ليلة عن وردى فاسنيقظت فندمت،
فنمت بعد ذلك ثلاثة أيام عن الفرائض ، فلما اسنيقظت سمعت هاتفاً يقول:
1) سيدى ابو العباس المرسى : لعمد بن عمر الأتصارى المالكى ، قطب الزمان وقدوة الأوان ،
وعلم الهداية العشار إليه بالولاية ، نزل إسكندرية ، وكان من اعظم العارفين واكابر الععققـيت ،
ومن كلامه : لى أربعون سنة ما عحجبت عن الله طرفة عين . ومن قلامه ايضا : من لعب الظهور
فهو عبد الظهور ، أو الغفاء فهو عبد الغفاء ، ومن كلن عبدا لله فسواء عليه اظهره أم لغفـاه
وقال : شاركنا الفقهاء فيما هم فيه، ولم يشاركونا فيما نحن فيه. وكان شيغا لسيدى ابن عطاء
الله - رضى الله عنهما - وهو الذى تربى على يده ، ومات سنة سبع وتسعين وستمانة . انظـر
الكواكب الدرية في تراجع السادة الصوفية، للإمام المناوى (ج-2 ص120 : صـ
(2) سيدى إبراهيم بن ادهم : أبو إسحاق إبراهيم بن ادهم بن منصور ، كان من كورة تبلخ" من
أولاد العلوك . من كلامه : من علامة العارف بالله أن يكون اكبر همه الغير والعبادة واكثر كلامه
لثناء والمدحة . انظر "الطبقات الكبرى" (ج1 ص 12 : ص 121) .
38
التنوير في إسـقاط التـدبير
كل شىء لك مففـور ب ـوى الاعـراض عنـا
قد غفرنـا لـك مـا فـات بقـى مـا فـات منـا
نم قيل لى : با إبر اهيم كن عبدا، فكنت عبدأ لله فاسنرحت.
الساديي :
علمك بأنك في ضيافة القه؛ لأن الدنيا دار الله، وأنت نازل بها عليه ، ومـن
حق الضيف أن لا يعول هما مع رب المنزل ، قيل للشيخ أبى مدين (1) - رضى الله
عنه : يا سيدى ما لنا نرى المشايخ بدخلون في الأسبلب وأنت لا ندخل فيها؟ قال : با
أخى أنصفونا ، الدنيا دار الله، ونعن فيها ضيوفه ، وقد قال علبه السلام : «الضيلقه
ثلاثة أيام» قلنا : عند الله ثلاثة ايام ضيافة، وقد قال سبحانه: (وإن يوما عند ربك
كألف سنة) االحج : 47] قلنا : عند الله تعالى ثلاثة آلاف سنة ضيافة مدة إقامتنا فـى
الدنيا منها ، وهو مكمل ذلك بفضله في الدار الآخرة ، وزانٔد على ذلك الخلود الدائع .
السابع:
نظر العبد إلى قيومية الله به في كل شيء، ألم نسمع قوله : (الله لا إله إل
فو الحي القيوم) [البفرة :255]؟ فهو سبحانه قيوم الدنيا والآخـرة ، قيـوم الـدني
بالرزق والعطاء، والآخرة بالأجر والجزاء، فإذا علم العبد قيومبة ربه به وقبامـه
عليه ألفى قياده إليه، وانطرح بالاسننللم بين يديه، فالقى نفسه بين يدى ربه مسلما
ناظرأ ما يرد عليه من الله عكما
1) سيدى أبو مذين : المغربى ، من أعيان مشايخ المغرب وصدور المربين ، وشهرته تغنى عن
نعريفه، واسمه شعيب، وولده مدين هو المدفون بمصر بجامع الشيخ عبد القادر الدشطوطى ،
وأما والده فهو مدفون بتلعسان بارض المغرب في جبانة العبادلة وقد ناهز النمانين، وقبره ثع
ظاهر يزار ، ومن كلامه : الغيرة ان لا تعرف ولاتعـرف . انظـر الطبقـات الكبـرى" (ج-1
ص261 : ص 4
التنوير في إسـقاط التـدبير
الثامن :
وهو اشنغال العبد بوظائف العبودية النى هي مغياه (1) بالعمر لقوله : «واعبد
ربك عتى يأتيك اليقين) [الحجر : 99] ، فإذا نوجهت همنه إلى رعاية عبودينه شغله
ذلك عن الندبير لنفسه والاهنمام لها ، قال الشيخ أبو الحسن (2) : اعلم أن لله عليك في
كل وقت سهما في العبودية يفتضيه الحق سبحانه منك بحكع الربوبية . انهى كلامه .
والعبد مطالب بذلك ومسنول عنه وعن لنفاسه النى هي لمانة الحق عنـده
فأين الفراغ لأولى البصائر من حقوق الله حتى يمكنهم التدبير لأنفسهم والنظر فـى
مصالحها باعتبار حظوظها ومأربها ؟ ولا يصل لحد إلى منة الله إلا بغيبته عن نفسه
وزهده فيها ، مصروفة همنته إلى محاب الله متوفرة دواعيه على موافقته ، دانـب
على خدمته ومعاملته، فبحسنب خيبك عن نفسك فناء عنها بحسنب ما يبقيك الله به ؛
لذلك قال الشيخ أبو الحسن : أيها السابق إلى سبيل نجاته النائق إلى حضرة جنابـه
أقلل النظر إلى ظاهرك إن أردن فتح باطنك لأسرار ملكوت ربك
التاسع :
وهو أنك عبد مربوب وحق على العبد أن لا يعول همأ مع المـولى مـع
النصافه بالإفضال وعدم الإهمال ، وأن روح مقام العبودية الثقة بالله والاستسلام إلى
الله، وكل واحد منها يناقض الندبير مع الله ، بل على العبد أن يقوم بخدمته والسـير
يقوم له بمننه، وعلى العبد القيام بالغدمة والسيد يقوم له بوجود النعمة ، وافهع قوله
تعالى : (ولمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسلك رزقا) إطه :2
أى : ق
بخدمننا ونحن نقوم لك بايصال قسمدنا
ى : غايتها وتهابتها مع انتهاء عمر ابن آدم.
2) سبقت ترجمته - رضى الله عنه وارضاه
أى : وهو دائب، فهو غبر لمبتدا معذوف تقديره (هو).
= التنوير في إسـقاط التدبيي
العاشر :
عدم علمك بعواقب الأمور، فربما دبرت أمرا ظننت أنه لك فكان عليـك،
وربما أنت الفوانٔد من وجوه الشدائد، والشدائد من وجوه الفوائد ، والأضـرار مـن
وجوه المسار (1)، والمسار من وجوه الأضرار ، وربما كمنت المـنن فـى المحـن
والمحن في المنن ، وربما انتفعت على أيدى الأعداء ، وأوذيت على ايدى الأحبـاء
فإذا كان الأمر كذلك فكيف يمكن لعاقل أن بدبر مع الله ولا يدرى المسار فيأنيهـا
ولا المضار فينقيها ؛ ولذلك قال الشيخ أبو الحسن : اللهم إنا قد عجزنا عن دفع الضر
عن انفسنا من حيث نعلع بما تعلم ، فكيف لا نعجز عن ذلك من حيث لا نعلم بما لا
نعلم؟ ويكفيك قول الله سبحانه: (وعسنى أن تكرفوا شينا وهو خير لكم وعسى أن
تعبوا شئا وهو شر لكم) االبقرة : 216]، وكم مرة أردت ليها العبد أمرا فصرفه
عنك فوجدت لذلك غما في قلبك وحرجا في نفسك حنى إذا كشف لك حقيقـة ذلـار
علمت أن الله سبحانه نظر لك بحسن النظر من حيث لا ندرى وخار (2) لك من حيث
لا تعلم، وما أقبح مريد لا فهم له، وعبد لا استسلام له، فكنت كما قيل :
وكم رعت لمرا غرت لى في انصرافه 5 فلا زلت بـى منـى إٔبـر وارعمـا
عزمت علـى أن أعـس بغـاطرى على القلب إلا كنت أنـت المقـدما
وأن لا ترانى عند مـا قـد نهيتنـى ، لكونك في قلبـى كبيـرا معظمـاا
ويحكى أن بعضهم كان أى شىء قيل له أنه ابثى به أو أصيب فيه يقول : خيـرة ،
فانفق لبلة أن جاء ذنب فلكل ديكا فقيل له فقال : خيرة ، شم ضنرب في تك الليلة كلبه
فقنل، فقال: خيرة، نح نفق حماره فمات، فقال: خيرة، فضاق أهله بكلامه هذا ذرعا
(1) المسار : جمع مسنرة ، وهى ما يوجب الفرح لصاعبه
فتار لك.
(3) الأبيات من بحر الطويل ، ووزنه : (فعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن) مرتيرين.
التنوير في إسـقاط التـدبير
انفق أن نزل بهم في نلك اللبلة عرب أغاروا عليهم فقنلوا كل من الحلة(1) ، ول
يسلع غيره وأهل بينه، اسندلوا على أهل العلة بصياح الديكة، ونباح الكلاب، ونهيق
الحمير ، وهو قد مات له كل ذلك ، فكان هلاك ذلك سببا لنجانه، فسـبحانه العـدبر
الحكيم، وأف لعبد لا يشهد حسن ندبير الله إلا إذا انكشفت العو اقب، وليس هذا من
مقام أهل الخصوص في شىء؛ لأن أهل الفهم عن الله شهدوا حسن ندبير الله قبل أن
تنكشف العواقب لهع، وهم في ذلك على أقسام ومر لتب: فعنهع من حسن ظنه بالله
فاستسلع له لما عوده من جميل صنعه ووجود لطفه
ومنهع من حسن ظنه بالله علما منه أن الاهنمام والتدبير والمنازعة لا تدفع
عنه ما قدر عليه، ولا تجلب له ما لم يفسع له.
ومنهع من حسن الظن بانه لقوله عليه السلام حاكيا عن ربه : «أنا عند ظن
عبدى بى» فكان منعاطيا بحسن الظن بالله وأسبابه رجاء أن يعامل بمث ذلك فيكون
له عند ظنه، ولقد يسر الله للمؤمنين سبيل المنن إذ كان عند ظنونهم ، (يريد الله بكم
اليسر ولا يريد بكع العر) [البفرة :185] وأرفع من هذه المراتب كلها الإستسـلام
إلى الله والنفويض له لما يستحقه الحق من ذلك لا لأمر يعود علـى العبـد ، فـإن
المرانب الأول لع تخرج عن رق العل ؛ إذ من اسنسلم له لحسن عوائده فاسنسـلامه
معلول بعوائد الألطاف السابقة ، فلو لع تكن لع يكن اسنسلامه .
]
انى أيضا كذلك ، لأن نرك التدبير مع الله لأنه (2) لا يجدى شينٔا ليس هو
نركا لأجل الله؛ لأن هذا العبد لو علم أن تدبيره يجدى شينا فلعله كان غير نـارك
للتدبير ، وأما الذي استسلع إلى الله وحسن ظنه به ليكون له عند ظنه فهو إنما سعى
قصى حظ نفسه شفقا ًعليها أن يفونها الفضل بعدوله عن الاسنتسلام ، وحسن الظـن
انه هو من اسنسلع إلى الله وأعسن ظنه به لما هو عليه من عظمة الإلهية ونعوت
: معلتهم ومنزلهم ومجتمعهم.
(2) لفظ (لأته) سلقط من المخطوط ، وزيادته محتمة لصعة المعنى
42
 التنوير في إسـقاط التـدبير
الربوببة ، فهذا هو العبد الذي ذل على حفيفة الأمر ، وأعرى أن يكون هذا من الدب ،
قال الرسول صلم فيهم : دإن لله عبادا التسبيعة الواحدة من أعدهع مثل جبل أعـد» ،
ولققد عاهد الله سبحانه العباد أجمع على إسقاط الندبير بقوله : (وإذ أغذ ربك من بذ
آدم من ظهورهم ذریتهم واشهدهم على أنفسهم ألسنت بربكم قالوا بلـى)
[الاعراف : 172] ؛ لأن إقرارهع بأنه ربهم يستلزم ذلك إسقاط التدبير معـه ، فهـذه
معاقدة كانت فبل أن نكون النفس التى هي محل الاضطراب المدبرة مع الله ، ولـو
بقفى العبد على الحالة الأولى التى هي كشف الغطاء ووجود الحضرة لما أمكنـه أن
يدبر مع الله ، فلما لسدل الحجاب وقع التدبير والاضطراب ؛ فللٔجل ذلك أهل المعرفة
بالله المشاهدون لأسرار الملكوت لا ندبير لهم مع الله ؛ إذ وجود المواجهـة أنـالهم
ذلك، وفسخ عزانم ندبير هم، فكيف يدبر مع الله عبد هو قى حضرته ومشاهد
لكبرياء عظمنه
فازدة:
اعلع أن الندبير والاخديار وباله عظيم ، وخطره جسيع ، وذلـك إذا نظرنـا
فوجدنا أن أدم  عليه السلام - إنما حمله على أكل الشجرة تدبيره لنفسه ، وذلك أن
الشيطان قال له ولحواء - عليهما السللم - كما قال الله سبحانه : (وقال ما نهاقمـ
ربكما عن هـذه الشـجرة إلا أن تكونـا ملقـين أو تكونـا مـن الغالـدين)
[الأعراف : 2٠] ، ففكر أدم - عليه السلام - في نفسه فعلع أن الخلود في جـوار الل
هو المطلوب الأسنى ، وانتقاله من الآدمية إلى وصف الملكية إما أن يكون إجـلالا
لأن وصف الملكية أفضل ؛ إذ ظن آدم أن ذلك أفضل ، فلما دبر أدم لنفسه(1) هـذا
(لندبير أكل من الشجرة ، فما أنى عليه إلا من وجود الندبير ، وكان مراد العق منـه
ذلك لينزله إلى الأرض وليسنخلفه فيها ، فكان هبوطا في الصورة ورقبا في المعنى ،
كما قال الشيخ أبو الحسن : والله ما لنزل الله أدم إلى الأرض لينقصه وإنما لنزل
(1) في المخطوط بغير اللام ، والمثبت الصديك .
التنوير في إسـقاط التـدبير
13
إلى الأرض ليكمله ، فلم بزل أدم - صلوات الله عليه - راقيا إلى الله ، نـارة علـ
معراج النفربيب والننخصبص ، ونارف على معراج الذلـة والمسكنة ، وهـى فـى
النخصبص أنح ، ويجب على كل مؤمن أن بعنفد أن النبى والرسول لا بننقلن مـن
عالة إلا إلى أكمل منها
وافهم قوله تعالى : (وللآخرة غير لك من الأولى) [الضحى:4] قـال ابـن
مطية(1) : وللحالة الثانية خير لك من الحالة الأولى ، وإذ قد عرفت هـذا فـاعلع أن
الحق سبحانه له الندبير والمشيئة ، وكان قد سبق من ندبيره ومشيننه أنه لا بـد ان
نعمر الأرض ببنى أدم، وأن يكون منهع - كما شاء - محسن وظالع لنفسه منبـين ،
وكان من ندبير عكعنه أن لا بد من نمام ذلك وظهوره إلى عالع الشهادة، فـأرا
الحق سبحانه أن يكون نناول أدم للشجرة سبباً لنزوله إلى الأرض ، ونزولـه إلـى
الأرض سببا لظهور مرنبة الخلافة التى من عليه بها
لذلك قال الشيخ أبو الحسن : اكرم بها معصية أورثت الخلافة . وكان نزوله
إلى الأرض حكما قضاه الله قبل لن يخلق السموات والأرض .
وكذلك قال الشيخ أبو الحسن : والله لقد أنزل الله أدم إلى الأرض من قبل أن
يخلقه لما قال سبحانه : (إني جاعل في الأرض غليفة) [البقرة :30]، فمـن حسـن
تدبير الله لآدم أكله للشجرة ، ونزوله إلى الأرض ، ولكرام الله الياه بالخلافة والإمامة
وإذ فقد
نهى بنا المقال إلى ها هنا فلنتبع الفوائد والخصانص النى منحها أدم فـى
هذه الواقعة لتعلع أن لأهل الخصوص مع الله حالا ليست لسواهم ونله فيهم ندبير لا
ببنوجه به لمن عداهع.
(1) هو الالالامام المفسر ، له تفسير مطبوع
لتنوير في إسـقاط التـدبي
ففي اكل آدم للشجرة ونزوله إلى الأرض فواند منها:
أن أدم وحواء - عليهما السلام - كانا في الجنة منعرفا اليهمـا بـالرزق
والعطاء والإحسان والنعماء، فأراد الحق سبحانه من خفى لطفه في تدبيره أن يلكلا
من الشجرة لينعرف إليهما بالحلع والسنر والمغفرة والنوبة والاجنباء به.
الثانى:
الحلع ، فإنه سبحانه لع يعاجلهما بالعقوبة عين فعـلا ، والحلـيم لا يعاجلك
بالعقوبة على ما صنعت ، ب يمهلك إما إلى عفوه وإنعامـه ، وإمـا إلـى عفوبنـه
واننقامه.
الغالث :
وهو أنه سبحانه تعرف لهما بالسنر، وذلك انه لما لكلا منها وبدت لهم
سوعاتهما بزوال ملابس الجنة سنرهما بورقها ، كما قال سبحانه : (وطفقا يخصفان
عليهما من ورق الجنة) [الأعراف : 22]، فكان ذلك من وجود سدره
5
وهو أنه أراد الحق سبحانه ان يعرفه باجتبانٔه له، وينشأ عن الاجتباء ب
مقامات النوبة إليه والهداية من عنده، فأراد الحق سبحانه أن يعرف آدم باجنبانه ل
وسابق عنابته فيه، فقضى عليه بلكل الشجرة ، شم لع يجعل أكله إياها سببا لإعراضه
عنه، ولا لقطع مدده منه، فكان في ذلك إظهار لوده سبحانه فيه وعنايته به كما
قالوا: من سبقت له العناية لا نضره الجناية ، ورب ود لا نقطعه المغالفـة ، والـود
الحقيقى هو الذي يدوم لك من الواد لك مواففا كنت أو مخالفاً ، ولـيس فـى قولـه
سبحانه : (ثم اجتباه ربه) إطه : 122] دليل على حدوث اجنتبانية الحق فيه، بـل
اجنبانية الحق فيه كانت قبل وجوده ، وإنما الذي حدث بعـد الـذنب ظهـور الثـر
الاجنبائية من الله ، فهو الذى قال فيه الحق سبحانه : (يعم الجتباد) أى نم لظهر له أنر
الاجنبانية فيه والعنابة به فيسره للنوبة إليه والهدى من عنده ، فصار في قوله : (ح
اجتباه ربه فتاب عليه وهدى) إطه : 122] تعرفات ثلاث : الاجنبانية، والتوبة النى
التنوير في إسـقاط التـدبير 
هي ننبجنها، والهدى الذي هو نتيج النوبة ، فافهم ، نع أنزله إلى الأرض فنعرف لـه
فيها بحكمنه كما نعرف له في الجنة بظواهر فدرنه، وذلك لأن الدنبا محل الوسائط
والأسباب، فلما نزل أدم إلى الأرض علم الحرانة والزراعة وما يحناج البـه مـن
أسباب عيشنه ليحفقفه الله بما أعلمه به من قبل أن ينزله بفوله : (فلا يخرجنكما مـن
الجنة فتشقى» لطه :»
والمراد بقوله : (فتشقى) تعب الظواهر ، لا الشقاوة التى هي ضد السعادة
والدليل على ذلك قوله : (فتشقى) ولع بفل : إفتشقيا) لأن المناعب والكلف إنما هي
على الرجال دون النساء كما قال تعـالى : (الرجـال قوامـون علـى النسـاء
[النساء : 34] ، ولو كان المراد شفاء بالقطعة ووجود الحجبة لقال : اغنشـفيا) ، فـدل
الإفراد على أنه ليس الشقاء ها هنا بقطعة ولا بعاد مع أنه لو ورد كـذلك لحملنـاه
على الظن الجميل ، وارجعناه إلى المناعب الظاهرة بالتأويل
فاندة مليلة :
اعلم ان أكل آدم للشجرة لع بيكن عنادا ولا خلافاً ، فإما أن يكون نسى الأمر
فنعاطى الأكل وهو له غير ذلكر، وهو قول بعضهع، ويحمل عليه قوله سبحانه:
(ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي) اطه :115]، وإن كان بنتناول ذاكرا للأمـر
فهو إنما نناوله لأنه قيل له : (ما نهاقما ربكما عن هـذه الشـجرة إلا أن تكونا
ملكين أو تكونا من الغالدين) [الأعراف : 2٠] فلحبه في الله وشغفه به لعـب مـا
يؤدبه إلى الخلود في جواره والبقاء عنده ، أو ما يؤديه إلى الملكيـة لأن أدم عليـه
السلام عاين قرب الملائكة من الله فأعب أن يأكل من الشجرة لينال الملكية التى هى
أفضل أو النى هي في ظنه كذلك ، على اخنلاف أهل العلم وأهل المعرفة يضا ًأيهم
أفتل : الملانكة أو الأنبياء?؟ لا سيما وقد قال الله سبحانه : (وقاسمهما إني لكما لمن
الناصح ين) [الأعراف : 21]، قال آدم - عليه السللم : ما ظننت أن أحدا يحلف بان
كاذبا، فكان كما قال الله: (فدلأهما بغرور) [الأعراف:
التنوير في إسـقاط التـدبير
قاندة :
اعلع أن أدم - صلوات الله عليه - لم يكن لشىء مما يأكله أذى ، بل كـان
رشحا كرشح المسك كما يكون أهل الجنة في الجنة إذا دخلوها ، لكنه لما أكل مـن
الشجرة المنهى عنها أخذنه بطنه فقيل له : با أدم أبـن؛ أعلـى الأسـرة أم علـى
الحجال(1) أم على شاطي الأنهار ، انزل إلى الأرض النى هي ممكن ذلك فيها ، فإذا
كان ما به المعصية وصلت اليه أنارها فكيف لا نؤثر المعصية فـى الفاعـل لهـا
قافهع.
تنبيه واعتبار :
اعلع أن كل شىء نهى الله عنه فهو شجرة والجنة حضرة الله ، فيقـال لآدم
قلبك وحوى نفسك : (و لا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) البقرة :35
لكن أدم محظوظ بالعناية لما لكل من الشجرة أنزل إلى الارض للخلافة ، وأنـت إذا
أكلت من شجرة النهى أنزلت إلى أرض الفطعة ، فافهم ، فإن نناولت شجرة النهـى
لٔخرجت من جنة الموافقة إلى وجود أرض القطعة فيشقى قلبك ، وإنما يلاقى الشفاء
وقت الفطعة القلب لا النفس ؛ لان وقت القطعة يكون فيها ملانمات النفـوس هـر
ملذوذلتها وشهوانها، وانهماكها في غفلاتها
ننبيه وبيان:
اعلع أن الله سبحانه تعرف لآدم بالإيجاد فناداه يا قـدير ، شـم تعـرف لـه
بنخصيص الإرادة فناداه يا مريد ، ثم تعرف له بحكمته لما نهاه عن لكـل الشـجرة
فناداه يا حكيم، ثم قضى عليه(2) بأكلها فناداه يا قاهر، ثم لم يعالجه بالعقوبة إذ أكلها
فناداه يا حليع ، نع لع يفضحه في ذلك فناداه يا ستار ، نح ناب عليه بعد ذلك فناداه يـا
نواب، ثم أشهده أن أكله للشجرة لم يقطع عنه وده فناداه يا ودود، ثم انزله الى
(1) العجال : بيت يزين بالشياب والأسرة والستور.
(2) في المغطوط (عليها) ، والمثٔبت الصعيح .
التنوير في إسـقاط التـدبير 
الأرض وبسر له أسباب المعينة فناداه با لطبف ، نم فواه على ما الفنضاه منه فنادا
با قوی ، نح أد
المكايد فناداد با نصير ، شم ساعده على أعباء نكليف العبودبة فناداه با ظهبر ، فمـا
بده سر النهى والأكل والنزول فناداه با حكيح ، نم نصره على العـدو
أنزله إلى الأرض إلا ليكمل له وجود النعريف ويفيمه بوظانف النكليف، فنكعلت في
أدم - علبه السللم - العبودينان : عبودية النعربيف وعبودبة التكليف ، فعظمت منـة
الله عليه، ونوفر إحسانه لديه، فافهم
48
لتنوير في إسـقاط التـدبير
ايعطاف
اعلم أن أجل مقام أقيم فيه العبد مقام العبودية ، وكل المقامـات إنمـا هـى
كالخدمة لهذا المقام، والدليل على أن العبودية أشـرف مقـام قـول الله سـبحانه :
(سيعان الذي اسرى بعبده) [الإسراء :1]، (وما أنزلنا على عبدنا) [الأنفال : 41]
(كهيعص ذكر رصمة ربك عبده زكريا) إمريم : 1 ، 2]، (وأنه لما قام عبد الله
يدعوه) [الجن : 19]، ولما خير رسول الله صلم بين أن يكون نبيا ملكا أو نبيأ عبـد
فاخنار العبودبة لله، ففي ذلك أدل دليل على أنها مـن لفضـل المقلمـات وأعظـم
الفقربت، وقال صلم : «إنما أنا عبد «ا آكل منكنا إنما أنا عبد أكل كما تلكل العبيـد»
ل صلم : دأنا سيد ولد آدم ولا فغر»، وسمعت شيغنا أبا العبـاس(1) يقـول : ول
فخر» أى: ولا أفتخر بالسيادة بها، إنما الفخر لى بالعبودية لله، ولأجلها كان الإيجا
قال الله سبحانه : (وما خلقت الجن والإنس إلا ليغبدون) [الذاريات :56] والعبادة
ظاهر العبودية ، والعبودية روحها ، وإذ قد فهمت هذا فروح العبودية وسرها اقما هو
ترك الاختيار وعدم منازعة الأقدار
فنبين من هذا أن العبودية ترك التدبير مع الربوبية ، فإذا كان لا يتم مقـام
العبودبة الذي هو أشرف المفامات إلا بنرك التدبير فعقيق على العبد أن يكون لـه
ناركاً ، وللنسليم لله والنفويض سالكاً ، ليصل إلى المقام الأكمل والمـنهج الأفضـل ،
سمع رسول الله صلم أبا بكر - رضى الله عنه - يقرأ ويخفى صـونه ، وعمر -
رضى الله عنه - يقرأ ويرفع صوته ، فقال لأبى بكر : «لم غفضت صوتك»؟ قال
قد إسمعت من ناجيت، وقال لعمر : دلع رفعت صوتك»؟ قال : أوقظ الوسنان!
واطرد الشيطان ، فقال لأبى بكر : «ارفع قليلا» ، وقال - عليه السـلام - لعمـر :
سبقت ترجمته - رضی الله عذه
(2) أى : النائم غافلا عن ذكر ربه .
لنوير في إسـقاط الدـدبير
داضفض قليلا»، وكان شيخنا أبو العباس يقول: هاهنا أراد صلعم أن نيغرج كل واحد
منهما عن مراده لنفسه لعراده صلم له.
تنبيه :
نفطن - رحمك الله - لهذا الحديث نعلم منه أن الغروج عن الإرادة هـ
أفضل العبادة ؛ لأن أبا بكر وعمر - رضى الله عنهما - كل واحد منهما قد أبان لما
سأله رسول الله صلم عن صحة قصده ، وبعد ذلك أخرجهما صعلعم عما أرادا لأنفسهما مع
صحة قصدهما إلى اخنيار رسول اللهصلم.
فائدة:
اعلم أن بنى إسرائيل لما دخلوا التيه(1) ورزقوا المن والسلوى (2) ، واختـار
الله لهم ذلك رزقا رزقهم الياه بيبرز من عين المنة من غير نعب ولا نصب، فرجعت
نفوسهم الكنيفة لوجود إلف العادة ، والغيبة عن شهود ندبير الله إلى طلب ما كـانو
يعنادو نه فقالوا: (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وهنانها
وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو غير افبطـوا
مصنرا فان لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وبأؤوا بغضب من الله 9
البفرة : 61] ؛ لأنهع نركوا ما لخنار الله لهع مانلين لما اختاروه لأنفسهم ، فقيل لهـع
على طريقة التوبيخ : (اتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير) فظاهر التفسـير
أنستبدلون الفوم والعدس والبصل بالمن والسلوى ، وليس النوعان سواء في اللـذاذة
ولا في سقوط المشقة ، وسر الاعتبار : أتستبدلون مرادكم لأنفسكم بعـراد الله لكـح ?
أنستبدلون الذي هو ادنى وما أردتموه بالذى هو غير - وهـو مـا اراد الله لكـم ?
اهبطوا مصرا فإن ما اشنتهيتموه لا يليق أن يكون إلا في الأمصـار ، وفـى سـر
(1) التيه : المقازة (الصعراء) .
(2) المن : كل ما نزل سهلا من غير نعب ولا نصب. والسلوى : طائر، والعسل ايضا. مغتار
الصحاح
5
- التنوير في إسـقلط التـدبير
لاعنبار اهبطوا عن سماء النفويض وحسن الندبير منا لكـم إلـى أرض النـدبير
والاخنيار منكم لأنفسكم موصوفين بالذلهة والمسكنة لاخنياركم مـع الله ونـدبيرك
لأنفسكم مع ندبير الله.
ولو أن هذه الأمة هي الكاننة في التيه لما قالت مفال بنى إسرائيل لشـفوف
أنوارهم ونفوذ اسرارهم ، ألا ترى أن بنى إسرائيل قالوا في البنداء هذا الأمر ، وهو
كان سبب النيه لموسى - صلوات الله عليه : (فاذهب أنت وربك فقاتلا إنـا هاهنـا
قاعدون) االمائدة : 24]، وقالوا في آخره : (لدع لنا ربك) [الأعراف : 134] ، فـأبوا
في الأول عن امنثال أمر الله ، وفى الآخر اختاروا لأنفسهم غيـر مـا لختـار الله ،
وكثيرا ما نكرر منهم ما يدل على بعدهم عن مصدر الحقيقة وسواء الطريقة فـى
قولهم : (أرنا الله جهرة) [النساء :53 1] ، وفي قولهم لموسى - عليه السلام - وبعد
لع ينشف بلل البحر من أقدامهم حين فرق(1) لهم لما عبروا على قوم يعكفون علـي
أصنام لهم فقالوا: (يا موسى اجعل لنا إلها كما لهع الهة) [الأعراف :138]،
فكانوا كما قال موسى - صـلوات الله عليـه: (قـال انكع قوم تجهلـون)
[الأعراف :138]، وكذلك قوله تعالى : (وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه
ولقع بهع ضذوا ما أتيناكع بقوة) [الأعراف : 171]، وهذه الأمة نتق(2) فوق قلوبه
ببال الهيبة والعظمة فأخذوا الكتاب بذلك وأيدوا لما هنالك، وحفظوا من عبـادة21)
العجل وغير ذلك لأن الله سبحانه اختار هذه الأمة واختار لها وأثنى عليها بفولـه :
(كنتم غير أمة أغرجت للناس) [آل عمران :11٠) ، وقوله : (وكذلك جعلناه أس
سطا) [البفرة : 143] أى عدلا خيارا ، فتبين لك من هذا ان الندبير والاختيار مـن
أشد الذنوب والأوزار ، فإن أردت أن يكون من الله لك اختيار فأسقط معه الاخنيار
: الشق لهم بعصا سيدنا موسى - عليه السملام .
(2) الننق : الزعزعة . «مختار الصعاح
(3) في المغطوط اوعبادة من عبد منهم) والصعيح العثبت كما هو في نسغة مطبوعة
لتنوير في إسـقاط التـدبير
وإن أردت أن بكون لك بحسن الندبير فلا ندع معـه وجـود النـدبير، وإن أردن
الوصول إلى العراد فذلك بأن لا يكون لك معه مراد
لذلك لما قيل لأبى يزيد(1) : ما نربد؟ قال : أريد أن لا أريد. فلم نكن أمنينه
من الله ولا طلبه منه إلا سقوط الإرادة معه لعلمه أنه أفضـل الكرامـات وأجـل
الفربات ، وقد ينفق للمخصص الكرامات الظاهرة وبقايا الندبير كامنة فيه ، فالكرامة
الحقيقية إنما هي نرك الندبير مع الله والنفويض لحكم الله .
ولذلك قال الشيخ أبو الحسن : إنما هما كرامنان جامعنان محبطتان : كرلمـة
الإيمان بمزيد الإيقان وشهود العيان ، وكرامة العمل على الاقتداء والمنابعة ومجانب
الدعاوى والمخادعة ، فمن أعطيهما نم جعل يشناق إلى غبرهما فهـو عبـد مفنـر
كذاب ، أو ذو خطأ في العلم والعمل بالصواب، كمن أكرم بشهود الملك على نعـد
الرضا، فجعل يشناق إلى سياسة الدواب، وخلع المرضى(2) ، وكل كرامة لا يصحبها
الرضا من الله وعن الله فصاحبها مستدرج مغرور أوناقص أو هالك مثبور، فأعلماك
أن الكرامة لا نكون كرلمة حنى يصحبها الرضا عن الله ، ومن لازم الرضا عن الذه
نرك الددبير معه وإسقاط الاخنيار بين يديه.
واعلم لنه قد قال بعضهم: إن أبا يزبد لما أراد أن لا يريد فقد أراد، وهذا
قول من لا معرفة عنده ، وذلك أن أبا يزبد - رضى الله عنه - إنما اراد أن لا يريد
لأن الله اخنار له وللعباد لٔجمع عدم الإرادة معه ، فهو في إرادنه أن لا يريد موافـقة
لبمرادة الله له ، لذلك قال الشيخ أبو الحسن : وكل مخنارات الشرع وترتيبانه ليس لك
سيدى أبو يزيد البسطامى : طيفور بن عيسى ، مات سنة إعدى وستين ومـاليتين ، ومـن
كلامه : اخنلاف العلماء رعمة إلا في تجريد التوحيد ، ولقد عملت في المجاهدة ثلاثين سنة فمـ
وجدت شينا أشقى على العبد من العلم ومتابعته ، وكان يقول : عرفت الله بالله، وعرفت ما دوت
الله بنور الله ، وكان يقول : غلع الله على العبيد النعم ليرجعوا بها إليـه فاشتظوا بهـا عنـه
الطبقات الكبرى - للإمام الشعرانى (ب-1 ص 2
1 : هص
) أى : ان يلبس نياب العرضى ويترك ما هو عليه من عسن العال ولقاء الملك
52
- التنوير في إسـقاط التـدبي
منه شسيء، واسمع وأطع، وهذا موضوع الفقه الربانى والعلم اللدنى، وهو أرض
لننزل علع الحقيقة المأخوذ عن الله لمن اسنوى ، فأفاد الشبخ بهـذا الكـلام أن كـل
مخنار للشرع لا ينافض اخنياره مقام العبودبة المبنى على تـرك الاختيـار ؛ لـنلا
ينخدع عفل قاصر عن درك الحفيقة بذلك فيظن أن الوظـائف والأوراد وروانـب
السنن إرادنها يخرج بها العبد عن صريح العبودية لأنه قد اخنار
قال الشيخ: إن كل مختارات الشرع وترنيبانه ليس لك منه شىء وإنما أنت
مخاطب أن تغرج عن ندبيرك لنفسك واخنيارك لها لا عن تدبير الله ورسوله لـى،
فافهع
فقد علمت إذا صح أن أبا يزيد ما أراد أن لا يريد إلا لأن الله أراد منه ذلك
فلع تخرجه هذه الإرادة عن العبودية المفتضاة منه فقد علمت ان الطريق الموصـلة
ٕلى الله هي محو الإرادات ورفض المشينات حتى قال الشيخ أبو الحسن : ولن يصل
الولى إلى الله ومعه تدبير من دبيراته أو اغنيار من اختيارانه ، سمعت شيخنا أبـا
العباس يفول : ولن بصل الولى إلى الله حتى ننقطع عنه شهوة الوصـول الـى الله،
يريد - والله أعلم - ننفطع عنه انقطاع أدب لا انقطاع ملل ، أو لأنه يشهد إذا قرب
إبان وصوله عدم استحقافه لذلك واستحقاره لنفسه أن يكون أهلا لما هنالك فتنفطع
عنه شهوة الوصول لذلك لا مللا ولا سلؤا ولا اشنغالا عن الله بشىء دونـه ، فـإلن
أردت الإشراق والننوير فعليك باسقاط التدبير ، واسلك إلى الله كما سلكوا ندرك مـا
الدركوا. اسلك مسالكهم وانهج مناهجهم ، وألق عصاك فهذا جانب الوادى ، ولنا فـى
هذا المعنى في ابنداء العمر ما كنبت به لبعض إخوانى :
لٔيا صاح(1) هذا الركب قد سار مسرعا . ونعن قعود ما الذي أنـت صـانع
الترضى بأن نبقـى المخلـف بعـدهم 5 صريع الأمـانى والغـرام ينـاد كرع
(1) أى : يا صاحبى ، بالترغيم ليستقيم وزن البيت .
لتنوير في إسـقاط التـدبير
وهذا لسـان الكـون ينطـق جهـرة * بـأن جميـع الكاننـات قواطـع
وأن لا يرى وجه السبيل سوى امرو رمى بالسوى (1) لم تختدعه المطـام
ومن أبصر الأشـياء والعـق قبلهـا 5 فغيب مصنوعا بعـن هـو صـانع
بـواده أنـوار لعـن كـان ذاهبـا . وتعقيق لسرار لمـن هـو راجع
ققم فانظر الأكـوان والنور عمهـا . ففجر التدانى نعوك اليـوم طـالع
وكن عبده والـق(2) القيـاد لحكمـه وإيـاك تـدبيرا فمـا هـو نـلقع
اتنة م تـدبيرا وغيرك حـاكع . اانـت للعكـام الالـه تنـازغ ?
فعكـو ارادات وكـل مشـينة 5 هو الغرض الأقصى فهل أنت سامع?
كـذلك سـار الأولـون فـادرقوا 5 على أثرهم فلير من هـو تـابع
على نفسه فليبك مـن كـان طالبـا 5 وما لمعـت ممـن يعـب لوامـ
على نفسه فليبك مـن كـان بلكيـا 5 أيذهب وقت وفو باللهو ضـانٔع
علم - وفقك الله - أن لله عبادا خرجوا عن الددبير مع الله بنأديب
لـدى
هم وبتعليمه الذي علمهم ، فنسخت(4) الأنوار عزانٔع ندبير هم ، ودكـت المعـارف
والأسرار وجود اختياراتهم، فنزلوا منزل الرضا فوجدوا نعيم المقام فاستغائوا بان
واستصرغوا به خشية أن نشغلهع حلاوة الرضا فيميلوا إليها بمسلكنة أو يجنحوا لها
بمر اكنة
ا سوى الله تعالى من الأكوان.
ق) بإسعلظ الهمزة لأجل ضرورة الوزن .
ت من بحر الطويل ، ووزنه : افعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن) مرتين.
: أزالت، فمن معانى النسخ الزالة .
54
 التنوير في إسـقلط التـدبير
فات الشيخ أبو الحسن : كنت في ابنداء لٔمرى أدبر ما أصنع من الطاعـات
وأنواع الموافقات ، فنارة أقول : الزم البرارى والقفار (1) ، ونارة أقول : أرجـع إلـى
المدائن والديار لصحبة العلماء والأخيار، فوصف لى ولى من الأولياء بجبل هذالك
فطنعت إليه فوصلت إليه ليلا ، فكرهت أن أدخل عليه حيننذ فسمعته يقول : اللهم إن
قوما سألوك أن نسخر لهم خلقك فأعطيتهم ذلك، فرضوا منك بذلك، اللهم إنى
اسألاك
اعوجاج الخلق على حتى لا يكون ملجنى إلا إليك .
فقلت : يا نفسى انظرى من أى بحر يغترف هذا الشيخ؟ فأقمت حتى إذا كان
الصباح دخلت عليه فسلمت نم قلت : يا سيدى كيف حالك ؟ فقال : أشكو إلى الله مـن
رد الرضا والنسليع كما نشكو أنت من حر التدبير والخنتيار ، فقلت : يا سيدى لمـا
شكواى من حر الندبير والاختيار فقد ذقته وأنا الآن فيه، وأما شكواك مـن بـرد
الرضا والنسليع فلع أفهمه، فقال : أخاف أن تشغلنى حلاوتهما عن الله ، فقلـت : يـا
سيدى سمعنك البارحة تقول : اللهم إن قوما سألوك أن تسغر لهم خلفك فـأعطينهم
للك فرضوا منك بذلك ، اللهح وإنى لسألك اعوجاج الغلق على حنى لا يكون ملجنى
لا إليك، فبسم نع قال : يا بنى عوض ما نقول: سغر لى خلقك قل : يا رب كن لى،
لترى إذا كان ذلك ليفونك شىء ؟ فما هذا الجبن
قائدة:
اعلم أن هلاك ابن نوح - عليه السلام - إنما كان لأجل رجوعه إلى ندبير
نفسه وعدم رضاه بنندبير الله الذي اختاره لنوح - عليه السلام - ومن كان معه في
السفينة فقال له نوح: (يا بني لركب معنا ولا تكن مع الكافرين) [هود : 42]، قال
(قال سنأوي إلى جبل يغصمني من الماء) [هود :43]، فقال له نوح: (قال لا علصم
اليوم من أمر الله إلا من رصم) [هود :43] ، قأوى في المعنى إلى جبل عفله ، ثح
كان الجبل الذي اسنعصح به صورة ذلك المعنى القانع به ، فكان كما قال الله تعالى :
(1) أى : الصعارى والعفازات
لتنوير في إسـقاط التـدبير
55
«وعال بينهما الموج فكان من المغرقين) إهود :43] في ي الظاهر بالطوفان، وفى
باطن بالحرمان، فاعنبر أيها العبد بذلك، فإذا نلاطمت عليك أمواج الأقدار فـلا
ترجع إلى جبل عفلك لئلا نكون من المغرقين في بحر الفطعة ، ولكن ارجـع إلـى
سفينة الاعنصام بالله والنوكل على الله (ومن يعتصع بالله فقد هدي الـى صرا
مسنتقيم) [ال عمران :1٠1]، (ومن يتوكل على الله فهو حسبه) [الطلاق:3]، فإنك
إن فعلت ذلك اسنوت بك سفينة النجاة على جودى الأمن ، نح نهبط بسللمة الفربـة
وبركات الوصلة عليك وعلى أمع معن معك، وهي عوالع وجودك، فافهم ذلك ولا
تكن من الغافلين ، واعبد ربك ولا تكن من الجاهلين فقد علمت أن إسـقاط التـدبير
والاختيار أهع ما يلتزمه الموقنون ويطلبه العابدون ، وأشرف ما يتحلى به العارفون .
سألت بعض العارفين ونحن نجاه الكعبة فقلت له : من أى الناعيين بكـون
رجوعك؟ فقال لى : لى مع الله عادة أن لا تجاوز ارادنى فدمى . قال بعض المشايخ :
لو لدخل أهل الجنه الجنة ، وأهل النار النار وبقيت لع يفع عنـدى تمييـز فـى أى
الداربن يكون قرارى . فهذا حال عبد محيت اختيارانه وارادانه ولع يبق له مـع الل
مراد إلا ما اراد. كما قال بعضهم: أصبحت وهواى في مو اقع قدر الله، قال أب
حفص : منذ أربعين سنة ما أقامنى الله في حال فكرهتـه ، ولا نقلنـى إلـى غبـره
سخطته، قال بعضهع: لى أربعون سنة أشنهى أن أشنهى لأنرك ما أشنهى فلا أج
ما أشتهى، فهذه قلوب تولى الله رعايتها وأوجب حملينها، ألع نسمع قوله سبحانه :
(إن عبلدي ليس لن عليهع سلطان) [الإسراء:65] لأن تحققهم بمقام العبودية أبى
لهم الاختيار مع الربوبية ، وأن يقارفوا(1) ننبا لو يلابسوا عيبا، وقال سبحانه : (إنه
ليس له سلطان على الذين امنوا وعلى ربهم يتوكلون) االنحل : 99] فقلوب لـيد
للشيطان عليها سلطان من أين يطرقها وساوس التدبير أو يرد عليها وجود النكدي ..
وفي الآية بيان أن من صحح الإيمان بالله والتوكل على الله فلا سـلطان للشـيطان
: يقترفوا ويجترعوا السيئات.
6
التنوير في إسـقاط التـدبير
علبه ؛ لأن الشيطان إنما يأنيك من لٔحد وجهين : إما بنشكيك فـى الاعنفـاد ، وإمـا
بركون إلى الخلق واعتماد ، فأما النشكيك في الاعنفاد فالإيمان ينفيه ، وأما الركـون
إلى الخلق والاعنماد فالتوكل على الله ينفيه
ننبیه:
اعلم أن المؤمن قد ترد عليه خواطر التدبير ، ولكن الله لا يدعه لـذلك ولا
يتركه لما هنالك، ألم نسمع قوله سبحانه: (ألله ولي الذين امنوا يخرجهم من
الظلمات إلى النور) (البقرة :257]؟ فالحق سبحانه يخرج المؤمنين مـن ظلمـات
التدبير إلى شوارق نور النفويض ، ويقذف بحق تنبينه علـى باطـل اضسطرابهم
فيزيل(2) أركانه ويهدم بنيانه كما قال تعالى : (بق نقذف بالعق على الباطل فيدمغه
فإذا هو زاهق) [الأنبياء:18] والمؤمن وإن وردت عليه خـواطر الاضطراب
والندبير فهى عارية لا ثبوت(3) لها ومضمحلة لا وجود لها ؛ لأن نور الإيمان قـد
استقر في قلوب المؤمنين، وملأت أنواره قلوبهم، وشرح ضياؤه صدورهم، فأبى
لهم الإيمان العسقر أن يسكن معه غيره وإنما هي سنة وردت على القلوب لمكـن
فيها ورود طيف التدبير ، شع ننيفظ القلوب فيزول الطيف الذي لا يكون إلا مناماً .
قال الله سبحانه : (إن الذين اتقوا إذا مستهم طائف من الشيطان تذكروا)
[الأعراف
(1) في المخطوط ا(يقيه) والصحيح العثبت
(2) وفي نسغة مطبوعة (ويزلزل) وكلاهما يصلح للمعنى العراك
(1 في المغطوط (ثبت) والأصح العثبت .
التنوير في إسـقاط التـدبير
وفي هذه الآية فوانٔد :
«لأولى :
فوله سبحانه : (إن الذين اتقوا إذا مستهم طائف من الشيطان تـذكروا) دل
ذلك على أن أصل أمرهم على وجود السلامة منه ، وإن عرض ذلك الطيف ففـى
عض الأحيان نعريفا بما أودع فيك من ودائع الإيمان
الثلنية :
قوله : (إذا ممتفع) ولم يقل : (إذا أمسكهم) ، أو (أخذهم) ؛ لأن المس ملامسة
من غير تمكن ، فلفادت هذه العبارة أن طيف الهوى لا يتمكن من قلوبهم بل يماسه
مماسة، ولا يتمكن منها إمساكا ولا أخذا كما يصنع بالكافرين؛ لأن الشيطان يستحون
على الكافرين ويخنلس اخنلاسا من قلوب المؤمنين حين ننـام العقـول الحارسـة
لقلوب ، فإذا استيقظوا انبعنت من قلوبهم جيوش الاستغفار والذلة إلى الله والافقار
فاسترجعوا من الشيطان ما لختلسه، ولخذوا منه ما افترسه.
الالةة:
قوله : (إذا ممتهع طائف) والإشارة ههنا بالطبف إلى أن الشيطان لا يمكن
أن يأتى القلوب الدانٔمة اليقظة ؛ لأنه إنما بورد طيف الغفلة والهوى على الفلوب في
تين منامها بوجود غفلتها، ومن لا نوم له فلا طيف يرد عليه.
الرابعة:
فوله : (إذا ممهم طلئف) ولم يقل : (إذا مسهم وارد من الشيطان) أو نحوه؛
لأن الطيف لا بيت له ولا وجود له ، إنما هي صورة منالية ليس لها حقيقة وجودية ،
فأخبر سبحانه بذلك أن ذلك غير ضار بالمنقين ؛ لأن ما يورده الشيطان على قلوبهم
بمنابة الطيف الذي نراه في منامك ، فإذا اسنيفظت فلا وجود له .
الشامسة :
أنه قال سبحانه: (إذا مسهم طائف من الشيطان تذقروا) ولم يقل : اذكروا)
شارة إلى أن الغفلة لا يطردها الذكر مع غفلة القلـب ، وإنمـا يطردهـا النـذكر
58
 الننوير في إسـقاط التـدبير
والاعنبار وإن لع نكن الأذكار (1) ؛ لأن الذكر ميدانه اللسان ، والتذكر ميدانه القلـب
وطيف الهوى لما ورد إنما ورد على القلوب لا على الألسنة ، فالذى ينفيه إنما هـو
التذكر الذي يحل محله ويمحق فعله .
السادسة
فقوله : (تذكروا) حذف متعلقه، ولم يقل : إنذكروا الجنة والنار) أو العقوبـة
او غير ذلك ، وإنما حذف متعلق انذكروا) لفائدة جليلة ، وذلك ان النـذكر المـاحى
لطيف الهوى من قلوب المنقين على حسب مراتب المتقين ، ومرنبة النقوى يـدغل
فيها الأنبياء والرسل والصديقون والأولياء والصالحون، فنقوى كل واحد على حسب
مقامه، كذلك أيضا نذكر كل واحد على حسب مقامه، فلو ذكر قسما من القسام
التذكر لم يدخل فيه إلا أهل ذلك القسم، لو قال سبحانه : (إن الذين اتقوا إذا مسنه
طائف من الشيطان تذكروا فٕذا هم ميصرون) خرج منه الذين تذكروا المنوبة ، ولو
قال : اننكروا لوالحق الامتنان الى غير ذلك) فأراد سبحانه أن لا يدكر متعلق الذكر
ليشمل المرالتب كلها، فافهم (
السابعة:
أنه قال سبحانه: (فإذا فم ميصرون) ولم يقل: إتذكروا فأبصروا) أو
لتذكروا ثم لبصروا) أو اننكروا وابصروا) فاما تركه للتعبير بالواو فلكنه كـان لا
يفيد ان البصنرى كانت عن التذكر(3) ، والعراد أنها كانت مسببة عنه ترغيبا ًللعبـاد
فيها، وأما عدوله عن إنع) لأن فيها ما في الواو من عدم الدلالة علـى السـببية (4)
ي : إنما يطرد الغفلة التذكر والتفكر والتلمل والاعتبار وان لم يكن التسان ذلكرا باللسـان
هينيذ.
(2) فن عذف المتعلق افاد عموما
(3) فالتها ستكون واو صال حينئذ ، فيكون المعنى : تذكروا وإذا عالهم لنهم مبصرون ، وهـذا ا
يفيد ان البصرى ناتبة عن التذكر من نلعية العضى والسياق والفهم .
(4) في المغطوط (التشبيه) وهو فطأ من الناسخ ، والصحيح المثبت
الننوير في إسـقاط التـدبير
وفيها أنها كانت نفنضى عكس المعنى لما فيها من المهلة ، ومراد الحق سـبحانه أن
مؤلاء العباد لا ببنأغر بصراهم عن نذكرهم ، ولع يعبر بالفاء لاقنضانها النعقبب بل
عبر الحق سبحانه بقوله : (تذكروا فإذا هم ميصرون) كأنهم لم يزالوا على ذلك نناء
منه سبحانه عليهم واظهار أ لوافر المنة لديهع ، كما تفول : نذكر زيد المسألة فإذا هى
صحيحة ؛ أى : إنها لع تتزل صحيحة، وإنما الأن كما وقع العلم بها، كذلك المنقون ما
زالوا مبصرين ، ولكن كانوا في عين ورود طيف الهـوى علـيهع غطـى علـى
بصتراهع
الثابت نورها فيهم ، فلما استيقظوا أذهب سبحانه الغفلة ، فأشرقت شع
البصيرة.
الشامنة :
في هذه الأيه ونظائرها توسعة على المنقين ، ولطف بالمؤمنين لأنه لو قال
"أن الذين انقوا لا بمسهع طائف من الشيطان" لغرج من ذلك كـل أحـد إلا اهـل
العصمة، فأراد الحق سبحانه أن يوسع دوانٔر رحمته فقال : (إن الـذين اتقوا إذ
مستهع طائف» ليعلمك أن ورود الطيف عليهع لا يخرجهع من نبوت حكم التقوى لهم
وجربان اسمه عليهع اذا كانوا كما وصفهع مسرعين بالتـذكر راجعـين إلـى الله
بالنبصر ، ومل هذه الآية في بسط رجاء العباد والنوسعة عليهم قولـه : (إن اللـه
يعب التوابين ويحب المتطهرين) االبقرة : 222] ولم يقل : يحب الذين لا يـدنبون؛
لأنه لو قال ذلك لم يدخل فيه إلا قليل(2) ، فعلم الحق سبحانه ما العباد مركبون عليه
من وجود الغفلة وما نقتضيه النشأة الأولى لكونها ركبت من أمشـاج مـن وقـوع
المخالفة، وقد قال سبحانه : (يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإتسان ضعيفا)
[النساء :28] قال بعض أهل العلع : لا يتمالك عند قيام الشهوة به، وقـال سـبحانه :
وفي نسغة مطبوعة إبصيرتهم)
1
وهم المعفوظون من ارتكاب المعلصى ، وفوقهم المعصومون من الأنبياء والرسل - عليهم
السملام .
 التنوير في إسقاط التـدبير
(هو أعلم بكم إذ أنشاكع من الأرض) [النجم : 32]، فلأجل ما علم أن الخطأ غالـب
على الإنسان فتح له باب النوبة ودله عليها ودعاه إليها ، ووعده الفبـول إذا نـاب ،
والإقبال عليه إذا رجع إليه واناب، وقال صلم : دكل ابن آدم ضطاء وغير الغطليي
التوابون، فأعلمك صلم أن الغطأ لازم وجودك، بل كان عين وجودك، وقال النه
تعالى : (والذين إذا فعلوا فاعشة أو ظلموا أنفسهع ذكروا الله فلستغفروا لذنوبهم
ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فطوأ وهم يطمون) [ال
عمران :135] ولم يقل : والذين لا يفعلون الفاحشة، وقال سبحانه: (وإذا ما غضبو(.
هم يغفرون) [الشورى :37]، ولم يقل : والذين لا غيظ لهم، فافهم - رحمك الله -
فهذه اسرار بينة وأمور منعينة
التاسعة:
تبيين مراب المتذكرين من المنقين ، اعلم أن أهل النقوى إذا مسهع طـائف
ن الشيطان لا يدعهع نقواهع لليصرار على معصية مولاهم ، بل نـرجعهم اليـه
بذكرهم، وتذكرهم على أقسام: متذكر يتذكر الثواب، ومتذكر ينذكر العقاب، ومتذكر
يتككر الوقوف للحساب ، ومتذكر يتذكر سابق الإحسان فيستعى من وجود العصيان ،
ومتذكر ينذكر لولحق الامننان فيستحى أن يقابل ذلك بالكفران، ومتذكر يتذكر قرب
الله مذه، ومتذكر يتذكر لحاطة الحق به، ومتذكر يتذكر نظر الحق له، ومتذك
يككر معاهدة الله له، ومتذكر يتذكر فناء لذانه وبفاء مطالبته، ومتذكر ينذكر وبال
المخالفة فيكون لها ناركاً ، ومتذكر يتذكر فوانٔد اللمواففة وعزها فيكون لها سـالكا،
ومتذكر ينذكر قيومية العى به، ومنذكر يتذكر عظمة الحق وسلطانه ، إلى غير ذلك
من نعلقات التذكر وهى لا حصر لها (1) ، وإنما ذكرنا ما ذكرنا منهـا تأنيسـاً لـلا
بأحو ال المنقين ونتبيها على بعض مقامات المتبصرين ، فافهم
(1) وقد قال أولياء الله الصالعون : ان لله طرائق بعدد الغلاتق .
التنوير في إسـقاط التـدبهير
العاشرة:
يمكن أن يكون فوله سبحانه: (إن الذين اتقوا إذا مسنهم طيف) أن يكون
المراد بالطيف ههنا طيف الهاجس أو الخاطر الواردبن من وجود الـنفس بالفـا
الشيطان، وسمى طيفا لأنه يطيف بالقلب، ونفسير القراءة الأغرى: (إذا مسنهع
طائف» فنكون إحدى القراعنين مفسرة للأخرى، والهاجس يطيف بالفلـب(1)، فـان
وجد له مسلكا يثثمه(2)، يجدها في سور مقام اليقين دخل وإلا ذهب. مث مقامـات
اليقين ونور اليقين الجامع لها كالأسوار المحيطة بالبلدة وقلاعها ، فالأسـوار هـى
حلأنوار ، وقلاعها هي مقامات اليقين التى هي دائرة بمدينة القلب ، فمن لحاط بقلبـه
سور بفينه وصحح مفامانه النى هي اسوار الأنوار كالقلاع فليس للشيطان إليه سبيل
ولا له في داره مقيل(3)، ألم تسمع قوله تعالى: (إن عبادي ليس لك عليهع سلطان)
[الإسراء :65]] أى : لأنهم قد صححوا العبودية فلا هم لحكمى بنـازعون ولا فـى
تدبيرى معنرضون ، بل هم على منوكلون وإلى مستسلمون ؛ فلذلك قام لهـم الحـق
بالرعاية والنصر والحماية ، وجهوا هممهع إليه فكفاهع من دونه
قيل لبعض العارفين : كيف مجاهدنك للشيطان ؟ قال : وما النيطان ؟ نحن قوم
صرفنا هممنا إلى الله فكفانا من دونه
وسمعت شيخنا أبا العباس - رضى الله عنه - يقول : لما قال الحق سبحانه :
(إن الشيطان لكم عدو فاتغذوه عدوا» إفاطر : 6] فقوم فهموا من هذا الغطاب أن
1) مراتب القصد خمس عند العلماء كما قالوا :
مراتب القصد خمس هاجس ذكـرو 1 فغاطر فعديث الـنفس فاسـتمعا
يليه هـم فعـزم كلهـا رفعـت سوى الأغير ففيه الأغذ قد وقعا
فالهاجس : ما إذا عرض لع يستقر، والغاطر : أكثر منه ثباتا، وهديث النفس : يكون فيه جولت
في نفسه، والهم : التوجه إلى الفعل ، والعزم : التوجه الى الفعل مع النية المؤكدة والإصرار
ى : يحدث فيه خللا ، من ثلم الإتاء : أى اعدث فيه غللا وكسره
1) أى : مأوى يسكن إليه ، تشبيها له بالظل يتغذه الإنسان من الشمس .
 التنوير في إسـقلط التـدبير
لله طالبهع بعداوة النشيطان فصرفوا هممهع إلى عداونه فشغلهع ذلـك عـن محبـة
العببب، وقوم فهموا من ذلك أن الشيطان لكم عدو ، أى: والنا لكم حبيب فاشـنغلو
بمحبة النه فكفاهع من دونه، نع ذكر الحكاية المنقدمة، وإن استعاذوا من الشيطان
فلأجل أن الله أمرهم بذلك لا أنهم يشهدون أن لغير الله من الحكم معه شيناً ، فكيـف
يشهدون لغيره حكما معه وهم يسمعونه يقول : (إن العكم إلا لله لمر ألا تغبدوا ال
بياه) إبوسف :40]، وقد قال سبحانه : (إن كيد الشيطان كان ضعيفا) [النساء:76]،
وقال سبحانه: (إن عبادي ليس لك عليهم سلطان) [الإسراء:65]، وقال تعالى
(إنه ليس له سلطان على الذين امنوا وعلى ربهم يتوكلون) االنحل :99]، وقال
تعالي: (ومن يتوكل على الله فهو عسنبه) [الطلاق:3]، وقال سبحانه: (الله ولي
الذين أمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور) [البقرة :257]، وقال سبحانه : (وكان
يقا علينا نصنر المؤمنين) [الروم :47] ، فهذه الآيات ونظائرها قوت قلوب المؤمنين
ونصرنهع النصر المبين، فإن استعاذوا من الشيطان فبأمره ، وإن اسـدولوا بنـور
الإيمان عليه فبوجود نصره، وإن سلموا من كيده لهم فبنانلنه وبره.
قال الشيخ أبو الحسن : لجتمعت برجل في سياحتى فأوصانى فقـال : لـيس
شسىء في الأقوال أعون على الأفعال من : «لا حول ولا قوة إلا بـالله" ولـيس فـى
لأفعال أعون من الفرار إلى الله والاعنصام بالله من(1) : (ومن يعتصع بالله فقـ
فدي إلى صراط مستقيم) إل ععران : 1٠1]، ثم قال : بسم الله فررت إلسى الله
واعنصمت بالله ولا حول ولا قوة إلا بالله ومن يغفر الذنوب إلا الله، تبسع الله" فول
باللسان صدر عن القلب ، اففروا الى الله" وصف الروح والسر ، تواعتصمت بـالل
وصف العقل والنفس ، تولا حول ولا قوة إلا بالله" وصف الملك والآمر ، ومن يغفر
الذنوب إلا الله رب أعوذ بك من عمل الشيطان اته عدو مضل مبـين ، نـع يقـول
للشيطان : هذا علع النه فيك وبالله أمنت وعليه توكلت، وأعوذ بالله منك ولولا ما
1) في المغطوط (واعتصموا بالله) بدل إمن) ، وهو سهو من الناسخ صوابه المثبت .
الننوير في إسـقاط النـدبير
أمرنى ما استعذت، ومن أنت حنى أسنعيذ بالنه منك؟ فقد فهمت - برحمك الله - أر
النبطان لحفر في فلوبهم أن بصفوا له فدرة أو ينسبوا له إرادة ، وسر الحكمة فـى
إبجاد الشيطان أن يكون مظهرا ينسب اليه أسباب العصيان ووجود الكفران والغفل
والنسيان، ألم نسمع قوله : (وما أنسانيه إلا الشيطان) (الكهف : 63]، (هذا من عمل
الشيطان) [القصص :15] فكان سر إيجاده لنمسح فيه أوساخ النسب ، ولـذلك فـال
بعض العارفين : الشيطان منديل (1) هذه الدار
قال الشيخ أبو الحسن : الشيطان كالذكر والنفس كالأنشى ، وحـدون الـذنب
بينهما كحدوث الولد بين الأب والأم لا أنهما أوجداه ولكن عنهما كان ظهوره.
ومعنى كلام الشيخ هذا أنه لا يتك عاقل أن الولد ليس من خلق الأب والأم
و لا من إيجادهما، ونسب إليهما لظهوره عنهما ، كذلك لا يشك مؤمن أن المعصـية
لبست من خلق الشيطان والنفس ، بل كانت عنهما لا منهما ، فلظهورها عنهما نسبت
ليهما ، فنسبة المعصية إلى الشيطان والنفس نسبة إضافة وإسناد ، ونسبها إلـى الكة
نسبة غلق وإيجاد كما أنه خالق الطاعة بفضله كذلك هو خالق المعصية بعدله (قى
كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكلدون يفقهون هديثا) النساء :78]، وقل
ببحانه : (الله خالق كل شيء) [الرعد :16]، وقال سبحانه : (هل من غالق غير
الله) إفاطر :3]، وقال سبحانه : (افمن يخلـق كمن لا يخلـق افـلا تـذكرون
(النحل : 17] ، والآية القاصمة للمبتدعة المدعين أن الله يخلـق الطاعـة ولا يخلـق
المعصية
قوله سبحانه: (والله خلقكم وما تغلون) [الصلفات :
ن قالوا: فقد
قال الله سبحانه : (إن الله لا يـلمر بالفعشاء) [الأعراف :28] فـالأمر غب
(1) بكسر الميم والدال المهملة كما في تمغتار الصعاح
(2) ومن جنس ما يعملون المعلصى كما أنهم يعملون الطاعة .
14
= التنوير في إسـقاط التـدبير
القضاء(1)، فإن قالوا : قد قال الله سبحانه : (ما أصابك من عسنة فمن اللـه ومـا
أصابك من سينة فمن نفسك) (النساء : 79] فهو على هذا التفصيل يعلم العباد النادب
معه، فأمرنا لن نضيف المحاسن اليه لأنها اللانقة بوجوده والمساوي إلينـا لأنهـا
اللاثقة بوجودنا قياماً بحكم الأدب كما قال الغضر - عليه السـلام : (فـاردت أن
أعيبها) [الكهف :79]، وقال: (فأراد ربك أن يبلغا لشدهما) [الكهف : 82]، فأضاف
العيب إلى نفسه والمحاسن إلى سيده ، وكذلك إبراهيع - عليه السلاع - لعم يقل : وإذا
أمرضنى فهو يشفين، بل قال : (وإذا مرضنت) [الشعراء :80]، فأضاف المرض إلى
نفسه والشفاء إلى ربه مع لن الله هو فاعل ذلك حقيقة وخالقه ، فقوله تعـالى : (م
أصابك من عسنة فعن الله) [النساء : 79] أى خلقا وإيجادا، وما أصابك من سينة
فمن نفسك ، أى إضافة وإسنادا(2) ، كما قال - عليه السللم : دوالغير بيديك والشر
ليس إليك» ، وقد علع - عليه السلام - أن الله خالق الغير والشر والنفع والضسر
لكن النزم أدب التعبير فقال : «والغير بيديك والشر ليس إليك» على مـا بينـاه ،
فافهم .
فإن قالوا: لن الحق سبحانه منزه عن لن يخلق المعصية لأنها قبيحة ، والحق
سبحانه مقدس عن خلق القبانح ، قلنا : فعل المعصية قبيح من العباد لأنهـا مخالفـة
للأمر ؛ إذ القبح لا يرجع الى ذات المنهى عنه ولكن لأجل تعلق النهى به كمـا أن
الحسن لا يتعلق بذات المأمور به لكن بمعنى تعلق الأمر به ، فافهم ، شـم إن العـق
سبحانه يجب تنزيهه عن هذا النتنزيه وذلك أنهم إذا قـالوا : نعـالى الله أن يغلـق
المعصية قلنا : تعالى الله أن يكون في ملكه ما لا يريد ، فافهع هدانا الله وإياك الـى
الصراط المستقيم ولقامنا على الدين القوييـيع .
(1) فالله تعالى قضى بوقوع الفعشاء من بعضهم وإن لم يامر بها، قال تعالى : «قل بن الله ل
يأمر بالفحشاء).
) أى : انت الكاسب الجانى المتسبب المقترف للسينة باختيلرك
لتنوير في إسـقاط التـدبير 
تقدير وبيان لذكر قواعد الندبير ومنازعة المقادي
قال الله سبحانه: (ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد
اصنطفيناه في الدنيا وانه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلم
لرب العالمين) االبقرة :13٠ ، 131] ، وقال : (إن الدين عتـد الله الإسـلام) [أل
عصر ان :19]، وقال : (ملة ابيكع إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل) الحج:8
ء
وقال: (فله اسلموا) [الحج:34]، وقال: (فان عاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن
اتبعن) [أل عمران:2٠]، وقال : (ومن يسلع وجهه إلى الله وهو محسن فقد
لمنتمسك بالعروة الوثقى) إلقمان : 22]، وقال : (توفني مسلما والعقني بالصتالحين
ليوسف : 1٠1]، وقال : (وأنا أول المسلمين) [الأنعام : 163] إلى غير ذلك، فاعلم أن
هذا التكرار لذكر الإسلام تنويها بقدره وتفخيما لأمره ، والإسلام له ظاهر وبـاطن ،
فظاهره الموافقة لله وباطنه عدم المنازعة له ، فالإسـلام حـظ الهياكـل (1) وعـدم
المنازعة وهو الاستسلام حظ القلوب ، فالإسلام كالصورة والاستسلم هو روح نلك
الصورة ، والإسلام ظاهر والاسنسلاع باطن ذلك الظاهر ، فالمسلع من أسلع نفسه إلى
له فكان ظاهرا بامتثال امره وباطنا بالاستسلاع إلى قهره.
وتحقيق مقام الاستسلام بعدم المنازعة لله في أحكامه والنفويض لـه فـى
نقضه وإبر امه(2)، فمن ادعى الإسلكم طولب بالاستسلم (قل هاتوا برهاتكم إن كنتم
صادقين) [البقرة : 111] ألا ترى أن إبراهيع - عليه السلام - لما قـال لـه ربـه :
(أسلع) [البقرة : 131] قال : (لسلعت لرب العالمين) االبقرة : 131]؟ فلما زج به في
المنجنيق(3) والستغائت الملانكة قائلة : يا ربنا هذا خليلك وقد نزل به ما أنت به أعلم ،
ى : نصيبها وقسعتها وسهعها.
انفاذه للقضاء والقدر وهكمه وشريعته
(3) المنجنيق : آلة ترمى بها العجارة . "القاموس المحيط ،
ح التنوير في إسـقاط التـدبير
فقال الحق سبحانه : اذهب إليه يا جبريل فإن اسنغات بـك فأغنـه وإلا فـانركنى
وخلبلى، فلما جاءه جبربل - عليه السلام - في أفق الهواء قال : ألك حلبة؟ قـال :
أما إليك فلا، وأما إلى الله فبلى، قال : سله(1)، قال : حسبى من سؤالى علمه بحالى،
فلع يستنصر بغير الله ولا جنحت همنه لما سوى الله بل اسنسلع لحكـع الله مكنفيـ
بندبير الله له عن ندببره لنفسه ، وبرعاية الحق له عن رعلينه لهـا ، وبعلـع الحسق
سبحانه عن سؤاله علما منه أن الحق به لطيف في جميع أحواله ، فأثنى عليه بقوله:
(وإبزراهيم الذي وفي) االنجم :37] ونجاه من النار فقال : (قتنا يا نار كوني بردا
وسلاما على إبراهيم) [الأنبياء : 69] .
قال أهل العلم : لو لع يفل الحق : (وسلاما) لأهلكه بردها فخمدت تلك النار ،
وقال أهل العلم بأخبار الأنبياء : لع يبق في ذلك الوقت نـار بمشـارق الأرض ول
مغاربها إلا خمدت ظانة أنها المعنية بالخطاب فقيل : إنه لع تحرق النار منه إلا قيده
االندة جليلة:
انظر إلى قول إبراهيم - عليه السلام - لما قال له جبريل - عليه السللم
ألك حلجة؟ فقال : أما إليك فلا ، ولع يقل : ليس لى حاجة ؛ لأن مقام الرسالة والخلـة
يفتضى القيام بصريح العبودية ، ومن لازم مقام العبودية إظهار الحاجـة إلـى الله
والقيام بين يديه بوصف الفاقة ، فناسب ذلك أن يقول : لما إليك فلا ، أى : أنا معتـاج
يٕلى الله ، وأما إليك فلا ، فجمع في كلمه هذا إظهار الفاقة إلى الله ورفع الهمة عمـا
سوى الله ، لا كما قال بعضهم : لا يكون الصوفى صوفيا ًحتى لا يكون له إلـى الله
حلجة ، وهذا كلام لا يليق بأهل الاقنداء المكمين مع أنه مؤول لقائله بأن مراده أن
الصوفى قد تحفق بأن الله قد قضى حوانٔجه من قبل أن يخلقه ، فليس لـه إلـى الله
حاجة إلا وهي مقضية في الأزل، ولا يلزم من نفى الحاجة نفى الاحتياج .
اسنلله.
التنوير في إسـقاط التـدبير
التأويل الناتى
إنما قال : "لا يكون له إلى الله حاجة7 ، أى : إنما بطلبه ليس همه الطلب منه ،
وشنان بين طالب لله وطالب من الله، وقد يكون مراده بقوله : لا يكون له إلسى الله
حاجة أنه مفوض إلى الله مسنسلع له، فليس له مع الله مراد إلا ما أراد
فاندة جليلة ايضا:
وذلك أن جبريل - عليه السلام - لما قال لإبراهيم - عليه السـللم : ألـا
حاجة؟ قال : لما إليك فلا ولما إلى الله فبلى ، علع جبريل - عليه السـلام - أنه لا
يستغيث به وأن قلبه لا يشهد إلا الله وحده ، فقال له حينئذ : سله ؛ أى : إن لع ننسنغث
بى النزاما منك عدم النمسك بالوسانط فسل ربك فإنه الٔقرب اليك منى ، فقال إبراهيم
جيبا : حسبى من سؤالى علمه بحالى ، أى : إنى نظرت فراليته أقرب من سـؤالى
ودليت سؤالى من الوسائط ، وأنا لا اريد أن أسنعسك بشىء دونه ، ولأنى علمت أن
الحق سبحانه عالم فلا يحتاج أن يذكر بسؤال، ولا يجوز عليه الإهمـال، فلكنفيـ
بعلم الله عن السؤال ، وعلمت أنه لا يدعنى من لطفه في حال . وهذا هـو الاكنفـاء
بالله والقيام بحقوق تحسبى الله.
كان شيخنا يقول في قوله سبحانه : (وإبراهيم الذي وفي) [النجم:37] قال
وفى بمقتضى قوله: محسبى اللهة
قال بعضهم: سلم طعامه للضيفان، وولده للقربان، وبدنه للنيران، فأثنى
عليه الحق بقوله : (وإبراهيم الذي وفي)
الندة جليلة :
اعلم أن الملانكة لما قال لهم الحق سبحانه : (إني جاعل في الأرض غليفة)
[البقرة :30]، يعنى : أدم وذريته قالوا : (أتجعل فيها من يفسد فيها ويسقك الـدماء
ونحن نسبح بعمدك ونقدس لك) [البقرة:30] قال : (إني أعلم ما لا تطمون)
[البفرة : 3٠] ، فكان عدم استغانة إبراهيم - عليه السللع - بجبريل في ذلك المـوطن
لحتجاجا من الله عليهم كأنه يقول : كيف راينم عبدى هذا يا من قال : (لتجعل فيه
8
تنوير في إسـقاط التـدبير
من يفسد فيها ويسفك الدماء) ؟ فظهر بذلك سر فوله سبحانه: (إني أعلم ما
تعلمون).
جاء
ى الحديث عنه - عليه السلام : ديتعاقبون فيكم ملاتكة الليل والنهار
فيصعد الذين باتوا فيكم فيسالهم - وهو أعلع - كيف تركنع عبـادى ? فيقولـون:
أتيناهع وهم يصلون وترقناهم وهم يصلون» قال الشيخ أبو الحسن : كـأن الحـق
سبحانه يقول لهم: یا من قال : انجعل فیها من یفسد فیها کیف» ترکنم عبادی؟ فكان
مراد العق سبحانه بإرسال جبريل - عليه السلام - إليه لإظهار رنبـة الغليـل -
عليه السلام - عند ملائكته وننبيناً لشرف قدره وفخامـة أمـره ، وكيـف يعكـن
لإبراهيم (1) - عليه السلام - أن يستغيث بشىء دونه وهو لا يرى إلا إياه ولا يشهد
سواه؟ وإنما سمى الخليل لأنه نخلل سره محبة الله وعظمته وأحدينه فلع يبـق فيه
منسع لغيره كما قال:
قـد تخللت مسك الـروح منـى وبـذا سـمى الغليـل غلـيلا
فـاذا مـا نطقـت كنـت كلامـى 5 وإذا صـمت كنـت الغـيلا
(1) اللام ساق يحةرمن الأصل
التنوير في إسـقاط التـدبير
تنبيه وإعلام
اعلع أن الحق سبحانه بسط سر إبراهيع - عليه السـلام ‏- بنـور الرضـا
وأعطاه روح الاسنسلام ، وصان قلبه عن النظر إلى الأنام ، فما عادت النار عليـه
بردا وسلاما إلا لما كان قلبه مفوضا ًإلى الله استسلاماً ، فعن الإسنسلام كان السللم ،
وعن نصحيح باطن المقام كان ما ظهر عليه من الإجلال والإعظام، فافهم من ذلك
أيها المؤمن أن من استسلع إلى الله في واردات الامنحان أعاد الله عليه شوكها ربحاً
وضوفها أمانا، فإذا قذفك الشيطان في منجنيق الامتحان فعرضت لك الأكوان فانلات
ألك حاجة؟ فقل : لما إليك فلا، ولما إلى الله فيلى، فإن قالت لك: سله فقل : عسبى من
سؤالى علمه بحالى، فإن الله يعيد عليك نار الدنيا بـردا وسـلاما وبعطيـك منـة
واكراما ؛ لأن الله سبحانه فنح بالأنبياء والرسل سـبيل الهـدى ، فسـلك وراءهـ
السؤمنون والتزم انباعهم الموقنون ، كما قال سبحانه : (قل هـذه سبيلي اذعو إلسى
الله على بصيرة أنا ومن اتبعني) إيوسف:1٠8]، وقال فى شأن يونصلم
(فاستجبنا له ونجياه من الفم وكذلك ننجي المؤمنين) [الأنبياء:88]؛ أى: وكذلك
ننجى المؤمنين المتبعين لآثاره المسنشرفين لأنواره الطالبين من الله بالذلة والافتقار
راللابسين شعار المسكنة والانكسار
التنوير في إسـقاط التـدبير
انعطاو
في فصه إبراهيع هذه بيان للمعبرين وهداية للمستبصرين، وهو أن من
خرج عن ندبيره لنفسه فكان الله سبحانه هو المتولى بحسن الندبير له ، ألا نرى أن
ببراهيم لما لع يرد لنفسه ولا اهنع بها القاها إلى الله وأسلمها إليه ونوكل فـى كـل
شأنه عليه ، فلما كان كذلك كان عاقبة الاستسلام وجود السللمة والإكرام وبقاء الننا
عليه على ممر الأيام ، وقد أمرنا الله أن لا نخرج عن ملته وأن نرعى حق نسـميته
بفوله : (ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين) الحج:78] فحق على كل من كان
إبراهيميا أن يكون من تدبير نفسه بريا، ومن منازعة الله خليا، (ومن يرغب عن
ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه) [البقرة :130]، وملته لازمها النفـويض إلـى الله
والاسننسللم في واردات الأحكام ، واعلع أن المراد هو ان لا يكون لك مع الله مراد،
لنا في هذا الععنى
هـرادى مز ان نسـيان العـراد 2 إذا رمـت السـبيل إلـى الرشـاد
وان تـدع الوجـود فـلاتـراه ، وتصـبح ماسـكا عبـل اعنمـا
الـى كـم غفلـة عنـى وإنـى علـى حفـظ الرعايـة والـودا
إلـى كـم أنـت نـاظر مبـدعاتى وتصـبح هلمـا فـى كـل وا
وتتـرك أن تعيـل إلـى جنـانى 5 لعمران قـد عـدلت عـن السـداد
وودی فيـك لـونتـدری قـديم ويـوم السـت تشـهد بـانفرادو
وهل رب سـوای فترتجیـه . غدا ينجیك من کـرب شـداد
فوصف العجز عـم الكـون طـرًا 5 فمفتةـر بمفتقـر بينـدى
فبـى قـد قامـت الأكـوان طـرأ . ولظهرت المظـاهر مـن مـرادى
ارى و
ی ملکی وملکی توجه للسوی وجه اعتمـادی
فعـدق أعـين الإيمـان وانظـر تـرى الأكـوان تـوذن بالنفـاد
فعـن عـدم إلـى عـدم مصـير وأنـت إلـى الفنـا لا شـك غـاد
وهـا غلعـى عليـك فـلا تزلهـا وصن وجه الرجـاء عـن العبـال
ببـابى أوقـف الأمـال طـرأ . ولا تـأتى لعضـرتنا بـزاد
ووصـفك فالزمنـه وكـن ذلـيلا 5 ترى منـى المنـى طـوع القيـا
وكـن عبـدا لنـا والعبـد يرضـى بما تقضـى العـوالى مـن مـراد
سـتر وصـفك الأدنـى بوصـفى 5 فتجـزى ذاك جهـلا بالعنـاد ?
وهل شاركتني فـى العلك عتـى 5 غدوت منـازعى والرشـد بـادى
فإن رمـت الوصـول إلـى جثـانى 5 فهذى الـنفس فلعـذرها وعـادى
وغض بعـر الفنـاء عسـى ترانـا 5 واعـددنا الـى يـوم الععـاي
وكـن مسـتمطراً منـا لتلقـى جميل الصـنع مـن مـولى جـواد
ولا تشـهد إلبـى لعـد سـوانا . فمـا أعـد سـوانا اليـوم هـاد
ت من بحر الوافر.
«
تنوير فی اسـقلط التـدبير
ننبيه وإعلام
اعلم أن التدبير على قسمبن : ندبير محمود ، وندبير مذموم، فالتدبير المذموم
هو كل تدبير ينعطف على نفسك بوجود حظها لا لله قياما بحفـه ، كالنـدبير فـى
تحصيل معصية أو في حظ بوجود غفلة، أو طاعة بوجود رياء وسمعة، ونحو هذا،
وذلك كله مذموم لأنه إما موجب عابا ًأو موجب حجاباً ، ومن عرف نعمة العقـل
اسنحى من الله أن يصرف عقله إلى تتبير ما لا يوصله إلى قربه ولا يكون سـبباً
لوجود حبه ، والعفل أفضل ما من الله به على عباده لأنه سبحانه خلق الموجـودات
وتفضل عليها بالإيجاد وبدوام الإمداد، فهما نعمنان ما خرج موجود عنهما، ولا بد
لكل مكون منهما : نعمة الإيجاد ونعمة الإمداد، وربما يفهم من ههنا قوله سبحانه :
اووحمتي وسعت كل شيء) [الأعراف : 156] لكن لما اشتركت الموجودت فـى
إيجاده وإمداده أراد الحق سبحانه أن يميز بعضها على بعض ليظهر سعة تعلقـات
ارادنه وانساع مشينته ، فميز بعض الموجودات بالنمو كالنبـات والحيـوان البهـيح
والآدمى، وظهرت الفدرة فيه ظهورا أجلى من ظهورها فـى الموجـودات الغيـر
نامية، فلما اشتركت هذه الثلاثة في النمو أفرد الحيوان الأدمى بوجود العياة فشارك
الآدمى في ذلك الخيوان البهيم ، وظهرت قدرته فيه ظهورا لجلى من ظهوره فـى
الناميات ، فأراد أن يميز الآدمى عنه فأعطاه العقل وفضله بذلك على الحيوان وكعل
به نعمنه على الإنسان، وبالعقل ووفوره وإشراقه ونوره نتم مصالح الدنيا والآخرة ،
فصرف نعمة العقل إلى ندبير الدنيا النتى لا قدر لها عند الله كفـر لنعمـة العقـل ،
ونوجهه إلى الاهتمام بإصلاح شأنه في معاده قياما بوجود شـكر المحسـن إليـه
والمفيض من نوره عليه كان لعق به ولحرى ولفضل وأوفى، فلا تصرف عقلك
الذي من به عليك في تدبير الدنيا النى هي كما أخبر عنها رسول الله صلم بقولـه :
التنوير في إسـقاط التـدبير
رالدنيا جيفة قذرة» (1) وكما قال للضحاك : دما طعاماد?» قال : اللحسم واللـبن يـا
رسول الله قال : «ثع يعود إلى ماذا?» قال : إلى ما قد علمت يا رسـول الله ، فـال :
«فإن الله جعل ما يغرج من ابن أدم مثلا للدنيا،، وال صلم : دلو كانت الدنيا تـزن
عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء»، ومث من صرف عفله في
دبير الدنيا النى هذه الصفات صفاتها كمث من أعطاه الملك سيفأ عظيمـا قـدره ،
مفخما أمره ، لم يسمح لكثير من رعاياه بمثه ليقات به أعداءه وينزين بحمله، فعمد
أخذ هذا السيف إلى الجيف، فجعل يضربها حنى تفلل(2) ضياه ، وكل شباه(3) ونغير
حسنه وسناه(4) ، فجدير إذا لطلع الملك على هذه الحالة أن يأخذ السيف منه ويعظـع
ققوبته على سوء أفعاله وأن يمنعه من وجود إقباله
فقد تبين من هذا أن التدبير على قسمين : تدبير محمـود ونـدبير مـذموم ،
فالنتدبير المحمود هو ما كان تتبيرا لما يقربك إلى الله ، كالندبير في براعة الذمة من
حقوق المخلوقين إما وفاء وإما استحلالا(5) ، وتصحيح النوبة إلـى رب العـالمين ،
والفكرة فيما يؤدى إلى قمع الهوى العردى والشيطان المغوى ، وكل ذلك محمود ل
شك فيه، ولأجل ذلك قال رسول الله صلم: «فكرة ساعة غير من عبادة سبعين
سنة»» .
1) وفي رواية : «الدنيا علوة خضرف» أى : علوة من عيث غرورها للناس ودعوتهم لهم إلـى
تعصيلها من عل أو من عرام ، وهى إن هصلت بغير وجهها وبغير ما يرضى الله تعالى كاقـت
بيفة قذرة، وكذلك إذا كانت سببا في هلك صاعبها وفساده، فلا تعلرض بين الروايتين.
في المغطوط اتفللت) والصعيح بغير الناء ، من قولـه : إتقللـت مضـارب السـيف) أى :
تكسرت . انظر تمختار الصبعاح .
(3) قوله : إشباه) أى : صده ، فإن (الشباة) هي عد كل شيء . انظر القلموس العحيط
(4) ای : بریقه .
(5) بأن يستعلهم من المظالم والغيبة ونحوها ويطلب عفوهم
74
 التنوير في إسـقاط التـدبي
والندببر للدنيا على قسمين : ندببر الدنيا للدنيا ، وندببر الدنبا للآخرة ، فنديير
الدنيا للدنيا هو أن ندبر في اسباب جمعها افتخارا بها واسنكبارا، وكلما زيد فيها
ثسينا ازداد غفلة واغنرارا ، وأمارة ذلك أن نشغله عن المواففة ونـؤدى بـه الـى
المخالفة ، وندبير الدنيا للاخرة كمن يدبر المتاجر ليأكل منها حلالًا ولبنعم منها على
ذوى الفاقة افضالا وليصون بها وجهه عن الناس اجمالاً
وامارة من طلب الدنيا لله عدم الاسـنكبار والادخـار ، والإسـعاف منهـا
والإينار ، وللزاهد في الدنيا عللمنان : علامة في فقدها، وعلامة في وجدها، فالعلامة
النى في وجدها الإيثار منها ، والعللمة النى في فقدها وجود الراحة منها ، فالإيثـار
شك لنعمة الوبدان ، ووجود الرلحة منها شكر لنعمة الفقدان ، وذلك نعرة الفهع عن
الله والعرفان ؛ لأن الحق سبحانه كما قد ننعم بوجودها كذلك قد ننعم بصرفها، بـل
نعمنه في صرفها أتح.
قال سفيان الثورى (1) - رضى الله عنه : لنعمة الله على فيما زوى عنى من
الدنيا أنع من نعمنه على فيما أعطانى مذها.
وقال الشيخ أبو الحسن : رأبت الصديق - رضى الله عنه - في المنام ففال :
اندرى ما علامة خروج حب الدنيا من الفلب؟ قلت : لا أدرى ، قال : علامة ضـروج
عب الدنيا من القلب بذلها عند الوجود ووجود الرلحة منها عند الفقد ، فقد نبين مـن
هذا أن ليس كل طالب للدنيا مذموماً ، بل المذموم من طلبها لنفسه لا لربه ، ولدنياه لا
1) الإمام سفيان الثورى : أمير المؤمنين في الحديث ، ولد - رضى الله عنـه - سـنة سـبع
وتسعين، وغرج من الكوفة إلى البصرة سنة خمس وخمسين ومائة، وتوفى بها سنة إعدى
وسدين ومانة، وكان - رضى الله عنه - عالم الأمة وعابدها وزاهدها، وكان يقول : لا ينبفى
للرجل أن يطلب العلم والعديث عتى يعمل في الأدب عشرين سنة ، وكان يقول : إذا فسد العلماء
فمن يصلعهع? وفسادهم بعيلهم إلى الدنيا ، وإذا جر الطبيب الداء إلى نفسه فكيف يداوى غيره?
وكان يقول : من تصدر للعلم قبل أن يعتاج إليه أورثه ذلك الـذل . "الطبقـات الكبـرى للٕم . مله
الشعرانى (- 1 ص- 82 : ص- 86)
التنوير في إسـقاط التـدبير 
15
لأخراه ، فالناس إذا على قسمين : عبد طلب الدنيا للدنيا ، وعبد طلب الدنيا للآخـرة
وسمعت أبا العباس - رضى الله عنه - يفول : العارف لا دنيا له ؛ لأن دنياه لآخرنه
وأخرفنه لربه ، وعلى ذلك تحمل أعوال الصحابة - رضى الله عـنهع - والسـلف
لصالحين ؛ فكل ما دخلوا فيه من لسباب الدنيا فهع بذلك إلى الله منقربـون وإلـى
ضاه منسببون ، لا قلصدون بذلك الدنيا وزينتها ووجود لذتها، وبذلك وصفهع الحق
سبحانه بقوله : (محمد رسول الله والذين معه لشداء على الكفار رعماء بينهم
تراهم رقعا سنجدا يبتغون فضلا من الله ورضنوانا سيماهم في وجوههم من الر
السجود) [الفتح : 29] وقال في الآية الأخرى : (في بيوت لذن الله أن ترفع ويدكر
فيها اسنمه يسبح له فيها بالغو والأصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذقر
الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخلفون يوما تتقلب فيه القلـوب والأبصار)
االنور : 36 ،
3]، وبقوله سبحانه : (من المومنين رجل صدقوا ما عاهـدوا اللـه
عليه فمنهم من قضى نخبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديذا) [الأحزاب:
نظائر هذه الآيات، وما ظنك بقوم لختارهم الله لصحبة رسوله ولمواجهة خطابه
فى ننزيله ، فما من أحد من المؤمنين إلى يوم الفيامة إلا وللصعابة في عنقه منن لا
تحصى وأياد لا ننسى ؛ لأنهع هم الذين حملوا الينـا عـن رسـول الله صلم الحكمـة
والأحكام، وبينوا الحلاك والحرام، وفهموا الخاص والعام ، وفتحوا الأقاليم والـبلا
وقهروا اهل الشرك والعناد، وبحق قال رسول الله لم : «اصعابى قـالنجوم بـليهم
قتديتم اهتديتع» ، وقد وصفهع في الآية الأولى بأوصاف إلى أن قـال : (يبتغـون
فضلًا من الله ورضوانا) دل ذلك من قوله سبحانه وهو المطلع على لسرار العالم(
في سرهم وإجهارهم أنهم ما ابتغوا بما قالوه (2) من الدنيا ولع يقصدوا بذلك إلا وجه
الله الكريم وفضله العميع، وقد قال سبحانه فيهم : (واصنبر نفسك مع الذين يـدعون
أهل الغالم.
2) ای : تناولوه منها .
76
- التنوير في إسـقاط التـدبير
بهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) االكهف :28]، فقد أخبر سبحانه أنهم لا
بيريدون سواه ولا يفصدون إلا إياه، وقوله في الآية الأخرى : (يسبح له فيها بالغدو
الأصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) إشارة إلى أنه قـد طهـر
اسرارهم وكمل أنوارهم ؛ فلذلك لا نتأخذ الدنيا من قلوبهم ولا نخدش وجه إيمـانهم،
وكيف نأخذ الدنيا من فلوب ملأها بحبه، واشرق فيها أنوار قربه؟ وقال سبحانه:
(إن عبادي ليس لك عليهم سلطان) [الإسراء :65] فلو كان للدنيا علـى قلـوبهم
سلطان لكان للشيطان على قلوبهم أيضاً ؛ إذ لا يمكن الشيطان أن يصل إلى قلـوب
أشرقت فيها أنوار الزهد وكنست من أوساخ الرغبة ، قوله سـبحانه : (إن عبـالدي
ليس لك عليهع سلطان) أى : ليس لك ولا لشىء من الأكوان على قلوبهم سـلطان :
مأن سلطان عظمنى في قلوبهح يمنعهم أن يكون على قلوبهم سلطان لشىء دونـى،
فأنبت الحق سبحانه لهم في هذه الآية انه لا نلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، ولع
ينف عنهم أنهع لا يتجرون ولا يبيعون ، بل في الآية ما يدل علـى جـواز البيـع
والنجارة من فحوى الغطاب إذا دبرته(1) ندبير ذوى الألباب ، ألع نتسمع قوله : (وإقام
الصلاة وإيتاء الزكاة) [الأنبياء : 73]؟ فلو نهاهم عن الغنى لنهـاهم عـن السـبب
المؤدى اليه وهو النجارة والبيع(2) ، ألا ترى أنه قال : (وإيتاء الزكـاة) ؟ فإيجابـه
الزكاة عليهم دليل على أن هؤلاء الرجال التى هذه الأوصاف أوصافهم قد يكسون
منهم أخنياء ولا يخرجهم عن المدحة غناهم إذا قاموا فيه بحقوق مولاهم.
قال عبد الله بن عتبة : كان لعنمان بن عفان - رضى الله عنه - عند خازنه
يوم قتل مانة ألف وخمسون ألف دينار والف لف درهم، وخلف ضياعة سراويس
وغيبر ووادى القرى ما قيمته مائنا لٔلف دينار ، وبلغ نعن مال الزبير خمسين الـف
دينار، وترك ألف فرس والٔلف مملوك، وخلف عمرو بن العاص ثلاثمائة ألف دينار
1) في المنطوط (تدبيره) ، والمثبت الصعيح
(2) لأن من لازم القدرة على إغراج الزقاة تعصيل المال ، وهو يتم بالتجارة والبيع .
لتتوير في إسـقاط التـدبير
وغنى عبد الرحمن بن عوف - رضى الله عنه - أشهر من أن يذكر ، وكانت الدنيا
فى أكفهم لا في قلوبهم ، صبروا عليها حين فقدت وشكروا الله عليها حين وجـدت،
وإنما ابنلاهم الحق بالفاقة في أول أمرهم حتى تكملت أنوارهع ونطهرت أسراره
فبدلها لهم حينيذ؛ لأنهع لو أعطوها قبل ذلك فلعلها كانت أخذة منهم، فلما أعطوها
بعد التمكين والرسوخ في النيقن تصرفوا فيها تصرف الغازن الأمين ، وامنتظوا قول
الله سبحانه : (وأنفقوا مما جطكم مستخلفين فيه) [الحديد:7]، ومن ههنا نفهم منعهم
عن الجهاد في أول الأمر، وقول الله سبحانه لهم: (فاغفوا واصفعوا عتى يلٔتي الله
بأمره) [البقرة : 1٠9] ؛ لأنه لو لتيح لهم الجهاد في أول الإسلام فلعل الذي هو حديث
تعهد بالإسلام لو اطلق لهع الجهاد أن يكون اننصاره لنفسه من حيث لا يشعر عنى
كان على - رضى الله عنه - اذا ضرب أمهل حقى نتبرد نلك الضدربة ثع يضـرب
بعد ذلك خشية أن يضرب عقبها فتكون في ذلك مشاركة من حظه، وذلك لمعرفنه
- رضى الله عنه - بدسانٔس النفوس وكماننها وعظيع حراسنهع لقلوبهم وتخلـي
أعمالهم ، واشفلقهع أن يكون في عملهم شىء لع يرد به وجه الله تعالى ، فكانت الدنيا
في أيدى الصحابة لا في قلوبهم ، ويدلك على ذلك خروجهم عنها وليثارهم بها ، وهم
الذين قال الحق سبحانه فيهم : (ويوثرون على النفسهع ولو كان بهم خصاصة
[إلحشر :9] حتى إنه أهدى لإنسان منهع رأس شاه فقال: فلان لحق بها، شع قال كذلك
الآخذ لها ، فماز الوا يتهادونها إلى أن علدت للذي أهداها لٔولا بعد أن طافـت علـى
سبعة أو نحوهم ، ويكفيك في ذلك خروج عمر - رضى الله عنه - عن نصف ماله
وخروج أبى بكر - رضى الله عنه - عن ماله كله ، وخروج عبد الرحمن بن عوف
عن سبعمانة بعير موفرة الأحمال ، وتجهيز عثمان بن عفان - رضى الله عنـه -
جيش العسبرة إلى غير ذلك من أفعالهم وسنى احوالهم ، وتضمنت الأيـة الأخـرى
وهي قوله سبحانه: (رجل صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نعبه
ومنهم من يتتظر وما بدلوا تبديذا) [الأحزلب :23] الإخبار عنهم بسر الصدق الذي
لا يطلع عليه أحد إلا الحق سبحانه وتعالى ، وذلك ثناء عظيم وفخر جسـيم ؛ لأن
78
التنوير في إسـقلط التـدبير
ظواهر الأفعال قد نلنبس فيها الأحوال فيما يرجع إلى علم العباد ، فتضمنت الأيـات
النزكية لظواهر هم وسر انرهم وإنبات محامدهم ومفاغرهم.
فقد نبين من هذا أن تدبير الدنيا على قسمين : تدبير الدنيا للدنيا كما هو حال
أهل القطعة الغافلين ، وتدبير الدنيا للكخرة كحال الصحابة المكـرمين والسـلف
الصالحين
يدلك على ذلك قول عمر - رضى الله عنه - إنى لأجهز الجيش وانا قى
صلاني ؛ لأن تدبير عمر - رضى الله عنه - على المعاينة والمولجهـة ، فهـو إذأ
تدبير لله، فلذلك لع يكن قاطعا للصلاة ولا منقصا من كمالها، فإن قلت: قد زعمت
أن ليس منهم من يريد الدنيا ، وأنزل الحق سبحانه في شأنهع يوم أعد : (منكم مـن
يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة) إل عمران : 152] حتى قال الصحابة - رضى
الله عنهم : ما كنا نظن أن أحدا منا يريد الدنيا حتى نزل قوله سبحانه : (منكم مـن
يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة).
فاعلم - وفقك الله للفهم عنه وجعلك من أهل الاستماع منه - أنه يجب على
كل مؤمن أن يظن في الصحابة الظن الجميل ، وأن يعنقد فيهم الاعنقاد الفضميل ، وان
يلتعس لهم لحسن المخارج في أقوالهم ولفعالهع وجميع لحوالهم في حياذ رسول الذ
صل له و و د وفاته؛ لأن الحق سبحانه لما زكاهم نزكية مطلقة لم يقيدها بزمن دون
زمن ، وكذلك تزكية الرسل صلم بقوله : «لصعابى قالنبوم بليهم لقديتم اهتـديتم ،
وعن هذه الآية جوابان :
أدهما:
منكم من يريد الدنيا للآخرة ، كالذين ارادوا الغنيمة ليعاملوا الله بما يأخذونه
منها بذلا وإينارأ، ومنكم من لم يكن مراده ذلك ، إنما كان مراده تحصـيل فضـل
الجهاد لا غير ، فلم يلو على الغنانٔم ولم يلتفت إليها ، فعنهم الفاضل ومنهم الأفضـل
ومنهم الكامل ومنهم الأكمل
التنوير في إسـقاط التـدبير
الجواب الثانى
أن السيد يقول لعبده ما شاء، وعلينا أن نتأدب مع عبده لنبوت نسبنه منـه
فليس كل ما خاطب السيد به عبده ينبغى أن ينبته العبد ولا أن يخاطبه به ؛ إذ للسي
أن يفول لعبده ما شاء تحريضا لعبده وتنشيطا لهمنه وقصده، وعلينا أن نلزم حدود
الأدب معه ، وإن تصفعت الكناب العزيز وجدت فيه كثيرا ، منها سورة عبس حنى
ثالت عانشة - رضى الله عنها : لو كان رسول الله صلم كنما شينا ًمن الوحى لكانت
هذه السورة ، فقد تقرر من هذا أنه ليس إسقاط التدبير الممدوح نرك الـدغول فـى
أسباب الدنيا والفكرة في مصالحها ليستعين بذلك على الطاعـة لمـولاه والعمـل
لأخراه ، وإنما الندبير المنهى عنه هو التدبير فيها لها ، وعلامة ذلك أن يعصـى الله
من أجلها وأن يأخذها كيف كان من حلها ومن غير مله
فائدة:
اعلم أن الأشياء إنما نذم وتمدح بما تؤدى إليه ، فالتدبير المذموم ماشـغلك
عن الله وعطلك عن القيام بخدمنه وصدك عن معاملة الله ، والتدبير المحمود هو ما
ليس كذلك مما بيؤدى بك إلى القرب من الله ويوصلك إلى مرضاة الله ، وكذلك الدنيا
ليست تذم بلسان الإطلاق ولا تعدح كذلك ، وإنما المذموم ما شـغلك عـن مـولاك
ومنعك الاسنعداد لأخراك ، كما قال بعض العازفين : كل ما شغلك عن الله من اهـل
رمال وولد فهو عليك مشنوم، والممدوح ما أعانك على طاعته وأنهضك إلى خدمنه،
وبالجعلة ما وقع العدح به فهو ممدوح في نفسه ، وما وقع الذم به فهو مذموم فـى
فسه، وقد جاء عن رسول الله صلم : «الدنيا جيفة قذر ال صللم: «الدنيا ملعونـة
ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعلماً أو متعلما» وقال صلم : وإن الله سبحان
جعل ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا،
8
 التنوير في إسـقاط التـدبير
هذه الأحاديث نفنضى ذمها وننفير العباد عنها ، وجاء عنه صلم : وولا تسـبوا
الدنيا ، فنعمت مطية(1) المومن ، عليها يبلغ الغبير ، وبها ينجو من الشـر » فالـدنيا
النى لعنها رسول الله صلم هي الدنبا الشاخلة عن الله ، ولذلك اسنننى في الحديث ققال
رإلا ذكر الله وما والاد وعالماً أو متعلماً » فبين عليه السلام أن هذا ليس من الدنيا
وقوله : «لا تسبوا الدنيا» أى : النى توصلكم إلى طاعة الله ، ولذلك قال عليه السللم :
فنغمت مطية المؤمن» فعدحها من حيث كونها مطية لا من حيث إنها دار اغنرار
ووجود أوزار ، وإذ قد علمت هذا فقد فهمت أن إسقاط التدبير ليس هو الغروج عن
الأسباب حتى بعود الإنسان ضيعة ويكون كلا على الناس فيجهل حكمـة الله فـى
إنببان الأسباب وارتباط الوسائط ، وقد جاء عن عيسى - عليه السلام - أنـه مـر
بمنعبد فقال له: من أين نلٔكل؟ قال: أخى بطعمنى، قال : أخوك أعبد منك؛ أى:
أخوك وإن كان في سوفه أعبد منك ؛ لأنه الذي أعانك على الطاعة وقرغك اليهـا ،
وكيف يمكن أن ننكز الدخول في الأسباب بعد أن جاء قوله سبحانه : (والٔعل اللـه
البيع وهرم الربا) [البقرة :275]، وقوله سبحانه : (واشهدوأ إذا تبـايغتم
البفرة : 282] وقوله عليه السلاح : «لٔعل ما أكل الموزمن كسب يمينـه ، وإن داوود
نبى الله كان يلكل من كسب يمينه» قال عليه السلام : «افضل الكسب عمل الصانع
بيده إذا نصح»(2) قال عليه السلام : «التاجر الأمين الصدوق المسلم مع الشـهداء
يوم القيامة» فكيف يمكن أحدا بعد هذا أن يذم الأسباب؟ لكن المذموم منها ما شغلك
تعن الله وصدك عن معاملته ، ولو تركت الأسباب وغفلت عن الله بالتجريـد كنـت
مذموماً أيضاً ، وليست الآفات داخلة على المتسببين فحسب ، بل قـد تـدغل علـى
المتجردين كما تدخل على المتسببين (لا عاصع اليوم من أمر الله إلا من رح ناه)
[هود : 43] بل قد يكون دغولها على المدجردين اشـد ؛ إذ الآفـات الدلخلـة علـى
المطية : ما يركب من الدواب ، تشبيها للدنيا بذلك في الوصول للمقاصد العرادة
ى : إذا كان امينا في صناعته يؤديها على وجهها متقنا لها
التنوير في إسـقاط التـدبير
لمنسببين دخول في الدنيا مع عدم الدعوى منهم ، ظاهرهم كباطنهم ، مع اعنـرافهم
بالنقصير ومعرفنهع بفضل المنفرغين لطاعة الله عليهع ، وأفات العدجـردبن ربع
كانت عجبا أو كبرا أو رباء أو تصنعا ًأو نزبنا للخلق بطاعة الله اسنجلاباًلما فـى
أيديهم (1) ، وقد يكون اعنمادا أو استنادا إلى الخلق ، وأمارة ذلك ذمه للنـاس إذا لـم
يكرموه ، وعنبه عليهم إذا لع يخدموه، فالمنغمس في الأسباب مع الغفلة أحسن حالا
من هذا ، حسن الله منا النيات وطهر نفوسنا من الأفات بفضله وكرمه.
(1) وهذا عاصل في كثير ممن تصدروا اليوم للدعوة والغطلبة والتدريس بالمسلجد عتى باتوا
يطععون فيما في ايدى الناس لما أن الناس ينظرون لهم على أنهم صالعون عابـدون أوقفـو
عياتهم على الطاعة ، فراعوا يبيعون دینهم بدنیاهم.
التنوير في إسـقاط التـدبير
فصل
لعلك نفهع من هذا الكلام أن المتجرد والمنسبب في رتبه واحـدة، ولـيس
الأمر كذلك، ولكن يجعل الله من نفرغ لعبادنه وشغل أوقاته به كالدلغل في الأسباب
ولو كان فيها منقيا، فالمتسبب والمتجرد إذا استوى مقامهما من حيث المعرفة بـالله
فالمنجرد أفضل وما هو فيه أعلى وأكمل.
لذلك قال بعض العارفين : مل المتسبب والمتجـرد كعبـدين للملـك قـال
للحدهما : اعمل وكل كسب يدك، وقال الآخر : الزم أنت حضرتى وخدمنى وأنا أقوم
لك بما نربد، فهذا قدره عند السيد لجل ، وصنعه به ذلك على العناية به أدل ، ثع إن
قلما يسلم من المخالفات أو يصفو لك من الطاعات مـع الـدغول فـى الأسـباب
اسنلزامها لمعاشرة الأضداد ومخالطة أهل الغفلة والعناد ، وأشد ما يعينـك علـى
لطاعات رؤية المطيعين ، وأشد ما يدخل بك في الذنب رؤية العذنبين ، كما قال عليه
السلام : «العرء على دين غليله ، «كملينظر اعدكم من يغالل» وقال الشاعر :
عن العرء لا تسل وسل عن قرينـه . فقـل قـرين بالمقـلرن يقتـدى (
والنفس من شأنها التشبه والمحلكاة والنزين بصـفات مـن قارنهـا والعضـاهاة
فصحبنك للغافلين معونة لها على وجود الغفلة ؛ إذ الغفلة ملانمة لهـا مـن أصـل
الوضع ، فكيف إذا انضع إلى ذلك سبب مخالطة الغافلين ؟ وقد تجد من نفسك أيهـا
الأخ - وفقك الله - أنه لا نسنوى حالة خروجك من منزلك وعودك إليه ، أنت فـى
حين خروجك تغلب عليك الأنوار وشرح الصدر والعزم على الطاعة والزهد فـي .
الدنيا ، فتجدك إذا رجعت لست كذلك ولا فيما هنالك ، وما ذلك إلا دنـس المخالفـة
وانغماس القلوب في ظلمة الأسباب ، ولو كانت الأسباب والمعاصى إذا ذهبت ذهب
أثرها لع نعوق القلوب عن المسير إلى الله بعد انصالها ووجود زوالها ، وإنما ذلـك
1) البيت من بعر الطويل ، ووزنه : افعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن) مرتين
التنوير في إسـقاط التـدبير 
كالنار، فربعا انقضى الانقاد وبقى السواد، ويحتاج المننبب إلى بسير علم ونقوى
فالعلم يعلع به الحلل والحرام، والنفوى نصده عن ارنكاب الآنام ، فأما حاجته
العلم فلأنه يحتاج إلى الأحكام العنعلقة بالمعاملة بيعا وسلما(1) وصرفا وما بيعلـق
ى
بذلك مع ما يحتاج إليه من احكام الواجبات والفروض المعينات .
السئلم : عقد بيع يوجب الملك للثعن علجلا ، وللسلعة آجلا (عقود التورييـدات) . التعصريفـات
اللجرجانى مع زيادة وتصرف
84
التنوبير في إمـقاط النـدبير
ننبيه وإعلام
أمور ينبغى للمنسببين أن يلتز3 ،ها :
الأول :
ربط العزم مع الله قبل الخروج من المنزل على العفو عن المنسـببين ؛ إن
(لأسواق محل العخاصمة والمقاولة ، ولذلك قال رسول الل صلم : دليعجز لعـدكم أن
يكون كلٔبى ضمضع؟ كان إذا خرج من بيته قال : اللهم إنى تضدقت بعرضى علـى
العسلعين» .
النأنى:
أن يتوضأ ويصلى قبل خروجه ويسأل الله السلامة في مخرجه، ذلك فإنه لا
يدرى ماذا يقضسى عليه ، وأن الخارج لللسواق كالخارج إلـى المصـاف ، فينبغـى
للمؤمن أن يلبس من الاعتصام بالله والتوكل على الله ردروعا ًصائنة تقيـه سـهام
الأعداء (ومن يغتصم بالله فقد هدي إلى صراط مسنتقيم) [أل عمران :
(ومن يتوكل على اللذه فهو عسنبه) االطلاق:3]
الذالث :
ينبغى له إذا خرج من منزله أن يستودع الله أهله ومسكنه وما فيـه فإنـه
حرى أن يحفظ ذلك عليه، وليدكر قوله سبعانه وتعالى، (قالله خير عافظ اوذ
أرحم الرلعمين) إيوسف : 64]، وقوله عليه السللم : ««اللهم أنت الصاعب في السق
والغليفة في الأهل» فإنه إذا استودعهم الله فحرى أن بيرجع فيجـدهم كمـا يحـب
ويحبون، سافر بعضهم وكانت زوجته حاملا، فعين سافر قال : اللهم إنى اسنودعك
ما في بطنها، فتوفيت زوجنه في غیبته، فلما قدم من سفره سال عنها فقيل: توفي
وهي حامل ، فلما كان الليل رأى نورا في المقابر فتبعه فإذا هو فـى قبرهـا ، وإذ
التنوير في إسـقاط التـدبير
2 
بالصبى برضع من نديها، فهنف به هانف : با هذا اسنودعننا الولد فوجدنه ، أما لـو
اسنتود عدنا أمه لوجدنهما جميعا
ايع :
يسنحب له إذا خرج من منزله أن يقول : بسم الله توكلت على الله لا حـول
ولا قوة إلا بالله، فإن ذلك مؤيس للشيعطان منه
الغامس :
الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، وليجعل ذلك شـكرا لنعمـة القـوة
والتقوى اللذين وهيهما، وليذكر قول الله سبحانه : (الذين إن مكناهم فـي الـارض
اقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمغروف ونهوا عن المتكر ولله علقبـة
الأمور) [الحج : 41] فمن أمكنه الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر بحيث لا يصل
إليه أذى في نفسه أو عرضه أو ماله فهو ممن مكن في الأرض ، والوجوب متعلق
به، وإن كان لا يصل إلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر إلا بالأذى قبل ذلك
أو يغلب على ظنه وقوع ذلك بعده سقط عنه الوجوب ، والإنكار عينئذ جائزا
السالن :
أن نكون مشيته بالسكينة والوقار لقوله سبحانه : (وعباد الـرعمن الـذين
يمشون على الأرض هونا) [الفرقان : 63] وليس ذلك خاصا بالمشى ، بل المطلـوب
منك أن نكون لفعالك كلها تقارنها السكينة ويلازمها الثبات (
(1) فقد يكون من أصنعاب العزائم فيجسر على الأمر والنهى محتسبا الأذى في طريق ذلك ، وقد
يجنح إلى الرضصة في ذلك فيصون نفسه وماله وعرضه عن الأذى إيثارا للسلامة ، فلا شـىء
عليه هيننذ.
(2) في المخطوط (الثبت) والصعيح ل . -  علا : العثيت .
6
 التنوير في إسـقاط التـدبي
السابع :
أن بذكر الله في سوقه ؛ فإنه قد جاء عنه عليه السلام : «ذلكر الله في السوق
كالحى بين الموتى» وكان بعض السلف يركب بغلنه ويأتى إلى السوق فيذكر الله
يرجع لا بخرجه إلا ذلك .
الذامن :
أن لا يشغله ما هو فيه من المبايعة والمعاش عن النهوض إلى الصلاة في
أوقاتها جماعة ؛ لأنه إن ضيعها لشتغالا بسببه استوجب المقت من ربه ورفع البركة
من كسبه، وليستح أن يراه الحق سبحانه مشغولا بحظوظ نفسه عن حقوق ربه، وقد
كان بعض السلف يكون في صنعنه فربما رفع المطرقة فسمع المؤذن فرماها مـن
نلفه ؛ لئلا يكون ذلك شغلا بعد أن دعى إلى طاعة ربه ، وليذكر إذا سمع العـؤنن :
(يا قومنا أجيبوا داعي الله) [الأحقاف : 31] وفوله تعالى: (استجيبوا لله وكلرسول
إذا دعاكم لما يعييكم) [الأنفال:24] وقوله سبعانه : (اسنتجيبوا لربكم)
الشورى : 47] وقالت عانشة - رضى الله عنها : كان رسل الله لم يكون في بيته
يخصف النعل(1) ويعين الغلدم حتى إذا نودى بالصلاة قام كأنه لا يعرفنا
التاسع:
نرك الحلف والإطراء لسلعته ، فقد جاء في ذلك الوعيد الشديد ، وقـد قـال
عليه السلام : «التجار هم الفجار إلا من بر وصدق»
العاشر
كف لسانه عن الغيبة، وليذكر قوله سبحانه: (ولا يغتب بعضكم بغضا أيحب
أعدكع أن يلٔقل لحم أغيه ميتا) [الحجرات : 12] ولـيعلم أن السـامع للغيبـة لحـد
المغنابين وإن اغنيب بحضرته فلينكر ، فإن لع يسمع منه فليقم، ولا يمنعه العياء من
لغلق من القيام بعق الملك الحق، فالله أولى أن يسحى منه وأن يرضى، (والله
(1) خصف النط : غرزها . تمختار الصعاح .
الننوير في إسـقاط التـدبير
87
ورسوله أصق أن يرضود) [النوبة : 62] ، وقد جاء عنه عليه السلام دإن الغيبة أشد
من ستة وثلاثين زنية في الإسلام» فال السيخ أبو الحسن : أربعـة آداب إذا خـلا
الفقير المنسبب منها فلا نعبأن به وإن كان أعلم البربة: مجانبة الظلمة، وإبنار أهل
الآخرة ، ومواساة ذوى الفاقة ، وملازمة الخمس في الجماعة ، وصدق - رضـى النه
حنه - فإن مجانبة الظلمة تكشف نور الإيمان ، وبمجانبنهم نكون أيضا النجاة مـن
عقوبة الله، لقوله سبحانه : (ولا تركنوأ إلى الذين ظلموا فتمسكم النار » [هود : 3
وقوله : وايثار أهل الأخرة أن يكون الفقير المنسبب الغالب عليه التردد إلى أوليـاء
الله والاقتباس منهم ليتقوى بذلك على كذرة الأسباب، فتنفح عليه نفحاتهم ونظهر
عليه بركانهع، وربما وصلت إليه في سببه أمدادهم ، وحفظه من المعصبية وذهـح
واعحتقادهم ، وقوله : ومواساة ذوى الفاقة ؛ وذلك لأنه يجب على العبد أن يشكر نعمة
الله عنده، وإذا فتح لك في الأسباب فاذكر من أخلقت عليه أبوابهسا، واعلـم أن الله
اخنبر الأغنياء بوجود أهل الفاقة كما اختبر أهل الفاقة بوجود الأغنبـاء (وجعلن
بغضكم لبغض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا) [الفرقان :2٠] ووجود أهل الفاقة
نعمة من الله على ذوى الغنى ، إذ وجدوا من يحمل عنهم أوزارهم إلى الدار الآخرة ،
وإذ وجدوا من إذا أخذ كان(1) مش أخذ الله منك، والله هو الغنى الحميد، فلو لم يخلق
الفقراء فكيف كان ينقبل منك صدقانك؟ ومن كنت تجد يأخذ هبانك؟ ولذلك لل صلم:
«من تصدق بصدقة من كسب طيب - ولا يفبل الله إلا طيبا - كان كأنما يضـعها
في كف الرعمن يربيها له كما يربى لعدكم فلوه أو فصيله(2) حتى إن اللقمة لتعود
مثل جبل أحد» ولذلك كان من لشراط الساعة أن لا يجد الرجل من يقبل صـدقته
وقوله : وملازمة الخمس في الجماعة ؛ وذلك أن الفقير المنسبب لما فانـه النخلى
(1) زيادة ليست في المنطوط لصعة الععنى.
الفلو : بتشديد الواو : المهر اولد الفرس الذكر) . والفصيل : ولد الناقة إذا فصل عن أمـه
انظر مختار الصحاح
18
التنوير في إسـقاط التـدبي
والنجرد لعبادة الله فيدخل مدخل الخصوص بدواع الخدمة وملازمة المواففة ، فينبغى
أن لا نتفوته الخمس في الجماعة ولنكن (1) ملازمنه لها سببا لتجديد الأنوار وموجبـ
لوجود الاستبصار ، وقد قال عليه السلام : «تفضل صلاة الجماعة على صلاة الفرد
بخعس وعشرين درجة» وفي الحديث الآخر : «بسبعة وعشرين جزءا» ، ولو شرغ
للعباد أن يصلى كل منهم في حانوته (2) وداره لتعطلت العساجد النتى قال فيها العو
بحانه : (في بيوت أنن الله أن ترفع ويذكر فيها اسنمه يسبح له فيها بالغدو
والأصال) االنو
36] ولأن في ملازمه الصلاة فـى جماعـة اجنمـاع القلـوب
وتناصرها والتنامها ورؤية المؤمنين واجنتماعهم، وقد قل لم: «يـد الله مـعا
الجماعة»، ولأن الجماعة إذا اجتمعت انبسطت بركات قلوبهم على مـن حضـرهم
وامندت أنوار هم لمن شهدهم، وكان اجنماعهم ونظامهم كالجيش إذا اجنمع ونضيل 2
كان ذلك سببا في وجود نصرته، وهو لحد التأويلين في قوله سبحانه : (إن الله
يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأتهم بنيان مرصوص) الصف :4]
في المشطوط (وليكون) والعثبت الصعيح .
(2) العانوت : الدكان.
في المخطوط (على) والعشهور من لفظ الحديث (مع) كما هو مثبت .
الننوبير في إسـقاط التـدبير ي
89
استلحاق
وعليك أيها المؤمن بغض طرفك في حين خروجك الى سببك إلـى حـين
ترجع، ولنذكر قوله: (قل للمومنين يغضوا من البصارهم ويحفظوا فروجهع ذلك
أزكى لهع) [النور :30]، وليعلم أن بصره نعمة من الله عليه ، فـلا تكـن لـنعع الله
كفورا، وأمانة الله له فلا يكن لها خائنا، ولتذكر قوله سبحانه: (يعلم خاثنة الاعين
وما تخفي الصدور) إغافر : 19] وقوله سبحانه : (ألم يعلم بان الله يـرى)
[العلق : 14] فإذا أردت أن نرى فاعلع أنه يرى.
وليعلم أنه إذا غض بصره فنح الله بصيرته جزاء وفاقا، فمن ضيق علـى
نفسه في دائرة الشهادة (1) وسع الله عليه في دانرة
وقال بعضهم: ما غض أحد بصره عن محارم الله إلا أوجده الله نورأ فـى
غیب
قلبه بيجد حلاوة ذلك.
(1) يعنى : المشاهدة واطلاق النظر إلى الحرام أو ما لا جدوى في النظر والتامل فيه
(2) يعضى : فى نزول اللطئف النورانية في القلوب وانفتاح عين البصيرة وعصول بعض الغيـب
بواسطة الحق كشفا في القلب
 التنوير فر
إسـقاط التـدبي
انطاون
اعلع أن الندبير مع الله عند اولى البصانر إنما هو مخاصمة للربوبية ، وذلك
لأنه إذا أنزل بك أمرا نزريد رفعه أو رفع عنك أمرا تريد وضعه ، أو هممت بـأمر
أنت عالم أنه متكفل به لك وقائع به اليك ، كان ذلك منازعة للربوبية وخروجا عـن
عقيقة العبودية . واذكر ههنا قوله سبحانه : (أولم ير الٕتنسان أنا خلقناه من نطفة
فإذا فو خصيع مبين) إيس : 77) ففي هذه الآية توبيخ للإنسان لما غفل عن أصـل
نشأته وخاصع منشنه وغفل عن سر بدايته ونازع مبدأه، فكيف يصلح لمن خلق مز
نطفة أن ينازع الله في أحكامه أو يضادده في نقضه وإبرامه؟ فاحذر - رحمـك انذ
بير مع الله ، واعلم أن الندبير من أشد حجب القلوب عن مطالعـة الغيـوب ،
وإنما التدبير للنفس ننبع من وجود المواددة لها ، ولو غبت عنها فناء وكنت بالنه بفا
للغيبك ذلك عن التدبير لنفسك أو بنفسك ، وما أقبح عبدا اجهلا ًبأفعال الله غافلا ًعن
حسن نظر الله! ألم نسمع قول الله سبحانه : (قل كفى بالله) [العنكبوت : 52] فـاين
الاكنفاء بالله لعبد مدبر مع الله ? فلو اكنفى بندبير الله له لاقنطعه ذلك عن التدبير مع
الله.
لتنوير في  إسقاط التـدبير
تنبيه وإعلام
اعلم أن التدبير اكثر طريانه على العباد المتوجهين وأهـل السـلوك مـن
المريدين قبل الرسوخ في اليقين ووجود الفوة والتمكين ؛ وذلـك لأن أهـل الغفلـة
والإساءة قد أجابوا الشيطان في الكبانر والمخالفات واتباع الشهوات ، فليس للشيطان
حاجة أن يدعوهم إلى التدبير ، ولو دعاهع إليه فليس هو أقوى أسبابه فـيهم إنمـا
يدخل بذلك على أهل الطاعة والمتومبهين لعجزه عن أن يدخل من غير ذلك عليهم ،
فرب صلحب ورد عطله عن ورده أو عن الحضور مع الله فيه هم التدبير والفكرة
في مصالح نفسه، ورب ذى وارد (1) استضعفه الشيطان فألقى إليه دسائس النـدبي
يعكر عليه صفاء وقنه ؛ لأنه حاسد ، والحاسد أشد ما يكون لك حدا ًإذا صفت لـاد
الأوقات وحسنت منك الحالات ، ثم إن وساوس التدبير ترد على كل أحد من حيـث
عاله، فمن كان نبيره في تحصيل كفابة يومه أو غده فعلاجه أن يعلم أن انه قد
نكفل له رزفه فقال سبحانه : (وما من دأبة في الأرض إلا على الله رزقهـا)
[هود : 6] وسيأتى بسط القول في أمر الرزق بعد هذا في باب مفرد - إن شاء الله
عالى - ومن كان ندبيره في دفع ضرر عدو لا طاقة له به ، فليعلع أن الذي بخافـه
ناصيته بيد الحق سبحانه ، وأنه لا يصنع إلا ما صنعه الحق فيه(2) ، وليذكر قول ان
سبحانه: (ومن يتوكل على الله فهو عسنبه) [الطلاق:3] وقوله تعالى: (أليس الله
كاف عبده ويخوفونك بالذين من ذونه) [الزمر :36] وقوله سبحانه : (الذين قال
لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا عسنينا الله ونغ
الوكيل فانقلبوا بنغمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوأ رضوان الله والله
(1) الوارد : قل ما يرد على العبد من المعلقى الغيبية من غير تعمد من العبد . انظـر "المهبـم
الصوفي» د/ عبد المنعم العفنى
(2) وليعلم أن من غاف شينا سلطه الله عليه ، كما ورد عن سيدنا عمر - رضى الله عنه.
92
 التنوير في إسـقلط التـدبير
ذو فضل عظيم) اال عمران :3
] وأصنغ(1) بسمع قلبك إلـى قـول «
سبحانه : (فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تغافي ولا تعزني) االقصص :
ولنتعلم أن الحق سبحانه أولى من اسنجير به فأجار لقوله سبحانه : (وهـو
يجير ولا يجار عليه) [المؤمنون :88]، وأولى من اسنحفظ فحفظ لقوله : (فالله غير
حافظا وهو أرعم الرلحمين) أيوسف :4 6] وإن كان التدبير من أجل ديون حلت ل
وفاء لها ولا صبر لأربابها فاعلم أن الذى يسر لك بلطفه من أعطاك هو الذى ييسر
بلطفه الوفاء عنك (هل جزاء الإخسان إلا الاعسان) االرحمن :
وأف لعبد يسكن لما في يديه ولا يسكن لما في يد الحق له ، وإن كان الندبي
من أجل عايلة تركنهم بعد ممانك هو الذي يقوم بهم في حضـورك وغيبتـك فـى
حياك ، ولنسمع ما قال رسول الله صلم : «اللهم أنت الصلعب في السفر والغليفة في
الأهل» فالذي ترجوه أمامك هو الذي يرجى لما وراعك ، واسمع قول بعضهع :
إن الـذى وجهـت وبهـى لـه 5 هـو الـذى غلفـت فـى أهلـى
لـم يخـف عنه هـالهم سـاعة 5 وفضـله أوسـع مـن فضـلى (2
ولأن الله أرحح بهع منك فلا نتهتم لمن هو في كفالة غيرك، وإن كان تدبيرك
واهتمامك من أجل مرض نزل بك تخاف أن تتطاول ساعلته ونمتد أوقاته فاعلم أن
للبلليا والأسقام أعمارا ، فكما لا يموت حيوان إلا عند انقضـاء عمـره كـذلك ]
تنقضى بلية حنى ينفضى ميقاتها، والذكر قوله سبحانه: (فإذا جاء أجلفع ي
يممتأغرون ساعة ولا يستقدمون) [الأعراف : 34] وكان ولد لبعض المشايخ نوفى
أبوه وبقى بعده فامتسك عليه أمداد الوقت ، وكان لأبيه لصحاب قد نفرقوا بالعراق ،
ففكر أى أصحاب أبيه يقصد ؟ نم أجمع عزمه على أن يقصد اوجههم عند النـاس
للما قدم عليه لكرمه ولجل محله ، نم قال : يا سيدى وابن سيدى ما الذي جاء بـى?
1
ى المخطوط بالغاء المعجمة ، والصحيح المثبت.
البيتان من بحر البسيط
التنوير في إسـقاط التـدبير
قال : نوففت على أسباب الدنيا قأربد ان ننعدث لى عند أمير البلدة لعل أن بجعلنـى
على جهة من جهانه نكون بها نمشية حالى، فأطرق الشيخ مليا نم رفع راسه إلبـه
وقال : ليس في قدرنى أن أجعل أول الليل سحرا ، أين أنا منك إذا وليـت حكـم
العر افين ، فخرج ولد الشيخ متغيظا ًولم يفهم ما قاله الشبخ الصالح، فانفق أن طلب
الخليفة من يعلم ولده فدل عليه وقيل له : ولد الشيخ فلان، فأحضر ليعلم ولد الخليفة
فعكث يعلم ولد الخليفة مدة النعليع وجالسه بعد ذلك حنى تكملت أربعين عاما، فنوفى
الخليفة واستخلف ولده الذى كان هذا معلماً ًله فولاه حكم العر اقين .
وإن كانت الفكرة لأجل زوجة أو أمة فقدنها كانت توافقد في أحوالك ونقوم
بمهمات اشغالك، فاعلع أن الذى يسرها لك فضله لم ينفذ واحسانه لع ينقطع، وهو
فدير على أن يهبك من مننه ما يزيد حسنا ومعرفة على من فقدت، فلا نكن مـن
الجاهلين ، ووجوه الدد
كما ننعدد يتعدد علاجانها، واستقصاء وجوهها وعلاجاتها
لما سبيل إليه لاننشارها وعدم انحصارها ، ومنى أعطاك الله الفهم عنه عرفك كيـف
تصنع
14
- التنوير في إسـقاط التـدبير
تنبيه وإعلام
اعلع أن التدبير إنما يكون من النفوس لوجود الحجاب فيها ، ولو سلع القلب
من مجاورنها وصين من محادثها لم يطرقه طوارق الندبير
وسمعت شيخنا أبا العباس - رضى الله عنه - يقول : ٕن الله سـبحانه لمـا
خلق الأرض على الماء اضطربت فأرساها بالجبال فقـال : (والجبل ارساها)
[الناز عات : 32] ، كذلك لما خلق النفس اضطربت فأرساها بجبال العقل . اننهى كلام
الشيخ أبا (1) العباس - رضى الله عنه - فأى عبد توفر عقله والنتسع نـوره فنزلـد
عليه السكينة من ربه فسكنت نفسه عن الاضطراب وونقت بولى الأسباب فكانـ
مطمينة ، أى خامدة سلكنة لأحكام الله ثابنة لأقداره معدودة بتالييده وانواره خارجـة
عن التدبير والمنازعة للمقادير ، اطمأنت لمولاها لعلمها بأنه يراها ، (أوكـم يوف
بربك انه على قل شيء شهيد) إفصلت :53]، فاستحقت أن يقال لها : (يا أيتها
النفس المطمننة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فلخلي فـي عبـادي والنغلي
جنتي) االفجر
وفي هذه الآية خصائص عظيمة ومناقب لهذه النفس المطمننة جسيمة منها :
أن النفوس ثلاثة : أمارة ولوامة ومطمئنة، فلم يواجه الحق سبحانه واحدة من الأنفد
الثلاثة إلا المطمننة، فقال في الأمارة : (ٕن النفس لأملرة بلمنوء) أيوسف :53)
وقال في اللوامة : (وكا أقسع بالنفس اللولمة) [القيامة :2 ]، وأقبل على هذه بالخطاب
فقال: (يا أيتها النفس المطمننة) [الفجر :27].
الثانى :
تكنيته إياها ، والنكنية في لغة العرب تجليل في الخطاب وفغر عنـد ذوى
الألبا
(1) هكذا في المخطوط إلها) على لغة لزوم الأسماء الستة لللف رفعا ونصبا وجراء
التنوير في إسـقاط التـدبير
الثالث :
مدحه إياها بالطمأنبنة ثناء منه عليها بالاسنسلام إليه والنوكل علبه
الرابع :
صفته هذه النفس المطمننة ، والمطمئن هو المنخفض مـن الأرض ، فلمـا
انخفضت بنواضعها وانكسارها أثنى عليها مولاها اظهارا لفخارها لقوله للم : دهـن
تولضع لله رفعه،
الغامم :
قوله : (ارجعي إلى ربن راضية مرضية) فيه إشارة إلى أنه لا يؤذن للنفس
اللوامة والأمارة بالرجوع إلى الله رجوع الكرامة ، إنما ذلك للنفس المطمننة لأجل م
هي عليه من الطمأنينة قيل لها : (ارجعي إلى ربك راصية مرضية) فقد لٔتحنا لـاد
الدخول إلى حرتنا والغلود في جنننا ، فكان في ذلك تحريض للعبد علـى مفـاء
الطصأنينة ، ولا يصل إليه أحد إلا بالاستسلام إلى الله وعدم النتدبير معه
السادين :
في قوله : (ارجعي إلى ربك) ولم يقل : إلى الرب ولا إلى الله ، فيه إشـارة
إلى أن رجوعها إليه من حيث لطف ربوبينه لا إلى قهر إلهينه، فكان في ذلك تأنيس
لها وملاطفة ونكريع وموالددة.
السابع:
قوله : (راضية) أى عن الله في الدنيا بأحكامه وفي الآخرة بجوده وإنعامه،
فكان في ذلك تنبيه للعبد أنه لا تحصل له الرجعى إلى الله إلا مع الطمأنينـة بـالله
والرضا عن الله وإلا فلا
وفي ذلك إشارة البى أنه لا يحصل أن يكون مرضيا عند الله في الآخرة إلا
عتى يكون رضيا ًعنه في الدنيا
6
التنوير في إسـقلط التـدبير
فإن قلب هذه الأية يفتضى أن يكون الرضا من الله نتيجة الرضا من العبد ،
والآية الأخرى(1) تدل على الرضا من العبد نتيجة الرضا من الله ، فاعلم أن كل آية
وما أثبنت، و لا خفاء في الجمع بين الأيتين وذلك أن قوله سبحانه : (رضـي اللـه
عنهم ورضوا عنه) االمائدة : 119] يدل من وجود ترنيبه على أن الرضا من العبد
نتيجة الرضا من الله، والحقيقة نقضسى بذلك؛ لأنه لو لم يرض عنهم أولا لم يرضو
عنه أبدا ، والآية الأخرى نتل على أن من رضى عن الله في الدنيا كـان مرضـي
حنده في الآخرة وذلك بين لا إشكال فيه.
الثلمن:
قوله : (مرضية) وذلك مذحة عظمى لهذه النفس المطمينة وهي لٔجل المدع
والنعوت، ألم نسمع قوله سبحانه : (ورضنوان من الله أقبر) [التوبة : 72] بعد وصفه
نعيم أهل الجنة؟! أى رضوان الله عنهع فيها اكبر من النعيم الذي هم فيه
التاسمع :
قوله : (فانخلي في عبلدي والغلي جنتي) فيه بشارة عظمـى للـنفس
المطمننة إذ نوديت ودعيت إلى أن ندخل في عباده ، وأى عباد هؤلاء? هسم عبـاد
التخصيص والنصر (2) لا عباد الملك والقهر (3) ، هم العباد الذين(4) قال فـيهم : (إن
عبادي ليس لك عليهم سلطان) [الإسراء :65]، وقوله : (إلا عبادك) االحجر :،4
العباد الآخرون الذين قال فيهم : (إن كل من في السماوات واللرض إلا آتـى
الرحمن عبدا) إمريع : 93] فكان فرح هذه النفس المطمننة بقوله : (فانغلي فـي
وهي قول الله تعالى: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) الآية
(2) وهوزلاء يسمون : عباد الرحمت .
(3) ودوزلاء يسمون : عبيد الرعمن .
(4) في المخطوط (الذي) ، والصعيح العثبت
(5) لاء في هذا الموضع بعضى كيس
التنوير في إسـقاط التـدبير ح
عبادي) أشد من فرحها بـ: (والذخلي جنتي) ؛ لأن الإضافة الأولى إليه والإضـافة
لنانية إلى جننه.
العاشر :
قوله : (والذغلي جنتي) فيه إشارة الى أن هذه الأوصاف التى اتصفت بهـا
النفس المطمننة هي التى أهلها إلى أن تدعى إلى أن تدخل في عباده وإلى أن ندخل
جننه ، جنة الطاعة في الدنيا والجنة المعلومة في الدار الآخرة ، والله أعلع .
ذازدة:
قد نضمنت الآية وصفين كل ولحد منهما يدل على هدم قواعـد النـدبير ،
وذلك أنه سبحانه وصف هذه النفس التى خصصها بهذه الخصانٔص النى نكرناهـا
بأوصاف منها : الطمأنينة والرضا ، وهما لا يكونان إلا مع إسـقاط التـدبير ؛ إذ لا
نكون النفس مطمئنة حنى شرك التدبير مع الله ثقة منها بحسن ندبيره لها ؛ لأنها إذ
رضيت عن الله اسنسلمت له وانقادت لحكمه وأذعنت لأمره ، فاطمأنـت لربوبيتـه
وقرت بالاعنماد على إلهيته، فلا لضطراب ، إذ ما أعطاها من نور العفل نبنها، فلا
حركة لها إلا حامدة لأحكامه مفوضة له في نقضه وإبرامه.
االودة:
احلم أن سر خلق التدبير والاختيار ظهور قهر القهار ، وذلك أنه سـبحانه
أراد أن ينعرف إلى العباد بقهره فخلق فيهع ندبيرا واختيارا ، نم فسح لهم بالحجبة (1)
حنى أمكنهع ذلك ، إذ لو كانوا في وجود المولجهة والمعاينة لـع يمكـنهم النـدبير
والاخنيار كما لا يمكن الملأ الأعلى ذلك ، فلما دبر العباد واختاروا نوجه بقهره إلى
دبير هم واخنيارهع فزلزل اركانه وهدم بنيانه ، فلما نعرف للعباد بقهـره ومـراده
علموا أنه القاهر فوق عباده ، فما (2) خلق الإرادة فيك لتكـون لـك الإرادة ولكـت
(1) العجبة : جمع حجاب ، وهو ما يعول بين العبد وبين معرفة الله تعالاحمى.
(2) في المشطوط افلما) والصحيح المشبت .
8
لندحض ارالدنه إرادنك فتعلع أن ليس لك إرادة ، كذلك لع يجعل الندبير فيك ليكـون
التنوير في إسـقاط القل حت
لك وإنما جعله فيك ليدبر وندبر فيكون ما بدبر ما لا ندبر
وكذلك قبل لبعضهم : بماذا عرفت الله? قال : بنقض العزانٔع.
اي : ، ب: يکون ما تدبره الت على غير ما دبره هو
التنوير في إسـقاط التـدبير 
فصل
كنا قد وعدنا بأنا نفرد للتدبير في شأن الرزق بابأ وذلك ان أكثـر دخـول
التدبير على القلوب منه ، فاعلم أن سلامة القلوب من التدبير في شأن الرزق حننـة
عظمى لا يسلع منها إلا الموقنون الذين صدقوا الله في حسن الثقة فاطمأنت قلـوبه
اليه وتحققوا بالتوكل عليه ، حتى لقد قال بعض المشايخ : لحنموا لى(1) لمر الـرزق
ولا عليكم من سائر المقامات . قال بعض المشايخ : لشد الهموم همـوم الاقنضـاء ،
ويبين ما قال هذا الشيخ أن الله خلق هذا الآدمى محناجا إلى مدد يعسك بنيته ويمـد
قوته لما كانت الحرارة التى هي فيه تحلل (2) لجزاء بدنه كان هذا الغـذاء تطحن
المعدة فتأخذ خلاصته فيعود جزء بدنه خلقا ًلما حللته العرارة الغريزية منه(3) ، ولو
شاء الحق سبحانه لأغنى وجود الأنمى عن المدد الحسى وتناول الأغذيـة ، ولكـن
اراد الحق سبحانه أن يظهر حلجة الحيوان إلى وجود التغذية واضطراره إلى ذلـاد
وغناه سبحانه عن ما(4) الحيوان محتاج إليه
فلذلك قال سبحانه: (قل أغير الله لتخذ وكيا فطر السملوات والأرض وهو
يطعم ولا يطعم) [الأنعام:14] تمدح سبحانه بوصفين أحدهما: يطعم ولا يطعم غيره
الن كل العباد لخذ من إحسانه واكل من رزقه وامننانه.
والآخر : أنه لا يطعم لأنه المقدس عن الاحتياج إلى النغذية بل هو الصـمد
والصمد الذي لا يطعع ، وإنما خص الحق سبحانه العيوان بالافنقار إلى النغذية دون
(1) في العشطوط (إلى) ، والصحيح الى) قالمثبت
(2) فن العشطوط إمعلل) بلميم ، والمثنهت أولى .
(3) وقد ثبت هديثا أن غلايا جسم الإتسان تتجدد كلها كل يوم بل كل ساعة بل كل دقيقة ، وتتنش
خلایا اخری مكاتها
(4) قوله : إما) بمعنى (الذي) فهى موصولة
=الننوير في اسقط  تفتتتع بيد
غيره من الموجودات لأنه سبحانه وهب العيوان من صفانه ما لو نركه من غبـر
فلقة لادعى أو ادعى فيه(1) ، فأراد الحق سبحانه وهو الحكيم الغبير لٔن يحوجه إلى
مأكل ومشرب وملبس وغير ذلك ليكون تكرار أسباب الحاجة منـه سـبباً لخمـود
الدعوى عنه أو فيه ، ولوجه آخر أن العق سبحانه أراد أن يجعل الحاجة لهذا النوع
وهو الحيوان من الأدمى وغيره إما ليعرفه أو ليعرف به ، ألا فرى قوله سـبحانه
(يا أيها الناس أنتع الفقراء إلى الله والله فو الغني العميد) إفاطر :15] فجعل
الفقر إليه سببا يؤدى إلى الوصول إليه ولدوام بين يديه ، ولعلك أن نفهم ههنا قول
صل ال لي منن عرف نفسه عرف ربه» أى من عرف نفسه بحاجنها وذلتها ومسكنتها
عرف ربه بعزته وسلطانه وجوده ولحسانه إلى غير ذلك من أوصـاف الكمـال
لإسيما هذا النوع من الأدمى ، فإن الحق سبحانه كرر فيه لسباب الحاجة وعدد فيـه
أنواع الفاقة لأنه محتاج إلى صلاح معاشه ومعاده .
فافهم ههنا قوله سبحانه : (لقد خلقنا الإنسان في كبد) [البلد:؛] أى من أمر
دنياه وأخراه، فلكرامنه عند الله كرر اسباب الحلجة فيه ، ألم تر أن لصناف الحيوا
خنية بأصوافها وأوبارها ولشعارها عن لباس دثارها(2) وغنية بمر ابطها وأوكارها
عن أن ننتخذ بينأ لقرارها؟
فالندة لغرى
وهو ان الحق سبحانه اراد أن يختبر هذا الآدمى ، فأحوجه لأمـور شـتى
لينظر أيدخل في استحلاکها بعقله وتدبيره أو يرجع إلى الله في قسمنه ونتقديره?
فاقدة الخرى :
وهو أنه أراد سبحانه أن يتحبب لهذا العبد ، فلما أوردت عليه أسباب الفاقـة
ورفعها عنه وجد العبد لذلك علاوة في نفسه ورلحة في قلبه، فأوجب ذلك له تجديد
(1) أى : لادعى الصمدية والاستغناء ، او ادعى الآخرون فيه ذلك
(2) الدثار : كل ما كان من الثياب فوق الشعار ، وفي الكلام تشبيه . انظر تمختار الصعاح
الننوير في إسـقاط التـدبير
الحب إلى ربه، فال رسول الله صلعم : دلعبو((1) الله لما يغذوكع مـن نعمه»، فلمـا
نجددت النعم تجدد له من الحب بحنبه
فاندة لضرى:
وهو أنه سبحانه أراد أن يشكر ، فلذلك أورد الفاقة على العباد وتولى رفعه
ليقوموا له بوجود شكره وليعرفوا إحسانه وبره، قال الله سبحانه: (قلوا من رزق
ربكم واشكروا له) إسبأ:15]
فاندة اخرى:
ذلك أنه سبحانه أراد أن يفتح للعباد باب المناجاة ، فلمـا لحتـاجوا إلـى
الأقوات والنعم توجهوا إليه برفع الهمم فشرفوا بمناجاته ومنعوا من هباته ، ولو لح
نسقهم الفاقة إلى المناجاة لع نفقهها عقول العموم من العباد ، ولولا الحاجة لع يستفتح
بابها إلا أهل الوداد ، فصار ورود الفاقة سبباً للمناجاة ، والمناجـاة شـرف عظـيم
ومنصب من الكرامة جسيع ، ألا تترى أن الحق سبحانه أخبر عن موسى - صلوات
الله عليه - بقوله : (فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقل رب إني لما أنزلت إلي من
غير فقير) [القصص :24]؟
قال على - رضى الله عنه : والله ما طلب إلا غبزا يلٔكله، ولقد كانت
خضرة البقل ترى من شفيف صفاق بطنه للهزكة
وأنظر - رحمك الله - كيف سأل من ربه ذلك لعلمه أنـه لا يعلـك شـيئا
غير ه ، وكذلك ينبغى للمؤمن أن يكون كذلك ، يسأل الله سبحانه ما قل وجل ، حنـى
قال بعضهع : إنى لأسأل الله في صلانى حنى ملح عجينى ، ولا يصدنك أيها المؤمن
ا الهمزة سلقطة من العخطوط
للنعافة
التنوير في إسقاط التـدبي
عن طلب ما تحتاج إليه من الله قلة ذلك ؛ فإنه إن لع نسأل الله في القليل لـم يجـدر
بالعطية لك غبره (1) ، والمطلب ولن كان قليلا فقد صار لفتحه باب المناجاة جليلاً
قال الشيخ أبو الحسن - رضى الله عنه : لا يكن (2) همك في دعانك الظفـر
بفضاء حاجنك فنكون معجوبا عن ربك، وليكن همك مناجاة مولاك
وفي هذه الآية فوائد
للفائدة الأولى:
وهو أن يكون المؤمن طالبا من ربه ما قل وجل، وقد ذكرناه أنفا.
الفائدة الثانية:
أنه صلم نادى منعلقا باسع الربوبية(3) لأنه العناسب في هذا العكان ؛ لأن الرب
من رباك بإحسانه وخذاك بامتنانه(4) ، فكان في ذلك استعطاف لسيده ؛ إذ ناداه باسح
الربوبية النى ما فطع عنه عوائدها ولا حبس عنه فوائدها .
الثالفة
قوله : (إني لما أنزلت إلي من غير فقير) ولم يقل : إنى إلى الغير فقيـر
وفي ذلك من الفايدة أنه لو قال : "إنى إلى الغير فقير» لم يتضمن أنه قد أنزل رزق
ولم يهمل أمره، فأتى بقوله : ( إني لما أنزلت إلي من غير فقير) ليدل على انه
وانق بالله عالم بأنه لا ينساه ، فكأنه يقول : رب إنى أعلع انك لا تهمل لمرى ولا أمر
شيء مما خلقت، وأنك قد أنزلت رزقى، فسق لى ما لٔنزلت لى كيف نشاء على م
تشاء محفوفا بإحسانك مقرونا بامتتانك، فكان في ذلك فائدنان : فائدة الطلب، وفاند
الاعتراف بأن الحق سبحانه قد أنزل رزقه ولكن أبهم وقنه وسببه وواسطنه ليقـع
ى: لع تكن جديرا بعطاء الله لك ما هو اعظم قدرا من القليل ، لأن سؤال الله تعـالى فـى
القليل فيه عرفان بفيمة هذا القليل وتعظيم لنعم الله صغيرها قبل قبيرها
(2) في المخطوط "لأن" ، والصحيح المثبهت كما هو في نسغة مطبوعة
(3) يعنى : قول سيدنا موسى - عليه السلام : ترب إنى
(4) ومن معانى الرب : المالك ، والعدبر ، والمولى للنعم .
النتنوير في إسـقاط التـدبير
اضطرار العبد، ومع الاضطرار نكون الإجابة لفوله سبحانه : (أمن يجيب المضطر
إذا دعاه) [النمل : 62] ولو تعين السبب والوقت والوسانط لم يقع للعباد الاضطرا
الذي وجدوه عند إبهامها ، فسبحان الإله الحكيم والقادر العليم
الرابعة :
تدل الآية على أن الطلب من الله لا يناقض مفام العبودية ؛ لأن موسى صعلم له
الكمال في مقام العبودية وبعد ذلك طلب من الله ، فدل أن مقام العبودية لا ينـاقض
الطلب ، فإذا دل ان مقام العبودية لا ينلقضه الطلب فكيف لع يطلب الغليل - عليـه
السللع - حين رمى به في المنجنيق ونعرض له جبريل فقال : الاد حاجة؟ قال عليه
السلام : أما إليك فلا، وأما إلى الله فبلى، قال : سله، قال : حسبى من سوالى علم
بحالى، فاكتفى بعلع الل به عن إظهار الطلب منه؟ فالجواب : أن الأنبياء صلوات ان
عليهع يعاملون كل موطن بما يفهمون عن الله أنه اللاثق به ، ففهم إبراهيع - عليـه
السلاع - أن المراد به في ذلك الموطن عدم إظهار الطلب والاكنفاء بالعلع ، قكـان
بما فهمه عن ربه، وكان هذا لأن الحق سبحانه أراد أن يظهر منصب سره وعنايته
به للملأ الأعلى الذين لما قيل : (إني جاعل في الأرض غليفة قلوأ أتيعل فيها من
يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بعمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا
تطمون) (البقرة :30] فأراد العق سبحانه ان يظهر سر قوله : (إني اعلم ما لا
نطعون) يوم زج بابراهيم - عليه السلام - في المنجنيق كلنه يقول : يا من قـال :
أتجعل فيها من يفسد فيها ، كيف رأيتم ابراهيم خليلی ? نظرتم إلى مـا يكـون فـر
الأرض من صنع أهل الفساد كنعرود ومن ضاهاه من أهل العناد وما نظرنع إلى ما
يكون فيها من الصلاح والرشاد كما كان من إبراهيع ومن نابعه من أهـل الـوداد ،
وأما موسي صلم فإنه علم أن مراد الحق سبحانه منه في ذلك الوقت اظهـار الفاقـة
وإبداء لسان المسألة ، فقام بما يقتضيه وقته (وككل وجهة فو موليها) [البقرة :148
فكل على بينة وهداية ونوفيق من الله ورعالية.
التنوير في إسقاط التـدبير
الفائدة الشامسة:
انظر إلى طلب موسى من ربه وجود الرزق ولم يواجـه بالطلـب ، بـل
اعنرف بين بيدى الله بوصف الفقر والفاقة ، وشهد له سبحانه بالغنى لأنه إذا عـرف
فسه بالفقر والفاقة عرف ربه بالغنى والملاءة(1) من عرف نفسه عرف ربه، وهذا
من بسط العناجاة وهي كثيرة ، فتارة يجلسك على بساط الفاقة فتناديه : يـا خنـى ،
ونارة على بسلط الذلة فتناديه : يا عزيز ، ونارة على بسلط العجز فتناديه : يا قوى،
وكذلك بقيه الأسماء، فاعدرف موسى صلم بالفقر إلى الله فكان فـى ذلـك تعريضـا
للطلب وإن لع يطلب ، وقد يكون النعرض للطلب بذكر أوصاف العبـد مـن فقـره
حاجزه ، وقد يكون التعرض للطلب بذكر أوصاف السيد من وجود وحدانينه ، كمـا
في الحديث : «الفضل دعايى ودعاء الأنبياء قبلى بعرفة(2) لا إلـه إلا الله وحده
شريان له» فجعل الثناء على الل دعاء ؛ لأن في الثناء على السـيد الغنـى بنـذكر
أوصاف كماله نعرضا لفضله ونواله، كما قيل :
قـريم لا يغيـره صـباخ 5 عـن الغلـق الكـريم ولامسـاء
إذا أثنـى عليـه المـرء يومـا . كفـاد مـن تعرضـه الثنـاء
قال الله سبحانه ماكيا عن يونس - عليه السلام : (فنادى في الظلمات أن لا إله الا
أنت سنبحالك إني كنت من الظلمين) [الأنبياء:87] ثع قال سبحانه مخبر أ عن نفسه:
(فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المومنين) [الأنبياء:88] ويونس صلم لم
يطلب صريحا ، ولكن لما أثنى على ربه واعنرف بين يديه فقد أظهر الفاقـة اللب
فجعل الحق سبحانه ذلك طلباً
(1) الملاءة : بمعنى الغنى ، وفي الحديث : «من أعيل على ملىء فليتبع»
الجبل الععروف بمكة .
بيتان من بعر الوافر ، ووزنه : امفاعلتن مفاعلتن فعولن) مرتين
الننوير في إسـقاط الإ حتـدبير
القائدة السمادسة
وكان حفها أن تكون أولى : أن موسى صلم فعل المعروف مع ابننى شعيب
عليه السلام - ولع يقصد منهما لجرا ولا طلب منهما جزاء، بل لما سقى لهما اقبل
على ربه وطلب منه ولع يطلب منهما ، وإنعا طلب من مولاه الذى مهما طلب منـه
أعطاه، والصوفى من يوفى من نفسه ولا يستوفى لها، ولنا في هذا المعنى شعر :
لا تشـتظ بالعتـب يومـا للـورى 5 فيضـيع وقتـك والزمـان قصـير
وعـلام تعـبهم وانـت مصـدق . ان الأمـور جـرى بهـا المقـدور
هـم لـع يوفـوا لليلـه بعقـه 5 اتريـد أن توفيـه ولنـت عقيـر :
ولهد هة وقهم عليك وقم بهـا 5 واسنوف منك لهم وأنت صـبور
وإذا فطت فأنت أنت بعـين مـن 5 هـو بالغفليـا عـالع وغبيـر
فموسى صلعم وفى من نفسه ولع يستوف لها، فكان له عند الله الجزاء الأكمل، وعجل
له الحق سبحانه في الدنيا زائدا عما ادخره له في الآخرة أن زوجه احدى الإبننين
وجعله صهرا لنبيه شعيب - عليه السللم - وأنسه به حنى جاء إبان(2) رسالته، فلا
تجعل معاملتك إلا مع الله سبحانه أيها العبد تكن من الرابحين (3) ويكرمك بما أكرم
به العباد المنقين .
السابعة:
انظر إلى قوله سبحانه : (فسقى لهما ثم تولى إلى الظل) ففي ذلك دليل
على أنه يجوز للمؤمن أن يؤنر الظلال على الضواحى ، وبارد الماء علـى سـخنه
وت من بعر الكامل.
: وقت ارساله بالرسالة إلى بنى إسرائيل.
(3) في المخطوة (العربعين) .
- التنوير في إسـقاط التـدبي
ولسهل الطربفين على لشقهما وأوعرهما(1) ، ولا يخرجه ذلك عن مفام الزهـد ، ألا
ترى أن الحق سبحانه أخبر عن موسى أنه (تولى إلى الظل) أى : قصده وجاء إليه
فإن قلت : قد جاء عن بعضهم أنه دخل عليه فوجد قد انبسطت الشمس على
فلته النى يشرب منها، فقيل له في ذلك، فقال: إنى لما وضعنها لع نكن شعس، وإنى
استحى أن أمشی لحظ نفسی.
فاعلع - رحمك الله - لن هذا حال عبد يطلب الصدق من نفسـه ويمنعهـ
مناها ليشغلها بذلك عن الغفلة عن مولاها ، ولو اكتمل مقامه لرفع الماء من الشمس
قاصدا بذلك قيامه بحق نفسه التى أمره الحق سبحانه أن يقوم بها لا اسنجلابا لحظظه
ولكن ليقوم بعق ربه في نفسه.
قد قال سبحانه : (يريد الله بكع اليسر ولا يريد بكم الصنر) [البقرة :185]،
وقال : (يريد الله أن يخفف عتكع وخلق الإنسلن ضعيفا) [النساء :28] ولذلك كـان
عند الفقهاء إذا نذر المشى إلى مكة حافيا أن ينتعل ولا يلزمه الحفاء ؛ لأنـه لـيس
للشرع في مناعب العباد قصد خاص ، ولعم نأت الشرائع نمنع الملاذ للعبـاد ، كيـف
وهي مخلوقة من لجلهم؟
قال الربيع بن زياد الحارثى لعلى - رضى الله عنه : اعذنى على أخـى
عاصع قال : ما باله? قال : لبس العباءة يريد النسك ، فقال على - رضى الله عنـه:
علي به، فأنى به مؤتزرأ بعباعه مترديا بأخرى(3)، شعث الرأس واللحية، فعبس في
وجهه وقال : ويحك لٔما استحييت من أهلك؟ أما رحمت ولدك ؟ لترى الله أباح لـاا
الطيبات وهو يكره ان نثال منها شيئا ؟ بل أنت أهون على الله ، أما سمعت قول الله
فى كتابه : (والارض وضعها للأنام فيها فلكهة والنغل ذات الأقمـام والعـب ذو
ي المنطوط بالإفراد، والأولى بالتتنية قالمثبت.
(2) أى : انصرنى واعنى وقونى على لغى ، من قولهم : أعدى زيدأ عليه ؛ أى : نصره . انظـر
القاموس المحيط .
(3) يعنى : بإزار ورداء الإحرام .
لتنوير فى إسـقاط التـدبير
لعصف والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان غلق الإنسان مـن صلصال كالفغـار
وخلق الجان من مارج من نار فبأي آلاء ربكمـا تكـذبان رب المشـرقين ورب
المغربين فبأي آلاء ربكما تكذبان مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان
فبأي الاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلو والمرجان) إلرحمن
نرى
الله أباح هذا لعباده ليبتذلوه ويحمدوا الله عليها؟
قال عاصع: فما بالك في خشونة مأكلك وخشونة ملبسك؟ قال: ويحك، ٕن
الله فرض على أنعة الحق أن يقدروا أنفسهع بضعفة القاس .
فقد نبين لك من قول على - رضى الله عنه - أن الحق سبحانه لع يطالـب
العباد بعدم تناول الملذوذات ، وإنما طالبهع سبحانه بالشكر عليها إذا تناولوها ، فقال
سبحانه: (كلوا من رزق ربكم واشكروا له) إسبأ:15]، وقال: (يا أيها الذين امنوا
كذوا من طيبات ما رزقتاكم واشكروا لله) البقرة : 172]، وقال : (يا أيها الرسل
كلوا من الطيبت واغعلوا صالحا) [المؤمنون : 51]، فلم يقل : لا تأكلوا، وإنما قال
كلوا واعملوا
فإن قلت : الطيبات في هانين الأينين المراد بها الحـلال ؛ إذ هو الطيـب
باعنبار نظر الشرع ، فاعلع أنه يمكن أن يكون العرد بالطيبات الحلال ؛ لأنه طيـب
اعتبار لنه لع يتعلق به إنم ولا مذمة ولا حجبة ، ويمكن ان يكون العراد بالطيبـات
العلذوذات من المطاعع ، ويكون سر إبلحنها والأمر بأكلها ليجد متناولهـا لـذانتها
فننشط همته للشكر ، فيقوم بوجود الخدمة ويرعى حق الحرمة .
وقال الشيخ أبو الحسن : قال لى شيخى : يا بنى برد الماء؛ فـإن العبـد إذا
شرب الماء البارد فقال : الحمد لله استجاب كل عضو فيه بالحمد لله ، ثم قال : وأم
الذي دخل عليه فوجد قد انبسطت الشمس على قلته فقيل له : ألا ترفعها ؟ فقال : حين
وضعنها لم تكن الشمس ، وإنى إسحيى أن أمشى لحظ نفسى فإنه صلحب حـال لا
فندی به
- التنوير في إسقلط النيك دبلي
ايعطاف
قد مضى قولنا في سر احواج الحيوان وهذا الألمى خصوصا إلى وجـود
تغذية ممدودة ، والأن فلنتحدث في تكفيل الحق سبحانه لما أحوج الحيوان إلى مـدد
مد له ونغذية يكون بها حفظ وجوده ، وكان هذان الجنسان اللذان هما الإنس والجان
خلقا ليأمر هما بعبادته وليطالبهما بعبادته وموافقته، فقال سبحانه: (وما خلفت الجن
والإنس إلا ليغدون ما أريد مقهم من رزق وما اريد أن يطععون إن الله فـو
الرزاق ذو القوة المتين) االذاريات : 56 - 58] فبين سبحانه أنه إنما خلـق هـذين
الجنسين لعبادته ، أى ليلمرهع بها ، كما تقول : اشتريث إيهـا العبـد لتخـدمنى ، أى
لآمرك بالخدمة فتقوم بها ، وقد يكون العبد مخالفا مباينا ولع يكن شراؤك إياه لذلك
وإنما كان ليقوم بمهماك ولقضاء حلجاك، وأهل الاعنزال يجعلون الآية علـى
ظاهرها فيقولون : الحق خلقهم للطاعة والكفر والمعصية من قبل أنفسـهع(1) ، وقـد
ابطلنا هذا المذهب من قبل ، وفي نبيين سر الخلق والإيجاد إعلام للعباد ونتنبيه لماذ
خلقواكى لا يجهلوا مراد الله فيهم فيضلوا عن سبيل الهدايـة ويهملـوا(2) وجـود
الرعاية ، وقد جاء أن أربعة من الملانكة يتجاوبون في كل يوم فيقول أحدهع : يا ليت
هذا الخلق لع يخلقوا ، قيقول الآخر : ويا ليتهم إذ خلقوا علموا لماذا خلقـوا، ويقـول
الآخر : ويا ليتهم إذ لع يعلموا لماذا خلقوا عملوا بما علموا ، ويقول الرابع : ويا لينهم
إذ لع يعملوا بما علموا تابوا مما عملوا
فبين الحق سبحانه أنه ما خلق العباد لأنفسهع ، إنما خلقهم ليعبدوه ويوحدوه ،
فإنك لا نشترى عبدا ليخدم نفسه ، إنما نشنريه ليكون خادماً ، فهذه الآية حجة علـى
كل عبد اشدغل بحظ نفسه عن حق ربه ، وبهواه عن طاعة مولاه.
1
يعنى من غلق أنفسهم ، كما هو معروف من مذهبهم الباطل الكاسد الفاسد .
في المشطوط بتقديم الميم على الهاء ، والصصيح المثيت .
التنوير في إسـقاط التـدبير
ولذلك سمع إبراهيم بن أدهم وهو كان سبب توبته - لما خرج متصيد
مانفا يهنف به من قربوس(2) سرج فرسه: يا إبراهيم الهذا خلفت؟ أم بهذا أمرت؟ ن
سمع الثانية : يا إبراهيم ما لهذا خلقت ولا بهذا لمرت.
فالفقيه من فهم سر الإيجاد فعمل له ، وهذا هو الفقه الحقيقى الذى من أعطيه
فقد أعطى المنة العظمى ، وفيه قال مالك - رضى الله عنه : ليس الفقه بكنرة الرواية
وإنما الفقه نور يضعه الله في القلب
وسمعت شيخنا أبا العباس - رضى الله عنه يقول : الفقيه من انففأ الحجاب
عن عينى قلبه ، فمن فقه عن الله سر الإيجاد وأنه ما أوجده إلا لطاعته وما خلقه إلا
لخدمته كان هذا الفقه منه سببأ لزهده في الدنيا واقباله علـى الأخـرى ، وإهمالـه
لحظوظ نفسه واشدغاله بحقوق سيده، مفكرا في المعاد قائما بالاستعداد، حتى قال
بعضهع: لو قيل لي : مغدا نموت» لم أجد مسنزادا(3)، وقال بعضهم وقد قالت له أمه
يابني مالك لا تأكل الخبز ؟ فقال : بين مضغ الغبز ولكل الفتيت قراءة ضمسين أية
فهؤلاء قوم أذهل عقولهم عن هذه الدار ترقب هول المطلع وأهـوال يـوم
لقيامة وملاقاة جبار السماوات والأرض ، فغيبهع ذلك عن الاستيقاظ لملاذ هذه الدار
والميل إلى مسراتها حنتى قال بعض العارفين : دخلت على بعض المشايخ بالمغرب
في دانرة، ففمت لأملأ ماء للوضوء، فقام الشيخ ليملأ عنى، فأبيت فأبى إلا أن يملا
ولمسك طرف العبل بيده ، وفي الدار عند البنر شجرة زينون قد خيمت على الدار ،
فقلت له : يا سيدى لع لا تربط طرف هذا العبل لهذه الشجرة؟ قال : أوههنا شـجرة
إن لى في هذه الدار سنين عما ًلم أعرف أن في هذه الدار شجرة
(1) سبقت ترجعته - رضى الله عنه.
(2) قربوس : بفتحتين فضم، ولا يخفف
:زيادة في العمل الصالح والطاعة أعمله فوق ما كلفت نفسى
التنوير في إسـقلط التـدبيد
فافتح - رحمك الله - سمعك لهذه الحكاية وامثالها نعلم أن لله عبادا شغلهم
به عن كل شىء فلع يشغلهم عنه شىء، أذهل عفولهع عظمته وأدهش نفوسهع هيبنه
قاسنفر في أسرارهم وده ومحبنه - جعلنا الله منهم ولا لخرجنا عنهع ، ومل هـذ
الحكاية كان بالصعيد رجل من الأولياء بمسجد طلب منه أعد من يخدمه أن يأخـذ
جريدة من إحدى نخلد
كاننا في المسجد، فأذن له فقال : يا سيدى من أيتهما آخـذ؟
من الصفراء أو من العمراء؟ فقال : يا بنى إن لى بهذا العسجد أربعـين عامـاً ل
أعرف الصفراء من الحمراء .
ويحكى أن بعضهع كان بعبر عليه أولاده في داره فيقول : من هؤلاء؟ أولاد
من هؤلاء؟ فيقال له: أو لادك، فكان لا يعرفهم حنى يعرف بهم(1) لاشتغاله بالله.
وكان بعض المشايخ يقول في أولاده إذا رأهم : هؤلاء الأيتـام وإن كـان
أبو هم حيا ، والاسترسال في هذه الللمعة يغرجنا عن غرض الكتاب
(1) بمعنى انه يحصل له ذهول عنه وقت الصفاء مع الله فينساهم لا أنه لا يعرفهم أصلا
لتنوير في إسـقاط التـدبير
انعطاهن
لما قال الله تعالى: (وما خلقت الجن والٕنس إلا ليعبدون) [الـذاريات :56
علم سبحانه أن لهم بشريات يطالبهم بمفنضاها تشوش عليهم صدق التوجـه إلـى
العبودية ، فضمن لهع الرزق كى يتفرغوا إلى غدمته ولا يشتغلوا بطلبه عن عبادنه
فقال: (ما أريد منهع من رزق) [الذاريات : 57] أى : ما أريد منهم أن يرزقوا أنفسه
فقد كفينهم ذلك بحسن كفـايتى وبوجـود ضـمنـى (ومـا اريـد أن يطعمون)
[الذاريات : 57] لأنى أنا القوى الصمد الذي لا يطعم ، لذلك عقبه بقوله سبحانه : (ٕن
الله هو الرزاق ذو القوة المتين) [الذاريات :58] أى : ما أريد مـنهم ان يرزقـوا
أنفسهم لأنى أنا الرزاق لهم، وما أريد أن يطعمون لأنى أنا ذو القوة ، ومن له القوة
في ذانه غنى عن أن يطعم أو يطعم(1) ، فتضمنت الآية الضـمان للعبـاد بوجـود
أرز اقهم لقوله : (ٕن الله هو الرزاق) ولزم المؤمنين أن يوحدوه فـى رزقه ولا
يضيفوا منه شيئا إلى خلقه ، وأن لا يضيفوا ذلك إلى اسبابهم ، وان لا يسندوه إلـى
الكننسابهع، وقد قال الراوى : لصبح رسول الله صلم انر سماء كانت من الليـل فقـال
دأتدرون ماذا قال ربكم?» قلنا : لا يا رسول الله ، قال : «قال ربكـع : اصـيح مـن
عبادى مؤمن بى وكافر بى، فلٔما من قال : مطرنا بفضل الله وبرحعته فذاك مؤمن
بى ذافر بالكواكب، وأما من قل : مطرنا بتوء كذا أو بنجم كذا فذاك قـافر بـى
ومؤمن بلكواكب» ، ففي هذا الحديث فائدة عظمـى للمـؤمنين وبصـيرة هيـدرى
للموقنين ، ولمنعلع الأدب مع رب العالمين ، ولعل هذا الحديث يكون أيها المؤمن ناهي
لك عن التعرض إلى علم الكواكب واقتراناتها وناهيا لك أن ندعى وجود نتأثيراتها
واعلم أن لله فيك قضاء لابد إن ينفذه، وحكما لابد أن يظهره، فعـا فانـدة
لتجسس على غيب علام الغيوب ? وقد نهانا سبحانه أن نتجسس على عباده فقـال :
ى : يطعع بنفسه أو يطعمه غيرد.
التنوير في إسسقاط التـدبير
(ولا تجسسوا) [الحجرات : 12] فكيف لنا أن نتجسس على غيبه ؟ ولقد أحسن مـن
قإل :
قبـر عنـى الـنجم أنـى 5 كـافر بالـذى قضـته الكواقـب
عـالع أن مـا يكـون ومـا 5 كان قضاء مـن المهـيمن واجـب
فائدة
اعلم أن مجىء هذه الصيغة على بناء فعال نقتضى المبالغة فيما سيقت له ،
فرزاق أبلغ من رازق لأن فعالا في باب المبالغة أبلغ من فاعل ، فيمكن أن نكـون
هذه المبالغة لتعدد أعيان المرزوقين ، ويمكن أن نكون لنعداد اعيان الرزق ، ويمكن
أن يكون العراد هما جميعاً.
فاتدة:
نرجع الى علم البيان ، اعلم أن الدلاكة على المعنى المقصود به وجود الثناء
بالصفة(1) أبلغ من الدلالة عليه بالفعل ، فقولك : تزيد محسن" أبلغ من قولـك : نزيـد
يحسن" ، أو : ثقد لحسن، ؛ وذلك لأن الصفة تدل على النبوت والاسنتقرار ، والأفعـال
أصل وضعها التجدد والانقراض؛ ولذلك كان قوله سبحانه : (إن الله فو الرزاق )
[الذاريات :58] أبلغ من قوله : إن الله هو يرزق ، ولو قال : "إن الله هو يرزق3 لم يفد
لا إثبات الرزق له، ولع يفد حصر ذلك فيه، فلما قال : (إن النه فو الرزاق) أفاد
ذلك انحصار الرزق فيه، فكأنه لما قال : (إن الله فو الرزاق) قد قال : لا رزاق إلا
الله
الآيد الثانية في أه
الرزق :
قوله نتعالى: (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يخييكم) [الروم:40
فتضمنت الآية أن الخلق والرزق مقترنان ، أى : كما سلمنع لله بأنه التحلق من غيـر
دعوى منكم للخالقية معه كذلك سلموا له أنه الرزاق ولا ندعوا ذلك معه ، أى : كمـا
(1) في المخطوط (على الصفة) والعثبت الصعيح مراعاة للمعنى .
الدنوير في إسـقاط التـدبير
انفرد فبكم بالخلق والإيجاد كذلك هو المنفرد بالرزق والإمداد، فقرنهما للاحنجـاج
على العباد و
بيا لهم أن يشهدوا رزقه من غيره وإحسانه من خلفه، وانه سبحانه
كما خلق من حيث لا وسانٔط له ولا أسباب كذلك هو الرزاق من غير أن ينوقـف
رزقه على واسطة لو وجود سبب
الفاندة الثانية :
أنه أفاد سبحانه بقوله : (الذي خلقكم ثم رزقكم) أن الرزق قد أمضى شأنه
وأبرع أمره ، وليس للقضاء فيه أمر يتجدد في الأحيان ولا ينعاقب بنعاقب الزمـان ،
وإنما ينجدد ظهوره لا نبونه.
والرزق يطلق على فسعين:
ما سبق في الأزل قضاؤه ، وعلى ما ظهر بعد وجود العبد إبداؤه، والأيـة
تحتمل الوجهين، فإن كان المراد ما سبقت به الأقدار فـثعم" لترتيب الأخبـار، وإن
كان العراد رزق الإظهار فهى ننبيه للاعتبار ، وسر الآية التى سيفت من أجل
إثبات الإلهية لله سبحانه كأنه يفول : يا من يعبد غير الله (الذي خلقكم ثم رزقكم ثع
يميتكم ثع يتييكغ) فهل تجدون هذه الأوصاف لغير5? أم يمكن أن يكون لأحد مـن
خلقه؟ فمن انفرد بها ينبغى أن يعرف بإلهيته ويوحذ في ربوبينه، ولذلك قال بعد
ذلك : (هل من شركانکم من يفعل من ذلكم من شيء سبعانه وتعالى غما
يشركون) [الروم :40]
الآية الثالثة في امر الرزق :
قوله سبحانه: (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسلك رزقا نعن
نرزقك والعاقبة للتقوى) إطه :
من أجل الرزق .
- التنوير في إسـقاط التـدبي
وقى هذه الآية فواند :
الأولى:
يجب أن نعلع أن النبى صلم وان كان هو المخاطـب بهـذه الأيـة فحكمه
وو عدها منعلق بأمنه لٔبضا، فكل عبد مقول له: (وأمر أطلك بالصلاة واصطبر عليه
لما نسنالك رزقا نعن نرزقك والعلقبة للتقوى) وإذ قد فهمت هذا فاعلم أن الله أمرك
أيها العبد أن تأمر أهلك بالصبلاة ؛ لأناد كما يجب عليك ان تصل أرحامهم بأسـباب
الدنيا والإيثار بها كذلك يجب عليك أن نصلهم بأن تتندبهم (1) إلى طاعة الله وتجنبه
وجود معصيته ، وكما كان أهلك أولى ببرك الدنيوى كذلك هم اولى ببرك الأغروى،
ولأنهم رعبك، وقد قال صللم : «كلكم راع وعلقم مسنول عن رعيته» ، وقال الله
سبحانه في الآية الأخرى : (وانذر عشيرتك الأقربين) الشعراء : 214] كمـا قـال
ههنا : (وأمر أفلك بالصلاة) إطه :
الفائدة الثانية :
انظر إلى قوله سبحانه ، أمره في الأية أن يأمر أهله قبل أن يأمره هو فو
نفسه بالاصطبار عليها ليعلمك أن الآية سيفت للأمر بأمر الأهل بالصلاة، وان غير
هذا إنما جاء بطريق النبع ، وإن كان مقصودا في نفسه ، لكنه لما علـم العبـد أنـه
مأمور في نفسه بالصلاة لا شك فيه ، فأراد العحق سبحانه ان بنبه العباد علـى مـام
لعلهع أن يهملوه، فٔمر رسوله بذلك ليسمعوا فيتبعوا فيكونوا لذلك مسار عين وعلـى
القيام به منابرين .
أی : تدعوهم.
التنوير في إسـقاط التـدبير
تقبية:
اعلع أنه يجب عليك أن تأمر أهلك بالصملاة من زوجة أو أمـة أو ابنـة أو
غعير ذلك ، ولك أن نضربهع على بركها (1) ، وليس لك عند الله حجة أن تقول : أمرت
فلم يسمعوا، فلو علموا لنه يشق عليك نرك الصلاة كما يشق عليك إذا أفسدوا طعام
أو تركوا من مهمانك أمرا ما تركوا، بل اعتادوا منك أنك تطالبهم بحظظوظ نفسـك،
و لا تطالبهم بحقوق سيدك؛ فلاجل ذلك أهملوها، ومن كان محافظا علـى الصـلا
وعنده أهل لا يصلون وهو غير أمر لهم بها حشر يوم القيامة في زمر، المضلعين
للصلاة، فإن قلت : إنى أمرتهع فلم يفعلوا، ونصحتهم فلم يقبلوا، وعاقبت على ذلك
بالضرب فلع يكونوا فاعلين لها ، فكيف أصنع ? فالجواب أنه ينبغى لكك مفارقـة مـا
يمكن مفارقته ببيع(2) أو طلاق، والإعراض عما لا يمكن بيوننه عنك بذلك(3)، وأن
نهجرهم في الله ، فإن الهجر في الله يوجب الصلة به .
القايدة القالفة:
قوله سبحانه : (واصطبر عليها) فيه إشارة أن في الصلاة نكليفـا للنفـوس
شاقا عليها ؛ لأنها نلتى في اوقات ملاذ العباد واشغالهم فتطالبهع بالغروج عن ذلـاد
كله إلى القيام بين يدى الله، والفراغ مما سوى الله ، ألا ترى أن صلاة الغداة نأتيهم
في وقت منامهم في وقت الذ ما يكون العنام فيه? فطلب الحق منهم نرك حظوظهم
لحقوقه، ومرادهم لمراده، ولذلك كان في نداء الصبح خاصة : "الصلاة خير مـن
النوم" ، واما صلاة الظهر فٕنها نأتيهم في وقت قيلولتهع ورجوعهع من تعب أسبابهم ،
وأما صلاة العصر فإنها تأتيهم وهم في متاجر هع وصنائعهع منهمكون، وعلى
(1) يعنى : ضربا ًغفيفاً غير مبرح لا يخدش وجها ولا يكسر ضلعا ًللتذكير والتنفير عـن تـرك
الصلاة.
ى : بيع العبد أو الأمة إن كانا لا يصليان.
(3) أى : تعرض عمن لا تستطيع مفارقته ببيعه أو بطلقه ، كلجار وصديق العمل وغيـر ذلا
بحيث يعرف ان إعراضاد عنه لأجل ترقه للصلاة .
1
 التنوير فى إسـقاط التربب
أسباب دنياهم مفبلون، وأما صلاة المغرب فإنها نأتى في وفت تناولهم لأخذيتهم وما
يقيمون به وجود بنينهم، وأما صلاة العشاء فإنها نتأتى ود كرت(1) عليهم مناعب
الأسباب التى كانوا فيها في بياض نهارهم، فلذلك قال سبحانه: (واصتطبر عليها)
وقال : (حافظوا على الصلوات) [البقرة :238]، وقال : (إن الصلاة كانت علـى
المومنين كتابا موقوتا) [النساء :1٠3]، وقال : (والقيموا الصلاة) [النور : 56] ومما
يدلك على أن في الفيام بالصلاة تكاليف العبودية ، وأن القيام بها على خـللف مـا
تفتضيه البشرية قول الله سبحانه : (واسنتعينوا بالصير والصلاة وإنها لكبيرة إلا
على الغاشعين) [البقرة :45] ، فجعل الصبر والصلاة مفترنين إشارة إلى أن يعتاج
نهى الصلاة إلى الصبر ، صبر على ملازمة أوقانها ، وصبر على القيام بعسـنوناتها
وواجبانها، وصبر يمنع القلوب فيها من غفلاتها، ولذلك قال سبحانه بعد ذلك
(وإنها لكبيرة إلا على الغاشعين) ، فأفرد الصلاة بالذكر ولم يفرد الصبر به لو كان
كذلك لقال : وإنه لكبير ، فذلك يدل على ما قلناه ، أو لأن الصبر والصلاة مقترنـان
متلازمان في الآية الأخرى : (والله ورسنوله لعق أن يرضنوه» االتوبـة
وقال : (والذين يكنزون الذهب والفضئة ولا يتفقونها) [النتوبة :34] ، وقال : (وإذ
رأوا تجارة أو لهؤا انفضوا إليها) الجمعة : 11]، فافهم . والصملاة شـأنها عظـيم
وأمرها عند الله جسيم، ولذلك قال الله سبحانه : (إن الصلاة تنهى عـن الفكشـاء
والمنكر) [العنكبوت : 45]، وقال رسول الله صلعم لما سنل : أى الأفعال لفضل؟ فقـال :
ص، ال  : «العصلى يناجى ربه» ، وقال : «أقرب مـا يقـون
العبد من ربه في السجود» .
ى : أتت عليهم وعاد تعها عليهم .
(2) فلن الله سبحانه ورسوله 4 متلتمان من حيث وجوب إرضانهما ، وإرضاء رسوله 5
عين إرضاء الله تعالى.
التنوير في إسـقاط التـدبير
ورأينا أن الصلاة الجنمعت فيها من العبوديات ما لح يجمع في غيرها ، منها:
الطهارة ، والصمت ، واستقيال القبلة، والاستفتاح بالتكبير، والفراءة، والقيام والركوع
والسجود، والنسبيح في الركو والسجود ، والدعاء في السجود ، إلى غير ذلك ، فهى
مجموع عبادات عديدة ؛ لأن الذكر بمجرده عبـادة ، والقسراءة بعجردهـا عبـادة،
والنسبيح والدعاء عبادة ، والركوع والسجود والقيام كل بعجرده عبادة ، ولولا خشبه
الإطالة لبسطنا الكلام في أسرارها وشوارق أنوارها ، وهذه الللمعـة ههنـا كافيـة
والحمد لله.
الفائدة الرابعة :
قوله سبحانه: إلا نسنلك رزقا نخن نرزقد)؛ أى: لا نسألك ان ترزق نفسد
ولا أهلك، وكيف نأمرك بذلك ونكلفك أن ترزق نفسك وأنت لا نستطيع ذلك؟ وكيف
يجمل بنا أن نأمرك بالخدمة ولا نقوم لك بالقسمة؟ فكأنه سبحانه لما علع أن العبـاد
ربما شوش عليهع طلب الرزق في دوام الطاعة ، وحجـزهم ذلـك عـن التفـرغ
للموافقة، فخاطب رسوله ليسمعوا فقال : (وأمر أهك بالصلاة واصطبر عيها ل
نسألك رزقا نعن نرزكك)؛ أى: قم(1) بخدمتنا ونحن نقوم لك بقسمتنا، وهما شينان
شىء ضمنه الله لك فلا تنهمه(2)، وشىء طلبه منك فلا تهمله ، من اشتغل بما ضمن
له عما طلب منه فقد عظع جهله وانسعت خفلته، وقلما يتنبه لمن يوقظه، بل حقيق
على العبد أن يشتغل بما طلب منه عما ضمن له ، إذا كان سبحانه قـد رزق أهـل
الجحود ، فكيف لا يرزق أهل الشهود? إذا كان قد لجرى رزقه على أهل الكفـران
كيف لا يجری رزقه على اهل الإيعان ؟
1) في المخطوط القم) والصعيح المثبت
ف: تسار ع إليه وتتشوق إليه، من (النهمة) وهي التطق الشديد، وفي نسنة مطبوعة
اتتبعه).
 التنوير في إسـقاط التـدبي
ققد علمت أبها العبد أن الدنيا مضمونة لك ؛ أى : مضمون لك منها ما يقـوء
بأودك(1) ، والآخرة مطلوبة منك ؛ أى : العمل لها لفوله سبحانه : (وتزودوا فإن غير
الزاد التقوى» [البفرة : 197] ، فكيف يثبت لك عفقل أو بصيرة واهتمامك فيما ضمن
لك اقتطعك عن اهنمامك بما طلب منك ، حتى قال بعضهع : إن الله ضعن لنا الـدني
وطلب منا الآخرة فليته ضمن لنا الآخرة ، وطلب منا الدنيا
وفي قوله سبحانه : إنعن نرزقاد) وإتيانه به على هذه الصيغة ليدل ذلـاو
على الدوام والاستقرار ؛ لأن قولك : أنا أكرمك" كيس قولك" : لنـا لكرمتـاك" ؛ لأن
قوله : أنا أكرمك" يدل على لكرام بعد إكرام ، وقولك : أنا أكرمنك لا يدل إلا على أن
ثع إكراما كان يدل وقوعه من غير أن يدل على التكرار والدوام ، فقوله سـبحانه
(نحن نرزقك) أى رزقا بعد رزق، لا نعطل عنك منتنا ولا نقطع عنك نعمتنا، كما
نفضلنا على العباد بالإيجاد فلذلك أيضا قمنا لهم بدوام الإمداد ، ثع قـال سـبحانه :
(والعاقبة للتقوى) كأنه سبحانه يقول : نعن نعلم إذا تبثت(2) لغـدمنتنا وتوجهـت
لطاعننا معرضا عن لسباب الدنيا تاركا للدخول فيها والاشتغال بها لا يكون رزقك
فيها رزق المنرفين ولا عيشك عيش المتوسعين ، ولكن اصبر على ذلك ، فإن العاقية
للمتقين، كما قال سبحانه في الآية الآخرى : (ولا تمدن عينيك إلى ما متعـا ب
أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهع فيه ورنق ربك خير والبقي) إطه:
فإن قلت : لماذا خص النقوى بالعاقبة وأهل النقوى لهم مع العلقبة العيشـة
الطيبة في الدنيا لقوله نعالى : (من عمل صالحا من ذكر أو لنثـى وهـو مـومن
فلنخيينه عياة طيبة» [النحل :97] ؟ فاعلم أنه سبحانه يخاطب العباد علـى حسـب
عقولهم ، فكأنه يقول : أيها العباد ، إن نظرتم لأهل الغفلة أن لأهل الغفلة والعدوى (2
بدنك وبنيتك.
(2) التبتل : التعبد والتفرغ.
(3) أى : الاعتداء والقتراف المعالصى ، قل تعالى : (وكلتوا يعتدون) الآية .
الننوير في إسـقاط التـدبير
بداية، فلأهل الإيمان والتقوى نهاية (والعاقبة للتقوى) ، فخاطب العباد على حسب
ما تصل إلبه عفولهع ، وندركه أفهامهم ، كما جاء (الله أكر) وإن كان غيره لـم
بشاركه في الكبرياء (1) ، لكن لما كانت النفوس قد نشهد كبرياء الأثـار كمـا فـال
سبحانه : (لغلق السماوات والأرض أكبر من غلق الناس) [غافر :57] فكأنه يقال
لها : إن كان ولابد وشهدت لشىء كبرياء فالله لكبر منه وأكبر من كل كبيـر ، كمـا
جاء : "الصلاة خير من النوم" فلو قيل : فليس في النوم خير ، قالـت النفـوس : قـد
لدركت لذاذته ورلحته، فسلع لها ما أدركت، شم قيل لها: ما دعوناك إليه غير مم
هو خير عندك ، الصملاة غير من النوم ، لأن ما ملت إليه من المنام عرض يفنى وما
دعوناك إليه معاملة يبقى جزاؤها ما يفنـي (ومـا عنـد اللـه غيـر وأبقـى)
[الشورى:
فاندة جليلة:
اعلم أن الآية علمت أهل الفهم عن الله كيف يطلبون رزقه ، فـإذا نوقفـت
عليهح اسباب المعيشة أكثروا من الخدمة والموافقة ؛ لأن هذه الآية دلتهم على ذلك
ألا ترى أنه قال سبحانه: (ولمر أطلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسنلك رزقا نعن
رزقان» فجاء الوعد بالرزق بعد أمرين : لحدهما: أمر الأهل بالصلاف، والآخـر
الاصطبار عليها، ثم بعد ذلك قال : (نعن نرزقك) ففهم أهل المعرفة بالله أنه إذا
نوقفت اسباب المعيشة قرعوا باب الرزق بمعاملة الرزاق لا كأهل الغفلة والعمـى :
لأن أهل الغفلة والعصى إذا توقفت عليهم أسياب الدنيا لزدادوا كدحا عليها وتهافـ
فيها بقلوب غافلة وعقول عن الله ذاهلة ، وكيف لا يكون اهل الفهم عـن الله لسيس
كذلك وقد سمعوا الله يقول : (وانوا البيوت من أبيوابها) [البقرة : 189]؟ فعلمـوا أن
باب الرزق طاعة الرزاق ، فكيف يطلب منه بمعصيته ? أم كيف يسـتمطر فضـله
(1) وهذا يسعى في البلاغة تفضيلا على غير بلبه، فليس المقصود أن هنك إم وجروعييرا بيرأن
أعدهما فاق الآضر، بل غير الله تعالى ليس شينٔا بالنسبة له تعالى.
 التنوير في إسـقاط التـدبير
بعخالفنه ؟ وقد قال عليه السلام : دإنه لا ينال ما عند الله بالسغط» ؛ أى : لا يطلـب
رزقه إلا بالمواففة له، وقد قال سبحانه مبينا لذلك: (ومن يتق الله يجعل له مخرج
ويرزقه من عيث لا يحتسب) االطلاق : 302]، وقال سبحانه : (والو استقاموا على
الطريقة لاسقيناهع ماء غدقا) [الجن :11] إلى غير ذلك من الآيات الدالة علـى ان
النقوى مفنتاح الرزقين : رزق الدنيا ، ورزف الآخرة ، كما قال سبحانه : (ولو ان أظر
الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئلتهم ولأنخلناهم جنت النعيم ولو انهم لقامو
النوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تعت ارجلهم
[الصائدة : 66 ،65] فبين لك سبحانه لو أقاموا النتوارة والإنجيل ؛ أى : عملوا بما فيهـا
لأكلوا من فوقهع ومن تحت أرجلهم ؛ أى : لوستعنا عليهم أرزاقنـا ، وأدمنـا علـيهم
إنفاقنا، لكنهع لع يفعلوا ما نحب، فلأجل ذلك لع نفعل ما يحبون
الآية الرابعة في أمر الرزق :
قوله سبحانه: (وما من دآبة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم
مستقرها ومستودعها كل في كتلب مبين) [هود:6] فهذه الآية صرحت بضمان(
العق للرزق ، وقطعت ورود الهواجس والخواطر عن قلوب المؤمنين ، فـإن وردد
على قلوبهع لسباب الدنيا كرت عليها جيوش الإيمان بالله والثقة به فهزمنها ، (يـل
نقذف بالعق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق) [الأنبياء:18]، فقوله سبحانه
(وما من دأبة في الأرض إلا على الله رزقها) ضمان تكفل به لعبـاده تعريفـا
بوداده، ولع يكن ذلك واجبا عليه، بل أوجبه على نفسه إيجاب كرم وتفضل، شم إنه
عمم الضمان فكأنه يقول : أيها العبد، ليست كقالنى ورزقى خلصا بك، بل كل دابة
في الأرض فإنى كافلها ورازقها وموصل إليها قوتها ، فاعلم بـذلك سـعة كفـالنى
وغناء ربوبينى، وأن شيئا لا يخرج عن إحاطتى، وثق بى كفيلا واتخذنى وكيلا
فإذا رأيت ذكرى لأصناف الحيوان ورعاينى لهم وقيامي بحسن الكفالة لها وأنـت
(1) الباء الموعدة سلقطة من الأصل.
التنوير في إسـقاط التـدبير 
لشرف هذا النوع فأنت أولى بأن تكون بكفالتى وانقأ ولفضلى رامفاً ، ألا ترى كيف
قال : (ولقد كرمنا بني آدم) [الإسراء :70]؟ أى : على سائر لجناس العيوان ؛ أى : إن
عوناهم إلى خدمننا ووعدناهع دضول جنننا وخطبناهع إلى حضرننا ، ومما يوضـح
لك كرامة الأدمى على غيره من المكونات ، وأن المكونات مخلوقات من أجله ، وهو
مخلوق من لٔجل حضرة الله ، سععت شيخنا أبا العباس يقول : يقول الله عز وجل : يا
ابن أدم خلفت الأشياء كثها من لٔجلك وخلقتك من أجلى ، فلا تشتغل بما هو لك عم
أنت له، قال سبحانه: (والأرض وضعها للأتام) [الرحمن:1٠]، وقال سبحانه:
(وسغر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه) [الجانية
وسمعت الشيخ يقول : الأكوان كلها عبيد سخرة وأنت عبد الحضرة ، وقـال
سبحانه : (الله الذي غلق سبع سملوات ومن اللرض مثلهن يتنزل الامر بيـنهن
لتطموا أن الله على قل شيء قدير) الطلاق : 12] ، فقد بـين لـك أن السـموات
والأرض مخلوقة من لجل الأدمى ، فإذا علمت لن الأكوان مخلوقة من لٔجلك ، إم
انتفاعا وإما اعتبارا وهو نفع أيضاً ، فينبغى لك أن نعلم أن الله إذا رزق مـن هـو
مغلوق من أجلك كيف لا يكون لك رازقا ؟ ألم نسمع قوله سبحانه : (وفاكهة وأبا
مناعا لكع ولأنعامكم) إعبس :
3]؟ وقوله سبحانه : (ويغلم مستقرها
رهستودعها) [هود:6] تلٔكيد لأنه المتكفل بها؛ أى : لا يخفى عليه مكانها ولا ينبه
عليه شانها ، بل يعلع مكانها فيوصل إليها ما قسع لها.
الآية الغامسة في شلن الرزق
فوله سبحانه : (وفي السنماء رزقكم وما تو عدون فورب السماء والأرض
إنه لعق مثل ما أنكم تنطقون) [الذاريات : 23022] ، وهذه الآية هي التـى غسـلت
الشكوك من قلوب المؤمنين ولشرقت في قلوبهع النوار اليقين ، فأوردت على قلوبهم
الزوايد لما تضمنته من الفوائد ، وذلك أنها تضعنت ذكر الرزق ومحله والفسم عليه
النشبيه له بأمر لا خفاء به.
ولنتبع ذكر هذه الفوائد فايدة فائدة :
التنوير في إسـقاط التـدبير
الأولى :
اعلم أنه سبحانه لما علم كثرة اضطراب النفوس في شأن الرزق كرر ذكره
لما تكررت ورود عوارضه على القلوب ، كما نكرر الحجة إذا علمـت أن الشـبهة
مستمكنة في نفس خصعك ، كما كرر سبحانه الاسندلال على المعاد في أيات عديد
لما اضطربت فيه العلحدون ، واستبعدوا أن يعود الإنسان بعد أن تمزقت أوصـال
والضمحل بناؤه(1) وصار ترابا أو لكلته السباع والهوام ، فاحتج عليهم فـى عتابـه
لعزيز حججا كثيرة منها : (وضرب لنا مثلا وتسي خلقه قل من يخيي العظام وهي
رميم قل يخييها الذي انشأها أول مرة) إيس :79،78] ويقول في الآية الأغرى .
اوفو أفوت عليه) (الروم :27]، ويقول : (إن الـذي لخياهـا لمخيـي الموتى
إفصلت : 39] إلى غير ذلك ، لما علم الحق سبحانه شدة اضطراب النفوس في أمـر
الرزق أكد الحجة في ذلك في أيات عديدة ، منها ما نقدم نكره ومنها ما لع نـذكره ،
فلما علم الحق سبحانه ذلك من نفوس العباد قال تارة : (إن اللـه هـو الـرزلق)
[الذاريات:58]، وقال في أغرى : (الله الذي خلقتم ثع رزفقم) [الروم :40]، وقال
في أخرى : (نحن نرزقد) إطه : 132]، وقال في أخرى : (لمن هذا الذي يرزقكع ٕن
أمسك رزقه) [الملك : 21]، وقال ههنا : (وفي السماء رزققم) [لذاريات : 22 ]، ليسر
معل(2) الرزق فنسكن إليه القلوب ، وليس الضمان مع إبهام المحل كالضـمان مـع
نبيينه، فكأنه سبحانه يقول : لع يكن يجب علينا أن نبين لكم معل رزقكم، لكم عندنا
رزق نوصله لكم إذا جاء إبانه(3) وليس علينا بيانه، ولكن بلطفه ورحمته وفضسله
ومننه بين محل الرزق ليكون ذلك أبلغ في نقة النفس به ولقوى في دفع الشك فيه
في المخطوط إثناؤه) والمثهت الصحيح كما في نسشة مطهوعة
(2) هكذا بالأصل ، ولعل فيه سقطا تقديره إليس هنا معل الرزق)
2) أى : وقته
التنوير في إسـقاط التـدبر
وفيه فايدة لضرى
وهو أنه يضمن بنبيين المحل رفع همع الخلق عن الغلق ، وأن لا يطلبوه إلا
من الملك الحق ، وذلك إذا وقع بقلبك طمع في مخلوق أو حوالة(1) على سبب قـال
لك سبحانه : (وفي السماء رزقكم) ؛ أى : يا هذا المتطلع للـرزق مـن المخلـوق
الضعيف العاجز في الأرض ليس رزقك عنده ، إنما رزقك عندى وأنا الملك القادر
لأجل هذا أنه لما سمع بعض الأعراب هذه الآية نحر ناقته فارا إلى الله وهو بقول :
بحان الله، رزقى في السماء وانا لطلبه في الأرض ?!
فانظر - رحمك الله - كيف فهم عن الله أن مراده بهذه الآية أن يرفع همم
عباده إليه، وأن تكون رغبنهم فيما لديه، كما قال في الآية الأغرى: (وإن من شيء
إلا عندنا خزاينه وما ننزله إلا بقدر مطوم) الحجر : 21] لتجأش(2) الهمع إلى بابه،
ولتجنح القلوب الى جنابه ، فكن - رحمك الله - سماويا ًعلويـا ، ولا تكـن سـفلي
أرضياً ، لذلك قال بعضهع:
إذا أعطشـتك اكـف اللنـام 5 كفتـك القناعـة شـبعا وريـا
فكـن رجـلا جسـمه فـى الثـرى 5 وهامـة همتـه فـى الثريـا
فـان اراقـة مـاء الحيـاة 5 دون اراقـة مـاء العحيـا(
وسمعت شيخنا أبا العباس - رضى الله عنه - يقول : والله ما رأيت العـز إلا فـى
رفع الهمة عن الخلق ، والذكر أيها الأخ - رحمك الله - ههنا قوله : (وللـه العـزة
ولرسوله وللمومنين) [المنافقون :8] فمن العز الذي أعز الله به المؤمن رفع همنه
إلى مولاه وثقته به دون ما سواه ، واستح من الله أن يكون بعـد أن كسـاك حلـة
ي: تعول إلى سبب واعتماد عليه
تتشجع وتتقدم وتلج بابه ، من (الجاش) بمعنى القوة والشجاعة
با : بفنح الراء وكسرها ، ولكن الفتح افضل ليوافق السبع.
(4) العكيا : الوجه ، كناية عن التذلل وتصبب العرق لأجل طلب المال وغيره من الآغرين .
124
التنوير في إسـقاط التـدبير
الإيمان ، وزينك بزينة العرفان أن نسنولى علياك الغفلة والنسيان حنى نميـل إلـى
الأكوان، أو نطلب من غيره وجود إحسان، ولذلك قال بعضهم:
أبع نفـوذي فـى علـوم العقـائق ، وبعد انبسلطى في مواهـب خـالقى
وفي عين إشـراقى علـى ملكوتـه . أرى باسطا كفا إلى غيـر رازقـي .
وإن كلفنف النفس الغافلة عن مولاها بأن ترفع حلجنك الى المخلوقين فارفعها إلـى
من يرفع اليه ذلك المخلوق حلجته ، وهين على النفس أن تهـين إيمانـك ليحصـل
هواها، وان نذللت البلغ(1) لتبلغ مناها، كما قال بعضهم:
تكلقنـى إذلال نفسـى لعزهـا 5 وهـان عليهـا ان أهـان لتكرمـا
تقولى سل المعروف يعيى بـن لوثع 5 فقلت سليه رب يحيـى بـن أكنعـا
وقبيح بالمؤمن أن ينزل حاجته بغير الله تعالى مـع علمـه بوحدانيتـه وانفـراده
بربوبيته، وهو يسمع قول الله تعالى: (لليس الله بكاف عبده) [الزمر :36] ، وذلك
من كل لٔحد قبيح ، ومن المؤمنين أقبح ، ولتذكر قول الله سبحانه : (يا أيهـا الـذين
إمنوأ أوفوا بالعقود) إالمائدة :1]، ومن العقود التى عاقدنـه عليهـا أن لا ترفـع
توانجك إلا إليه ولا تتوكل إلا عليه ، وذلك لأزم إقرارك له بالربوبية يوم المقالير
يوم (اللسنت بربكم قالوأ بلى) [الأعراف : 172] فكيف تعرفه وتوحده هناك وتجهله
فهنا وقد نوانر عليك إحسانه وغعرك فضله وامننانه? كما قال بعضهم:
فـى القلـب لكـم منزلـة عليـا 5 لا يسكنها سـعدى ولالبنـاءا
في الذر عرفنكم فهـل يجمـل بـى . ان انكـركم ولحيتـى شـمطاء
وإن تذللت كان ذلك أبلغ منها في تحصيل مرادها، وهذا مي زييحيين بفيض.
(2) لبناء : ممدود إلبنى) .
لننوير في إسـقاط التـدبير 
رفع الهمة عن الغلق هو ميزان الففراء أو مسنبار (1) الرجال ، وكما نوزن
لذوات كذلك نوزن الأحوال والصفات (واقيعوا الـوزن بلقسنـط) [الـرحمن : 9
تيظهر الصادق بصدقه والمدعى بمذقه (2) (ما كان الله ليذر المؤمنين على ها أنت
عليه هتى يميز الغبيث من الطيب) [إل عمر ان :179] وقد البتلـى الله بحكمنـه
ووجود مننه الفقراء الذين ليسوا بصادقين ، باظهار ما كمنوا من الرغبة وأسروا من
الشهوة فابتذلوا أنفسهع لأبناء الدنيا مباسطين لهع ، ملانمين لهم ، موافقين لهم علـى
مأربهم مدفوعين على أبو البهم ، فترى الواحد منهم يتزين كمـا تتـزين العـروس
معنيون بإصلح ظواهرهع ، خافلون عن إصلاح سرانٔرهم ، ولقد وسمهم الحق سمة
كشف بها عوراتهم ولظهر لخبارهم ، فبعد أن كانت نسبته أن لو صدق مـع الله أن
يفال فيه : عبد الكبير ، فأخرج عن هذه النسبة بعدم صدقه ، فصار يقال : شيخ الأمير
أولئك الكاذبون على الله ، الصادون العباد عن صحبة أولياء الله ؛ لأن مـا يشـهده
العموم منهم يسحبونه على كل مننسب إلى الله صادق وغير صادق، فهم حجب أهل
التحقيق، وسحب شموس أهل التوفيق، ضربوا طبولهع، ونشروا أعلامهع، ولبسو
دروعهم ، فإذا وقعت الحملة ولوا على أعقابهم نلكصين ، ألسننهم منطلقة بالـدعوى
وقلوبهم خالية من التقوى ، ألم يسمعوا قوله سبحانه : (ليسأل الصادقين عن صذقهم)
[الأحزاب :8]؟ أترى إذا سأل الصادقين ليترك المدعين من غير سؤال ? ألم يسمعوا
عوله سبحانه: (وقل اغملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى
عالم الغيب والشهدة فيتبنكم بما كنتع تعملون) االتوبة :5.
(] فهع في لظهار زی
الصادقيت، وعملهم ععل المعرضين، كما قال بعضهع:
أمـا الغيـام فإنهـا كغيـامهم وارى نساء العـى غيـر نسـائها
لا والـذى دبـت قـريش بيتـه مستقبلين الـركن مـن بطعاليهـا
: من سبر الرجل إذا عرف دواغله ونولياه ودفائنه.
(2) يقل : مذق الود ؛ أى : لم يغلصه . تمختار الصعاح
التنوير في إسـقاط التـدبير
مـا ابصـرت عينـى غتـام قبيلـة 5 الا ظننـت لعبتـى بفنانهـاا
فقد تبين - رحمك الله - ان رفع الهمة عن الخلق هو زينة أهل الطريق وسمة أهل
النحقيق ، ولنا في هذا المعنى:
بكرت تلـوم علـى زمـان أجعفـا 5 فصدفت عنهـا علهـا أن تصـدفا
ثا تكثـرى عتبـا لـدهرك إنـه 5 ما إن يطالب بالوفـاء ولا الصيـفا
مـا ضـرنى إن كنـت فيـه خـلملاً 5 فالبـدر بـدر إن بـدا أو إن غفـا
الله يعطـم أننـى ذو همـة 5 تـالبى الـدنليا عفـة وتطرقـا
لع لا أصون عـن الـورى ديبـلجتى واريهـم عـز الملـوك واشـرفاء
ألريهـم أنـى الفقيـر إلـيهم وجمـيعهم لا يسـتطيع تصـرفا
أه كيف أسـال رزفـه مـن خلقـه ? 5 هذا لعمرى إن فطـت هـو البفـا
شكوى الضعيف إلى ضـعيف مثلـه 5 عجز اقام بعامليـه علـى شـفا (2
فاسـترزق الله الـذى إعسـاته 5 عـم البريـة منـة وتتطفـا
والجـا إليه تجده فيمـا ترتجـى . لا تغـد عـن أبوابه متحرفـا(
الفاندة الثاتية :
يحتمل أن يكون قوله سبحانه : (وفي السماء رزقكم) أى يكـون المراد
نبات رزقكم ، أى النثباد
نى اللوح العحفوظ ، فإن كان العراد ذلك فهو تطمين للعباد
وإعللع لهم أن رزقكم كنبناه عندنا وأثبتناه في كنابنا، وقضيناه بامتتناننا من قبل
وجودكم، وعيناه من قبل ظهوركم، فلأى شىء نضطربون؟ وما لكـم إلى ل
أبيات من بحر الكامل ، ووزنه إمتفاعلن متفاعلن متفاعطن) مرتين
على خرف الهلكك وطرقه
لت من بحر القامل .
الننوير في إسـقاط التـدبير 
نسكنون؟ وبو عدى لا ننقون؟ ويحمل أن يكون المراد (وفي السماء رزققم» أى
لذي منه رزفكم وهو الماء كما قال : (وجعلنـا مـن العـاء كـل شـيء هـي)
باء : 30] ، ولذلك قال ابن عباس : هو المطر ، فيكون قولـه : (وفـي السـماء
رزقلا/)5) أى الشىء الذي منه أصل رزفكم ، ولأن الماء في نفسه رزق.
الفائدة الغالفة:
يمكن أن يكون مراد العحق بهذه الآية تعجيز العباد عن دعوى القدرة علـى
الأسباب ؛ لأن الله تعالى لو أمسك الماء عن الأرض لتعطل سبب كل ذی سبب من
حارث وزارع ونلجر وخانط وكاتب وغير نلاد، فكأنه يقول: ليست أسبابكع هـى
الرازقة لكم ، ولكن لنا الرازق لكم وبيدى نيسير لسبابكم ؛ لأنى لٔنا المنزل لكم ما به
كانت اسبابکم وتمت لکسابکم.
الفلندة الرابعة :
في لقتران الرزق بالأمر الموعود فائدة جليلة ؛ وذلك أن المؤمنين علموا أ
ما وعدهم الحق لابد من كونه ، ولا قدرة لهع على نعجيله ولا تأجيله، ولا حيلة لهم
في جلبه ، فكأنه سبحانه يقول : كما لا شك عندكم أن عندنا ما نوعدون كذلك لا يكن
عندكم شك في أن عندنا ما ترزقون ، وكما أنكم عن استعجال ما وعدنا قبل وفه
علجزون كذلك أننم علجزون عن ان تستعجلوا رزقا لجلته ربوبيننا ووقتته الهيتنا .
الفائدة الشامسية :
قوله سبحانه : (فورب السماء والارض إنه لعق مثل ما أنكم تنطقون) في
ذلك حجة عظمى على العباد أن يكون الوفى الوحد الذي لا يخلف الميعـاد يقسـع
للعباد على ما ضعن لهم لعلمه بعا النفوس منطوية عليه من الشـك والاضطراب
ووجود الارنتياب ؛ فلذلك قالت الملانكة حين سمعبت هـذه الآيـة : هلـك بنـو أدم ،
أغضبوا الجليل حتى أقسم ، وقال بعضهم حين سمع هذه الأية : سبحان الله، من ألجا
الكريم إلى القسع؟ ومن علمت ثقته بك لم نحتج معه إلى قسم ، وإذا علمت اضطر ابه
128
 التنوير في إسـقاط التـدبير
في وعدك أقسمت له، فهذه الآية سرت لقواما وأخجلت آخرين، أما الذين(1) سرتهح:
فهم الذبن في المقام الأول ؛ إذ يزيد بها إيمانهم ورسخ إيقانهع، فانتصروا بها علـى
وساوس الشيطان وشكوك النفس، وأما الذين أخجلهع ذلك، فأنهع علموا أن الحق عل
منهع عدم الثقة ووجود الاضطراب، وأقامهم مقام أهل الشك، فأقسم لهم ، فـأخجلهم
ذلك حياء منه ، وذلك مما أفادهم الفهم عنه ، ورب شيء أوجب سرور أقوام وحزن
آخرين على حسب نفاضل الأفهام وواردلت الإلهام ، ألم تر أنه لمـا أنـزل قولـه
سبحانه : (اليوم اقعلت لكم دينكم والتعمت عليكم نغمتي ورضيت لكم الإسنلام دينا)
المائدة :3] فرح بعض الصحابة لٔجمع وحزن لها أبو بكر - رضى الله عنه - لأنه
فهم منها نعى رسول الله صلم فبكى ، وأخذ من ذلك أن الشىء إذا استتم خيف عليه من
التراجع إلى وجود النقصان ، كما قيل :
إذا تـم شـىء دنـا نقصـه . ت
وق زوالا إذا قيـل تـما
واعلم أن الأمر لا ينقاصر ما دلم الرسول صلعم حيا ، وفرح الصحابة لظاهر البشـارع
النى فيها ولع ينفذوا إلى ما نفذ إليه أبو بكر - رضى الله عنه - فظهر بذلك سـ
قوله لم : دما سبقكم أبو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بشيء وقر في صدره» فبذلك
محلشىء الذي وقر في صدره كان سابقا ، وهو بعينه الذي أوجب أن يفهم ما لع يفهمه
غيره قوله سبحانه : (ٕن اللة اشترى من المومنين أنفسهع وأموالهم بأن تهم الجنة
يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون) [التوبة : 111] فسمعت الشيخ أبا محمـد
المرجاني - رضى الله عنه - يقول : قوم سمعوا هذه الآيه فاسنبشروا بهذه العبايعة
فابيضت وجوههم سرورا بها إذ أطلهم الحق ان يشترى منهم ، وإذ لجل لقـدارهم إذ
ضيهع للشراء، وسرورأ بالشمن الجليل وهو الشـواب الجزيـل ، وقـوم اصـفرت
وجوههم خجلا من الله إذ اشترى منهم ما هو مالكه ، فلولا أنه علم مـنهم وجـود
1)
في المشطوط (الذي) بالإفراد
2) البيت من بعر المتقلرب ، ووزنه : إفعولن فعولن فعولن فعل) مرتين.
التنوير في إسـقلط التـدبير 
الدعوى الكامنة في أنفسهم ودعوى المالكية منهم لها ما قال : (ان الله اشترى مـن
المؤمنين) فكان للذين ابيضمت وجوههم جنتان من فضة آنينتهما وما فيهما ، وكـان
للذين اصفرت وجوههم خجلا ًجننان من ذهب أنينهما وما فيهما . اننهى كلام الشيخ
فلو سلم المؤمنون من بقايا المنازعة ما أوقع عليهم مبايعة ، لذلك قال : (إن
الله الشترى من المومنين) ولم يقل : من الأنبياء والمرسلين ؛ لذلك قال الشيخ أبـو
الحسن
النفوس ثلاثة أقسام:
نفس لا تشترى لخسنها، ونفس تشترى لكرامتها ، ونفس لا يقع عليها الشرواء
لنبوت حرينها .
فالأول : نفوس الكافرين ، لا يقع عليها الشراء لخسنها
والثانى : نفوس المؤمنين ، وقع عليها الشراء لكرامتها
والثالث : نفوس الأنبياء والمرسلين، لع يقع عليها الشراء لثبوت حريتها.
الفائدة السادسة :
وهو أن سبحانه أقسع بالربوبية الكافلة للسعاء والأرض لا ينبغى أن يشـد
في النقة بها ومن(1) شأنها كفالة هذا العالم العظيم الذي أنت منه ، وإذا نسبت اليـه
كنت كلا شىء موجود ، فذاك أبلغ في وجود النقة من أن يقول : فوالسميع أو العلـيم
أو الرحمن أو غير ذلك من الأقسام ، فافهح.
بفائدة السلبعة :
قوله سبحانه : (فورب السماء والأرض إنه لعق) والحق هو ضد الباطل،
والبلطل هو المعدوم الذي لا ثبوت(2) له ، والرزق حق كما أن الرازق حق ، والشأد
في الرزق شك في الرازق ، حتى كان بعضهم ينبش المقابر نم ناب ، فقال لـبعض
في المغطوط إما) والمثبت أولى بالععنى .
(2) في المغطوط (ثبت) والصعيح العثبت
= التنوير في إسـقلط التـدبير
العارفين : نبنت ألف فبر فوجدت كلهم محولة وجوههم عن القبلة ، فقال عارف ذلك
الزمان : إنما حول وجوههم عن الفبلة نهمة الرزق
لفائدة الثامئة :
قوله سبحانه : (مثل ما أنكم تنطقون) نأكيد في إثبات الـرزق وتفريـر
لحفيقنه، وأنه لا ينبغي أن يرناب فيه مؤمن ولا يشك فيه موقن، وأن نبونه بعشهد
بصائر القلوب كثبوت المنطق (1) الظاهر بعشهد الأبصار ، قنقل المعنى إلى الصورء
ومث الغيب بالشهادة ، وقطع شك العباد في أمر الرزق ، أى : فكأنما أنكم تنطقون لا
تشكون في ذلك لما أنبنه العيان كذلك لا ترنابوا في امر الرزق ، فقـد انبنـه نـور
الإيمان، فانظر - رحمك الله - اعتناء العق سبحانه بأمر الرزق وتكراره له وتبيين
موطنه ونبصيره وتمثيله بالأمور المحسوسة الني لا يرتاب فيها شاهدها ، وإقسـام
على ذلك بالربوبية المحيطة بالسماء والأرض ، وكذلك تكرر فـى كـلم صـاحب
الشرع صلوات الله عليه فقال : «إن روح القدس نفث في روعى (2) أن نفسـاً لـن
تموت عحتى تستكمل رزقها ، فاتقوا الله واجملوا ف ل ، ل لم : ولو تـوكلتم
على الله عق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغو خملصا وتروح بطلـا ، وقـال
عليه السلاع : «طالب الطع تكفل الله برزقه» إلى غير ذلك من الأحاديث الواردة في
ذلأى.
فائدة:
اعلم أن لا ينافى التوكل على الله في أمر الرزق وجود السبب كما قد أشار
إليه رسول الله صلم لأنه قال : «فاتقوا الله واجعلوا في الطلب» ، فقد أباح الطلب ولو
كان منافيا لمقام التوكل على الله لما أباحه لأنه لعم يفل : لا تطلبوا ، إنما قال : دلجعلوا
فمى الطلب» ، فكأنه قال : إذا طلبتم فاطلبوا مجملين ، أى كونوا مع الله فـر
الطلبب
 يعضى : الناطق أو الصامت من الإنسان أو العيوان . انظر تمغتار الصحاح .
١
(2) الروع : القلب والعقل . تمغتار الصعاح
التنوير في إسـقاط التـدبير
منأدبين وإليه مفوضين، فقد أباح وجود الطلب، والطلب من الأسباب، وقد سبق
قوله عليه السلام : دلعل ما أكل العرء من كسب يمينه» إلى غير ذلك من الأحاديث
الدالة على جواز الأسباب بل على الحض عليها والندب اليها
وفي الأسباب فوائد منها:
أن الحق سبحانه علم ضعف قلوب العباد وقصورهم عن مشاهدة القسـمة
وعجزهم عن صدق النثقة ، فأباح لهم الأسباب إسنادا لقلوبهم وتثبيتاً لنفوسهم ، فكـان
للك من فضله عليهم.
الفاندة الثانية :
أن في الأسباب صميانة للوجوه عن الابتذال بالسؤال وحفظا ًلبهجة الإيعـان
أن تزال بالطلب من اللغلق ، فما يعطيك الله من أسباب لا منة فيه لمخلوق عليك (2
ذ لا يمن عليك لٔحد إن اشنرى منك أو استأجرك على عمل شىء ، فإنه في عظـه
سعى ونفع نفسه قصمد، فالسبب أخذ منه بغير منة
الفلئدة اللاالقة:
أن في شغل العباد باسبابهم شغلا ًعن معصيته والنفرغ إلـى مخالفتـه ، أل
نراهم إذا تعطل اسبابهم في اعيادهم وغيرها كيف يتفرغ أهل الغفلـة لمخالفـة الذ
وينهمكون على معصية الله؟ فكان شغلهم بالأسباب رحمة من الله عليهم
لفائدة الرالبعة :
ان في الأسباب والقيام بها رحمة بالمتجردين ومنة من الله على المتوجهين
لطاعنه والمتفرغين لها ، ولولا قيام أهل الأسباب بها فكيف كان يصـح لصـاحب
فى العغطوط (العظ) بالظاء العشلة ، والمثهت الصعيح
هذا كثير في عصرنا ان يقول أعدهم ممتنا على الآضر : قد اشتريت مزك" ، اقد بعت لـاى»
القد اربحثا
1322
 التنوير في إسـقاط التـدبي
الخلوة خلوف ، ولصاحب المجاهدة مجاهدته? فجعل الحق سـبحانه أهـل الأسـباب
كالخدمة للمنوجهبن إليه والمفبلين علي
الفائدة الشامسة:
أن العق سبحانه أراد من المؤمنين أن ينتألفوا لقوله : وإنما المؤمنون إغوة)
(الحجرات :1٠] فكانت الأسباب سببا لتعارفهع وموجبة لنواددهع ، ولا ينكر الأسباب
إلا جاهل أو عبد عن الله غافل ، ولعم يبلغنا أن رسول الله صلم لما دعا الناس الـى
لله
أمرهم بالغروج عن اسبابهم ، ولكن لقرهم على ما يرضاه الله منها ، ودعاهم الـى
وجود الهدى، والقرأن والسنة محشوان باثبات الأسباب، ولقد أعسن من قال:
الـم تـر أن الله قـال لعـريم إليك فهزى الجذع ستـلقط الرطب
ولو شاء أدنى الجذع من غير هزهـا 5 إليه ولكن قل شـىء لـه سـبب
أشار إلى قوله سبحانه : (وهزي إليك بجذع النخلة تسـاقط علي ك رطبا جنيـا)
إمريم :25] فظاهر صلوات الله عليه بين درعين يوم لحد(1) ، ولقل صلم القنـاء
بالرطب، وقال : ددهذا يدفع ضرر هذا» وذلك كثير، وفى قوله صلم : «تغو خماصا
وتعود بطانا» اثبات الأسباب أيضا؛ لأن غدوها ورواحها سبب أقيمت فيه، فهو
كغدو الأدميين إلى مكاسبهع ورولعهع إليها ، والقول الفصل في ذلك أنه لابد لك من
لأسباب وجودا، ولابد لك من الغيبة عنها شهودا، فأثبنها من حيث أثبنها بحكمتـه،
و لا تسنند إلبها لعلمك بأحدينه ، فإن قلت : فعا هو الإجمال في الطلب في قوله صم
فاتقوا الله واجعلوا في الطلب» ? فاعلم أن الإجعال في الطلـب يحتعـل وجوهـاً
كثيرة، ونحن نذكر لك(2) منها ما فتح الله به بفضله، فـاعلم - رحمك الله - أن
الطلب للرزق على قسمين : عبد بطلبه منهمكا عليه ومتوجها بكل همته إليه ، وذلك
مما يصرف وجهه عن الله ؛ لأن الهمة إذا نوجهت لشىء انصرفت عما عداه ، قـال
ى : طابق بين الدرعين وارنداهما متطابقين لخذا بالأسهاب
2) في العخطوط إذلك) والصعيح المثبت
التنوير في إسـقاط التـدبير
الشيخ أبو مدين (1) - رضى الله عنه : ليس للقلب إلا وجهة واحدة إن وجهنه إليهـا
انصرفت عن غيرها، وقد قال الله سبحانه: (ما جعل الله لرجل من قتبين في
يوفه) [الأحزاب : 4]؛ أى : ما جعل له من وجهين في وقت واحد، وذلك لضعف
البشرية عن النوجه إلى وجهنين إلا ويقع الخلل في لحدى الوجهنين والفيام بالوجهة
كلها في الوقت الواعد من غير أن يقع في شىء منها خلل ، إنما ذلـك مـن شـأن
الإلهية ؛ ولذلك قال سبحانه : (وهو الذي في السماء إله وفـي الـأرض الـة
الزخرف : 84] فأفاد ذلك أنه منوجه لأهل السماء ولأهل الأرض ، لا يشغله نوجه
لأهل الأرض عن توجهه لأهل السماء ؛ فلذلك كرر سبحانه ذكر الهيته في الآيـة ،
ولو لم يكررها لع يفد ذلك من هذا اللفظ بل مما يوجبه ما هو الحق عليه سـبحانه،
فتبين لك من هذا ان من طلب الرزق منكبا عليه مشتغلا عن الله فليس مجملا فـى
لطلب، ومن طلبه على غير ذلك فهو مجمل
وجه ثان:
وهو أن الإجمال في الطلب لن تطلب من الله ولا تعين قدرا ولا سببا ولا
وقنا، فيرزقه الحق ما شاء كيف شاء في أى وقت شاء، وذلك من حسن الأدب في
الطلب، ومن طلب وعين قدرا أو سببا أو وقتأ فقد تحكم على ربه، وأحاطت الغفلة
قلبه، يحكى عن بعضهع أنه كان يقول : وددت لو أني نركت الأسباب وأعطيت كل
يوم رغيفين، يريد بذلك أن يستريح من تعب الأسباب، قال : فسجنت نع كنت فـى
لسجن يؤتى لى كل يوم بر غيفين، فطال ذلك علي حتى ضجرت، ففكرت يوما في
أمرى فقيل لى : إنك طلبت منا كل يوم رغيفين ولع نطلب منا العافية فأعطيناك مـا
طلبت، فاستغفرت من ذلك ورجعت إلى الله ، فإذا بباب السـجن يقـرع فنخلصـت
وخرجت، فتأدب أيها المؤمن ولا تطلب أن يغرجك من لمر ويدغلك فيما سواه ، إذا
(1) سبقت ترجمته - رضى الله عنه
 التنوير في إسـقلط التـدبير
كان ما أنت فيه مما يوافق لسان العلم (1) فإن ذلك من سوء الأدب مع الله ، فاصـبر
ليلا نطلب الغروج بنفسك فتعطى ما طلبت وتمنع الرلحة فيه ، فرب تـارك شـين
وداخل في غيره ليجد النثروة والراحة فتعب وقوبل بوجود التعسير عقوبة لوجـود
الاختيار ، وفي كللم بيناه في غير هذا الكداب :
طلبك للتجريد مع القامة الله لياك في الأسباب من الشهوة الخفيـة ، وطلبـاد
الأسباب مع إقامة الله إياك في النجريد لنحطاط عن الهمة العلية ، وافهم - رحمـك
الله - أن من شأن هذا العدو أن يأتيك فيما لنت فيه مما القامك الله فيه ، فيحقره عنداك
لتطلب غير ما أقامك فيه ، فيتشوش قليك ويتكدر وقنك، وذلك أنه يأتى للمنسببين
ويقول : لو نركتع الأسباب ونجردنع لأشرقت لكم الأنوار، ولصنفت مـنكم القلـوب
والأسرار قليلا ، وكذلك صنع فلان وفلان ، ويكون هذا العبد ليس مقصودا بالتجري
رلا طاقة له به إنما صللحه في الأسباب ، فيتركها فينزلزل إيمانه ويـذهب إيقانـ
وينوجه إلى الطلب من الغلق وإلى الاهنمام بأمر الرزق فيرمى في بحـر القطعـة
وذلك قصد العدو منه ؛ لأنه إنما يأتيك في صورة نلصح ؛ إذ لو لناك في غيرها لـم
تقبل منه كما لتى أدم وحواء - عليهما السللم - في صورة ناصـح وقـال : «هـا
نهاكما ربكما عن هـذه الشجرة إلا أن تكونا ملكـين أو تقونـا مـن الغالـدين
وقاسعهما إني لكما لعن الناصعين) [الأعراف :2٠، 21] كما تقدم بيانه، وكذلك
يانى للمتجردين وبقول : إلى منى ننركون اللسباب ? ألم تعلموا أن نـرك الأسـباب
تتطلع معه القلوب إلى ما في لدى الناس ، وتفتح باب الطمع ، ولا يعكنك الإسـعاف
ولا الإينار ولا القيام بالحقوق ، وعوض ما نكون منتظراً ما يفتح بـه عليـك مـن
الخلق، فلو دخلت في الأسباب بقى غيرك نتظرا ًما يفنح عليه منك إلى غير ذلك
ويكون هذا العبد قد طاب وقته وانبسط نوره ووجد الرلحة بالانقطاع عن الخلق ، فلا
أى : فإن ذلك مما يوافق ما هو مكتوب لك في علم الله الأزلى.
لتنوير في إسـقاط التـدبير.
يزال به حتى بعود الى الإسباب فتصيبه كدرتها وتغشاه ظلمتها ، ويعود الدائع(1) في
سببه أحسن حالا منه؛ لأن، ذلك ما سلك طريفا ش رجع عنها، ولا قصد مفصدا نع
انعطف عنه، فافهم واعتصع بالله منه (ومن يغتصع بالله فقد هدي إلـى صراط
مستقيع) إل عمران :1٠1] وإنما قصد الشيطان بذلك أن يمنع العباد الرضا عن الذ
فيما هم فيه، وأن يخرجهم عن مغنار الله إلى مختارهم لأنفسهم، وما أدغلك الله فيه
نولى إعانتك عليه، وما دخلت فيه بنفسك وكلك إليه (وقل رب أنغلني مدغل صذق
ولغرجني مخرج صدق واجع لي من لدتن سنلطتا نصيرا) [الإسراء:8٠] ،
فالمدخل الصدق أن تدخل به لا بنفسك، والمخرج الصدق أيضا كذلك، فافهح . والذي
يختضيه الحق منك أن تمكث حيث لقامك حتى يكون الحق سبحانه هو الذى ينـولو
ليخراجك كما تولى إدخالك ، وليس الشأن أن تترك السبب ، الشأن أن يتركك السبب
قال بعضهح: نركت السبب كذا كذا مرة فعدت إليه ، نع نركنى السبب فلع أعد إليه
ودخلت على الشيخ (2) - رضى الله عنه - وفي عزمى التجريد قائلا فـى
نفسي : ان الوصول إلى الله على هذه الحالة بعيد عن الاشتغال بالعلع الظاهر ووجور
المخالطة للناس(3) ، فقال لى من غير أن لسأله : صعبنى إنسـان مشـتغل بـالعلوم
الظاهرة ومنصدر فيها ، فذاق من هذه الطريق(4) شينا ًفجاء إلى فقال : يـا سـيدى
نخرج عما أنا فيه وننتفرغ لصحبك ، فقلت له : ليس الشأن ذا ، ولكن امكث فيما أنت
فيه وما قسم الله على أيدينا فهو إليك واصل ، ش قال الشيخ ونظر إلى : وهكذا شأن
الصديقين ، لا يخرجون من شىء حتى يكون العحق سـبحانه هـو الـذى ينـول
لخرلجهع ، فخرجت من عنده وقد غسل الله نلك الخواطر من قلبى ، ووجدت الراحة
بالنسليع إلى الله ، ولكن كما قال رسول الله علم : هم القوم لا يشقى بهم بليسهم ، قد
(1) هذا الموضع منطعس في العخطوط ، والمثبت من العطبوع
(2) يعنى : سيدى الإمام لبا العاس المرسى - رضى الله عنه - فهو شيخ تربيته .
(3) في الأصل بالباء الموعدة ، والصعيح باللام .
(4) الطريق تذكر وتؤنث فيقل : هذا الطريق ، ويقال : هذه الطريق .
التنوير في إسـقاط الـدبير
يكون الإجمال في الطلب أن تطلب من الله ويكون قصدك مناجاته لا عـين (1) مـا
طلبت، وإنما يكون الطلب نوسلا لها، فلذلك قال الشيخ أبو الحسن : لا يكن همك في
دعانٔك الظفر بقضاء حاجنك فتكون محجوبا عن ربك ، وليكن همك مناجاة مولاك.
وقيل : إن موسى - عليه السلام - كان يطوف في بنى إسرائيل ويقول : من
يحملنى رسالة إلى ربى؟ وذلك لتطول مناجانه مع الله
وقد يكون الإجمال في الطلب أن تطلب وأنت نشهد لنك مطلوب بما قسـح
لك، وأنك مقصود به وليس طلبك موصلا إليه، فيكون طلبك وأنت غريق في بحر
العجز مغموس في وجود الفاقة ، وقد يكون الإجمال في الطلب أن لا نطلب بحـطظ
البشرية ولكن لإظهار العبودية ، كما حكى أن سمنون (2) المحب كان يقول :
ولـيس لـى فـى سـواك عـظ 5 فكيـف مـا شـنت فـلختبرنى (
فابنلى بعلة الأسر وهو احنباس البول ، فصبر وتجلد إلى أن جاءه بعض أصحابه
وقال : يا أستاذ، سمعنك البارحة وأنت تطلب من الله الشفاء والعافية ولع يكن هـو
طلب ، نع جاء ثان ، نح جاء ثالث نم جاء رابع ، فعلم أن مراد الحـق منـه إظهـار
الحاجة والفاقة ، فسأل من الله الشفاء ، ثع صار يدور على صبيان المكاتب ويقـول .
ادعوا لعمكم الكذلب .
فى المخطوط (غير) ، والعثبت الصحيح كما في العمطبوع .
(2) سيدى سعنون : أبو الحسن بن عمزة الغولص ، صحب السرى السقطى وغيره ، وكـان -
رضى الله عنه - يتكلم في العحبة اعسن قلام ، وهو من كبار المشايخ ، مات بعد أبـى القاسم
الجنيد على ما قيل.
ومن كلامه : لا يغبر عن شىء إلا بما هو أرق منه ، ولا شىء أرق من المحبة ، فبم يعبر عنها
وسنل يوما عن التصوف فقال : هو أن لا تعلك شينا ، ولا يملكك شىء . انظر "الطبقات التبـرى
ميدی الشعرانى (ج- 1 ص 154) .
(3) البيت من بحر البسيط ، ووزنه امتفعلن فاعلن فعولن) مرتين.
التنوير في إسقاط التـدبير
وقد يكون الإجمال في الطلب أن تطلب من الله ما يكفيك ولا تطلب منه ما
يطغيك ، غير متطلع إلى ما سوى الكفاية(1) بالشره ، ولا منبسطا ًإليه بالرغبة ، وقـد
لمنا ذلك رسول الله صلم إذ قال : «اللهم لجعل قوت آل محمد كفافاً » والطالب لمـا
زاد على الكفاية ملوم ، وطالب الكفاية غير ملوم ، ولذلك جاء في الحديث عن صلم
دولا تلام على كفاف» ويكفيك في ذلك ما قال رسول الله صلم لنعلبة بن حاطب لمـا
قال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقنى مالا ، فقال : ديا ثعلبة قليل تودی شكره غير
من كثير لا تطيقه» فقال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقنى مالا ، فقال رسول اذ
ديا نعلبة قليل تودی شكره خير من كثير لا تطيقه» قما زال إلى أن دعا له رسول
لله صلم بما لخنار لنفسه ، فكان عاقبة لختياره لنفسه ومخالفته لمختار رسول الله لم
أن كثر ماله حتى تعطل عن بعض الصلوات أن يصليها خلف رسول الله لم ، شح
كثر ماله حتى نعطل عن الصلولت أن يصليها مع رسول الله صلم إلا صلاة الجمعة ،
ثع كثرت أغنامه ومواشيه حتى لم يمكنه صلاة الجمعة أيضاً ، ثم جاءه مصـدق (
سول الله صلعم فقال : ما اراها إلا الجزية ، ما اراها إلا لتت(3) الجزية وامننـع مـن
فع الزكاة، وقصنه مشهورة فأنزل الله فيه : (ومنهم من عاهد الله لنن آتانا من
فضله لنصدقن ولنكونن من الصالعين فلما أتاهم من فضله بغلوا به وتولوا ولهم
غرضون فأغقبهم نفلقا في قلوبهم إلى يوم يتقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبم
(1) هناك ما يسمى بعد الكفاف ، وهو اقل ما يلزم المرء ليقيم أوده ، وعد الكفاية : وهو مـا زا
على ذلك عتى يصير له بدل الثوب اثنلن ونلثة ، وعد الكفاءة : أن يزيد على ذلك فيمتلك العشرة
أثواب، والسيارة والسيارتين، وان يصير له عدة مسلكن، إلى غير ذلك
ى : جامع الصدقات (الزكاة) .
3) في المغطوط الغيه)
138
التنوبير في إسـقاط التـدبي
كاتوا يكذبون) إلتوبة :75- 77] وقد يكون الإجمال في الطب أن يكون طلبك غير
شاك في الفسمة ولا ناركا حفظ الحرمة (1)
وقد يكون الإجمال في الطلب أن نطلب من الله ما فيـه رضـاه ، وغيـر
الإجمال أن يطلب العبد حظوظ دنياه ، قال الله تعالى : (فمن الناس من يقول ربنـ
اتنا في الدنيا وما له في الآخرة من غلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا فـي الـدني
سسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار) االبقرة :20٠ ،
وقد يكون الإجمال في الطلب أن تطلـب ولا تسـتعجل الإجابـة، وغيـر
الإجمال أن تستعجلها ، وقد نهى رسول الله صلم عن ذلك ديستجاب لأحدكع مـا لـم
يقل : دعوت فلم يستجب لي» وقد دعا موسى وهارون على فرعون فيما حكـاه انذ
عنهما بقوله : (ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في العياة الـدنيا ربنا
ليضلوأ عن سبيك ربنا اطمس على لموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا عتى
يروا العذاب الأليم) إيونس:88] فقال سبحانه : (قد أجيبت دغوتكما فاستقيما و«
تتبعان سبيل الذين لا يطمون) إيونس:89]، وكان بين قول الله لهما: (قد أجيب
وعوتكما) وإهلاك فرعون اربعون علما
وقال الشيخ أبو الحسن في قوله سـبحانه : (فاستقيما) أى : علـى عـدم
استعجال ما طلبنما، (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون) قال : هم المسـتعجلون
للاجابة
وقد يكون الإجمال في الطلب أن يطلب وهو شاكر لله إن أغطـى، شـاهدا
حسن اخنباره إذا منع، فرب طالب لا يشكر إن أغطى، ولا يشهد حسن اختياره
في المنع ، بل طالب من الله جازم أن المصلحة له أن يعطى ، ومن أين لهذا العبـد
أى : أن يكون تاركا للاعتداء في الدعاء والمجاوزة لحد الأدب فيه ، فقد ورد النهـى عـن
1
الاعتداء فيه .
(2) أى : صسن لختيار الله له في المنك إنع .
التنوير في إسـقاط النـدبير
الجاهل أن يحكم على علم الله? وأن يعلم ما في غيب الله ؟ وكفى بالعبـد جهـلا أن
يدجبر على مو لاه ، بل إذا سألته فسله مفوضا إليه غير مدبر معه ولا مخار عليـه
(وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كلن لهع الغيرة) [القصص :68] هذا فيما أبهم
أمره
والبيان في ذلك ان المدعو به على ثلاثة اقسام :
ما هو خير قطعا ، فاطلبه من الله من غير اسدثناء، كالإيمان والطاعة ، وما
هو شر قطعاً ، يطلب من الله السللمة منه من غير استثناء ، كالكفر والمعصية ، وما
هو مبهم الأمر كالغنى والعز والرفعة ، فاطلب من الله قائلاً : إن علمت ذلك خيـراً
لى ، وكذلك سمعنه من الشيخ - رضى الله عنه - وقد يكون الإجمال فـى الطلـب
على أن يكونوا في الطلب على سابق قسمته معتعدين ، وأن لا يكونوا إلـى طلـبهع
مدمدکدين.
وقد يكون الإجعال في الطلب ان يطلبوا وهم لعدم الاسـتحقاق شـاهدون ،
فذاك حرى أن يستوجبوا منة رب العالمين ، قال الشيخ أبو الحسن : ما طلبت من الله
يئا إلا وقدمت إساعتى أمامى ، يريد - رضى الله عنه - حتى لا أطلـب مـن اذ
بوصف يستحق العطاء، بل لا يكون طلبه وجود فضله إلا بفضله، فهذه عشرة اوجه
في الإجمال في الطلب ، وليس القصد بها الحصر ؛ إذ الأمر أوسع من ذلك ، ولكـن
بحسب ما ناول الغيب وأنعم به المولى سبحانه ، وهـو كـلام صـاعب "الأتـوار
المحيطة، فما(1) يأخذ الآخذ منه إلا على حسب نوره، ولا يأخذ من جواهر بحره إلا
على قدر قوة غوصه ، وكل يفهم على حسب المفام الذي أقيم فيه (يسقى بماء واحد
ونفضل بغضها على بغض في الأقل) [الرعد:4] وما لم يأخذوا اكثر مما أخـذوا
واسمع قوله صلم : داوتيت جوامع الكلم» ولختصر في الكلام اختصارا ، فلـو عبـر
العلماء بالله أبد الآباد عن اسرار الكلمة الواحدة من كللمه لم يحيطوا بها علماً ولـح
(1) تماء فى هذا الموضع بعضى ليس
يققدروها فهما، وقد قال بعضهم: عملت بهذا الحديث سبعين عاما وما فرغت منه،
التنوير في إسـقاط التـدبي
وهو قوله عم : دمن حسن إسلام العرء ترقه ما لا يعنيه» وصدق - رضى الله عنه
- ولو مكث عمر الدنيا لٔجمع وابد الأباد لم يفرغ من حقوق هذا الحديث وما أودع
فيه من غرائب العلوم واسرار الفهوم.
لتنوير في إسـقاط التـدبير
انعطاو
انظر إلى قوله صلم : «لو توكلتم على الله عق توكله لـرزقكم كمـا يـرزق
الطير تخو خماصا وتروح بطننا» فتراه يدل على الأمر بالتوكل على الله لا علـي
نفى الأسباب ، بل يدل على إثباتها لقوله صلم : «تغو غماصا وتروح بطانا» فقد أنبد
لها غدوها ورولحها، وهو سببها، ونفى عنها الادخار، فكأنه صلم يقول : لو نوكلتم
على الله حق توكله لما ادخرتح ، ولأغناكم التوكل على الله عـن الادخـار معـه
ورزقكم كما نرزق الطير ، تؤتى رزق يومها ولا ددخر لغدها نقة منها بـأن الله ل
تييعها، فأنتم أيها المؤمنون أولى بذلك، فأفاد صلم أن الادخار إنما هو من ضـعف
اليقين ، فإن قلت : لكل ادخار هذا حكمه أم هو مختلف الحال 
فاعلم ان الادضار على ثلاثة اقسلم :
ادضار الظالمين ، وادخار المقتصدين ، وادخار السابقين
فلٔما القسع الأول :
فهم العدخرون بخلا ًواستكبارا ، الممسكون مباهاة وافتخـاراً ، اسـتحكمد
الغفلة على قلوبهم ، واسنولى الشرء على نفوسهم ، فهم لا يفرغ من الدنيا نهمهم ، ول
ينوجه إلى غيرها همتهع ، الثابت فقرهم وان كانوا أغنياء ، الظاهر ذلهم وإن كـانوا
أعزاء، فهع من الدنيا لا يشبعون ، وعن طلبها لا يفنرون ، تلاعبت بهـح الأسـباب
وتفرقت بهم الأرباب (اولنك كالأنعام بل هم أضل أولـنك هـم الغـلفلون)
الأعراف : 179] لع يبق في قلوبهم منسع لوعى الحكمة واستماع الموعظة ، فقل أن
ترفع أعمالهم أو تزكو أحوالهم ؛ لأن خوف الفقر قد سكن قلوبهم، وقد ال صعلم : «من
سكن خوف الفقر قلبه قل أن يرفع له عمل» فيجب على المؤمن المعافى مما هـم
فيه داخلون، والسالع مما هم فيه عنصرفون ، والعتطهر مما هم به متدنسون أن يحمد
الله على ما خصه به من افضاله وأنعم به عليه من نواله ، وقل إذا رليتهع : الحمد لذ
42
 التنوير في إسـقلط التـدبير
الذي عافانى مما ابتلاهم به وفضلنى على كثير ممن خلق تفضيلا ، كمـا أنـك إن
رأيت مصابا ًفي بدنه حمدت الله الذي عافاك ، وشهدت ما أنعم به عليـك مـولاك
كذلك يجب عليك ولعرى أن نشكر الله إذا عافاك من اسباب الدنيا والحرص فيهـا
ولبنلى بذلك غيرك من غير أن تحتفرهم ، بل اجعل عوض لحتفارك لهم رحمتـاك
لهح، وعوض دعايك عليهم دعاعك لهم، واقتد بما فعل العارف بالله معروف(1) فيما
فعله فهو عين المعروف ، عبر هو وأصحابه على دجلة، فرأى أصحابه سمارية فيها
قوم أهل لهو وفسوق وطرب فقالوا: يا لسناذ ادع الله عليهع ، فرفع يديه وقال : الله
كما فرحنهم في الدنيا فرحهم في الآخرة ، فقالوا : يا اسناذ إنما قلنا لك : ادع علـيهع ،
قال : إذا فرحهع في الآخرة تاب عليهم ولا يضركح مـن ذلـك شـىء ، فألحـفد
السصارية في الوقت إلى البر ونزل الرجال ناحية والنساء ناحية ، فتطهـر هـؤلا
وهؤلاء، وخرجوا إلى الله تاثبين، فكان منهع عباد وزهاد ببركات دعوة معروف
وإذا نظرت الى(2) أهل النتخليط والإساءة فاعلم أنه محكوم عليهم بسابق العلم ونافذ
لمشينة(3)، وإن لم تفعل خيف عليك أن تبتلى بمث محنتهم، وأن نقطع لقطعتهح.
(1) سيدى معروف الكرض : أبو معفوظ بن فيروز ، من جملة العشايخ العشـهورين بالزهـد
والورع والفتوة ، مجاب الدعوة ، يستقى بقبره ، وهو من موالى على بن موسى الرضا - رضى
الله عنه - صحب داود الطائى، ومات بهغاد، ودفن بها سنة مأتين، وقبره ظاهر يزار ليلا
ونهارا - رضى الله عنه
من كلامه : إذا أراد الله بعبد غيرا فتح عليه باب العمل، وأغلق عنه بلب الجدل، وإذا أراد بعبد
شرأ أغلق عليه باب الععل ، وفتح له بلب الجدل
وكان يقول : العارف يرجع إلى الدنيا اضطرارا ، والمفتون يرجع إليها اختيارا
وكان يقول : إذا عمل العالم بالعلم استوت له قلوب المومنين ، وكرهه كل من في قلبه منرض
انظر "الطبقات القبرى" سيدى الشعرانى (-1 ص- 124 : ص125
(2) لفظ (إلى) ساقط من المشطوط
(3) فيرى لن هذا قضاء الله عليهم ، فينظر إليهم نظر رصمة لا نظر قبر واعتقار ، ويدعو لهم
بالهداية ويتمناها لهم
التنوير في إسـقلط القـدبير
واسمع ما قال الشيخ أبو الحسن : لكرم المؤمنين وإن كانوا عصاة فاسقين، وسره
بالمعروف وانههع عن العنكر واهجرهم رحمة بهم لا تقززا لهم، وقال - رضى الله
عنه : لو كشف عن نور المؤمن العاصى لطبق ما بين السعاء والأرض ، فما ظنـاد
بنور المؤمن المطيع ? ويكفيك في تعظيم المؤمنين وٕن كانوا عن انله غافلين قـول
رب العالمين : (ثم أورثنا الكتلب الذين اصنطفيتا من عبلدنا فمنهم ظـالم لنفسه
ومنهم مقتصد ومنهع سمابق بلغيرات بإنن الله) إفاطر : 32] فانظر كيف أنبت
لهع الإصطفائية مع وجود ظلمهع ولم يجعل ظلمهع مخرجا لهم من اصطفائيته ولا
من ورانة كنابه ، اصطفاهع بالإيمان ولن كانوا ظالعين بوجود العصيان، فسبحان
الواسع الرحمة العظيم المنة ، واعلم لنه لابد في مملكته من عباد هم نصيب الحلح
ومعل ظهور الرحمة والعغفرة ووقوع الشفاعة ، وافهع مـا قـال رسول اللهصلم:
دوالذي نفسى بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون هتى يستففرو
الله فيغفر لهع» وقوله صلم : دشفاعتى لأهل الكبقر من امتى» وجاء رجل إلى الشميع
أبى الحسن فقال : يا سيدى كان البارحة بجوارنا من العنكرات كيت وكيت ، وظهـر
من ذلك الرجل استغراب أن يلون هذا ، فقال : يا هذا كأنك تريد أن لايعصسى الله في
مملكته ، من أحب أن لا يعصبى الله في مملكته فقد أحب أن لا تظهر مغفرته وان ل
نكون شفاعة رسول الله صللم. انتهى كلم الشيخ - رضى الله عنه - وكع من مـذنب
كثرة إساعته وذلة مخالفته أوجبت له الرحمة من ربه ، فكن له راحما وبقدر ليمانـه
وان عصى عالما
القسم الثانى من لقسام الادشار
ادخار المقتصدين ، وهم الذين يدخرون لا استكبارا ولا مباهاة ولا افتخـارا
لنما علموا من نفوسهع الاضطراب عند الفقد فعلموا انهم إن لم يـدغروا نشـوش
ليهم إليمانهم ونزلزل إيقانهم، فادخروا لضعفهم عن حال المنوكلين، وعلما مـنهم
بعجز هع عن مقام اليفين ، وقد قال رسول الل صلم: «المؤمن القوى غير عند الله من
144
التنوير في إسـقاط التـدبي
الموزمن الضعيف وفي كل غخير »، فالمؤمن القوى هو الذي(1) لثرق في قلبـه نـور
اليقبن ، فعلم أن الله سائق إليه رزفه ادخر أو لم يدخر ، ولنه إذا لم يدخر ادخر الحق
له، وأن المدخرين محالون على مدخراتهع، وأهل النوكل محالون على الله لا علين
شسىء دونه، فالمؤمن القوى لم يستند إلى الأسباب سواء كان فيهـا أو لـم يكـن ،
والمؤمن الضعيف الدلخل في الأسباب مع المراكنة والخار ج عنها مع التطلع إليها
القسم الثالث بالنسبة إلى الادشار وعدمه :
السابقون ، وهم الذيت سبقوا إلى الله لتخلص قلوبهم مما سواه فلـم تعقهـم
العوائق ، ولع يشغلهغ عن الله العلايق ، فسبقوا إليه ؛ إذ لا مانع لهم، وإنما منع العبا
من السبق إلى الله جواذب التعلق بغير الله ، فكلما همت قلوبهع أن نرحـل الـى الكة
بذبها ذلك التعلق إلى ما به تعلقت، فكرت راجعة إليه ومقبلـة عليـه ، فالحضرة
محرمة على من هذا وصفه وممنوعة ممن هذا نعته ، فال بعض العارفين : انظن ان
تدخل الحضرة الإلهية وشىء من ورالك يجذبك؟
و افهم ههنا قوله سبحانه: (يوم لا ينفع مال وكا بنون إلا من لتى الله بقلب
نليم) [الشعراء :88 ، 89] وأن القلب السليم هو الذي لا تعلق له بشـىء دون الله
تعالى، وقوله سبحانه: (ولقد جنتمونا فرادى كما غلقتاكع أول مرة) [الأنعام : 92]
يفهم منه يأيضا أنه لا يصح مجيئك إلى الله بالوصول إليه إلا إذا كنت فـردأ ممـا
سواه، وقوله سبحانه: (ألم يهدك يتيما فأوى) [الضحى :6] يفهم منه أنه لا يؤويك
إليه إلا إذا صح ينمك مما سواه ، وقوله عليه السلام : «إن الله وتر يحب الوتر» أى
يحب القلب الذي لا يشفع بعشوبات الآنار ، فكانت هذه القلوب لله وبالله ، تركـوا ال
يتصرف لهم فلع يكلهم إلى أنفسهم ، ولم يدعهم لتـدبيرهم ، فهـم أهـل العضـرة
المفاتون بعين المنة ، لا يقتطعهم عن الله محاسن الآنار ، ولا يشغلهم عنـه بفهجـة
الحسن الصعار ، ولنا في هذا المعنى .
11
) لفظ (الذي) ليس بالأصل.
التنوير في إسـقاط التـدبير
يا بهجة الحسـن التـى مـا مثلهـا . من بهجة طرحـت علـى الأقـوان
ثلمى فيـك معنـى مـا تبـدى سـره 5 إلا ثنـى طرفـى ومـد عنـانى
وقال بعضهع : لو كلفت أن أرى غيره لع أسنطع ؛ فإنه لا غير معه حتى أشهده معه ،
وهذا حال أقوام تولنهم الرعاية والكننفتهم العناية ، فأى تدبير لهؤلاء? أم كيف يمكن
هؤلاء أن يكونوا من المدخرين وهم في حضرة رب العـالمين ? ولن ادخـروا لـع
يكونوا على ما ادخروه معنمدين ، أم كيف يمكنهم أن يكونوا إلى سواه مستندين وه
لوجود الأحدية مشاهدين ؟ وقال الشيخ أبو الحسن - رضى الله عنه : قـوى علـى
الشهود مرة فسالته أن يسنرد ذلك عنى فقيل له : لو سألته بما ساله موسی کلیمـه
وعنيسى روحه ومحمد صفيه لع يفعل، ولكن سله أن يقويك، فسألته فقوانى، فمن
كان هذا حاله كيف يحتاج إلى الادخار ? أم كيف يمكنه أن يسنتند إلى الآنار ، وكفـى
بالمؤمن أن يدخر ايمانا بالله وثقة به ونتوكلا عليه ، واط الفهم عن الله توكلوا على
الله فكان هو المدخر لهع، واستحفظوه فكان الحافظ لهم ، وكانوا له وبه، قكـان
بمعوننه لهم، فكفاهم ما أهمهع، وصرف عنهع ما أخمهع، اشتغلوا بما أمرهم عما
خممن لهم علما منهم بأنه لا يكلهم، ومن فضله لا يمنعهم، فـدخلوا فـى الراصـة
ووقعوا في جنة التسليح ولذاذة التفويض ، فرفع الله بذلك مقدارهم وكمل أنـوارهم ،
ويحق أن يرفع المحاسبة عنهم كما قال رسل الله صلم : «سبعون الفـا مـن أمنـى
يخلون الجنة بغير عساب، قيل : من هم يا رسول الله؟ قال : هم الذين لا يرقون وا
يسترقون ولا يتطيرون(2) وعلى ربهم يتوكلون»، وكيف يحاسب من لا شيء له:
أم كيف يسأل عن فعله من يشهد أنه لا فعل له ? وإنما يحاسب العـدعون وينـاقش
اتان من بعر الكلمل
(2) أى : لا يتشاعمون ، ولا يلتفتون إلى ما يسعيه الناس فألا سيناً .
= التنوير في إسـقاط التـدبيد
لغافلون الذين يشهدون أنهم مالكون أو مع الله فاعلون ، ومن لع يدخر إلا(1) ثقة بالله
ونوكلا عليه ساق الله له رزقه بوجود الهناء ، وأوجد في قلبه وجود الغنى .
أفلس بعض العارفين فقال لزوجنه : لخرجى كل ما في البيت فتصدقى بـه
ففعلت إلا الرحا فإنها قالت : لعلنا نحتاج إليها ولا نجد مشها، فهى قد فعلت ذلك وإذ
بالباب يدق فقيل : هذا قمح ارسل للشيخ ، فملنت الدار قمحاً ، فلعـا رجـع العـارف
ونظر قال : أخرجت كل ما في الدار ? قالت : نعم، قال : فليس الأمر كذلك، فقالت : ما
نركت إلا الرحا خيفة أن نحتاج إليها ، فقال : لو أخرجت الرحا لجاعك دقيق ولكـن
بقينها فجاعك ما به تتعبين ، وإن ادخر السابقون فلا لأنفسهم ، ولكن خـزان لمنـا
عبيد كبراء ، إن لمسكوا الدنيا لمسكوها بحق ، وٕن بذلوها بذلوها بحـق إولـيس
الممسك لها بحق](2) بدون البانل لها بحق، ولا يشهدون أنهم مع الله مالكون، بل ما
فى ليديهم يشهدون من ودالنٔع الله ويتصرفون فيه بالنيابة عـن الله ، سـمعوا قولـه
سبحانه : (وأتنفقوا مما جعكم مستخلفين فيه) إالحديد:7]؛ فعلموا أن لا ملك لهم مع
الله وإنما هي نسبة أضيفت إليك ، وإضافة من بها عليك ليرى وهو العلـيم الغبيـر
أنقف مع ظاهرها أم تتفذ إلى اسرارها ، وكذلك كان الأنبياء صلوات الله علـيهع لا
تجب الزكاة عليهع لأنهم لا ملك لهم مع الله حنى تجب عليهم الزكاة فيه ، وإنما تجب
عليك زكاة ما أنت له مالك ، انعا كان في ليديهم من ودالنٔع الله يبذلونه في أوان بذله
ويمنعونه في غير محله ؛ ولأن الزكاة إنما هي طهر لما عسـاه أن يكـون عمـن
أوجبت عليه لقوله سبحانه: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها)
[التوبة :٠3 1] والأنبياء مبرعون من الدنس لوجود العصمة ، ولأجل ذلك لع يوجـب
أبو حنيفة على الصبيان زكاة(3) لعدم دنس المخالفة ، والمخالفة لا نكـون إلا بعـد
(1) لفظة (إلا) غير موجودة بلمخطوط ، والصعيح إثهاتها لصحة المعنى
2) ما بين القوسين سلقط من العمغطوط ، وانبته من المطبوع.
: في زكاة الحلى للصغير
التنوير في إسـقاط التـدبير
4
جريان النكلبف وذلك بعد البلوغ، وافهم ههنا قوله صلم : دنحن معاشر الأتبيـاء لا
نورث ، ما تركنا صدقة» يتبين لك ما ذكرناه وينضح ما قررناه، وإذا كان أهل
المعرفة بالله المشاهدين لأحديته لا يشهدون لهم مع الله ملكاً ، فما ظنـك بالأنبيـا
والرسل ولهل النوحيد والمعرفة? إنما غرفوا من بحارهم واقتتبسوا مـن أنـوارهم ،
يحكى أن الشافعى وأحمد بن حنبل - رضى الله عنهما - كانا جالسين إذ أقبل شببان
الراعى ، فقال لحمد بن عنبل للشافعى : اريد ان لسأل هذا المشار اليه في هذا الزمن ،
فقال الشافعى : لا تفعل(1)، فقال: لابد من ذلك، فقال : يا شيبان، ما تقول فيمن نسى
أربع سجدات من أربع ركعات؟ فقال : يا أحمد ، هذا قلب غافل عـن الله يجـب أ
يؤدب حنى لا يعود إلى مث ذلك، فخر أحمد مغشيا عليه، ش لفاق نع ساله فقال : ما
تقول فيمن له أربعون شاة؟ فقال: على مذهبنا أو مذهبكم؟ فقال: وهما مذهبان؟ قال:
نعم ، أما على مذهبكم ففي الأربعين شاة شاة، وأما على مذهبنا : فالعبد لا يملك مـع
سيده شينا(2).
وقد جاء في الحديث : أن النبي صللم ادخر قوت سنة ، فإما أن يكون لك لمـا
قلناه أو لا من أن الدخار الأنبياء إنما هو إمساك بالأمانة متحينين (3) به وقت يصلح
إنفاقه ، أو إنما ادخر عليه السللم لأجل عايلته ، أو ليبين(4) جواز الادخار لأمته، وأنه
إذا لع تقع الحوالة عليه(5) لا ينافى التوكل ، ومما يدلك على أن المراد إنما هو ليبين
بوازه ، فإنه كان صللم أغلب لحواله عدم الادخار وإنما ادخر نوسـعة علـى لمتـه
ورحمة بهم واشفاقا على الضعفاء منهم ؛ إذ لو لم يدغر لع يمكن لمؤمن أن يـدخر
(1) وإنما طلب منه الإمام الشافعى - رضى الله عنه - ذلك تأدباً مع أوليايه
2) أى : انه خين يخرج الشاة عن الأربعين فإنما اشرج ما هو ملك لله إلـى الله ، فـلا يـرى
العارف بالله في ذلك ملكا لنفسه فيما بين يديه.
أى : منتظريين حينا يصلح اتفلقه
(4) في المشطوط إليس) والمثبت الصعيح
(5) أى : التعول اليه بالقلب عن الله ، والاعتماد عليه لا على الله تعالى.
148
 التنوير في إسـقاط التـدبير
بعده؛ ففعل ذلك ليبين حكمه، وقد قال صلم : «إنما أنسى أو أنعككفى للسن » فبـين لـل
عليه السلاح أن النسيان ليس من شأنه ولا من وصفه وإنما يدغل فيه ليبين حكمـه
وما ينعلق به لأمنه، فافهم
وفي الحديث : «طلب العلم تكفل الله برزقه» اعلم أن العلم حيثما تكرر في
الكتاب العزيز او في السنة إنما المراد به العلم النافع الذي تقارنه الغشية وتكتنفـه
المخافة(1)، قال الله سبحانه : (إنما يخشى الله من عباده الطماء) إفاطر :28]، فبين
أن الخشية تلازم العلم ، وفهع من هذا أن العلماء إنما هم أهل الخشية ، وكذلك قوله:
(قل الذين أوتوا الطم) [النعل :27]، (والراسخون في الطم) [أل عمران :7] ،
(وقل رب زدني علما) إطه : 114] وقوله صلم : «وإن الملاقكة لتضع اجنعتها لطالب
الطع» ، وقوله : «الطماء ورثة الأنبياء» وقوله ههنا : دطالب الطم تكفل الله برزفه ،
إنما المراد بالعلع في هذه المواطن العلم النافع ، القاهر للهوى ، القامع للدنيا ، وذلـك
متعين بالضرورة لأن كلم الله وكللم رسوله صلم لجل من أن يحمل على غير هذا ،
وقد بينا ذلك في غير هذا الكتاب ، والعلم النافع هو الذى يسنعان به على طاعة ان
ويلزمك المخافة من الله والوقوف على عدود الله ، وهو علم المعرفة بالله ، ويشـمل
العلم النافع العلم بالله والعلم بما به أمر الله إذا كان تعلمه لله ، لقوله عليـه السـلام :
بطالب العلم تكفل الله برزقه» أى : تكفل له أن يوصله لـه مـع الهنـاء والعـزه
والسللمة من الحجبة ، وإنما أولنا هذا النأويل وأن معنى التكفل تكفل خاص وذلـك
لأن الحق سبحانه متكفل برزق العباد لجمع طلبوا هذا العلم أو لم يطلبوه ، فدل على
أن هذه الكفالة كفالة خاصة كما ذكرنا ؛ لأنه افردها بالذكر ، ولهذا المعنى قال الشيخ
- رضى الله عنه - لما قال : «وأعطنا كذا" قال : والرزق الهنىء الذى لا حجاب ب
في الدنيا ولا حساب ولا سؤأل ولا عقاب عليه في الآخرة على بساط علم التوحيـد
والشرع سالمين من الهوى والشهوة والطبع ، فسأل من الله الرزق الهنـىء وهـو
(1) في المغطوط (المخلفة) وهو سهو من الناسخ
لدنوير ف إل ا        بح البدبير
الرزق المنكفل به لطالب العلم ، ثم فسر الرزق الهنىء بأنه الذى لا حجاب معه في
الدنيا ؛ لأن ما وقعت فيه الحجبة فلا هناء فيه ؛ إذ الحجبة توجب نكدر السر بـالمن
عن المحاضرة والصد عن المفانحة لا على ما يفهمه العموم من أن الرزق الهنىء
الذي حصل من غير وجود نعب ولا نصب ، فالهناء عند أهل الغفلة فيما بيرجع إلى
الأبدان ، وعند أهل الفهم فيما يرجع الى القلوب ، ووقوع الحجبة في الـرزق إمـا
شهود الأسباب والغفلة عن الله، وإما بأن تتناوله وليس قصدك النتقوى على طاعـة
لله، فالأول حجبة في الحصول، والثانى حجبة في النناول، وقول الشيخ: ولا حساب
ولا سؤال ولا عقاب عليه في الآخرة ، فالسؤال يكون عن حقوق النعم لقوله تعالى
(ثم لتسنلن يومنذ عن النعيم) االنكاثر :8] واكل النبي صلعم وبعض أصحابه طعاما ثم
قال : «والله لتسألن عن نعيم هذا اليوم» ، وكان الشيخ - رضى الله عنه - يقول
السؤال على فسمين :
سؤال تشريف، وسؤال تعنيف، فسؤال أهل الموالفقة والعناية سؤال نشريف،
سؤال أهل الغفلة عن الله والإعراض عنه سؤال تعنيف ، وافهع - رحمك الله - أن
الحق سبحانه إنما يسأل اهل الصدق وان كان هو العالم بأخبارهم وبخفى اسرار 9/
ليظهر مرنبة صدقهع للعباد وينشر محاسنهع في الععاد ، كما يقول السيد لعبده : ماذا
صمنعت في أمر كذا? وهو يعلم أنه لحكمه وانتقنه ، ولكن اراد أن يعلم الحاضـرون
اعتناءه بأمره وعذايته بشأنه فافهم ، وقول الشيخ : ولا حسـاب فالحسـاب نتيجـة
السؤال، فإذا سلموا من السؤال سلموا من الحساب ، وإذا سلموا من السؤال والحساب
سلموا من العقوبة فذكرها الشيخ ولن كانت متلازمة ليبين ما يسنلزم هذأ الرزق من
المنن التى(1) لو انفردت واحدة منها لكان حريا ًأن يطلب ، وقول الشيخ - رضى الله
عنه : على بساط علع التوحيد ، أى على أن أشـهدك فيمـا رزقتنـى ، وأراك فيمـا
أطعمتنىي فلا أشهد ذلك من غيرك، ولا أضيفه لأحد من خلقك ، وكذلك أهـل الله لا
(1) في المخطوط (الذى) والمثبت أولى .
تنوير في إسـقاط النـدبي
يأكلون إلا على مائدة الله ، أطعمهع من أطعمهم لعلمهم أن غير الله لا يملـك مع
شينا، فسفط بذلك شهود الخلق عن قلوبهع فلم يصرفوا لغير الله حبهع، ولا وجهوا
لمن سواه ودهم ؛ إذ راوا انه هو الذي أطعمهع ومنحهع من فضله وأكرمهع، قـال
الشيخ أبو الحسن يوما : إنا لا نحب إلا الله تعالى ؛ أى : لا يتوجه الحـب منـا إلـى
الخلق، فقال له رجل: قد أبى ذلك جدك يا سيدى بقوله : «جبلت القلوب على هب
من أعسن إليها» ، فقال : نعع نحن قوم لا نرى المحسن إلا الله فلذلك جبلت قلوبنـا
على محبنه ، ومن رأى أن العطعع هو الحق سبحانه تجدد عنده مزيد الحـب علـى
حسب ما يتجدد من نناول النعم ، لقوله عليه السللم : «اعبوا الله لما يغـذوكم مـن
مننه» وقد سبق بيانه، ومن رأى أن الله هو المطعع له صانته هذه المطالعـة عـن
الذل للخلق أو أن يعيل قلبه بالحب لغير الملك الحق ، الم نسمع قول إبراهيم الغليل
عليه السلام : (والذي هو يطعمتي ويسقين) إلشعراء :79] فشهد لله بانفراده بذلك،
واعنرف له بوحدانينه فيه ، وقول الشيخ - رضى الله عنه : على بساط علم التوحيد
والشرع : لأن من استرسل مع إطلاق النوحيد ورأى أن الملك لله وأن لا ملك لغير
معه ولعم يتقيد بظواهر الشريعة فقد قذف به في بحر الزندقة، وعاد حاله بالوبال
عليه ، ولكن الشأن أن يكون بالحقيقة مؤيدا وبالشريعة مقيدا ، وكذلك المحقق ، فـل
منطلقا مع الحقيقة ولا واقفأ مع ظاهر إسناد الشريعة ، وكـان بـين ذلـك قوامـا
فالوقوف مع ظواهر الإسناد شرك ، والانطلاق مع الحقيقة من غير نقييد بالشـريعة
تعطيل، ومقام الهداية فيما بين ذلك (من بين فرث ودم لبنا خالصا سانغا
للشل) امتكربين) النحل :
9 حالننوير في إسـقاط التدوزيير
فصل
واعلم أنه يرد في شأن الرزق لمور وتعرض فيه عوارض ، وقد ذكر الشيخ
- رضى الله عنه - كثيراً منها بقوله - رضسى الله عنه : وسخر لى أمر هذا الرزق ،
واعصمنى من الحرص والتعب في طلبه ، ومن شغل القلب وتعلق الهم بـه ، ومـن
الذل للخلق بسببه ، ومن التفكر والتدبير في تحصيله ، ومـن الشـح والبخـل بعـد
صصوله.
وليس العوارض الواردة في شأن الرزق بمنحصرة حنى نستوفى ، فلنـتكل
على ما قال الشيخ - رضى الله عنه :
فاعلم أن للعبد بالنسبة إلى الرزق ثلثة اعوال :
حال قبل أن برزقه وهى حالة السعى، وحال بعد ذلك وهى حالة الحصول
وحال بعد انقضانه وهي الحالة الذالثة، فأما ما يعرض قبـل حصـوله فـالعرص
والنعب في طلبه وشغل القلب وتعلق الهع به والذل للغلق بسببه والتفكر والندبيير في
تحصيله ، فأما الحرص فهو الرغبة القانمة في النفس في التحصيل لـه والانكبـاب
على ذلك ، وهو ينشأ عن فقدان الثقة وضعف اليقين ، وهما ناشذان عن فقدان النور ،
وغدان النور ناشين عن وجود الحجبة ؛ إذ لو كان القلب بأنوار العشـاهدة مععـورا
وبمنن الله مغمورا لع نطرقه طوارق العرص ، ولو انبسط نور اليقين على القلـب
لكشف له عن ساق القسمة فلم يمكنه الحرص ، وعلع العبد ان له عند الله قسمة لابد
أن يوصلها إليه، وأما التعب في طلبه فإما أن يكون تعب الظواهر ويكون الاسنعاذة
منه ؛ لأنه إذا اسنولى على الطالب للرزق النعب في الظاهر شغله ذلك عن الفيـام
بالأوامر ، والرزق مع الرلحة فيه إعانة على النفرغ إلى طاعة الله والقيام بخدمنـه
وإن كان النعب هو تعب القلوب لا الظواهر فهو أولى بأن يسنعاذ منه ؛ وذلـك لأن
القلوب ينتعبها تكلفها في طلب الرزق والفكرة فيه ويثقلها ما حملت مـن ذلـك ، ولا
152
 التنوير في إسـقاط التـدبير
راحة لها إلا بالنوكل على الله ؛ لأن المتوكل على الله وضـع لثقالـه والله سـبحان
يحملها عنه لقوله تعالى : (ومن يتوكل على الله فهو هسنبه) [الطلاق:3]، ثم قال
الشيخ - رضى الله عنه : ومن شغل القلب وتعلق الهم به ، فشغل القلب بامر الرزق
قلطع عظيم ، حنى قال الشيخ أبو الحسن - رضى الله عنه : اكثر ما حجب الخلـق
عن الله شيئان : هع الرزق وخوف الخلق ، وهما أشد العجابين ، وذلك أن لكثر الناس
قد يخلو من هم خوف الغلق ولا يخلو من هم الرزق إلا قليل ، لا سيما وشاهد الفاقة
قائح بوجودك وانت مفنقر إلى ما يقيع بنيك ويشد قونك، وقوله : وتعلق الهع به، اى
تعلق الهمة بأمر الرزق نوجها واستغراقا حتى لا يبقى فيه متسع لغيره ، وهذه حالة
توجب القطعة وتكشبف أنوار الوصلة ، وينادى على صاحبه بغراب قلبه من نـور
اليقين وفلسه من الفوة والنعكين ومن الذل للخلق بسببه ، فاعلع أن من ضعف يفينـه
وقل من قسمة العقل نصيبه فالذلة لازمة له(1) لطمعه في الخلق ولعدم ثقته بالمذاد
الحق ؛ وذلك لأنه لع يشهد سابق قسمة الله ولم يظفر بصدق وعده، فذل للخلق متملق
ولجأ إليهم متعلقا ، وذلك عقوبة الغفلة عن الله (ولعذاب الآخرة لشد) إطـه :127
ولو صح إيمانه ويقينه بالله لكان بذلك عزيزا (ولله العزة ولرسوله وللمومنين)
المنافقون :8] ، فعزة المؤمن بربه ، لا يعنز بغيره لعلمه أن «العـزة للـه جميعـا)
[النساء : 139] وأنه العزيز فلا عزيز معه ، والمعز فلا معز معـه ، فأعزنـه الثقـة
ونصره النوكل، فلع يهن لصدق قته بربه في قسمته، ولع يحزن لاعتماده عليه في
جود منته سامعا قول الله سبعانه: (ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون ان كنت
مومنيت) [أل عمران : 139] ، فعزة المؤمن بنرك الطمع في الخلق ، ووجود الثقـة
بالملك الحق(2) ، لبى له إيمانه أن يرفع حلجته لغير ربه أو أن يصرف لمـا سـواه
وجه قلبه، ولذلك قال بعضهع
(1) وفي الحديث : دمن اذل نفسه للناس الذله الله» .
(2) ومما ينسب لسيدى الإمام الشلفعى قوله -
لتنوير في إسـقاط التـدبير ي
صـرام علـى مـن وعـد الله ربـه . وافـرده أن يعتـذى لعـدا فـردا
ويا صلعبى قف لى مع العق وقفـة . أموت بها وجدا وأعيا بهـا وجد
وقل لملـوك الأرض تجهد جهدها 5 فذا المااد ملك لا يباع ولا يهـدى
ومن حرره الله من رق الطمع وأعزه بوجود الورع فقد لجزل عليه مننه وكمل عليه
نعمته ، وإن الله قد كساك ايها المؤمن خلعا عديدة منها خلعـة الإيمـان والمعرفـة
والطاعة والسنة ، فلا تدنسها بالطمع في المخلـوقين وبالاسـتتاد الـى غيـر رب
العالعين .
قال الشيخ البو الحسن : رأيت النبي صلم في المنام فقال لى : ديا على طهـر
ثيابك من الدنس تحظ بعدد الله في كل نفس» ، فقلت : يا رسول الله ومـا شيـابى
فقال : «اعلم أن الله كساك علة الإيملن وحلة المعرفـة وحلـة التوعيـد وعلـة
المحبة»، قال : ففهمت حينيذ قوله سبحانه: (وثيلبك فطهر) االمدثر :4]. واعلم -
رحمك الله - أن رفع الهمة لسالكى طريق الآخرة عن الخلق وعدم التعرض لهم ()
أزين لهم من الحلى للعروس ، وهم لحوج إليه من الماء لحياة النفوس ، ومن خلعـد
عليه خلعة الملك فحفظها وصانها فعرى أن تدام له وأن لا نسلب عنه ، والعـدنس
لخلع المواهب فحرى أن لا نترك له ، فلا تدنس أيها الأخ ليمانـك بطمعـك فـي
لعخلوقين ، ولا تجعلن اعتمارك إلا على رب العالعيين ، فإن اعنززت بالله داع عزك
رايـت القناعـة رأس الغنـى فصـرت باذيالهـا متعسـان
فلا ذا یرانی علبی بابه ولا ذا یرانی به منهماد
غنى بلا مال عن الناس قلهـم أمـر علـيهم شـبه الملـك
الأبيات من بعر الطويل .
ا في المشطوط إله) والعثبت الصعيح .
54
التنوير في إسـقلط التـدبير
بدواع من اعنززت به، ولن اعنززت بغيره فلا بفاء لعزك ؛ إذ لا بقاء لمن أنت بـه
معنز، أنشد بعض الفضلاء لنفسه :
لـيكن بربـك كـل عـز 5 لك تسـتقر وتثبـت
فـان اعتـززت بعـن يعـو . ت فـان عـزك ميـت(1
دخل إنسان على بعض العارفين وهو يبكى فقال : ما شأنك؟ قال : مات أسـتاذى ،
فقال له ذلك العارف : ولع جعلت أسناذك من يموت ويقال لك : إذا اعنززت بغير الله
لفقدته، وإن اسنندت إلى غيره عدمته ؟ (وانظر إلى إلهك الذي ظلت عكيه علكف
لنحرقته ثم لننسفنه في اليم نسفا إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا فو وسع كل شيء
علما) لطه :97 ، 98] .
وكن أيها العبد إبراهيمياً ، فقد قال لٔبـوك إبـراهيم - صـلوات الله عليـه
وسلامه : (لا أحب الآفلين) [الأنعام :76] وما سوى الله أفل
إمـا وجـودا وإمـا
مكانا، وقد قال سبحانه : (ملة أبيكم إبراهيم) [الحج :78] فواجب على المـؤمن از
يتبع ملة إبراهيم ، ومن ملة إبراهيم رفع الهمة عن الخلق ، فإنه لما زج ب (3) فـى
المنجنيق تعرض له جبريل فقال : الك حاجة؟ قال : أما إلياد فلا وأما إلى الله فبلـى
قال : سله، قال : حسبى من سؤالى علمه بحالى، فانظر كيف رفع إبراهيع - صلوات
الله عليه - همته عن الغلق ووجهها إلى الملك الحق ، فلع يستغث بجبريل ولا احنتال
على السؤال من الله ، بل رأى الحق سبحانه لقرب إليه من جبريل ومـن سـؤ اله
فلذلك سلمه من نمرود ونكاله(4)، وأنعم عليه بنواله وإفضاله، وخصه بوجود إقباله
ومن ملة إبراهيم معاداة كل ما شغل عن الله ، وصرف الهمة بالود الى الله لقولـه :
(1) البينان من بحر الكامل .
 افل: غانب ذاهب.
في المغطوط (لزج به) والصعيح المثبت
) النكال : العذاب .
النتنوير في إسـقاط التـدبير
155
(فإنهم عدو لي إلا رب العالمين) [الشعراء :77] والمعنى إن أردت الدلالـة علي
فهو في البأس من الناس(1) ، وقد قال الشيخ أبو الحسن : أيست من نفع نفسى لنفسى
فكيف لا أيس من نفع غيرى لنفسى ? ورجوت الله لغيرى فكيف لا أرجوه لنفسـى ?
وهذا هو الكيمياء والإكسير (2) الذى من حصل له حصل له غنى لا فاقـة فيـه
وعزا لا ذل معه(4) ، وانفاقا لا نفاد له(5) ، وهو كيمياء أهل الفهم عن الله ، فال الشيخ
أبو الحسن : صحبنى إنسان وكان ثقيلا على فبسطنه يوما ببسط وقلت : يا ولدى ما
حاجتك ولع صحبنني؟ قال : يا سيدى قيل لى : إنك تعلم الكيمياء فصحبك لأتعلـح
منك، فقلت له : صدقت وصدق من حدثك ولكن إخالك(6) لا تقبل، فقال: بل أقبل،
فقلت له : نظرت إلى الخلق فوجدنهع على قسمين : اعداء ولحبـاء ، فنظـرت إلـى
الأعداء فعلمت أنهم لا يسنطيعون أن يشوكونى بشوكة لع يردنى الله بهـا فقطعـد
نظرى عنهع ، ونظرت الى الأحباء فرأينهع لا يستطيعون أن ينفعونی بشـىء لـحم
يودنى الله به فقطعت يأسى منهع ، وتعلقت بالله تعالى فقيل لى : إنك لا نصـل إى
تقيفة هذا الأمر حنى نقطع بأسك منا كما قطعنه من غيرنا أن نعطيك غيـر مـا
قسمناه لك، وقال مرة أخرى لما سل عن الكيمياء فقال : أخرج الطمع مـن قلبـك
واقطع يأسك من ربك أن يعطيك غير ما قسع لك ، وليس يدل على فهم العبد كشـر
أى : في مقام اليأس من الناس ، والبع عن النظر إلى انهم العسببون للأشياء ، كمـا قـال
سيدي الإمام الشافعى - رضى الله عنه :
وارعـل الـى رب العبـاد فقـل مـا يأتيـاد منـه
(2) الإكسير : بكسر الهمزة هي الكيمياء أيضاً . القاموس المحيط
(3) لأته ينفق من كنوز فضل الله المعنوية ولو شاء العسية ، فيى في متناوله إن أراد
(4) لأن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين ، فلا عز إلا في هذا العز
(5) لأن ما عندنا ينفد ، وما عند الله باق لا يعرض له الزوال
اظنك، بكسر الهمزة وتفتع في لغية.
56
- التنوير في إسـقاط التـدبي
عمله ولا مداومته على ورده(1) ، إنما يدل على نوره غناه بربه ، وانحباسه إليه بقلبه،
وتحرزه من رق الطمع(2) ، وتحليه بحلية الورع ، وبذلك تحسن الأعمـال ونزكـو
الأحوال، قال الله سبحانه: (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أخن
عمكا» [الكهف : 7]، فحسن الأعمال إنما هو بالفهع عن الله، والفهع هو ما ذكرناه من
الاعنناء بالله والاكنفاء به والاعنماد عليه ورفع الحوانج إليه والدوام بين بيديه ، وكل
ذلك من نمرة الفهم عن الله ، ونفقد وجود الورع من نفسك لكثر مما تتفقد ما سواه،
ونطهر من الطمع في الخلق ، فلو تطهر الطامع فيهم بسبعة أبحر ما طهره إلا اليأس
منهع ورفع الهمة عنهم.
وقدم على بن أبى طالب - رضى الله عنه - البصرة فدخل جامعها فوجـد
لقصاصين يقصون، فأقامهم حتى جاء الى الحسن البصرى فقال : يا فتى إنى سلنلك
عن لمر فٕن لجبت عنه أبقيتك وإلا لقمنك كما لقعت أصحابك ، وكان قد رأى عليـ
سمنا وهديا ، فقال الحسن : سل عما شنت فقال : ما ملكك الدين ؟ قال : الورع ، قـال :
ما فساد الدين؟ قال : الطمع(3) ، قال : اجلس فمكك ينكلم على الناس ، وسمعت شيخنا
- رضى الله عنه - يفول : كنت في ابتداء أمرى بنغر الإسكندرية حيث أتي(4) إلى
1) في المغطوط اوروده) والصحيح المثبت .
2) ويروى عن الشافعي - رضى الله عنه - قوله :
فـا الـذل إلا فـى الطعـع مـن راجـع اللهربـع
(3) فٕن الطمع يتولد عنه العرص على بمع ما عند الغير ، فإن لم يوجد حصل له الحقد عليه
ومن ثم يعصل له الحسد ، وكلهى بالحسد مأولة للحسنات فإنه يأكل الحسنات كعـا تلول النـار
العطب، وبنس قكب عبد امتلا عقدا وحسدا وطمعا ، وقد يلول به الأمر إلى محاولة امتلاك مـا
طمع فيه بالسرقة ، وإن كان عرضا قد يتعرض لاتتهائه ، إلى غير ذلك من الأمور والفولعش
القى يولدها الطمع ، أما إذا قصر عين قلبه عن التطلع إلى ما في أيدى الغير لكان خيرا جـزيلاً
عميماً وشرفا كبيرا
(4) زيادة غير موجودة بالمخطوط
النوير في إسـقاط التـدبير.
15
بعض من يعرفنى فاشدريت منه حاجة بنصف در هم نع قلت في نفسى: فلعله لا
يأخذه منى، فهنف بى هانف السلامة في الدين بنرك الطمع في المخلوقين ، وسمعته
يقول : صاحب الطمع لا يشبع أبدا ، ألا ترى حروفه كلها مجوفـة الطـاء والمـيح
والعين ؟ فعليك ليها المريد برفع همنك عن الخلق ولا نذل لهم في شأن الرزق ؛ فق
ببقت قسمته وجودك وتقدم نبوته ظهورك، واسمع ما قال بعض العشـايخ : أيهـا
الرجل ما قدر لماضغيك أن يمضغاه فلابد أن يمضغاه، فكله ويحاد(1) بعز ولا تلكله
بنل، واعلع أن من عرف الله وثق بضمانه وكفالته، وأنه لا يكمل فهع العبد حنـى
يكون بما في يد الله أونق(2) منه بما قى يد نفسه ، وبضمان الحق أوثق منه بضمان
لخلق ، ويكفيك جهلا أن لا تكون كذلك، ورأى بعضهم رجلا يـلازم الجـامع ولا
يغرج عنه، فعجب من ملازمنه وفكر في نفسه من أين باكل؟ فقال له يومأ: من أين
تأكل؟ فقال له ذلك العارف : إن لى صاحبا يهوديا وعدنى كل يوم رغيفين، فهو
بلتيني بهما، فقال : لما الآن فنعع. فقال له ذلك العارف: يا مسكين ونقت لى بوعد
يهودى وما ونقت لى بوعد الحق سبحانه وهو الصمادق الوعـد الـذى لا يخلـف
الميعاد، وقد قال : (وما من دأبة في الأرنض إلا على الله رزقها) إهود :6] فاستحيا
ذلك الرجل وذهب . وعن أخر أنه صلى خلف الإمام أياما ، فقال له الإمـام يومـا
وتعجب من ملازمنه وتركه الأسباب : من لين تأكل؟ فقال : قف حنى أعيد صـلانى
(1) ويحك : كلمة المقصود بها الدعاء بالرععة.
(2) وهذا على عكس ما نعيش فيه ليل نهار ، نجد الولعد منا يتعسك بالععـل فـى الوظـايق
العكومية عرصا منه على ما يسعيه هو تأمين مستقبله» بضمان تحصيل المعاش والتامينـات
الاجتماعية والتامين الصحى وكل ذلك مما لو لم يكتبه الله له لم يعصل له قطعا ، ولو ان اعـدن
مرص على ما ينفعه وعمل في هذه الأعمال ولكن مع الثقة أن كل هذا بيد الله والثقة بالله وهده
في هذا وليس في مغلوق أو مؤسسة أو هينة او عكومة لكان خيرا لنا واشد تثبيتاً ، ولكن هـذ
عتاج منا إلى دوام مراقبة القلب وإصلاح نياته وإصلاح العلاقة مع رب العالمين في قل لعظة
- فاللهم وفقتا لما فيه رضاك
15)43
= الننوير في إسـقاط التـدبي
قإنى لا لٔصلى خلف من شك في الله، والحكايات في ذلك كثيرة ، قيل لعلى بن أبـى
طالب - رضى الله عنه : لو أن نانسانا لٔنخل بيتا وطين (1) ذلك البيت عليه من أيـن
يأنيه رزقه؟ فقال : بأنيه رزقه من حيث يأنيه أجله . فانظر هذه الحجة ما أبهرهـا
وهذه البينة ما أظهرها ، وقول الشيخ - رضى الله عنه : ومن النفكر والنـدبير فـى
حصيله، فالتفكر أن نستحضر في نفسك أنه لابد لك من غذاء يقيع بنينك، والتدبير
هو أن نقول : من وجه كذا وكذا لا ولكن من وجه كذا وكذا، ويكثر ذلك ويتردد
على القلب حنى لا ندرى لن كنت صليا ًماذا صليت ? أو ناليا ماذا نلوت ؟ فتتكـدر
عليك الطاعة النى أنت فيها وتحرم انوارها وتمنع اسرارها ، فإذا ورد عليك ذلـك
فما هدم بناه بفأس الثقة، ودكه(1) بوجود اليقين، واعلم ان الله قد نولى تدبيرك من قبل
أن نكون، وأنك إن أردت نصح نفسك فلا تدبر لها، فإن التدبير منك لها إضرار بها
اذ ذلك ما يوجب إحالك عليك ، وبيمنع إمداد اللطف أن يصل اليـك ، والمـؤمن لا
دعه الحق سبحانه لوجود التدبير ولا لمنازعة المقادير ، فإن عرض ذلك عليـه أو
خطر فلا ينبت ؛ لأن نور الإيمان لا يدعه لذلك (وكان عقا علينا نصر العـومنين)
[الروم :47]، (بل نقذف بلعق على البلطل فيدمغه فلذا فو زاهق) [الأنبياء:18]
وقول الشيخ - رضى الله عنه : ومن الشح والبخل بعـد حصـوله ، فهـذان مـن
العوارض بعد الحصول وهما ينشأن عن ضعف اليقين وعدم النقة ، فحينئذ يكـون
لشح(3) ويقع البخل ، وقد نم الحق سبحانه الشح والبخل كليهما فـى كنابـه فقـال
(ومن يوق شح نفسه فأولنك هم المفلعون) [الحشر :9] فمفهومه أن صاحب الشح
لا فلاح له أى : لا فوز له، والفلاح هو الفوز ، وقال تعالى في وصـف المنـافقين :
(لشعة على الغير أولنك لم يؤمنوا فلبط الله اغعالهم) [الأحـزاب :19] وقال
: غطوه بالطين، واغلقوا نوافذه وأبوايه به
الدكن : هو الذق والضرب والكسر.
(3) الشح : هو البغل مع العرص . تمغتار الصحاح
التنوير في إسـقلط التـدبير
تعالي : (ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالعين
فلما آتاهع من فضله بغلوا به وتولوا وهع مغرضون) النوبة
وقال
تعالى: (ومن يبغل فإنما يبغل عن نفسه) إمحمد:38]
والشح يطلق على لقسام ثلاثة :
الأول : أن تبخل بما في يديك أن تبذله(1) في واجبات الله
الثاقى : أن تبخل به ولم يتعلق به الوجوب (2) عن عباد الله .
الثالث : أن تبخل بنفسك أن تبذلها نله
فالبغل الأول :
هو أن يبخل فلا يؤتى الزكاة وقد خوطب بها ، أو لا يقوم بحق وقد نعـين
عليه من نفقات الأبوين في فقرهما والأولاد فـى فقرهم وصغرهم، وكنفقات
الزوجات ، وبالجملة فكل حق أوجب الله عليك القيام به فتخلفك عنه مما يطلق عليد
لسان الذم وتستحق به العقوبة، وفي ذلك جاء قوله سبحانه : (والذين يكنزون الذهب
والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) [النوبة :34]، قال أهل
العلم : الكنز هو الذي لا يؤدى زكاته ، فإذا أديت فلا يكون كنزأ ، معنـاه لا يـدخل
نحت هذا الوعيد ولا بطلق عليه لسان الذم
القسم الثانى
البخل بالبذل فيما لع يتعلق به الوجوب ، كمن لخرج زكاة ماله نع لع يبـذل
منه شيئا بعد ذلك، وهذا وإن كان قد فعل ما لٔمره الله به من إخراج ما أوجب علي
فينبغى أن لا يقتصر عليه ، فإن الاقتصار على الولجبات ونرك نوافل الغيرات إنما
هو حال الضعفاء ؛ فلا ينبغى للمؤمن المعنى بصلاح شأنه مع الله أن ينرك معاملـة
الله فيما لع يوجبه الله عليه ، فإن كان كذلك كان حاله كمن يصلى الفرانض ولا يقوم
ال : العطاء والجود والكرم .
(2) يعنى : كان ذلك الإتنفلق من باب الصدقة والتطوع والععروف
التنوير في إسقاط التـدبير
بروانبها ، ويكفيك أيها العبد قوله سبحانه فيما حكاه عنه رسوله : «ما تقـرب الـى
المتقربون بمثل أداء ما افترضت عليهم ، ولا يزال عبدى يتقرب إلى بالنوافل عنى
أعبه، فإذا لحببته كنت له سععا وبصرا ولسانا وقلبا وعقلا ويدا ومؤيدا» فقد بين
سبحانه أن تكرار النوافل والقيام بها يوجب للعبد وجوب الحب من الله ، والنوافـل
كلها لم يطلبك به لسان إيجاب من صلاة أو صدقة أو حج أو غير ذلك ، مث القـانٔع
بالفرائض من الصلوات المقتصر عليها ، والقائم بها وبالنوافـل معهـا ، كـالمترج
للزكاة المقتصر عليها والمخرج لها والمؤنر معها كعبدين لسيد جعل عليهما كل يوم
خراجاً ، على كل عبد درهمان ، فأما العبد الواحد فإنه يأتى السيد بـذلك ولا يزٔيـده
شينا ولا يهاديه ولا يوادده ، ولما العبد الآخر فإنه يقوم لسيده كل يوم بما قـام بـه
صاحبه لكنه يشترى من الطرف والفواكه مأ يهدى لسيده زائدا ًعن إخراجه ، فهـذ
العبد لا محالة لحظى عند السيد وأوفر نصيبا من الحب وأقرب الى إقبـال السـيد :
لأن العبد القائم بما خورج(1) عليه غير متودد للسيد ، وإنما (2) اعطاه إشـفاقاً ًمـن
عقوبنه، والعبد الذي أعطى لسيده ما خارجه عليه وهاداه بعد ذلك فقد سلك مسـلك
التودد للسيد والتعرض لحبه ، فهو حري أى يظفر بقربه ، وإنما جعل الحق سـبحانه
لإيجاب على العباد علماً منه بما هم عليه من وجود الضعف وبما نفوسهع متصفة
به من وجود الكسل؛ فأوجب عليهم ما أوجب لأنه لو خيزهم فيما أوجب عليهم لـم
يكونوا به قانمين إلا قليل ، وقليل ما هم، فأوجب عليهم وجود طاعته ، وفى التحقيق
ما أوجب عليهم إلا دخول جنته ، فساقهع إلى الجنة بعللسل الإيجاب ، عجب ربـك
من قوم يساقون إلى الجنة بالسلسل
ي : طلب منه إخراجه.
21
) في المغطوط (وإما) والصعيح المثبت .
التنوير في إسـقاط التـدبير
تنبیه :
اعلم - رحمك الله - أنا تلمحنا الواجبات فرأينا الحق سبحانه جعل في كل
ما أوجبه تطوعاً من جنسه في أى الأنواع كان ليكون ذلك التطوع من ذلك الجند
جابر أ لما عساه أن يقع من الخلل في قيام العبد بالولجبات ، وكذلك جاء في الحديث
أنه ينظر في مفروض صلاة العبد، فإن نقص منها شيئا كعل له من النوافل، فافهم
- رحمك الله - هذا ولا نكن مقتصرأ على ما فرض الله عليك ، بـل لـيكن فيـك
ناهضة حب توجب اكبابك على معاملة الله فيما لع يوجبه عليك ، ولو كان العباد لا
يجدون في موازينهم إلا فعل الولجبات ونواب ترك المحرمات لفاتهع مـن الغيـر
والمنة مالا يحصره حاصر ولا يحرزه حارز ، فسبحان الفانح للعباد باب المعاملـة
والمهيي لهم أسباب المواصلة، واعلم أن الحق سبحانه علم أن في عبـاده ضـعفاء
وأقوياء فأوجب الواجبات وبين المحرمات ، فالضعفاء اقتصروا علـى الفيـام بمـا
أوجب والنترك لما حرم وليس في قلوبهع من سلطان الحب ووجـود الشـغف مـا
يحملهع على المعاملة من غير إيجاب ، فمنله كمش العبد يعلع السيد منه أنـه إن لـع
يخارجه لع يهد إليه شيئاً ، فلذلك وقت سبحانه (لأوراد ووظف وظـائف العبوديـة
وعرف ذلك بالمطامع والمغارب والزوال وصيرورته ظل كل شىء مثليـه(1) فـى
الصبلاة ، وبالحول في الأموال النامية العين والماشية ، وبوقت حصول العنفعة فـى
الزرع (واتوا مقه يوم حصاده) [الأنعام : 41 1] ، وبعشر ذي الحجة فـى الحـج،
بشهر رمضان في الصيام ، فوظف الوظائف ووقتها وجعل للنفوس فيعـا سـواها
سحة الحظوظ والسعى في الأسباب ، وأهل الله أهل الفهم عنه ، فجعلوا الأوقات كلها
وقتأ ولحدا، والعمر كله نهجا إلى الله قاصدا، فعلموا الن الوقت كله له فلم يجعلـو
شينا منه لغيره ؛ ولذلك قال الشيخ أبو الحسن - رضى الله عنه : عليك بورد واحـد
(1) كقولنا : آخر وقت الظهر إذا صار ظل كل شىء مثله غير ابع) ظل الزوال ، وأول وقـت
العصر الزيادة على ظل العثل ، وآخرها إلى ظل العثلين .
 التتوير في إسـقلط القد ب
وهو إسقاط الهوى ومحبة المولى ، لبت المحبة أن تستعمل محبا إلا فيمـا يوافـق
محبوبه . وعلموا أن الأنفاس أمانات العق عندهم وودانعه لـديهع ، فعلمـوا أنهـم
مطالبون برعاينها فوجهوا هممهع لذلك11) ، وكما ان له الربوبية الدالنمة كذلك حقوق
ربوبينه عليك دانعة، فربوبينه غير مؤقتة بالأوقات فعقوق ربوبينه ينبغى أن نكون
أيضاً كذلك ، يقول الشيخ أبو الحسن : فإن لكل وقت سهما في العبودية يقتضيه الحق
منك بحكم الربوبية ، ولنحبس عنان المقال لنلا نغرج عن غرض الكتاب
القسم الثالث من لقسام الإيثار
وهو الإينار بالنفس ، وهو لفضل الوجوه الثلاثة وإنما أمر بغيره لأجله، فمن
أثر الله بعا أوجبه عليه قد لا يؤنره بما في يديه مما لع يوجبه عليه ، فقد لا يـؤنره
بنفسه ولا يسخو ببذلها، فإن السخاء بالنفس والبذل لها من لخلاق الصديقين وشـأن
أهل اليقين الذين عرفوا الله فبذلوا له أنفسهم علما منهم أن العبد لا يملك مع السـيد
شيئا ، وإذا كان الإينار بالنفس هو لكمل الوجعه فيكون البخل بها أقبح الوجوه ، فقـد
تبين من هذا قول الشيخ : تومن الشح والبخل بعد حصوله" على طريق الإلمـاح لا
الاسنقصاء فإن الكناب غير موضوع لهذا المعنى .
لقسم الثالث من اقسام العوارض في شلن الرزق :
فإنا ذكرنا أن العوارض التى تعرض في شان الرزق على ثلاثـة لقسـام :
عوارض قبل الحصول ، وعوارض في حين الحصول ، وقد نقدم ذكرها وكلام الشبيغ
فيها وبينا نحن ذلك، وعوارض نعرض بعد حصوله ونفاده من الأسف والندم عليه
ودوام التطلع إليه، فينبغى لك أن تتطهر منه اليضا، فاسمع قوله سـبحانه : (لكيل
تلسوا على ما فاتكم ولا تفرعوا بما اتاكم) [الحديد :23]، وقول النبي صلم لما نوقى
ولد لإحدى بناه ل صلم : «أعلمها أن لله ما لغذ ولله ما أعطى» ومن أسف علـى
فقد شىء دون الله نعالى فقد نادى على نفسه بوجود الجهل ونبات الفطعـة ؛ إذ لـو
1) أى : جعلوا انفاسهم لا تخرج إلا في الله ولله وبالله اعتمادا وتوكلا
التنوبير فى إسـقلط التـدبير
وجد الله لم يففد شينٔا دونه، فمن وجد الله فلا يجد شينا دونه حنى يكون له فاقدا،
وليعلع العبد أن ما فانه ليس برزق أو ما كان عنده ففقده لأنه لو كان رزفه ما ذهب
عنه إلى غيره بل كان عارية عنده ، أخذ العارية من أعارها ، واسنرجع الشىء من
اسنودعه ، وكان لبعضهم ابنة عم مسماة عليه من الصغر(1) ، فلما كبرا حراما(2) منع
زواجه إياها ، ثع تزوجت غيره ، فجاء إليه بعض أهل الفهع وقال : يصـلح لـك أن
عتذر إلى هذا الزوج الذي تزوج لبنة عمك إذ كنت أنت المتطلع لزوجتـه إذ هـى
زوجته في الأزل ، وكفى بالمؤمن محذرا من الندم على ما فات قول الله سـبحانه :
(ومن الناس من يغبد الله على عرف فان أصابه غير اطمأن به وإن لصابته فتنه
انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة) [الحج : 11] فقد ذم الله سبحانه من يسكن
للأشياء في حين وجدها، ألا تراه كيف قال : (فإن لصابه غير اطمأن به) أى:
اطمأن بذلك الخير ، ولو فهم لما اطمأن بشىء دون الله تعالى، وكانت طمأنينته بالله
وحده، وكذلك من يحزن عليها عند فقدها لقوله تعالى : (وإن الصابنه فتنة انقكب
لى وجهه) والفننة فقد ذلك المشتهى الذي كان اليه سلكنا انقلب على وجهه)
أى : أنهش عقله وذهلت نفسه وغفل قلبه، وما ذاك إلا لعدم معرفته بالله تعالى، ولو
عرف الله أغناه وجوده عن وجود كل موجود، واستغنى به عن كل مفقود، فمن فقد
الله لع يجد شينا، وكيف يفقد شيئا من يجد من بيده ملكوت كل شىء؟ وكيف يفقد
شيئا من وجد الموجد لكل شيء ؟ وكيف يفقد شينا من وجد الظاهر في كل شـىء ?
فما سوى الله عند أهل المعرفة لا يتحف بوجود ولا بفقد ؛ إذ لا يوجد غيره معـه
لثبوت أحدينته ، ولا فقد لغيره ؛ لأنه لا يفقد إلا ما وجدا3) ، ولو انكشف حجاب الوهم
لوقع العيان على فقد الأعيان ، ولأشرق نور الإيقان فغطى وجود الأكوان، وإذ قد
١
أى قيل : إنها تكون زوجة له في العستقبل .
(2) أى : كبرا ونشأ ما يوجب تعريمها عليه من رضاع فى الصغ
(3) وغيره كالعدم عنده لا يوجد لأته لا يرى موجودا على العقيقة إلا الله تعالى .
= التنوير في إسـقاط التـدبير
فهمت هذا فينبغى لك أيها العبد أن لا نأسى على فقد شىء ، وأن لا نركن لوجـو
شىء، فإن وجد شيئا ًفركن إليه أو ففد شيناً فحزن عليه فقد أثبت عبودينـه ليـذلك
لشىء الذي افرحه وجده ولحزنه فقده ، فافهع هنا قوله عليه السلام : «تعـس عبـد
لدنيا ، تعس عبد الدرهع ، تعس عبد الغميصة(1) ، تعس وانتكس ، وإذا شـيك فـلا
النتقش(2)» فلا تحكم في قلبك أيها المؤمن شينا ًإلا حب الله ووده2 فإنك أشرف مـن
أن تكون عبدا لغيره ، فقد جعلك المولى كريما فلا تكن عبدا لنيماً ، وقد ابى لأهـل
الفهع عن الله فهمهم أن يركنوا لوجد أو يتطلعوا لفقد حفظا لعبوديتهم له وتصحيح
لحريتهع مما سواه ، وسمعت شيخنا لبا العباس - رضى الله عنه - يقول : الكانٔن في
الحال على قسمين : عبد هو في الحال(3) بالحال ، وعبد هو في الحـال بـالمحول ،
فالذي هو في الحال بالحال : هو عبد الحال ، وهو الذي بيقرح لها إذا وجدها ، ويعزن
عليها إذا فقدها ، وعبد هو في الحال بالمحول : فذاك عبد الله لا عبد الحـال ، وهـو
الذي لا يأسى عليها إذا فقدها ولا يفرح بها إذا وجدها فقوله سبحانه : (ومن الناس
من يغد الله على عرف) [الحج : 11] أى : طى وجهة ولحدة ، فإن زالـت زالـت
طاعنه وانفصلت موافقته، ولو فهع عنا لعبدنا على كل حالة وفى كل وجهة، كما أنه
ربك في كل حال كذلك فكن عبدا له في جميع الأحوال، وقوله سبحانه: (فان أصلبه
ثير اطمان به) أى : إن أصابه خير مما يلايم نفسه هو في نظره غير وقد يكـون
شرأ في نفس الأمر ، (وإن لصابته فنة) أى : فقد ذلك الخير الذي كان فيه مطمنن
وسعاه فتنة ؛ لأن في الفقد اختبار إيمان المؤمنين وفي الفقد يظهر لعوال الرجـال
فكم ظان أن غناه بالله وإنما غناه بوجود أسبابه ومعدادت أكسابه ، وكم ظان انسه
بربه وإنما النسه بحاله، دليل ذلك فقدانه لأنسه عند فقدان حاله، فلو كان أنسه بربه
(1) الخميصة : قساء اسود مرمع له علمان (رسمن) . اتظر "القلموس المحيط
أى : إذا أصبته شوكة لم يستشرجها، وهذا فيه زجر وتنفير وتعذير ممن هذا شانه.
(3) العال : ما يرد على القلب أو يعل به من كرب أو هزن أو بسط أو قبض ، وتسمى "الـوارر
ايضاً . المعجم الصوفي دل عبد العنعم العفنى .
الننوير في إسـقاط الندبير ح
لدام أنسه بدوامه ولبقى ببقانه، وقوله سبحانه : (خسر الدنيا والآخرة) خسر الـدنيا
بفقدان ما أراد منها، وفقد الآغرة لأنه لع يعمل لها، فقد ما طلبه هو فما طلبنا حدو
نكون
له، فافهم.
 التنوير في إسـقاط التـدبير
فصاي
نذكر فيه لمثلة التدبير مع الله تعالى والمدبرين معه وأمظة الرزق وضمان
الحق له، فإن بالمثال ينبين الحال : مث المدبر مع الله كمن بنى بناء علـى شـاطو
البحر ، كلما اجتهد في بنائه كرت عليه الأمواج فيتداعى في جميع أنحانـه ، كـذلك
المدبر مع الله يبنى مبانى التدبير ويهدمها واردات المقادير ، لأجل ذلك قيل : يـدبر
المدبر والقضاء بضعك .
قال الشاعر :
متـى يبلـغ البنيـان يومـا تعامـه 5 إذا كنت تبنيـه وغيرك يهـدم ()
مثال أضر:
مث التدبير مع الله كرجل جاء إلى رمال متراكمة فوضع عليهـا بنـاءه(
فجاعت العواصف فنسفت الرمال فهدم ما بنى ، كما قيل :
وعهـودهم بلرمـل قـد درسـت . ولـذاك لا يبنـى علـى الرمـل (
مثال آخر
مث المدبر مع الله كمث ولد سافر مع والده فساروا ليلا ، والأب لإشـفاق
عطى الولد يراقبه من حيث لا يراه الولد ، والولد لا يرى الوالد للظالمة الحائلة بينهما ،
والولد مهموم بلمر نفسه كيف يفعل في شأنه ؟ فإذا طلع القعر وراى قرب الأب منه
سكن جأشه وهدأ روعه ؛ لأنه رأى قرب اليه منه فاغننی بندبيره له عن نـدبيره
لنفسه ، كذلك المدبر مع الله لنفسه إنما دبر لأنه في ليل القطعة فلم يشهد قـرب الله
يت من بحر الطويل .
(2) في المشطوط (
ز5) والصعيح العثبت.
(3) البيت من بحر الكلمل
التنوير في إسـقاط التـدبير
فلو طلع فمر النوحيد أو شمس المعرفة لرأى فرب الحق سبحانه فاسنصى أن بـدبر
معه، واغذى بددبير الله له عن ندبير ه لنفسه
مثال أخر:
لتدبير شجرة ننسقى بماء سوء الظن بالله وشعرتها القطعة عـن الله ؛ إذ لـو
حسن العبد ظنه بربه لمانت شجرة التدبير من ظبه لانفطاع غـذانها ، وإنمـا كـان
ثعرتها القطعة عن الله لأن من دبر لنفسه فقد اكنفى بعقله ورضى بندبيره واعحنال
حلى وجوده ، فعفوبته أن يحال عليه وأن يمنع واردات المنن أن نصل اليه
مثال آخر:
مث المدبر مع الله كعبد أرسله السيد الى بلد ليصنع له بها قماشـا ، فـدغل
العبد نلك البلدة فقال : أين أسكن؟ ومن لتزوج؟ فاشنغل بذلك وصرف همته لمـا
هنالك وعطل ما لمره به السيد حتى دعاه السيد إليه ، فجزاؤه من السيد أن جـازاه
القطعة ووجود الحجبة لاشتغاله بأمر نفسه عن حق سيده ، كذلك أنت أيها العـؤمن
أخرجك الحق إلى هذه الدار ولمرك فيها بخدمنه وقام لك بوجود التدبير منه(1) ، فإن
اشتغلت بتدبير نفسك عن حق سيدك فقد عدلت عن سبيل الهدى وسـلكت مسـلك
الردى.
مثال آخر:
مش المدبر مع الله والذي لا يدبر كعبدين للملك ، أما أحدهما فعشتغل بأوام
سيده لا يلتفت إلى ملبس ولا ملكل بل إنما همته خدمة السيد ، فأغفلـه ذلـك عـن
النفرغ لعظوظ نفسه ، وعبد أخر كيفما طلبه سيده وجده في خسل ثيابـه وسياسـ
ركوبه وتحسين زيه ، فالعبد الأول أولى بإقبال السيد من العبد الثـانى المشـتغل
حظوظ نفسه ومهماتها عن حقوق سيده ، والعبد إنما اشنرى للسيد لا لنفسه ، كـذلك
1)
وفي العديث القدسى : «ابن آدم غلقتك لأجلى ، وغلقت الأشياء كلها لأجك، فلا تشتغل بعـا
هو لك عما أنت له» الحديث بماه
168
 التنوير في إسـقاط التـدبي
العبد البصير لا نراه إلا مشغولا بحقوق الله ومراقبة أوامره عـن محـاب نفسـه
ومهمانها، فلما كان كذلك قام له الحق سبحانه بكل أمره وتوجه إليه بجزيل عطانه
لصدقه في توكله (ومن يتوكل على الله فهو حسنبه) االطلاق :3] والغافل لـيس
كذلك ، لا تجده إلا في تحصيل أسباب دنياه ، وفي الأشياء التى توصله إلـى هـواه
قائما بوجود التدبير من نفسه لنفسه محالاً عليها مقطوعا بها (1) عن وجـود حسـن
لئقة وصدق النوكل
مثال آخر:
مثال التدبير مع الله كالظل المنبسط في عدم اسنواء الشعس ، فإذا لسـدو
الشعس فني ذلك الظل المنبسط حتى لا يبقى منه إلا بقية رسع لا نمحوه المقابلـة
كذلك شمس المعرفة إذا قابلت القلوب محت منها وجود التدبير إلا بقاء رسـم مـن
تدبير العبد أبقى فيه لتجرى عليه التكاليف
مثال آشر
مث المدبر مع الله لنفسه كرجل باع دارا ًأو عبدا ثم بعد المبايعة واثباتهـا
جاء البانع للعشترى فقال له : لا تبن فيها شيئا ًأو اهدم منها بيت كذا أو افعل فيهـا
كذا ، أو جاء البائع ليفعل ذلك فيقال له : أنت قد بعت وليس لك بعد البيـع تصـرف
فيما بعته إذ ليس بعد المبايعة منازعة، وقد قال سبحانه : (إن اللة الشترى مـن
المومنين انفسهم وأموالهم) االتوبة :111] فعلى المؤمن أن يسلم نفسسه لله وم
انتسب إليها لأنه أنشأها ولأنه اشنراها ، ومن التسليم ترك التدبير لما أنت له مسـل
كما بيناه. وأما الرزق فمثال رزق العبد في هذه الدار كمث سيد قال لعبده : الزم هذه
الدار قانما فيما بخدمة كذا ، فلع يكن السيد يأمره بذلك إلا وهو يطعمه ويكسوه ويقوم
له بوجود الكفاية ولا يهمله من الرعاية ، كذلك العبد امره الله في الـدنيا بالطاعـة
والموافقة وضمن له وجود القسمة ، فليقم العبد بخدمنه ، فإن السيد قانٔع عليه بعنتـه ،
(1) في العخطوط (به) والعثيت الصعيح.
التنوير في إسـقاط القـدبير 
قال الله سبحانه: (وأمر أفلك بالصلاة واصنطبر عليها لا نسنلك رزقا نعن نرزقك
والعلقبة للتقوى) إطه : 132]، وقد تقدم بيانه
مفال آشر:
مث العبد مع الله في هذه الدنيا كالطفل مع أمه ولع تكن الأم لندع ولدها من
كفالتها ولا أن تخرجه عن رعايتها ، كذلك المؤمن مع الله قانٔع له الحق بحسن الكفالة
صهو سائق إليه المنن ودافع عنه المحن ، رأى رسول الله صلعم امرأة معها ولدها ففال :
«لترون هذه طارحة ولدها في النار?» قالوا: لا يا رل اصلله، قال صلم : «الله ارء
بعبده العومن من هذه بولدها»
مثال آخر:
مث العبد في الدنيا كمث عبد قال له سيده : اذهب الـى ارض كـذا وكـذا
ولحكم لمرك لأن(1) تسافر من نٔك الأرض في برية عكدا، وخذ أهبنك وعديك، فـا
أذن له السيد في ذلك فمعلوم انه قد أباح له أن يأكل ما يستعين به على إقامة بنيته
ليسعى في طلب العدة وليقوم بوجود الأهبة ، كذلك العبد أوجده الحق سبحانه في هذ
لدار وأمره أن يتزود منها لمعاده فقال : (وتزودوا فـبن خيـر الـزاد التقـوى)
[البقرة : 197] ، فمعلوم أنه إذا أمره بالزاد للآخرة فقد أباح له أن يأخذ من الدنيا مـا
يستعين به على نزوده واستعداده وتأهبه لمعاده.
مثال آخر:
مث العبد مع الله كمث سيد له بستان أمر عبده أن يكون فيه غارسا وزارع
وقانما بمصلحته، فإن كان ذلك العبد عين أمر بذلك قام بما طلبه السيد منه لا ي
عنه فليس للسيد أن(2) يلومه ولا منع(3) إياه من أكله من ذلك البستان ، فإنه إذا أكـل
(1) في المخطوط (لا) والصعيح (لأن) أى : عتى أن تسافر منها إلى برية هذا.
(2) لفظة (لٕن) سلقطة من العخطوط
(3) في المغطوط (مانع) والعنيت الصعيح .
التنوير في إسـقاط التـدبيد
منه عمل فيه لكن على العبد أن يلكل ما يستعين به على الغدمة ، وأن لا يأكل أكل
النمنع والنشهى
مثال آخر:
منل العبد مع الله كمل ولد غرس غرسا كنيرا، وبنى ربعا(1) كبير ا فقيل له:
لمن فعلت هذا؟ فقال : لولد عساه أن يحدث لى، فهيأ للولد ما يحداج إليه قبل كون
حبا منه فيه ، أفنرى إذا أعد له الأب قبل وجوده المنعه إياه بعد وجوده? كذلك العبد
مع الله هيأ له الحق سبحانه المنة من قبل أن يدخله في هذه الدار لأن المنة سـابقة
لوجودك ان فهمت ، ألا ترى أنه سبق عطاؤه إياك وجودك ومنته عليك قبل ظهورك
إذ هو أعطى في الأزل قبل أن يكون العبد ويكون منه عمل ، فما قمه لـك فـى
الأزل وادخره لك ليس بمانعه عنك ، أيهيي لك قبل الوجود ويمنعك لما وجدت ?
مثال أغر:
مث العبد مع الله كمش أجير أتى به ملك إلى داره ولٔمره بـأن بعمـل لـه
عملا، فما كان الملك ليأتى بالأجير ويستخدمه في هذه الدار وينركه من غير نغذية
إذ هو لكرع من ذلك ، كذلك العبد مع الله ، فالدنيا دار الله، والأجير هو لنت ، والعمل
هو الطاعة ، والأجرة هي الجنة ، ولع يكن ليأمرك بالعمل ولا يسوق لـك مـا بـه
نسدعين عليه.
مثال آشر
مث العبد مع الله كمل ضيف نزل على ملك كريعم في داره فحق على ذلاك
الضيف أن لا يهتح بصأكل ولا مشرب ، لأنه إن فعل ذلك كان تهمة للملك وسوء ظن
منه به، وقد تقدم ذلك من قول الشيخ أبى مدين - رضى الله عنه : كذلك الـدنيا دار
الله والعباد فيها ضيوفه ، ولم يكن سبحانه ليأمرنا بالضيافة على لسـان رسولهلعم
الربع : الدار بعينها عيث كانت ، وجمعها : رباع . تمختار الصحاح .
التنوير في إسـقلط التـدبير
ويكون لها تاركا، فالمهنع فيها بمأكل ومشرب ممقوت في نظر الملك؛ إذ لولا شك
فى الله ما كان يهع بشأنه
مثال أخر
مث العبد مع الله كم عبد أمره الملك أن يقيم في أرض كـذا ويحـارب
العدو الذي هنالك وأن يبذل عزمه في مجاهدته وأن يدوم على محاربنه، فمعلوم لنه
إذا أمره الملك بذلك أنه ينيح له أن يأكل من (1) نثك البلدة ومخازنها بالأمانة ليستعين
بذلك على محاربة العدو الذي أمره الملك بمحاربته (2) ، كذلك العباد أمـرهم الحـق
سبحانه بعحاربة الشيطان بقوله : (وجاهذوا في الله عق جهاده) [الحج :78]، وقال:
(إن الشيطان لكم عدو فلتخذوه عدوا) إفاطر :6] فلما أمرهم بعحاربته أنن لهم ان
ينتاولوا من مننه ما يستعينون به على محاربة الشيطان ؛ إذ لـو تركـت الماكـل
والعشرب لع يمكنك أن نقوم بطاعنه ولا أن تنهض بخدمنه، فقد تضمن أمر الملك
بالمجاهدة إباحة تناول ما هو منسوب للملك مما هو معد لك على طريـق الأمانـة
محفوفا بالصيانة (3)
مثال آخر:
مث العبد مع الله كشجرة غرسها غارسها طالبا نموها ونتاجها ، فهل علمت
الشجرة - إن يكن لها علم - أو علمنا ذلك فيها أنه ما كان ليغرسها ويمنعها السقيا ?
كيف وهو حريص على نتلجها مريد لنمائها ؟ كذلك أنت ايهـا العبـد شـجرة اللك
غارسك وهو ساقيك في كل وقت قانٔم لك بوجود التغذية ، فـلا تتهمـه أن يغـرس
شجرة وجودك نح يمنعك السقيا بعد الغرس ، فإنه ليس بفاعل.
(1) لفظة غير واضعة في هذا الموضع من المخطوط
(2) فإن الوسائل تأخذ عكم المقاصد
(3) فما لا يتع الواجب إلا به فهو واجبي .
171
 التنوير في إسـقاط التـدبير
مثال آضر:
مث العبد مع الله كمل ملك له عبد بنى دارا وحسنها وبهجها وتولى
غراسها وكمل المشتهيات فيها في غير الموطن الذي العبيد فيه وهو يريد أن ينفلهم
إليها ، أترى إذا كان هذا عناينه بهع فما ادخر لهع عنده وهيأ لهع بعد الرحلة ؟ أبمنعهم
ههنا أن يتناولوا من مننه وفضلت طعامه وهو قد هيأ لهع الأمر العظيم والفضـل
الجسيم ؟ كذلك العباد مع الله جعلهم في الدنيا ، وهيأ لهم الجنة فما هيأ لهـح الآخـر
وهو يريد أن يمنعهم من الدنيا ما يقوم به وجودهع ، لذلك قال : (كلوا من رزق ربك
واشكروا نه) إسبا:15]، وقال : (يا أيها الرسل قلوا من الطيبات واغعكوا صالعا)
[المؤمنون : 51]، وقال : «يا ايها الذين امنوا كلوأ من طيبات ما رزفنل)
[البفرة : 172] ، فإذا أخر لك الباقى ومن عليك به فلا يمنعك الفانى ، فإن منعك منـه
قإنما منعك ما لع يقسمه لك، وما لع يقسمه لك فليس لك، ويكون ذلك المنع منه لك
نظرا علع أن فيه مصلحة وجودك ونظام أمرك كما يقطع توالى الماء عن الشـجرة
لنلا يثفها دوام السقيا.
ثال آخر:
مث المهتم بأمر دنياه الغافل عن التزود لأخراه كمث إنسان هلجمه سـبع
وقد كاد أن يفترسه ووقع عليه ذباب فاشتغل بذب ذلك الذباب ودفعه عن التحرز من
لأسد ، فهذا عبد أحمق فاقد وجود العقل ، ولو كان بالعقل نصفا لشغله لٔمر الأسـد
وصولنه وهجومه عليه عن الفكرة في الذباب والاشتغال به ، كذلك المهتح بأمر دنياه
والغافل عن التزود لأخراه دل ذلك منه على وجود حمقه ؛ إذ لو كان فهمـا عـاقلا
لتأهب للدار الآخرة التى هو مسنول عنها وموقوف فيها ولا يشـتغل بالاهنمـام
بأمر الرزق ؛ فإن الاهنمام به بالنسبة إلى الآخرة كنسبة الذباب إلبى مفاجـأة الأسـد
هجومه.
(1) في المنطوط (هي) والصعيح (هو) .
التنوير في إسـقاط التـدبير .
مثال آخر:
مث العبد مع الله كمش الطفل مع أبيه لا يعول مع الأب همـا ولا يخشـى
غرما(1) لعلمه ان الأب قانع له بوجود الكفالة ، فطيبت النقة عيشه وازال الاعنمـا
على أبيه غمه ، كذلك العبد المؤمن مع الله لا يعول الهموم ولا ترد بسـاحة قلبـه
الغموم من شأن الرزق لعلمه بأن الحق سبحانه لا يدعه ، وعن فضـله لا يقطعـه ،
ومن إحسانه وجوده لا يمنعه
مقال آخر
مش العبد مع الله كعبد له سيد غنى متصف بالنروة والإحسان إلى عبيـده ،
وغير معروف بالمنع ، موصوف بوجود العطاء ، فالعبد بفضله واشـق ولإحسـانه
رامق(2) ، علع من سيده الغنى فأخزجه ذلك من وجود العناء ، وهذا بعينه كان سبب
نوبة شقيق البلخى(3) قال : عبرت في زمن مجاعة فوجدت غلاماً نمبسطاًمنشـرحاً
ليس عنده مما الناس فيه علع فقلت له : يا فتى لٔما تعلع ما الناس فيه ؟ فقـال : ومـا
البالى ولمولاى قربة خالصة يدخل إلينا منها كل يوم ما نحتاج إليه، فقلت في نفسى
إن كان لسيد هذا قربة خالصة فمولاى له خزائن السموات والأرض ، فأنـا أولـى
بالنقة منه به من هذا بسيده ، وهو كان سبب انتباهى
(1) هكذا في الأصل ، أى : لا يخشى إنفلقا من ماله ، والأعسن (عنما) كما هو فـى المطبـوع ،
ومعناه : لا يخشى انعداما لما يناله من جهة لبيه.
(2) أی : ناظر متطلع متأهب لوصول عطته له .
(3) سيدى شقيق البلغي : أبو على شقيق بن إبراهيم البلغى - رضى الله عنه - كـان مـن
مشايخ غراسان ، له لسان في التوكل حسن الكلام ، وقيل : إنه أول من تكلم في علـم الأصـوال
كورة غراسان ، صعب إبراهيم بن أدهم ، ولغذ عنه طريقته ، وهو استاذ عاتم الأصم - رضـى
الله عنهم - وكان يقول : الزاهد هو الذي يقيم زهده بفعله ، والعتزهد هـو الـذى يقـيم زهـده
بلساته . وكان يقول : اتق الأغنياء؛ فإنك متى عقدت قلبك معهم وطمعن فيهم فقد اتغدتهع أربلبا
من دون الله . انظر الطبقات القبرى" سيدى الشعرانى (ج1 ص-131 :  - 132) .
174
- التنوير في إسـقاط التـدبير
منال العبد المنسبب المرزوق في وجود السبب كمث عبد قال له السيد : الزم
أنت خدمنى وأنا أسوق لك منتى . مثال العبد النافذ
ه في الأسباب بعثابة الرجل
بفعد تحت الميزاب(1) إذا المطرت السماء ، فهو يشكر الله وحده ، ولع يلزم من قعوده
نحت الميزاب أن يضيف المطر له ، بل علم أنه إن لع يكن فيه لم يوجد هو شـينا ،
كذلك الأسباب ميازيب(2) المنن، فمن دخل في الأسباب وهمته متعلقة بالله لا بها لح
يضره ذلك ولع يخش عليه القطعة فيما هنالك ، ومش الواقف مع الأسباب الغافل عن
وليها كمث البهيمة يعبر عليها مالكها فلا يلتفت إليه وهو العالـك لهـا والععطـى
سايسها ما ينفق عليها ، فإذا عبر سايسها بصبصت بعينها وتشوفت (2) إليه لاعنتيادها
منه أنه يتولى طعمتها ، فالغافل كذلك ؛ لأنه إذا أجرى عليه الإحسان علـى أيـدى
الخلق شهد ذلك منهم ولع يخرجه عنهم ، فهو كالبهيمة بل البهيمة أحسن حالا ًمنـه
(أولنك قالأنعام بل هم لضل أولسنك هم الفلفلون) [الأعراف :
مثال آخر:
مث الواقف مع الأسباب والنافذ إليها كمش رجلين دضلا حمامـاً ، أعـدهما
وافر العفل ، والآخر البلاهة والغرق(4) غالب عليه ، فإذا توقف الماء فلما العاقل فهو
يعلم ان له صرفا ًمن ورائه يصرفه وجريا يجريه فرجع إليه ليرسل له منه مـ
كان قطعه أو يفعل ما يشاء، واما الآخر فإنه يأتى إلى الأنبـوب ، أينهـا الأنبـوب
اسكبي(5) لنا ماء، مالك قطعت ماعك؟ فيقال له : إنه لأخرق، وهل الأنبوب يسمع
شينا أو يفعل شينا ؟ إنما هي محل ومجرى يظهر فيها ما لجرى فيها
(1) ما يسيل منه الماء.
(2) هكذا بالمغطوط ، وفي القاموسء ان جمعه : مآزيب .
(3) تشوفت : بالقاء.
(4) الغرق : العملقة.
(5) في المخطوط (استلبى) والعثبت الصعيح .
الننوير في إسـقلط التـدبير 
مثال أخر:
منل العبد المدخر كعبد للملك جعله في بسنانه ليقوم بإصلاح شأنه ، فللعبـد
أن يأكل من شرات ذلك البسنان ما ينقوى به على الغراس والزراعة فيه ، وليس له
أن بدخر لأن نمرة ذلك اليستان دانمة وسيده غنى ، فإن ادخر بغير إنن سيده إمساك
على نفسه ونهمة لسيده فقد خان ، كذلك العبد الذي لا يدخر لعبد هو في بسنان السيد
أو في داره علم أنه لا ينساه سيده ولا يهمله، بل يبدله غيرا ويوصله، فاغتنى بسيده
عن الادخار معه ، وبغناه عن أن يحتاج إلى شىء دونه ، فهذا العبد حرى أن يواجه
بالإقبال وأن يسعف بالنوال
مثال المدخر بالأمانة كعبد للملك ثلا يرى أن له مع سيده شـينا لا يعتمـد
ادخار ما في يديه ولا بذله بل لا يختار إلا ما اختاره السيد له ، فإذا فهم هذا العبد أن
الإمساك مراد سيده أمسك لسيده لا لنفسه حتى ينحين موضع صرفه فيكـون لـه
صارفا ًحبن يفهم عن سيده إرادة صرفه ، فهذا بإمساكه غير ملوم لأنه أمسك لسيده
لا لنفسه ، كذلك أهل المعرفة بالذه ان بذلوا فلله وإن لمسكوا فله، يبدغون ما فيه
رضاه ولا يريدون ببذلهم وامسلكهم إلا إياه، فهم خزان لمناء وعبيد كبراء وأعرار
كرماء، قد حرر هع الحق من رن الآثار فلع يميلوا إليها بحب ولا أقبلوا عليها بـود،
منعهع من ذلك ما أسكن في قلوبهم من حب الله ووده وما امتلات به صدورهع من
عظمته ووده ومجده، وليس الممسك لله بدون البلذل له ، فصارت الأشياء في أيديهم
كهى في خزائن الله من قبل أن تصل إليهم علما منهم أن الله يملكهـح ويملـك مـا
ملكهع، ومن لع يحسن الإمساك لله لع يحسن البذل له، فافهم.
 التنوير في إسـقلط التـدبير
فصل
ذكر فيه مناجاة الحق لعبده على السنة هوالتف الحقانق في شـأن الـرزق
والندبلير .
أبيها العبد ، ألق سمعك ولنت شهيد يايتك منى المزيد ، ولصغ بسمع قلبك فأن
عذك لسنت بعيد .
أيها العبد، كنت بتدبيرى لك من قبل أن تكون بنفسك، فكن لنفنسك بأن لا
نكون لها، وتوليت رعاينتها قبل ظهورك وأنا الأن على الرعالية لها.
ليها العبد ، انا المنفرد بالخلق والتصوير ولنا المنفرد بالحكم والتدبير ، لـم
نشرکنی فی خلقی ونصویری فلا نشارکنی فی حکمی وذبیری، وأنا المدبر لملکي
وليس لى فيه ظهير وأنا المنفرد بحكمى ولا لحتاج إلى وزير
أيها العبد ، من كان تدبيره لك قبل الإيجاد فلا نتنازعه في المـراد ، ومـن
عوك حسن النظر منه فلا تقابله بالعناد
اليها العبد ، تونتك حسن النظر منى فعودنى إسقاط التدبير منك معى
أيها العبد ، الشكا بعد وجود النجربة وحيرة بعد وجود البيان وضملا لا (1) بعد
وضوح الهدى؟ لما يجمعك(2) علي علمك بأنه لا مدبر لك غيرى ? لما يجنبك مـن
العنازعة لى ما سبق من وجود خيری
تشاد شكا، وتحتار هيرة، وتضل ضلايا»
(2) في المغطوط (يحبلك) وهو تصعيف من الناسخ ، والمثبت لقرب للمعنى العراد .
التنوير في إسـقاط التـدبير 
أيها العبد ، انظر نسبة وجودك من اكوانى نرى أنك متلاش في الفـانى
فما ظنك بما ليس بفان؟ وقد سلمت لى قيامى بمملكنى، وأنت من مملكنى فلا ننازع
ربوبيني و لا نضاد بندبيرك مع وجود الهينى
أيها العبد ، أما يكفيك أنى أكفيك؟ أما يوجب سكونك لي سوابق عوانـدى
فراد؟
أيها العبد ، متى لحوجتك إليك حنى تحتال (2) عليك ؟ ومتى وكلت شينا مـن
مملكتي لغيرى حتى لكل ذلك اليك ?
ليها العبد ، أعددت لك جودى من قبل أن أظهـرك لوجـودى ، وظهـرت
بقدرتی فی کل شیء فکیف یمکنك جحودی؟
ليها العبد ، منتى خاب من كنت له مدبرا؟ ومتى غذل من كنت له منتصرا؟
أيها العبد ، لتشغلك خدمنتى عن طلب قسمتى ، وليمنعك حسن الظن بى عن
النهام ربوبیی.
أيها العبد ، لا ينبغى ان نتهم محسنا، ولا أن تنازع مقتدرا، ولا أن نضادد
قهارا، ولا أن تعترض على حكيم، ولا أن يعال هم مع لطيف.
ايها العبد ، لفد فاز بالنجح من خرج عن الإرادة معى ، ولقد نل على يسـر
الأمر من احتال على ، ولقد ظفر بكنز الغنى من صدق في الفاقة إلى ، ولقد استوجب
النصر منى عبد إذا تحرك تحرك بى ، ولقد استمسك بأقوى الأسباب من استعسـك
بسببي ، إنى أليت على نفسى أن لٔجازى أهل الندبير بوجود التكدير (3) ، وأن أهدم ما
(1) فاين الواعد منا من سماء واعدة من سعاواته ، وأرض من أرضه ? وكيف العال وذ علمنا
الن السماء الأولى بالنسبة إلى الثانية كحلقة في لفلاة إصعراء) ...؟ فعاذا يمثـل الواعـد من
بالنسبة إلى هذا الكون الفسيح؟ .
2) أى : تتحول إلى نفسك وتجعلها مدبرة مفكرة في الرزق وغيره من الأمور
تكدير : اخو التعكير في الفكر
178
 التنوير في إسـقاط التـدبير
نيدوا وأحل ما عقدوا، وأن أكلهم إليهم (1) ، وأنا أحيلهم عليهم ممنوعبين مـن روح
الرضا ونعبع النفويض ، فلو إذ قد فهموا عنى لافنعـوا بنـدبيرى عـن نـدبيرهم
لأنفسهم، وبرعابنى لهم عن رعليتهم إياها، فإذا كنت أسلك بهم سبيل الرضا، وأنهج
بهم منهج الهدى، وأسعى بهم في طريق بيضاء، وأجعل عنايتى لهم واقية من كل ما
خافونه وجالبة لهم جميع ما يرجونه وذلك على يسير
أيها العبد، نريد منك أن نريدنا ولا نريد معنا، ونغتار لك ان تختارنـا ول
تخنار معنا، ونرضى لك أن ترضانا ولا نرضى لك أن ترضى سوانا.
ليها العبد ، إن قضيت لد فلإرادتي ظهور فضلى عليك ، ولن قضيت عليك
فلأنى أربد أن أورد في قضانٔى اسرار لطفى إليك .
أيها العبد ، لا نجعل جزاء ما لظهرت فيك من نعمنى وجود منـاز عنى ولا
عوض ما أحسنت لك بالعل الذي ميزت به وجود مضادتى.
ايها العبد، كما سلمت لي بتدبیر ارضی وسمانی وانفرادی فیهما بحکمی
وقضانى سلم وجودك لي فإنك لي، ولا ندبر معى فإنك معى، واتخذنى وكيلا وقق
بى كفيلا أعطيك عطاء جزيلا وأهبك فخرا جليلا.
أيها العبد ، إنى حكمت في أزلى أنه لا يجنمع في قلب عبدى ضياء التسليم
لى وظلمة المنازعة معى، فمنى كان ولحد منهما لع يكن الآخر معه، فاخدر لنفسك،
ويحك إنا لجللنا قدرك أن نشغلك بأمر نفسك، فلا تصغر قدرك يا بن رفعناه، فلا
تذلن بحوالنك على غيرك يا من أعززناه ، ويحد أنت أجل عندنا مـن أن نشـتغل
بغيرنا ، لحضرتي خلفك وإليها خطبنك وبجواذب عنايتى جـذبك ، فـان اشـدغلت
بنفسك حجبتك، وإن التبعت هواها طردنك، وإن غرجت عذها قربك، وإن نوددت
لی باعراضك عما سوای احببری
(1) وفي الدعاء : ليا هى يا قيوم لا تقلنى إلى نفسى طرفة عين ولا ألق من ذلك" .
التنوير في إسـقاط التـدبير .
أيها العبد ، أما كفاك لو اكنفيت وهداك لو اهنديت أنى أنـا الـذى خلفـت
فسوبت ونصدفت فأعطيت؟ أما يمنعك ذلك من مناز عنى قيما قضبت ومعارضى
فيما أنيت،
أيها العبد، ما أمن بى من ناز عنى، ولا وحدنى من دبر معى، ولا رضى
بى من شكا ما أنزلنه به إلى غيرى ، ولا لخنارنى من اخنار معى ، وما امننل أمرى
معن لع يدنسلع لفهرى ، ولا عرفنى من لع يفوض أمره الى، ولقد جهلنـى مـن لـح
يوكل على
أيها العبد ، بكفيك من الجهل أن ننسكن لما في بديك ولا نسكن لما في بدی
وأن اختار لك أن تخنارنى فتختار على، ويحك لا نجنمع عبودية واختيار، ولا ظلم
وأنوار، ولا نوجهك لى وتوجهك للآثار، فإما أنا لك أو أنت لنفسك، فاخدر علـى
بيان ولا ننسنبدل الهدى بالخسران.
أيها العبد ، لو طلبت منى التدبير للنفسك جهلت فكيف إذا دبرت لها ؟ ولـو
اخدرت معى ما أنصفت فكيف إذا اخنرت علي?
أيها العبد ، لو أذنت لك أن ندبر كان بجب عليك أن تستعيى من أن نـدبر
وكيف وقد أمرنك أن لا تدبر يا مهموما بنفسه؟ لو ألقيتها إلينا لاسنرحت ، وبحـد
أعباء الندببر لا يحملها إلا الربوبية وليس يفوى لها ضعف البشرية ، ويحـى أنـت
محمول فلا تكن حاملا، اردنا رلعنك فلا نكن منعبا لنفسك. من دبرك في ظظلمات
الأحشاء وأعطاك بعد الوجود ما نشاء لا ينبغى لك أن تنازعه فيما يشاء
أيها العبد، أمرنك بخدمتى وضمنت لك قسمنى فأهلمت ما أمرت وشككت
بيما ضمنت، ولم أكتف لك بالضمان حتى أقسمت وما اكتفيت بالقسم حنـى مثـت
وخاطبت عبادا يفهمون فقلت : (وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء
واللرض إنه لعق مثل ما أنكم تنطقون) إلذاريات : 22 ، 23] ولقد اكنفى بوصـفى
لعارفون واحنال على كرمى الموفنون ، فلو لعم يكن وعدى لعلموا أنى لا أقطع عنه
 التنوير في إسـقاط التـدبير
واردات رفدى(1) ، ولو لم بكن ضمانى لونقوا بوجود إحسانى، وقد رزقت من غفل
عنى وعصانى فكيف لا أرزق من أطاعنى ورعانى ? ويحك الغارس للشجرة هـو
ساقبها والممد للخليقة هو باريها ويكفيها أنه كافيها ومكافيها (2) ، منى كان الإيجـاد
وعلى دوام الإمداد ، منى كان الخلق وعلى دوام الرزق ، ويحك هل ندعو لدارك إلا
من نريد أن نطعمه؟ وهل ننسب لنفسك إلا من تحب أن تكرمه؟
أيها العبد ، اجعل همك بى مكان همك برزقى ؛ فإن ما حملنه عنك فلا نتعبن
به، وما حملته لك فكن أنت به، لندخلك دارى ونمنعك إبرارى؟ أنبرزك لكـونى
ونمنعك جودى؟ ألطالبك بحقى وامنعك وجود رزقى ؟ ألقتضسى منك خـدمتى ول
أقضمى لك بقسمتى؟ لك قسمة عندى لا نبقى لك عندى(3) ، لك هيات مننـى وفيـلد
أظهرت رحمتى ، وما قنعت لك بالدنيا حتى ادخرت لك جنتى ، وما اكتفيت لك بذلك
حنى أتحفنك برؤيني، فإذا كانت هكذا افعالى فكيف تشك في أفضالى ؟
أيها العبد ، لابد لنعمتى من أخذ ولفضلى من قابل ولنا الغنى عن الاننفـاع
بالمنافع لما دل عليه الدليل القاطع ، فلو سالتنى أن أمنعك رزقى ما أجبتـك ، ولـو
سالتنى أن أحرمك من فضلى ما حرمنك، فكيف وانت دائٔما تسالنى وكثيرا ما نطلب
منى؟ فاسنحى منى، وإن كنت لا نستحى منى فافهم عنى، ولقد أعطى كل العطـاء
من فهم عنى.
إيها العبد ، بخيرنى ولا تتخير على ، ووجه قلبك بالصدق الـى ، فإنـك إن
تفعل أريك غرانب لطفى وبدانع جودى وأمتع سرك بشهودى ، لقد ظهرت الطريق
لأهل التحقيق ، ونبونت معالم الهدى لذوى النوفيق ، فبحق سلم إلى الموقنون، وببيان
توكل على المؤمنون ، علموا أنى لهم خير من أنفسهع لأنفسهع ، وأن تـدبيرى لهـع
(1) الرفد : العطاء والصلة . ممختار الصحاح 
(2) مكافيها : بتخفيف الهمزة وقلبها ياء ، أى : مقاللنها.
ى : لا ابقى لك شينا مما قسمته لك في الأزل ، فكل مقسوم لك أعطيه إبياك.
التنوير في إسـقاط التـدبير
لجدى عليهع من ندبيرهم لها فأذعنوا لربوبينى مسسلمين، وطرحوا أنفسهع ببن يدى
مفوضين، فعوضنهم عوض ذلك راحة في نفوسهم، ونورا في عقولهم، ومعرفة في
قلوبهم، ونحفقا بفربى في اسرارهم، هذا في هذه الدار، ولهم عندى إذا قدموا علـى
أن أجل منصبهم وأعلى محلهم وأنشر ألوية المجد عليهم، ولهم إذا أدخلتهم دارى ما
لا عين رأت ولا لنن سمعت ولا خطر على قلب بشر
أيها العبد ، الوقت الذي أنت نستقبله لعم أطالبك فيه بالخدمة فلا نطالبنى فيع
بالقسمة، فإذا كلفتك تكفلت لك، وإذا استخدمنك لطعمنك، واعلم بأنى لا أنساك وٕن
نسينني، وأنى ذكرنك من قبل أن نذكرنى وأن رزقى عليك دالئع وإن عصيننى، فإذ
كنت كذلك لك في إعراضك عنى فكيف ترى أكون لك في إقبالك على؟ ما قدرننى
حق قدرى ان لع نسنسلع لقهرى، ولا رعيت حق برى ان لح تمننل أمـرى ، فـلا
نعرضن عنى فإنك لا تجد من تستبدله منى، ولا نغنن بغيرى فان لحدا لا يغنياد
عنى ، أنا الخالق لك بقدرتى وأنا الباسط لك منتى ، فكما أنه لا خالق غيرى كذلك لا
رازق غيرى ، ألخلق ولحيل على غيرى وأنا المتفضل ، وأمنع العباد وجود غيرى ؛
فثق أيها العبد بى فأنا رب العباد، ولخرج عن مرادك معى أبلغك عـين المـراد ،
واذكر سوابق لطفى ولاننس حق الوداد
أردنا أن نختم هذا الكناب بدعاء مناسب لما هو موضوغ له
182
- الننوير في إسـقاط التـدبي
اللهم
بنا نسألك أن نصلى على محمد وعلى أل محمد كما صليت على إبراهبع وعلى أل
إبراهيع في العالمين إنك حعيد مجيد
اللهع لجعلنا من المسنسلمين إليك ، ومن الدانمين بين بديك ، وأغرجنا مـن النـدبير
معك أو عليك ، واجعلنا من المفوضين اليك اللهم إنك كنت لنا من قبـل أن نكـون
أنفسنا فكن لنا بعد وجودنا كما كنت قبل وجودنا، والبسننا ملابس لطفك، وأقبل
علينا بحنانك وعطفك، وأخرج ظلمات التدبير من قلوبنا وأشرق نور التفويض في
اسرارنا ، ولشهننا حسن اختيارك لنا حتى يكون ما نقتضيه فينا وتخثاره لنا أعـب
إلينا من مختارنا لأنفسنا اللهم لا تشغلنا بما ضمنت لنا عما أمرننا ولا بشىء أنـت
طالبنا به عن شىء أنت طالبه منا اللهم إنك دعوتنا الى الانقياد اليك والدوام بـين
يديك وإنا عن ذلك عاجزون إلا أن نقدرنا ، وضعفاء إلا لن تقوينا ، ومن لين لنا ان
نكون في شىء إلا إن كونتنا؟ ومن أين لنا أن نصل لشىء إلا إن وصلتنا؟ وأنى لنا
ان نقوى على شىء إلا لٕن أعندنا ؟ فوفقنا لما به لمرينا وأعنا على الانكفـاف عمـا
عنه نهينتا اللهم أدخلنا رياض النفويض وجنات التسليع ونععنا بها وفيهـا واجعـل
أسرارنا معك لا مع نعيمها ولذتها ، وبك لا بزينتها وبهجتها اللهم لشرق علينا نور
الاسنسلام إليك والإقبال عليك ما نبنهج به أسرارنا ونتكعل به أنوارنا اللهم إنك قد
دبرت كل شىء قبل وجود كل شىء ، وقد علمنا أنه لن يكون إلا ما نريد وليس هذا
العلم نافعا لنا إلا أن نريد فردنا بخيرك، وشنٔنا بفضلك، واقصدنا بعنايتك، وحفن
بر عاينك، واكسنا من ملابس أهل ولاينك، والدخلنا في وجود حماينك إنك على كـل
شىء قدير اللهم إنا علمنا من حكمك لا يعاند وقضاعك لا يضاد وقد عجزنا عن ر
ما قضبت ودفع ما أمضنيت فنسألك لطفا ًفيما قضيت، وتأييدا فيما أمضيت، واجعلن
في ذلك ممن رعيت يا رب العالمين اللهم إنك قد قسمت لنا قسمة أنت موصلها لن
الننوير في إسـقاط التـدبير
182
فوصلها البنا بالهناء والسلامة من العناء ، مصانين فيها من الحجبة ، محفوفين فيهـا
بأنوار الوصلة ، ننهدها منك فنكون لك من الشاكرين ، ونضيفها لـد ولا نخـيفها
لأحد من العالمين . اللهع لن الرزق ببدك رزق الدنيا والآخرة فارزفنـا منهـا مـا
تكناره وعلمنت فيه المصلحة لنا والعود بالجدوى علينا اللهم لجعلنا من المختـاريين
لك ولا نجعلنا من المخنارين عليك ، ومن المفوضين لك لا من المعنرضين عليـك
اللهع إنا إليك محتاجون فأعطنا ، وعن الطاعة عاجزون فأقدرنا ، وهب لنا قدرة على
طاعنك وعجزأ عن معصيك ، واسسللما ًلربوبينك ، وصبرا على لعكام الهيتـك
وعزأ بالانتساب اليك، وراحة في قلوبنا بالتوكل عليك، واجعلنا ممن دخل ميـادين
الرضا وكرع من نسنيم التسليم (1) ، وجنى من شمار المعارف ، والـبس مـن خلـهي
النتخصيص ، وأنحف تحفة القرب ، وفونح من حضرة الحب ، دانمين على خـدمنك ،
عققين بمعرفنك، منبعين لرسولك وارثين عنه وأخذين منه ومحققين به وقانمين
النيابة عنه ، واختم لنا منك بغير با رب العالمين
ی امین امین
ى : شرب تناولاً بقلبه وسره من شراب ماء تسنيم التسليم ، كما يشرب المرء بفيه تنـاولا
من غير كف ولا إناء من ماء التسنيم وهو ماء في الجنة يجرى فوق الغرف والقصور .
ننوير في إسـقاط التـدبير
نع الكتاب المبارك بحمد الله وعونه
وهو كاب
النوير في حز إسفاطط الدببر
على بد العبد الفقير إلى رعم  ذربه
إبراهيم بن عبد الله.
ينه
- غفر الله له ولوالديه ومن يدعو له نؤمن الملانكة على دعائه له بمله -
ذلك لست بقين من شهر شعبان العكرم سنة نمان وستين وسبعمانة
أحسن اله خاعنها
أمين أمبن أمين يا رب العالمين
والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد واله
حسبنا الله ونعم الوكيل
قام بالتمقيق
محمد عبد الرحمن الش
ولى
مكنب الروضة الشريفة للبحث العلمى
ونعفيق النزاث والنصحيح والمراجعة
. 38152 0 - 545975 0 4
اشبه شىء قراءة من المخطوط
