الرسالة البعلبكية القسم المحقق
بش هايح اليو
قال الشيخ الإمامء العالم» العلامة. حجة الإسلام» بركة الأنام» ناصر السئَّة وقامع
البدعة» تقي الدين» أبوالعباس» أحمد ابن عبدالحليم بن عبدالسلام ابن تيمية» رضي الله
عنه :
فصل
القرآن كلام اه في"'2 أنَّ القرآن كلام الله'"2. ليس شيءٌ منه كلامًا لغيره» لا جبريل» ولا محمدء ولا
027 غيرهما "© قال الله تعالى: ‏ وا رتَ لدان فَسْتَِدْ يمن ليطن ليحو <> ِنَم ل لم
سُلْطَوْعَكَ أ َامَفْوَعكَ رَيْهِرْ يََوَصَكَلونَ + إِسَمَاسْطكنُمٌ/ عل الذي يلوتم ودين هم
به مُتْرِفوت :> وَإِذابدنَآءَاِنَهُ تَحكات ايو وَمَه أَمْلمْ ِمَايعرف الوا إسَمَآ أت مفكر
ل كرض لا يلون ‎١‏ قل مَرَلمُ روح اعد يمن رَيَلك ِلَقٌ بيت الت اموأ وَهُدَى
وَشْفْرَى لِلْصَلِِينَ :12 وَلْقَد نهَكَمْ نّمم بَفُولُوس إِنَمَابممُمٌ عكر اث الى يُلحِدُوت
لَه أعْصَبِىٌ وَهَددَا لِسَانُ ردت ميث 742 فأمره أن يقول : « فُلْ َرَلمُ روح لد من
َي بِأَلْقّ 4. فإنَ**' الضمير في قوله: قل نزله» عائدٌ على”' ما في قوله: #بما
ينزل © فالمراد به القرآن» كما يدل عليه سياق الكلام . ْ
وقوله: #والله أعلم بما ينزل» فيه إخبارٌ الله بأنّهِ أنزله”"' ؛ لكن ليس في هذه اللفظة
يان أن روح القدس نزل به ولا أنّهِ منزلٌ منه.
وروه لفظ ولفظ الإنزال”" فى القرآن قد يرد مقيّدًا بالإنزال منه : كنزول القرآن .
الإنزال في 1
القران
‎)٠١(‏ في (س)و(م) و(ط): «في بيان القرآن» .
(6) انظر: الرد على الجهمية والزنادقة(ص: ‎»)2١١17‏ السنة لعبدالله بن أحمد (3175/1 201410 ك2
7 الرد على من أنكر الحرف والصوت(ص: ‎»23١5‏ الحجة في بيان المحجة(؟7/ ‎07١7‏ .
(9) فى(ت): «ولاغيره».
050 سورة النحل» الآيات: ‎1١7-94‏ .
(4) «فإِنَ» ساقطة من (ت).
(5) فى(ت): (إلى).
0ت في (ت): «أنزل» .
() هذا اللفظ يطلق ويراد به المجيء من علو إلى أسفل » سواء ورد مقيدًا بالنزول من الله أو من السماء أو-
‎١:7‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
اللو ا
وقد يرد مقيّدًَا بالإنزال من السماءء ويراد به العلوء فيتناول نزول المطر من
السحاب» ونزول الملائكة من عندالله وغير ذلك .
وقد يرد مطلقًا فلا يختص بنوع من الإنزال» بل ربما”"' يتناول الإنزال من رؤوس
الجبال» كقوله تعالى ‎ :‏ وَأََلمَا لَْدِيدَ فيه بَأسُ سَّدِيدٌ4”'". والإنزال من ظهور الحيوان
كإنزال الفحل الماء وغير ذلك . / م
فقوله : #نَزَلْمُ روح أَلْمّدُس مِن ريلك 4 . بيان لول جبريل به من الله تعالى» فإِنَّ
روح القدس هنا هو جبريل”"؛ بدليل قوله : من كارت عَدُوَا لَجِبرِدل فَإِنّمُ َم عَلَ كلك بِإِدْنٍ
و4 وهو الروح الأمين”*2 في قوله : ل وَلِنَهْ ليلو اللي :> نلبد الوح الْأمِين :> عل
َك لون من لون 2 يلِسَانٍ عر مين 75 04" وفي قوله”"' : «#الأمين» دلالة على أنه
مؤتمن على ماأرسل بهء لا يزيد فيه ولا ينقص20©» فإنَّ الرسول الخائن قد يغير الرسالة
غير مقيد لا بهذا ولا بهذا. ومن فسّره بالخلق كما في قوله تعالى : « وَأَرَْنَا أَكَدِيدَ فِهِبَأٌ سَّدِيدٌ
وَسَسهِمُ لاس وَلِعلَم َه ص ينصرمْوَمسمالْعَبَْ نمه قَوحَرِيدٌ 422 [الحديد : 15] أو بالبيان كما في
قوله : ## وَبََلنَهُ تَزِيا 72 * [الإسراء: ‎»]1١7‏ أو غير ذلك على غير معنى الإنزال الحقيقي - كما
جاء في المصنفات التالية: وجوه القرآن (ص: 255).» الوجوه والنظائر ‎»)١417//1(‏ الأشباه
والنظائر(ص: 55).» نزهة الأعين النواظر (ص: ‎»)١717‏ عمدة الحفاظ ‎»)١757/5(‏ بصائر ذوي
التمييز ‎/١(‏ 59) (2)75/0 وغيرها فقد سلك مسلك المبتدعة في صرف اللفظ عن معناه الحقيقي
من غير ضرورة صارفة . وللتوسع في ذلك
راجع الدراسة (ص : 1917-197).
‎)١(‏ في(ت): «بما».
0( سور الحديد» آية(8؟). 1
(*) انظر: تفسير عبدالرزاق(١1/‏ 774)» تفسير الطبري ‎»)١١8/15(‏ تفسير ابن أبي حاتم ‎»)١58/1(‏
‏تفسير أبي المظفر السمعاني ‎»)047/١(‏ معالم التنزيل (7/ 84)» المحرّر الوجيز (7/ ‎4257١‏ زاد
المسير ‎.)59١/5(‏
‏(4) سورة البقرة» الآية: /ا9 .
(5) انظر تفسير عبدالرنّاق(555/7)» تفسير الطبري(9١/54)»‏ تفسير ابن أبي حاتم (4/ 225811
معالم التنزيل(09/8/5» المحيّر الوجيز(؛/ 57 3)» زاد المسير(5/ ‎.)١54‏
‏(57) سورة الشعراءء الآيات: ‎.1١90-1١97‏
‏(0) «قوله» ساقطة من (ت).
(4) في(س) و(م) و(ط): «ينقص منه» .
‎١17‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
.اب ا سس بح حك
اسم 0 كماءقال في صفته”' في الآية الأخرى : 8 إن لَقَولُ رَسُولٍ كوم 2 ذى / فُمَوَ عِندَ ذى الْمرّشُ
لك بل عر تكين 7 تطا ل بين :2 174 ا
أمور منها: وفي قوله : #منزل من ربك بالحق4”" دلالة على أمور:
ال منها : بطلان قول من يقول: إِنّه كلام مخلوق خلقه في جسم من الأجسام المخلوقة»
كما هو قول الجهمية””؟'. الذين قالوا بخلق القرآن من المعتزلة*؟. والنجارية9,
‎)١(‏ في(ت): لوصفه).
(60) سورة التكويره الآيات: ‎.5١-1١9‏
‏(*) سورة الأنعام» الآية: ‎.١١4‏
‏(4:) الجهمية: إحدى الفرق الكلامية التي تنتسب إلى الإسلام؛ وهم المعطّلة» نفاة الصفات؛ سُحُوا
بالجهمية : نسبة إلى جهم بن صفوان؛ وهو من الجبرية الخالصة ظهرت بدعته بترمذ» قال بالإجبار
والاضطرار بالأعمال» وقال بخلق القرآن» وأنكر الاستطاعات كلَّهاء وزعم أنَّ الجنّة والنّار تبيدان
وتفنيان» وزعم أيضًا أنَّ الإيمان هو المعرفة بالله تعالى فقطء وأنَّ الكفر هو الجهل به فقط. وقال:
لا فعل ولا عمل لأحدٍ غير الله تعالى» وإِنّما تنسب الأعمال إلى المخلوقين على المجاز» وزعم أنَّ
علم الله تعالى حادث. وغير ذلك من الافتراءات التي أسس عليها مذهبه. انظر: مقالات
الإسلاميين(١/237378).؛‏ التنبيه والرد(اص: 2)4», الانتصار للخياط (ص: 45018). القَرْق بين
الفرّق(ص: ‎.)22١١‏ التبصير في الدين(ص: ”257., الملل والتّحَل(١/97)»‏ اعتقادات فرق
المسلمين والمشركين(ص : 85)» البرهان في عقائد أهل الأديان(ص: /18211).
(5) المعتزلة: فرقةٌ كلاميةٌ إسلاميةٌ» وهم أصحاب واصل بن عطاء الغرَّال» سُّجُوا بالمعتزلة لاعتزال
واصل بن عطاء مجلس الحسن البصريء يُلَقَبونَ بالقدرية لإسنادهم أفعال العباد إلى قدرتهم.
وإنكارهم القدر فيهاء من مذهبهم : نفي الصفات الأزلية لله عز وجل » وقولهم باستحالة رؤية الله
سبحانه بالأبصار» وقولهم بأن كلام الله تعالى مخلوق, وَغُلُيهم في العقل وتقديمه على التق
وتفرّقوا إلى فرَقٍ عدَّة. وانقسموا إلى مدرستين : إحداهما بالبصرة والأخرى ببغداد» وكل مدرسة
لها أتباع» انظر: مقالات الإسلاميين ‎/١(‏ 715 وما بعدها). التنبيه والرد (ص: 275» الْمُرْق بين
الفْرّق(ص: ‎.)20١5‏ التبصير في الدَّين (ص: 97”) الملل والتّحل ‎»)57/١(‏ اعتقادات فرق
المسلمين والمشركين (ص: 0 البرهان (5؟70-5)), الخطط(5/ ‎,.)١7١‏ معتزلة البصرة
وبغداد(ص: 58505590751059 ).
(5) النجارية: هم أصحاب الحسين بن محمد النجارء وأكثر معتزلة الري وما حواليها على مذهبه؛ وهم
برغوثيه. وزعفرانية؛ ومستدركه, وافقوا القدرية في نفي علم الله تعالى وقدرته» وحياته وسائر -
‎١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ب ### ا
والضرارية"2» وغيرهمء فإنَّ السلف كانوا يسمُُون كل من نفى الصفات؛ وقال إِنَّ ا
القرآن مخلوق» وإِنَّ الله لا يرى في الآخرة» جهميً'""» فإن جهمًا'' أوَّل من ظهرت عنه
بدعة نفي الأسماء والصفات وبالغ في نفي”*؟' ذلك» فله في هذه البدعة مزية المبالغة في
النفي/ والابتداءء/ بكثرة إظهار ذلك والدعوة إليه» وإن كان الجعد بن دره© اا
- صفاته الأزلية» وإحالة رؤيته بالأبصارء والقول بحدوث كلام الله تعالى .
ووافقوا الأشاعرة في أنَّ الله تعالى خالق أكساب العبادء وأن الاستطاعة مع الفعل» وغير
ذلك» وكقّرتهم القدريّة فيما وافقوا فيه الأشاعرة» وكمّرتهم الأشاعرة فيما وافقوا فيه القدرية. ولهم
أصول انفردوا بهاء انظر: مقالات الإسلاميين(١/‏ 20754 المَرْق بين الفرّق2(ص: 2307», الملل
والنْحل(1/١٠23.‏ التبصير في الدين (ص: ‎»25١‏ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين(ص:
6) البرهان2(ص: ‎.)5١‏
‎)١(‏ الضرارية :هم أتباع ضرار بن عمروء وافق المعتزلة في أنَّ الاستطاعة قبل الفعل» وزاد عليهم بقوله :
إنّها قبل الفعل ومع الفعل وبعد الفعل. وأنّها بعض المستطاع» ووافق الأشاعرة في أن أفعال العباد
مخلوقة لله تعالى» وأكساب للعباد» وفي إ:طال القول بالتولد. ووافق النجار في بعض دعواه؛
وانفرد بأشياء منكرة منها : قوله بأنَّ الله تعالى يرى فى القيامة بحاسّة سادسة يرى بها المؤمنون ماهية
الإله. وأنّه أنكر حرف ابن مسعود.ء وحرف 5 ابن كعب» وشهد بأنَّ الله تعالى لم ينزلهما . فنسب
هذين الإمامين من الصحابة إلى الضلالة في مصحفيهما .
انظر: مقالات الإسلاميين(١/‏ 20779 القرق بين الفرق (ص: ‎.)5١*‏ الملل والنحل
(2323077/1.» التبصير في الدين (ص: 237» اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص: ‎))9١‏
‏البرهان (ص : 758).
(؟) لأن الجهمية أعم من المعتزلة ؛ فكل معتزلي جهمي» وليس كل جهمي معتزلي . انظر: منهاج السنة
05/9 5).
(*) هو جهم بن صفوان السمرقندي» أبو محرزء من موالي بني راسبء, رأس الجهمية»؛ كان صاحب
ذكاء وجدال» قال عنه الذهبي: ما علمته روى شيئًاء لكّه زرع شرًا عظيمًا». مات مقتولا على يد
| سلم بن أحوز المازني بمرو في آخر مُلك بني أميّة سنة(114١ه):‏ انظر ترجمته في: الكامل في
التأريخ (5/ 59-748 207 سير أعلام النبلاء (7/ 4257 ميزان الاعتدال(577/1)» تأريخ الإسلام»
حوادث وفيات ‎١10-1١7١‏ (ص:58-590)» اللسان (5/ ‎»)١47‏ البداية والنهاية (9/ ‎)79٠‏ .
(5) «نفي» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
)2 الجعد بن درهم» من الموالي» مبتدع» له أخبار في الزندقة» وأوّل من قال بخلق القران » وهو الذي
يُنسب إليه مروان الجعدي» وهو مروان الحمار. سكن دمشق» مات مقتولاً على يد خالد بن عبدالله-
‎١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
قد”'' سبقه إلى بعض ذلك”" .

فإن الجعد بن درهم أَوَّل من أحدث ذلك في الإسلام» فضحّى به خالد بن عبدالله
القسري' '' بواسط”*' يوم النحرء. وقال: أَبُها* الئاس : ضحُوا تقبل الله ضحاياكم”" » فإنّي
مضحٌّ بالجعد بن درهم ؛ إِنّه زعم أنَّ الله لم يتخذ إبراهيم خليلاً» ولم يكلّم موسى تكليمّاء

تعالى الله عمايقول الجعد علوًا كبيرًا. ثم نزل فذبحة"؛

2 القسريء قيل سنة (115١١ه).‏ انظر ترجمته في: الكامل في التأريخ (5/ 787), (80/١051؟57),‏
اللباب في تهذيب الأنساب ‎»)3587١/١(‏ السير(0/ 477)» الميزان ‎/١(‏ 02799 تأريخ الإسلام
حوادث وفيات ‎١١١-١١١‏ (ص: /778777). اللسان (5/ ‎»)٠١0‏ البداية والتّهاية (9/ ‎2)76٠‏
‏النجوم الزاهرة ‎)777/1١(‏ .

() «قد) ساقطة من(ت) و(س) و(م) و(ط).

(؟) وقد ذكر ذلك عبدالرحمن بن أبي حاتم قال: «سمعت أبي يقول: أوَّل من أتى بخلق القرآن جعد ابن
درهم»» كما ذكره الهروي في ذم الكلام .

انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السئّة والجماعة (7/ 8 57)» ذم الكلام ‎.)١1١8/5(‏

(*) هو خالد بن عبدالله بن يزيد بن أسد القسري» من بجلية» أبو هيثم» أمير العراقَيّْن. وأحد خطباء
العرب». يماني الأصل» من أهل دمشق» ولي مكة سنة(89ه) للوليد بن عبدالملك» ثم ولاه هشام
العراقين (الكوفة والبصرة) سنة (6١٠١ه).‏ ثم عزله هشام سنة (١١١ه).‏ قال عنه الذهبي: صدوق
لكنّه ناصبي بغيض ظلوم» مات مقتولاً عام (17١ه).‏ وهوابن نحو ستين عامّاء انظر ترجمته في :
تأريخ الأمم والملوك ‎20)25١49/8(‏ تهذيب تأريخ دمشق ‎.)0١/0(‏ وفيات الأعيان
(2535/5»). ميزان الاعتدال ‎/١(‏ 7737)» السير (0/ 5780)» البداية والنهاية ‎»)١9//1١(‏
‏اللسان(5/ 22791 تهذيب التهذيب (”/ 97).

(4) واسط: مدينة من أشهر مدن العراق. وسّمّيت بذلك لتوسطها بين الكوفة والبصرة والأهواز. فهي
على خمسين فرسحًا من كلّ واحدة منها. بناها الحجاج والي العراق في أيام الخليفة عبدالملك
الأموي سنة (484ه). وهي بلدة عظيمة» ذات بساتين ونخيل» انظر: معجم البلدان (0/ 207417
معجم مأ استعجم (5/ 11577)» مراصد الاطلاع (7/ ‎.)١419‏ بلدان الخلافة الشرقية (ص: 09).

() في(س) و(م) و(ط): «ياأيها».

03 في (ت) : (تقبل الله منكم ضحاياكم» .

(60 وكان ذلك زمن هشام بن عبدالملك» وقد أخرج هذا الأثر مسندًا الإمام الدارمي في كتابه الرد على
الجهمية ح: ‎١١‏ (ص: ‎.)75١‏ فقال: «وأمًا الجعد فأخذه خالد بن عبدالله القسري» فذبحه بواسط
في يوم الأضحىء على رؤوس من شهد العيد معه من المسلمين لايعيبه به عائب » ولايطعن عليه -

6


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ِ- طاعن» بل استحسنوا ذلك من فعلهء وصوبوه من رأيه؛ حدثناه القاسم بن محمد البغدادي ثنا
عبدالرحمن بن محمد بن حبيب بن أبي حبيب» عن أبيه» عن جده حبيب بن أبي حبيب» قال:
خطبنا خالد بن عبدالله القسري بواسط يوم الأضحى.ء فقال: أيها الناس: ارجعوا فضحواء تقبل
| الله منا ومنكم» فإني مضح بالجعد بن درهم . . القصة).
وقد أخرج هذا الأثر أيضا الإمام البخاري في خلق أفعال العباد ح : 7“ (ص : 8). وفي تأريخه
الكبير ‎»)١98/” .374 /١(‏ والاجري في الشريعة ح: 555 (*/ ‎242١١57‏ والبيهقي في السنن
‎2)0506/1١(‏ وفي الأسماء والصفات ح: 557 ‎»0)517/1١(‏ والمزي في «تهذيب الكمال»
(8/8ا١ا)‏ والذهبي في «العلو» ح: دلا (73/ 6؟9). جميعهم من طريق القاسم بن محمد
البغدادي به.
وهناك من طعن في ثبوت هذه القصة من المعاصرينء إمّا بتأويلها أو نفيهاء منهم: جمال
الدين القاسمي في كتابه تأريخ الجهمية والمعتزلة (ص: 47-78)» وعلي سامي النشار في كتابه
نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام ‎7/١(‏ 037701 وشعيب الأرنؤوط في تحقيقه لكتاب السير للذهبي
(477”/0)» ومشهور بن حسن في كتابه قصص لا تثبت (7/ 781) .
والصواب أنها ثابتة ولا يمكن الطعن فيها بوجه من الوجوه للأسباب التالية :
-تعدد طرق أسانيد هذه القصة» وقد أخرجها أهل المصنفات مسندة كما سبق ذكره .
- وأيضًا القصة مشهورة عند أهل هذا الفنٌّ. كما شهد بذلك الإمام الذهبي فقال: «وهذه قصة
مشهورة» ورواها قتيبة بن سعيد» والحسن بن الصبّاح» وعثمان بن سعيد الدارمي» عن ابن أببي
سفيان المعمري»» انظر: تأريخ الإسلام وفيات: ١١١-170(ص:‏ /777ل07378). .
- وهناك فرق بين القواعد التي يقاس عليها الحديث والقواعد التي يقاس عليها الخبر من التأريخ »
فيتساهل في هذه دون تلك» وأهل الفنين يدركون ذلك . فالضعف الوارد فى الاسناد لايعتبر سيبًا لرد
هذه القصة . ْ
ولقد ذكرها المصنف ‏ رحمه الله في مواضع أخرى من مصنفاته بدون طعن فيها بوجه من
الوجوه؛ وهذا دليل على قبوله لها .
وممن قال بإثبات هذه القصة ‏ من المعاصرين ‏ فضيلة الدكتور محمد بن خخليفة التميمي.
حيث رد في كتابه ‏ مقالة التعطيل ‏ على بعض الشبه والمغالطات التي أثيرت حول الجعد بن درهم
في عدم ثبوت هذه القصة. انظر:درء التعارض (5/ 2»)555 منهاج السنة النبوية (2)709/1
التسعينية ‎.)"18/١(‏ شرح الأصفهانية (ص87)» تفسير آيات أشكلت
‎١ /‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
(1/م) ولكنّ المعتزلة”'' وَإِنْ وافقوا جهمًا على بعض/ ذلك فهم''' يخالفونه في مسائل غير ذلك :
كمسائل الإيمان”" والقدر”*'؛ وبعض مسائل الصفات””*'أيضًا”'"» ولا يبالغون في النفي
مبالغته. / / وجهم يقول: إنَّ الله لا يتكلم أو يقول: إِنّه يتكلم بطريق المجاز”"". وأمًا

‎0/١ -‏ مقالة التعطيل والجعد بن درهم (ص ‎.)١98-1١8١‏

‎)١(‏ في(ت): «المعتزلة والضرارية والنجارية».

‏(؟) في (م) و(ط): افَإنّهم).

‏(*) فالإيمان عند الجهمية : هو المعرفة فقط» وأنْ ماسوى المعرفة من الإقرار باللسان» والخضوع
بالقلب» والعمل بالجوارح فليس بإيمان ‏ على حسب زعمهم ‏ وأنَّ الكفر بالله هو الجهل به فقط.
وعلى هذا فمن أتى المعرفة ثم جحد بلسانه فهو لايكفر عندهم» على خلاف مذهب المعتزلة»
انظر : مُقالات الإسلاميين(1/ 225177 التنبيه والرد (ص : ‎».)١59‏ الفرق بين الفرق (ص: ‎.)5١١‏

‏)0 فالجهمية جبرية في القدرء فهم يُسندون كل عمل يعمله الشخص إلى الله عز وجل؛ وأنَّ العبد لا
قدرة له البتة على الفعل» وإنَّما هو مجبور على فعلهء وحركته في الفعل بمثابة حركة النباتات
والجمادات»انظر: مقالات الإسلاميين(23728/1» الفرق بين الفرق (ص:١١5)»‏ التبصير في
الدين (ص: 4277 الإرشاد (ص: ‎.)١96‏

‏أنَا المعتزلة فهم قدرية يَنْقُونَ خلق الله لأفعال العباد. يقول القاضي عبدالجبار: «اتفق كل
أهل العدل على أنَّ أفعال العباد من تصرفهم وقيامهم وقعودهم حادثة من جهتهم, وأنّ الله عز وجل
أقدرهم على ذلك ولا فاعل لها ولا محدث سواهم . وأنَّ من قال: إِنَّ الله سبحانه خالقها ومحدثها
فقد عظم خطؤه». انظر : : المغني في أبواب التوحيد والعدل (8/ 7)» شرح الأصول الخمسة (ص :
578). المحيط بالتكليف (ص : 579).

‏(5) من مخالفات المعتزلة للجهمية في ذلك أنَّ جمهور المعتزلة يثبت الأسماء لله دون ما دلّت عليه من
معاني (الصفات)» فيقولون عالم بلا علم؛ سميع بلا سمع» وغير ذلك» أمّا الجهمية فلا يثبتون
الأس
ماء ولا معانيها لله تعالى » وهذا ما أشار إليه المؤلف ‏ رحمه الله - كما سيأتي بعد قليل.

‏(1) "أيضًا ساقطة من (ت).

‏(0) انظر: الرد على الجهمية والزنادقة (ص: ‎»23١0‏ والتنبيه والرد (ص: 2355» التبصير في الدين
(ص: 554).

‏وكلمة مجاز مأخوذة من الجواز وهو التعدي. كما يقال جزت هذا الموضع أي جاوزته
وتعليته.
والمراد بالمجاز عند المتكلمين ومن وافقهم من أهل اللغة هو «اللفظ
‎١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
- المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة». انظر: : إرشاد الفحول ‎/1١(‏ 40-95): المحصول

للرازي - قسم التحقيق ‎/١(‏ 2791-5960 . والقول بالمجاز لم يحدث إلا بعد انقضاء القرون الثلاثة
المفضلة. قال ابن تيميّة - في مجموع الفتاوى (88/7) -: (إن الحقيقة والمجاز من عوارض
الألفاظ. وبكل حال فهذا التقسيم هو اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة» لم يتكلم به أحد
من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ولا أحد من الأئمة المشهورين في العلم كمالك والثوري
والأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي» بل ولا تكلم به أئمة اللغة والنحو كالخليل وسيبويه وأبي عمرو
بن العلاء ونحوهم» وأول من عرف أنه تكلم بلفظ المجاز أبوعبيدة معمر بن المثنى في كتابه. ولكن
لم يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة؛ وإنما عنى بمجاز الاية ما يعبر به عن الاية» ولهذا قال من قال
من الأصوليين ‏ كأبي الحسين البصري وأمثاله ‏ إنما تعرف الحقيقة من المجاز بطرق منها: نص
أهل اللغة على ذلك بأن يقولوا هذا حقيقة: وهذا مجازء فقد تكلم بلا علم» فإنه ظن أن أهل اللغة
قالوا هذاء ولم يقل ذلك أحد من أهل اللغة ولا من سلف الأمة وعلمائها. وإنما هذا اصطلاح
حادث؛ والغالب أنه كان من جهة المعتزلة ونحوهم من المتكلمين» فإنه لم يوجد هذا في كلام أحد
من أهل الفقه والأصول والتفسير والحديث ونحوهم من السلف». وبعد انقضاء القرون الثلاثة
خاض بعض العلماء في مسألة المجاز واختلفوا هل يجوز وقوعه فى اللغة والقرآن أو لا يجوز؟ على
أقوالٍ: ْ ْ

قال فريق : لا مجاز في اللغة أصلاً. وإنما هي أساليب متنوعة بعضها يحتاج إلى دليل وبعضها
لا يحتاج إلى دليل» ومع الافتراق بالدليل يقوم مقام الظاهر المستغني عن الدليل» فقول القائل:
رأيت أسدًا يرمي» يدل على الرجل الشجاعء كما يدل لفظ الأسد عند الإطلاق على الحيوان
المفترس . وعلى هذا فلا مجاز في القرآن.

وقال فريق آخر: بوقوع المجاز في اللغة العربية» ولكن يمنع من وقوعه في القرآن.

وقال اخرون: بوقوع المجاز في اللغة العربية ووقوعه في القران.

والتحقيق في ذلك: أنه لا مجاز في لغة العرب» وعلى القول بوقوعه في اللغة العربية فلا
يجوز القول به في القرآن. وأوضح دليل على منعه في القرآن إجماع القائلين بالمجاز على أن كل
مجاز يجوز نفيه ويكون نافيه صادقًا في نفس الأمر.

ولااشك أنه لا يجوز نفي شيء من القرآن. وهذا اللزوم اليقيني الواقع بين القول بالمجاز في
القرآن وبين جواز نفي بعض القرآن قد شوهدت في الخارج صحته. وأنه كان ذريعة إلى نفي كثير من
صفات الكمال والجلال الثابتة لله في القرآن العظيم انظر: الرسالة المدنية (ص: 202517-57

1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ااابناببببإبإبإبإبإبإببييببيبيبصي يي ممم 1ح
المعتزلة فيقولون: إِنّهِ يتكلم حقيقة'''» لكنّ قولهم في المعنى هو قول جهم؛ وجهم ينفي
الأسماء أيضّاء كما نفتها الباطنية'"'» ومن وافقهم من الفلاسفة” "2 وأمًا جمهور المعتزلة
َ- مختصر الصواعق المرسلة (1/ 20718770 منعم جواز المجاز - ملحق بأضواء البيان
510-789).
)00 انظر: شرح الأصول الخمسة (ص : 2078» المحيط بالتكليف (ص: 03219 0731 .
(0) الباطنية: سجُوا بذلك لدعواهم أنَّ لظواهر القرآن والأخبار بواطن تجري في الظواهر مجرى اللب
من القشرء وأنّها بصورها توهم عند الجَهّال الأغبياء صور) جليّة» وهي عند العقلاء والأذكياء رموز
وإشارات إلى حقائق معيّنة . ولهم ألقاب كثيرة منها: القرامطة والخرمية» الإسماعيلية» السبعية»
البابكية» والمحمّرة» والتعليمية» النصيرية» الدروز»ء وغيرهم» عموم مذهبهم: ظاهره الرفض»
وباطنه الكفر المحض .
من معتقداتهم في الإلنهيات : يقولون: بإللهين قديمين» لا أوَّل لوجودهما من حيث الزمان»
إلا أنَّ أحدهما علّة لوجود الثاني.
ومعتقدهم في النبوات : قريب من مذهب الفلاسقة .
أمّا معتقدهم في الإمامة : فيقولون: إِنّهِ لا بد في كلَّ عصر من إمام معصوم» مطلع على جميع
أسرار الشرائع» يُرجع إليه في تأويل الظواهرء وحلّ الإشكالات في القرآن والأخبار والمعقولات .
وفي القيامة والمعاد: اتفقوا عن آخرهم على إنكار القيامة .
وفي التكاليف الشرعية قالوا: بالإباحة المطلقة ورفع. الحجاب» واستباحة المحظورات
واستحلالهاء وإنكار الشرائع» انظر : انظر : الفرق بين الفرق (ص : ‎»)758١‏ التبصير في الدين(ص :
87): فضائح الباطنية(ص: 4- 4075 الملل والتّحَل(١3578/1)»‏ تلبيس إبليس (ص: ‎))١54‏
‏اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص : ‎»223١9‏ البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان (ص :
‎٠‏ بيان تلبيس الجهمية(١599/1).‏
(9) الفلاسفة : هم الذين يقولون بالعلة الأولى.
وكلمة «فلسفة» تدل فى الأصل اليوناني على محبة الحكمة . والفيلسوف: هو فيلاوسوفا؛
فيلا: هو -المحب» وسوفا: الحكمة؛ أي هو محب الحكمة. والفلسفة نظرية وعملية» فالنظرية:
الطبيعيات والرياضيات والإللهيات. والعملية: تدبير المدينة» وتدبير المنزل والأخلاق.
ومذهبهم : أنَّ العالم قديم وعلته مؤثرة بالإيجاب» وليست فاعلة بالاختيار.
ومن أشهر الفلاسفة : أرسطو طاليس الملقب «بالمعلم الأول» وصاحب المنطق .
انظر: مفاتيح العلوم (ص: 157)» الملل والتّحَل (0259/7» اعتقادات فرق المسلمير
والمشركين (ص : ‎»)١177‏ المعجم الفلسفي صليبا -(7/ ‎»2١14-170‏ المعجم الفلسفي مجم
166


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لابب ب ب ب ب ب ب ب ب ب 2
فلا ينفون الأسماء//27.
والمقصود أنَّ قوله: #منزل من ربك# فيه بيان أنَّه منزل من الله لا من مخلوق من '-ببان أن القران
المخلوقات؛ ولهذا قال السلف”": منه بدأء أي: هو الذي تكلم بهء لم يبتدىٌ به مه 0
2 من المخلوقات
غيره؛ كماقالت الخلقية” '// . (4/ط)
ومنها: أنَّ(؛“قوله: #منزل من ربك فيه بطلان قول من يجعله فَاض”*» .. * إبطال قول
الفلاسفة في
القران
- اللغة(ص: ‎.)١5”‏
‏000 ما بين العلامتين / / - / / سباقط من (ت).
(؟) وهذا مروي عن علي بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهما ‏ انظر: شرح أصول اعتقاد أهل
السنّة ح: 77/4. 7175 (7/ 594) وبنحوه قال وكيع. انظر: السنة لعبدالله بن أحمدح:
.© وقال الإمام الدارمي: «فالله المتكلّم أوَلاً وآخرًا». انظر: : الرد على
الجهمية (ص : ‎.)١900‏
‏69 هم الذين يقولون بخلق القرآن كالمعتزلة .
(4) «أن» ساقطة من(ت).
(5) الفيض مرادف للصدور عند الفلاسفة. وهو مايُسمََّى بنظرية العقول العشرة التي قال
بها أفلوطين: وأخذ بها الفارابي وابن سينا تفسيرًا للوجود. وملخصها هو: كيف
صدر هذا العالم الماديُ عن الله الذي هو عندهم عقلٌ محضٌ مجرد عن المادة؟! لحل
هذا التساؤل اخترعوا فكرة العقول العشرة» وهي الوسائط الطبيعية بين الله والعالم.
فقالوا: إِنَّ الله الذي هو في طبيعته عقل محض ء فاض عنه عقل هو العقل الأوّل» وأنَّ ذلك
العقل حين عقل ذاته صدر عنه فلك وهو جرم ونفسء وأنَّ العقل الأوّل حين يعقل مبدأه يصدر عنه
عقل آخر وهو (العقل الثاني) » وأنَّ العقل الثاني عندما يعقل ذاته يصدر عنه فلك وهو جرم ونفس
أيضًاء وعندما يعقل مبدأه يصدر عنه عقل آخر وهو (العقل الثالث)» وهكذا يستمر الصدور إلى أن
ينتهي الأمر إلى العقل العاشرء فينتهي صدور العقليات حيث تصدر عنه الهيولى» وهي المادة
الأولى التي تشترك فيها جميع الأجسام؛ كما تصدر عنه النفوس» ويسمَّى العقل العاشر بالعقل
الفمّال وعند الفلاسفة أنَّ العقل الفمّال: هو المدبر لهذا العالم» وهو المهيمن عليه» وأنَّ من أراد
اكتساب المعارف والنبوه فعليه أن يستعد لبلوغ مرتبة العقل المستفاد ‏ وهو العقل بالفعل في حالة
تلقي المعقولات من العقل الفعّال ‏ والتهيؤ لذلكء وتكون لديه قوة مخيله وقوّة قدسية - وهي
الحدس - ثم له بعد ذلك أن يكون حكيمًا فيلسوفًا أو نبا منذر!. وعلى هذا فالتِّوة عندهم مكتسبة
ليست اصطفاء من الله عز وجلء انظر: أثولوجيا أرسطا طاليس ‏ مطبوع ضمن كتاب أفلوطين -
‎١6١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
على''' نفس النبي يكم من العقل الفعّال"' أو غيره» كما يقول بذلك طوائف”” من

الفلاسفةء والصابئة”*» وهذا القول أعظم كفْرًا وضلالاً من الذي قبله .

- عندالعرب  ‎»)2١17-1754(‏ الجمع بين رأبي الحكيمين أفلاطون الإللهي وأرسطو طاليس (ص:
‎»١‏ آراء أهل المدينة الفاضلة (ص : ‎»)١١5:71١‏ السياسة المدنية (ص : 21405 88)» الشفاء قسم
الإلنهيات(١/50:95-7”99).‏ النجاة ‏ القسم الشالث ‏ (ص: ‎)١59‏ ». الإشارات والتنبيهات
1/5).

.»نع١ ‏في (ت):‎ )١(

(0) العقل الفمَّال: هو ما يكون في نهاية سلسلة العقول الفلكية» ويسمّى بالعقل العاشر عند الفلاسفة»
وهو الذي يدبر شؤون الأرض - عندهم - ويفيض العلم والّبوة في أنفس العباد» وعنه صدر القرآن
والتوراة والإنجيل وغير ذلك . وعرّفه الفارابي» وقال: «العقل الفمَّال صورة مفارقة لم تكن في مادة
ولا تكون أصلاً» وعدّه ابن سينا حلقة الوصل بين عالم الغيب وعالم الشهادة» انظر : المعجم
الفلسفي ‏ صليبا -(857/7)» المعجم الفسلفي لمجمع اللغة العربية(ص : ‎.)١‏

إهرة وهم أفلوطينء والفارابي» وإخوان الصفاء وابن سيناء وفلاسفة التصوف الإشراقي كالسهروردي
» وابن سبعين وغيرهم» انظر: كتاب أثولوجيا أرسطا طاليس ‏ مطبوع ضمن كتاب أفلوطين عند
العرب ‏ (ص : ‎»)١57-175‏ الجمع بين رأبي الحكيمين أفلاطون وأرسطو (ص : ‎١‏ آراء أهل
المدينة الفاضلة (ص : ‎»2١١5‏ السياسة المدنية (ص : 88)» جامعة الجامعة (ص: ‎,)١67-١0١‏
‏الشفاء ‎25٠9-5797 /١(‏ الإشارات والتنبيهات ‏ قسم الإلهيات ‎»)750-7١77/7*(-‏ النجاة» القسم
الثالث ‎2»)1597-1١45(‏ رسالة في معرفة النفس الناطقة وأحوالها ضمن كتاب «أحوال النفس» (ص :
041-68 ). إثبات النبوات (ص : ‎١‏ هياكل النور (ص: 550-855).

(4) في (ت): «الفلاسفة الصابئكة».

والصابئة : مصدر مأخوذ من صبا يصبوا إذا مال» فالصابئي في اللغة : من خرج أو مال من دين
إلى دين . وسمُوا بذلك؛ لأنّهم فارقوا دين التوحيد» وعبدوا الكواكب وعظموهاء وهم يسكنون في
حرّانء وفيها يمارسون شعائرهم باللغة السريانية». ويقولون: إِنَ مدبّر هذا العالم وخالقه هذه
الكواكب السبعة والنجوم . وكانوا يعبدون النجوم عند ظهورهاء ولمّا أرادوا أن يعبدوها عند غروبها
لم يكن لهم بد من أن يصّوروا الكواكب صور؟ . ووضعوا أصنامًا واشتغلوا بعبادتها فظهرت من هنا
عبادة الأصنام. ومن شعائرهم: أَنَّهُم لا يختتنون» ويحرّمون تعدد الزوجات» ولا يبيحون الطلاق
وغير ذلك. انظر: تفسير غريب القرآن لابن قتيبة (ص: ‎»)0١‏ تفسير المشكل من غريب
القرآن(ص : 218 الفهرست (ص : 8417)» والفصل في الملل والأهواء والتّحل (88/1)» الملل
والنحل (؟2707/5» اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص : 65©» البرهان في معرفة عقائد-

05


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ومنها: أنَّ هذه الآية أيضًا تُبْطل قول من يقول: أن القرآن العربي ليس" ؛.إبطال قول
منزلاً من الله بل مخلوق: إما في جبريل أو محمد أو جسم آخر”'' غيرهماء كما الع لوي
يقول ذلك الكلابية”" والأشعرية”” الذين يقولون [القرآن]”*' العربي 0 3
ليس هو كلام الله/ وإِنّما كلامه المعنى القائم بذاته” 2 والقرآن العربي خَلقَ ليدل
على ذلك المعنى» ثم إِما أن يكون خلق في بعض الأجسام الهوائية2"0. أو غيرهاء أو '1/سا
ألهمه جبريل فعيّر عنه بالقرآن العربي/ (أو ألهمه محمد فعبّر عنه بالقرآن (م/ط)
- أهل الأديان (ص : 2594.» المنية والأمل (ص ::/18-737) .
‎)1١(‏ في (ت): «أو جسم من الأجسام». /
(0) الكلآبية : هم أتباع عبدالله بن سعيد بن كلاب .
من معتقداتهم : أن صفات الله سبحانه هي أسماؤه؛ وأنَّه لا يجوز أن توصف الصفات بصفة» ولا
تقوم بأنفسهاء وأنّها قديمة أزلية قائمة بذات الإلله ولا تتجدد فيها. ولم يثبت ابن كلاب واتباعه
أفعالاً لله تعالى» تقوم به تتعلق بمشيئته وقدرته منعًا من القول بحلول الحوادث بذاته تعالى . انظر:
مقالات الإسلاميين ‎)7519/١(‏ (7/ 427575 أصول الدين للبغدادي (ص : 97-30)» نهاية الأقدام
(ص: ‎».)18١‏ الفتاوى (5/ ‎.)07١‏
‏(*) الأشعرية:
هم أتباع أبي الحسن الأشعري» وعلى مذهبه قبل أن يرجع إلى معتقد أهل السنة والجماعة»
وهم في الجملة لا يثبتون من الصمات إلا سبعّاء لأنّ العقل دن على إثباتها عندهم وهي: السمع
والبصر والعلم والكلام والقدرة والإرادة والحياة» ويؤلوون بقية الصفات بتأويلات عقلية بالرغم من
ورود النصوص فيها من الكتاب والسنة .
والإيمان عندهم هو التصديق بالقلب» أمّا العمل والإقرار فمن فروع الإيمان لا من أصله .
وفى القدر يميلون إلى القول بالجبر.
ْ ولهم بعض مخالفات مع أهل السنة والجماعة لا يتسع المقام لذكرها هناء انظر: أصول
الدين للبغدادي (ص : ١١1و١1).‏ الملل والششحل
(ص١١-18١)»‏ تبيين كذب المفتري (ص : ‎»)١59‏ المنية والأمل (ص: ‎.)١١١-١١9‏
‏(5:) «القرآن» ساقطة من الأصل ومثبتة في بقية النسخ .
(5) في هامش (س) و(م) و(ط): علق الناسخ على هذا المعنى معترضا على شيخ الإسلام : مقر
لعقيدة الأشعرية في كلام الله تعالى .
() «الهوائية» ساقطة من (م) و(ط).
‎١07‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق

العربي)”'"2» أو يكون أخذه جبريل”"' من اللوح المحفوظ أو غيره”" .
هذه الأقوال التى تقال تفريعًا”؟' على هذا القول.
فإنَّ هذا القرآن لا بد له من مُتكلّم تكلّم به أوَّلاً قبل أن يصل إلينا.
وهذا القول يوافق قول المعتزلة”» ونحوهه”" في إثبات خلق القرآن العربي”",

وكذلك التوراة [العبرية]” ويفارقه من وجهين .

ْ ‏ما بين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).‎ )١(

‎)١(‏ «جبريل» ساقطة من (ت).

‏(9) انظر: الإنصاف (ص:55١).»‏ إعجاز القرآن (ص: 7”95, 795). مشكل الحديث لابن فورك
‎.)١14 .11/5(‏ الإرشاد (ص: ‎»)١7١‏ التفسير الكبير للفخر الرازي (2)7”7”/5 تحفة المريد
(ص:090).

‏)2 في (م): «تفريقًا».

‏(5) في (ت): «الخلقية».

‏(5) ساقطة من (ت).

‏0) انظر: شرح الأصول الخمسة (ص: 058)»: المحيط بالتكليف (ص: ‎»)77١‏ المغني
(577-500).

‏(4) في الأصل : «العربية» وهو تصحيفٌ» وفي (ت) و(س) و(م) و(ط): «العبرية» وهو الصواب؛ لأن
التوارة ليست عربية؛ وذكرت عدة مرات بعد ذلك بلفظ «عبرية» والعبرية : مشتقة من الفعل الثلاثي
«عبر» بمعنى قطع مرحلة من الطريق أو عبر الوادي أو النهر من عبره إلى عبره» أو عبر السبيل شقهاء
وكل هذه المعاني في هذا الفعل سواء في العربية والعبرية» وهي في مجملها تدل على التحول
والتنقل الذي هو من أخص ما يتصف به سكان الصحراء وأهل البادية» فكلمة عبري مثل كلمة
بدوي. وقد كان الكنعانيون والمصريون والفلسطينيون يسمون بني إسرائيل بالعبريين لعلاقتهم
بالصحراء؛ وليميزوهم عن أهل العمران» ولما استوطنوا صاروا ينفرون من كلمة عبري التي كانت
تذكرهم بحياتهم الأولى حياة البداوة والخشونة» وأصبحوا يؤثرون أن يُعرفوا باسم بني إسرائيل
فقط . والعبرانية القديمة : هي إحدى اللغات السامية» ولم تكن في الأصل لغة إبراهيم وَل بل هي
لغة الكنعانيين الذين توطن إبراهيم بلادهم » ولم تعرف باسم اللغة العبرية في التوراة» بل عرفت به
في الإنجيل» ومؤلفات متأخري اليهود وأما في التوراة فقد أطلق عليها في مواضع اسم «اليهودية»
وقيل لها أيضا «لغة كنعان»» انظر : تاريخ اللغات السامية (ص : 77)» الساميون ولغاتهم (ص:
15)» في قواعد الساميّات (ص : ‎».)١5-5‏ دائرة المعارف للبستاني ‎)578-51/5/11١(‏ .

‎١0


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقبق
س0 الفرق بين قول
أحدهما: أن أولئك يقولون: إِنّ المخلوق كلام الله: [وهؤلاء لا يقولون إنه كلام المعتزلة والكلابية
الله]”'2. // لكن يسمّى كلام الله مجازاء وهذا قول أئمتهم وجمهورهه'"'. وقالت"" وأتباعهم في القرآن
طائفة من متأخريهه”' : بل لفظ الكلام/ يقال على هذا وهذا بالاشتراك اللفظي”. ولكن '"اسا
هذا ينقض”' أصلهم في إبطال قيام الكلام بغير المتكلم به. وهم مع هذا لا يقولون إِنَّ
المخلوق كلام الله حقيقة كما تقول المعتزلة مع قولهم إِنّه كلامه حقيقة (بل يجعلون القران 7
العربى كلامًا لغير الله» وهو كلامه حقيقة)”""» وهذا شمن قول المعتزلة» وهذا حقيقة قول
الجهمية/ /0.
ومن هذا الوجه فقول المعتزلة'؟'أقرب ‎٠‏ // وقول الآخرين هو قول الجهمية
المحضة؛ لكن المعتزلة في المعنى يوافقون هؤلاء» وإنَّما ينازعونهم في اللفظ/ / ”210 . القرآن معناه
الثاني : أنَّ هؤلاء يقولون: كلام الله هو معنى قديه'''' قائم بذاته'"'2 والخلقية واد عند لكلاية
(1) ساقط من الأصل» ومثبت في (س) و(م) و (ط) فقط.
00 وهم عبدالله بن سعيد بن كاب وأبو الحسن الأشعري وأبو بكر الباقلاني» والجويني وغيرهم .
م في(س) و(م) و(ط): (وقال»).
(4) كأبى المعالى الجوينى . انظر : الإرشاد (ص : ‎»)١74‏ ومن المتأخرين جدًا وافقه التفتازاني . انظر:
شرح المقاصد (191/4). ْ
(5) الاشتراك اللفظي: كون اللفظ المفرد موضوعا لمعانٍ مختلفة: كلفظ العين فهو يدل على عذة
معان. كينبوع الماء. والجاسوس. والشمس. وشريف القوم. . إلخ» أو موضوعا لمعانٍ متقاربة»
كلفظ العقل فهو يدل على وقار الإنسان وهيئته» أو على ما يكتسبه.الإنسان بالتجارب من الأحكام
الكلية. أو على صحة الفطرة الأولى فى الإنسان أو على قوة النّفس العالمة» انظر:
الكليات(١/ ‎2)١8”*‏ المعجم الفلسفي ‏ صليبا -(1/ 810).
(1) في (س)و(م): اينقص».
(620 مابين القوسين ساقط من (س) و(م) .
(4) مابين العلامتين / / - // ساقط من (ت) .
(9) في (ت): «الخلقية).
‎)٠١(‏ مابين العلامتين // - // ساقط من (ت).
‎)١١(‏ «قديم»: ساقط من (ت).
‎)١١(‏ انظر: رسالة أهل الثغر (ص: 57)» مقالات الإسلاميين(؟7501//7). الإنصاف (ص: ‎١0401١454‏
‏وغيرها)؛ لمع الأدلة (ص : ؟7١223.‏ أصول الدين للبزدوي (ص : 58). مختصر الصواعق المرسلة
(ص: 420175 معارج القبول 00017 . والأشاعرة يطلقون لفظ «قديم» على الذات أو على -


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
(0/ت) يقولون: لا يقوم بذاته/ كلام. ومن هذا الوجه فالكلابية خير من الخلقية في الظاهر» لكنّ
جمهور النّاس يقولون: إِنَّ أصحاب هذا القول عند التحقيق لم يثبتوا كلامًا له حقيقة غير
المخلوق”"'» فإنّهم يقولون: إِنّه معنى واحد”"'. هو الأمر والنهي والخبرء إِنَْ عبّر عنه
2 الصفة ويقصدون به الموجود الذي ليس وجوده مسبوقًا بالعدمء انظر: التعريفات (ص: ‎,)١97”‏
‏كشاف اصطلاحات الفنون (/ 2005-0557)» والصواب أن القديم في لغة العرب : هو المتقدم على
غيره؛ والسابق في الأمر.
فيقال: هذا قديم للعتيق . وهذا حديث للجديد. انظر: مجمل اللغة(”/ 20758
المخصصء سفر”١‏ (57/4١).؛‏ المفردات (ص:2571-770» المصباح المنير في غريب الشرح
الكبير (597/51-*19).
‎)١(‏ وهذاما اعترف به الأشاعرة» حيث قال الجوينى ‏ فى معرض اعتراضه على بعض مسائل عند
المعتزلة ‏ في «الإرشاد) (ص:72١١):‏ ١فإنّ‏ معنى قولهم «هذه العبارات كلام الله» أنّها خلقه. ونحن
لا ننكر أنّها خلق الله؛ ولكن نمتنع من تسمية خالق الكلام متكلمًا به فقد أطبقنا على المعنى.
وتنازعنا بعدا الاتفاق فى تسميته» اه.
وقال الإيجي - أيضًا -: «وقالت المعتزلة : أصوات وحروف يخلقها الله في غيره»ء كاللوح
المحفوظ. وجبريل أو النبى مَكْةِّه وهو حادث. وهذا لا ننكره» لكنّا نثبت أمرًا وراء ذلك . وهو
المعنى القائم بالنفسء ونزعم أنه غير العبارات . . .): انظر: المواقف مع شرحه (188/6).
(؟) هذا القول لم ينص عليه أبو الحسن الأشعري فى مصنفاته ؛ لكن ذكره عن عبدالله بن كلاب . ونسبه
إليه علماء الأشاعرة» انظر : مقالات الإسلاميين(؟/ /اه؟), نهاية الإقدام (ص : ‎.)59١‏
‏وفد نصيَّ على اعتقاد هذه المسألة في كلام الله عز وجل غيره من أصحاب المذهب. انظر:
الإنصاف (ص: ‎.)١58‏ مشكل الحديث (ص : ‎,)2١75‏ أصول الدين للبغدادي (ص: ‎,)٠١5‏
‏الإرشاد (ص: ‎,.2537١‏ التلخيص (ص : ‎"١8‏ القرآن معناه واحد عند الكلابية والأشعرية. وص : ‎)5١١‏
‏المستصفى (27/7: الأربعين في أصول الدين ‎42750٠١ /١(‏ معالم أصول الدين(ص : ‎.)02١0‏ محصل
أفكار المتقدمين والمتأخرين (ص: ‎42١78‏ الإحكام في أصول الأحكام(؟/7510). شرح
المقاصد(5/ ‎١515‏ و١1١)؛‏ المواقف ‏ مع شرحه ‏ الموقف الخامس في الإللهيات ‎.)171١/7(‏
‏ومع اتفاق الكلابية والأشاعرة في القول بوحدة كلام الله عز وجل إلا أن هناك خلافًا يسيرًا
بينهم في انقسامه إلى الأمر والنهي والخبر والنّداء بحسب التعلق .
فالكلابية يرون أنَّ كلام الله في الأزل معنى واحدٌ؛ لكدّه لا يتصف بكونه أمرًا ونهيًا وخبرًا إلا
عند وجود المخاطبين؛ واستجماعهم شرائط التكليف. لحدوث هذه الأمور وقدم الكلام النفسي.
ما الأشاعرة فيرون أن كلام الباري تعالى لم يزل متصمًا بكونه أمرًا ونهيًا وخبرًا .
101


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
الل سس هبحب )به
بالعربية/ كان قرآنّاء وإِنْ عُبّر عنه بالعبرية”'2 كان توراة» وإِنْ عُبّر عنه بالسريانية''' كان
إنجيلاً . ومنهم من قال: هو خمسة معان" .
وجمهور العقلاء يقولون: إِنَّ فساد هذا القول”؟ معلوم بالضرورة”” بعد التصور إبطالالقول
التاه”"2 . والعقلاء الكثيرون لا يتفقون على الكذب وجحد الضرورات من غير تواطؤٍ”") 0
هه _ واحد
35 انظر: مجرد مقالات الأشعري (ص:757)» أصول الدين للبغدادي (ص: ‎»23١8‏ الإرشاد (ص :
2125-4) البرهان في أصول الفقه للجويني ‎»)45-91١/١(‏ بيان المختصر (1/١555-54141)؛‏
إشارات المرام من عبارات الإمام2(ص: 00
200 في (س) و(م) و(ط): (عبرانية» .
(؟) السريانية: هي إحدى اللغات الساميّة» وهي امتداد للغة الأرامية في العصر المسيحي؛ حيث كانت
في بادىء أمرها تسمّى بالآرامية . وتغير اسمها عند دخول النصرانية بلاد الآرميين» حيث جعل
هؤلاء الذين اعتنقوها ينفرون من تلك التسمية القديمة» ويعدونها مرادفة للوثنية والإلحاد؛ لذلك
أخذوا بكلمة «سريان» تلك التسمية التي أطلقها عليهم اليونان الذين كانوا يحتلون بلادهم, كما
سموا لغتهم «السريانية؟. وعلى ذلك فالسريانية هي لغة السريان النصرانيين في الرهاء وتاريخها
مرتبط تمامًا بتأريخ الكنيسة النصرانية في سوريا. وأنْ كلمتي ارامية وسريانية كانتا مترادفتين» ثم
أصبحت السريانية الحديئة بعيدة جدًا عن أمهاتها القديمة لتسرب اللغات الأخرى إليهاء انظر : تأريخ
اللغات السَّاميّة (ص: ‎»)١51١0-١١5‏ السريانية نحوها وصرفها(ص: 4-/71)», في قواعد الساميّات
(ص:9١١1-١5١). ‎٠‏
‏(*) وهي الأمر والنهي والخبر والاستخبار والنداء. انظر: نهاية الإقدام (ص: ‎»)59١‏ أبكار الأفكار
‎)١(‏ لوحة 98 _لوحة 49) لباب العقول (ص : ؟7587)., التسعينية (5/ 077070905 .
(5) «القول» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(©) الضرورة: اسم لما يتميز به الشيء من وجوب أو امتناعء والضرورة الإيجابية هي الوجود.
والضرورة السلبية هي العدم» انظر: كشاف اصطلاحات الفنون ‎»21١١-١١7/7(‏ المعجم الفلسفي
صليبا (١1//اة/ا).‏
(5) التصور التام : هو إدراك الماهية من غير أن يحكم عليها بنفي أو إثبات» انظر: التعريفات(ص:
9 ). كشاف اصطلاحات الفنون(”//ا7) .
(0) التوامئز: هو وجود معنّى كليًّا في عدد من الأفراد على نسبة واحدة أو هو نسبة وجود معنى كلي في
أفراده؛ وذلك حينما يكون وجوده في الأفراد متوافقاً غير متفاوت» نظراً إلى المفهوم الذي وضع له
اللفظ الكلي .
مثل كلمة : صدق. فهذا لفظ كلّي موضوع للخبر المطابق للواقع» وظاهر أنَّ وجود هذا -
/ا ‎١١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق
واتفاق كما في مخبر الأخبار المتواترة» وأمّا مع التواطؤ فقد يتفقون على الكذب عمدّاء
وقد يتفقون على جحد الضرورات» وإن لم يعلم كل منهم أنه جاحد للضرورة» // ولم
يفهم حقيقة القول الذي يعتقده/ / ”'' لحسن ظنّه بمن”" يقلّد قولهولمحبته”" لنصر”؟» ذلك
القول كما اتفقت النصارى”*؟ والرافضة”'' وغيرهم من الطواكف

3 المعنى في كلّ ما يصح أن يقال عنه صِدْق وجود متوافق لا تفاوت فيه . انظر: المبين ‏ مطبوع ضمن
كتاب الفيلسوف الآمدي (ص: 200» شرح الكوكب المنير ‎»)2١74 /١(‏ ضوابط المعرفة (ص :
‎.)6١‏

. ‏مابين العلامتين // - / / ساقط من (ت)‎ )1١(

200 في (س) و(م) و(ط): «فيمن».

(5) . في (س) و(م) و(ط): «ولحبه».

(:) «لنصر» ساقطة من (ت).

(5) النصارى: سمُوا بذلك: نسبة إلى قرية تسمى ناصرة كان ينزلها عيسى عليه الصلاة والسلام. وهو
قول ابن عبَّاس وقتادة وابن جريج» أو: إشارة إلى صفة: وهي نصرهم لعيسى وتناصرهم فيما
بينهم . ولم يبق هؤلاء على الأصل المنزل من عند الله عز وجل» بل غيروا وحرفوا في النصوص».
وتحولوا عن التوحيد إلى الشرك .

وهم فرق كثيرة من أشهرها: الموحدون. الملكانية وتسمّى «الكاثوليكية»: النسطورية»
اليعقوبية وتسمى «الأرثوذكسية»» المارونية» البروتستانت.

من معتقداتهم: عقيدة التثليث» وقولهم ببنة عيسى لله تعالى الله - وقولهم بأنّه إلى
وتقديسهم للصليب وغير ذلك. أما شرائعهم فهي مخالفة تمامًا لما جاء به عيسى عليه الصلاة
والسلام» فإنَّ المسيح كان يتدين بالطهارة“ ويغتسل من الجنابة» ويُّحرّم أكل لحم الخنزير» وهم
على خلاف ذلك. انظر: المختار في الرد على النصارى (ص: ”40-77)» الفصل ‎-١١97/1(‏
‏23 التبصير في الدين (ص: 40).: تفسير الكشّاف(627/1, الملل والتّحل (507/1),
التفسير الكبير(”/ ‎)٠١١0‏ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص: ‎»)١١50‏ لسان العرب
(15/ 425070 الجواب الصحيحء هداية الحيارى (ص : 54 ‎2075٠0-70‏ إغاثة اللهفان (798-510)غ؛
إظهار الحق (570-/53779).

() الرافضة: هذا اللفظ أوَّل ماظهر في الإسلام» لمّا خرج زيد بن علي بن الحسين في أوائل المائة
الثانية في خلافة هشام بن عبدالملك, واتبعه الشيعة» فَسُئل عن أبي بكر وعمر فتولأهما وترحّم
عليهماء فرفضه قوم» فقال: رفضتموني رفضتموني» فسمُوا الرافضة» فالرافضة تتولى أخاه أبا
جعفر محمد بن علي» والزيدية يتولون زيدًا وينسبون إليه . ومن حينئذ انقسمت الشيعة إلى زيدية -

١0


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القس المحقة
سس 2ط
على مقالات يُعلم فسادها بالضرورة .
وقال جمهور العقلاء : نحن إذا عرّبنا التوراة والإنجيل لم يكن معنى ذلك معنى
القرآن» بل معاني هذا”'' ليست معانى”"' هذاء (ومعانى هذا ليست معانى هذا)0",
ل طة كس )ا يه عت 5 1س 6( 0
وكذلك معنى: #قل هو الله أحد#”*' ليس معنى #تبّتْ يَذَا/ أبي لهب #”5 »؛ ولا معنى آية (//ط)
) كه
الكرسي هو”'' معنى آية”" الدَّيْن/ . 5
وقالوا: إذا جرتم أن تكون الحقائق المتنوعة شيئًا واحدّاء فجّوزوا أنْ يكون العلم إلزام وعجر
والقدرة والكلام والسمع والبصر صفة واحدة؟ فاعترف أئمة هذا القول بأنْ هذا الإلزام ليس عزنجوابه
لهم عنه جواب عقلي”" .
- ورافضة إمامية .
وأجمعت الرافضة على إثبات الإمامة عقلاً» وأنَّ إمامة على وتقديمه ثابت نضّاء وأن الأئمة
معصومون. وأنكروا إمامة المفضول. وقالوا بتفضيل علي على سائر الصحابة» وأنّه الإمام بعد
رسول الله كو وتبرأوا من أبي بكر وعمر وكثير من الصحابة ‏ رضي الله عنهم ‏ إلا فرقة الزيدية»
انظر : مقالاات إسلاميين(١/88)»‏ التنبيه والرد (ص: )2 الفرق بين الفرّق (ص: 9ه
التبصير في الدين(ص: ‎,»2١5‏ الملل والتّحل ‎».)2١79/1١(‏ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين
(ص : 2505» البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان (ص : 2377): رسالة في الرد على الرافضة (ص :
255-06 الفتاوى ‎/١7(‏ 70) .
() في (ت): «هذه».
2 امعاني) ساقطة من : (س) و(م) و(ط).
02 ما بين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
(4) سورة الصمدء الآية: ‎.١‏
‏(0) سورة المسدء الآية: ‎.١‏
‏(5) «هو) ساقطةمن: (ت).
(0) «اآية» ساقطة من: (ت).
(6) وممَّن اعترف بذلك الآمدي حيث قال: (والحق أنَّ ماأورده من الإشكال على القول باتحاد الكلام؛
وعود الاختلاف إلى التعلقات» والمتعلقات مشكل. وعسى أن يكون عند غيري حلّه؛ ولعسر
جوابه فيّ بعض أصحابنا إلى القول بأنَّ كلام الله القائم بذاته خمس صفات مختلفة» وهي الأمر
والنّهي والخبر والاستخبار والنّداء)» انظر : أبكار الأفكار(١/‏ 45): غاية المرام (ص:
‎١1١11“‏ ).
وكذلك الشهرشتاني أورد هذا الإشكال واعترف بعدم إمكانية الإجابة عليه عقلاً؛ فقال: -
‎١04‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وسح عص؟حجح )بحبح
ثم منهم من قال: الناس في الصفات إمّا مُثبِتُ لها وقائلٌ بالتعدد”''» وإمّا نافٍ

لها'"". وأمًا إثباتها واتحادها فخلاف الإجماع .
وهذه طريقة القاضي أبي بكر””» وأبي المعالي”*' وغيرهما.

5 (. . .ثم هل تشترك هذه الحقائق والخصائص في صفة واحدة» أم في ذات واحدة؟ فتلك الطامّة
الكبرى على المتكلّمين» حتَّى فْرَ القاضي أبو بكر الباقلاآني - رضي الله عنه ‏ إلى السمع؛ وقد
استعاذ بمعاذء والتجأ إلى ملاذء والله الموفق)» انظر: نهاية الإقدام في علم الكلام (ص:
كا

وقد أسهب شيخ الإسلام في شرح هذا الإلزام في غير هذا الموضعء انظر: درء التعارض
‎.)١158-1١5/5(‏

‎)1١(‏ «بالتعدد» ساقطة من: (ت) و(س) و(م) و(ط).

‏(0) «وإمّا ناف لها» ساقطة من : (ط).

‏(*) في(ت): «أبي بكر بن الباقلاًني».

‏هو : أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر» البصريء المالكي؛ الأصولي» المتكلّم»
انتهت إليه الرئاسة في مذهب الأشاعرة. ولد في البصرة عام 8اه. وسكن بغداد. كان جيد
الاستنباط سريع الجواب .

‏قال فيه ابن تيميّة : «أفضل المتكلّمين المنتسبين إلى الأشعري» ليس فيهم مثله لا قبله ولا
بعده» . له تصانيف كثيرة منها: إعجاز القرآن» الإنصافء التمهيد في الرد على الملحدة والمعطلة
والخوارج والمعتزلة. توفي في بغداد عام 7٠1ه»‏ انظر : ترجمته في : تاريخ بغداد(0/ 079/9
تبيين كذب المفتري (ص: ‎»)١١7‏ وفيات الأعيان(7519/1)» الديباج المُذْهَبْ (؟/2)558
شذرات الذهب(787/75١)»‏ شجرة النور الزكية (ص: 97-97).

‏(4) في(ت):«أبي المعالي الجويني» : هو إمام الحرمين, أبو المعالي» عبدالملك بن أبي محمد عبدالله
بن يوسف بن محمد الجويني النيسابوري . ولد عام9١15ه.‏

‏ويعتبر إمام الحرمين من أئمة المذهب الأشعري» وله أثر بارز في بناء المدرسة الأشعرية»
كمابرز إمام الحرمين ونبغ في أصول الفقه» وأصبح ينعت بكونه أصوليًا .

‏. من مصنفاته: في علم الكلام: الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقادء الشامل في
أصول الدَّين» العقيدة النظامية» وفى أصول الفقه : البرهان» التلخيص .

‏وكانت وفاته عام15//8ه. وله من العمر 9ه سنةء انظر ترجمته في: تبيين كذب المفتري
(ص: 7/8؟7): وفيات الأعيان ‎4)١517/6(‏ السير(١١0605/1)»‏ مرأة الجنان وعبرة
اليقظان(48-95)» طبقات الشافعية الكبرى للسبكي(5/ ‎»)١15‏ طبقات الفقهاء الشافعيين لابن -

‏ا


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق
ومنهم من اعترف بأنّه ليس له عنه جواب كأبى الحسن الآمدي”'' وغيره”" . ‎٠‏
‏والمقصود هنا: أنَّ هذه الآية بين بطلان هذا القول كما بيت" بطلان غيره؛ فإنَّ القرآن يطدى
قوله : لكل رَلهُ وح القُدْسٍ مِنْ رَبّكَ بالْحَقَ4!؟. يقتضي نزول القرآن من ربّه والقرآن على لقم
اسم للقران العربي لفظه ومعناه» بدليل قوله تعالى : «إفإذا قَرَأتَ القَرآن#» وإنّما يقرأ
القرآن العربي لا يقرأ معانيه المجرّدة . ْ
وأيضا فضمير المفعول في قوله#اتَرَّلَهك عائد إلى”*' ما في قوله: ##والله أعلم بما
ينزل#». فالذي أنزله الله هو الذي نزله روح القدس. فإذا كان روح القدس نزل بالقرآن
العربي» لزم أن يكون نزله من الله. فلا يكون شيء منه نزّله''' من عين من/ الأعيان ا
المخلوقة/ ولانزّله!"' من نفسه. ْ
وأيضًا فإنه قال عقيب هذه الآبة : «وَلََدْمََكْأتّصْْ يفو إِتمَاشيتُمُ متَوِّناك
لِى يُنْحِدُوت إَِدَه معي وَصدَدًا لِسَانُ روث ميت 2 074 .
- كثير(577/57)» شذرات الذهب(”7/ 704)؛ روضات الجنَّات (باب العين/ 57 5).
‎)٠١(‏ هو: أبو الحسن. سيف الدين علي بن أبي علي بن محمد بن سالم, التغلبي» الآمديء الحنبلي ثم
الشافعي. الأصوليء المتكلّم. ولد سنة نيف وخمسين. كان أذكى أهل زمانه» وأكثرهم معرفة
بالعلوم الحكميةء والمذاهب الشرعية» والمبادىء الطبية: من مصنفاته : في أصول الدين «أبكار
الأفكار»؛ وفي أصول الفقه «الإحكام في أصول الأحكام» و «المنتهى» . وكانت وفاته عام ١77ه.‏
وله من العمر ١٠8سنة»‏ انظر ترجمته فى : أخبار العلماء (ص:١71١)»‏ عيون الأنباء (ص: ‎2»)50٠‏
‏وفيات الأعيان (#/ 797)., السير ووس طبقات الفقهاء الشافعيين (؟/2)477. طبقات
الشافعية (4// ‎٠05‏ 7)» شذرات الذهب ("7/ ‎.)١54‏
‏(؟) «غيره» ساقطة من (ت)»؛ وفي اعتراف الآمدي وغيره نحو الشهرستاني انظر : الصفحة السابقة من
البحث .
() في(س) و(م) و(ط): «تبين».
(8) سورة التّحلء الأية: ‎.٠١7‏
‏(5) في (م)و(ط): «على».
() فى(ت): «نزل».
(00 انزِلَّه» ساقطة من : (ت).
(4) سورة التّحلء الآية: ‎.1١7‏
‎١1١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق
لل سس سح
ْ وهم كانوا يقولون: إِنّما يُعلّمه هذا القران العربي 6 لم يكونوا يقولون: نما
ُعلّمه بشر معانيه فقط . بدليل قوله: #إكاث الى يُلْسِدُوح إِلِنَهِ أَعَصَمٌِ وَصَذدًا لِسَادُ
مر عربت مت 2< 2"”4» فإنّه تعالى أبطل قول الكمّار/ بأنَّ لسان الذي ألحدوا إليه بأن
// أضافوا إليه هذا القرآن/ / ”" فجعلوه هو الذي يعلم محمَّدًا القرآن لسان أعجمي”*)
ات والقرآن لسان””' عربي مبين» / / وعبّر عن هذا المعنى بلفظ «يلحدون» لما تضمن من معنى
ميلهم عن الحق» وميلهم إلى هذا الذي أضافوا إليه هذا"'' القرآن/ .
فَإِنَّ لفظ الإلحاد يقتضى : مياد”" عن شىء إلى شىء بباطل 40)/ / 2107250 ,
فلو كان الكفار قالوا: علَّمه معانيه فقط لم يكن هذا ردًا لقولهم فإنَّ الإنسان قد يتعلم
من الأعجمي شيئًا بلغة ذلك الأعجمي ويعبّر عنه هو" ' ' بعبارته .
وقد اشتهر في التفسير أَنَّ بعض الكقّار كانوا يقولون: هو تَعلّمّه!'' من شخص كان
بمكة أعجمي» قيل : إِنّه كان مولى لابن الحضرمي” '"'.
‎)١(‏ «بشر» ساقطة من: (ت).
(؟) سورة التّحلء الآية: ‎.7١7‏
‏() مابين العلامتين // - // ساقط من (ت).
(:) الأعجمي: هو من لم يتكلّم بالعربية» والعّجَم خلاف العرب» والعجمئٌ منسوب إليهم؛ والأغجم
من في لسانه عُجْمّهء عربيًا كان أو غير عربي» اعتبار بقلة فهمه؛ من العجمة» والعجمة خلاف
الإبانة» والإعجام: الإيهام» انظر: المفردات (ص: 2554. التّهاية في غريب الحديث
(//181)» لسان العرب» مادة لعجم) ‎/١5(‏ 2078/50 الدر المصون (ا/ /2741 184).
(0) «السان» ساقطة من(ت).
(7) «هذا» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
(0) في(س) و (م)«ميلنا».
(48) «بباطل» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(9) مابين العلامتين // - // ساقط من(ت).
‎)٠١(‏ انظر: تفسير المشكل من غريب القرآنء القُرْطَيْن ‎»)50١ /١(‏ المفردات (ص : 42377037 النّهاية في
غريب الحديث (755/4)» الدر المصون (0/ 077, 01)» عمدة الحفّاظ (5/ ‎.)55١١57٠‏
‎)١١(‏ «هو) ساقطة من (ت).
‎)١١(‏ فى(ت): ايتعلمه»).
)2 انظر: تفسير الطبري ‎2»)١70-1١١9/5(‏ تفسير ابن أبي حاتم (7/ 207707 تفسير الماوردي -
1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
[آتآت تم _يْك؟ْ؟ف يي
وإذا كان الكقّار جعلوا الذي يعلّمهِ مانزل به روح القدس بشرًاء. والله/ أبطل ذلك بأن
لسان ذلك أعجميء وهذا لسان عربي مبين؛ عَلِم أن روح القدس نزل باللسان العربي (4/ط)
المبين» وأنَّ محمدًا لم يؤلّف نَظمَ القرآن. بل سمعه من روح القدسء وإذا كان روح
القدس نزل به من الله [علِم]”'' أنه سمعه منه لم يؤلّمُه هوء وهذا بيان من الله / // أنَّ القرآن
الذي هو اللسان العربي المبين سمعه روح القدس من الله/ / / ”2 ونزل به منه .
ونظير هذه الآية / / قوله تعالى : ا وَكَدَِكَ جَعَلْمَا ِكل بي عَدُوَا سَمََطِينَ لضن وَألْحِنَ
وح بَعْصّهُمْ ِلك بَمضٍ يحرف الْقول ورا ولو سا رَيْكَ ما موه هَدَرَهْم وَمَا يروس <> 774
وقوله: (# أَفَغَيْرَ (ه/ط الله أَجَتَضى حَكما )”/ / 7 وَهْوَ الى أَرَلَ ليحك الكنب متصّلا
لين َاتَتهُمُ الكتب يََلمُوَ َنم مر ين وَيكَ للق فلا ككوقا من الْمْمَونَ :2 04
والكتاب اسم للقرآن”"' العربي بالضرورة والاتفاق" .
إن الكلابية”"' أو بعضهم يفرق”''' بين كلام الله وكتاب الله» فيقولون2'7 كلامه هو
المعنى القائم بالذات» وهو غير مخلوق» وكتابه هو المنظوم المؤلّف العربي» وهو
مخلوق» والقرآن يُراد به هذا تارة وهذا تارة35' .
‎»)5١5-5١4/0( -‏ معالم التنزيل ("/ 285). زاد المسير (597”/5 0)497 تفسير ابن كثير
(1508/5)» تفسير مبهمات القرآن ‎.)١١9/-١١57/5(‏
‎)١(‏ «علم» ساقطة من: الأصل .
() مابين العلامتين /// - /// ساقط من (ط).
(*) سورة الأنعام, الآية: ‎»1١7‏ وفي (س) و(م) و(ط): ذكر بعض الآية.
(4) مابين القوسين ساقط من : (س) و(ط).
(5) مابين العلامتين // - // ساقط من (ت).
(5) سورةالأنعامى الآية: ‎.1١١54‏
‏0370 في (ت): اسم للكلام) . :
)00( الكتاب اسم من أسماء القرآن الكريم» وهذا مانص عليه مئّن صنّف في علوم القرآن. انظر : مقدمة
تفسير الطبري(١/‏ 24 البرهان في علوم القرآن ‎,)737١ /١(‏ الإتقان في علوم القرآن(1/١١١).‏
9( في (ط) : «الكلابي».
200 في(ت) : «تفرق؟ .
‎)١١(‏ في (س) و(م) و(ط): «فيقول».
‎)١١(‏ انظر: أصول الدين للبزدوي(ص: ‎.)51١‏
‎١7‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لابح -ا-ااايايبيبيبيبييس | يبيب ب ب ب ب ب ب م ممم
والله تعالى قد سمّى!'' نفس مجموع اللفظ والمعنى قرآنًا وكتابًا وكلامًا”"'» فقال

تعالى : االَرَ يَلْكَ ءَإيتُ لكب وَفْرْءَانٍ مين 27 274. وقال: 9# طس يلك ينث الْعَرَانٍ
٠ط‏ وسحِدَانٍ ين 2 2404» وقال : ل وَإذْ صَرَفنَا لِك ترا نَل يَستَِمُوت الْشَرْءانَ ‎٠/4‏ إلى

قوله : 8 قَانُوأ يَمَوْمَمَآ نا سَِعَمَا حكدبا أَزِلَ من بَمْدِ مُوسئ 2*”4. فبيّن أنَّ الذي سمعوه هو
م/م القرآن» وهو الكتاب». وقال: #8 بَلْ هو وان يجيد 72 / في لوج خَحْمُوظ 2304 وقال7")

إِنمُ لقان كم 2 فى كتب ككنونن :2 04. وقال: يتوأ نا مُظهَرَة > فيا كُنبٌ

ممه 2 24 وقال: لوَالظُور + وكتب مَسْظورٍ © ف رَقِمَشُور ‎١:40‏ '. وقال: «« وَلَوْ

َرَلنَا عَلَيكَ كتبًا فى واس 104" لكنّ لفظ الكتاب قد'"' يُراد به المكتوب» فيكون هو
لاس الكلاه37, وقد يراد به مايكُس فيه”*'2» كما قال تعالى : 8 إِنَّهُ لمان كيم 20 / فى كتنب

تَكُنونٍ 22 2*04, وقال : «وَعجُ ويم اَم بيه منثونًا 142 .

)200 في(م) و(ط): اجعل؟2.

(؟) انظر: الجامع لأحكام القرآن(198/1).

() سورة الحجرء الاية: ‎.١‏

)2 سورة النمل» الآية: ‎»١‏ وفي الأصل وفي النسخ الأخرى مصحفة» والمثبت من (ت» .

(5) سورة الأحقافء. الايتان: 750-59.

(7) سورة البروجء الآيتان: ‎.57-7١‏

6917 «قال» ساقطة من(ت).

(4) سورة الواقعة» الآيتان: لال1ل8/,.

(9) سورة البينة» الآيتان: 377.

.7”-١ ‏سورة الطورء الآيات:‎ )٠١(

‎)١١(‏ سورة الأنعام» الآية: /ا.

‎)١١(‏ «قد)» ساقطة من (س) و (م) و(ط).

‏(1) يقول ابن القيّم - رحمه الله تعالى -: «ومن المعلوم أنَّ كلَّ كلام فهو قابل لأن يكون في كتاب» حقا

‏أو باطلاً» . انظر : مدارج السالكين(؟/ 547).

‎. 25717 ‏انظر: تفسير الطبري(8/57177١1١)» تفسير الماوردي(0/‎ )١5(

‎)١5(‏ سورة الواقعة» الآيتان: لالا-7/4.

‏(17) سورة الإسرا الآية: 377.

‎١14


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق

والمقصود هنا أن قوله : « وَهْوَ َل أَنَلَ إِليِحكْمْ الكتب مُقضَّلاً4”'. يتناول نزول
القرآن العربي على كل قول. وقد أخبر أنَّ الذين آناهم'"" الكتاب يعلمون أنه منرّكُ من ربّك
بالحق. إخبار مستشهد بهم لا مكذب لهمء / / وقال: إنهم يعلمون ذلك» ولم يقل إِنّهم
[يظنونه]””'2 أو يقولونه””“. والعلم لا يكون إلا حمًّا مطابقًا للمعلوه*2» بخلاف القول
والظنّ الذي ينقسم إلى حقٌّ وباطل”"2/ /”" .

فعْلِم أنَّ القرآن العربي منزَّلٌ من الله لا من الهواء» ولا من اللوح المحفوظ © ولا (١1/ط)‏
من جسم آخر» ولا/ من جبريل» / ولامن محمدء ولاغيرهما.

وإذا كان أهل الكتاب يعلمون ذلك فمن لم يقر بذلك من هذه الأمّة كان أهل الكتاب (؛/ت)
المقرُون بذلك خيرًا منه» من هذا الوجه' .

وهذا لا ينافي ماجاء عن ابن عباس وغيره من السلف في تفسير قوله تعالى: إِنَّآ كون القرآن منزل
أَنرْلْتهُ فى َيِه الْقَدَرِ > #”'"2. أنه أنزله إلى بيت العرَّة في السماء الدنياء ثم أنزله بعد ذلك لى بعت ل
منجّمًا('' مفوَقًا بحسب الحوادث257 , 0 من
‎)١(‏ سورةالأنعامء الآية: ‎.١١5‏
‏(؟) في (ت) و(م) و(ط): «آتيناهم».
(*»6 في الأصل و(ط): «يظنُون)» والمثبت من بقية النسخ .
(5) في(ط): «يقولون»» وفي معنى الاية ينظر تفسير الطبري(8/ /0)» تفسير ابن كثير(؟/ 201077 فتح

القدير(؟/ ‎.)١66‏
‏(5) انظر: التعريفات(ص: 2055.» التوقيف على مهمات التعاريف(ص: 077).
(5) انظر : التعريفات(ص: ‎,.)١54‏ كشاف اصطلاحات الفنون("7/ /1894-141).
(6)0 مابين العلامتين // - // ساقط من (ت) .
(4) «المحفوظ» ساقطة من (ت) و(س) و(ط).
(9) «من هذاالوجه» ساقط من: (ت).
‎)٠١(‏ سورة القدرء الآية: ‎.١‏
‎)١١(‏ منجَّمًا: أي متتابعًا في النزول. انظر: النهاية في غريب الحديث (5/ 5 7): مختار الصحاح؛ مادة

نجم (ص :/157).
() هذا الحديث رواه سعيد بن جبير» وعكرمة عن ابن عبّاس من طرق متعدده وقد أخرج هذا الحديث :

أبو عبيد القاسم بن سلاّم في «فضائل القرآن»- رسالة جامعية -ح: 67 (ص : 2787. وابن أبي

شيبة في «المصنف)(!/ ‎,)١9١‏ وابن منده في «التوحيداح: 557 وح: 15# وح: -

١0


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ل اسسئ#ضللسسسس حك
وكونه مكتوب ولا ينافي أنه مكتوب في اللوح المحفوظ قبل نزوله كما قال تعالى: 8 بَلْ هو فيان
ني الس يجيد 22 في لوج تَحفوضي 27 2174. وقال تعالى : إن لان كيم 2 فى كتب مكنونو 20 لا
مب ليب بي يَمَشهه إلا امهو :74" وقال تعالى : «ا لا ريال :© طن عه دك < وحطفٍ فكمَوَ 2
افي إنزاله من .مرق مُطهرَق <> بأبى سقرق <> كرام برو 0204 وقال تعالى : 8 وَإِنه ف أو لكب لَدَيْنَا
ندات ند لَمَْنحَكيِمٌ :ب 204: فإنّ كونه مكتوبًا في اللوح المحفوظ» وفي صحف مطهرةء بأيدي
الملائكة» لا ينافي أن يكون جبريل نزل به من الله » سواء كتبه الله قبل أنْ يُرْسل به جبريل» أو
بعد ذلك. ْ
وإذا(*© كان قد أنزله مكتوبًا إلى بيت العرّة جملةٌ واحدةً» ليلة القدرء فقد كتبه كلّه قبل
أنْ ينزله .
‎.))1077--١١1864 -‏ والبزّار في ١المسند» ‏ رسالة جامعية -ح: 7(9579/ 2)0948» والنسائي في
«الكبرىاح: 1/0988. وح: 7/0990. وح: 991// (1/0-/7), والطيبري في
«التفسير»(؟/ 80-85) و(4)21717-177/0. وابن أبي حاتم في «التفسير» ‏ رسالة جامعية -
ح: ‎٠١‏ "الا(ص: 205494 والطبراني في «الأوسط» ح: 217781 وح: 2157487 وفي «المعجم
الكبير؛ (7/ 2758 02070 والبيهقي في «الدلائل» (177-1721/17), وفي الأسماء والصفات ح:
/اة: (١/الاهة).‏
أمّا بالنسبة لطرق الحديث فقد تكلّم عليها أهل العلم» وبينوا المقبول منها من المردود .
وقال الهيئمي في «مجمع الزوائد»(/7/ ”1147): ارواه الطبراني والبزَّار باخمتصارء ورجال
البزَّار رجال الصحيح وفي إسناد الطبراني عمرو بن عبدالغفار وهو ضعيف .
وقال الحاكم على أكثر من طريق عنده: حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبى فى التلخيص .
وفي الجملة الحديث صحيح»ء ثابت عن ابن عبّاس» كما صرّح بذلك ابن حجر في «الفتح»
(45/1) - عند شرح حديث مدارسة جبريل لي يل القرآن كل ليلة من رمضان - قائلاً : ١وفيه‏
إشارة إلى أنَّ ابتداء نزول القرآن كان فى شهر رمضان؛ لأنَّ نزوله إلى السماء الدنيا جملة واحدة كان
في رمضان كما ثبت من حديث ابن عبّاس)اه.
‎)١(‏ سورةالبروج. الآيتان: ‎.77-17١‏
‏(؟) سورةالواقعة, الايات: لالاولا.
(9) سورة عبسء الآيات: ‎.15-1١١‏
‏(4) سورةالزخرفه الآية: 4 .
(5) في(ط): «وإذا.
‎١1‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
والله تعالى يعلم ما كان وما يكون/ ومالا يكون لو كان كيف كان يكون» وهو سبحانه (١١/ط)‏
قد قدر مقادير الخلائق» وكتب أعمال العباد قبل أن يعملوهاء كما ثبت ذلك في صريح
الكتاب والسنّة”'2» وآثار السلف”" .
ثم إنه يأمر الملائكة بكتابتها بعدما يعملوها”' فيقابل بين الكتابة المتقدمة على
الوجودء [و]”؟) الكتابة المتأخرة عنها* 2 فلا يكون بينهما تفاوت؛ هكذا قال ابن عباس
وغيره من السلف» وهو حكة”" .
فإذا كان مايخلقه بائئًا عنه قد كتبه قبل أن يخلقه» فكيف يُسْتبْعَد أن يكتب كلامه الذي
يرسل به ملائكته» قبل أنْ يرسلهم به . د
ومن قال إِنَّ جبريل أخذ القرآن عن [الكتاب]”'' لم يسمعه من الله كان باطلاً من مسموع من اله
يلزم منه لوازم
ااا سسسب باطلة
‎)١(‏ في(ت) و(س)و(م) و(ط): ١كما‏ ثبت ذلك بالكتاب والسّة».
(؟) لمعرفة الآيات والأحاديث والآثار في كتابة الأعمال» وسبق المقادير عمومًا قبل خلق الإنسان» ْ
انظر : صحيح البخاري مع الفتح؛ كتاب القدر(١1/ ‎0709-717١‏ صحيح مسلم مع شرح النووي»
كتاب القدر ‎»)73720-5947/١157(‏ السنّة لابن أبي عاصم ‎2))599-١١١/١(‏ السنّة لعبدالله بن أحمد
(555-588/6). السنّة للخلال (ص: 019-577)., كتاب القدر للفريابى (ص: ‎2)١59-7594‏
‏الشريعة (108/5- ‎20974٠0‏ الإبانة» كتاب القدر(؟/ 741-757), شرح أصول الاعتقاد (4/ 378
5 », الاعتقاد(ص : 545١-١١75)»الأسماء‏ والصفات (7558-7777/5)» شفاء العليل (ص:
١1'-:؛).‏
22 في (ت) و(س) و(م) و(ط) : «يعلمونها» .
(4) في الأصل : «وعلى. . .». والمثبت هو الصواب كما في النسخ الأخرى .
(5) في (س) و(م) و(ط): اعنه».
() لم أقف على هذا المعنى من قول ابن عباس وغيره من السلف - فيما لدي من مراجع ‏ غير أنَّ ابن
حجر ذكر في «الفتح» معنى مقاربًا لذلك في حديث ابن عبّاس عن النبي مَك : «إِنَ الله كتب الحسنات
والسيئات . .»2 فقال: «وقوله: «كتب» قال الطوفي : أي أمر الحفظة أن تكتب » أو المراد قدّر ذلك
في علمه على وفق الواقع منها» . انظر: فتح الباري ‎.)١751/١7(‏ |
وذكر ابن القيم معاني مقاربة أيضا لهذا المعنى في مرتبة الكتابة في ١شفاء‏ العليل»» انظر:
(ص: 75).
60 في الأصل : «الكتب» والمثبت هو الصوابء كما في النسخ الأخرىء والمراد بالكتاب هنا «اللوح
المحفوظ». وهو اللفظ الذي عبّر به المؤلف عند ذكر هذا الأمر فيما سبق .
‎١ 11/‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وجوه:
ات منها:'''أنْ يُقال: فالله قد كتب التوراة لموسى بيده» فبنو إسرائيل/ أخذوا كلام
اللازم الأول أخذ الله" "' من الكتاب الذي كتبه هو سبحانه فيه» فإِنْ كان محمدٌ أخذه عن جبريل» وجبريل عن
ني اسرائسل الكتاب» كان بنو إسرائيل أعلا من محمد بدرجة .
أخذ مان وهكذا من قال إنه أَلّقِي إلى جبريل معاني وإِنَّ جبريل عبّر عنها بالكلام العربي فقوله
بدرجة يستلزم أن يكون جبريل ألهمه إلهامًا”” », وهذا الإلهام”*' يكون لآحاد المؤمنين» كما قال
205 تعالى:ل وَإِذْ/ أَوْحَيْتُ إل اسان أن موا ف وَيرَسُوبي 4004 وقال: « وَأِسيمَاإك
اللازم الشاني: أو موسكت/ أن أنَضِعِيةِ 2'”4. وقد أوحى إلى سائر النبيين» فيكون هذا الوحي”" الذي يكون
ل لأحاد الأنبياء والمؤمنين أعلا من أخذ محمد القرآن عن”" جبريل؛ لأن جبريل”؟' الذي
أعلى من الوحي علمه لمحمدٍ هو بمنزلة الواحد من هؤلاء.
إليه (ولهذا زعم ابن عربي””' '' أنَّ خاتم 0

‎6)1١(‏ في (س) و(م) و(ط): «منها أنَّ الله سبحانه وتعالى كتب».

‏(؟) في(ط): «الكلام».

‏(6 وهذا قول الكلابية والأشعرية الذين يقولون إن القرآن العربي عبارة عن كلام الله؛ وليس كلام الله
حقيقة» أتى به جبريل من اللوح المحفوظ أو من غيره؛ وهو مخلوق؛ ودعموا مذهبهم هذا بمذهب
اللفظية الذين قالوا ألفاظنا بالقرآن مخلوقة» وزعموا أنهم على مذهب الإمام أحمدء وأن الإمام
أحمد قصد باللفظ النبذ والطرح» ولم يقصد التلاوة مع أن الإمام أحمد ‏ رحمه الله أنكر على من
قال لفظي بالقرآن مخلوق» ومن قال لفظي به غير مخلوق, لما في ذلك من اللبس وخلط الحق
بالباطل. وتأولوا ما استفاض عن الإمام أحمد من الإنكار على من قال بهذه الآلفاظ المبتدعة»
انظر : مجموع الفتاوى ‎.)715-1759/١5(‏

‏2 الإلهام : انظر : قسم الدراسة (ص :1784-1737).

‏(©) سورة المائدة» الاية: ‎.١١1١‏

‏(1) سورة القصص. الآية: /ا.

‏(0) الوحي : انظر: قسم الدراسة (ص:57١).‏

‏(0) في (ت): ١من».‏

‏1( الأنّ جبريل» ساقطة من(ت).

‎)٠١(‏ هو: محمد بن على بن محمد بن عربي» أبو بكرء الحاتمي» الطائي» الأندلسي» المعروف بمحيي
الدّين ابن عربي. الملقّب بالشيخ الأكبرء فيلسوف. ولد بمرسية بالأندلس سنة ١07ه.‏

‎١51


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لل ب ؟ ببح
الأولياء”'؟ أفضل من خاتم الأنبياء. قال: لأنّه يأخد من/ المعدن الذي “اتا
- قال أشياء منكرة عدّها طائفة من العلماء مروقًا وزندقة؛ كالقول بفكرة وحدة الوجودء وهي
أنّ جميع مخلوقات الله هي عينه ‏ تعالى الله -» وادَّعى المكر والعبث في إرسال الرسل» وغير ذلك
من منكراته .
قال البقاعي : «وقد صرّح بكفر هذا الرجل» ومن نحا نحوه في مثل هذه الأقوال الظاهرة في
الضلال جماعة من العلماء الأعلام» مشايخ الإسلام»اه.
صِئّف التصانيف في تصوف الفلاسفة وأهل الوحدةء نحو أربعمائة كتاب ورسالة» منها
الفتوحات المكيّة, فصوص الحكمء مفاتيح الغيب . ّْ
توفي بدمشق سنة (5778ه)» انظرترجمته في : الميزان: 2530-5059/59(17/985» العبر
(*/ 020537237 الوافي بالوفيات(178-117/5), العقد الثمين (؟/ ‎»)١99-1١١‏ تنبيه الغبي إلى
تكفير ابن عربي (ص : ‎2»)187-١5١‏ طبقات المفسرين للسيوطي ‎»2١١5-1١١7(‏ طبقات المفسرين
للداودي (7/ ‎:)7١8-707‏ طبقات الشعراني(184/1): نفح الطيب (7/ 0184-11 .
(1) خاتم الأولياء : قال الكاشاني : هو الذي يبلغ به صلاح الدنيا والآخرة نهاية الكمال» ويختل بموته
نظام العالم» وهو المهدي الموعود في آخر الزمان .
وخاتم الأولياء ‏ عندهم ‏ لا يكون إلا واحدّاء وهو المهدي؛ على خلاف الخاتم بشكل عام
وهو الذي قطع المقامات بأسرهاء وبّلغ نهاية الكمال» وبهذا المعنى يتعدد ويتكثر.
قال ابن خَلدون: «وحاصل مذهبهم فيه على ماذكر ابن أبي واطيل» أنَّ النبوة بها ظَهّر الحقٌ
والهدى بعد الضلال والعمى» وأنّها تعقبها الخلافة» ثم يعقب الخلافة الملك» ثم يعود تجيبرًا
وتكبرًا وباطلا» قالوا: ولمّا كان في المعهود من سّة الله رجوع الأمور إلى ما كانت وجب أن يحيا
أمر الشّبوة والحق بالولاية» ثم بخلافتهاء ثم يعقبها الدجل مكان الملك والتسلطء ثم يعود الكفر ْ
بحاله. يشيرون بهذا لما وقع من شأن النبوة» والخلافة بعدها والملك بعد الخلافة : هذه ثلاث
مراتب . وكذلك الولاية التي هي لهذا الفاطمي» والدجل بعدها كناية عن خروج الدجال على آثره.
والكفر من بعد ذلك . فهي ثلاث مراتب على نسبة الثلاث مراتب الأولى .
قالوا: ولما كان أمر الخلافة لقريش حكمًا شرعيًا بالإجماع الذي لا يوهنه إنكار من لم يزاول
علمه؛ وجب أن تكون الإمامة فيمن هو أخص من قريش بالنبي يل إِمّا ظاهرًا كبني عبدالمطلب.
وإِمّا باطنا ممَّن كان حقيقة الال» والال من إذا حضر لم يغب من هو آله . وابن العربي الحاتمي سمًّاه
في كتابه«عنقاء مغرب» من تأليفه: «خاتم الأولياء»؛ وكنّى عنه بلبنة الفضة إشارة إلى حديث
البخاري في باب خاتم النبيين» قال يل : ١مُثْلِي‏ فيمن قبلي من الأنبياء كمثل رجل ابتنى بينًا وأكمله.
حتى إذا لم يبق منه إلا موضع لبن فأنا تلك اللْبنّة؛. فيفسرون خاتم النبيين باللبنة التي أكملت -
14


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق

يأخذ منه الملك الذي يُوحَى به إلى الرسول”'' فجعل أخذه وأخذ الملك الذي جاء إلى

الرسول من معدن واحدء وادّعى أنَّ أخذه عن الله تعالى”"'. أعلا من أخذ الرسول

للقرآن0 .

ومعلوم أنَّ هذا من أعظم الكفرء وأنَّ هذا القول من جنسه)”4”* .
وأيضا: فالله تعالى يقول: « #8 إنَآ أَوَحَيْمآ إِليْكَ كنا أوْحَيْنا إِلّ وج ا
سنآ بلك بوهيم وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعَقُوبَ وَالاسْبَاٍ 4 إلى قولهط وَكلمَ له موس
(5/م) 3 74 ففضّل موسى بالتكليم على”"' غيره ممن أوحى إليهه/ 90280 ,
2 البنيان» ومعناه النبي الذي حصلت له النبوة الكاملة .
ويمثلون الولاية في تفاوت مراتبهابالنبوة» ويجعلون صاحب الكمال فيها خاتم الأولياء؛ أي
حائز الرتبة التي هي خاتمة الولاية» كما كان خاتم الأنبياء حاترا للمرتبة التي هي خاتمة النبوة» فكنى
الشارع عن تلك المرتبة الخاتمة بلبئّة البيت في الحديث المذكور . وهما على نسبة واحدة فيها. فهي
لبنة واحدة في التمثيل . ففي النبوة لبنة ذهب . وفي الولاية لبنة فضة. للتفاوت بين الرتبتين» كما بين
الذهب والفضّة» ولبنة الفضّة كناية عن هذا الولي الفاطمي المنتظر. وذلك خاتم الأنبياء» وهذا
خاتم الأولياء» اه . انظر : عنقا مغرب في خاتم الأولياء وشمس المغرب (ص : ‎47-١8‏ : ١01-/ا/9)‏
معجم اصطلاحات الصوفية (ص : ‎»)١78‏ مقدمة ابن خلدون ‎.)815-411١/5(‏

‎)١(‏ فى(ت): «ذلك الرسول».

‏(؟) «تعالى» ساقطة من (ت).

‏(6) انظر: فصوص الحكم(١/237»‏ الفتوحات المكيّة(؟/ 767)» كتاب القربة لابن عربي» مطبوع
ضمن رسائل ابن عربي (ص : 40-85).

‏(4) مابين القوسين ساقط من(س) و(م) و(ط).

‏(5) انظر: حقيقة مذهب الاتحاديين أو وحدة الوجود وبيان بطلانه بالبراهين النقلية والعقلية ‏ مطبوعة
ضمن مجموعة الرسائل والمسائل (5/ 2077 الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان
(ص: ‎»)١99-191١0‏ بغية المرتاد (ص: ‎.)17/-1١754‏

‏(7) سورةالنتّساءء الأيتان: ‎.١55-1١77‏

‏(0) في(م): «عن».

‏() في(ت) و(س) و(م) و(ط): (إليه».

‏(9) انظر: تفسير البحر المحيط (/ 79/8)» تفسير ابن كثير (1/ ‎١‏ 55).

‎١/٠


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وهذا يدل على أمور:
على أن الله يكلّم عَبْده تكليمّازائداعلى”2 الوحي» الذي هو قسيم التكليه””' الخاص»
فإنّ لفظ التكليم” '' والوحي كل منهما ينقستم إلى عام وخاص . ِ
فالتكليم العام هو المقسوم في قوله: « © وما كن ير أن يُكَيِمَهُ مه لاوحا َو ون مراتب التكليم
آي جاب أوبُرْسِلَ رَسُولًا فوح بدن ]29944 . العام في هده
والتكليم المطلق”*2: هو قسيم”' الوحي الخاص» ليس قسمًا منه» وكذلك لفظ الوحي قد يكون الوحي والكلام
عانًا فيدخل فيه التكليم”"" الخاص » كما في قوله لموسى 8 فَأَسْتَوح لِمَايوج4 277 وقد يكون قسيه”*) ما لا موه
ولااخصوص
‎)١(‏ فى(ط): «عن».
»2 في(ط) : «التكلم». ‏ .
(9) في (ط): «التكلم».
(4) سورةالشورى. الاية: ‎.6١‏
‏(5) لعل شيخ الإسلام يريد هنا لفظ «التكليم الخاص» بدلاً من قوله «التكليم المطلق»» فكانت كلمة
«المطلق» سَبْقَ قلم منه ‏ رحمه الله تعالى ‏ أو خطأ عن عدم تعمٌّد من النّاسخ .
وذلك لأنَّ التكليم المطلق لا يكون قسيمًا للوحي الخاص بل التكليم الخاص هو قسيم الوحي
الخاص؛؟ لذلك لا يعتبر قسمًا منه لأنّه قسيمه . وهذا ماأئبته ‏ رحمه الله في الصفحة السابقة من
البحث(ص : 58).؛ عندما قال: «. . . على أن الله يكلّم عبده تكليمًا زائدًا على الوحي» الذي هو
قسيم التكليم الخاصء فإِنَّ لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم إلى عام وخاص»» وأثبته أيضا بعد
سطرين من اللفظ غير المراد تأييدًا لما ذكرنا حيث قال عن الوحي بعد قوله : ا فَأسْتَمِعْ لمَابوحق 22 * ْ
[طه : ‎»]١1‏ وقد يكون قسيم التكليم الخاص .
وذكر ذلك أيضًا ‏ في موضع آخر من الفتاوى ‎٠7 /1١5(‏ 5)» فقال: «وقد دل كتاب الله على
أن اسم الوحي والكلام في كتاب الله فيهما عموم وخصوص . فإذا كان أحدهما عامًا اندرج فيه
الآخرء كما اندرج الوحي في التكليم العام في هذه الاية؛ واندرج التكليم في الوحي العام حيث قال
تعالى : # فََسْتَوَ ِمَابحَقَ 20 * [طه : 1], وأمًا التكلم الخاص فلا يدخل فيه الوحي الخاص الخفي
الذي يشترك فيه الأنبياء وغيرهم» كما أن الوحي المشترك الخاص لا يدخل فيه التكليم الخاص
الكامل» .
(7) في(ت) و(س) و(م): «قسم)ء وفي(ط): المقسم قسم».
60 في (س) و(م) و(ط): «التكلم».
(48) سورةطهء الآية: ‎.1١‏
‏(9) في(س)و(م): اقسم». ‎١/١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
التكليم''' الخاص كما في سورة الشورى .
(5١/ط)‏ وهذا يبطل/ قول من يقول: «الكلام معنى واحد قائم بالذات».
فإنه حينئذ لا فرق بين التكليم”" / / الذي خص به موسئ//”" والوحي/ / العام
الذي يكون لآحاد العباد/ / 200047
ومثل هذا قوله فى الآية الأخرى : 9 # وَمَا كان سر أن مُكِلْمَهُ أهَه لاوحا أو ون ورَآى
جاب أَوررْسِلَ رَسُولا فوح بإِذنِو م0441 . ْ
/ / فإنّه فرق بين الإيحاء وبين التكليم من وراء حجابء وبين إرسال رسول يوحي””"
بإذنه مايشاء/ / (0)
فدلَ على أن التكليه”*' من وراء حجاب كما كُلَّم موسى أمر غير الإيحاء””"" .
لله على أذ وأيضًا: فقوله: لطت لكب مناه لعزيز لكر :0074
القران منزل من َ
عند الله تعالى
() في(س) و(م) و(ط): «التكلم».
(5) في (س) و(م) و(ط): «التكلم».
(9) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).
(4) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).
(5) وهوالوحي بالمعنى اللغوي؛ ويكون لمن أوحى الله إليه من عموم المخلوقات ومن أمثلته :
- الوحي إلى أم موسى وهو بمعنى إلهام الخواطر في روح الإنسان السليم الفطرة» قال تعالى:
« وَأوِسَنِنا لك أي مويك ل أضِعِية يدا حِفْتٍ عَََهِ كَاَلْقِيهِ ف الْيرَ ولا تَحَافِ ولا تَحْرَق إن رمه تلق
وَجَاعِلُوهُ مس الْمرسَذت :2 * [القصص : 7]. وكذلك الوحي إلى الحواريين» قال تعالى: # وَإِدْ
أَوَحَيثٌ إِلَ ألْسَوَارِبَنَ أن ءا مسوأ وَيرَسُول قَالْوَا اصن وَاَمبَدْ ينا مُسَلِمُونَ :7 » [المائدة: ‎.]1١١١‏
‏- الوحي إلى النحل وهو الإلهام الغريزي قال تعالى : #وَأَوحئ رَيكَ ِلَ أللٍ أنِ أيََذِى مِنَّ لبا يونا ومن
لشَّجَرِ وَصنَايمرِسُنَ :4 [النحل : 18].
(1) سورةالشورى. الآية: ‎.6١‏
‏00 في(س) و (م) و(ط): «فيوحي».
(4) مابين العلامتين // -/ / ساقط من (ت) .
() في (س) و(م) و(ط): «التكلم».
‎)٠١(‏ الإيحاء والتكليم من وراء حجاب وإرسال الرسول؛ هذه مراتب التكليم العام وقد سبق التفصيل
فيهاء راجع الدراسة (ص : ‎.)١57-١77”‏
‎)١١(‏ سورة الأحقاف. الآية: 7.
‎١/1‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ثب
2 م آذ د م له سمه لكل .ل لأس 35 ل اا ا
وقوله: # حم 0 تَنْريِلٌ الكتب بِنَ لله الْعَرِير الْعَليوٍ4'''. وقوله: # حم رب تفيل ين
أَلبَمنِ أَليّحِيِِ :7 #”"'. وأمثال ذلك يدل على أنه منزل من الله» لا من غيره» وكذلك قوله
لاءء رم # م 2 عط 07 01
تعالى : ل بَلْمم] أَلَ ليك ين رَيَك4”©» فإنّه يدل على إثبات”*' ماأنزل”” 'إليه من ربه»
وأنّهِ مبلغ”' مأمور بتبليغ ذلك”" .
5 2 لا 20 5 وام 3 8 ٠]اء.‏ ُ -ه ‎٠.‏
‏وايضا: فهم يقولون: إِلّه معنى واحد. فإن كان موسى سَّمع جميع المعنى إثبات تبع
فقذد سمع : جميع كلام الله وإِنْ سمع ب بعضه فقد تبِعّض 3 وكلاهما”' ينقض قولهم. 0 كلام الله
/ / فإِنّهم يقولون: نه معنى واحد لا يتعدد ولا يتبعض» فإن كان”' '' ماسمعه موسى
والملائكة هو ذلك المعنى كله/ كان كل منهم علم جميع كلام الله تعالى وكلامه متضمن (١٠١/ط)‏
‎٠.‏ 0 > لء .2 ( ‎١ ٠.‏ َ ُ ع اك .2 ٍ<
لجميع خبره وجميع أمره؛ فيلزم أن" ' يكون كل واحند ممن كلمه الله أو أنزل عليه شيئًا
من كلامه» عالمّابجميع أخبار الله وأوامره. وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
وإن كان الواحد.من هؤلاء إِنّما سمع'''' بعضه فقد تبِعّض كلامه وذلك”5"'' يناقض
قولهم//2"17.
‎)1١(‏ سورةغافرء الآيتان: ‎.7-١‏
‏(؟) سورة فصلت.ء الآيتان: ‎.7-١‏
‏(9) سورة المائدة» الآية: /ا” .
(4:) (إثبات» ساقطة من (ت) . وفي(س) و(م): (إن إثبات» .
(5) في(ت) و(ط): «أن ماأنزل».
(7) «وأَنّهِ مبلغ» ساقطة من (ت) . و«مبلغ» ساقطة من(س) و(م) و(ط) .
(0) انظر: تفسير الماوردي (؟/07). الصواعق المرسلة (7/ 00777 تفسير أبن كثير (5/ 2080
(77/5)» فتح القدير (5/ ‎..258١‏
‏تك في(م) و(ط): «فإِنّهم».
(9) في(ت): «وذلك».
‎)2٠١(‏ «كان» ساقطة من (س) .
‎)١١(‏ «أن» ساقطة من(س).
‎)١١(‏ في(س) و(م) و(ط): ايسمع».
‎)١1(‏ في(م) و(ط): «وهذا».
‎)١4(‏ مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).
اا


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
أآآ#آت تت تت ست بابب
النداء لا يكون وأيضًا فقوله: « وَكلَمَ أله مُوسَى تَحخيلِيمًا 4( وقوله: # وَلَمَاجَاء مُومئ لِمِيقَددنَا
« دن وَكلَمَ رَجُمُ2"74. وقوله : يدهن جا الور الس ووَبَتَُ ييا + 74". وقوله : « قَلمَآ
207 أَنمَاؤْوىَ يتشوسق <> إف ناريك نلذل دلي نك واد عفدي وى <> ونا لئاستي ينا
| كح 5 404 الآيات دليل على تكليم””' سمعه موسى”'2». والمعنى المجرد لايسمع

18 بالضرورة/ » ومن قال إِنّهِ يسمع فهو مكابر”" .
ودليل على أنه ناداه» والنداء لايكون إلا صونًا مسموعًاء لايعقل في لغة العرب لفظ

النّداء لغير صوت مسموع لاحقيقة ولامجان)”" .

.1١54 ‏سورةالنساءء الآية:‎ )1١(

(0؟) سورة الأعراف. الآية: ‎.1١57‏

0( سورة مريمء الآية: 07.

(5:) سورةطه الآيات: ‎.١5-١١‏

(5) في(س)و(م) و(ط): «تكلَّم).

(5) وفي ذلك يقول الإمام عبدالله بن أحمد: «١حدثني‏ أبي ‏ رحمه الله -» سمعت عبدالرحمن بن مهدي
يقول: من زعم أنَّ الله عز وجل لم يكذّم موسى صلوات الله عليه يستتاب» فإن تاب وإلا ضربت
عنقه». وقال أيضا: «سألت أبي رحمه الله عن قوم يقولون: لما كلّم الله عز وجل موسى لم يتكلم
بصوت . فقال أبي : بلى إن رّك عز وجل تكلم بصوت, هذه الأحاديث نرويها كما جاءت» اه.
انظر : السنَّة لعبدالله بن أحمد ‎.)58٠١ /١(‏

وقال البيهقي بعدما عرض الآيات التي تدل على تكليم الله موسى : «فهذا كلام سمعه موسى

عليه السلام بإسماع الحق إيّاه بلا ترجمان بينه وبينه» دلّه بذلك على ربوبيته» ودعاه إلى وحدانيّته.

| وأمره بعبادته» وإقامة الصلاة لذكره؛ وأخبره أنه اصطنعه لنفسه واصطفاه برسالاته ويكلامه. وأنّه

مبعوث إلى الخلق بأمره»اه» انظر: الأسماء والصفات؛ باب ماجاء في إثبات صفة التكليم وَالتَكُلّم
‎»)485/١(‏ وانظر: الصراط المستقيم في إثبات الحرف القديم (ص: 55).

(0) في(ت): الاسمع».
ويوجد من يكابر ويدعي أن كلام النفس مسموعء قال الجويني في الإرشاد (ص: ‎:23١9‏ (وربما
يثبت ابن الجبائي كلام النفس» ويسمّيه الخواطرء ويزعم أن تلك الخواطر يسمعها ويدركها بحاسّة
السمع).

(6) انظر: تهذيب اللغة» مادة «ند»كء ‎»071/١4(‏ الصحاح. مادة «ندا» (5/ 2)5500 لسان العرب»
مادة «ندى» ‎)3"17-7#16/1١6(‏ ,

0


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وأيضًا”'' : فقد قال تعالى : 8 كَلمَاجَآءَهَا مُووى أن بورك من في الَارِ وَمَنْ حَولَهَا وَسبْحَضَ أله رت
َلعَكِنَ 2 *”". وقال: # فَلَمَآ أتنهاوؤوك/ من شَلطى ألواد الاي في الْبفَعَةِ الم رسكَةٍ من («ات)
الشَّجَرَةَ أن موب إِفْت أنا/ أَلَهْرَمتُ الصكييت :274. وقال: ل هَل أَتَكَ سَدِيثُ موق 25 (٠/ط)‏
إذ تأده َي بألواد الْقدّس طوّى 2 2274 وقال : ‎١‏ قَلَمَآ أَنلهَا ثووى يمُومَق 2 إِيّْه َنأ رَيّكَ دحلم
لِك نك واد الْممَدّيسظوَى <> 2*4 وفي”" هذا دليل على أنه حينئذ””" نودي لم” يناد
قبل ذلك لما فيها من”*2 من معنى الظرف . كما فى قوله : 8 وَأَنَم لاقام عبَدُ أله يدعو كادُوأ
يوون عله يدا 007423 . ْ
- وقال ابن القيم - رحمه الله في مختصر الصواعق المرسلة (0.7/7): (مما يظنٌ أنّه مجاز
وليس بمجاز لفظ(النّداء الإلهي) وقد تكرّر في الكتاب والسنّة تكرارا مطردًا في محاله متنوّعًا تنوعًا
يمنع حمله على المجازء فأخبر تعالى أنه نادى الأبوين في الجنّة» ونادى كليمه» وأنَّهِ ينادي عباده
يوم القيامة» وقد ذَكر سبحانه النّداء في تسعة مواضع في القرآن أخبر فيها عن ندائه بنفسه. ولا حاجة
إلى أن يقيّد التّداء بالصوت. فإنّهِ بمعناه وحقيقته باتفاق أهل اللغة» فإذا انتفى الصوت انتفى النّداء
قطعًا؛ ولهذا جاء إيضاحه في الحديث الصحيح الذي بلغناه الصحابة والتابعون وتابعوهم؛ وسائر
الأمّة تلقته بالقبول. وتقييده بالصوت إيضاحًا وتأكيدًا كما قيد التكليم بالمصدر في قوله تعالى :
« وَكلُمَ مه مُوسَى تَحَكلِيمًا 3 4[النساء : 14 *» قال البخاري في صحيحه : حدّئنا عمر بن حفص
بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري قال : قال ر سول الله عَككِةِ :
يقول الله تعالى : ياآدم» فيقول لبيك وسعديك فينادي بصوت: إن الله يأمرك أن تُخْرِج من ذريتك بعثا
إلى الثار»اه.
‎)١(‏ «وأيضًا» سقاطة من (ت).
(؟) سورة الثّملء الآية: ‎.8١‏
‏() سورة القصص. الآية: ‎١‏ 7.
(4) سورة التّازعات.» الآيتان: ‎.15-١6‏
‏(5) سورةطه. الآيتان: ‎.1١71١‏
‏(7) «وفي هذا» ساقطة من(ت).
0 في(ت): (نودي حيلكذ) ,
00 في (ط): «ولم يناد .
(9) في(ت): «ولما فيها معنى»؛ وفي(س) و(م) و(ط): «ولما) .
‎2٠١(‏ سورة الجن الآية: ‎.1١9‏
‏>1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ست
(4/ب) ومثل هذا قوله : « وَيومَ ادم َو مَاد1 لبخ / الْمرْسَِنَ :© 74" ا وَيوم يدهم
توقت اند وِيَقُولُ أن ِكَل اديت كُسْرْ رَنفُمُوست 7 74" فإنّه وت النداء بظرف محدودء
0 فدلَ على أنَّ النداء يقع في ذلك الحين دون غيره» // وجعل الظرف للنداء لا لسمع
كلامه تعالى النداء/ /0"©, 0
بمشيتة ومثل هذا قوله تعالى : 8 وَإِدْ قَالَ ريلك لِلمكَتبَكةَ إن جَاعِلُ فى الْأَرْضٍ خَلِيمَةٌ 110 ,
(ه/م) وقوله : 8 وَإِدْ/ كُلَْا ِلَْكيِكَةَ أَسَجُدُوأ لِآهم2*4. وأمثال ذلك مما فيه''' توقيت بعض أقوال
الرب بوقت معين .
فإنَّ الكادّبية ومن وافقهم من أصحاب الأئمة الأربعة؛ يقولون إِنَّه لايتكلم بمشيئته
وقدرتهء بل”" الكلام المعين”* لازم لذاته كلزوم الحياة لذاته”"" .
‎)١(‏ سورة القصصء الآية: 56.
(؟) سورة القصص. الآية: 17., والآية 4/ا من نفس السورة .
(*) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت). ‎٠‏
‏(4) سورةالبقرة» الآية: ‎."٠‏
‏(©) سورة البقرق الآية: 5".
(5) في(ت): «فيها».
60 «بل» ساقطة من : (م) و(س) و(ط)ء
(4) «المعين» ساقطة من(ت).
(9) انظر: مقالات الإسلاميين(108701//7).
ويوضّح ابن تيميّة ‏ رحمه الله هذه المسألة في مصنفاته الأخرى» فيقول في درء التعارض
(18/5): (وأمًا مسألة قيام الأفعال الاختيارية به: فإنَّ ابن كلاب والأشعري وغيرهما ينفونهاء
وعلى ذلك بنوا قولهم في مسألة القرآن. وبسبب ذلك وغيره تكلم النّاس فيهم, في هذا الباب بما هو
معروف في كُنْبٍ أهل العِلّمء ونسبوهم إلى البدعة» وبقايا بعض الاعتزال فيهم وشاع التراع بين
عامّة المنتسبين إلى السنّة من أصحاب أحمد وغيرهم .
وقد ذكر أبو بكر عبدالعزيز في كتاب «الشافي» عن أصحاب أحمد في معنى أن القرآن غير
مخلوق قولين مبنيين على هذا الأصل : أحدهما : أنه قديم لا يتعلّق بمشيئته وقدرته» والثاني: أنه لم
يزل متكلمًاإذا شاء .
وكذلك ذكر أبو عبدالله بن حامد قولين» وممّن كان يوافق على نفي ما يقوم به من الأمور
المتعلقة بمشيكته وقدرته ‏ كقول ابن كلب - أبو الحسن التميمي وأتباعه» والقاضي أبو يعلى -
‎١/5‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ثم مِنْ هؤلاء من قال إِنَّه معنى واحد لأن الحروف والأصوات متعاقبة يمتنع''' أن
تكون قديمة”" . ْ
ومنهم من قال : بل الحروف والأصوات قديمة/ الأعيان» / / وإنها مرتبة”" في ذاتها (10/ط)
متقارنة”*' في وجودها لم تزل//”*' ولا تزال قائمة بذاته» والنّداء الذي سمعه موسى قديم
أزلي لم يزل ولا يزال.
ومنهم من قال : بل الحروف قديمة الأعيان بخلاف الأصوات .
وكل هؤلاء يقولون إن التكليم”"' والنداء ليس إلا مجرد [خلق إدراك]”"' المخلوق
بحيث يسمع مالم يزل ولا يزال لاأنّه يكون هناك كلام يتكلم الله به" بمشيئته وقدرته
/ / ولا تكلم بكلام يتكلم الله به بمشيئته وقدرته/ /”*'» بل تكليمه عندهم جعل العبد سامعًا
- 2 وأتباعه كاين عقيل وأبي الحسن بن الزاغوني وأمثالهم؛ وإِنْ كان في كلام القاضي ما يوافق هذا
تارة» وهذاتارة)اه.
وفي الفتاوى(017/7/5) أخذ يُفصّل ويبَّين ‏ رحمه الله - فيمن قال بنفي الأفعال الاختيارية»
وأنّها لا تقوم بمشيئته واختياره عنَّ وجل. فقال: «وهذا القول أوَّل من عرف به هم الجهمية
والمعتزلة» وانتقل عنهم إلى الكلاّبية والأشعرية والسالمية ومن وافقهم من أتباع الأئمة الأربعة:
كأبي الحسن التميمي وابنه أبي الفضل وابن ابنه رزق الله والقاضي أبي يعلى وابن عقيل وأبي
الحسن بن الزاغوني» وأبي الفرج بن الجوزي», وغير هؤلاء » من أصحاب أحمد ‏ وإن كان الواحد
من هؤلاء قد يتناقض كلامه - وكأبي المعالي الجويني وأمثاله من أضحاب الشافعي. وكأبي الوليد
الباجي» وطائفة من أصحاب مالك وكأبي الحسن الكرخي؛ وطائفة من أصحاب أبي حنيفة) اه
وانظر أيضًا : شرح حديث النزول (ص: ل منهاج السئّة النبوية» شرح العقيدة
الأصفهانية (ص : 97).» التسعينية (ص: ‎.)591١‏
‏)0 في(س) و(م) و(ط): «فلا تكون قديمة» .
(؟) انظر : مقالات الإسلاميين(7//ا09؟).
(9) في (س) و(ط): امترتبة». ‎١‏ .
(4) في(س)و(م)و(ط): امتقارية».
(5) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).
(1) في(س) و(م) و(ط): (إلّهِ المتكلّم) .
0 في الأصل : «خلق وإدراك»» والمثبت من بقية النسخ. وأيضًا من منهاج السنّة النبوية(5// 278/8 .
(4) (به» ساقطة من: (س).
(9) مابين العلامتين / / -// ساقط من (ت) و(س) و(م) و(ط).
/ا/اا


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لما كان موجودًا قبل سمعه بمنزلة مايجعل الأعمى بصيراء لما كان موجودًا قبل رؤيته من
غير إحداث شيء منفصل عنه / / فعندهم''' لما جاء موسى لميقات ريّه؛ سمع النّداء القديم
لا”'' أنّه حينئذ نودي .
قول الكلابية ولهذا يقولون: إِنّه 'ُسمع كلامه لخلقه بدل قول النَّاس إِنّه يكلم خلقه/ / 177 .
اللدة 2 وهؤلاء يردون على الخلقيّة الذين يقولون إنَّ* القرآن مخلوق ويقولون عن
م فول أنفسهم : إِنَّهم''أهل السنة الموافقون للسلف. الذين قالوا: القرآن كلام الله غير
اسلف من ممخلوق”"'» وليس قولهم قول السلف لكنّ قولهم أقرب إلى قول السلف من وجه؛ وقول
77 الخلقيّة أقرب إلى قول السلف من وجه.
10/ط) أمَاكون قولهم أقرب فلأتّهم يثبتونلله كلامًا قائمًا بنفس/ الله" وهذا
‎)١(‏ في(س) و(م) و(ط): «منفصل عن الأعمى عندهم».
(؟) في (س)و(م): «إلا».
(6)9 مابين العلامتين / / -// ساقط من(ت). ‎٠‏
‏(؛) العقل وفهم القرآن(ص: ‎,"51-“5٠‏ و40 ”)4 مجرّد مقالات الأشعري (ص : 09 ‎.)1١0‏
‏(4) (إن» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(7) (إنّهم» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(0) انظر: الوّد على الجهمية والزنادقة(ص:7١١)»‏ الرد على الجهمية للدارمي (ص: 2188)» السنّة
لعبد الله بن أحمد (1/ ‎22١771١61‏ الشريعة (071-589).
(4) في (ت): «بنفسهاء والمراد بنفس الله تعالى عند الجمهور ذاته المقدسة .
ولقد جاء في الكتاب والسنة إطلاق النفس على الله تعالى فقال : « وَيُحَزَوْسحُمْ هه نسم 4
[آل عمران: 2.78 ‎]"١‏ وقال: ٍاتَمَلَمُ مانن تَذيى و1 أمَكمُمَانى ك4 [المائدة : 15]ء وقال:
« كَنَ ربكم عََ تَفَيِهِ أَليّحَمَة4 [الأنعام: 154].» وقال: #وَأَصْطَتَعْتَكَ لتفيى 27 » [طه : ‎.]4١‏
‏وقال يِيدِ في دعائه : ‎...١‏ لا أحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيت على نفسك» [الحديث
أخر جه الإمام مسلم في كتاب الصلاة ‏ ح: 35 (071/5؟)]. وفي حديث آخر قال كك : ل
سبحان الله وبحمده: عدد خلقه. ورضا نفسهء وزنة عرشهء ومداد كلماته» [الحديث أخرجه
الإمام مسلم في كتاب الذكر ح : 7757 (/18/117)] وغير ذلك من الأحاديث .
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري ‎)778/١5(‏ -: «باب قول الله تعالى : # وَيُحَدْرَصكُمْ
لَه تفص 4 [آل عمران: 38» 0] وقول الله تعالى: لاتَمْلَمٌ مَا في تَقِيى ]5 أَعَكَمُ ما فى تنك *
[المائدة: ‎]١١7‏ قال الراغب: نفسه ذاته. وهذا وإن كان يقتضي المغايرة من حيث أنه مضاف -
70 '


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحفقق
نباب ب ب ب ب ب ب ب ب ا
قول السلف بخلاف الخلقيّة الذين يقولون: ليس كلامه إلا ما خلقه في غيره» فإنَ قول
هؤلاء مخالف لقول السلف . ٍ ار 0
وأمَا كون قول/ الخلقيّة أقرب فلأتّهم يقولون: إِنَّ الله يتكلم بمشيئته وقدرته وهذا كلام اله قريب من
قول السلف. وهؤلاء عندهم لا يقدر الله على شيء من كلامه وليس كلامه بمشيئيه قول السلف من
واختياره» بل كلامه عندهم كحياته . 000
وهم يقولون الكلام عندنا صفة ذات لاصفة فعل”'2» والخلقيّة يقولون: صفة فعل عفة الكلام عند
لاصفة ذات”" . املف صفة ذات
ومذهب السلف أنه صفة ذات وفعل”" معًا(»؛ وكلٌّ منهما موافق للسلف من وجه 0
- ومضاف إليه فلا شيء من.حيث المعنى سوى واحد سبحانه وتعالى عن الاثنينية من كل وجه» وقيل
إن إضافة النفس هنا إضافة ملك. والمراد بالنفس نفوس عباده. انتهى ملخصّاء ولا يخفى بعد
الأخير وتكلفه»: وانظر: : شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري لفضيلة الشيخ الغنيمان
‎.)501-750/١(‏ وعد بعض السلف «النفس لله تعالى» من صفاته المقدسة كما ذكر ابن خزيمة في
كتابه «التوحيد» فقال- ‎)١١/1(‏ -: «فأول ما نبدأ به من ذكر صفات خالقنا جلَّ وعلا في كتابنا هذا :
ذكر نفسهء جلّ ربنا أن تكون نفسه كنفس خلقه وعرَّ أن يكون عدمًا لا نفس له .
وأبويعلئ في كتابه «إبطال التأويلات» حيث قال (7/ 500-5147) -: «إثبات صفة النفس
لربنا جل شأنه» ثم ذكر جملة من الأحاديث في الباب .
وقال في موضع آخر: "بل نثبت نفسًا هي صفة زائدة على الذات» .
ولقد رد ابن تيمّة ‏ رحمه الله على من قال بهذا القول» فقال في الفتاوى ‎)191-١95/١5(‏
‏بعد ذكره جملة من الآيات والأحاديث في إثبات النفس لله : «فهذه المواضع المراد فيها بلفظ النفس
عند جمهور العلماء الله نفسه التي هي ذاته المتصفة بصفاته ليس المراد بها ذانًا منفكة عن الصفات»
ولا المراد بها صفة للذات» وطائفة من الناس يجعلونها من باب الصفات» كما يظن طائفة أنها
الذات المجردة عن الصفات وكلا القولين خطأ» :
)00 انظر : مقالات الإسلاميين(؟/701)» شرح الأصول الخمسة (ص : 20717, والأشاعرة وافقوا ابن
كلاب في ذلك . انظر: الإنصاف (ص: ‎».)١١5‏ أصول الدين للبغدادي (ص: ‎»23١5‏ الإرشاد
(ص : ‎.)20١5‏ الاقتصاد في الاعتقاد (ص : 33 » نهاية السول ‎.)١55/١(‏
‏(؟) انظر: شرح الأصول الخمسة (ص: 0170)» المغني في أبواب التوحيد والعدل (1/ 4)؛ المحيط
بالتكليف (ص: ‎.)75١9‏
‏م2 في(ت) : (لوصفة فعل).
(5) انظر: منهاج السنّة (73717/9)» درء التعارض ‎/١١(‏ 7577)» شرح الأصفهانية (ص: 1-945)) -
74


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
دول وجه.
واختلافهم في كلام الله تعالى // '') شبه'' اختلافهم في'"' رضاه وغضبه وإرادته

وكر اهيته”* وحيّه وبغضه وفرحه وسخطه., ونحو ذلك .
فهؤلاء””' يقولون: هذه كلّها أمور”"2 مخلوقة بائنة عنه تزجع إلى الثواب والعقاب»

والآخرون يقولون: بل هذه كلّها أمور”” ' قديمة الأعيان قائمة بذاته.
ثم منهم من يجعلها كلها تعود إلى إرادة واحدة العين متعلقة بجميع المخلوقات”"',

.)١159/17( ,)5١197/5( ‏مجموع الفتاوى‎ -

‎)1١(‏ بداية السقط من (ت6. والعبارة في (ت) قبل السقوط وبعده هكذا: «واختلافهم في كلامه
كاختلافهم في أفعاله. . .».

‏() في(س) و(م) و(ط): اشبه).

‏(9) في(س) و(م) و(ط): «في أفعاله تعالى رضاه» .

‏(4:» في(س) و(م) و(ط): «كراهته»).

‏(4) في(س) و(م) و(ط): «فإنَّ هؤلاء».

‏(5) في(س)و(م)و(ط): «الصور».

‏00 وهذا ما ذهب إليه ابن كلاب والأشعري ومن تبعهم من أصحاب المذهبء. فقال ابن كلب كما في
«المقالات للأشعري:(199/1١)‏ (إِنَّ الله سبحانه لم يزل مريدًا بإرادة»» وقال الحارث المحاسبي
- المتبع لمذهب ابن كلب في «العقل وفهم القرآن(ص : ‎:)75١‏ «فلم يزل تعالى يريد ما يعلم أنه
سيكون ولم يستحدث إرادة لم تكن؛ لأنَّ الإرادات إِنّما تحدث على قدر مالم يعلم المريد» فأمًا من
لم يزل يعلم ما يكون وما لا يكون من خير وشر فقد أراد على علم لا يحدث له بداء إذ كان لا يحدث
فيه علم به) .

‏وبنحو ما قالوا قاله البغدادي عن مشايخه فى «أصول الدين» (ص : ‎.)١١”‏

‏ووضّح ابن تيمية هذه المسألة في مواضع كثيره من كتبه» فقال في الفتاوى (07-801/15:م)
بعد تحدثه عن صفة الإرادة وهو سبحانه إذا أراد شيئًا من ذلك : فللنّاس فيها أقوال:

‏قيل: الإرادة قديمة أزلية واحدة. وإِنّما يتجدد تعلقها بالمراد ونسبتها إلى الجميع واحدة»
ولكن من خواص الإرادة أنّها تُخَصّص بلا مُخَصّص. فهذا قول ابن كلاّب. والأشعري ومن
تابعهما . وكثير من العقلاء يقول: إن هذا فساده معلوم بالاضطرار» حنَّى قال أبو البركات : ليس في
العقلاء من قال بهذاء وما علم أنَّه قول طائفة كبيرة من أهل النظر والكلام. وبطلانه من جهات: من
جهة جعل إرادة هذا غير إرادة ذاك» ومن جهة أنه جعل الإرادة تخصص لذاتها. ومن جهة أنه لم -

‏يأ


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق

ومنهم من يقول: بل هي”) صفات متعددة الأعيان» لكن يقول كل [واحدة]”) واحدة

العين قديمة قبل وجود مقتضياتهاء” " كما قالوا مثل/ ذلك في الكلام . (9١1/ط)‏
والله تعالى يقول: # ولك يِأَنَّهُمُ أتَّبَعُواْم أشخط أله وَحِكَرِهُوا رِضَوَاتَةٌ مَلَحْبَل

أَعْمَلَهَُ :2 2*4 فأخبر أن أفعالهم أسخطته”* .
وقال تعالى: ل عَلَمَ َاسَفُويَا اننا متهن كَْرَقتهُمْ تنيت 04 أي

أغضبو نا””'» وقال تعالى : # أَدَعُون أَسْتَجِبَ لكي 74" . إلى أمثال ذلك مما يبين”*) أنه سخط

على الكقّار لما كفرواء ورضي عن المؤمنين لما آمنوا.

يجعل عند وجود الحوادث شيئًا حدث تخصص أو لاتخصص . بل تجددت نسبة عدمية ليست
وجوداء وهذا ليس بشيء» فلم يتجدد شيء؛ فصارت الحوادث تحدث وتتخصص بلا سبب حادث
ولاامخصص.
والقول الثانى : قول من يقول بإرادة واحدة قديمة مثل هؤلاء؛ لكن يقول: تحدث عند تجدد الأفعال
إرادات في ذاته بتلك المشيئة القديمة؛ كما تقوله الكرامية وغيرهم .

وهؤلاء أقرب من حيث أثبتوا إرادات الأفعال. ولكن يلزمهم مالزم أولئك من حيث أثيتوا
حوادث بلا سبب حادث» وتخصيصات بلا مخصص.ء وجعلوا تلك الإرادة واحدة تتعلق بجميع
الإرادات الحادثة وجعلوها أيضًا ‏ تخصص لذاتهاء ولم يجعلوا عند وجود الإرادات الحادثة شينًا
حدث تخصص تلك الإرادات الحدوث...»اهء وانظر أيضا الفتاوى(717-71457/8). درء
التعارض(4/ ‎»)5١7-7١5‏ شرح العقيدة الأصفهانية(ص: 48).

‎)١(‏ «هي» ساقطة من (س).

‏(؟) في الأصل : «واحد»» والمثبت من(س) و(م) ولعلَّه الصواب.

‏(*) في(س) و(م): «مقتضاها»).

‏(14) سورة محمدء اية(58).

‏(5) انظر : تفسير الطبري (78/57) معاني القرآن وإعرابه للزجاج (5/ ‎.)١5‏

‏(1) سورةالزخرف» الاآية: 00.

‏(0) انظر: معاني القرآن للفراء (”/ 70). مجاز القرآن (؟/ ‎»)7١0‏ تفسير الطبري (0؟1/ 00): معاني
القرآن للنحاس (273757/5. الغريبين للهروي ج(١)‏ لوحة ‎.)١9(‏ نفس الصباح في غريب القرآن
وناسخه ومنسوخ (1415/5).

‏(6) سورةغافرء آية(50).

‏(9) في (س) و(م): «بين».

‏ما


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
سي ؟ 9؟صحج )بجح
الحكمة بين ونظير هذا// 7" اختلافهم في أفعاله تعالى”" ومسائل القدرء فإنَّ المعتزلة يقولون :
لإثبات والنفي. إنّهِ يفعل لحكمة” "2 مقصورة» وإرادة”*؟) الإحسان إلى العباد/ لكن لا يثبتون””' لفعله حكمة
0 تعود إليه””'/» وأولئك يقولون: لا يفعل لحكمة ولا لمقصود أصلاً”"'. فأولئك اثبتوا
حكمة لكن لا تقوم بهء وهؤلاء لا يثبتون له حكمة”* ولا مقصودًا يتصف به والفريقان لا

يثبتون له حكمة” ' تعود إليه .
وكذلك في الكلام أولئك أثبتوا كلامًا هو فعله لا يقوه”''' بهء وهؤلاء"''' يقولون:

مالا يقوم به لايعود”"'' كمه إليه.
والفريقان”''' يمنعون أن يقوم به حكمة مرادة

‎)١(‏ نهاية السقط في(ت).

‏2( «أفعاله تعالى» ساقطة من(س) (م) و(ط) .

‏222 في(ت) : ابحكمه4»» وفي(س) و(م) و(ط): الحكمة ومقصود' .

‏(54) قال الناسخ في(س) لعلها «كإرادة الإحسان إلى العباد؛ وفي(ط): «وهقٌ إرادة» .

‏(5) في(س)و(م)و(ط): الاينسب».

‏(5) انظر: المغني في أبواب التوحيد والعدل(١١/97-97)»‏ وجزء التعديل والتجوير(18/5)»؛
وانظر : رسالة الإرادة والأمر ضمن مجموعة الرسائل الكبرى(١1/‏ 3170-1771) ,

‏(60 وهذامايؤول إليه مذهب الكلابية فى مسألة تعليل أفعال الله تعالى» وإن كانوا يثبتون حكمة وغاية
قائمة بذاته ‏ سبحانه تعالى - ؛ لكن يجعلونها قديمة غير مقارنة للمفعول» فزعموا أنَّ الله لم يزل
راضيًا عمّن علم أنه سيموت مؤمنّاء وإن كان أكثر عمره كافرّاء ولم يزل ساخطا على من علم أنه
سيموت كافراء وإن كان أكثر عمره مؤمنّاء انظر: مقالات الإسلاميين(2)500-519/1
(؟/7517).» رسالة الإرادة والأمر(١/‏ 87")» ابن تيمية السلفي(ص: ‎.)170-١15‏
‏أنّا الأشاعرة فقالوا بعدم جواز تعليل أفعال الله تعالى بشيء من الأغراض والعلل الغائية» انظر :
نهاية الإقدام في علم الكلام(ص: ). محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين(ص: 55١)غ2‏
المواقف ‏ مع شرحها ‏ الموقف الخامس في الإلهيات (5/ ‎07٠0-5914‏ .

‏)0( العبارة في(ت) هكذ!١‏ لا يثبتون له شيئًا منفصلاً عنه لا يتصف به ولا لحكمة تعود إليه" .

‏20 في(س) و(م) و(ط): احكمة ولامقصودًا».

‎. ‏في(ت): «لكن لا يقوم به)‎ )٠١(

‎)1١(‏ في(ت): «وأولئك»» وفي (ط): «وهؤلاء يقولون كلام لا يقوم به ولا يعود...».

‎)١(‏ في(س) و(م): «ولا يعود».

‏| (1) في(ت): «والفريقان يقولون لا يقوم به كلامٌ وفعلٌ يريده» .
1485


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
آآ#آأ أ أ أ أ ب ب ب ب ### تت
له'"» كمايمنع الفريقان أن يقوم به كلام وفعل يريده .
[وقول]”" أولئك أقرب إلى قول السلف والفقهاء [إذ]”" أثبتوا الحكمة والمصلحة في
أفعاله وأحكامه”*' وأثبتوا””' كلامًا يتكلم به بقدرته/ ومشيئته . 0ط
وقول هؤلاء أقرب إلى قول”2 السلف [إذ]”' أثبتوا الصفات. -
وقالوا: لا يوصف بمجرد المخلوق المنفصل عنه الذي لم يقم به أصلاً ولايعود إليه
حكم من شيء لم يقم به فلا يكون متكلّمًا بكلام لم يقم به ولا يكون حكيمًا ورحيمًا
بحكمة ورحمة» لم تقم به كما'* لا يكون/ عليمًا بعلم لم يقم به» وقديرًا بقدرة لم تقم به»ء مرب)
/ / ولا يكون محبًا راضيًا غضبانًا بحبٌ ورضىّ وغضب لم يقم به/ /17.
فكل من المعتزلة والأشعرية في مسائل كلام الله وأفعال اللهء // بل وسائر
صفاته//7''©» وافقوا السلف والأئمة من وجه وخالفوهم من وجه. وليس قول أحدهما
هو قول السلف دون الأخري ,, : عد 1 ' ا (/س)
لكن الأشعرية في جنس مسائل الصفات والقدر/ أقرب إلى قول السلف والائمة من لا يلزم من إضافة
المعتزلة . فإن قيل : فقد قال الله تعالى : 8 إِنّمُ لَعَوَلُ رَسُولٍ كريم 23"<4. وهذا يدل على أن القول للرسول
الرسول أحدث الكلام العربي. قيل: هذا باطل. وذلك أنَّ الله ذكر هذا في موضعين» ا
والرسول في أحد الموضعين محمد يَلِةِ والرسول في الآية الأخرى جبريل» قال تعالى في القول من نفسه
سورة الحاقة : 8 إِنَّملقَوَلُوسُول كيم + وما هو يقل / سَاعِرٍ ليلا مَا نومت > وَلَابقولٍ كاه قلا ما 71/ط)
‎)١(‏ له» ساقطة من(س) .
(؟) «وقول» غير واضحة في الأصل» ومثبتة في بقية النسخ .
(*) في الأصل و(ت): (إذا» وفي (س) و(م): (إذا .
(4:) «وأحكامه» ساقطة من(ت).
(0) فى(ط): «اثيتوا).
3 «قول» ساقطة من(ت).
(0) في الأصل و(ت): (إذا»» وفي (س) و(م): (إذا .
(0) «كما» ساقطة من(س).
(9) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).
‎)١(‏ مابين العلامتين / / -// ساقط من (ت) و(س) و(م) و(ط).
200010 في (س) و(م) و(ط): « في جنس مسائل الصفاتء بل وسائر الصفات والقدر' .
‎)١١(‏ سورة الحاقة» الاية: ‎»4٠‏ وسورة التكويره الاية: ‎.١9‏
‏187


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
دَرونَ <> ليل ين رّتِ ألْحينَ4”'' فالرسول هنا محمد 6و2" .
وقال في سورة التكوير : ل إِتَّم لهولُ رَسُول كو <> ذى فُوَوَ عِندَ ذى امرش مكينٍ <> مُطَاع نم
بين 70427 فالرسول هنا جبريز 4 .
فلو كان أضافه إلى الرسول لكونه أحدث حروفه» أو أحدث منه شيئًا لكان الخبران
فإنه إن كان أحدهما هو الذي أحدثها””' امتنع أن يكون الاخر هو الذي أحدثها”'' .
وأيضا: فإنه قال: #لقول رسول كريم#”"' ولم يقل [لقول]”* ملك ولا نبي ولفظ
الرسول يستلزم مرسلا له فدل ذلك على أن الرسول مبلغ له عن مرسله. لاأنه أنشأ منه شيئا
من جهة نفسه؟ . : َ /
وهذا يدل على أنه أضافه إلى الرسول لأنه بلغه وأداه» لا لأنه أنشأ منه شيئا ولا ابتدأه.
وأيضا: فالله تعالى [قد]”''2 كفر من جعله قول البشر بقوله : إن تَكروقدَرَ 2 تفيل
كِنَ عََرَ :2 ثيل ِقَ عََرَ :7 مر < مَعِبسَ وَبَرَ <© أب َانمكيرٌ :2 فَمَالَ إن هذا اسم
بتر 25 نهدا امول البشر 22 23004 ,
ومحمد بشرء فمن قال: إنه قول محمدٍ فقد كفر. ولا فرق بين أن يقول: هو قول
(5/ط) 03 أو جني أو ملك .
‎)1١(‏ الايات: 40-"4.
(؟) انظر: تفسير الطبري (59/ ؟5)» معالم التنزيل (4/ ‎2275٠‏ تفسير ابن عطية (0/ 20777 تفسير
القرطبى ‎/١4(‏ 775).
م الايات: 73119
(4) انظر: تفسير عبدالرزاق الصنعاني (2484/6» تفسير الطبري (291/0: معالم التنزيل
(5/ ”557).» تفسير القرطبى ‎»)55٠ /١9(‏ الدر المنثور ‎)737١/5(‏ .
)0( في (س) و(م) و(ط): «أحدثه».
(7) في(س) و(م) و(ط): «أحدثه».
(1) سورة الحاقة»ء الاية: ‎»5٠‏ وسورة التكويرء الاية: ‎.١9‏
‏)200 ساقطة من: الأصل » ومثبتة في بقية النسخ .
(9) انظر: الغريبين للهروي ج؟؛ لوحة ‎»2١9(‏ المفردات (ص : 707), الشفاء ‎.)77١/1(‏
‎)2٠١(‏ ساقطة من : الأصل» ومثبتة في بقية النسخ .
‎)١١(‏ سورة المدثرء الايات: ‎.50-1١4‏
‏1/84


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحفقق
لسس سس ساس اطاط 1
: كيك سمه اه 00038
ًَ سس عم سخ 2 ع اهز ‎٠.‏ . .
51 نف وما هو بقولٍ شاعر ليلا مَا نؤْممونَ 204 فجعله/ قول الرسول البشري مع تكفير من (8/ت)
يقول إِنّهِ قول البشرء فعلم المراد بذلك أنَّ الرسول بلّغه عن مرسله لا أنه قول له من تلقاء القسران كلام ان
لاكلام غيره
وهو كلام الله الذي أرسله كما قال تعالى : #وَإِنْ أَحديَنَ الْمُشركيت أسْمَجَارَك جره
حَقَّ يَسْمَمَّ كلم أَنَّو4”"'. فالذي بلغه الرسول هو كلام الله لا كلام”“الرسول. ولهذا كان
النبي مَلَيةٍ يعرض نفسه على الناس بالموسم ويقول: «ألا رجل يحملني إلى قومه لابلغ
اكه 2 اه كل ةس 9 . 2
كلام ربيء فإن قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربّي» / / رواه أبو داوو؟
‎)١(‏ سورةالحاقّة, الآيات: ‎.4١-5٠‏
‏(5) سورة التوبة: آية: (5).
(9*) في (ت) و(س) و(م) و(ط): الا كلامه» .
(4) في «السنن» كتاب السنّ. باب في القرآن ح: 50/74 (0/ ‎.)1١‏
‏وأخرجه - أيضًا ‏ النسائي في «الكبرى» ح: 17717 ‎)1١١/4(‏ والترمذي ح:
188006)ءوقال: حسر صحيح»ء انظر : تحفة الأشراف للمزي (؟/78١)2‏ وأخرجه ابن
ماجة ح: ‎,)05/١( 5١١‏ وأحمد ح:/040178/1011 (9/ 546).» والبخاري في ١اخَلْقَ‏ أفعال
العباد؛ ح: 17 (ص: ؟57) وح: ‎1١61‏ (ص :28) وعبدالله بن عبدالرحمن الدارمي في «اسننه» باب
القرآن كلام الله(7/ ‎+٠‏ 5)» والحاكم في «المستدرك» (275177-117/7» وقال: حديثٌ صحيحٌ على
شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي .
بعد البحث في رجال الإسناد عند الحاكم وجدت رجال الحديث كلّهِم ثقات ماعدا مصعب بن
المغيرة ثقة وهو من رجال البخاري وحده؛ ولم يخرج له مسلم .
وأخرجه ‏ أيضًا ‏ عثمان بسن سعيد الدارمي في «الرد على الجهمية» ح:
05ص ‎.)١198:‏ والبيهقي في «الاعتقاد)(ص:7١٠):وفي‏ «الأسماء والصفات» ح: اح
‎»)574/١(‏ وفي «دلائل النبوة» (7/ ‎4251١5-41‏ واللالكائي في «شرح أصول الاعتقاد» ح:
الا وابن منده في «التوحيد) ح: /1/9(1) وأبو نعيم في «الدلائل»
( »© وإسماعيل التيمي في «الحجة في بيان المحجة» ح: )وح +5(11/
174-7) كلهم من طريق عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن جابر - رضي الله عنه -.
ورواه أحمد وغيره وطولاً من طريق أبي الزبير عن جابر» انظر: المسند للإمام أحمد: ح : -
1/0


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وغيره/ /20,
م والكلام كلام من/ قاله مبتدثًا لا كلام من قاله ملعا مؤديًا .
وموسى سمع كلام الله من الله”''. بلا واسطة. والمؤمنون يسمعه بعضهم من بعض»
فسماع موسى سماع مطلق بلا واسطة””, وسماع النّاس سماع مقيّد'*' بواسطة. كما قال
تعالى : << # وَمَا كان لسر أن يِكلِمَهُ أ لاوحا رون وَرَآى حاب أوْيُرْسِلَ رَسُولا فَموجَ بإِذْنه
م 004 , (ففرقٌ بين التكلي 90 من وراء جاب )200 كما كلَّم موسى - وبين
7" التكليم بواسطة الرسول/- كما كلّم الأنبياء بإرسال رسول إليهم -.
(والنّاس يعلمون أنَّ النبي كَل إذا تكلّم بكلام)”' تكلّم به بحروفه ومعانيه””",
0 بصوته كله ثم المبلغون عنه يبلّغون كلامه'''2 بحركاتهم وأصواتهم؛ كماقال صلى
7 الله/ عليه وسلم: «نضّر الله امْرءًا سمع من حديثًا فبلّغه كما سمعه)”"".
- 2001 5” (0:5/5:) وح 15 ‎.)1”١/”(‏ وقال الهيشمي في لمجمع الزوائد»
(5/5”) اارواه أحمد ورجاله ثقات» وقال ابن حجر في «فتح الباري» (7/ 1714-777) (وروى
أحمد وأصحاب السئن وصححّه الحاكم من حديث جابره كان رسول الله يَكهْ يعرض نفسه على
النّآس بالموسم. .» الجذيث» وذكره الشيخ الألباني ‏ رحمه الله تعالى - في سلسلة الأحاديث
الصحيحة؛ ح: ‎.)097/54(١91417/‏
‎)١(‏ مابين العلامتين / / -// ساقط من(ت).
(؟) «من الله» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(*) «واسطة» مطموسة فى(ت).
(:) «مقيد» ساقطة من(ت).
(05) سورة الشورىء. الآية: ‎.6١‏
‏(5) في (ط): «التكلم».
0 في(ت): ابواسطة حجاب» .
(8) مابين القوسين ساقط من (س) .
(4) ما بين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
‎)٠١(‏ انظر: الدرء(١/‏ /551)» الفتاوى(7/ 77ة)» (// 5 ‎».)١17‏ الاستقامة(1/ ‎.)5١1١‏
‏(0) في(م) و(ط): «كل أمَّة).
(10) في(ت): ورد الحديث بلفظ «نضّر الله امرءاً سمع مقالتي فوعاها فأدّاها كما سمعها من حديثا فبلغه
كما سمعة)».
185


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
سبل سبي
- وهذا الحديث مشهور» نص بعض العلماء على تواتره فقد رواه جمع من الصحابة» منهم زيد بن
ثابت» وابن مسعود. وجبير بن مطعمء والثعمان بن بشير» وسعد بن أبي وقاص» وأنس» ومعاذء
وغيرهم . ‎٠‏
‏حديث زيد أخر جه أبو داود ح: 9 والترمذي ح: 175--31). وقال:
حديث حسن» والنسائي في «الكبرى» ح: 1ه (9/١"4)ءواين‏ ماجه ح: ‎2)84/1١( "١١‏
وأحمد ح: ‎١9/519174‏ (0/ 22774 وأبو عمرو المديني في جزئه ‏ الذي جمع فيه طرق حديث
النبي يك انضر الله امرءا. .) ح: ‎1١١٠3١١9‏ (ص: 10-55).
وحديث ابن مسعود أخرجه الترمذي ح: 7701 وح0(5708/ 2274 وقال: حديث حسن
صحيح» وابن ماجة ح: 517 ‎2)80/١(‏ وأحمد ح: ‎017/١١4‏ ).: وأبو عمرو
المديني في جزئه ح : ‎70١‏ (ص: ‎.)19-١17‏
‏وحديث جبير بن مطعم أخرجه ابن ماجة ح: ‎/1١(777‏ 2)80 وح: د" يل
وأحمدح: 14 ©»© والحاكم في «المستدرك» ‎»)87/١(‏ وأبو عمرو في جزئه ح5١‏
(ص: 59).
وحديث النعمان بن بشير أخرجه الحاكم في «المستدرك» ‎»)88/١(‏ والرامهرمزي في
«المحدث الفاصل» ح : ١١(ص: ‎»)١78‏ وأبو عمرو في جزئه ح: 47 (ص : 07).
وحديث سعد أخرجه الطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد (178/1)»: وحديث أنس
أخرجه ابن ماجة ح : 87/1(777)» وأحمد ح: 1411/1770 (5/ 20784 وأبو عمرو المديني
في لجزئه) ح: 75 ولا" و8” و١1‏ (ص : 200-47» وابن عبدالبر في «جامع بيان العلم وفضله»
‎.)6١0 /١(‏
وحديث معاذ أخرجه أبو نعيم الأصبهاني في «الحلية» (708/9)» والطبراني في «الكبير)
ح70(196/ 287 وفي #الأوسط» (ص: 17).
وممن خرج طرق هذا الحديث :
ابن حجر في «موافقة الخبر الخبر» ‎,)9597-75737/١(‏ والهيئسي في «مجمع الزوائد»
‎»)١10-137/1(‏ وأبو عمرو المديني في جزئه» والشيخ عبدالمحسن العباد في #دراسة حديث نضر
الله امرءا» (ص : ””م-07/5١).‏
وقد نص على تواتره :
أبو الفيض الزبيدي في «لقط اللالىء المتنائرة» (ص: ‎»)177-171١‏ والسيوطي في «قطف
الأزهار المتنائرة» ح: ” (صص: 4) ومحمد الكتاني في «نظم المتنائرة ح: (ص: فده
/ا/١1‏


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق
ْ فالمستمع من يبلّعْ حديئه كما سمعه؛ لكنْ بصوت نفسه لا بصوت الرسول»
فالكلام”'' هو كلام الرسول (تكلم به بصوته» والمبلّعْ بلّْ كلام الرسول)'"» بصوت
نفسه» وإذا كان هذا معلومًا في'" تبليغ كلام المخلوق فكلام الخالق أولى بذلك .
ولهذا قال تعالى : لوَإِنْ دمن ألْمُشْركيت أسَتَجَارَكَ دوه حَقَّ يَسْمَمَ كلم 104
وقال النبي يك : «زينوا القرآن بأصواتكم»”* .
فجعل الكلام كلام الباري». وجعل”'' الصوت الذي يقرأ به العبد صوت القاريء”" .
وأصوات العباد ليست هي الصوت”*) الذي ينادي الله به ويتكلم به» كما نطقت
النصوص بذلك» ولا”*' مثله فإن الله ليس كمثله شيء لافي ذاته» ولافي صفاته؛ ولافي
أفعاله» فليس علمه مثل علم المخلوقين ولا قدرته مثل قدرتهم» ولا كلامه مثل كلامهم.
ولا نداؤه مثل ندائهم » ولااصوته مثل أصواتهم .
(74/ط) فمن قال عن القرآن الذي يقرؤه المسلمون: ليس/ هو كلام الله أو هو”' '' كلام غير
الله فهو ملحد مبتدع ضال .
ومن قال: إِنَّ أصوات العباد أو المداد الذي يُكتب به القرآن أزلي"''' فهو ملحد
مبتدع ضال . 0
بل هذا القرآن هو كلام الله» وهو مثبت في المصاحف. وهو كلام الله مبلغ عنه
3 والشيخ عبدالمحسن العبّاد (ص : ‎.)115-7١‏
‏000 في(س) : «قال كلام».
(؟) مابين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
(*) في (س) و(م) و(ط): «فيمن يبلغ».
(4) سورة التوبة: الآية: 5.
(0) أخرجه الإمام البخاري في: كتاب التوحيدء في حديث الباب(07) قول النبي كله «الماهر
بالقرآن. .»(191//10).
(7) «وجعل» ساقطة من: (س) و(م) و(ط).
(0) انظر: الرد على المنطقيين(ص: 057).
(4) في (س) و(م): «جعل الصوت» وفي(ط): ١عين‏ الصوت».
(9) في (س) و(م) و(ط): (بل ولا مثله» .
‎)2٠١(‏ «هو» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
‎)١١(‏ في (س) و(م) و(ط): اقديم أزلي».
1/4


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
سس سستتاا-تة
والإنسان يرى الشمس والقمر والكواكب بطريق المباشرة» ويراها في ماء أو مرأة»
فهذه رؤية مقيدة بالواسطة» وتلك رؤية مطلقة بطريق المباشرة .
((وكذلك الكلام يسمع من المتكلم به بطريق المباشرة))37) ويسمع منالمبلغ غنه/ (9/ت)
والمقصود بالسماع هو”"' كلامه في الموضعين» كما أنَّ المقصود بالرؤية هو المرئي
فمن عرف مابين الحالين من الاجتماع”" والافتراق”؟؟ والاختلاف””' والاتفاق”')
3]] سا محر ااه يه . 2 ً الء اخختسلاف
زالت عنه الشبهة التي تصيب كثيرًا من الناس في هذا الباب . الطوائف في
فإن طائفة قالت: هذا المسموع كلام الله والمسموع صوت العبد وصوته مخلوق» المصوت
‎٠ 7 . ُ .‏ 0 8 . . . 8 .| #* المسموع من
فكلام الله مخلوق . وهذا جهل فإنه مسموع من المبلغ ولا يلزم إذا كان صوت المبلغ مخلوقا القارىء هل هو
أن يكون نفس”"' الكلام مخلوقًا . مخلوق أو غير
د : 3 اك مخلوق؟
وطائفة قالت: //هذا المسموع صوت العبد وهو مخلوق» والقرآن ليس/ روم
‎)١(‏ ما بين القوسين ساقط من : 4 و(ط).
(؟) «هو) ساقطة من(ت).
,2 الاجتماع : هو تقارب أجسام بعضها من بعض. أو وجود أشياء كثيرة يعمّها معنى واحدّ و الافتراق
مقابله» انظر : الحدود لابن سينا(ص : ‎»)١47‏ الحدود للغزالي(ص: ‎».)١44‏ كلاهما ضمن كتاب
التعريفات(ص: ‎.)٠١‏
‏(:) الافتراق: هو حصول جوهرين في محاذيين غير متماسين بحيث يصح أن يكون بينهما الث»
انظر : الحدود في الأصول (ص : 84).» التعريفات (ص: 77) .
(5) الاختلاف: كون الموجودين غير متمائلين أي غير متشاركين في جميع الصفات النفسية» وغير
متضادين أي غير متقابلين كالواجب مع الممكنء انظر: كشاف اصطلاحات الفنون(0//7) .
() الاتفاق: هو اشترك الأفراد في الآراء أو الميول أو الأهداف أو غير ذلك» انظر : المعجم الفلسفي
- صليبا -(1/ 077-78 المعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية(ص : 27-7 .
(0) «نفس» ساقطة من (س) و(م).
1/1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق

بمخلوق//”'' فلا يكون هذا المسموع كلام الله .
وهذا جهل فإن المخلوق هو الصوت, لا نفس الكلام الذي يُسمع من المتكلّم به

ومن المبلغ عنه .
وطائفة قالت: هذا كلام الله» وكلام الله غير مخلوق» فيكون هذا الصوت غير

مخلوق .
وهذا جهل » فإنّه إذا قيل هذا كلام الله» فالمشار إليه الكلام من حيث هو هو””'؛ وهو

الثابت إذا سمع من الله» وإذا سمع من”" المبلغ عنه .
وإذا قيل للمسموع إِنّهِ كلام الله / / فهو كلام الله مسموع من المبلغ عنه لا//”*)

مسموعا منه» فهو مسموع بواسطة صوت العبد» وصوت العبد مخلوق». وأمّا كلام الله نفسه

(0٠/س)0‏ فهو غير مخلوق حيث ما تصرف”*'. وهذه نكت قد بُسط الكلام فيها/ في غير هذا
.ف 260

الموضع” '.

‎)١(‏ مابين العلامتين // -// ساقط من(ت).

‏(؟) «هوا ساقطة من(س) و(م) و(ط).

‏هرف في (ت): «من غيره» .

‏(5) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).

‏(5) وفي ذلك يقول أبو محمد الجويني - والد إمام الحرمين -: «فإن قيل : فهذا الذي يقرأه القارىء هو
عين قراءة الله تعالى وعين تكلمه هوء قلنا: لاء بل القارىء يؤدي كلام الله تعالى» والكلام إِنّما
ينسب إلى من قاله مبتدنًا لا إلى من قاله مؤديًا مبلغًاء ولفظ القارىء في غير القرآن مخلوق وفي
القرآن لا يتميز اللفظ المؤدي عن الكلام المؤدي عنه» ولهذا منع السلف عن قول لفظي بالقرآن
مخلوق ؛ لأنّه لا يتميزء كما منعوا عن قول لفظي بالقرآن غير مخلوق , فإن لفظ العبد في غير التلاوة
مخلوق وفي التلاوة مسكوت عنه كيلا يؤدي الكلام في ذلك إلى القول بخلق القرآن» وما أمر
السلف بالسكوت يجب السكوت عنه» والله الموفق)» انظر: رسالة في إثبات الاستواء والفوقية
ومسألة الحرف والصوت فى القرآن (دى : 4/ا-978) .

‏003 انظر : الدرء (؟/ ‎»)©17-89١‏ الصفدية (؟/ 31-50): الجواب الصحيح (4/ 0841*80) . 1

‎4


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم ا لمحقة
رحبي
م اء (0/م)
فإن قيل ما منشاً/ هذا النزاع والاشتباه والتفرق والاختلاف؟ شلا الفزاع
قيل : منشأه.هو الكلام الذي ذمّه السلف وعابوه» وهو الكلام المشتبه المشتمل على والاختلاف في
فيأخذ هؤلاء جانب النّفَى المشتمل على نفى الحق والباطل» وهؤلاء جانب الإثبات
المشتمل على إثبات”'' حقٌّ وباطل .
لع عد5), 50 نل عله . : (5؟/ط)
وجماعه 8 هو الكلام المخالف/ للكتاب والسنة وإجماع السلف» فكل كلام دليل الحدوث
ا ل 0 3 حك اكأاو اسه اسان 57) 1د 61 21515
خالف ذلك فهو باطل. ولا يخالف ذلك إلأ كلام مخالف للعقل والسمع» وذلك أنه لما وإثبات الصائع
تناظروا””2 في مسألة حدوث العالم وإثبات الصانع'''؛ استدلت الجهمية والمعتزلة ومن
وافقهم من طوائف أهل”" الكلام على ذلك”" بأنَّ ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث”'' .
‎)١(‏ (إثبات» ساقطة من(ت).
(؟١؟)‏ «جماعة» ساقطة من(ط).
(9) «الكلام» ساقط من(ط).
(4:) فى (ت): «يخالف».
(5) في (ت): «تنازعوا» وفي(س) و(م) و(ط): «نظروا».
(5) هذا الدليل مشهور عند المعتزلة وأخذه عنهم جمهور الأشعرية» وجعلوه أصل
الدين وحقيقته أنه هو الأصل الذي تفرع منه خلاف النّاس في مسألة كلام الله
عزوجل» مع العلم بأنَّ الذين جعلوه أصلاً لهم لم يسلم لهم هذا الدليل» بل
اختلفوا في تقرير مسلكه. ولقد ردّ شيخ الإسلام ‏ رحمه الله على هذا الدليل
وبين فساده وفساد لوازمه» ووضح خطورة ذلك في كثير من كتبه» ولمعرفة
تفاصيل ذلك راجعه في الدراسة.
0) «أهل» ساقطة من (ت).
() «على ذلك» ساقطة من(ت).
0( في(س) و(م) و(ط): «حوادث»؛ والحادث : هوما يكون مسبوقًا بالعدم» وي
اصطلاحات الففنون(١/2)580‏ التعريفات(ص: 1 المعجم الفلسفي - صليبا -
(135-23/1).
‎11١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ثم إن المستدلين بذلك على حدوث”'' الأجسام قالوا: إن الأجسام لا تخلو عن

الحوادث» وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث» ثم تنوعت”"' طرقهم في المقدمة

الأولى» فتارة يثبتونها بأنَّ الأجسام لا تخلو عن الحركة والسكون وهما حادثان» وتارة
يشبتونها بأنَّ الأجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق» وهما حادثان» وتارة يثبتونها بأن
الأجسام لا تخلو عن الأكوان الأربعة: الاجتماع» والافتراق» والحركة» والسكون. وهي

حادثة .
وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم على أنَّ الأجسام قد تخلو عن بعض أنواع

الأعراض”" »2 وتارة يشبتونها بأنَّ الجسم لا يخلو من”*' كل جنس من الأعراض عن عرض

منه. ويقولون:// القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضدّه. ويقولون: إنَّ//”* الأعراض

يمتنع بقاؤها لأن العرض لا يبقى زمانين .

م 2 وه له الط ريق ة/ هوالتي اخخاره0ة"'الآمديء

(0) في (س) و(م) و(ط): «تفرقت».

‎)١(‏ السكون: عدم الحركة فيما من شأنه أن يتحرك» بأن يكون هو في حالٍ واحدة من الكم والكيف
والأين والوضع زمانًاء فيوجد عليه في آنين» انظر: الحدود لابن سينا(ص : ‎»2١17‏ المبين (ص:
5) الحدود للغزالى (ص : ‎»)١97‏ تهافت الفلاسفة : (ص : /377) .

‏إفرة الأعراض : جمع عرض. والعرض عرّفه ابن تيميّة ‏ رحمه الله في الفتاوى(4/ ‎)٠١‏ فقال: «ولفظ
العرض فى اللغة له معنى وهو: ما يعرض ويزول كما قال تعالى: # يأَحْدُونَ عَرْضَ هذا
لقَدنٌّ14الأعراف : 179]: وعند أهل الاصطلاح الكلامي : قد يراد بالعرض ما يقوم بغيره مطلقّاء
وقد يراد به مايقوم بالجسم من الصفات. ويراد به في غير هذا الاصطلاح أمور أخرى» اه. وانظر :
أيضًا: أصول الدين للبغدادي(ص: 00-47)» الحدود في الأصول (ص: 88)» تهافت التهافت
(ص:07١5).,‏ الكليات(5577/7).

‏(:) فى(ت): لعن).

‏(0) مابين العلامتين / / -// ساقط من(ت).

‏(5) انظر : أبكار الأفكار(؟/ ‎.)5١0-7١١‏

‏ولقد رد ابن تيمية ‏ رحمه الله - على هذا المسلك الذي ارتضاه الآمدي؛ فقال في درء

‏التعارض("/ ‎:)557-55١‏ «هذا الدليل أضعف بكثير ممّاذكره الرازي؛ ولهذا لم يعرج الرازي

‏على هذا لضعفه واستدل بدليل الحركة والسكون» كما استدل به من استدل من المعتزلة»

‏فإِنَّ هذا الدليل مبني على مقدمتين : إحداهما : أنَّ الأعراض جميعها ممتنعة البقاء» وجمهور العقلاء
14


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وزئف"' ماسواهاهء وذكر أن جمهور أصحابه اعتمدوا عليهاء
الطريقة الت
وقد وافقهم عليها طائفة من الفقهاء/ من أصحاب الأئمة // سل
أ
كالقاضي أبي يعلى”"'. وأبي المعالي الجويني» وأبي الوليد الباجي”"'. ا
- 2 من أهل الكلام وغيرهم من أصناف النَّاس ‏ ينكرون ذلك» بل يقولون: إن هذا خلاف الحس
والضرورة؛ ويجعلونه من جنس قول النظام: إِنَّ الأجسام - أيضًا لا تبقى .
وعمدة من قال بامتناع بقائها: أن العرض لو جاز بقاؤه لا متنع عدمه. لأنَّ العدم لا يجوز أن
يكون بحدوث ضدء فإنَّ الحادث إِنّما يحدث في حال عدم الثاني لا متناع اجتماع الضدين؛ لأنّه
ليس عدم الثاني لطريان الحادث بأؤلى من العكسء ولا يجوز أن يكون بفعل القادر المختار» لأنَ
العدم نفي محض ء وفعل الفاعل لا يكون نفيًا محضًا .
ومعلوم أنَّ هذا الكلام ضعيف. فإنّهِ يمكن عدمه بالإعدام» وفعل الإعدام ليس فعلاً لعدم
مستمرء بل هو إحداث لعدم ما كان موجوداء كماآنٌ إحداث الوجود إحداث لوجود
ماكان معدومّاء وهذا أمر متجدد» يعقل كونه مفعولاً للفاعل .
وأيضًا: فالضد الحادث إذا قدر أنه أقوى من الباقي» كان إزالته له لفضل قوتهء فإن كون
العرضين متضادين لا يستلزم تساويهما وتمائلهما في القوة والضعف, وأيضًا فإن الفاعل المحدث
للعرض الحادث يجعله مزيلاً لذلك الباقى دون العكس» اه.
ثم ذكر شيخ شيخ الإسلام المقدمة الثانية التي بني عليها هذا الدليل وهي: وجوب تناهي
الحوادث. وبيّن ‏ رحمه الله - فساد ذلك من كلامهم في كلام طويل» راجعه في درء التعارض
:"و54 الا و5/ 0 ‎.)6١-5‏
‎)1١(‏ وهي ستة طرق. انظر: أبكار الأفكار (؟/ 5192-189).
(؟) هو محمدبن الحسن بن محمد بن خلف ين أحمد أبو يعلى » المعروف باين الفراء» ولد سنة ‎6١‏ لاه
كان عالم زمانه» وفريد عصره. وكان له في الأصول والفروع القدم العالي» وفي شرف الدين والدنيا
المحل السامي» توفي سنة/140ه.
من مصنفاته : إبطال التأويلات لأخبار الصفات» أحكام القرآن» شرح الخرقيء انظر: تاريخ
بغداد(؟5557/5). طبقات الحنابلة (؟55/5١).‏
() هو أبو الوليدء سليمان بن خلف بن سعدون بن أيوب بن وارث التجيبي القرطبي الباجي» ولد
سنة”7١‏ 4 هء فقيه من كبار علماء المالكية» متكلم» أديب» شاعرء توفي سنة 141/4 ه.
له تصانيف كثيرة منها: المنتقى في الفقه» كتاب التسديد إلى معرفة التوحيد» كتاب المعاني
في شرح الموطأء جاء في عشرين مجلَّدًا عديم النظير» انظر : ترتيب المدارك وتقريب المسالك -
47


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
وأمثالهم/ /”2.
وأمًا الهاشمية'"©» والكرامية'» وغيرهم من الطوائتف الذين [/0]”*)
يقولون بحدوث كل جسم.ء ويقولون: إِنَّ القديم تقوم به الحوادث».
فهؤلاء إذا*» قالوا: بأن مالا يخلو عن الحوادث فهو حادث؛. كما هو قول
الكرامية وغيرهم.ء موافقة للمعتزلة في هذا الأصلء فإنّهم يقولون:
إن الجسم القديم يخلو عن الحوادث» بخلاف الأجسام المحدثة // فإنّها لا تخلو عن
(75409/5) تذكرة الحقّاظ ‎.)١١178/7(‏ مرآة الجنان وعبرة اليقظان ("/ 87) .
‎)١(‏ مابين العلامتين // -// ساقط من(ت).
(؟) في(ت): «الهاشمية».
وهم فريقان؛ء أصحاب هشام بن الحكم الرافضي. وأصحاب هشام بن سالم الجواليقي.
والفريقان جميعًا يديئون بالتشبيه والتجسيمء وإثبات الحد والتّهاية حنَّى قال هشام بن الحكم: إنه
نور يتلألاً كقطعة من السبيكة الصافية أو كلؤلؤة بيضاء. والجواليقي يقول بالصورة وإثبات اللحم
والدم واليد والرجل والأنف والأذن والعين وإثبات القلب. والعاقل بأول وهله يعلم أن من كانت
هذه مقالته لم يكن له في الإسلام حظء انظر : مقالات الإسلاميين ‎2))585-5810111/-1١١5/1(‏
‏القَرق بين الفرق (ص: 4234-10 التبصير في الدين(ص: 2355-177» الملل والنّحل ‎-1١7/1(‏
‏516).
‎٠ )5(‏ الكرامية : هم أتباع محمد بن كرّام» الذي نشأ في سجستان. لهم ضلالات منها: إطلاقهم على الله
تعالى لفظ «الجسم»» وجعلوا الإيمان قولاً دون اعتقاد القلب وعمل الجوارح» فيجعلون المنافق
مؤمئاء وهم طوائف بلغ عددهم إلى اثنتي عشرة فرقة» انظر : مقالات الإسلاميين(1/ 2217» الفرق
بين الفرق(ص: 215)» التبصير في الدين(ص: 215» الملل والتّحل(1/ ‎»2١75‏ لوامع الأنوار
البهية (15/ ‎.)91١‏
‏(:) «لا» ساقطة من الأصل» ومثبتة في بقية النسخ» والمثبت هو الصواب. لأنَّ الهاشمية والكرامية
يطلقون على الله لفظ «الجسم» ‏ تعالى الله عمّا يقولون ‏ ولأنّه يجوز عندهم خلو الأجسام عن
الحركة» وكل حادث . ويؤيد هذا قول ابن تيمية في معرض رده على ابن المطهر الرافضي في مسألة
الجهة في منهاج السنة النبوية»(7/ 749): حيث قال رحمه الله -: «ومن النّاس من لا يُسلم أن كل
جسم محدّثء» كسلفه من الشيعة والكرّامية وغيرهم. والكلام معهم. وهؤلاء لا يسلمون له أن
الجسم لا يخلو من الحوادث. بل يجوز عندهم» خلو الجسم عن الحركة وكل حادث. كما يجوز
منازعوهم خلو الصانع من الفعل إلى أن فعل»اه. وانظر : درء التعارض(517/9) .
(©) (إذا» ساقطة من(س) و(م) و(ط). 4


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحفق
ببنبببببببيبيبيبيبسبيببببيبيبيبيبيي يي ممم م 2
الحوادث// 27 .
اه . 1 0 ؟ )م ء ب 9 0
والناس متنازعون في السكون هل هو أمر وجودي 5 أو عدمي ؟ فمن قال إنه هل السكون ور
- :0 )0 . - . ال 5 . م وجودي او
السكون الوجودي» وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون على حدوث المتصف 2
زلكى00)
بد :
فمن قال: إِنّه تقوم به الحركة أو الحوادث بعد أن لم تكن مع قوله بامتناع تعاقب (م,/ط)
2000 مابين العلامتين / / -/ / ساقط من(ت).
فم الوجود: مقابل للعدم ‏ والموجود هو الثاينت العين» والمعدوم هو المنفي العين»
انظر : كشَّاف اصطلاحات الفنون (4/ 5954)» المعجم الفلسفي ‏ صليبا -(008/5).
(*) العدم: ليس بشيء وهو نفي للوجود, والعدم المطلق: هو الذي لا يضاف إلى شيء» والمقيد: ما
يضاف إلى شيء» والعدم السابق : هو المتقدم على وجود الممكن والعدم اللاحق: هو الذي بعد
وجودهء والعدم المحض : هو الذي لا يوصف بكونه قديمًا ولا حادنًا ولا شاهدًا ولا غاتبّاء انظر:
الحدود في الأصول (ص : 85).» الحدود للغزالي (ص : ‎»)١917‏ الكليات (51/4/7) .
2 «الذي» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
(5) (إذا» ساقطة من الأصل» ومثبتة في بقية النسخ .
(7) وهو قول أكثر المعتزلة كالقاضي عبدالجبار وغيره ومن وافقهم من الأشعرية» كأبي المعالي الجويني
والقاضي عبدالجبار ذكر مذهب المعتزلة في هذه المسألة في شرح الأصول الخمسة (ص :
‎١3١1١1-5١‏ ). والمحيط بالتكليف (ص: ‎.)61-5٠‏
‏أما الجويني فقد ذكر هذه المسألة في الإرشاد (ص : 57-794)»: ولمع الآدلة (ص: 975-85)
وتعرض لها في كتابه الشامل (ص : 88-19) .
أما الرازي فقد فصّل في هذه المسألة وذكر أن الطرق التي بها يثبت العلم بالصانع خمس
طرق» الأول: الاستدلال بحدوث الذات كالاستدلال بحدوث الأجسام المبني على حدوث
الأعراض كالحركة والسكون وامتناع ما لا نهاية له وتفصيل كلام الرازي في المسلك الأول من
الأصل الرابع في إثبات العلم بالصانع ذكر ذلك مطولاً في نهاية العقول لوحة (10-54): ومختصرًا
في الأربعين (ص : ؟ تك ومعالم أصول الدين (ص : ايسور ”
62 في(ط): «لم يزل» .
40


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
0ك

(0/ب) سكون وجودي, بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والأشعرية وغيرهم/ إِنّهِ يفعل بعد أن لم
يكن فاعلاً » ولا يقولون : إن عدم الفعل أمروجودي. [كذلك]١١'‏ الحركة عند هؤلاء .

وكان كثير من أهل الكلام يقولون”"': مالا يخلو عن الحوادث”" فهو
حادث.//”* وما لايسبق الحوادث /// فهوحادث///”* بناءً على أن هذه مقدمة
ظاهرة» فإن مالايسبق الحوادث”'/ / / ”'' فلابد أن تقارنه أو تكون بعده» وما قارن الحادث
فهو حادث وماكان بعده فهو حادث .

وهذا الكلام مجمل» فإنّه إذا أريد به”" ما لا يخلو عن الحادث المعين / / “وما لا
يسبق الحادث المعين//”''' فهو حق بلا ريب ولانزاع ه2350 وكذلك إذا أريد2077
بالحادث جملة”''' ماله أوَل أو [كان]”* '' بعد العدم ونحو ذلك .

1 وأمًا إذا أريد بالحوادث الأمور التي/ تكون شيئًا بعد شيء لا إلى أول» وقيل إن
لايخلو عنها / / وما لم يَخُلُ عنها فهو حادث/ /7*'' لم يكن ذلك ظاهرًا ولا بيئاء بل هذا
المقام حار فيه كثير من الأفهام» وكثر فيه النزاع والخصام .

0 في الأصل : «بذلك»» والمثبت من بقية النسخ الأخرى .
(0) في(ت): «يقول».
م في(ت) : «الحادث» .
(4:) في(س)و(م) و(ط): «أو مالايسبق».
(5) مابين العلامتين / / -/ / ساقط من(ت).
000 في (ت): (بأن مالايخلو عن الحوادث» . وفي(س) و(م): نفس المثبت ماعدا «الحادث» بدلاً من
«الحوادث».
610 مابين العلامتين / / / -/// ساقط من(ط).
(4) "به ساقطة من: (س) و(م) و(ط).
(9) في(س) و(م) و(ط): «أو مالايسيق».
‎)٠١(‏ مابين العلامتين / / -// ساقط من (ت).
(0) «فيه» ساقطة من (ت).
‎)١١(‏ «أريد» ساقطة من (ت) .
(1) «جملة» ساقطة من (ت).
‎)١5(‏ «ماكان» في الأصل ء والمثبت من بقية النسخ .
‎)١0(‏ مابين العلامتين / / -/ / ساقط من(ت).
045


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ب-إبإبإبإبإباإاإإ-إ-إببببيييي(بب(ب(ببب ب اش
ولهذا صار المستدلون بقولهم ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون أن هذا
الدليل لايتم إلا إذا بينوا”"' امتناع/ حوادث لا أوَّل لها . 11/ط)
فذكروا في ذلك طرقًا تكلمنا””' عليها في غير هذا الموضع”" .
وهذا الأصل تنازع الناس فيه على ثلاثة أقوال :
قيل: ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادثء» وبامتناع حوادث لاأول لها مطلقا ...نول المشإلة
// وهذا قول المعتزلة ومن تبعهم من الكرامية والأشعرية ومن دخل معهم”*' من ا
ااا غ2 أول لها
‎)١(‏ في(ت) و(م) و(ط): «أثبتوا».
000 في (ت) و(س) و( م) و(ط): «قد تكملنا» .
)6 وهذه الطرق لإبطال ما لا نهاية له هي التطبيق والموازاة والمسامتة .
وأظهرها برهان التطبيق وملخصه :
لو كان هذا التسلسل جائرًا عقلاً لكان العدد الأقل مساويًا للعدد الأكثر» لكن العدد الأقل لا
يكون بحال من الأحوال مساويًا للعدد الأكثر» إذَا فالتسلسل غير جائز عقلاً .
وتحليل هذا البرهان يظهر لنا حينما نتصور أننا أمسكنا بسلسلة وجودية» تبداً من لحظة الزمان
الحاضر» وتتسلسل إلى جانب الزمان الماضي دون نهاية» وأمسكنا بسلسلة أخرى ممائلة لها
تمامّاء ولكن من حلقة من حلقاتها وجدت قبل مليون سنة أو أكثرء ثم أخذنا نطبق في التصور
حلقات السلسلتين» هذه من لحظة الزمان الحاضرء وتلك من حلقة قبل مليون سنة» وسرنا القهقري
في تطبيق متناظر» متبعين ما كان في جانب الزمان الماضي, فإننا نلاحظ أننا مهما سرنا في عملية
التطبيق» نجد أن السلساتين متساويتان مادام جانب الماضي غير متناه» مع أن الواقع البدهي هو أن
إحداهما أطول من الأخرى بما يعادل حلقات مليون سئة» وهذا تناقض ظاهر»؛ وهو محالء وما لزم
عنه المحال فهو محال .
أو نقول: لو أجزنا هذا التسلسل» للزم أن نجيز عقلاً مساواة الأقل للأكثر» لكن هذا محال»
ومتى بطل اللازم بطل الملزوم. انظر: المواقف ‏ مع شرحها ‏ (/1094-4491)» شرح المقاصد
‎»)١77-١١/9(‏ ضوابط المعرفة (ص: 5717 ") .
وابن تيمية -رحمه الله -ذكر هذه البراهين في مواضع مختلفة من كتبه مع الرد عليها .
انظر : درء التعارض (1/ 057097 7) و(7/ 58-50)» منهاج السنة النبوية ‎)5777/١(‏ .
2 المطلقا» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
(5) في(س)و(م)و(ط): «في ذلك»2.
/141


PAGE BREAK

الرسالة التعلبكية القسم المحقق
ا 0
الفقهاء وغيرهه”“//”"'.
0 وقيل: بل يجوز دوام الحوادث مطلقاء وليس كل ما قارن”" حادنًا بعد حادث لاإلى
الساعري» أول يجب أن يكون حادئًاء بل يجوز أن يكون قديمًا سواء كان واجيًا بنفسه”© أو بغيره0*»,
بدوام الحوادث وربما عبر عنه بالعلة”'' والمعلول”'' والفاعل والمفعول ونحو ذلك .
مطانا // ”*“وهذا قول الفلاسفة القائلين بقدم”' العالم والأفلاك» فأرسط ‎23١0‏
‎)١(‏ انظر: المحيط بالتكليف (ص : 920-77)» المطالب العالية ‎»2١94-177/5(‏ الأربعين فى أصول
الدّين ‎.)41-1١9/1(‏ ا
(") مابين العلامتين / / -/ / ساقط من (ت) .
(9) في(س)و(م) و(ط): «قارب».
() هو الموجود الذي يمتنع عدمه امتناعا تامّاء وليس الوجود له من غيره» بل من
ذاته» انظر : المبين (ص : ‎»)15-١‏ المعجم الفلسفي ‏ صليبا ‎.)05١/5(-‏
‏)0( هو الذي يحتاج إلى علة توجب وجوده؛ انظر: المبين (ص: 2255 المعجم الفلسفي
- صليبا -(؟5/١055-551).‏
(9) العلّة: لغة: عبارة عن معنى يحل بالمحل فيتغير به حال المحل» وعند الأصولي: مايجب به
الحكم ‏ وعند غير الأصولي : ما يحتاج إليه سواء كان المحتاج الوجود أو العدم أو الماهية.
وتسمى العلّة سببّاء وعرّفها بعضهم: بأنّها ما يتوقف عليه وجود الشيء؛ ويكون خارجًا عنه
مؤثرًا فيهء انظر: الكافية في الجدل (ص : 251-50» الكليات (”/ ‎,»)75٠١‏ كشاف اصطلاحات
الفنون (3755-7157/97) , ْ
(0) المعلول: ما جلبته العلة» أو ما ثبت بالعلّة» أو ما أوجبته العلّة. وهو كل ذات وجوده بالفعل من
وجود غيره» ووجود ذلك الغير ليس من وجوده؛ انظر: الحدود لابن سينلاص: ‎»)١54‏ الكافية في
الجدل(ص: ‎»2055-6١‏ الحدود للغزالى (ص: ‎.)١186‏ كشاف اصطلاحات الفنون (/ 8780
05 ْ
(8) بداية السقط في (ت).
() في (س) و(م) و(ط): «بقدم الأفلاك».
‎)2٠١(‏ هو أرسطو طاليس بن نيقو ماخس الجراسني الفيئاغوري؛ فليسوف الروم» وعالمهاء وجهبذهاء
ونحريرهاء وخطيبهاء وطبيبهاء يُلقَب «بالمعلم الأول» و«صاحب المنطق»» تتلمذ على يد
أفلاطون. وتصدر بعده» توفي في آخر أيام الإسكندرء ويقال أوّل ملك بطليموس.
له مصنفات كثيرة منها: المقولات. موسوعة الاثار العلوية» السياسة» انظر: الفهرست -
04


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
الل سشسسشششسس بحي
وأتباعه”'2 مثل [ثامسطيوس]”'" والإسكندر [الأفروديسى]”"» و[برقلس]”*؟' والفارابي”*)
| (ص: 01078008"), عيون الأنباء ‎»)054/١(‏ أعلام الفلسفة ‎»)7777/١(‏ موسوعة الفلسفة
(0327-58/1).
‎)1١(‏ في(س) و(م) و(ط): «ومن تبعه».
(؟) في الأصل : «تاسطيوس»» وفي (س) و(م): ايامسطيوس»» وفي(ط): «ثامسطيوس»»؛ والمشهور
ما أثبت في الْنَص .
وثامسطيوس: فيلسوفء وبليغ يوناني» من شُرّاح أرسطو مع أَنّه كان أفلاطونيًا محدنّاء ولد
سنة (117م)2» وعاش في القسطنطينية» وكان كاتبًا «ليوليانس» المرتد إلى مذهب الفلاسفة عن
النصرانية . توفي سنة (78/4م) .
ومن مؤلفاته : «ليوليانس فى التدبير»» «رسالة إلى ليوليانس الملك»» انظر : الفهرست (ص:
”2 الملل والشّحل (1/ 487): أخبار العلماء (ص : 2077-06 تاريخ الفلسفة اليونانية (ص:
0"). موسوعة أعلام الفلسفة ‎/١(‏ 0750-1754 .
(”) في الأصل: «الأفرندوسي»» وفي (س) و(م) و(ط): «الأفرديوسي» والمشهور ما أثبتناه .
والإسكندر الأفروديسي فيلسوف متقن للعلوم الحكمية» بارع في العلم الطبيعي» من أعظم
شراح أرسطوء وقد ولد في أفروديسيا من أعمال آسيا الصغرى» وتولى تدريس الفلسفة الأرسطية
في إثينا ما بين سنتي (19/8» ‎.١‏ ورأى جالينوس واجتمع معه.
من مؤلفاته : «تفسير كتاب أنالوطيقا لأرسطو»ء «تفسير كتاب الكون والفساد)»,
انظر: الفهرست (ص: ‎»)7377271١75‏ الملل والتّحل (؟/5485-587)» عيون الأنباء (2»)59/1
تاريخ الفلسفة اليونانية (ص : ‎227١7‏ موسوعة أعلام الفلسفة ‎.)87-4١ /١(‏
() في الأصل : «نرفلس»» وفي (س) و(م) و(ط): «برقليس». والمثبت هو الصواب .
وبرقلس: فيلسوف يوناني» أفلاطوني» ولد في القسطنطينية سنة5117م. أقام في الإسكندرية يأخذ
العلم» ثم رحل أثينا حيث صار زعيم مدرستها الفلسفية» وقد كان برقلس من القائلين بقدم العالم»
وكان متمسّكا بمذهب التزهد الذي كان شائعًا في المدرسة الأفلاطونية» وكان مشهورا في
الرياضيات والعلوم اللغوية . ومات سنة(4/86ه). ْ
من كتبه: مبادىء الإلهيات» في الأسباب» انظر: الملل والتّحل(؟١/‏ //2487-41)» تاريخ
الفلسفة اليونانية (ص: ‎.)70١-559‏ موسوعة أعلام الفلسفة ‎»)4-8/١(‏ موسوعة الفلسفة
(7348-546/1). دائرة المعارف للبستاني (0/ 2797 .
(5) هو: أبو نصر محمد بن محمد بن أوزلغ بن طرخان الفارابي. فيلسوف» يعرف بالمعلم الثاني.
مدينته فاراب» وهي مدينة من بلاد الترك» في أرض خراسان, كان ببغداد مدة» ثم انتقل إلى الشام -
14


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحفقق
2 القلاسفة وابن سينا”'' وأمثالهم”" .
اقول بقلم وأما جمهور الفلاسفة المتقدمين على أرسطو فلم يكونوا يقولون بقدم الأفلاك .
الأفلاك (60/ط) ثم الفلاسفة من هؤلاء وهؤلاء متنازعون/ في قيام الصفات والحوادث بواجب
“ندم ف 2 الوجود' ""» على قولين معروفين لهم .
ولس ووك [وأثبت]”؟) ذلك قول كثير من أساطين القدماء وبعض المتأخرين كأبي البركات”*؟ صاحب
بواجب الوجود
- )00 وأقام به إلى حين وفاته. توفي سنة 9 اه .
له مؤلفات كثيرة جدًا منها : البرهان» آراء أهل المدينة الفاضلة» انظر : أخبار العلماء (ص :
‎».)1١84-187‏ عيون الأنباء(؟/ ‎»)١75‏ وفيات الأعيان (277/5» البداية والثّهاية (١1١14/1؟5)»‏
موسوعة أعلام الفلسفة ‎.)١59-1١57/5(‏

‎)١(‏ هو أبو علي الحسين بن عبدالله بن الحسن بن علي بن سيناء البلخي. ثم البخاريء الملقّب بالشيخ
الرئيس» ولد في بخارى سنة ٠/الاهء‏ في قرية أفشنة على الأصح. من أشهر أطباء العرب من أعظم
فلاسفتهم » توفي سنة 4748ه.

‏له تصانيف كثيرة في الفلسفة والطب والمنطق» منها: الشفاءء النَّجَاةء الإشارات»
والتنبيهات. انظر : تاريخ الحكماء الإسلام (ص : 77-77 عيون الأنباء(؟/ 7)» وفيات الأعيان
‎»)١1017/7(‏ موسوعة أعلام الفلسفة (ص : 77-59)» موسوعة الفلسفة ‎.)55-50/١(‏

‏(؟) والقول «بقدم العالم» لهؤلاء الفلاسفة» انظر : مقالة اللام من كتاب «مابعد الطبيعة» لأرسطاطاليس»
مطبوع ضمن كتاب أرسطو عند العرب (ص : 1-7١)»؛‏ عيون المسائل مطبوع ضمن كتاب الجمع بين
رأبى الحكميين (ص: ‎,.)0١-5٠١0‏ النجاة (؟1//1١١),‏ (7/ 75737-7555)ء الإشارات والتنبيهات
ومرة دل محال ووو

‏(0) واجب الوجود: هو الغني عمًّا سواه. القديم الأزلي» الذي لا يجوز عليه الحدوث ولا العدم؛
نظر: التدمرية ‎»)١7-17(‏ كشاف اصطلاحات الفنون (5/ 5-171 177).

‏(4) في الأصل : «وإثبات»: والصّوابٍ ما أثبت من بقية النسخ .

‏(0) هو:أبو البركات؛ هبة الله بن ملكا. اختلف في اسمه» فسمّاه بعض المؤرخين: هبة الله بن علي»
وقال بعضهم : ابن ملكاء وقال آخرون: ابن ملكان. ولد في بلد من أعمال الموصل ١1417ه.‏ وهو
طبيب فيلسوفء كان يهوديًا فأسلم» يعرف بأوحد الزمان وبفيلسوف العراقيين» توفي في بغداد
حوالي سنة ٠07ه. ‎٠‏

‏من مصنفاته : كتاب المعتبر» كتاب اختصار التشريح في الطب» انظر : تاريخ حكماء الإسلام
(ص : ‎:)١85-157‏ عيون الأنباء (؟7/5١١):‏ موسوعة أعلام الفلسفة ‎.)79-”82/1١(‏
‏0"


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق

المعتبر”'2 وغيره””" ؛ كما بسط قولهم في غير هذا الموضه9/ / 4)
وقيل: بل/ إن كان المستلزم””2 للحوادث ممكنًا”' بنفسه / / وهو الذي يسمى

مفعولاً ومعلولاً ومربوبّاونحو ذلك من العبارات/ /”'"© وجب أن يكون حادثًا / / فإن كان

واجبًا بنفسه لم يجز”* أن يكون حادنًا .

‎)١(‏ كتاب المعتبر: من تصانيف أبي البركات» واسم الكتاب : المعتبر في الحكمة كما هو موجود على
غلاف الكتاب نفسه. وأسماه بعضهم: المعتبر في المنطق» وقال آخرون: المعتبر في المنطق
والحكمة» وهو عبارة عن ثلاثة أقسام» القسم الأول يشتمل على العلوم المنطقية» والقسم الثاني
يشتمل على العلوم الطبيعية» والقسم الثالث يشتمل على علم ما بعد الطبيعة والعلم الإلهي.

‏قال عنه ابن القفطي: «أخلاه من النوع الرياضي» وأتى فيه بالمنطق والطبيعي والإلهي»
فجاءت عباراته فصيحة ومقاصده في ذلك الطريق صحيح» وهو أحسن كتاب صنف في هذا الشأن
في هذا الزمان»اه.

‏وإن كان لابن تيميّة ‏ رحمه الله - نقولات كثيرة فى كتبه من كتاب «المعتبر» إلا أنّه يوافقه
أحيانًا ويخالفه أحيانّاء بل ويرد عليه في بعض المواضع كما في درء التعارض ‎2)575-5١1//9(‏
‏ويوجه ذلك بقوله لأنّه بقوله أقرب إلى تحرير التّقلء وجودة البحث من غيره.

‏ولقد طبع كتاب «المعتبر» في حيدر آباد» النَّاشْر: دائرة المعارف العثمانية» عام /1101ه
7 انظر: الجزء الثالث من كتاب المعتبر (*/ ‎٠‏ *507-1)» تاريخ الحكماء (صص: 17 07)
كشف الظنون ‎,.)1١77١/1(‏ ذخائر التراث العربى الإسلامى ‎.)9501/١(‏

‏(؟) انظر: كتاب المعتبر ("/ 58-58). ْ ْ

‏(9) انظر: درء التعارض ‎,)١95-1514/75(‏ (307-801/8), الرد على المنطقيين ‎5١5-7١(‏
‏و737"1).

‏(4) نهاية السقط في (ت).

‏)2 في(ط): «الملازم».

‏(7) الممكن بنفسه : هو كل ما يجب أو يمتنع بالغير؛ لأنَّ الوجوب بالغير ينافي الوجوب بالذات» أو هو
ما يجوز وجوده وعدمه» أو هو الذي لا يوجد إلا بموجد يوجده. انظر: درء التعارض (7/5؟2»)57
الكليات (5/ ‎42١186‏ المعجم الفلسفي ‏ صليبا -(7/ 577-575)» المعجم الفلسفي ‏ مجمع اللغة
العربية (ص: ‎.)١97”‏

‏60 مابين العلامتين / / -// ساقط من (ت).

‏(4) في (س)و(م) و(ط): الم يجب».

‎5١


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق
وهذا قول أتمة أهل الملل وأساطين الفلاسفة» وهو قول جماهير أهل
الحديث// 2
وصاحب هذا القول يقول مالايخلو عن الحوادث» وهو ممكن بنفسه فهو حادث/ ,
أو مالم يخل”'' عن الحوادث وهو معلول أو مفعول أو مبتدع أو مصنوع”" فهو حادث لأنّه
رسا إذا كان مفعولاً مستلزمًا”*' للحوادث امتنع أن يكون قديمّاء فإن القديم المعلول لايكون
قديمًا إلا إذا كان له موجب قديم بذاته يستلزم معلوله بحيث يكون معه أزليًا لايتأخر عنه .
وهذا ممتنع //”““فإن كونه مفعولاً ينافي كونه قديمًا بل قدمه ينافي كونه ممكنًا فلا
يكون ممكنًاإِلاً ماكان محدئاعند جماهير العقلاء من الأولين والآخرين.
وهو قول الفلاسفة القدماء قاطبة كأرسطو وأتباعه .
وإنّما أثبت ممكنًا قديمًا بعض متأخريهم كابن سينا وأتباعه. خالفوا في ذلك
ناقض الفلاسفة القدماء قاطبة كما خالفوا فى ذلك جماهير العقلاء من سائر الطوائف .
فلس ولهذا تناقضوا"2 في أحكام الممكن وورد عليهم فيه من الأسئلة ما في
/ ىك الأربعين”"'وغير ذلك من المواضه”"” .
الممكن
‎)١(‏ مابين العلامتين/ / -// ساقط من (ت).
() في (س) و(م) و(ط): «وما لا يخلوا.
(*) في(ط): (مخترع».
(4:) في(ط): «ملازمًا».
)0( بداية السقط في(ت) و(س) و(م) و(ط) .
() كتناقض ابن سينا في أحكام الممكنء حيث أثبت في مواضع من كتابه «الشفاء'
‎»)87-737/١(‏ ممكنًا حادنًاء ونقض ذلك فى«الإشارات والتنبيهات» (9/ ‎2570-١9‏ 50-الاء
4 », وأثبت ممكنًا ليس بحادث . ْ
60 هو: كتاب «الأربعين في أصول الدين» لفخر الدين محمد بن عمر الرازي» المعروف بابن خطيب
الري» توفي(707ه». ألم لولده محمد ورتبه على أربعين مسألة من مسائل الكلام .
ثم لخّصه القاضي سراج الدين أبو الثناء محمود بن أبي بكر الأرموي» المتوفى سنة(7857ه)»
وسمّاه لباب الأربعين». وطبع هذا الكتاب في حيدر آباد»ء الناشر: دائرة المعارف العثمانية سنة
(175ه_1975م). انظر: كشف الظئون (1/ ‎421١‏ ذخائر التراث العربي الإسلامي ‎/١(‏ 071 .
(4) كما في نهاية العقولء لوحة (؟١05/5)»‏ والمطالب العالية ‎.05774/١(‏ والمحصل
‎.)٠١8-594(‏
‏1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لاالابب-ببببببيابب ب يبب بت 2

وما يدعى من أنَّ المعلول قد يفارق علته إِنّما يعقل فيما كان شرطا''' لا فاعلاً
كقولهم: حركت يدي فتحرك الخاتم» فإن حركة اليد شرطٌ في تحريك الخاتم؛ والشرط
والمشروط”" قد يتلازمان» ليست فاعله مبدعة لهاء وكذلك الشعاع مع النار والشمس
ونحو ذلك .

وأماما يكون فاعلاً فلا يتصور أن يقارنه مفعوله فى الزمان سواء كان فاعلاً بالإرادة أو
قدّر أنّهِ فاعل بغير إرادة» سواء سمي فاعلاً بالذات» أو بالطبع» أو ماقدر لايتصور أن يكون
المفعول مقارنًا لفاعله فى الزمان كما اعترف بذلك جماهير العقلاء من الأولين والآخرين.

وأرسطو وأتباعه لم يقولوا أن الفلك مفعول للرب ولا أنه معلول لعلة فاعلية”” تمر نيك
أبدعت ذاته» بل زعموا أنه قديم واجب بنفسهء وأنَّ له علّة غائية'' يتشبه بها نحو حركة العالم 0
المعشوق لم يجب أن يقتدى به .

والفلك عندهم يتحرك للتشبه بتلك العلة» ولهذا قالوا: الفلسفة هي التشبه بالإله
بحسب الطاقة» وقولهم وإن كان فيه من الكفر والجهل بالله أعظم مما في قول/ ابن سينا (8/ب)
وأتباعه» وفيهم من التناقض في الإلهيات ماليس هذا موضع بسطه'* .

فلم يتناقضوا في إثبات ممكن قديم كتناقض متأخريهم . الرد على من

ولهذا لما كانت هذه القضية مستقرة في فطر العقلاء كان مجرد العلم م
)01 الشرط : في اللغة : العلامة» وهو في الشرع : ماوقف حصول مشروطه على وجوده؛ ولا يشترط أن

يكون بحصوله وجود مشروطهء انظر: الحدود في الأصول (ص : 2155» التلويح إلى كشف حقائق

التنقيح ‎4277١ /١(‏ أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ (ص : 14) معجم الفقهاء (ص : ‎.)571١‏
‏(0) . المشروط : هو ما يتوقف في وجوده أو تصوره على شيء آخر غيره» انظر: المعجم الفلسفي

- صليبا -(؟//ا/70) .
(6) العلّة الفاعلية : هي التي تكون مؤثرة في المعلول؛ موجدة له؛ أو هي العامل المباشر في إحداث أثر

أو معلول ماء كالنجار الذي يصنع السرير» انظر : التعريفات (ص: ‎»)١55‏ المعجم الفلسفي

صليبا -(41/7)» المعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية (ص : ‎2١77‏ .
(:) العلّة الغائية: هي التي يكون وجود الشيء لأجلهاء كالجلوس على السريرء فهي الغاية التي من

أجلها وجدء انظر: التعريفات(ص: ‎4١155‏ المعجم الفلسفي - صليبا - (41/1)» المعجم

الفلسفي. مجمّع اللغة العربية (ص : ‎.)١75‏
‏)0( انظر : درء التعارض ‎١17/1١(‏ و/7-591١1)/‏ (198-7517/8)/ (751-17137/94),

1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
1 ا 2#
والخبر بأن السموات مخلوقة أو مصنوعة مفعولة موجبًا للعلم بأنّها حادثة لايخطر بالفطر
السليمة» إمكان كونها مفعولة لفاعل فعلها مع كونها قديمة لم تزل معه. ولهذا لم يدع هذا
إلأهذه الشرذمة القليلة من المتفلسفة .
وأيضًا:// 20 فإن مااستلزم الحوادث يمتنع أن يكون فاعله موجبًا بذاته يستلزم
معلوله في الآزل ((فإن الحوادث المتعاقبة شيئًا بعد شيء لا يكون مجموعها في
ط) الأزل))”"'» ولا يكون شيء منها أزليّاء بل/ الأزلى”” هو دوامها واحدًا بعد واحد.
والموجب بذاته المستلزم لمعلوله في الأزل لايكون معلوله شينًا بعد شيء سواء©)
كان صادرا عنه بواسطة أو بغير واسطة فإِنَّما كان واحدًا بعد واحد يكون متعاقبًا حادثًا شيئًا
بعد شيء فيمتنع أن يكون معلولاً مقارنًا لعلته في الأزل بخلاف ما إذا قيل إن المقارن
[لذلك]220 هو الواجب بذاته الذي يفعل شيئًا بعد شيء فإئّه'' على هذا التقدير لايكون في
الأزل موجبًا بذاته ولا علة تامة""؛ فلا يكون معه في الأزل من المخلوقات شيء؛ لكن
إبطال حجحة فاعليته””' ((للمفعولات تكون شيئًا بعد شيء .
التأثير وكل مفعول يوجد عند وجود كمال فاعليته'؟')) إذ”' "2 المؤثر التام2'0 المستلزم
‎)١( ْ‏ نهاية السقط في (ت) و(س) و(م) و(ط).
(؟) مابين القوسين ساقط من(م) و(ط).
(9) فى(ت): «الأزل».
00 «سواء» ساقطة من(ت).
(5) في الأصل : «كذلك»», ولعلّ المثبت هو الصواب كما هو في بقية النسخ .
(1) في(ط): (فإن».
00 في (س) و(م) و(ط): «ولا علّة تامّة لشيءٍ من العالم».
والعلة النّامة تسمّى بالمستقلّة وهي : جملة ما يتوقف عليه وجود الشيء.
وعرّفها بعضهم : تطلق العلّة التّائّ على الشيء الذي يؤثر في غيره من دون أن يفقد شيئًا من
طبيعته أو من قدرته على التأثير» انظر: التعريفات (ص: ‎,.)١55‏ كشّاف اصطلاحات الفنون
‎/١‏ )© المعجم الفلسفي ‏ صليبا -(؟/ /48-91) .
(4) فى(ط): «فاعليته غير تامّة) .
(9) ما بين القوسين ساقط من(م) و(ط) .
‎)٠١(‏ فى (ت): (إذا».
(11) المؤثر النّم : وهو بمعنى العلة التامّة» وهي ما عُرّفت قبل قليل .
ْ 3


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق

لجميع شروط التأثير”" لايتخلف”" عنه أثره”" إذ لو تخلف لم يكن مؤثرًا تاماء فوجود

الأثر يستلزم وجود المؤثر التام ووجود المؤثر التام يستلزم وجود الأثر.
فليس في الأثر”*) مؤثر تام» فليس مع الله شيء من مخلوقاته قديم بقدمه”*'. والأزل

ليس هو حدًا محدودًا ولاوقنًا معيئاء بل كل مايقدره'"' (العقل من الغاية التي ينتهي إليها

فالأزل قبل ذلك كما هو قبل ماقدره)”""2, فالأزل” لاأول له كما أن الأبد لا آخر له .
وفي الحديث الصحيح عن النبي كَل أنّه/ قال: «أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت نام

الآخر فليس بعدك شىء)”' . (85/ط)
فلو قيل: إِنَّه مؤثر تام في الأزل لشيء من الأشياء لزم أن يكون مقارنًا له دائمّاء

// وذلك ينافي كونه مفعولاً له وإنّما يصح مثل هذا في الصفة اللازمة للموصوفء. فإنّه إذا

قيل الذات مقتض تام للصفة”' '' كان المعنى أن الذات مستلزمة للصفة .
ليس" المراد يذلك أن الات ..........يييييييييييياث.ثالة

(1) التأثير: هو ظهور تعلّق الحكم بالمعنى؛ وفقد التأثير وعدمه : ألا يظهر تعلّق الحكم بما يدّعيه متعلّقا
به» وليس شرط التأثير فقد الحكم بفقد العلّةه فإِنَّ هذا شرط العكسء ولا يجب ذلك إلا في علل
العقل. وفقد التأثير في علل الشرع قد يكون في كلّ أوصاف العلّة وفي بعضهاء انظر: الكافية في
الجدل (ص: 58) .

(6) في(م): ١لايخلف».‏

(5) والأثر: نتيجة الشيء» ويطلق على الشرع المحقّق بالفعل باعتباره حادنًا عن غيره» وهو بمعنى ما
مرادف المعلول أو للمسبب عن الشىءء انظر : التعريفات (ص : 4). كشاف اصطلاحات الفنون
(410/1ة4) المعجم الفلسفي ‏ صليبا -(810//1) .

(4) في(ت) و(س) و(م) و(ط): «الأزل».

(5) فى(ط): «يقدمه).

00 في(ت): "كلّما يقدره» .

(60 ما بين القوسين ساقط من(س).

(4) في(م): «فالأول».

(9) الحديث : أخرجه الإمام مسلم في صحيحه. كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب ما يقول
عند النوم وأخذ المضجع. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي ح : *31/1., (203/11.

‎)٠١(‏ في(س) و(م) و(ط): الصفه).

‎)١١(‏ في(س) و(م) : «لا أن».

‏م"


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم | لمحقة
آأآ[آ[آ|[| | | | ا لسسئئئئئئسسللللسلسسسسسسسسل يي
مبدعة”'' للصفة» فإئّه0"؟ إذ90»© تصور معنى المبدع امتنع في المقارنة بصريح المعقول”*)
سواء سمي علة فاعلاً أو خالقًا أوغير ذلك// © . ‎٠‏

وامتنع أن يقوم بالأثر شيء من الحوادث» لآن كل حادث يحدث لا يحدث” إلا إذا
وجد مؤثره التام عند حدوثه. وإن كانت ذات المؤثر موجدة”"' قبل ذلك» لكن لابد من

00 35 ا 354 ( 3 لاه

كمال وجودث* شروط التأثير عند وجود الك 10 2 وإلآ لزم الترجيح بلامر جح وتخلف
المعلول عند0١٠0)‏ العلة التامَّةَ ووجود الممكن بدون المرجح التام, وكل هذا ممتنع »
''فامتنع أن يكون مؤثرًا لشيء من الحوادث في الأزل» وامتنع أن يكون مؤثرًا في
الأزل فيما يستلزم الحوادث» لأن وجود الملزوه”"") بدون اللازم”"") محال فأمتنع أن

يكون المفعول المستلزم للحوادث قديمًا.

60 ط) وإذا قيل: ذاته مقتضية للحادث الثاني/ بشرط انقضاء الأزل”؟'؟ قيل/ : ليس هو
ع ل سسسب

000 في(س) و(م) و(ط): «مبتدعة».

(؟) في(ط): «فإن».

(6)9 (إذا» ساقطة من(ط).

00 في (س) و(م) و(ط): «امتنع في المقارن تسريح المفعول».

)2 ما بين العلامتين / / -// ساقط من(ت).

000 في (س) و(م): «لايحد)ا.

2320 في (ت) و(س) و(م) و(ط): ا(موجودة).

(4) «وجود) ساقطة من(ت).

() في(ت): (عند وجوده) .

20 في(ت) و(س) و(م) و(ط): «عن».

‎)١١(‏ بداية السقط فى (ت).
انظر : كشّاف اصطلاحات الفنون (988/5).

‏)2 اللازم: هو ما يتبع الشيء ويمتنع انفكاكه عنه» وهو إمًا لازم للماهية. وإمًا لازم للوجود. فاللازم
الشيء باعتبار وجوده الخارجي كاللونية للجسم. واللازم ينقسم إلى بين وغير بين انظر: الكليات
2/0 جامع العلوم الدستور العلماء» ‎2)١69-١6/8/”9(‏ المعجم الفلسفى ‏ صليبا -
(557/90).

‎)١5(‏ في (س)و(م) و(ط): «الأوّل».

‎5


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
مقتضيًا لشيء واحد دائم لايكون معه قديم من”' مفعولاته .
وقيل أيضًا: هذا إِنّما يكون إذا كانت لذاته أحوال”' متعاقبة تختلف المفعولات
لأجلها.
فأمّا إذا قدَّر أنّه لايقوم بها شيء من الأحوال المتعاقبة» بل حالها عند وجود الحادث
كحالها قبله» كان امتناع فعله للحوادث المتعاقبة [الثانية]”"©: أعظم من امتناع فعله لحادث
معين» فإذا كان الثاني ممتنعًا عندهم» فالأول أولى بالامتناع» ومتى كان للذات أحوال
متعاقبة تقوم بها بطلت كل حجة لهم على قدم شيء من العالم إذا'*' كان المفعول لابد له من
فعل”*'حادث والفعل الحادث لايكون مفعوله إلا حادثًا/ / 27» وهذا مبسوط في غير هذا
الموضع”" .
‎)١(‏ في (م): «على».
(؟) الأحوال: الحال في اصطلاح المتكلمين يطلق على ماهو وسط بين الموجود والمعدوم» وهو صفة
لا موجودة بذاتها ولا معدومة» لكنّها قائمة بموجود: كالعالمية» وهي النسبة بين العالم والمعلوم»
وأوّل من قال بالأحوال أبو هاشم الجبائي من أئمة المعتزلة» فقال عنه الشهرستاني في الملل والتحل
‎:)97/١(‏ «وعند أبي هاشم : هو عالم لذاته» بمعنى أنه ذو حالة هي صفة معلومة وراء كونه ذانًا
موجودًاء وإِنّما تعلم الصّفة على الذات لا بانفرادهاء فأثبت أحوالاً همي صفات لا موجودة ولا
معدومة ولا مجهولة» أي هي على حيالها لا تعرف كذلك بل مع الذات».
وممّن قال بالأحوال من الأشاعرة: أبو بكر الباقلاًني» وأبو المعالي الجويني .
وممَّن قال بالأحوال من الحنابلة : القاضي أبو يعلى .
وأمًا ابن عقيل فلعلّه يسمي النسب والإضافات بالأحوال» ويقول بتجددهاء وأنّها لا تقوم
بذات الرب .
وأمّا جماهير أهل السنّة فيثبتون الصفات دون الأحوالءانظر: القّرق بين الفرق (ص:
65؛»؛ المعتمد في أصول الدّين للقاضي أبي يعلى (ص : 377)» نهاية الإقدام (ص: ١1١-19١)غ‏
محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين (ص: ‎»)1١5‏ درء التعارض (0/ ه44-7), (94/ 2)5”940
شرح حديث التُرول(ص: 44-97).
(*) في الأصل : «البائنة»» والمثبت من: (س) و(م) و(ط).
2 في (س) و(م) و(ط): «. . . العالم وامتنع - أيضا _قدم شيء من العالم إذا كان. ..4.
(5) في(س)و(م)و(ط): «فاعل».
(7) نهاية السقط في (ت).
(0) انظر: منهاج السنة النبوية (588-7737/5)» الفتاوى (5/ ”427300-57 درء التعارض -
/ 5


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
1 0010
فصل
وإذا عرف الأصل الذي منه تفرع نزاع الناس / / في مسألة كلام الله تعالى/ /'")
(«٠/ب)20‏ فالذين قالوا مالايسبق الحوادث فهو حادث مطلقا”" تنازعوا في كلام الله تعالى.
(/ط) فقال كثير من هؤلاء : الكلام لايكون إلا بمشيئة المتكلم وقدرته فيكون حادثًا/ كغيره
من الحوادث؛» ثم قالت طائفة: والرب لاتقوم به الحوادث/ فيكون الكلام”*' مخلوقًا في
غيره فجعلوا كلامه'”' مخلوقًا من المخلوقات» ولم يفرّقوا بين قال”"' وفعل .
وقد علم أنَّ المخلوقات لايتصف بها الخالق» فلا يتصف بما يخلقه في غيره
من [الألوان]'"'. والأصوات. والروائح ‎٠‏ والحركة» والعلمء والقدرة» والسمعء
ون والبصرء فكيف يتصف بما يخلقه في غيره من الكلام» ولو جاز ذلك لكان مايخلقه من
تون بدي إنطاق الجمادات كلامه ومن علم أَنّهِ خالق كلام العباد وأفعالهم يلزمه أن يقول/ كل كلام
في كلام اله في الوجود فهو كلامه كما قال بعض الاتحادية!"' :
- (١48/1ه”-”٠١5)ء‏ الصفدية (١1/١1١_6ه"1١).‏ '
‎)1١(‏ «فصل» ساقطة من (ت). ش
(0) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت) .
(*) «مطلقا» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
(4:) «الكلام» ساقط من(ت).
(5) في(س)و(م) و(ط): «الكلام».
(1) في(ت): «قول».
6200 في الأصل «الأكوان»» والمثبت من بقية النسخ .
(4) الاتحادية: الاتحاد في الأصل: هو صيرورة الشيئين المختلفين شيئًا واحدّاء الاتحاد نوعان:
الاتحاد الخاص: وهو قول الغلاة المنتسبين إلى الإسلام» وهو قول يعقوبية النصارى الذين قالوا
باتحاد اللاهوت والناسوت » وامتزاجهما في شخص عيسى عليه الصلاة والسلام .
والثاني: الاتحاد العام: وهو قول هؤلاء الملاحدة الذين يزعمون أنه عين وجود الكائنات
وهذا النوع عرّفه الكاشاني فقال: «الاتحاد: هو شهود الوجود الحق الواحد المطلق الذي الكل به
موجود بالحق فيتحد به الكل من حيث كون كلّ شيء موجودًا به» معدومًا بنفسه. لا من حيث أنَّ له-
8


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
آأآ#آ#آذت تت تت ببس
وكل كلام في الوجود كلامه سواء”'' علينا نشره ونظامُ”)
وهذا قول الجهمية» والنجارية» والضرارية» وغيرهم» فإن هؤلاء يقولون إِنّهِ خالق
أفعال العباد وكلامهم, مع قولهم إن كلامه مخلوق» فيلزمهم هذا.
وأمّا المعتزلة فلايقولون: إنَّ الله خالق أفعال العباد» لكن الحجة توجب القول
‎١ -‏ وجودًاخاصًا اتحدبه. فإلّه محال.»اه.
ومن هؤلاء الاتحاديين أيضًا ‏ غير ابن عربي -» ابن الفارض المتوفى عام 577ه» الذي
صرّح بعقيدته الاتحادية الكفرية في قصيدته التائية المشهورة» التي تسمّئ «بنظم السلوك» حيث زعم
أنَّ صفات الله عين صفاته» فمن ذلك قوله:
وجل في تُنون الاتّحاد ولا تحِدْ إلى فثةّء في غَيْرِه الصُمْرَ أفنيتٍ
وشكريّ ليء والبرّ مني واصل إليّ. ونفسي باتحادي استبِدّتٍ
ولم أله اللاهوتٍ عنن حُكم مظهري2 ولمأنس الناسوتٍ مظهر حكمتي
ولا منصِكٌ الأبسمعي سَامِمٌ ولاباطش إلا بأزلي وشدّتي
لاناطق غيري. ولاناظرٌ ولا سميعٌ سوائي من جميع الخليقة
ولا نَلَكٌإلاً. ومن نور باطنسي بهمَلَكُ يُهدي الهدئ بمشيتي
بي دارت الأفلاكُ. فاعج ب لقُطبها ولمُحيط بهاء والقُطبُ مزكرٌ نُقَطَةٍ
وهي العقيدة التي صرّح بها أيضًا صاحب كتاب «جواهر المعاني وبلوغ الأماني» في كتابه
عندما سأل شيخه عن حقيقة الشيخ الواصلى ماهو؟ فأجاب قائلاً : "هو الذي رفعت له جميع الحجب
عن كمال النظر إلى الحضرة الإلهية نظرًا عينيّاء وتحقيقًا يقينيّاء فإن الأمر أوّله محاضرة» وهو
مطالعة الحقائق من وراء ستر رقيق» ثم مشاهدة؛ وهو تجلي الحقائق بلا حجاب» لكن مع
خصوصية؛ ثم معاينة» وهو مطالعة الحقائق بلا حجاب. ولا خصوصية» ولا بقاء للغير والغيرية
عيئًا وأثرّاء وهو مقام السحق والمحق والدك والفناء» فليس في هذا إلا معايئة الحق في الحق
للحق . 2
فلم يب ق إلا الله لا شسيء غيسره فمائم موصول ولائم واصل»اه
فتعالى الله عمًّا يقول الظالمون علوًا كبيرّاء انظر: ديوان ابن الفارض(ص: 2)80777
مجموع الفتاوى ‎2)١75/5(‏ معجم اصطلاحات الصوفية (ص : 59)» تنبيه الغبي إلى تكفير ابن
عربي (ص: 042511-51 المعجم الفلسفي ‏ صليبا  ‎/١(‏ 5 7)» جواهر المعاني وبلوغ الأماني
ةك ةلتك 15815 .
() في(ط): «فليس علينا» .
(5) وهوقول محيي الدين ابن عربي » وذكره في كتابه«الفتوحات المكيّة»(4/١5١).‏
ْ 80


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقة
بذلك.
م ع ل اس ا ح(١ا)‏ ء. . 3
اوقالت طائفة : بل الكلام لابد أن يقوم بالمتكلم [ويمتنع]"' أن لايكون كلامه إلآ
مخلوقا فى غيره» وهو متكلم بمشيئته وقدرته فيكون كلامه حادثابعد أن لم يكن»
1م لامتناع/ حوادث لاأول لهاء وهذا قول/ الكرامية وغيرهم .
(5/ط) / / ثم من هؤلاء من يقول كلامه كله حادث لامحدث» ومنهم من.يقول هو حادث
ومحدث// 7050 ,
حجة الكلابية وقال كثير من هؤلاء الذين يقولون بامتناع حوادث لا أوَّل لها مطلقًا :
أتباعهم فى زة 000 َ اك اع عر اج د
الأؤمال انيار الكلام لازم لذات الرب» كلزوم الحياة» ليس هو متعلقا بمشيئته وقدرته؛ بل هو
من الله تعالى قديم كقدم الحيأة» إذ لو قلنا إنه بقدرته ومشيئته» لزم أن يكون حادثاء وحينئد فيلزم أن
يكون مخلوقًا أو قائمّابذات الرب» فيلزم قيام الحوادث به”؟2: وذلك يستلزم تسلسل”*)
الحوادث» لأنَّ القابل للشيء لايخلو عنه أو”'' عن ضده .
(18/س) لفظ قالوا: وتسلسل الحوادث ممتنع ؛ إذ التفريع على هذا الأصل .
الكلام بطلق على ثم إنَّ هؤلاء لما قالوا بقدم عين الكلام تنازعواء فقالت/ طائفة: القديم لا يكون
ا : نقط عند 2 3 39 5. ِ 2 .
ل والأشعرية حروفا ولا اصواتاء // لأن الصوت يستحيل بقاؤه كما يستحيل بقاء الحركة» وما امتنع
وحجتهم في ذلك. بقاؤه امتنع قدم عينه بطريق الأولى والأحرى فيمتنع قدم شيء من الأصوات المعينة؛ كما
‎)١(‏ في الأصل : «وممتنع»» والمثبت من بقيّة النسخ .
(؟) مابين العلامتين // -// ساقط من (ت).
(9) انظر: الفتاوى (25747/5», رسالة في العقل والروح ‏ مطبوعة ضمن مجموعة الرسائل المنيرية
(50/ 0
(4) «به» ساقطة من(س) و(م).
(5) التسلسل : قال ابن تيميّة : «ولفظ التسلسل يراد به التسلسل في العلل والفاعلين والمؤثرات: بأن
يكون للفاعل فاعل» وللفاعل فاعل إلى ما لا نهاية له» وهذا متفق على امتناعه بين العقلاء.
| والثاني : التسلسل في الآثار: بأن يكون الحادث الثاني موقوفا على حادث قبله. ؤذلك موقوف على
حادث قبل ذلك» وهلمَ جرّاء فهذا في جوازه قولأن مشهوران للعقلاء» وأئمة السُنّة والحديث ‏ مع
كثير من النظار أهل الكلام والفلاسفة ‏ يُجوّزون ذلك» وكثير من النظار وغيرهم يحيلون ذلك» اه
انظر : درء التعارض(١1/١371)»‏ وانظر : التعريفات (ص : /01): وضوابط المعرفة (ص: 551).
30 في (ت) و(س) و(م) و(ط): «و» بدل «أوا.
51


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
يمتنع قدم شيء من الحركات المعينة؛ و//”١'‏ لأن تلك لاتكون كلامًا إلآ"“2إذا كانت
متعاقبة» والقديم لا يكون مسبوقا بغيره فلو كانت الميم من «بسم» قديمة مع كونها مسبوقة ررم
بالسين والباء”'' لكان/ القديم مسبوقًا بغيره وهذا ممتنع .
فيلزم أن يكون القديم هو المعنى فقط”؟ .
ولا يجوز تعدده» لأنّه لو تعدد لكان اختصاصه بقدر دون قدر ترجيحًا بلا مرجح* اكلام مسى
وإن كان لايتناهى لزم وجود أعداد لانهاية””' لها في آن واحد . واحسد عند
قالوا: وهذا ممتنع فيلزم أن يكون معنى واحدًا هو الأمر والخبر وهو معنى التوراة الأنس به
والإنجيل والقران. وحجتهم في
وهذا أصل قول الكلاّبية والأشعرية. ذلك
وقالت طائفة من أهل الكلام والحديث والفقهاء”'' وغيرهم: بل هو حروف”")
قديمة الأعيان لم تزل ولاتزال وهي مترتبة في ذاتها لافي وجودها كالحروف الموجودة في
المصحف | وليس بأصوات قديمة. . )ع اع (م) 1" بو لتم
/ / ومنهم من قال: بل هو أيضا أصوات قديمة//2. ولم يفرق هؤلاء © بين
الحروف المنطوقة التى لاتوجد إلا متعاقبة» وبين الحروف المكتوبة التي توجد في آن
واحدء كما يفرق بين الأصوات والمداد» فإن الأصوات لاتبقى بخلاف المداد فإنَّهِ جسم
‎)١(‏ مابين العلامتين // -// ساقط من(ت).
(؟) (إلآّ» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(*) في(س) و(م) و(ط): (مسبوقة بغيرها».
(4) هذه الشبّه لتنزيه كلام الله تعالى عن الحرف والصوت ذكرها عدد من علماء الأشاعرة وهم الباقلاني
فى «الإنصاف» (ص : ‎»)١2545-١59‏ وابن فورك فى (مشكل الحديث» (ص: ‎.)5١7‏
‏ْ ورد عليها أبونصر السجزي في كتابه «الرد على من أنكر الحرف والصوت» (ص : )2
وابن تيميّة في درء التعارض (1/ ‎)177-1١57‏ .
(5) في (ت): «لا يتناهى».
() «الفقهاء» ساقطة من (ت).
(0) في(ت): الحرف».
(4) مابين العلامتين // -// ساقط من(ت).
2 في(ت) : «ولم يفرّقوا بين» .
‎51١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
0*رت) 0 يبقى» وإذاا' ' كان الصوت لايبقى امتنع أن يكون الصوت المعين قديمّاء لأن ماوجب قَدَمّه
لزم بقاؤه وامتنع عدمهء والحروف المكتوبة قد يُراد بها نفس الشكل/ القائم بالمداد أو”")
مايقدر تقدير المداد» كالشكل المصنوع في حجر وورق ( بإزالة بعض أجزائه. وقد يراد
وأمّا الحروف المنطوقة فقد يراد بها أيضًا الأصوات [المقطعة]”'"' المؤلفة» وقد يراد
بها حدود الأصوات وأطرافهاء كما يراد بالحرف 0407 الجسم حدهة ومنتهاه» فيقال:
[حرف]””' الرغيف» وحرف الجبل ونحو ذلك”"'. ومنه”" قوله تعالى: # وَيِنَ لاسن من
مع زع دور سد سح معاي (2)
يعبد الله عل حرفي 70# ,
وقد يراد بالحروف الحروف الحالية””'؛ وهو مايتشكل في باطن الإنسان من الكلام
المؤلف المنظوم قبل أن يتكلم به" .
التشازع في وقد تنازع النّاس هل يمكن وجود حروف بدون أصوات في الحي الناطق؟ على قولين
ارول لهم''''. وعلى”"' هذا تنازعت هذه" الطائفة القائلة بقدم أعيان الحروف» هل تكون
وال صسوات َ ءِ َ
في الحلق قديمة بدون أصوات قديمة . أم لابد من أصوات قديمة لم تزل ولا تزال؟ .
الناطق م القائلون بقدم الأصوات المعينة تنازعوا في المسموع من القارىء» هل يسمع منه
() في(ط): («وإن21.
فم في(ت): «و) بدل (أو).
م في الأصل : «المنقطعة»؛ والمثبت من بقية النسخ .
(4) في(ت): ١من2.‏
)2 في الأصل : «حروف»» والمثبت من بقية النسخ .
00 «ونحو ذلك)» ساقطة من (ت)» وفي(س) غير واضحة .
4100 في(س) و(م) و(ط): «ووجد منه قوله تعالى» .
(0) سورة الحجء آية: ‎:»)2١١(‏ وفي (ت) بعد الآية قوله: «ونحو ذلك» .
(9) في (س)و(م): الخالية». وفي(ط): (الخيالية الباطنة) .
‎)٠١(‏ انظر: الاختلاف في اللفظ (028-57)» التسعينية (؟/ 0454-570)» مختصر الصواعق المرسلة
(ص: 070-575),
)20010 «لهم» ساقطة من (ت) .
‎)١١(‏ «على» ساقطة من (س) .
(1) «هذه» ساقطة من (ت) .
‎٠‏ 111


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
الصوت القديم؟ فقيل: المسموع [هو]”''' الصوت القديم؛ وقيل: بل المسموع صوتان النشازع في
أحدهما القديم» والآخر المحدث, فما لابد منه في وجود القرآن فهو القديم/ » وما زاد الصوت
على ذلك فهو المحدثء / / وقيل: بل الصوت القديم غير المسموع/ من العبد/ / 909 . 101
وتنازعوا في القرآن» هل يُقال إِنّه حال في المصحف والصدور أم لا يقال ذلك؟”*2 القديم أم
- المحدث؟
على قولين . (8*/ ط١)‏
فقيل: هو ظاهر في المحدث ليس بحال فيه . (15/م)
وقيل : بل القرآن حال في الصدور والمصاحف”*' .
200 في الأصل : «هذا»» والمثبت من بقية النسخ .
(؟) مابين العلامتين / / -// ساقط من (ت).
"6 ويوضح ابن تيميّة هذه المسألة مع الرد عليها ‏ في مكان آخر ‏ فيقول : «وكثيرٌ من الخائضين في هذه
المسألة : لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب» بل يجعل هذا هو هذاء فينفيهما جميعًاء ويثبتهما
جميعًا. فإذا نفى الحرف والصوت: نفى أن يكون القرآن العربي كلام الله . وأن يكون الله مناديًا
لعباده بصوته الذي ليس كصوت العبد» وأن يكون القرآن الذي يقرؤه المسلمون: هو كلام الله كما
نفى أن يكون صوت العبد صفة لله. ثم جعل كلام الله المتنوع شيئًا واحدّاء لا فرق بين القديم
والحادث» وهو مصيب في هذا الفرق دون ذاك الثاني الذي فيه نوع من الإلحاد والتعطيل حيث جعل
الكلام المتنوع شينًا واحدّاء لا حقيقة له عند التحقيق. وإذا جعل صوت الرب هو صوت العبد» أو
سكت عن التمييز بينهما ‏ مع قوله : إن الحروف متعاقبة في الوجود مقترنة في الذات» قديمة أزلية
الأعيان» فجعل عين صفة الرب تحل في العبد» أو تتحد بصفته ‏ فقد قال بنوع من الحلول والاتحاد
يفضي إلى نوع من التعطيل» وقد علم أنَّ نفي الفرق والمباينة بين الخالق وصفاته. والمخلوق
وصفاته : خطأ وضلال. لم يذهب إليه أحد من سلف الأمّة وأئمتها. بل هم متفقون على التمييز بين
صوت الرب» وصوت العبد. ومتفقون: أنَّ الله تكلّم بالقرآن الذي أنزل على نبيه محمديظِة ‎٠‏ حروفه
ومعانيه .
أنه ينادي عباده بصوته؛ ومتفقون على أنَّ الأصوات المسموعة من القرّآء هي: أصوات
العباد» وعلى أنه ليس شيء من أصوات العباد» ولا مداد المصاحف : قديمًا. بل القرآن مكتوب في
مصاحف المسلمين» مقروء بألسنتهم» محفوظ بقلوبهم. وهو كله كلام الله. .»»انظر: حروف
القرآن وأصواتنا بها لابن تيمية - مطبوع ضمن شذرات البلاتين -(3917-597/1) .
(4) «ذلك» ساقطة من(ت).
(5») في(س)و(م)و(ط): «المصحف)».
11


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
(15/س) فهؤلاء الخلقية والحادثية”''/ والاتحادية» والاقترانية”"2؛ أصل قولهم أن مالا يسبق
ٍ- ومذهب السلف فى هذه المشألة أنَّ القرآن محفوظ فى الصدورء مكتوب في المضاحف»
مقروء بالألسنة . ْ ْ ْ
قال الإمام البخاري ‏ في خلق أفعال العباد (ص : ‎)١78‏ _: «. . . قال أبوعبدالله : وقال الله
عز وجل : # بِلْمْ م أَنِلٌ إِليلَك ين رَيَكَ * [المائدة: 717]» فذلك كله مما أمر بهء ولذلك قال:
#وَأقِيمُوا أَلصَّلَوْءَ * [البقرة: *5]» فالصلاة بجملتها طاعة الله وقراءة القرآن من جملة الصلاة»
فالصلاة طاعة اللهء والأمر بالصلاة قرآن. وهو مكتوب في المصاحفف. محفوظ في الصدورء مقروء
على اللسان. والقراءة والحفظ والكتابة مخلوق» وما قريء وحُفظ وكتب ليس بمخلوق» ومن
الدليل عليه أن الناس يكتبون الله ويحفظونه» ويدعونه» فالدعاء والحفظ والكتابة من الناس
مخلوقء ولا شك فيه والخالق الله بصفته. ويقال له : أترى القران في المصاحف؟ فإن قال : نعم»
فقد زعم أن من صفات الله ما يرى في الدنياء وهذا رد لقول الله عز وجل : 8 لَاتُدَرِِكُهُ الْأَبْصدرُ #*
في الدنيا © وَهُوَبُدّرِكُ الأبْصئرٌ 4 [الأنعام : ‎]٠١٠“‏ وإن قال يرى كتابة القرآن فقد رجع إلى الخلق.
ويقال له: هل تدرك الأبصار إلا اللون. .؟ فإن قال: لاء قيل له: وهل يكون اللون إلآّ في
الجسم . . ؟ فإن قال: نعم» فقد زعم أن القرآن جسم يرئى» .
وقال الشيخ يحيى العمراني الشافعي اليمني - في كتابه «الانتصار في الرد على المعتزلة
والقدرية الأشرار» (07-577/5) -: «روي أنَّ النبى يَكِةٍ قال: «إنَّ الرجل الذي ليس في جوفه
شيء من القرآن كالبيت الخرب» وهذا يدل على أنَّ القرآن محفوظ بدليل قول تعالى : « بَلَهُرٌَ يدك
يَبَنتٌ فى صدُور اليس أونواأ الْهلرٌ 4[العنكبوت: 49], ويدل على أنه مكتوب قوله تعالى : # بَلهُو
1 يان يجيد 77 في لوح تَحْفُوظم 77 #[البروج : ١0؟7]ء‏ وقوله تعالى: 8 إن لقان كم 0 في كتنب
تَكُنْون :2 » [الواقعة : لالا-9/4]» وقوله تعالى: #وَالظور :2 وكتب تَسَظور 7 © [الطور : ‎7-١‏
‏وانظر: أيضا: الفقه الأكبر المنسوب لأبي حنيفة مع شرحه للملا علي (ص : 2258-57 التوحيد
لابن منده (”/ 2»)17/5 الصراط المستقيم في إثبات الحرف القديم (ص : ‎2201-6٠‏ شرح العقيدة
الطحاوية ‎.)١99 /١(‏
2000 الحادثية : هم الذين يقولون بحدوث كلام الله تعالى» كالكرامية وغيرهم .
فعندهم أن الله سبحانه وتعالى لم يكن متصمًا بصفة الكلام أزلاء ثم اتصف به بعد ذلك .
ويقولون: إن الكلام صفة لله عز وجل متعلقة بمشيئته واختياره؛ وهو حروف واصوات
مسموعة حادثة بعد أن لم تكن» فجعلوا له ابتداء وأولاً فرار؟ من القول بحوادث لا أول لها .
(؟) الاقترانية: من السالمية وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الاقتران الذي هو مذهبهم» فإنّهم زعموا أنَّ
الحزوف التي تركب منها القرآن قد اقترن بعضها ببعض في الأزل» فليس لأحدها تقدم بالزمان على-
114


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
الحوادث فهو حادث مطلقا .

ومن قال بهذا الأصل فإنّه”'2 يلتزم”"2 بعض هذه الأقوال» أو مايشبه ذلك" فَإنّه
إِمَا أن يجعل كلام الله حادثًاأو قديمّاء وإذا كان حادثًا فإمًا أن يكون حادثًا في غيره”*'.
‎١‏ /// وإما أن يكون حادثًا في ذاته/ / /”" / وإذا كان قديمًا)”"' فإمًا أن يكون القديم”" (١١رب)‏
المعنى فقط أو اللفظ فقط”' أو كلاهماء فإن كان القديم هو المعنى فقط لزم أن لا يكون
الكلام العربي كلام الله تعالى ثم الكلام في ذلك المعنى قد عرف”' .

وأمّا قدم اللفظ فقط”''' فهذا لم يقل به أحد؛ لكن من النَّاس من يقول إِنَّ الكلام ل
القديم هو اللفظ"''"2. وأمّا معناه فليس هو داخلاً في مسمّى”"'' الكلام» بل هو/ العلم
والإرادة» وهما قديمان» لكن ليس ذلك داخلاً في مسمّى”"'' الكلام» فهذا يقول: الكلام 537
القديم هو اللفظ فقط/ ء إمّا الحروف المؤلفة”*'"» وإمّا الحروف والأصوات؛ لكنّه يقول
- 0 غيرهء إذلا يوجد قبل وبعد في الأزل. انظر: القصيدة النونية مع شرحها للهراس ‎.)119-1117//١1(‏
‎)١(‏ «فإنّه؛ ساقطة من(س) و(م) و(ط).
(؟) في (س)و(م)و(ط): «يلزمه».
(05) «أو ما يشبه ذلك» ساقطة من(ت)» وفي(س) و(م) و(ط) بعدها قال: «فإن من النّاس من يجعله

حادناء يريد أنّه كان بعد أن لم يكن» ويجعل الحادث واردات وتصورات لا حروف وأصوات

والراوي غيره» فيكون إلى هذا القول» .
(5) في(ط): « حادنًا في نفسه أو في غيره» .
(5) مابين العلامتين / // -// / ساقط من(ط).
(7) ما بين القوسين ساقط من (س) و(م).
(0) «القديم» ساقطة من (س) .
(4) «فقط» ساقطة من (ت).
(9) في(ت): العبارة بلفظ آخر وهو «لزم أن يكون الكلام العربي ليس هو كلام الله؟ .
‎)٠١(‏ «فقط» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
20010 في(ت): «اللفظ فقط).
(؟1) في(س) و(م) و(ط): امبنى».
(17) في(س) و(م) و(ط): «مبنى».
‎)١5(‏ (إِمّا الحروف المؤلفة» ساقط من (س) .

510


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقة
[إن]''' معناه قديم .
الفريق الثاني وأمًا الفريق الثاني الذين قالوا بجواز حوادث لا أوَّل لها مطلقاء وأنَّ القديم”'' يجوز
أنْ يتعمّب عليه الحوادث مطلقّاء وإن كان ممكنًا لا واجبًا بنفسه”"» فهؤلاء هم القائلون
بقدم العالم» كما يقولون بقدم هذه”*' الأفلاك» وأنّها لم تزل ولا تزال معلولة بعلة””' قديمة
أزلية» لكنّ المنتسبون إلى الملل كاين سيناء ونحوه منهه”'' قالوا: إِنّها صادرة عن الواجب
بنفسه» الموجب لها بذاته .
وأمًا أرسطو وأتباعه» فإِنّما قالوا: إِنَّ لها علّة غائية تتحرك للتشبه بها فى تحر كها!"'» كما
يحرّك المعشوق عاشقه» ولم يثبتوا لها مُبدعًا0: موجبًا؟2: ولا موجبًا بذاتف // ”ولا
قالوا: إن القَللك ممكن بنفسه. واجب بغيره؟ بل القَلّك عندهم واجب بنفسه » لكن
قالوا مع ذلك: إِنَّ له علّة غائية يتحرك للتشبه بها لا قوام له إل بهاء فجعلوا الواجب
بنفسه الذي لا فاعل له مفتقرًا إلى علّة غائية منفصلة عنه. هذه حقيقة قول أرسطو
وأتباعه» ولهذا لم يثبتوا الأوّل عالمًا بغيره؛ إذ لم يكن الأوّل عنده مبدعًا للقلك. فَإِنّه
إذا كان مبدعًا يجب أن يكون عالمًا بمفعوله» كما قال تعالى: ألا يَعلمُ من حَلقَ وهو
اللطيث كد + 01174
ولهذا كانت أقوالهم في الإلهيات من أعظم الأقوال فسادّاء بخلاف أقوالهم في
)00 «إن» في الأصل غير واضحةء ومثبتة في بقية النسخ .
(؟) في(س)و(م): «القديم الواجب بنفسه» .
فوم في (ت) : العبارة هكذا «سواء كان واجبًا بنفسه أو بغيره»» وحرف «وإن» ساقط من(س) و(م)؛ وفي
(ط): العبارة بلفظ «سواء كان أو واجبًا بنفسية) .
(4:) «هذه» ساقطة من(ت).
(5) في(ت) و(س) و(م) و(ط): العلّة).
000 المنهم) ساقطة من(ت) .
(0) في(س) و(م) و(ط): «فهي تحركها».
(4) في(س) و(م) و(ط): «مبتدعًا».
2 «موجبًا)ا ساقطة من(ت) و(س) و(م) و(ط).
‎)٠١(‏ بداية السقط في(ت) و(س) و(م) و(ط).
‎)١١(‏ سورة الملك. اية: ‎.١4‏
‎١1‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
الطبيعيات» ولهذا كان قولهم أشدّ فسادًا في العقل والدّين من قول ابن سينا و أتباعه .
ولم يثبت أرسطو وأتباعه العلّة الأولى”'' بطريق الوجودء ولا قسموا الوجود القديم
إلى واجب وممكنء بل الممكن عندهم لا يكون إلا حادناء ولا أثبتوا للموجود الواجب
الخصائص المميزة للرب عند الأفلاك» بل هذا كله من تصرف متأخريهم الذين خلطوا
فلسفتهم بكلام المعتزلة ونحوهمء//7" وإنّما أثبت واجب الوجود [بطريق]”" الوجود
ابن سينا وأمثاله7؟؟ , ‎٠‏
‏وحقيقة قول هؤلاء وجود الحوادث بلا مُحَدِثٍ أصلاً. أمّا على قول من جعل الأول حقيقة تقول
علّة غائية للحركة فظاهر» فإنّه لا يلزم من ذلك أن يكون هو فاعلدٌ لهاء فقولهم في حركات الفلاسفة
الأفلاك نظير قول القدرية””' في حركة الحيوان/ » وكل من الطائفتين قد تناقض قولهم . 1/4
إن هؤلاء يقولون: بأنَّ فعل الحيوان صادر عن غيره؛ لكون [القدرة]”"' والداعي [يستلزمان]”)
)00 العلّة الأولى : هي العلّة التي لا علّة لها أو علّة العلل؛ أو العلّة النهائية» أو علَّة لكل وجودء والعلّة
حقيقة كل وجود في الوجود» انظر : المعجم الفلسفي ‏ صليبا -(5؟//917) .
(؟) نهاية السقط في(ت) و(س) و(م) و(ط).
‎2١‏ في الأصل «بطريقة»؛ والمثبت من بقية النسخ .
(4) انظر: الإشارات والتنبيهات ‏ القسم الثالث ‏ (ص: ‎».)١5‏ النجاة (7/ ‎»2757١‏ التعليقات للفارابي
- مطبوع ضمن الفارابي الأعمال الفلسفية -(ص : 9/5*) .
(5) القدرية: يطلق على الذين نفوا القدرء وهم طائفتان:
طائفة : تنكر علم الله السابق» ويقولون: إِنَّ الله لا يعلم بالموجودات قبل وجودها.
وطائفة: تقر بتقدم العلم وإنّما يتكرون عموم المشيئة والخلق» ويزعمون أنَّ الإنسان يخلق
فعله؛ وأنَّ الله تعالى غير خالق لأكساب النَّاس ولا لشيء من أعمال الحيوانات. وأنّه ليس له في
ذلك صنع وتقدير. ويطلق لفظ القدرية أيضًا على الجبرية الذين يقولون: إِنَّ الإنسان مجبر على
أفعاله وأنّه لا استطاعة أصلاً له كما هو قول جهم بن صفوان ومن تبعه انظر: الفرق بين
الفرق(ص: ‎.)0١1-1١5‏ الفصل(/ ”)4 الملل والتحل ‎2)51-40/١(‏ درء
التعارض(8/ ‎٠4‏ 1).
030( في الأصل : «القدر»» والمثبت من بقية النسخ .
69 في الأصل : «مستلزمين»» وفي(س) و(م) و(ط):«مستلزمان». والمثبت من(ت)ولعلّه هو
الصواب .
/111


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
بنبننببببببببببيبي-ني(يبيب ب ب ب ا
وجود”'' الفعل» والقدرة والداعى كلاهما من غير العبد.
فيقال لهم : فقولوا هكذا في حركة الفلك بقدرته وداعيه. إِنّهِ يجب أن يكونا صادرين
عن غيره”" . وحينئذ فيكون الواجب بنفسه هو المحدث لتلك الحوادث شيئًا بعد شيء.
وإن كان بواسطة العقل”"“. وهذا الذي يقوله ابن سينا وأتباعه وهو باطل أيضًاءٍ لأنَّ
الموجب بذاته القديم الذي يقارنه موجبه ومقتضاه يمتنع أن يصدر عنه حادث بواسطة أو'*)
بلا واسطة”* » فإنَّ صدور الحوادث”' عن[ العلة]”"' التامة الأزلية ممتنع لذاته .
وإذا قالوا الحركة”؟ متوسطة» أي حركة القَّلّك”*'» قيل لهم : فالكلام إنّما هو في
اس حدوث الحركة» فإِنَّ الحركة”*'" الحادثة شيئًا بعد شيء يمتنع أن يكون المقتضى لها علة/
تامّةٌ أزليّةَ مستلزمة لمعلولهاء فإِنَّ ذلك جمع بين النقيضينء إذ القول بمقارنة المعلول لعلته
في الأزل» ووجوده معه يناقض أن يتخلف المعلول أو شيئًا من المعلول عن الأزل / / بل
(41/ط) يمتنع أن يكون المقتضى لها ذانًا بسيطة لا يقوم بها شيء من الصفات/ والأحوال المقتضية
لحدوث الحوادث المتعاقبة المختلفة» بل يمتنع أن يكون المقتضى لها ذانًا موصوفة» لا
م/م يقوم بها شيء من الأحوال الموجبة لحدوث الحوادث المذكورة/ » فإنَّ التجدد والتعدد
الموجود في المعلولات يمتنع صدوره عن علَّةِ واحدة بسيطة من كل وجه//7"'" .
فصار حقيقة قولهم أن الحوادث العلوية والسفلية لا محدث لها .
وهؤلاء يقولون: كلام الله ما يفيض على النفوس الصافية» كما إِنْ ملائكة الله عندهم
‎)1١(‏ «وجود) ساقطة من(ت).
4 في(ت): العبارة بلفظ «فقدرته وداعيه يجب أن يكونا. . . »» وفي (س) و(م) و(ط) بلفظ : "وقدرته
داعيه إله . ..»2.
(*) في(ت) و(اس) و(م) و(ط): «العقول».
(4) فى(ت): «و) بدل ”أو4.
)2 «أو بلا واسطة» ساقطة من(ط).
(5) فى(ت): «الحادث).
02و20 في الأصل «العادة» » والمثبت من بقية النسخ .
)م «الحركة» ساقطة من( س) و(م).
(9) «أي حركة الفلك» ساقط من(ت) .
‎)2٠١(‏ «فإن الحركة» ساقط من(ت).
‎)١١(‏ مابين العلامتين / / -// ساقط من(ت) .
11


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ما يتشكل فيها من الصور النورانية» فلا يثبتون له كلامًا خارجًا عمًا في نفوس البشر»ء ولا
ملائكة خارجة عمًّا في [نفوسهم]”"'» غير العقول العشرة» والنفوس الفلكية التسعة”"'» مع
أن أكثرهم يقولون: إِنّها أعراض .
وقد بين في غير هذا الموضع ما يثبتونه من المجردات العقلية التي/ هي العقول ر.رن)
والنفوس والمواد والصور.
إِنّما وجوده””" فى الأذهان لا فى الأعيان9؟' .
وأمّااالصنف الثالث»الذين فقوا بين الواجب والممكن» والخالق والمخلوق» الصف اناك
والغني الذي لا يفتقر/ إلى غيره» والفقير” الذي لا قوام له إلا بالغني» فقالوا: إِنَّ ١1/ب)‏
‎)1١(‏ في الأصل : «نفسهم»» والمثبت من(س) و(م) و(ط).
(؟) وابن تيميّة ‏ رحمه الله - أبطل هذا القول» وهو تسميتهم ملائكة الله بالعقول فقال في درء
التعارض(787/0) : «وتسميتهم للعقول بالملائكة باطل» ثم يستدل من يجمع بين كلامهم وكلام
الأنبياء بحديث موضوع.ء نبّه على وضعه أبو حاتم البُستي والعقيلي» والدار قطني» والخطيب»
وابن الجوزي ‏ وهو ما روي عن النبي يك أ قال: أوَّل ما خلق الله العقل» فقال له : أَقبل فأقبّل» ثمّ
قال له: أَذْبر فَأَدْيره فقال: وعرّتي وجلالي؛ ما خلقت خلقًا أكرم علىّ منك؛ فبك آخذ وبك أعطي»
وبك الثواب. وعليك العقاب. ومع هذا فهو لفظه: لما خلق الله العقل» فهذا اللفظ يقتضي أنه
خاطبه في أوَّل أوقات خلقه» لا يقتضي أنه أوّلَ المخلوقات» بل هذا اللفظ يقتضي أنه خلق قبله
غيره» فإنه قال له: ماخلقت خلقا أكرم علي منك. وأيضا فإنّه وُصف بالإقبال والإدبار» والعقل
عندهم لا يُقبل ولا يذبرء وأيضًا فإنّه قال بك آخذ وبك أعطي» وبك الثواب وعليك العقاب.
وهؤلاء عندهم جميع الموجودات صادرة عنه: من العقول» والأفلاك» والأرضء والحيوان»
والنبات. ونحو ذلك. والأعراض من العلوم والإرادات» فقول القائل: بك آخذ وبك
أعطي . . ..إلخ يقتضي أنَّ به هذه الأعراض الأربعة» وعندهم جميع الكائنات هو مبدعهاء وهوربهم
الأعلى» فمرتبته عندهم أجل ممًا وصف في هذا الحديث . فهؤلاء يتمسكون من السمعيات بمثل
هذا الحديث المكذوب» وهو لا يدل إلا على نقيض المطلوب: لا إسنادًا ولا متناء ثم يفسرون هذه
الأحاديث مقلوبّاء ويعبّرون بتلك الألفاظ عن معانٍ غير ماعناه الرسول يك كما يُعبّرونَ بلفظ
«الملك» و«الملكوت» و(الجبروت» عن: الجسم والنفس والعقل» ولفظ «الملك والملكوت
والجبروت» في كلام الله سبحانه وتعالى» ورسوله يَكَِهِ » لا يراد به ذلك . »اه.
(9) في (ت): «وجودهاا.
(4:) انظر : درء التعارضص(5/ 7/ا١-75١)»‏ (/19/ ‎.)١757‏ الصفدية(١/99١-517).‏
زه في(ت): «المفتقر).
اا


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
كلَّ”'' ماقارن الحوادث من الممكنات فهو محدث كائن”'' [بعد]”" أن لم يكن» وهو
(40/ط) مخلوق/ » ومصنوع» ومربوب. وأنّهِ يمتنع أن يكون فيما هو فقي ر”'' ممكن مربوب» شيء
قديم”” 2 فضلاً عن أن تقارنه' حوادث لا أوّل لهاء ولهذا كانت حركات الفلك دليلاً على
حدوثهء / / كما تقدم التنبيه على ذلك/ / 0027 ,
وأا الرب تعالى إذا قيل : لم يزل متكلّمًا”' إذا شاء أو لم يزل فاعلا”''' لم يكن دوام
كونه متكلّمًا بمشيئته وقدرته» ودوام كونه فاعلاً بمشيئته وقدرته [ممتنعًا]”''2» بل هذا هو
الواجب لأنَّ الكلام صفة كمال لا نقص فيه» فالرب سبحانه أحق أن”"'' يتصف” ''' من كل
قياس الأولى موصوف بالكلام» إذ كل كمال ثبت للمخلوق // لا نقص فيه بوجه640// 00 فالخالق
أولى به؛ لأنَّ القديم الواجب الخالق أحق بالكمال المطلق”"'' من المُحدّث الممكن
المخلوق؛ ولأنَّ كلَّ كمال ثبت للمخلوقء فإنّما هو من الخالق» وما جاز اتصافه به من
‎)١(‏ «كل» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
() في (س)و(م) و(ط): «كان».
)6 في الأصل : «قبل»» والمثبت من بقية النسخ .
(:) «فقير» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
(5) في(س) و(م) و(ط): «فقير قديم».
() في(ت) و(س) و(م) و(ط): «يقارنه) .
60 مابين العلامتين / / -// ساقط من(ت).
(4) انظر: (ص:7:750).
(9) في(ت): ١متمكنًا».‏
‎)٠١(‏ في(س) و(م) و(ط): «فاعلاً لمايشاء».
‎)١١(‏ ١ممتنعًا»‏ ساقطة من الأصل » ومثبتة في بقية النسخ .
‎)١١(‏ «أن» ساقطة من(س).
(1) في(ت): ايتصف به من كل . .2 وفي(س) : ١يتصف‏ بالكلام من كل . .2 وفي (م) و(ط): «أحق
بأن يتصف بالكلام من كلٌّ. ..2.
‎)١5(‏ «بوجه» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
(15) مابين العلامتين // -// ساقط من(ت).
‎)١(‏ «المطلق» ساقطة من(ت).
5


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
ا ‎ ###‏ تر
الكمال وجب له فإنّه لولم يجب"''' له لكان إمّا ممتنعّاء وهو محال بخلاف الفرض» وإما
ممكنّاء فيتوقف ثبوته له على غيره ((والرب لا يحتاج في ثبوت كماله إلى غيره))”"©» فإِنَّ
معطي الكمال أحق بالكمال» فيلزم أن يكون غيره أكمل منه”" / / لو كان غيره معطيًا له
الكمال وهذا ممتنع//”*'» بل هو بنفسه المقدسة مستحق لصفات الكمال» فلا يتوقف
ثبوت كونه/ متكلّمًا”” على غيرفف فيجب ثبوت كونه متكلّمّاء وإِنَّ ذلك لم يزل ولا يزال» (46/ ط2
والمتكلّم بمشيئته وقدرته أكمل ممّن يكون الكلام لازمًا له بدون قدرته ومشيئتهء والذي لم
يزل يتكلم" ' إذا شاء أكمل ممّن صار الكلام/ يمكنه بعد أن لم يكن الكلام ممكنًا له" . 1 س)
وحينئلٍ فكلامه قديم مع أنه يتكلّم بمشيئته وقدرته .
وإث قيل : إنه ينادي بصوت» ويتكلم بصوت ولا يلزم من ذلك قدم”*' صوتٍ معين»
وإذا كان قد تكلم بالقرآن والتوراة والإنجيل بمشيئته وقدرته» لم يمتنع أن يتكلم بالباء (قبل
السين» وإن كان”*) نوع الباء والسين قديمّاء لم”''' يستلزم أن تكون الباء)2'7 المعينة
والسين المعينة قديمة» لما علم من الفرق بين النوع والعين» / / وهذا الفرق ثابت في الكلام
والإرادة والسمع والبصرء وغير ذلك من الصفات» وبه تنحل الإشكالات الواردة على
‎)١(‏ في(ت): إن لم يجب».
(؟) مابين القوسين ساقط من (م) و(ط).
() «منه» ساقطة من(س) . .
(5) مابين العلامتين / / -// ساقط من(ت).
)0( في(ت) : «مكلَّمًا.
000 في (س) و(م) و(ط): امتكلم».
00 ما تقدم ذكره قياس الأولى ولا مانع من استعماله في حقٌ الله عز وجل ؛ لأنّه مثل أعلى » على خلاف
قياس التمثيل وقياس الشمول, فإنّه لا يستعمل في حقّ الله عز وجل ؛ لأنّه لا يجوز أن يشترك الله
تعالى والمخلوق في قياس تستوي أفراده.
وقد ذكر ابن تيميّة ‏ رحمه الله - قياس الأولى في أكثر من موضع من كتبهء انظر: التدمرية (ص :
0 الرد على المنطقيين (ص : ‎.)١86-١6١‏
‏(4) «قدم» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
() "كان ساقطة من(م) و(ط).
20 «لم» ساقطة من(م)؛ وفي (ط): "لا يستلزم».
‎)١١(‏ مابين القوسين ساقط من (س) .
51


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لب بيمي-ااااسسسسيسيبيب يبب ا
وحدة هذه الصفات» وتعددهاء وقدمهاء وحدوثهاء وكذلك تزول به الإشكالات الواردة
في أفعال الرب وقدمها وحدوثها وحدوث العالم// 7" .
وإذا قيل: إِنَّ حروف المعجم قديمة بمعنى النوع؛ كان ذلك ممكنّاء بخلاف ما إذا
59> قيل : إن عين اللفظ الذي نطق به زيد وعمرو قديم» فإن هذا مكابرة للحس» والمتكلم/
يعلم أن حروف المعجم كانت موجودة قبل وجوده بنوعها'" . وأمّا نفس الصوت المعين
الذي قام به أو التقطيء”) أو”؟“التأليف المعين لذلك”*' الصوتء» فيعلم أن عينه لم يكن
موجودًا قبله .
قول الماع والمنقول عن الإمام أحمد وغيره من''' أئمة السنَّة مطابق لهذا القول» ولهذا أنكروا
ا (على من زعم أن حرهًا/م من حروف المعجم مخلوق . وأنكروا)''' على من قال: الما خخلق
(14/م الله" الحروف سجدت لهم/ إلآالألف» فقالت: لا أسجد حتى أومر) ".
‎)١(‏ مابين العلامتين / / -// ساقط من (ت).
(؟) في(س)و(م) و(ط): اوجود تلوعها».
(*) في(ت): «والتقطيع».
0 في(ت) و(س) و(م) و(ط): «والتأليف».
(5) في(ت): «كذلك».
(1) في(س): ١عن».‏
69 ما بين !!تموسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
(48) كلمة لفظ الجلالة «الله» ساقطة من(س).
(9) هذا النص ذكره الخلا في كتابه «السئّة» فقال: أخبرني أحمد بن محمد: عن مطر وزكريا بن
يحبى : أنَّ أبا طالب حدّئهم» أنه قال لأبي عبدالله: جاءني كتاب من طرسوس أن سرياء قال: لما
خلق الله الحروف سجدت إلا الألف. فإنّه قال: لا أسجد حتى أومرء فقال: هذا الكفر' .
قال الخلّل: فأخبرنا أبو بكر المروذي: قال: جاءني كتاب من الثغر في أمر رجل تكلّم بكلام؛
وعرضته على أبى عبدالله فيه : لما خلق الله الحروف سجدت إلا الألف» فغضب أبو عبدالله غضبًا
شديدًا حبَّى قال : هذا كلام الزنادقة» وَيْلَه هذا جهمي .
وكان في الكتاب الذي كتب به أنَّ هذا الرجل قال : لو أن غلامًا من غلمان حارث - يعني المحاسبي -
لخيّر أهل طرسوس . فقال أبو عبدالله : أشد ما هَاهُنا قوله لو أنَّ غلامًا من غلمان حارث لخبّر أهر
طرسوس. ما البلية إلا حارث» حدَّرو' عنه أشد التحذير . انظر : الاستقامة (ص : 0507-1005 .
وبحثت عن هذا النص في «السنة» للخللّل فلم أقف عليه» ولعلّه في الجزء المفقود من كتابه
11


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
س7لسسسبب ب ‎٠‏ يبيب

مع أن هذه الحكاية نقلت لأحمد عن سري السقطى”"2. وهو نقلها!””عن بكر
بن[خنيس]” " العابد'*'» ولم يكن قصد أولئك الشيوخ بها إلا بيان أنَّ العبد الذي يتوقف

فعله على الأمر والشرع هو””' أكمل من العبد الذي يعبد الله بغير شرع» فإنَّ كثيرًا من العباد.

يعبدون الله بما تحبه قلوبهم» وإن لم يكونوا”''مأمورين به.

فقصد أولئك الشيوخ أنَّ من عبدالله بالأمر ولم يفعل شيئًا حتَّى يؤمر به فهو أفضل ممّن

عبده بما لم يؤمر به.

سبي

- رحمه الله تعالى -.
وذكر هذا النْص - أيضًا ‏ أبو يعلى بن الفرّاء في مسألة في حروف المعجم التي يدور عليها كلام
الآدميين» هل هي مخلوقة أم لا؟ ضمن مسائل من أصول الديانة في كتابه" الروايتان والوجهان»
وعزاه لأبي طالب أيضاء انظر : الروايتان والوجهان, لوحة (707-907) .

00 سري السقطي : هو أبو الحسن. سَّرِي بن المغلس السقطي» ولد في حدود الستين ومئة» وهو خال
الجنيد» وأستاذه؛ وتلميذ معروف الكرخي, وكان عابدًا ورعًا. توفي سنة: 07 7هء وقيل : ‎,١‏
‏وقيل: 27551 انظر: طبقات الصوفية (ص : 0260-4 حلية الأولياء (17/115/9): الرسالة
القشيرية (14/1)؛ صفة الصفوة (5/ 4)2501-147 السير (180/17)» روضات الجنّات (ص :
الا

(6؟) في(س)و(م) و(ط): «تلقاها».

(9*) في الأصل: «بكر بن حنيس العابدا» وفي(ت): «بكر بن خنس العابد»» وفي (س) و(م) و(ط):
(أبي بكر بن خنس العابد»؛ والمثبت من كتب الضبط والتراجم والأنساب. وضبطه ابن حجر في
ااتبصير المنتبه» (078/1) بضم أوّله وفتح النون بعدها ياء ثم مهملة .

(5) وهو بكربن ئيس الكوفيٌ العابد» نزيل بغداد.

قال ابن عدي : وهو ممَّن يكتب حديثه. ويحَدَّث بأحاديث مناكير عن قوم لا بأس بهم » وهو
في نفسه رجل صالح. إلا أن الصالحين يشيّه عليهم الحديث؛ وربما حدَّئوا بالتوهم. وحديثه في
جملة الضعفاء» وليس ممّن يحتج بحديثه .
وقال ابن حبّان: روى عن البصريين والكوفيين أشياء موضوعة يسبق إلى القلب أنَّه المتعمد
لها.
وقال ابن حجر في «التقريب» صدوق له أغلاط, أفرط فيه ابن حبّان» من السابعة» تهذيب
التهذيب(١1/٠551-51).»‏ تقريب التهذيب(١1/‏ 07/4
(65) «هوا ساقطة من(ت).
(1) في(ت): «وإن يكونوا».
11


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
لابااا-إ|إ||||إإ| بيب يي 1
وذكروا هذه الحكاية”' الإسرائيلية””“شاهدة لذلك, مع أنَّ هذه" لا إسناد لهاء ولا
يغبت”*“لها””“حكم» ولكن الإسرائيليات إذا ذكرت على طريق الاستشهاد بها لما عرف
صحته لم يكن بذكرها بأس”" .
‎)١(‏ «الحكاية» ساقطة من(ت).
(؟) الإسرائيلية : نسبة إلى بني إسرائيل» والنسبة في مثل هذا تكون لعج المركب الإضافي لا لصدره.
وإسرائيل هو: يعقوب - عليه السلام ‏ أي عبدالله» وبنو إسرائيل هم أبناء يعقوب» ومن تناسلوا
ْ منهم فيما بعد» إلى عهد موسى ومن جاء بعده من الأنبياء؛ حبَّى عهد عيسى ‏ عليه السلام -» وحتَّى
عهد نبينا محمد يَكِله. وقد عرفوا (باليهود» أو البيهود) من قديم الزمان» أمّا من آمنوا بعيسى : فقد
أصبحوا يطلق عليهم اسم «النصارى»» وأمًا من آمن بخاتم الأنبياء : فقد أصبح في عداد المسلمين
ويعرفون بمسلمي أهل الكتاب .
وأشهر كتب اليهود : التوراة» الزبورء وهو كتاب داود عليه الصلاة والسلام» وأسفار الأنبياء
الذين جاءوا بعد موسى ‏ عليه وعليهم الصلاة والسلام » والتوراة الشفهية» المسمّاه بالتلمودء
التي دونت فيمأ بعد.
ومن هذه الكتب وشروحاتهاء بالإضافة إلى الأساطيرء والخرافات» والأباطيل التي افتروها
أو تناقلوها عن غيرهم: كانت معارف. اليهود وثقافتهم» وهذه كلَّها كانت المنابع الأصلية
للإسرائيليات التي زخرت بها بعض كتب التفسير والتأريخ والقصص والمواعظ» وهذه المنابع إن
كان فيها حق» ففيها باطل كثير » وإن كان فيها صدق. ففيها كذب صراح.» وإن كان فيها سمين ففيها
غث كثير» انظر : الإسرائيليات والموضوعات (ص : ؟17-17)» الأسفار المقدسة (ص : 8-7؟).
06 في (ت) : «هذه الحكاية» .
(5) في (ت) و(س) و(م) و(ط): «ولا يثبت».
)0( في(م) و(ط): «بها).
030 إِنَّ الشيوخ قصدوا بذلك شرط الاتباع» وهو أحد شرطي قبول العمل» فالعمل لا يكون مقبولاً إلا إذا
توافر فيه شرطان الإخلاص والمتابعة للرسول ككلِة.
قال ابن تيمية ‏ رحمه الله -: «وقد اتفق المسلمون على أنَّه ليس لأحدٍ أن يعبد الله يما سنح له
وأحبه ورآهء بل لا يعبده إلا بالعبادة الشرعية» وقد قال فضيل بن عياض : في قوله : © لبو أي
لَحْمَوُعَمَلاً4[الملك: ؟]» قال : أخلصه وأصوبه. قيل: ما أخلصه وأصوبه؟ قال: إِنَّ العمل إذا كان
خالصًا ولم يكن صوابّاء لم يقبل» وإذا كان صوابًا لم يكن خالصًا لم يقبل؛ حتَّى يكون خالصًا
صوابًاء والخالص أن يكون لله » والصواب أن يكون على السنة» اه.
وفي ذلك - أيضًا يقول ابن القيم- رحمه الله - في نونيته :-
1


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية القسم المحقق
لاا بسح ببح
وقصدوا/ بذلك الحروف المكتوبة» لأنَّ('2 الألف منتصبة» وغيرها ليس كذلك» رمعرسن
مع أن هذا أمراصطلاحيء وخط غير العرب”" لايمائل خط
- وعبادة الرحمن فاية به مع ذل عابده هما القطبان
وعليهما فلك العبادة دائفر مادار حتى قامت القطبان
ومداره بالأمرأمررسوله لا بالهوى والنفس والشيطان
فقيامدين لله بالإخلاص والإحسان أتهما له أصلان
انظر: الرد على البكري(1/ ‎2)1١10-174‏ شرح القصيدة النونية (1/ 99 ‎2423٠١‏ أعلام السنة
المنشورة (ص : ‎277-7١‏ وهذا الأثر كما هو معروف مما سبق لا إسناد له» وإِنّما نعل عن سري
السقطي عن بكر بن خنيس العابد.
وابن تيميّة ‏ رحمه الله قال بعد ذكر هذه القصّة فى كتاب الاستقامة ‎)5١7-70١/1١(‏ -:
الكن كثير من العبّاد لا بحفظ الأحاديث ولا أسانيدهاء فكثير ما يغلطون في إسناد الحديث أو متنه .
ولهذا قال يحبى بن سعيد: ما رأينا الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث» يعني على سبيل
الخطأ. وقال أيوب السختياني : إنَّ من جيراني لمن أرجو بركة دعائهم في السحر» ولو شهد عندي
على جزرة بقل لما قبلت شهادته؛ ولهذا يميّزون في أهل الخير والزهد والعبادة. . . وقال مالك بن
أنس ‏ رحمه الله أدركت في هذا المسجد ثمانين رجا لهم خير وفضل وصلاح» كل يقول:
حدثني أبي عن جدي عن النبي كه لم نأخذ عن أحد منهم شيئًّاء وكان ابن شهاب يأتينا وهو شاب
فنزدحم على بابه؛ لأنّه كان يعرف هذا الشأن. هذا وابن شهاب كان فيه من مداخلة الملوك» وقبول
جوائزهم ما لا يحبه أهل الزهد والنسك. والله يختص كل قوم بما يختاره» فأولئك النْسَّاك رووا هذا
الآثرء ليفرقوا بين العمل المشروع المأمور به وماليس بمشروع مأمور به).
أمّا من جهة قبول هذه الحكاية الإسرائيلية أو ردَّها فيقول ابن تيمئّة - رحمه الله -: «وأمًا ما
تضمنه من الفرق بين العمل الذي يؤمر به والذي لا يؤمر به. فهذا الفرق ثابت بالكتاب والسنّة
وإجماع الأمّة» متى كان في الأحاديث التي لا تعرف صحتها والأحاديث الضعيفة ما يوافق أصول
الإسلام وما لا يوافق قبول الحق وترك الباطل» فيقبل من هذه الحكاية ما وافق الأصولء وهو الذي
أخذه بكر بن خنيس والسري وغيرهماء ونرد ما خالف الأصولء وهو الذي ردّه الإمام أحمد وغيره
من أئمة الهدى. مع أنَّ أحمد من أعظم النّاس قولاً لما قصده السري من الفرق بين المأمور وغير
المأمورء وهو من أعظم النَّاس أمرًا بالعمل المشروعء ونهيًا عن غير المشروع»» انظر: الاستقامة
(ص: ‎.)5١*‏
‏0 في(س) و(م) و(ط): (إذا.
00 في( س) و(م) و(ط): «العربي».
50


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
سللللااابببأ؟أ؟أ؟ب؟ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب 6 .م
العرب””'' 2 ولم يكن قصد أولئك الأشياخ أنَّ نفس الحروف المنطوقة التي هي مباني أسماء
الله الحسنى» وكبه المنزلة» مخلوقة بائنة عن الله .
بل هذا شيء[لعلّه]”" لم يخطر”” بقلوبهم . / / والحروف المنطوقة لا يقال فيها إِنّها
منتصبة » ولا ساجدة/ /”؟) فمن احتج بهذا من””' قولهم على أنّهم يقولون: إنَّ الله لم يتكلم
بالقرآن العربي» ولا بالتوراة العبرية» فقد قال عنهم مالم يقولوه.
وأمًا الإمام أحمد فإنّه”"'أنكر اطلاق هذا القول» وما يفهم منه عند الاطلاق» وهو أن
نفس حروف المعجم مخلوقة”"'» فقد سلك طريقًا إلى البدعة» فإنّه إذا0 قال ذلك0)
مخلوق”''“» فقد قال: إِنَّ القرآن مخلوقء أو كما قال ''» ولاريب أن جعل نوع الحروف
مخلوقًا بائئًا عن الله كائنًا بعد أن لم يكن لزم أن يكون كلام الله العربي والعبري ونحوهما
(0/س)2 مخلوقًاء وامتنع”"' أن يكون الله تكلّم بكلامه/ الذي أنزله إلى””'' عباده فلا يكون شيئًا من
ذلك كلامه.
(ثي) فطريقة الإمام أحمد وغيره/ من السلف مطابقة للقول الثالث الموافق/ لصريح
/اا/رت - 9 ‎)١5(‏
‏ا المعقول وصحيح المنقول " /.
‎)1١(‏ في(س)و(م) و(ط): «العربي؟.
(؟) «لعلّه» ساقطة من الأصلء. والمثبت من بقية النسخ .
(*)6 في(ت): «لم يخطر قط) .
(4:) مابين العلامتين // -// ساقط من(ت).
(5) في(س) و(م) و(ط): ١في».‏
(5) «فإله) ساقطة من(س) و(م) و(ط).
02ع02 في(س) و(م) و(ط): «مخلوقة فهذا جهمي يسلك طريقًا إلى البدعة" .
)00 في(س) و(م) و(ط): (إن2.
2 في(س) و(م) و(ط): «إنذلك».
‎)2٠١(‏ «مخلوق» ساقطة من(ط).
)001 "أو كما قال» ساقطة من(ت).
‎)1١(‏ في(س) و(م) و(ط): أو امتنع».
() في(س) و(م) و(ط): اعلى».
‎)١5(‏ وإلى هنا انتهت نسخة (ت)» وقال "والله سبحانه أعلم» . ثم بعدها إجازة بخط شيخ الإسلام ‏ رحمه
الله تعالى - لصاحب النسخة قائلاً: «وتمّ بحمد الله للعالم يسمع منّي هذا. . . الشيخ العالم الورع -
"51


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
آت تببس
وقال الشيخ الإمام؛ أبو الحسن» محمد بن عبدالملك [الكرجي]”''» الشافعي”"' في 0 9 حامد
كتابه الذي سمّاه«الفصول في الأصول)9 : « سمعت الإمام أبا منصور محمد بن ا في
-- شمس الدّين أبو عبدالله محمد بن سليمان الجوهري» سنة ثمان عشرة وسبعمائة» أحمد بن تيمية».
)000( في الأصل وفي بقية النسخ : «الكرخي». والصواب ما أثبثُ من كتب التراجم والأنساب .
. والكرجي: نسبة إلى مدينة «كرج» بفتح أوله وثانيه وآخره جيمء وهي لفظة
فارسية .
ومدينة «كرج»: تقع بين همذان وأصبهان في نصف الطريقء وإلى همذان أقربء انظر: الأنساب
كي معجم البلدان (457/5)؛ معجم ما استعجم ‎.)١١57/5(‏ مراصد الاطلاع
6/9 1).
(6) وهو أبو الحسنء محمد بن أبي طالب» عبدالملك بن محمد الكرجيء الفقيه؛ الشافعي» ولد سنة
هه قال ابن السمعاني : إمام ورع» وفقيهء محدث. أديب» أفنى عمره في طلب العلم ونشره .
له تصانيف في المذهب والتفسيرء منها: مختصر في الفقهء يقال له: «الذرائع في عنلم
الشرائع» بالإضافة إلى كتابه الفصول. توفي سنة(077)هء انظر: طبقات الفقهاء الشافعية لابن
صلاح(5/1١15-/2)111‏ طبقات الشافعية الكبرى للسبكي(7/ ‎»)١ 517-1١37‏ طبقات الشافعية لابن
قاضي شهبة ‎/1١(‏ 144 7037-7), شذرات الذهب(5/ ‎.)٠٠١‏
‏() ذكره ابن تيمية هنا بهذا الاسمء وأضاف في الدرء (؟7/ 40) قائلا: الفصول في الأصول عن الأثمة
الفحول»» وقال في الفتاوى (5/ 175): «الفصول في الأصول عن الأثمة الفحول إلزامًا لذوي
البدع والفضول» وسمّاه غير واحد «الفصول في اعتقاد الأئمة الفحول»؛ وهو كتاب يذكر فيه مؤلفه
مذاهب السلف في باب الاعتقادء ويحكي فيه أشياء غريبة حسنة . قال ابن كثير : (حكى فيه عن أئمة
عشرة من السلفء الأئمة الأربعة» وسفيان الثوري, والأوزاعى؛ وابن المبارك» والليث» وإسحاق
بن راهويه أقوالهم في أصول العقائد»؛ وقال ابن العماد : «كذا قال ولم يذكر العاشر» .
وذكر ابن تيميّة اثني عشر إمامّاء وهم ما سبق ذكرهم بإضافة أبي زرعة وأبى حاتم والبخاري»
غير أنَّ ابن تيمية لم يذكر أبا حنيفة .
واقتصر الإمام أبو الحسن الكرجي على هؤلاء الأربعة فقال ‏ كما في الفتاوى ‎)١9/57/5(‏ -:
«لأنهم هم المقتدئ بهم والمرجوع شرقا وغربا إلى مذاهبهم, ولأنهم أجمع لشرائط القدوة والإمامة
من غيرهم» وأكثر لتحصيل أسبابها وأدواتها: من جودة الحفظ والبصيرة» والفطنة» والمعرفة
بالكتاب والسنة؛ والإجماع. والسند والرجال. والأحوال ولغات العرب» ومواضعهاء والتأريخ,
والناسخ. والمنسوخ. والمنقول. والمعقول. والصحيحء والمدخول في الصدقء, والصلابة»
وظهور الأمانة» والديانة ممن سواهم» وإن قصّر واحد منهم' في سبب منها جبر تقصيره قرب عصره-
/571


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقق
اللي بيت ربب يببيحببح9
أحمد”"' يقول: «سمعت أبابكر [عبيدالله]”''2. يقول: «سمعت الشيخ أبا حامد
الإسفراييني”" يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الأمصار أنَّ القرآن كلام الله غير
مخلوق» ومن قال: مخلوق”*' فهو كافرء والقرآن حمله جبريل ‏ عليه السلام ‏ مسموعًا
من الله » والنبي يَكِلةِ سمعه من جبريل » والصحابة سمعوه من رسول الله يلد وهو الذي نتلوه
-2020 من الصحابة والتابعين لهم بإحسانء باينوا هؤلاء بهذا المعنى من سواهم فإن غيرهم من الأئمة ‏ وإن
كانوا في منصب الإمامة ‏ لكن أخلو ببعض ما أشرت إليه مجملاً من شرائطها. . .».
ولقد أطال ابن تيميّة في بيان منهج هذا الإمام في كتابه «الفصول» ونقل منه نقولات كثيرة في
هذا الموضع وغيره. انظر: الفتاوى (5/ ‎»)١185-١1/6‏ درء التعارض (5/ 5-985 ‎.)١٠١‏
‏ولم أقف على هذا الكتاب مطبوعًا ولا مخطوطاء ويحتمل أن يكون من جملة ما فقد من كتب
السلف .
وهناك جملة من الأعلام من ذكر هذا الكتاب وتحدث عنه في مصنفاتهم» انظر: تاريخ
الإسلام للذهبي» وفيات سنة 20757ه (ص: 5945-7945)» البداية والنهاية (؟77/15١5)»‏ شذرات
الذهب (4/ ‎:2٠٠١‏ كشف الظنون (5/ ‎22١77١‏ معجم المؤلفين(١١5909-501//1).‏
‎)١(‏ هو أبو منصور محمد بن أحمد بن محمد الفقيه» الأصبهاني» ثم الكرجي .
هذا ما وقفت عليه من ترجمته فيما لدي من مصادرء طبقات الفقهاء(١1/ ‎2)5١6‏ طبقات
الشافعية الكبرى للسبكى(1717/5١)‏ .
000 في «الأصل» : (عبدالله)» وفي(س) و(م) و(ط): «غبدالله بن أحمد»» والمثبت من ترجمته .
وهو أبو بكر عبيدالله بن أحمد الزاذقاني» ينتسب إلى قرية زاذقان.
قال ابن شيرويه : قدم علينا في صفر سنة (444) روى عن أبي الصلت وابن بشران» وأحمد
ابن عبدالعزيز الوائق بالله» انظر: معجم البلدان(؟/ ‎.)١57-1760‏
‏(9) أبو حامد الاسفراييني : هو أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد الفقيه شيخ العراق» وإمام الشافعية»
ولد سنة 44 ”7ه . وأفتى وهو ابن سبع عشرة سنة .
قال الخطيب: «سمعت من يذكر أنّهِ كان يحضر درسه سبعمائة متفقه» وكان النَّاس يقولون: «لورآه
الشافعي لفرح به».
له مصنفات في الفقه وأصولهء منها: «أصول الفقه». وله مختصر منسوب له» يسمّى
«الرونق». توفي رحمه الله سنة 05١4ه»‏ انظر: تأريخ بغداد (58/4")» المنتظم
‎»)١١1-1١7-566(‏ طبقات الشافعية الكبرى ‎»)7/5-51١/5(‏ شذرات الذهب ‎.)١99-118/14(‏
‏05( في(س) و(م) و(ط): (إِنّه مخلوق».
11


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية القسم المحقة
7د
نحن بالسنعنا”"؟ وفيما بين الدفتين» ومافي صدورنا مسموعاء ومكتوئاء ومحفوظاء
ومقروءء وكل حرف منه» كالباءء والتاءع» كله" كلام الله غير مخلوق» ومن قال إِنّه :
مخلوق فهو كافر» عليه لعائن الله والملائكة والنّاس أجمعين.

والكلام على هذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع”" .

وذكر مايتعلق بهذا الباب من سائر الصفات» كالعلم» والقدرة» والإرادة» والسمع»؛
والبصر. والكلام في تعدد الصفة واتحادهاء وقدمهاء وحدوثها/ 2 أو قدم”*' النوع. دوك (07او/ط)
الأعيان» أو إثبات صفة كلية عمومية متناولة الأعيان» مع تجدد””' كل معين من الأعيان» أو
غير ذلك مماقيل فى هذا الياب» فإن هذه مواضع مشكلة» ومحارات2)07 للعقول» ولهذا
اضطرب فيها طوائف من أذكياء النّاس ونظارهم/ . (19/س)

“ 1 0 0 ا . (هل/م)

والله يهدي من يشاء إلى صراط مستهيم »2 والله سبحانه أعلم بالصواب» والحمدالله ل
الكريم الومَّاب . 1

تمت هذه الرّسالة المباركة يوم الثلاثاء» خامس عشر ربيع الآخرء سنة /1141ه. (10/ب)
‎)١(‏ في(س) و(م) و(ط): «مقروء بألسنتنا» .
(؟) ١كله»‏ ساقطة من(س) و(م) و(ط).
() انظر: الفتوى الحموية (ص: ١7©؛‏ التسعينية (؟/ ‎,270-51١7‏ 2894-51/5. ص585) . العقيدة
(4) في(س)و(م)و(ط): «وقدم».
(5) في(س)و(م) و(ط): (عددا.
030 في (س) و(م) و(ط): «ومن مجازات» .

56


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الخاتمة
الخاتئمة

الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات» وأصلي وأسلَّم على رسوله النبي الأمين»

الذي تركنا علئ المحجّة البيضاء ليلها كنهارهاء لا يزيغ عنها إل هالك .
وبعد:
فقد انتهيت ‏ بعون الله وتوفيقه من دراسة وتحقيق كتاب «الرسالة البعلبكية» للإمام

الحافظ القدوة شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبدالحليم بن تيمية» وأنا شاكرة لله تعالئ

علئ إنجاز هنذا العمل بكرمه ومنه وفضله .
ولا يخلو كل بحث من فوائد ونكت ولطائف لذا أحببث تسجيل أهمها:

» ‏تميز العصر الذي عاش فيه شيخ الإسلام بالأحداث الجسام» وكثرة الفرّق والطوائف‎ ١
| . ‏مع ملاحظة التقدم العلمي» وانتشار الخرافات وكثرة المصنفات‎

‎-١‏ اهتمام شيخ الإسلام ‏ رحمه الله بأحداث عصره ومشاركته فيهاء وبروزه في ذلك»
ويبدو هلذا واضحا أثناء دراسة دعوته اللإصلاحية .

‏3 وضوح منهج شيخ الإسلام في التأصيل والرد باعتماده علئ الكتاب والسنة وأقوال
السلف.

‏:- بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين» وهلذا ما حازه شيخ الإسلام وحصل عليه؛
بصبره على المحن والبلايا

‏ويقينه العظيم بالله عزَّوجل .

‏5- صفة الكلام لله عرَّوجل صفة كمال لا نقص فيها بوجه من الوجوه. والذي يتكلم أكمل
ممن لا يتكلم ومعطي الكمال أولئ بالكمال.

‏1 صفة الكلام لله عرَّوجل صفة ذات وصفة فعل معّاء فنسبتها للذات من حيث الأصل»
ونسبتها للفعل لأنّها متعلقة بمشيئته تعالى وإرادته.

‏من كلامه تعالى القرآن» وأنّه منزل غير مخلوق» وتكلم به تعالى بحرف

‏رق


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الخغاتمة
وصوت مسموعء وهو بمشيئته وإرادته وأنّه متجزيء ومتبعض». وبعضه
أفضل من بعض.ء منه بدأ وإليه يعود. وهلذا منهج الرعيل الأول في القرآن
ومن تبعهم بإحسان .
قول المعتزلة في القرآن أنه مخلوق وهو حقيقة في اللفظ مجاز في المعنى .
5- قول الكلابية والأشعرية في القرآن أنه مؤلف من:
نفسي : وهو صفة أزلية قديمة قائمة بالنفس وهلذا غير مخلوق .
لفظي : وهو الكلام المسطور في المصحف وهلذا عندهم مخلوق .
‎-٠١‏ معرفة الأصل الذي تفرع منه نزاع المخالفين للسلف في صفة الكلام لله عزَّوجل وهو
بناءً علئ أصلهم الفاسد وهو امتناع حلول الحوادث في ذاته تعالئ» الذي أدى بهم
إلئ نفي الصفات الفعلية عن الله علَّ وجل .
‎١‏ معرفة بعض الموارد التي استقئ منها المصنف ‏ رحمه الله تعالئ ‏ مادته في تصنيفه
لهنذه الرسالة.
‎١١‏ اهتمام السلف بالرد علئ المخالفين لمنهج أهل السنة والجماعة في مسألة القرآن»
وتصنيف المصنفات من أجل ذلك .
وأخيرًا أسأل الله سبحانه وتعالئ أن يجزي مؤلف الكتاب خير الجزاء» وأن يجزل له
العطاءء» كما أسأله تبارك وتعالئ أن يوفقني لما يُحبه ويرضاه» وأن يرزقني الإخلاص
والتوفيق والسداد. ْ
وصلى الله وبارك على سيدنا محمّد وعلئ آله وصحبه وسلم .
3


PAGE BREAK



PAGE BREAK

الفهارس
أولاً: فهرس الآيات القرآنية.
ثانيًا: فهرس أطراف الأحاديث النبوية والآثار.
الثا: فهرس الأعلام.
رابعًا: فهرس الأبيات الشعرية.
خامسًا: فهرس الأماكن والبلدان والبقاع .
سادسًا: فهرس الفرق والطوائف والأديان.
سابعاً: قائمة المراجع والمصادر.
ثامناً: فهرس محتويات الرسالة .


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
الا ااا
الاية رقمها الصفحات
«#سورة البقرة»
لوَإِدِكُم نرب مارلا عَعَبْوةً 0 00000 هذا
00 000 ل ف . مج 2ه م مك
-# وَإِدْكَالَ رَيلك لِلْمَلََكةَ ِف جَاعِلٌ فى الْأَرْضٍ خَلِيكَة» 7 ‎١3‏
‏-# وَإِدْهُلنا ِلْمَكيِكةَ أَسَجدُوا لدم ع 17
- امن كا عَدُوًا لْحَِرِسلَ » 4 ‎١‏
‏#8 © مَانَنسَمْ مِنَّءَايَةٍ أوَنُنسِهَا تأت حير م4 6 ع١‏
به سا سن سه ساي د معط ّ
-98 © إن ألصَمَا وَالْمَروَة من سَعار اللو © ‎١8‏ ه١6‏
-8 وَإِنَ لَذِيَ أحَتَلفواأ فى )أ لكب إن شِمَاقٍ» 7 ود
#8 كن أَلنَّاس أَمَّهَ ودَء قبَحَتَ أله بين عام 0 بو
آل سم - 2 سرع
- 9 وَكَامُسطُونَ ع من لوو ليما صَآء 4 ‎٠١50000‏
‏# وَأتَّفُوا الله ويملم كم اللد» 1 ف
«سورة ال عمران»
-« هْوَ الى أَرَلَ عَلَكَ ألككب يِه ءَايتُ كت 4 7 4
م
-# وَيحَر ركم الله نَفُسمٌ 4 18 74
:او سه دسمم ني عه ص م همه ص َك
© ألا نكل النَاس تنه يام إلا رمرًا» ‎6١‏ 4
- ل هَمَنْ حَأجَكَ وه من بد مَاجَآء كَ مِنَ الها » 1 14
-2 ولا تَكْونوا َالدِنَ تمَرَهُوا وَحْتَلَمُوأ» م1 4ه
#سورة النساء #*»
‎٠ -‏ أيليشوأ له يليوا ول وأو ل 4 ه01
-8 © إنَا وحم إلِكَ كا أوْحَيا إِلّ وح » 11 علاك ةل
وَكمَ أله مُوسى تَحَكلِيمَا 75 » 5 ‎١‏
‏«سورة المائدة»
0 ى
م بَلْمْ ما أَنِل يدك من رَيْكَ © 1 0
56


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
لابب ب بيبح
-8 وَإِدْأَوَحَيّتٌ إِلَ الْحَوَارِيحنَ 4 ‎1١‏ 4
دع برس . دء» دس و مه لء سع
-# تعلم ماق تفى وله أعلم مَافى تَفْسِكَ # ‎١»‏ 2126005
#سورة الأنعام»
-# وَلَوْترَلَاعَليِكَ كبا فى قطان ى, / 5
8 كسب رَبك عَلَ نَفْسِهٍ اَلنَحْمَة4 1 1
-# وعدا كنب أَنْرلنه مارك مُصَرفٌ ألذِى ين يديه 4 03 0
0 - ا ما ل ارس قرت ص ع
-# لاد ركه الأيصررٌ وَهْوَ يُذْرِك الأسصرٌ * ‎١)‏ 1
وَكَديِكَ جَعَلْنَا لكل َي حَدُوَا» 01 ‎١‏
‏-8 أَفَمَيرَاَمَهِ أَجَتَح حَكُما وَهْ وار ى 4 1 ‎١110‏
‏#سورة الأعراف»
1-0 2 3 اي َ
- ل وَلْعَد دهم يكنني فَصَلئَه عل عل © ٍ ‎0١‏ 4
2 آذ ع مامه ههه هل لم عل 2
- #8 إمك ربكم سه أَلَزِى خلق السَّمِنواتِ وَأ لأرض » :ه ‎١‏
‏-#8 وَلَمَاجَاءَ مُوسَئ لِمِيقَيمًا» ‎١‏ 08
سمه 226 ب راوز لكا له 4
-#3 لمرو أَنَم لا يُطْمَهُمْ وَلَا هدم سيلا # ‎١18‏ 7
- « دايأ وَرَُوله أي أي الى يُؤْوِت » 00 اكلم
8 يأَحْدُونَ عَرْضَ هذا الْكَدقٌ 4 5 0
#سورة الأنفال»#
2 سا 6 2 مه 0000 ع
#8 أسْسَجِيبوأ نه ولِلرَسُولٍ إِذا دعاك 4 1 ‎١‏
‏«سورة التوبة»
- ل وَإِنْ ددن الْمُشركيرت أسْتَجَارَة جره 4 1 10
#سورة يونس »
-8 الريك ءَيَتُ الكتب اكيم :> » ‎١‏ 0
ا ا 2 م ها
-# وحَق الله الْحَنَّ كلميو ولو كر الْسْجْرمُون :2 4 1 7
#سورة يوسف»
1ل ل لي ل ع سس لا كس ك سح 2ن -:
-# إِنَآ ههكن عَرَبِيً لَصَلَكمْ تَمَقِلُوت 2 4 ‎١‏ 0
رق


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
‎١ ١‏ تت _ت تت
إسورة هود»
9 ل مَأَنوَأبصَتْرِ سو رٍمُنْلِو- مُفرَيتٍ» ‎١ ١‏
ع ل ا م 4 1

-8 فإ لم يحوأ لَكُم فأعلمواأ أنما أنْزِلَ 4 ‎١‏ 04

إسورة الحجر»
جع عع للع مه - لخ سل عي كه

-# الر يَلَكَ ايت الحسكتاب وفَرءَانٍ مُبِينٍ #8 ‎١‏ 1

-# نف ذلك لآب إلسَوسهِينَ :7 4 م
#سورة النحل»

-# أَض أثر أله لآ تعلو 4 ‎١‏ 4

-# بِْلُ لملهكة بالرو مِنْ أَمَرِو.» ‎١‏ 011

- إِنَّمَاقَوَنًا لتىء إذا دنه 6 7

-*# لِلَذن لا يوون بالأآخرة مكل السَوْء »4 3 لاب

- ا يدا قات شان 1 0 45لالا

-ث# كل مَرَلمُ روح ألْمُدُين من رَيَلتَ» 000000 و

- #وَلْفَدَ سَلَم هم يلوت » ‎١)‏ 3

#«سورة الإسراء»

-« وخ لويم الْتنمَةِ ححتبا4 ‎١4 ١‏

8 جه الْحَقُ وَرَمَقَ بطل » ١م‏ 0"

- #8 وَبِلحَيَ أنزلته وَبآحَقَ نَل وما أَرَسلئك إِلَا مسرا 4 هم 9

‎١-‏ ه203 »> دعكا
#سورة الكهف»

‎4 ١ ‏ل‎

‏ضوع رب كم نل سي معة
-# وَأتل مآ أوىإِلّكَ من حكدَابٍ ريك »4 ب د
‎٠‏ «#سورة مريم»

‏-« يمك أَلَاعْكلِمَ اليس تت لَالٍِ4 ‎٠‏ م

‏- # شرج عل رو من أل لْمِحَرَابٍ فأوحوح ِنَم » ‎١١‏ م

‏-# وَبدسَهُ من جَانب الطور الْأبْمِنِ» 0 7

‏الى


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
لل يب يبي سس
«#سورة طه»4
-# فَلَمَا أثلها تووى يَلمُوسَق 77> ‎171١‏ هل١‏
_ ل عي ‎١740 12١‏
- 8 فَأسْتَمِع لِمَا يوق 22 # و ١٠_الا١‏
-# وَاصَطتَعتَك لتفييبى 27 * ‎5:١‏ 0
-# قَالَ أَمْيطا نايعا * ‎١١‏ 6
«إسورة الأنبياء »#
-« لَامنْبِقُوم اولي وَهْم بمو يتشملوت 477 لك"
-# فجعلهُم جذاذا» 11 4
#إسورة الحج»
- ا وَمنَ داس من يحب الله عل َرَت * ‎١١‏ 1"
وما ع امه أ وم
د ثم بض عليه لمنصريه الله » و 05
#وسورة النور»
- # وب لعل لَه نويا ما لمن فور 27 4 00م
وسورة الفرقان»
ا وكرام نَ لتم 5 3
#سورة الشعراء »4
- # وَإِدْنَادى ريك موسو 4 ‎٠‏ 0
- م ولوب الكل 2 4 011 كا
#سورة التمل»
- #طس يلْكَ ءَايتُ الْف ان وَصحِنَابٍ مين 22 ‎١11-75 ١‏
-# فَلَمَا جَاءَهَا نُودى أن بورك # ‎١ 4١‏
«#سورة القصص »*
- 2 وَأحينا إل أو مومع أن أضِعِيه 4 / ا 1م
-« عَلَمَاأنَتْهَاوْ وى من سلطى الوا د الاي » 0 0
-8 وَيومَ اديه مََعُولُ أن شرككوى الْذِنَ مسر يموت 27 4 1 7
يضف


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
-8 وَبَوم ادم فِقُولُ مَاَ1 حبسم الْمرْسَلينَ <- 4 28 ‎١5‏
‏ا صصص عر لإ 22 عرص ررس سر ص ءا لم
ويم ساديم شِفُولُ أن سْرَكلدىَ الت كسد رطمو » 7 7
#سورة العنكبوت »4
9 بل هو ءَإينث يسنت في صدُور المح أوثوا الْلرّ » 1:4 1
#إسورة الروم»
-« الع رك عت الوم 427 ال كم
#سورة يس »
-ا إِنّما أمَرةه ذا أَرَادَ ك4 4م 01
#سورة الصافات »#
- ليبق إِقَ أرك ف الْمَا أن دحك » ‎11١‏ ون
-#8 وَإِنَ ياس لَمِنَّ ألْمُرَسَلِيَ :2 » 0
وسورة الزمر»
-2 وَأنرَلَ لَك مْنَ الاَعت تمِيَة و4 1 4
- أمَّه يرَلَ لَحْسَد لْكَرِيثِ كِتْبَامْتسَيِها4 0" و١6‏
+2 وبامة ةساس لسك 7 ا -
- © وَأسّمِعْوأأْحْسَنَمَآأنْزِلِ إِلدَكُم ين رَيَصكُم » هه ‎١‏
‏#سورة غافر»
- 8« حم 2 تَنِيلُ اكيب مِنَ أله الْعَرِيرٍ الْعَلِرٍ :»4 ‎١‏ ظالل
مرو . #سسا اص سظ
-8 أدعوفي أستجب لَك » 3 ‎14١‏
‏«#سورة فصلت*»
- « حم :ب َيل ين الت ليسم :>4 ا ف“
#سورة الشورى»
52+27 تح سس سر اس ف سرس برصخ م
-ا أسَّه ألدِىَ أنْرَلَ الكتب ياي وَألْميرَانَ» 1 11
-# © وَمَا كان لسر أن يُكَلْمَه أسَه إلا وَحيا 4 ١ه‏ اه
ا


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
سا ااا
#سورة الزخرف» [
إِنَاجَعَلَْه هرْءنا)» 0 1
-ظ وَإِنَوْفَ أوالكتب» 5
#8 فَلَمَآءَاسَمُونَ انتَفَمَنَا مِنْهُرْ كََظْرَفْسَهُمَ ميرت <2 » هه 14
#سورة الدخان»
فَِامفرَقْ كل تر حكبر :© أنرايِنْ عدوا » ا
«إسورة الأحقاق»
- #8 تَرِيلُ الكني عن َه الْعريزٍ لفكي :2 »4 ‎١‏ 7
-# وَإِدْ ضرفا إِليَكَ تمرا مْنَ أَلْجِنَ © 1 ‎١‏
‏-8 َالو يمَوْمَنَآ إِنَّاسَِعَنَا حكن ِل 4 3 ال
«إسورة محمّد»
-« وَلِلكَ يِأَنَّهُمُ أمَّبَعُوامَا أشخط أله وَكَرِهُوأ رِضِوَاتَةٌ » 1 141
«إسورة الفتح» ‎٠‏
‏-2 هو الَذِىَ أَنرْلَ لَه فى لوب » 4
-ه فَرَلَ أنَهسَحكنمْ عل رَسُولِو- وَعَلَ اْمؤْمِنيت» م 00 و
«#سورة الطور»
- لوَاظُور 2 وكتب تَنظور 42 4لا
#سورة الرحمن»
‎١ 0‏ 4
- ل عَلَمَالْصرْءَانَ :> حَلَقَ الونسدن »4 0ه
إسورة الواقعة»
8 أن رموه من لْمُزْن » 34 ه6١‏
- إِنَُ لمان كم ب ف كتب مكنون 22 4 الك ا
يق


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
اك كلا ل
إَِه لقان كيم 2 . . . * لالاولا ‎١540‏
‏#سورة الحديد»
- اضرب يتم شور لايم فو الَمَةُ4 + 00 4"
ٍ لد أَرْسَنَارْسْلَاَِئينت وَلَرَلَامَمَهُمْ الكتب» 0000 8ك(
#وسورة الطلاق»
- لا هرك حَقَ سات وَ لاض لم4 ‎١‏ 1
#سورة الملك»
-« لوك أشكل عملا » ‎١‏ يق
- « وَأِر ولك أو أَجَهر وأ يو 4 141 0 ‎١16‏
‏- #9 أَايعَلممن حَلقَ وَهْوٌ اللوليث أخْييرُ :> 4 1 5
#وسورة القلم»
‎١ -‏ مَإِنَكَ أل خقٍ عَظِي و <> » 1"
#سورة الحاقة #
-8 إِنَمُ لعل مَسُول كير 22 * 0 الما
«سورة الجن»
- 2 وَأَتَمَلَاهام عبد أله يدَغوة 4 1 ا
ل
- إِنَم ودر 2 ميل كِقَ َدَرَ :1 4 0
-8 إن مدآ إِلَامَوْلُ لبر < » ” 1
«إسورة الإنسان»
- ا وَمَافَمَامُونَ إل أن يَسَآء سن أله كن عَلِيمَا حَكيمًا +7 4 ” 2
«سورة النازعات»
- 98 هَل أدلك حَدِيث مومي <. إذ نادنه ريم بألواد اديس وى 77 4 ةط وهل
#إسورة عبس» ‎٠‏
‎١ 0‏ 3
4"


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الآيات القرانية
ا
‎10١ 0111111100‏ كلا
وسورة التكوير»
-ٍ إِنَمَولُ ْول كوم :>4 4 45500كا
«إسورة البروج»
- لا بل هوَوٌان يجيد <> فى لوح ُو 471 ا
#سورة البينة»
- « رول ينَ يقلو امهو > فيا كنب فيْمةٌ :4 شد ان
الإسورة القدر»
-8 إِنَا أَنرلْمَهُ ف لَيلَهآلْقَدَرٍ > » ‎١‏ ا
2 َل الملتيكة والروح فيب دن رهم يّنكل أَم 5 04
#سورة الفيل»
‎١‏ جََلَهُْ كُنَضفٍ تَأَكُولم :> , 0 1
لإسورة المسد»
-# تَبَّتْ يَدَآ أ لهب وَتَبَّ 4 ‎١‏ 01
إسورة الصمد»
-# كُلٌ هوأللّهُ أحدٌ :> 4 ‎١14 ١‏
4


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية الفهارس فهرس أطراف الأحاديث النبوية والآثار
سس بسسسجبببجييييبحيييحييييييحييي يك
انيًا: فهرس أطراف الأحاديث النبوية والاثار
- أتدرون ماذا قال ربكم ‎06١‏
‏-اتقوافراسة المؤمن ١م‏
-احتج آدم وموسئ 4
-أدركت أصحاب النبى عمروين دينار 41
-إذاقضئ الله الأمر 2 ل
-اقتربوا من أفواه المطيعين عمربن الخطاب ‎4١‏
‏-ألار جل يحملنى إلا قومه ‎١‏
‏- إن الأمانة نزلت" ‎0١‏
‏-إِنَّ الله تجاوز لأمتى 7
-إنَّ الله لم يزل متكلمًا ‎١‏
‏- أن النبَّ كان يذكر الله 44م
-أنت الأول فليس قبلك هك
-إِنَّ الرجل الذي ليس فى جوفه 1
-أنَّ رسول الله كان لا يحجبه عن القرآن 14
-إنّروح القدس نفث في روعي 7
- أن لايمس القرآن إلا عمرو بن حزم َه
-إِنَ ناسًا يقولون: إِنَّ رسول الله تنام عينه ”7
- أنه أنزله إلئ بيت العزة ابن عباس 5
-إِنَّ هنذا القرآن أنزل ‎0١‏
‏'-إنَّ هنذا القرآن كلام الله عمر بن الخطاب ام
-إِنّهِ يأمر الملائكة بكتابتها ابن عباس ‎١‏
‏-إني قمت من الليل 7
-أول مابديء به رسول الله ون
- أول ما خلق الله العقل 081
-أول من أتئ بخلق القرآن عبدالر حمن بن أبي حاتم ‎١5‏
‏-أَيُها الناس ضحوا تقيّل الله خالد القسري ‎١‏
‏-بِيّنا الناس بقباء عبدالله بن عمر ‎4١‏
‏بح


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس أطراف الأحاديث النبوية والآثار
-بينما جبريل قاعد عند النبي 06
-رؤيا المؤمن جزء 4
- رؤيا المؤمن كلام عبادة بن الصامت 4
-زيّنوا القرآن بأصواتكم ‎١184‏
‏-سبحان الله وبحمده ‎١/4‏
‏-سمعت أحمد وذكر القرآن أبوداود 4
-فضل كلام الله 45
-الق رآن كلام الله سفيان» أحمد /اى
-كان مالك يقول أنا مؤمن عبدالله بن نافع 10
-كنت أصلي في المسجد سعيد بن المعلئ /6
-لا أحصى ثناءً عليك 14
-لا يزال الله يغرس ع
-لا يستعاذ بالمخلوق نعيم 04
-لقد كان فيما قبلكم 'ز [2و”,
-ليس بكلامي وكلام صاحبي أبوبكر ١1م‏
-لما خلق الله الحروف 111
- لما كلّم الله عر وجل موسئ عبدالله بن أحمد 58
- ما أحلّ الله في كتابه فهو أبوالدرداء ‎١.‏
‏-من زعم أن الله عزَّ وجل لم يكلم موسئ عبدالله بن أحمد 8
-من شاب شيبة في الإسلام و
-من نزل منزلاً فقال: أعوذ 10
-من يردالله به خيرًا 06
- نيدأ بما بدأ الله به ‎١٠١‏
‏-نضر الله امرءًا سمع ما 18
-والله ماكنت أظن أن الله ينزل براءتى عائشة لا
-يا آدم فيقول : لبيك وسعديك 1 0
-يحشر الله العياد ‎١٠0‏
‏- يدرس الإسلام كمايدرس 6
77


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الأعلام
الثا: فهرس الأعلام ‎٠‏

- أبوبكر بن الباقلاني ل
أحمد بن أبي طاهر الفقيه» أبوحامد الإسفراييني 24
أرسطوا طاليس ‎١54‏
‏الإسكندر الأفروديسي ‎١149‏
‏- برقلس ‎١1‏
‏- بكر بن خنيس العابد يفف
ثامسطيوس ‎١1‏
‏الجعد بن درهم ‎١6‏
‏الجهم بن صفوان ‎١5‏
‏الحسين بن علي بن سيناء أبوعلي 5
خالد بن عبدالله القسري ‎١5‏
‏-سري السقطي يفف
-سليمان بن خلف الباجي» أبوالوليد ‎١01‏
‏-سيف الدين علي» أبوالحسن الآمدي ‎١‏
‏-عبدالملك بن أبي محمد الجويني»

إمام الحرمين» أبو المعالي 6
-عبيدالله بن أحمد الزاذقاني» أبوبكر يض
محمد بن أحمد الفقيه الأصبهاني» أبو منصور 10
- محمد بن الحسن» أبويعلئ المعروف بابن الفرّاء 5
محمد بن عبدالملك الكرجي, الشافعي /1 5
محمد بن محمد الفارابي» أبونصر | ‎١4‏
‏- محبي الدين ابن عربي 54
-هبة الله بن ملكاء أبوالبركات 36

>53


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الأبيات الشعرية والأماكن والبلدان
رابعا: فهرس الأبيات الشعرية
خشعت لهيبة نعشك الأبصار ”>
-عظم المصاب وزادت الأفكار ”>
- فلم يبق إلا الله لاشيء غيره اح
مزجنا دمانا بالدموع السواجم ‎١‏
‏- وجل فى فئون الاتحاد ولا تحد 1
- وعبادة الرحمئن غاية حبه ”33
وكذلك القرآن عين كلامه 07
- وكذلك تسعينية فيها له ‎0١‏
‏-وكل كلام في الوجود كلامه 4
-يا سائلي عن مذهبي وعقيدتي كك
خامسًا: فهرس الأماكن والبلدان
-بعليبك 4م02
حكان 6
حماه ”7
شقحب ‎1١6‏
‏-عكا ‎١‏
‏-عين جالوت ‎1١6‏
‏-كرج /31
-الموصل اح
-واسط ‎١.5‏
‏5


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الفرق والطوائف والأديان
سادسًا: فهرس الفرق والطوائف والأديان
الاتحادية 04
-الأشعرية ‎١0‏
‏-الاقترانية 1
-الباطنية ‎١66‏
‏الجهمية ‎١‏
‏الحادئية 31
-الرافضة ‎١0‏
‏-الصابئة ‎١6‏
‏-الضرارية ‎١‏
‏-الفلاسفة ‎١66‏
‏-القدرية /1
الكدامية ‎١4‏
‏- الكادّبية ‎١0‏
‏-المعتزلة ‎١‏
‏النجارية ‎١5‏
‏-النصارئ ‎١04‏
‏-الهاشمية ‎١4‏
‏55


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
1ك
قائمة المصادر والمراجع
حرف الألف

١-القرآن‏ الكريم .

‎"١‏ الآداب. للإمام أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت: 408ه). تعليق: أبوعبدالله السعيد
المندورة . (ط) الأولى 5048 ١1ه/‏ 1984١م.‏ ن: مؤسسة الكتب الثقافية» بيروت _لبنان.

‏آراء أهل المدينة الفاضلة. لأبي نصر الفارابي. قدَّم له وعلّق عليه: د. ألبير نصري نادر. (ط)
السادسة . ن: دار المشرق» بيروت ‏ لبنان .

‏5- الإبانة عن شريعة الفرقة النّآجية ومجانبة الفرق المذمومة كتاب القدر. تأليف : الشيخ الإمام أبوعبدالله
عبيدالله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلى (ت: 1817ه). تحقيق ودراسة :د/ عثمان عبدالله ادم
الأثيوبى . (ط) الثانية 41١ه.‏ ن: دار الجّاية» الرّياض ‏ السعودية .

‏- أبكار الأفكار . لسيف الدَّين الآمدي .

‏مخطوط . في مكتبة أياصوفيا برقم ‎»)5١76(‏ ومنه نسخة مصوّرة في المكتبة المركزية بجامعة أم القرى
برقم (081/5).

‏"- إبطال التأويلات لأخبار الصفات . للقاضى أبى يعلى محمد ابن الحسين بن محمد بن الفرّاء ( ت:
ه) تحقيق ودراسة: محمد بن حمد الحمود النجدي . (ط) الأولى» 517١ه/‏ 19946م,» ن: دار
إيلاف الدولية للنشر والتوزيع.

‏ابن تيمية حياته وعصره آداؤه وفقهه. للمؤلف: محمد أبوزهرة. (ط) ١57١ه/‏ ١٠١150م.‏ ن: دار
الفكر العربي» القاهرة ‏ مضر . ش
4 ابن تيمية السلفي. نقده لمسالك المتكلمين والفلاسفة في الإلهيات. مؤلفه: الأستاذ محمد خليل
هرّاس . ن: دار الكتب العلمية» بيروت -لبنان.

‏4- الإتقان في علوم القرآن . للإمام أبي الفضل جلال الدين عبدالرحمن أبي بكر السيوطي الشّافعي ((ت:
١ه)‏ (ط)الأولىء. 14007ه/1987م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت _لبنان.

‎٠‏ الأحاديث المختارة. للإمام أبي عبدالله محمد بن عبدالواحد ابن أحمد الحنبلي المقدسي ( ت:
4ه ). تحقيق : عبدالملك بن عبدالله بن دهيش . (ط) الأول» ١٠55١ه»‏ ن: مكتبة النهضة الحديثة »
مكة المكرمة .

‎١‏ الإحسان في تقريب صحيح ابن حبآن. تأليف : الأمير علاء الدّين علي بن بلبان الفارسي ( ت:
4ه ). حّقه وخرّج أحاديثه وعلّق عليه : شُعَيْبٍ الأرنؤوط . (ط) الأولى؛ 14048١ه/1988م.‏ ن:
مؤسسة الرّسالة . بيروت-لبنان.

‏لا ”5


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصلار والصراجع
‎١‏ الإحكام في أصول الأحكام . تأليف: سيف الدّين أبي الحسن علي بن أبي علي بن محمد الآمدي .
ضبطه وكتب حواشيه : الشيخ إبراهيم العجوز. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
‎١‏ أحوال التّّس لابن سينا. حقّقه وقدّم له: د/ أحمد الأهواني. (ط) الأولى؛ ١/171ه/‏ 1907م2 ن:
دار إحياء الكتب العربية .
4 أخبار العلماء بأخبار الحكماء . للوزير جمال الدّين أبي الحسن علي بن القاضي الأشرف يوسف
القطي (ت: 7ه ). عنى بتصحيحه : السيد محمد أمين الخانجي الكتبي . (ط) 1177ه.
6 الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية والمشبهة . للإمام أبي محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الكاتب
الدينوري (ت: 1/7”ه)., (ط) الأولى. 05٠5١ه/‏ 1985م, ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
5 اختصاص القرآن بعوده إلى الرحيم الرحمن. للحافظ أبي عبدالله محمد بن عبدالؤاحد المقدسي
المعروف بالضياء. تحقيق: عبدالله الجديع. (ط) الأولى. 409١ه/‏ 1984١م.‏ ن: مكتبة الرشدء
الرياض .
‎١‏ الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد. تأليف: إمام الحرمين» أبي المعالي» عبدالملك
الجويني» تحقيق: أسعد تميم. (ط) الثالثة» 15417ه/1997١م.‏ ن: مؤسسة الكتب الثقافية» بيروت -
لبنان.
الأربعين في أصول الدّين. لفخر الدَّين الَازي. تقديم وتحقيق وتعليق: د/ أحمد حجازي السقا.
ن: مكتبة الكليات الأزهرية القاهرة ‏ مصر.
4 أرسطو عند العرب. دراسة ونصوص غير منشورة» تأليف: عبدالرحمن بدوي. (ط) الثانية»
م ءن: وكالة المطبوعات » الكويت .
1 إرشاد السّاري شرح صحيح البخاري للإمام شهاب الدَّين أبي العباس أحمد بن محمد الشّافعي
القسطلاني (ت: 977ه). ضبطه وصححه: محمد عبدالعزيز الخالدي . (ط) الأولى» 5417١1ه.‏ ن:
دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
‎1١‏ إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول . للإمام الحافظ : محمد علي بن محمد الشوكاني (
ت: ١6١١ه)‏ تحقيق وتعليق: د/ شعبان محمد إسماعيل . (ط) الأولى» 1414اهء 1948م ن: دار
السلامة .
7 إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل . تأليف الشيخ : محمد ناصر الدّين الألباني. إشراف:
محمد زهير الشاويش . (ط) الثانية» 08٠5١ه/‏ 1986١م.‏ ن: المكتب الإسلامي» بيروت ‏ لبنان.
أساس التقديس في علم الكلام . لفخر الدَّين الَازي» مع مقدمة ودراسة تحليلية : د/ محمد العريبي.
(ط) الأولى» 551١م.‏ ن: دار الفكر اللبناني» بيروت_لبنان.
4 1 الاستقامة لأبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن تيمية» تحقيق: د/ محمد رشاد سالم. (ط) الأولى»
هم ١٠٠7م.ن:‏ دار الهدي النبوي-مصرء دار الفضيلة ‏ السعودية .

78


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

ب ب بذ تت ا

6 الإسرائيليات والموضوعات فى كتب التفسير . .تأليف : د/ محمد بن محمد أبو شهبة . (ط) الرابعة

هه ن: مكتبة السنّة القاهرة.

الأسفار المقدسة في الأديان السّابقة للإسلام . تأليف : د/ علي عبدالواحد داني . ن: دار نهضة مصر-

القاهرة .

الأسماء والصفات. للحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ( ت: 40/8ه). حقّقه وخرّج

أحاديثه وعلّق عليه : عبدالله بن محمد الحاشديء قدّم له فضيلة الشيخ : مقبل بن هادي الوادعي . (ط)

الأولى» 51١1ه/‏ 1977م. ن: مكتبة السوادي للتوزيع » جدّة ‏ السعودية .

4 إشارات المرام من عبارات الإمام. تأليف: كمال الدَّين أحمد البياضي الحنفي . تحقيق: يوسف

عبدالر راق . (ط) الأولى» 1774ه/ 1949١م»‏ ن: مكتبة مصطفى الحلبي .

الإشارات والتنبيهات. لأبي علي بن سينا مع شرح نصير الدَّين الطوسي . تحقيق : د/ سليمان دنياء

(ط) الثالئة» ن: دار المعارف» القاهرةمصر.

‎“٠‏ الأشباه والنظائر فى الألفاظ القرآنية التى ترادفت مبانيها وتنوعت معانيها. تأليف: عبدالملك بن

‏محمد الثعالبي ( ت: 1ه تحقيق : محمد المصري . (ط) الأولى» 5 هه ن: عالم الكتب.

‏بيروت -لبنان. ومكتبة المتنبي ‏ القاهرة .

‎“١‏ أصول الدّين. جمع أبواليسر محمد بن محمد بن عبدالكريم البزدوي (ت: 491ه)ء حقّّقه وقدَّم

‏له: د/ هانزبيتر لنس . (ط)1787ه/ 1977م .ن: دار إحياء الكتب العربية ‏ القاهرة .

‏"ل أصول الدّين. لأبي منصور عبدالقاهر بن طاهر التميمي البغدادي ((ت: 459ه).» (ط) الثالثة»

‏١ه/1981مءن:‏ دار الكتب العلمية؛ بيروت_لبنان.

‏أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن. تأليف: الشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الجكني

‏الشنقيطي ( ت:1197ه) خوج آياته وأحاديثه: الشيخ محمد عبدالعزيز الخالدي. (ط) الأولى»

‏/11١ه/19937مءن:‏ دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.

‏5 إظهار الحق . تأليف : رحمت اللهين خليل الرحمن الكيرنواني العثماني الهندي (ت: 8١١١ه).‏

‏دراسة وتحقيق وتعليق: د/ محمد أحمد بن م-دمد عبدالقادر ملكاوي . ن: دار الوطن, الرّياض» دار

‏أولي النهى .

‏5" اعتقادات فرق المسلمين والمشركين . لفخر الدّين محمد بن عمر الرّازي . ضبط و تقديم وتعليق:

‏محمد المعتصم بالله البغدادي . (ط) الأولى. 154017ه/ 1987م ن: دار الكتاب العربي» بيروت -

‏لبنان.

‏الاعتقاد والهداية إلى سبيل الكشاد. للحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي» علّق عليه : سماحة

‏الشيخ/ عبدالرزاق عفيفي. قدَّم له وعلّق عليه :. فضيلة الشيخ عبدالرحمن المحمود . حقّقه وعلّق عليه :

‏أبوعبدالله أحمد أبو العينيين . (ط) الأولى» ١47١ه/‏ 1949م. ن: دار الفضيلة» الرّياض ‏ السعودية .
36>


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

إعجاز القران . لأبي بكر محمد بن الطيّب الباقلاّني . تحقيق: السيد أحمد صقر. (١ت:‏ 107ه).

ن: دار المعارف» مصر.

8 أعلام السنّه المنشورة لاعتقاد الطّائفة النّاجية المنصورة. تأليف: الشيخ حافظ أحمد الحكمي

(70١١ه).‏ دراسة وتحقيق: أحمد بن علي مدخلي. (ط) الأولى. 518١ه/‏ 1998م ن: مكتبة

الرشدء الرياض» شركة الرياض .

4 الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية. تأليف : الحافظ عمر بن علي البزّار (ت: 49/اه) حقّقه زهير

الشاويش . (ط) الثالئة» ١٠٠4١ه»ه‏ ن: المكتب الإسلامي .

4 أعلام النساء في عالمي العرب والإسلام. تأليف: عمر رضا كحالة. (ط) العاشرة» 17١54١ه/‏

١0م.ن:‏ مؤسسة الرّسالة» بيروت_لبنان.

‎١‏ أعيان العصر وأعوان النصر. نصلاح الدّين بن أيبك الصفدي (ت: 4ه). حقّقه : د/ علي أبو

‏زيد. د/ نبيل أبو عمشة» د/ محمد موعد» د/ محمود سالم . قدَّم له: مازن المبارك . (ط) الأولى»

‏اهم/ 1998م, ن: دار الفكر» دمشق سورية» ودار الفكر المعاصرء بيروت_ لبنان.

‏؟4- إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان. للإمام أبي عبدالله محمد ابن أبي بكر ابن قيم الجوزية» تحقيق

‏وتصحيح وتعليق : محمد حامد الفقي» ن: دار المعرفة» بيروت .

‏47- أفلوطين عند العرب. نصوص حقَّقها وقدّم لها: عبدالرحمن بدوي. (ط) الثالثة. ن: وكالة

‏المطبوعات ‏ الكويت .

‏4 الاقتصاد في الاعتقاد. تأليف: أبوحامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي. ضبطه وقدَّم له: موفق

‏فوزي الجبر. (ط) الأولى؛ 515١ه/‏ 1944١م»‏ ن: الحكمة. دمشقسورية.

‏6 الأنساب. للإمام أبي سعيد عبدالكريم بن محمد بن منصور السمعاني ( ت: ١05ه)‏ وضع

‏حواشيه: محمد عبدالقادر عطا. (ط): الأولى 8هم/ 1998م, ن: دار الكتب العلمية» بيروت-

‏لبنان.

‏45 الانتصار في الردّ على المعتزلة القدرية الأشرار. تأليف: الشيخ يحيى بن أبي الخير العمراني ((ت:

‏ه) دراسة وتحقيق: د/ سعود بن عبدالعزيز الخلف. (ط) الأولى» 419١ه//‏ 1944م ن: أضوء

‏السلف . من مطبوعات الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة . 1

‏47 الانتصار والرد على ابن الروندي الملحد. تأليف: أبي الحسين عبدالرحيم بن محمد بن عثمان

‏الخياط المعتزلي . (ط) 1961 م. من منشورات معهد الآداب الشرقية» بيروت.

‏4- الإنصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به. للقاضي أبي بكر بن الطيب الباقلاني البصري»

‏تحقيق : عماد الدّين أحمد حيدر» (ط) الأولى» /1401١ه/‏ 1987 . ن: عالم الكتب » بيروت لبنان.

‏الإنصاف في معرفة الرّاجح من الخلاف على مذهب الإمام المبجّل أحمد بن حنبل . تأليف: الشيخ

‏علاء الدّين بن الحسن المرداوي. صحّحه وحقّقه: محمد حامد الفقي. (ط) الثانية» ٠6٠4١ه/‏
‎٠‏ 350


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
آ#آآذآتمممم م ب ببسيس لطلببلبللللللللبببب ب ع
م. ن: دار إحياء التراث العربي» بيروت_لبنان.
4 أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ المتداولة بين الفقهاء. تأليف: الشيخ قاسم القونوي ( ت:
4ه). تحقيق : د/ أحمد بن عبدالرزاق الكبيسي . (ط) الأولى (4050١ه/‏ 21985» ن: دارالوفاء
للنشر والتوزيع -السعودية.

حرف الياء
٠5-_بدائع‏ الفوائد. للإمام أبي بكرء شمس الدَّينء محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية . ن: دار الفكر .
‎١‏ البداية والنهاية. لأبي الفداء؛ الحافظ ابن كثير» طبعة منقحة. 07٠14١ه/‏ 1987١م,‏ ن: دار الفكرء
بيروت - لبنان .
7ه البرهان في أصول الفقه. لأبي المعالي إمام الحرمين» عبدالملك بن عبدالله ين يوسف الجويني»
علق عليه وخرّج أحاديثه : صلاح عويضة . (ط) الأولى» 1414ه/ 19917م. ن: دارالكتب العلمية؛
بيروت - لبنان.
07 البرهان في علوم القرآن. للإمام بدر الدّين محمد بن عبدالله الزركشي . ( ت: 15لاه)» تحقيق:
يوسف المرعشلي والشيخ: جمال حمدي الذهبيء والشيخ إبراهيم الكردي» (ط) الثانية»
65هم/991امءن: دار المعرفة» بيروت_لبنان.
؛ 4 البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان. تأليف : عباس بن منصور السكسي الحنبلي (ت: 1417ه)
تحقيق : خليل أحمد إبراهيم الحاج . (ط) الأولى» ٠٠4١ه/1980م.‏ ن: دار التراث العربي .
بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز. تأليف م/ مجد الدّين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي.
تحقيق: أ/ علي النجار. (ط) الثالثة 1417١ه/‏ 1947١م»‏ من منشورات لجنة إحياء التراث الإسلامي
بمصر .
5 بعلبك في التأريخ . دراسة شاملة لتأريخها ومساجدها ومدارسها وعلمائها. تأليف: الشيخ قاسم
الشماعي الرفاعي, (ط) الأولى» 5 ٠5١ه/‏ 1984م, ن: المكتب الإسلامي .
بغية المرتاد. المعروفة بالسبعينية» لأبي العباس تقي الدّين أحمد بن أحمد بن تيمية» تحقيق
وتعليق : سعيد اللحام . (ط) الأولى» ‎١44٠‏ م» ن: دار الفكر العربي» بيروت.ء لبنان.
8- بلدان الخلافة الشرقية . تأليف : كي لسترنج» نقله إلى العربية وأضاف إليه تعليقات بلدانية ووضع
فهارسه : بشير فرنسيس » كوركيس عوادء (ط) الثانية: 06٠5١1ه»‏ ن: مؤسسة الرّسالة .
4 بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية أو نقض تأسيس الجهمية . تأليف: أبي العباس تقي
الدّين أحمد بن تيمية» تصحيح وتكميل وتعليق: محمد بن عبدالرحمن قاسم» ن: مؤسسة قرطبة .
‎٠١‏ بيان المختصرء شرح مختصر ابن الحاجب. تأليف: شمس الدّين أبو الثناء محمود بن عبدالرحمن
بن أحمد الأصفهاني (ت: 44لاه)» تحقيق: محمد مظهر بقا. (ط) الأولى. 05٠1١ه/‏ 1985م. من

50١


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
مطبوعات جامعة أم القرئ بمكة .

حرف التاء
‎٠‏ تأريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام . للحافظ المؤرخ : شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان.
الذهبي (ت: 5/8 ل/اه) تحقيق : د/ عمر عبدالسلام تدمري . (ط) الأولى» .408١1ه/‏ 1988م. ن: دار
الكتاب العربي .
> تأريخ الأمم والملوك . لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري» (ط) الأولى.
7 تأريخ بغداد أو مدينة السلام . للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت: 4577ه). ن:
دار الكتاب العربي» بيروت لبنان.
4 تأريخ الجهمية والمعتزلة . تأليف : الأستاذ جمال الدّين القاسمي الدمشقي . (ط) الثالثة» هم
05م ن : مؤسسة الرّسالة» بيروتلبنان.
5 تأريخ الحكماء. وهو مختصر الزوزني المسمّى بالمنتخبات الملتقطات من كتاب أخبار العلماء
بأخبار الحكماء . لجمال الدّين أبى الحسن على بن يوسف القفطى . ن: مكتبة المثنّى بيغداد» ومؤسسة
الخانجى بمصر . ْ ْ |
5 تأريخ حكماء الإسلام . تأليف : ظهير الدّين البيهقي (ت : 6ه) عني بنشره وتحقيقه : محمد كرد
علي . ن: المجمع العلمي العربي دمشق سوريا.
7" تأريخ الفلسفة اليونانية . تأليف : د/ يوسف كرمء ن: دار القلم» بيروتلبنان.
8 تأريخ اللغات السامية. تأليف : أ. ولفنسُون, (ط) الأولى» ٠198م,»‏ ن: دار القلم» بيروت -
لبنان.
4 تاج العروس من جوهر القاموس . تأليف : السيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي . تحقيق: إبراهيم
الترزي ن: دار إحياء التراث العربي» بيروت ‏ لبئان.
‎٠١‏ التبصير فى الدّين وتمييز الفرقة النّاجية عن الفرق الهالكين . تأليف : أبي المظفر الاسفراييني ((ت:
الاأه)ء تحقيق : محمد زاهد الكوثري. (ط) الأولى: 8ه/ ٠191م.‏ ن: مكتب نشر الثقافة
الإسلامية.
‎١‏ لا- تبصير المنتبه بتحرير المشتبه . تأليف : الإمام أحمد ابن حجر العسقلاني(ت: 807ه) تحقيق : علي
محمد البجاوي. مراجعة: محمد علي النجار . ن: المؤسسة المصرية - القاهرة» والدّار المصرية»
القاهرة .
7 تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري . تصنيف المؤرخ : أبي القاسم علي
بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي ( ت: الاده). (ط) الثانية» 17489١ه»ء‏ ن: دار الفكرء
بيروت - لبنان ودار الفكر بدمشق ‏ سورية .

30


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

00-0 ل السسسسسسببببببب”ب”-”برب”ب_ب_بببيبيبيبباإاإبإ-إإإ اتات

0 تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف . للحافظ يوسف بن الزكي عبدالرحمن ابن يوسف المزي ت:

(4/اه) مع التكت الظراف على الأطراف للعسقلاني» صحّحه وعلّق عليه : عبدالصمد شرف الدّين»
ن: دارالكتب العلمية» بيروت - لبنان. ا

4 تحفة . المريد على جوهرة التوحيد. للشيخ إبراهيم البيجوري. بهامشها المتن مع بعض
تقريرات للعلاّمة أحمد الأجهوري. ن: دار إحياء الكتب العربية» مصر.

التدمرية . تحيق الإثبات للأسماء والصفات وحقيقة الجمع بين القدر والشرع . تأليف : شيخ الإسلام
تقي الدّين أحمد بن عبدالحليم بن تيمية . تحقيق: د/ محمد بن عودة السعوي . (ط) الثالثة . 7اهم/
65م . ن: مكتبة العبيكان.

5 تذكرة الحفاظ . للإمام أبي عبدالله شمس الدين محمد الذهبي. ن: مؤسسة التاريخ العربي»
بيروت» لبنان» ودار إحياء التراث العربي .

ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك . تأليف : القاضي أبي الفضل عياض بن
موسى اليحصبي (ت: 14 ه) ضبطه وصححه : محمد سالم هاشم . (ط) الأولى» 514 1ه 1594م.
ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.

8 التسعينية . تأليف: شيخ الإسلام أبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن عبدالحليم بن تيمية. دراسة
وتحقيق: د/ محمد بن إبراهيم العجلان. (ط) الأولى. ١57١ه/1999١م.‏ ن: مكتبة المعارف.
الرياض - السعودية.

8 التعريفات . للشريف علي بن محمد الجرجاني . ن: المكتبة الفيصلية» مكة.

4 تقريب التهذيب . للحافظ شهاب الدّين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني» (ت: 4807ه). ضبط
ومراجعة: صدقي جميل العطار. (ط) الأولى» 515١ه/‏ 1990م, ن: دار الفكر.

تلبيس إبليس. للحافظ جمال الدّين أبي الفرج عبدالرحمن ابن الجوزي ( ت: 0917ه)ء دراسة
وتحقيق: د/ السيد الجميلي. (ط) السّادسة» 15417ه/ 1997م. ن: دار الكتاب العربي» بيروت -
لبنان.

‎١‏ تلخيص كتاب الاستغائة المعروف بالرد على البكري . لشيخ الإسلام تقي الدّين أبي العئّاس أحمد
بن تيمية» حقَّقه وخرّج أحاديئه وعلّق عليه : أبوعبدالرحمن محمد عجال؛ (ط) الأولى» 1511اه. ن:
مكتبة الغرباء الأثرية» المدينة المنورة.

‏1 7 التلخيص في أصول الفقه. لأبي المعالي» إمام الحرمين» عبدالملك بن عبدالله بن يوسف الجويني (
ت: 78ؤه)ء تحقيق : د/ عبدالله النيبالى ود/ شبير العمري» (ط) الأولى» 511١هء‏ ن؛ دار البشائر
الإسلامية» بيروت لبنان ا

‏“8 التلويح إلى كشف حقائق. التنقيح تأليف سعد الدّين مسعود بن عمر بن عبدالله التفتازاني ( ت:
0ه ). مع التوضيح شرح التنقيح للمحبوبي . حققه : محمد عدنان درويش . (ط) الأولى : 515 1ه/
001


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهاريس قائمة المصادر والمراجع
لك
4م عءن: دار الأرقم. بيروت لبنان.
4 تفسير آيات أشكلت على كثير من العلماء . تأليف : شيخ الإسلام أبي العبّاس» تقي الدّين أحمد بن
دراسة وتحقيق : عبدالعزيز بن محمد الخليفة . (ط) الأولى» 1511ه/ 1991 م. ن: مكتبة الرشدء
الرياض وشركة الرياض .
4 تفسير البحر المحيط . لمحمد بن يوسف الشهير بأبي حيّان الأندلسي الغرناطي ((ت: 54/اه).
(ط) الثانية . 07٠5١ه/‏ 197م. ن: دار الفكر.
41 تفسير سورتي الفاتحة والبقرة. لأبي المظفر السمعاني (ت: 14894ه) تحقيق : عبدالقادر منصور.
(ط) الأولى. 517١هء‏ ن: مكتبة العلوم والحكم. المدينة المنورة.
- تفسير الطبري المسمّى بجامع البيان في تفسيرالقرآن. تأليف : أبي جعفر محمد بن جرير الطبري ( ت:
١٠5ه).‏ (ط56٠4١1ه/1985م.‏ ن: دار المعرفة» بيروت» لبنان.
417 تفسير 'عبدالرزاق . تصنيف الإمام المحدّث عبدالرزاق بن همام الصنعاني (ت: ١١؟ه).‏ دراسة
وتحقيق : د/ محمود محمد عبده» (ط) الأولى» 5419١ه/‏ 19494١م.‏ ن: دار الكتب الغلمية» بيروت -
لبنان.
8 تفسير غريب القرآن. لأبي محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة (.ت: 17م ). تحقيق: السيد أحمد
صقر . (ط986١7١1١ه.‏ ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
4 تفسير القرآن العظيم. للإمام أبي الفداء إسماعيل ابن كثير القرشي الدمشقي . قدَّم له :د/ يوسف
عبدالرحمن المرعشلي . (ط) الثالثة» 0٠5١ه/‏ 1485١م.‏ ن: دار المعرفة» بيروتلبنان.
تفسير القرآن العظيم مسندًا عن الرسول كَلْةَ والصحابة والتابعين. للإمام الحافظ التّاقد
المفسّر: أبي محمد عبدالرحمن بن أبي حاتم الرّازي (ت: 717ه). الجزء الثاني من سورة البقرة إلى
نهاية السورة الكريمة. دراسة وتحقيق: عبدالله بن على بن أحمد الغامدي . رسالة مقدّمة لنيل درجة
الدكتوراة. إشراف : د/ عبدالباسط إبراهيم: /15017ه..
‎١‏ تفسير القرآن العظيم مسندًا عن رسول الله صِلَّى الله عليه وآله وسلم والصحابة والتّابعين. للإمام
عبدالرحمن بن محمد بن إدريس ابن أبي حاتم . (ت: 717اه)ء تحقيق: أسعد محمد الطيب» (ط)
الأولى؛ 411١ه.‏ ن: مكتبة مصطفى البازء مكة المكرمة ‏ الرياض .
7 التفسير الكبير. لفخر الدَّين الوَازي . (ط) الثالئة» (ن): دار إحياء التراث العربي» بيروت ومكتبة
المعارف» الرياض .
41 تفسير الماوردي. المسمّى بالتكت والعيون. تصنيف : أبي الحسن علي بن محمد بن حبيب
الماوردي البصري . راجعه وعلّق عليه : السيد بن عبدالمقصود بن عبدالرحيم . ن: دار الكتب العلمية»
بيروت ‏ لبنان» ومؤسسة الكتب الثقافية» بيروت-لبنان.

>50


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

4 تفسير مبهمات القرآن. الموسوم بصلة الجمع وعائذ التذييل لموصول كتابي الإعلام والتكميل.

للومام أبي عبدالله محمد بن علي البلنسي (ت: 85/اه)» دراسة تحقيق: عبدالله عبدالكريم محمد. (ط)

الأولى: ١هوءن:‏ دار الغرب الإسلامي» بيروت لبنان.

6 تفسير المشكل من غريب القرآن. للإمام مكي بن أبي طالب القيسي» تحقيق: د/ على حسين

البوّاب . (ط)140576١هء‏ ن: مكتبة المعارف. الرياض .

تمام المنه في التعليق على فقه السنُّ. تأليف الشيخ محمد ناصر الدّين الألباني. (ط) الثالثة»

8هءن: دار الوّاية» الرياض .

437 التمهيد في الردٌ على الملحدة المعطة والرّافضة والخوارج والمعتزلة . تأليف الإمام أبي بكر محمد بن

الطيب بن الباقلاني ( ت: ”7٠4ه).‏ ضبطه وقدَّم له وعلّق عليه: محمود محمد الخضيري و محمد

عبدالهادي أبوريده. ن: دار الفكر العربي . .

8 التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد. تأليف : الإمام الحافظ ابن عبدالبر النميري القرطبي (

ت: 4717ه)ء تحقيق : سعيد أحمد أعراب .

4 تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي . تأليف العلامة برهان الدّين البقاعي ( ت: 885ه). تحقيق:

عبدالرحمن الوكيل . ن: المروة؛ مكة_السعودية .

‎٠‏ التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع . للإمام أبي الحسين محمد بن أحمد بن عبدالرحمن الملطي

‏الشافعي (ت: /الااه)» ن: مكتبة المثنّى ببغداد ومكتبة المعارف ببيروت .

‎١‏ تهذيب تأريخ دمشق . للإمام ثقة الدّين علي بن الحسين بن هبة الله الشّافمي المعروف بابن عساكر؛

‏هذبه ورثيه : الشيخ عبدالقادر بدران. (ط) الثانية» 7989١ه»‏ ن: دار المسيرة .

‎» ‏تهذيب اللغة. لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري ((ت: ه)ء تحقيق : يعقوب عبد النبي‎ ٠

‏مراجعة : الأستاذ محمد علي النجار. ن: الدّار المصرية للتأليف والترجمة.

‏*١٠١-_تهافت‏ الفلاسفة . للإمام أبي حامد محمد الغزالي» تقديم وضبط وتعليق : د/ جيرار جهامي .

‏(ط) الأولى» 15997١هه‏ ن: دار الفكر اللبناني» بيروت.

‏4 التوحيد وإثبات صفات الرب عرَّوجل. تأليف: أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة. دراسة

‏وتحقيق : د/ عبدالعزيز الشهوان. (ط) الخامسة. 5١4١ه/‏ 1444م» ن: مكتبة الرشدء الرياض .

‏6 التوحيد ومعرفة أسماء الله عر وجل وصفاته على الاتفاق والتفرد . تأليف الإمام الحافظ أبي عبدالله

‏محمد بن إسحاق ابن محمد بن منده ( ت: 0ه). حقّّقه وعلّق عليه وخرج أحاديثه : د/ علي بن

‏محمد بن ناصر الفقيهي . (ط) الثانية 514١ه/‏ 99414١م.‏ ن: مكتبة الغرباء الأثرية» والمدينة المنورة -

‏السعودية .

‏7 التوقيف على مهمات التعاريف. معجم لغوي مصطلحي. تأليف : محمد عبدالرؤوف المناوي

‏(ت: ١١1ه).‏ تحقيق: د/ محمد رضوان الراية. (ط) الأولى؛ ١٠54١ه/‏ ٠1998م.‏ ن: دار الفكر
30>


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
أآآ#آ#آأآأ أ أ ب ب ب ب ب خض شا
المعاص. بيروت _لبنان» ودار الفكر. دمشق ‏ سورية.
حرف الثاء
الثبت» فيه قوائم ببعض مخطوطات شيخ الإسلام ابن تيمية» ومعه: قائمة ببعض مخطوطات
العادّمة ابن قيم الجوزية . تصنيف : علي بن عبدالعزيز بن علي الشبل . (ط) الأولى؛ 411١هء‏ ن: دار
الوطن» الرياض - السعودية . ْ
حرف الجيم

جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله. للإمام أبي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي (
ت: #457ه)ن: دار الفكر.
4 الجامع الصحيح» وهو سئن الترمذي . لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سُوره. (ت: 1917ه)ء
تحقيق وتعليق : إبراهيم عطوة عوض . ن: دار إحياء التراث العربي ‏ لبنان .
‎٠‏ الجامع لأحكام القرآن. لأبي عبدالله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي. (ت: ١لا5ه).‏ (ط)
6 هم/ 46امء ن: دار إحياء التراث العربي» بيروت -لبنان.
‎١‏ الجامع لسيرة شيخ الإسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون. جمعه ووضع فهارسه : محمد عزير شمس
وعلي بن محمد العمران. تقديم فضيلة الشيخ : بكر بن عبدالله أبوزيد, (ط) الأولى» هاءن: دار
عالم الفوائد» مكة المكرمة .
5 جامع العلوم الملقّبِ'بدستور العلماء في اصطلاحات العلوم والفنون. للقاضي: عبدالنبي ابن
عبدالرسول نكري . اعتنى بتهذيبه وتصحيحه: قطب الدّين محمود بن غياث علي الحيدرآبادي . (ط)
الأولى. ن: دائرة المعارف النظامية» الهند.
‎١1‏ جزء فيه قول النبي يل : «نضّر الله“أمرأأ سمع مقالتي فأدّاها». تصنيف: أبي عمرو أحمد بن محمد بن
إبراهيم بن حكيم المديني (ت: 17ه)ء حقّقه وخرّج أحاديثه : بدر بن عبدالله البدر. (ط) الأولى»
6ه/ :19954١مء‏ ن: دارابن حزم .
64 جلاء العينين فى محاكمة الأحمدين. تأليفف: السيد نعمان خير الدّين» الشهير بابن الألوسي
البغدادي. ن: دار الكتب العلمية» بيروت -لبنان.
6 الجواب الصحيح لمن بدّل دين المسيح . لشيخ الإسلام أبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن تيمية
الحرّاني . (ت: 18لاه)» تحقيق وتعليق : د/ علي بن حسن بن ناصر و د عبدالعزيز العسكر ود/ جمدان
الحمدان. (ط) الأولى»؛ 5١51١ه»ه‏ ن: دار العاصمة .
5 الجواب الواضح المستقيم في كيفية إنزال القرآن الكريم. للعلامة المحقّق: الشيخ: محمد بن
إبراهيم . (ط) 159١ه,‏ طبع بمطبعة الحكومة» مكة المكرمة.
7 الجمع بين رأبي الحكيمين أفلاطون الإلاهي وأرسطو طاليس. لأبي نصر الفارابي. (ط) الأولى»

3”


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والصراجع
0ه 1590م. ن: دار الكتبي. مصر.
جواهر المعاني وبلوغ الأماني. المؤلف: علي إحرازم بن العربي براده المغربي الفاسي ( ت:
6اها).ء وبهامشه كتاب: رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم لعمر بن سعيد الفوتي
الطوري. ن: المكتبة التجارية الكبرى» مصر.

حرف الحاء
‎١5‏ الحجّة في بيان المحجّة وشرح عقيدة أهل السنَه . إملاء : الحافظ أبي القاسم إسماعيل بن محمد بن
الفضل الأصبهاني (ت: 0175ه). تحقيق: مجمد بن ربيع بن هادي المدخلي . (ط) الثانية» 419١ه/‏
8 مءن: دار الجّاية» الرياض.
‎١١٠‏ الحجّة في بيان المحجّة وشرح عقيدة أهل السنَه . إملاء : الحافظ أبي القاسم إسماعيل بن محمد بن
الفضل الأصبهاني ( ت: 570ه)» تحقيق ودراسة: محمد بن محمودأبورحيم. (ط) الثانية»
8ه 1999مءن: دار الرّاية» الرياض .
‎١‏ الحدود في الأصول. تأليف : أبي بكر محمد بن الحسين بن فورك الأصبهاني . قدّم له وعلّق عليه :
محمد السليماني . (ط) الأولى 19499١م.‏ ن: دار الغرب الإسلامي .
- حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة. تأليف: الإمام جلال الدّين عبدالرحمن بن محمد بن
عثمان السيوطي . وضع حواشيه: خليل المنصور. (ط) 418١ه/‏ 1497م ن: دارالكتب» بيروت -
لبنان. .
‎١7‏ حلية الأولياء وطبقات الأصفياء . للحافظ : أبي نعيم أحمد ابن عبدالله الأصبهاني. (ت: ١147ه).‏
(ط) الثانية» /1741ه/ 17م . ن: دار الكتاب العربي» بيروت لبنان.
64 الحيدة. للإمام عبدالعزيز بن يحيى الكناني . (ت:٠74ه)»‏ حقّقه وقدّم له: د/ جميل صليبا.
(ط) الثانية. 11417ه-1997م. ن: دار صادرء بيروت.

حرف الخاء
65 الخطط. تأليف : تقي الدّين أبي العبّاس أحمد بن على بن عبدالقادر العبيدي المقريزي. ( ت:
06ه) وضع حواشيه: خليل المنصور. (ط) الأولى» هم 4م . ن: دار الكتب العلمية»
بيروت -لينان.
7- خلق أفعال العباد والرد على الجهمية وأصحاب التعطيل . للإمام محمد بن إسماعيل البخاري .
تحقيق وتعليق : أبوهاجر محمد السعيد بسيوني . ن: مكتبة التراث الإسلامي» القاهرة.

حرف الدال
‎-١7‏ درء تعارض العقل والنقل. لأبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن عبدالحليم بن تيمية. تحقيق: د/
محمد رشاد سالم . ن: مكتبة ابن تيمية» القاهرة .

”0/


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
اسسسسبببببببيبيبيبيبي-ايايايييبييييب بصب ب ب ب ب ب مضو
ددائرة المعارف . للمعلم : بطرس البستاني . ن: دار المعرفة» بيروتلبنان.

68 الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة . تأليف : الإمام الحافظ شهاب الدّين أحمد بن علي بن محمد
ابن حجر العسقلاني ( ت: 7 ه). ضبطه وصححه: الشيخ عبدالوارث محمد علي» رط
الأولى» 1514ه/ 1997م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.

الدر المصون في علوم الكتاب المكنون. تأليف: أحمد بن يوسف» المعروف بالسمين الحلبي (
ت: 5هلاه)ء تحقيق: د/ أحمد محمد الخراط . (ط) الأولى» 5405١1ه/1947م,‏ ن: دار القلمء
دمشق .

‎١‏ الدر المنثور في تفسير المأثور . للإمام عبدالرحمن جلال الدّين السيوطي» ضبط النص والتصحيح
وإسناد الآيات ووضع الحواشي والفهارس بإشراف: دار الفكر . (ط) الأولى» 507 ١ه/‏ 19487م. ن:
دار الفكر .

‎.)ه47١ ‏دلائل النبوة. للحافظ المحدث الشهير بأبي نعيم» أحمد بن عبدالله الأصبهاني (ت:‎ ١7
. ‏ن: عالم الكتب بيروت‎

‎١‏ دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة. لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي. ونَّق أصوله
وخرّج أحاديثه وعلّق عليه : د/ عبدالمعطي قلعجي . (ط) الأولى» 6ه/ 19868م. ن: ذارالكتب
العلمية» بيروت.

‏5 الديباج الجُذّهَبٍ في معرفة أعيان علماء المذهب. لابن فرحون المالكي (ت: 49/اه)» تحقيق :
د/ محمد الأحمدي أبوالنور. ن: دار التراث» القاهرة.

‏6 ديوان ابن الفارض . شرحه وضبط نصوصه وقدَّم له: د/ عمر فاروق الطبّاع . ن: دار القلم» بيروت
-لبنان.

‏حرف الذال

‏5-. ذخائر التراث العربى الإسلامي . دليل ببليوغرافى للمخطوطات العربية المطبوعة حتَّى عام
م تأليف : عبدالجبار عبدالرحمن . (ط) الأولى . 1501١ه/‏ 1921م .

‏17 ذكر محنة الإمام أحمد بن حنبل . جمع أبي عبدالله حنبل بن إسحاق بن حنبل . دراسة وتحقيق : د/
محمد نغش . (ط) الثانية . 597 ١1ه/‏ 19817م.

‏ذم الكلام وأهله . تأليف : شيخ الإسلام أبي إسماعيل الهروي عبدالله بن محمد بن علي الأنصاري .
قدَّمِ له وضبط نصه وخرّج أحاديثه وعلّق عليه : أبو جابر عبدالله بن محمد بن عثمان الأنصاري. (ط)
الأولى. 519١ه/‏ 1994م. ن: مكتبة الغرباء الأثرية .

‏الذيل على طبقات الحنابلة . تأليف : الإمام الحافظ زين الدّين أبي الفرج عبدالرحمن ابن شهاب

‎04


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
الدّين أحمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي (ت: 40/اه). خرّج أحاديثئه ووضع حواشيه : أبو
حازم بن حسن وأبو الزهراء حازم علي بهجب. (ط) الأولى. 14117١ه/‏ 19917م. ن: دار الكتب
العلمية؛ بيروت_ لبنان.

حرف الرَاء
4 رسالة أهل الثغر. أو أصول أهل السنّه والجماعة. للإمام أبي الحسن الأشعري (ت: 74"ه).
تحقيق :.د/ محمد السيد الجليند .
‎١‏ رسالة في إثبات الاستواء والفوقية ومسألة الحرف والصوت في القرآن المجيد وتنزيه الباري عن
الحصر والتمثيل والكيفية . للشيخ العللّمة : أبي محمد عبدالله بن يوسف الجويني, والد إمام الحرمين (
ت: 478ه). تحقيق:د/ أحمد معاذ حقي . (ط)4:19١ه/‏ 1998م. ن: دار طويق. الرياض -
السعودية.
‎-١ 7‏ رسالة في أنَّ القرآن غير مخلوق. للإمام الحافظ إبراهيم بن إسحاق.الحربي (ت: 180ه)» ويليه
رسالة إمام أهل السنهٌ والجماعة أحمد بن حنبل إلى الخليفة المتوكل في مسألة القرآن. تقديم وتحقيق
وتعليق : علي بن عبدالعزيز الشبل . (ط) الأولى» 5157١ه/‏ 1445١م.‏ ن: دار العاصمة, الرّياض .
‎-١4*‏ رسالة في الرّد على الرّافضة. لأبي حامد محمد المقدسى (ت: 4888ه)ء تحقيق : عبدالوهاب
خليل الرحمن . (ط) الأولى 50 ١ه/‏ 19م . ن: الدار السلفية .
4 رسالة في صفة الكلام . للعلّمة تقي الدّين أبي العبّاس أحمد بن تيمية . بعناية : طارق السعود. (ط)
الثانية. 08٠5١ه/‏ م .ن: دار الهجرة. بيروت_لبنان.
5 الرسالة القبرصية. لشيخ الإسلام. تقي الِدّين» أبي العبّاس أحمد تيمية. تقديم وتحقيق: علي
السيد المدني, (ط)05٠5١1ه/1987م.‏ ن: دار المدني» جدَّة؛ السعودية.
7 الرسالة القشيرية. تأليف أبي القاسم عبدالكريم ابن هوازن بن عبدالملك بن طلحة القشيري
النيسابوري الشافعي( ت: 6060ه). تحقيق: د/ عبدالحليم محمود. ود/ محمود الشريفف. ن: دار
الكتب الحديثة» القاهرةمصر.
‎١7‏ الرسالة المدنية . لأبي العبّاس أحمد بن عبدالحليم بن تيمية» تحقيق : الوليد عبدالرحمن الفريّان.
(ط) الأولى. 108١ه.‏
41 رسائل ابن عربي. لمحي الدّين أبي عبدالله بن العربي الحاتمي ( ت: 74ه). (ط) الأولى»
19هء ن: جمعية دائرة المعارف العثمانية» الهند. ْ
‎١‏ رسائل منطقية في الحدود والرسوم للفلاسفة العرب (ابن حيّان ‏ الكندي ‏ الخوارزمي ابن سينا -
الغزالي) . حقّقها وقدّم لها وعلق عليها: د/ عبدالأمير الأعسم. (ط) الأولى. 51١ه/‏ 1997م. ن:
دار المناهل» بيروتلبنان .

58


PAGE BREAK

الرسالة: البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
4 الرد على الجهمية. للإمام أبي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي ( ت: ١٠18ه).‏ قدَّم له وخرّج
أحاديئه وعلّق عليه: بدر بن عبدالله البدر. (ط) الثانية» 517١ه/‏ 19946١م.‏ ن: دار ابن الأثيرء
الكويت .
الرد على الجهمية. للإمام الحافظ ابن منده ( ت: 790ه), تحقيق: د/ علي الفقيهي. (ط)
الثالثة» 5 ١51١ه/‏ 994١م.‏ ن: مكتبة الغرباء الأثرية .
‎١‏ الرد على الجهمية والزنادقة . للإمام أحمد بن حنبل (ت: ١14ه)‏ تحقيق وتعليق : د/ عبدالرحمن
عميرة . (ط) الثانية» 057٠14١ه/‏ 1987١م.‏ ن: دار اللواء» الرياض ‏ السعودية .
7 الرد على المنطقيين. للإمام تقي الدّين» أبي العباس. أحمد ابن تيمية الحرّاني . ن: دار المعرفة»
بيروت ‏ لبنان .
‎١6‏ الردالوافر على من زعم بأنَّ من سمّى ابن تيمية شيخ الإسلام كافر . تأليف : ابن ناصرالدّين الدمشقي
الشّافمي(ت: 847ه)., حمّقه: زهير الشاويش . (ط) الثالثة» ١141ه/١19941م.‏ ن: المكتب
الإسلامي.
4 رفع الملام عن الأئمة الأعلام . تأليف شيخ الإسلام تقي الدّين» أبي العبّاس» أحمد بن تيمية» (ط)
الثانية. 4048١ه/‏ 1988م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت _لبنان.
5 الروايتان والوجهان. للقاضي أبي يعلئ ابن الفرّاء . مخطوط منه نسخة مصوئرة في مكتبة الحرم
الشريف برقم ‎)١١5١1(‏ ف. يقع في ‎)١0/(‏ ورقة.
روضات الجنّات فى أحوال العلماء والسّادات . تأليف : الميرزا محمد باقر بن زين العابدين
الخوانساوي(ت: 11ه)ء صححه وألف فهارسه : السيد محمد علي الروضاني الأصبهاني (ط)
الثانية» 517 11ه.
0 روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني . لأبي الفضل شهاب الدّين السيد محمود
الألوسي. البغدادي ( ت: ‎.)717١‏ (ط): مصححه ومعلق عليها بإذن محمود شكري الألوسي
البغدادي . ن : دار إحياء التراث العربى» بيروت لبنان.
حرف الزاي
زاد المسير في علم التفسير . للإمام أبي الفرج جمال الدّين عبدالرحمن بن علي بن محمد الجوزي
القرشي البغدادي . (ط) الأولى 11785١ه/‏ 1974١م.‏ ن: المكتب الإسلامي للطباعة والنشر.
4 الزهد الكبير. للإمام أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن موسئ البيهقي ( ت:
ه). تحقيق : عامر أحمد حيدر . (ط) الثالثة : 9957١م.‏ ن: مؤسسة الكتب الثقافية» بيروت.
حرف السين

‎٠‏ “«الساميون ولغاتهم . د/ حسن ظاظا . (ط) الثانية, ١٠55١اه/‏ م. ن:دار القلمء دمشق.

‎5336


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
اح #1 0#
‎١‏ السريانية نحوها وصرفها مع مختارات من نصوص اللغة. د/ زاكية محمد رشدي . (ط) الثانية»
. ن: دار الثقافة. القاهرة .
+ سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فتقهها وفوائدها. لفضيلة الشيخ محمد ناصر الدّين
الألباني(ط) الثاني ة» 5 0٠14١هه‏ ن: دار السلفية» الكويت . والمكتبة الإسلامية» الأردن.
ستن ابن ماجة. للحافظ أبي عبدالله محمد بن زيد القزويني (ت: 1710ه) تحقيق : محمد فؤاد
عبدالباقي . (ط) 17465ه/ 19175م. ن: دار إحياء التراث العربي .
4- سنن أبي داود . للإمام الحافظ أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي . إعداد وتعليق:
عرّت عبيد الدعاس وعادل السيد . (ط) الأولئ؛ 1745م/ 1917/5م. ن: دار الحديث, حمص _سوريا.
6 سنن الدّار قطني . لشيخ الإسلام الحافظ الإمام علي بن عمر الدّارقطني (ت: 786ه).» وبذيله
التعليق المغني على الدّارقطني . (ط) الثانية. 1517١ه/‏ 19497م. ن: دار عالم الكتب.
57 سنن الدارمي . للإمام أبي محمد عبدالله بن عبدالرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبدالصمد التميمي
السمرقندي الدّارمي (ت: 50١ه).»‏ ن: دار الفكرء بيروت.
7 السئن الكبرى . تصنيف الإمام أبي عبدالرحمن أحمد بن شعيب النسائي. تحقيق: د/ عبدالغفار
البغدادي وسيد كسروي حسن . (ط) الأولى» ١0هم ‎9١‏ م. ن: دار الكتب العلمية. بيروت -
لبنان.
6 السياسة المدنية. لأبي نصر الفارابي» قدَّم له وبوبه وشرحه: د/ علي بو ملحم. (ط) الأولى»
5 مءن: دار مكتبة الهلال. (ط) الأولى» 1497١م»‏ ن: دار مكتبة الهلال.
8 سير أعلام النبلاء. تصنيف الإمام شمس الدَّين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي (ت: /4/اه),
(ط) السابعة» ٠ه‏ 1940م. ن: مؤسسة الرّسالة» بيروت - لبنان.
6 السنة . لأبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم (ت: 1/17ه)., حقّقه وخرّج أحاديثه؛ أد/ باسم
الجوابرة . (ط) الأولى؛ 1515ه/ 1998م. ن: دار الصميعي.
السنه . لأبي بكر أحمد بن محمد بن هارون بن يزيد الخلاّل ((ت: ١81ه).‏ دراسة وتحقيق: د/
عطية بن عتيق الزهراني . (ط) الثانية» 6هم/ 19914مءن: دار الرّاية» الرياض .
‎0١‏ الست لأبي عبدالرحمن. عبدالله بن إمام أهل السئّة أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ( ت:
١9ه))»‏ تحقيق ودراسة: د/ محمد بن سعيد القحطاني . (ط)» الرابعة» 5١51١اه/‏ 65م ن:
رمادي» الدمام ‏ السعودية.

حرف الشين
77 الشّامل في أصول الدّين. لإمام الحرمين الجويني تحقيق : هلموت كلوبفر» القاهرةمصر.
‎١١77‏ شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. محمد بن محمد مخلوف . (ط) الأولى» 7549١ه.‏ ن:

3535١


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
أآ# أ ب ب ب ب ا 6 2
دار الكتاب العربي. بيروت_لبنان.
4 شذرات البلاتين من طيبات كلمات سلفنا الصالحين. تحقيق: محمد حامد الفقي. (ط)
1ه 1907م. ن: مطبعة السنَّة المحمدية» القاهرة.
شذرات الذهب في أخبار من ذهب. للمؤرخ الفقيه الأديب: أبي الفلاح عبدالحي ابن العماد
الحنبلي . (ت: 89١٠١ه).‏ ن: دار إحياء التراث العربي .
5- شرح أصول اعتقاد أهل السنّ والجماعة من الكتاب والسنّ وإجماع الصحابة والتّابعين من بعدهم .
تأليف : الشيخ الإمام العالم الحافظ أبي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكائي . (ت:
4ه). تحقيق: د/ أحمد بن سعد الغامدي». (ط) الرابعة» 7١41١ه/1996م.‏ ن: دار طيبة.
الرياض .
‎١١17‏ شرح الأصول الخمسة . للقاضي عبدالجبار بن أحمد. تعليق: أحمد بن الحسين بن أبي هاشم .
حقّقه وقدّم له: د/ عبدالكريم عثمان. (ط) الأولى. 184١ه/‏ 1970م. ن: مكتبة وهبة» القاهرة -
مصر .
- شرح حديث النزول. تأليف الإمام الحافظ أحمد بن عبدالحليم بن تيمية .. تحقيق وتعليق : محمد
بن عبدالرحمن الخميّس . (ط) الأولى . 1518ه/15948م. ن: دار العاصمة» الرياض .
4- شرح العقيدة الأصفهانية. تأليف: شيخ الإسلام أبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن عبدالحليم بن
تيمية. (ط) الأولى. 515١ه/‏ 1995١م.‏ ن: مكتبة الرشد» الرياض .
شرح العقيدة الطحاوية . تأليف الإمام القاضي علي بن علي بن محمد بن أبي العز الدمشقي (ت:
“97 /اه)ء حقّقه وعلّق عليه وخرّج أحاديثه وقدّم له د/ عبدالله التركي وشعيب الأرناؤوط . (ط) الثالثة
5هم1991م. ن: مؤسسة الرّسالة» بيروت.
‎-١‏ شرح القصيدة النونية» المسمّاة الكافية الشّافية في الانتصار للفرقة النَاجية. شرحها وحقّقها: د/
محمد خليل هراس . (ط) الأولى . 15057ه/1987م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
7 شرح العقيدة الواسطية. لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية» شرحه سماحة الشيخ محمد الصالح
العثيمين» خرّج أحاديثه واعتنى به : سعد بن فواز الصميل . (ط) الثالئة» 415١هء‏ ن: دار ابن الجوزي-
السعودية .
‎١817‏ الشفاء . لابن سينا. راجعه وقدّم له: د/ إبراهيم مدكور . تحقيق : الأب قنواتي وسعيد زايد .
65 شفاء العليل فى مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل. تأليف الإمام شمس الدّين محمد بن أبي
بكربن قيم الجوزية . (ط) الثانية» 417 1١ه/‏ 1487م. ن: دار الكتب العلمية» بيروتلبنان .
6 الشفا بتعريف حقوق المصطفى. للقاضي عياضء. أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض
البحصبي( ت : 4 ه) . حمّقه وخرج أحاديثه وعلّق عليه : حسين عبدالحميد نيل . ن: شركة دار الأرقم
ابن أبي الأرقم » بيروت -لبنان.

١


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
7
7- شرح الفقه الأكبر. للإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي. شرحه: الإمام الملا علي القاري
الحنفي . حقّقه : على محمد دندل. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
7 شرح القيروانية الميسر. مقدة القيرواني المسمّى بمالك الصغير. بقلم د/ محمد بن عبدالرحمن
الخُميس؛ (ط) الأولى. 414١هن:.دار‏ الوطن» الرياض_السعودية .
4- شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري. تأليف عبدالله بن محمد الغنيمان. (ط) الثالثة
68ه/1998م. ن :دار لينة.
64- شرح الكوكب المنيرء المسمّى بمختصر التحرير في أصول الفقه . تأليف العلامة الشيخ محمد بن
أحمد بن عبدالعزيز بن علي الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار (ت: 917ه) تحقيق: د/ محمد
الزحيلي ود/ زيد حماد. (ط) الأولى؛ 508١ه/1987م.‏ من مطبوعات جامعة أم القرى ‏ مكة
المكرمة .
شرح المقاصد للإمام مسعود بن عمر بن عبدالله الشهير بسعد الدّين التفتازاني ( ت: 7ولاه) .
تحقيق وتعليق: د/ عبدالرحمن عميرة. تصدير فضيلة الشيخ: صالح موسى شرف. (ط) الثانية»
8١ه/‏ 15998م. ن: عالم الكتب. بيروت_لبنان.
‎0١‏ شرح المواقف في علم الكلام. للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني. ( ت: 7ه) تقديم
وتحقيق وتعليق : د/ أحمد المهدي . ن: مكتبة الأزهر.
57 الشريعة . للإمام المحدث أبي بكر محمد بن الحسين الآجري (ت: ٠ه‏ ). دراسة وتحقيق:
د/ عبدالله بن عمر بن سليمان الدميجي . (ط) الأولى. 15414ه/1997م. ن: دار الوطن» الرياض -
السعودية .
‎١9:‏ الشسهادة الزكية فى ثناء الأئمة على ابن تيمية . لمرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي . (ت: *77١1ه)‏
تحقيق وتعليق: نجم عبدالرحمن خلف . (ط) الثانية» اهم 5م. ن: دار الفرقان» عمان -
الأردن. مؤسسة الرسالة» بيروت -لبنان.
6- شيخ الإسلام ابن تيمية جهوده في الحديث وعلومه. تأليف: د/ عبدالرحمن بن عبدالجبار
الفريوائي . (ط) الأولى. 5417١ه/‏ 19917م. ن: دار العاصمة» الرياض ‏ السعودية .
حرف الصاد

6 صحيح مسلم بشرح النووي. (ط) الثانية» 514١ه/‏ 11454م. ن: مؤسسة قرطبة .
57- صحيح الوابل الصيّب من الكلم الطيّب. لشمس الدّين أبي عبدالله محمد بن قيم الجوزية . ( ت:
١ع‏ ). بقلم سليم الهلالي . ن: دار ابن الجوزي .
17- الصراط المستقيم في إثبات الحرف القديم. لموفق الدَّين عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة
المقدسى الجماعيلى (ت: ١17ه).‏ تحقيق وتعليق : د/ محمد بن عبدالرحمن الخميّس . (ط) الأولى»
8 ه/ 5م. ن: مكتبة الفرقان. الإمارات .

30


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة 'المصادر والصراجع
الصفدية. لشيخ الإسلام أحمد بن عبدالحليم بن تيمية. تحقيق : د/ محمد رشاد سالم. (ط)
الأولى. ١57١ه/‏ ١٠50م.‏ ن: دار الهدي النبوي مصر. دار الفضيلة» الرياض السعودية .
4- صفة الصفوة. للإمام العالم جمال الدَّينء أبي الفرج ابن الجوزي ((ت: 491ه). ضبطها وكتب
هوامشها إبراهيم رمضان وسعيد اللحام. (ط) 419١ه/1994م.‏ ن: دار الكتب العلمية» بيروت -
لبنان.
‎٠‏ الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة. تصنيف: الشيخ الإمام شمس الدّين أبي عبدالله محمد
بن الشيخ الصالح» أبي بكر بن أيوب بن سعيد» الشيهر بابن قيم الجوزية. حقَّقه وخرّج أحاديثه وعلّق
عليه وقدّم له: د/ علي بن محمد الدخيل الله . .(ط) الثالئة» 414١ه/1998م.‏ ن: دار العاصمة»
الرياض - السعودية .

حرف الضاد
‎١‏ الضعفاء الكبير. للحافظ : أبي جعفر بن عمرو بن موسى ابن حماد العقيلي المكي . حقَّقه ودقّقه :
د/ عبدالمعطي قلعجي . (ط) الأولى . ن: دار الكتب العلمية» بيروت - لبنان.
ضعيف الجامع الصغير وزيادته. للإمام السيوطي. تحقيق: الشيخ محمد ناصر الدَّين الألباني.
(ط) الثانية» 1149ه/ 1917/4م. ن: المكتب الإسلامي .
1 ضوابط المعرفة وأصول الاستدلال والمناظرة. المؤلف: عبدالرحمن حسن حبنكة الميداني . (ط)
الخامسة. 5419١ه/‏ م .ن: دار القلم. دمشق ‏ سورية .

حرف الطاء
؛ ‎1١‏ طبقات الحنابلة . تأليف الإمام القاضي أبي الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن يعلى الحنبلي (
ت: 577ه) خخرّج أحاديئة ووضع حواشيه: أبو حازم أسامة بن حسن وأبوالزهراء حازم بهجت. (ط)
الأولى. 1411ه/14917١م.‏ ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
0 طبقات الشافعية. لأبي بكر بن أحمد بن محمد بن عمر بن محمدء تقي الدّين ابن قاضي شهبه
الدمشقي (ت: ١860ه)‏ اعتنى بتصحيحه وعلّق عليه ورنَّب فهارسه : د/ الحافظ عبدالعليم خان. (ط)
الأولى. 194اه/ م . ن: دائرة المعارف العثمانية» حيد آباد .
5 > طبقات الشافعية الكبرى . لأبي نصر. تاج الدّين عبدالوهاب ابن علي بن عبدالكافي السبكي ((ت:
‎١‏ لالاه) تحقيق : عبدالفتاح محمد الحلو. ومحمود محمد الطناحي . ن: دار إحياء الكتب العربية .
7" طبقات الصوفية . لأبي عبدالرحمن السلمى» (ت: ؟7١4ه)‏ تحقيق: نور الدّين شريبات» (ط)
الثالئة» 5١٠85١ه/‏ 987١م‏ . ن: مكتبة الخانجي بالقاهرة.
طبقات الفقهاء الشّافعية. للإمام تقي الدّين أبوعمرو عثمان بن عبدالرحمن الشهرزوري المعروف
بابن الصلاح ( ت: 147ه). هدَّبه ورتّبه واستدرك عليه: الإمام محبي الدّين النووي. بِيّض أصوله
ونقّحه الإمام أبو الحجاج المزي حقّقه : محي الدّين نجيب. (ط) الأولى» 141١ها/‏ 1997م. ن: دار

533


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
البشائر الإسلامية» بيروت_لبنان.
14 طبقات الفقهاء الشافعيين. لابن كثير الدمشقي ( ت: 4 لالاه) تحقيق وتعليق وتقديم: د/ أحمد
عمر هاشم . ود/ محمد زينهم محمد عزب . (ط) 1417١اه/‏ م. ن: مكتبة الثقافة الدينية .
‎"٠١‏ الطبقات الكبرى المسمّاة بلواقح الأنوار في طبقات الأخيار. تأليف : أبي المواهب عبدالوهاب بن
أحمد الأنصاري المعروف بالشعراني . (ط) الأولى» 504١ه/‏ 19848م. ن: دار الجيل بيروت لبنان.
‎١‏ طبقات المفسرين . للحافظ جلال الدّين عبدالرحمن السيوطي ( ت: ١ه).ات:‏ تحقيق : علي
محمد عمر . (ط) الأولى . 1197ه/1917م. ن: مكتبة وهبة ‏ القاهرة.
57 طبقات المفسرين. للحافظ شمس الدّين محمد بن علي بن أحمد الداودي ( ت: 945ه).
تحقيق : علي محمد عمر . (ط) الأولى 197١ه/‏ 19177م. ن: مكتبة وهبة» القاهرة.

حرف الظاء
‎5١7‏ ظلال الجنة في تخريج السنة. للشيخ محمد ناصر الدّين الألباني. (ط) الثالثة. 541١ه/‏
7م . ن: المكتب الإسلامي .

حرف العين
64 العبر في خبر من غبر. لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدّين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي . (
ت: 58لاه) . باعتناء: هلموت ريتر . (ط) الثانية ١ه‏ ١191م.‏ ن: دار فرانز شتايز ‏ بفيسبادن .
75 العقد الثمين في تأريخ البلد الأمين. للإمام تقي الدّين محمد بن أحمد الحسني الفاسي المكي (
ت: 877ه) تحقيق : فؤاد السيد. (ط) ١178١ه/‏ 1977م. القاهرة. ْ
7 العقل وفهم القرآن. للحارث بن أسد المحاسبي. (ت: 147ه). قدَّم له وحقّق نصوصه: د/
حسين القوتلي . (ط) الثالئة» 7٠54١ه/‏ 1487م. ن: دار الفكر.
العقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية . تأليف : الإمام الحافظ أبي عبدالله محمد بن
أحمد بن عبدالهادي . تحيق : محمد حامد الفقى . ن: مكتبة المؤيد السعودية .
العقيدة برواية أبي بكر الخلآل. للومام أحمد بن حنبل. تحقيق: الشيخ عبدالعزيز عزالدّين
السيروان. (ط) الأولى» 1508ه/ 1984م. ن: دار قتيبة» دمشق . ‎٠‏
‏615 العلو للعلي العظيم وإيضاح صحيح الأخبار من سقيمها. جمع أبي عبدالله محمد بن أحمد بن
عثمان الذهبي الشافعي الأثري . ت: (48لاه) دراسة وتحقيق وتعليق: عبدالله بن صالح البوّاك . (ط)
الأولى. 141هم/ 449م. ن: دار الوطن . الرياض ‏ السعودية .
‎"٠‏ عمدة الحفّاظ في تفسير أشرف الألفاظ . معجم لغوي لألفاظ القرآن الكريم. تأليف: أحمد بن
يوسف بن عبدالدائم المعروف بالسمين الحلبي (ت: 57لاه) تحقيق: محمد باسل عيون السود. (ط)
الأولى؛ 1411 ١اه/‏ 5م ءن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
‎١‏ عمدة القاري شرح صحيح البخاري. للعلاّمة : بدر الدّين أبو محمد محمود بن أحمد العيني (ت:

506 ْ


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
ممم م _ 2
55ه). ن: دار الفكر .
7 عيون الأنباء في طبقات الأطباء . تأليف: موقق الدّين أبي العبّاس أحمد بن القاسم بن خليفة بن
يونس الخزرجي المعروف بابن أبي أصيبعة . (ت: 174ه) (ط) الأولى؛ عام 5799١ه/‏ 45خام.
77 عنقا مغرب في ختم الأولياء وشمس المغرب . تأليف: محي الدّين بن عربي . ن: مكتبة محمد
علي صبح - القاهرة .
حرف الغين
4 غاية المرام في علم الكلام. لسيف الدّين الآمدي. (ت: ١57ه).‏ تحقيق: حسن محمود
عبداللطيف. (ط)١791١اه/‏ ١ا9ام.‏ من منشورات لجنة إحياء التراث التّابعة للشؤون الإسلامية في
القاهرة .
5 الغريبين . لأبي ذر الهروي . مخطوطء برقم (07751/ ف .
73- غريب الحديث «المجلدة الخامسة» للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي. تحقيق
ودراسة : د/ سليمان بن إبراهيم بن محمد العايد . (ط) الأولى؛ 04٠5١ه/‏ 1980م. من مطبوات جامعة
أم القرى .
حرف القاء
7 الفارابي, الأعمال الفلسفية. تحقيق وتقديم وتعليق: د/ جعفر آل ياسين. (ط) الأولى»
41١ه/‏ 19947م. ن: دار المناهل» بيروت لبنان.
4- فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية. جمع وترتيب: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم النجدي
الحنبلي بمساعدة بنه محمد (ط) 1517ه/ 19941م. ن: دار عالم الكتب» الرياض .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري. للحافظ أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني. حقّق أصوله
وأجازه: الشيخ عبدالعزيز بن باز. (ط) الأولى؛ ١51١ه/1990م.‏ ن: دار الفكر.
فتح القدير الجامع بين فتّي الرواية والدراية من علم التفسير. تأليف: محمد بن على بن محمد
الشوكاني . ن: عالم الكتب .
‎١‏ الفتوى الحموية الكبرى. لشيخ الإسلام أبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن تيمية. دراسة وتحقيق:
حمد بن عبدالمحسن التويجري . (ط) الأولى»؛ 519١ه/1998م.‏ لنْ: دار الصميعي.
7 الفتوحات المكية . لمحى الدين أبى عبدالله محمد بن علي ابن عربي . ن: دار صادر» بيروت -
باد يِ : : ٍِ
7 الفردوس بمأثور الخطاب . تأليف: أبي شجاع شيرويه ابن شهردار ابن شيرويه الديلمي الهمداني
ت (0094) ه. تنحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول. (ط) الأولى» 5٠5١ه.‏ ن: دار الكتب العلمية»
بيروت - لبنان .
فض


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
م ببب ب ب ب بذ ا
4 الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان . تأليف : شيخ الإسلام أبي العباس تقي الدّين أحمد بن
تيمية . تحقيق ودراسة: د/ عبدالرحمن اليحيى. (ط) الأولى» ١547١ه/‏ 1948١م.‏ ن: دار الفضيلة»
الرياض.
القَرْقٌ بين الفرّق. تأليف: عبدالقاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الاسفراييني التميمي (ت:
84ه). حمق أصوله وفصّله وضبط مشكله وعلّق حواشيه محمد محي الدَّين عبدالحميد. ن: دار
المعرفة» بيروت _لبنان.
61 الفصل في الملل والأهواء والنحل. تأليف: أبي محمد علي بن أحمد المعروف بابن حزم
الظاهري . تحقيق : د/ محمد إبراهيم نصرء ود/ عبدالرحمن عميرة. ن: دار الجيل» بيروت - لبنان.
0- فصوص الحكم . لمحبي الدّين بن عربي ( ت718ه) والتعليقات عليه بقلم : أبوالعلاء عفيفي.
(ط) الثانية» ٠٠4١ه/٠198م.‏ ن: دار الكتاب العربي . بيروت - لبنان.
- فضائل القرآن ومعالمه وآدابه. لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي البغدادي (ت: 4؟١1ه)‏
تحقيق : محمد تجاني جوهري . رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير من جامعة الملك عبدالعزيز» كلية
الشريعة والدراسات الإسلامية» قسم الدراسات العلياء شعبة الكتاب والسنّة ‏ مكة المكرمة عام
19ه/ 1910م . إشراف د/ محمد مصطفى الأعظمي .
49 الفهرست لابن النديم. اعتنى به وعلق عليه: الشيخ إبراهيم رمضان. (ط) الشانية»
7ه/14907م.ن: دار المعرفة . بيروت_لبنان.
فوات الوفيات . تأليف : محمد شاكر بن أحمد الكتبى (ت : 1/74ه).» وهو ذيل على كتاب «وفيات
الأعيان» لابن خلكان. حتّقه وضبطه وعلَّقَ حواشيه : محمد محيى الدّين عبدالحميد. ن: مكتبة النهضة.
المصرية . ْ
‎١‏ في قواعد الساميات العبرية والسريانية والحبشية مع النصوص والمقارنات . تأليف : د/ رمضان
عبدالتواب . (ط)١198١م.‏ ن: مكتبة الخانجي» مصر.
5 الفيلسوف الآمدي . دراسة وتحقيق: د/ عبدالأمير الأعسم. (ط) الأولى» 14037ه- 19417م.
ن: المناهل » بيروت ‏ لبنان.

حرف القاف
*374 القدر. تصنيف الإمام الحافظ أبي بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي ( ت:
١ه‏ ). حقّّقه وخرّج أحاديثه : عبدالله المنصور. (ط) الأولى؛ 15418ه/14917م. ن: أضواء السلف
-الرياض .
14 القرطين. لابن مطرف الكناني» أو كتابي مشكل القرآن وغريبه لابن قتيبة. ن: دار المعرفة»
بيروت - لبنان .
6 قصص لا تثبست. تأليف: أبوعبيدة مشهور بن حسين آل سلمان. (ط) الأولى»

1


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
وا 1ق تواست
141ه/1440م. ن:دار الصميعي» الرياض.
7 1 قطف الأزهار المتنائرة في الأخبار المتواترة. تأليف : الإمام جلال الدّين السيوطي . تحقيق : الشيخ
خليل محي الدّين الميس . (ط) الأولى؛ 5٠5١ه/‏ 1986م. ن: المكتب الإسلامي» بيروت ودمشق .
47 القواعد المثلى في صفات الله وأسمائه الحسنى. لفضيلة الشيخ : محمد الصالح العثيمين. ن:
مكتبة التراث الإسلامي» القاهرة .
حرف الكاف

- الكافية في الجدل. لإمام الحرمين الجويني. تقديم وتحقيق وتعليق: د/ فوقية محمود. (ط)
86ه/ 199١م‏ . ن: مكتبة الكليات الأزهرية .

4 الكامل في التاريخ . تأليف: المؤرخ عزالدّين أبي الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد أبي
عبدالكريم بن عبدالواحد الشيباني المعروف بابن الأثير ( ت: ١1ه)‏ حقّقه واعتنى به: د/ عمر
عبدالسلام تدمري . (ط) الأولى» 5117 1ه/ 14917م. ن: دار الكتاب العربي .

الكامل في ضعفاء الرّجال. للإمام عبدالله بن عدي بن عبدالله بن محمد» أبوأحمد الجرجاني (ت:
0ه ). تحقيق : يبى مختار غزاوي . (ط) الثالئة» 404١ه.‏ ن: دار الفكر بيروت .

‎١‏ كشّاف اصطلاحات الفنون. تأليف: الشيخ العلاّمة محمد علي بن علي بن محمد التهانوي
الحنفي . (ت: 08١١ه)‏ وضع حواشيه: أحمد حسن بسج . (ط) الأولى » 114١اه/‏ 1998م. ن:
دار الكتب العلمية» بيروت - لبنان .

‏7 الكشّاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل . لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر
الزمخشري الخوارزمي ( ت: 578ه)., ويليه الكافي الشاف في تخريج أحاديث الكشاف لابن حجر
العسقلاني . ن: دار المعرفة» بيروت - لبنان. |

‏707 كشف الأستار عن زوائد البرَّار على الكتب السنّة. تأليف الحافظ : نور الدّين علي بن أبي بكر
الهيئمي ( ت: 17٠8ه).ء‏ تحقيق: حبيبب الرحمن الأعظمي. (ط) الأولى: 5٠5١ه/‏ 1984١م.‏ ن:
مؤسسة الرّسالة» بيروت.

‏4- كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون. للعلّمة: مصطفى ابن عبدالله القسطنطيني الرومي
الحنفي» الشهير بالملا كابت الجلبي»؛ والمعروف بيحاجي خليفة (ت: ا5١1ه)ء‏ (ط)
١ه‏ 1497م . ن: دارالكتب العلمية بيروت ‏ لبنان.

‏65 الكليات . معجم في المصطلحات والفروق اللغوية . لأبي البقاء أيوب بن موسى الحسيني الكندي
(رت95١٠ه)‏ تحقيق: د/ عدنان درويش ومحمد المصري . (ط) 97/5١1م.‏ ن: وزارة الثقافة والإرشاد
القومي. دمشق .

‏حرف اللام
5" لباب العقول في الرد على الفلاسفة في علم الأصول. لأبي الحجاج يوسف بن محمد المكلاتي (
338


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
ت: 577ه)ء تقديم وتحقيق وتعليق: د/ فوفية محمود. (ط) الأولى؛ /191م. ن: دار الأنصارء
القاهرة .
01 اللباب في تهذيب الأنساب . للإمام عز الدّين بن الأثير الجزري (ت: 770ه) ن: دار صادرء
بيروت.
8- لسان العرب. للإمام العلّمة : أبي الفضل جمال الدّين محمد بن مكرم بن منظور الإفريقي
المصري. (ط) الأولى» ٠٠م‏ .ن: دار صادرهء بيروت_لبنان.
4ه لسان الميزان. للإمام الحافظ : شهاب الدّين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ت: 8051ه) (ط)
الثانية» ٠4”ه»‏ و(ط) الثالثة» 107١ه»‏ ن: مؤسسة الأعلمي للمطبوعات» بيروت_لبنان.
5 لقط اللالىء المتنائرة في الأحاديث المتواترة. تصنيف: أبي الفيض محمد مرتضي الحسيني
الزبيدي» تحقيق : محمد عبدالقادر عطاء (ط) الأولى» هم 986١م.‏ ن: دار الكتب العلمية»
بيروت ‏ لبنان.
‎50١‏ لمع الأدلة في قواعد عقائد أهل السئَّهُ والجماعة. لعبدالملك الجويني» إمام الحرمين»
أبوالمعالي» .تقديم وتحقيق : د/ فوقية حسين محمود. راجع التحقيق. د/ محمود الخضيري. ن: عالم
الكتب» بيروت_لبنان.
5 لمعة الاعتقاد الهادي إلى سبيل الرشاد. لموفق الدّين أبي محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة
المقدسي؛ (ت: ١٠1ه)»‏ شرح فضيلة الشيخ : محمد العثيمين تحقيق: أشرف عبدالمقصود. (ط)
الثالثة : 416١ه/‏ 14940م. ن: مكتبة طبرية» الرياض» ومكتبة أضواء السلف .
7 اللمع في الرد على أهل الزيغ والبدع . للإمام أبي الحسن الأشعري (ت: ٠اه).‏ صحّحه وقدّم
له وعلق عليه : د/ حَجُوده غرابه. ن: المكتبة الأزهرية للتراث؛ القاهرة .
5 لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية. شرح الدّرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية»
تأليف : العلمة الشيخ محمد السفاريني الحبنلي» عليه تعليقات العلماء الأجلاء: الشيخ عبدالرحمن با
بطين. والشيخ : سلميان بن سحمان. (ط) الثالثة» ١١1541ه/١9441م.‏ ن: المكتب الإسلامي » بيرت»
دار الخانجي» الرياض .

حرف الميم
6 مجاز القرآن. صنّفه أبى عبيدة معمّر بن المثنّى التيمىء (ت: ١١١ه).؛‏ تحقيق: د/ محمد فؤاد
سزكين . ن: مؤسسة الرسالة بيروتلبنان. ْ
05 مجرّد مقالات الأشعري. إملاء: أبي بكر محمد بن الحسن بن فورك ( ت: 407ه) تحقيق:
دانيال جيماريه . ن: دار المشرق» بيروت_لبنان .
مجلَّة البحث العلمي والتراث الإسلامي بمركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي بمكّة.

ال


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
العدد الثاني لعام 1146١ه,‏ (ط) . 1149ه//1910/4م. ن: دار المأمون للتراث .
4 مجمل اللغة. لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا اللغوي ((ت: 60. دراسة وتحفيق: زهير
عبدالمحسن سلطان. (ط) الأولى» 54٠5١ه/‏ 1484م. ن: مؤسسة الرسالة» بيروت.
4 مجموعة الرسائل . لشيخ الإسلام تقي الدّين أبي العبّاس أحمد بن تيمية . (ط) 117578١ه.‏
مجموعة الرسائل الكبرى . تأليف: شيخ الإسلام أبي العبّاس . تقي الدّين» أحمد بن تيمية . (ط)
الثانية» 17947ه/ 1917/7م. ن: دار إحياء التراث العربي . بيروت ‏ لبنان.
مجموعة الرسائل المنيرية. عني بتصحيحها والتعليق عليها: إدارة الطباعة المنيرية لدار إحياء
التراث . (ط) الأولى» 157١ه.‏ ن: دار إحياء التراث العربي» بيروت لبنان.
- مجموعة الرسائل والمسائل. وقف على تصحيحه وخرّج أحاديثه وعلّق على حواشيه: السيد محمد
رشيد رضا (ط) الأولى». ‎5١‏ ١اه.‏
‎١7‏ مجمع الزوائد ومنبع الفوائد. للحافظ : نور الدّين علي بن أبي بكر الهيثمي (ت 7ه ). (ط)
الثالئة. ؟57٠5١ه/‏ 7 م. ن: داز الكتاب العربي» بيروت ‏ لبنان.
7107 المجموع المغيث من غريبي القرآن والحديث . للإمام الحافظ : أبي موسى محمد بن أبي بكر بن
أبي عيسى المديني الأصفهاني ( ت: ١548ه)ء‏ تحقيق: عبدالكريم العزباوي. (ط) الأولى.
ه1988 . من مطبوعات جامعة أم القرى .
04 المُحَدّث الفاصل بين الراوي والواعي . للقاضي : الحسن بن عبدالرحمن الرامهرمزي . تحقيق :
د/ محمد عجاج الخطيب . (ط) الثالثة: 104١ه/‏ 1914 م. ن: دار الفكر .
6" المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. للقاضي أبي محمد عبدالحق بن غالب بن عطية
الأندلسي. (ت: 5ه). تحقيق : عبدالسلام عبدالشّافي محمد . (ط)الأولى ؛ هه ن: دار
الكتب العلمية . بيروت لبنان.
- محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين. لفخر الدّين الرّازي.
تقديم وتعليق: د/ سميح دغيم . (ط) الأولى» 19497١م.‏ ن: دار الفكر اللبناني. بيروت.
3" المحصول في علم أصول الفقه . للإمام الأصولي المفسّر فخر الدّين محمد بن عمر الرّازي. . (ت
7ه) دراسة وتحقيق: د/ طه جابر العلواني. (ط) الأولى» 1799١ه/‏ 1914م. من منشورات
جامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض .
- محنة الإمام أحمد بن حنبل . تأليف: الحافظ تقي الدّين عبدالغني بن عبدالواحد المقدسي (ت:
٠ه‏ ). (ط) الأولى./1507ه/ 1447م . ن: هجر للطباعة والنشر والتوزيع .
4 المحن . لأبي العرب محمد بن أحمد بن تميم التميمي . برواية ابنه جعفر أحمد بن محمد التميمي .
تحقيق ودراسة : د/ عمر العقيلي. (ط) الأولى» 54054١ه/‏ 1984م. ن: دار العلوم .

ع


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
لللل--ا-ا--ببيببيبيبب صب ب ب ب ا
‎٠‏ المحيط بالتكليف . للقاضي عبدالجبار (ت: 416ه)» تحقيق : عمر السيد عزمي .

‎١‏ مختار الصحاح . تأليف : محمد بن أبي بكر بن عبدالقادر الرّازْي (ت: 7ه)). (ط) الأولى:
9م . ن : دار الكتاب العربي . بيروت ‏ لبنان .

‏7 المختار في الردٌ على النصارى . مع دراسة تحليلية تقويمية لأبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ .
تحقيق ودراسة: د/ محمد عبدالله الشرقاوي. (ط) الأولى» ١41١ه/‏ ١1941١م.‏ ن: دار الجيل»
بيروت» مكتية الزهراء» القاهرة.

‏1 مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة. تأليف: ابن قيم الجوزية. اختصره الشيخ
محمد بن الموصلي بتصحيح النَّاشر زكريا يوسف . ن: مكتبة المتنبي . القاهرة.

‏7 المخصص . لأبي الحسن علي بن إسماعيل النحوي اللغوي الأندلسي المعروف بابن سيده (ت:
4ه ). تحقيق : لجنة إحياء التراث العربي . ن: دار الآفاق الجديدة» بيروت.

‏4 مدارج السّالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين . للإمام العلاّمة المحقق : أبي عبدالله. محمد
بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية . راجع النسخة وضبط أعلامها: لجنة من العلماء بإشراف الناشر .
ن: دار الحديث. القاهرة .

‏66 المدخل لدارسة القرآن الكريم . للأستاذ: د/ محمد بن محمد أبوشهبة. (ط) الأولى»
١ه‏ 19971م.ن: الذّار السلفية» القاهرة.

‏7" المدخل المفصّل إلى فقه الإمام أحمد بن حنبل وتخريجات الأصحاب. تأليف: بكر بن عبدالله
أبوزيد. تقديم : معالي الأمين العام: د/ محمد الحبيب ابن الخوجة . (ط) الأولى» 11117ه/1997م.
ن: دار العاصمة» الرياض - السعودية . من مطبوعات المجمع الفقهي .

‏مرآة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان. تأليف : الإمام أبي محمد عبدالله
بن أسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمني. ت (148/اه). وضع حواشيه: خليل المنصور. (ط)
الأولى» 1411ه/ 194917م. ن: دار الكتب العلمية » بيروت - لبنان.

‏مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع . لصفي الدّين عبدالمؤمن بن عبدالحق البغدادي (ت:
4ه ). تحقيق وتعليق : علي محمد البجاوي . (ط) الأولى. 4/ا١١ه/‏ 1960م. ن: دار المعرقة»
بيروت لبنان. ‎٠‏

‏4 مسائل الإمام أحمد . رواية أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني . تحقيق : أبي معاذ طارق بن
عوض الله محمد. (ط) الأولى» ١47١ه/‏ 19494١م.‏ ن: مكتبة ابن تيمية.

‏مسائل الإمام أحمد بن حنبل رواية ابنه أبي الفضل صالح (ت: 137ه). بإشراف: طارق بن
عوض الله بن محمد . (ط) الأولى. ١47١ه/‏ 1545١م.‏ ن: دار الوطن» الرياض .

‎0١‏ المستدرك على الصحيحين . للإمام الحافظ أبي عبدالله الحاكم النيسابوري» وبذيله التلخيص
للحافظ الذهبي بإشراف : د/ يوسف عبدالرحمن المرعشلي. ن: دار المعرفة» بيروت لبنان.

‏/7و”


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

سس سسببجببيييبييييييييييحيحييييحيييييييببب ‏ ب ب كك

45 المستصفى من علم الأصول. للإمام أبي حامد محمد بن محمد الغزالي ((ت: 0500ه). دراسة

وتحقيق : حمزة بن زهير حافظ .

مسند الإمام أحمد بن حنبل. للإمام أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني. إشراف: د/ سمير

المجذوب. إعداد: محمد سليم سماره وعلي نايف البقاعي وعلي حسن الطويل وسمير حسين غاوي .

(ط) الأولى؛ 1517١ها/‏ 1491م. ن: المكتب الإسلامي .

05 مسند البرّار. لأبي بكر أحمد بن عمرو بن عبدالخالق الأزدي اليزّار (ت: 197ه)., تحقيق

ودراسة لجزء من مسند ابن عبّاس رضي الله عنهما من حديث عكرمة عن ابن عبّاس : شهد مع النبي عل

يوم فتح مكة إلى حديث سعيد بن جبير عن ابن عيّاس كان إذا قام . رسالة جامعية . للطالب: فيصل بن

عابد اللحياني .

6 مسند الشهاب . للقاضي أبي عبدالله محمد بن سلامة القضاعي . حقّقه وخرّج أحاديثه : حمدي

عبدالمجيد السلفي . (ط) الأولى. 504١ه/‏ 1985١م.‏ ن: مؤسسة الرّسالة؛ بيروت.

57 مشارق الأنوار على صحاح الآثار . تأليف : الإمام الشّهير الحافظ الكبير القاضي أبي الفضل عياض

بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي المالكي . (ت: 5 04ه) ن: المكتبة العتيقة ‏ تونسء ودار التراث

-القاهرة . ْ ْ ْ

541 مشكل الحديث وبيانه. لأبي بكر محمد بن الحسن بن فورك. ( ت: 505). (ط) الأولى»

هه ن: جمعية دائرة المعارف العثمانية » حيدر آباد.

- مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجة. تأليف : أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل الكناني ((ت: ه)ء

تحقيق : محمد المنتقى الكشناوي . (ط) الثانية» "07٠8١ه.‏ ن: الذَارالعربية» بيروت.

المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي . تأليف : العالم العلّمة : أحمد بن محمد بن علي

المقري الفيومي. (ت: ٠١٠/الاه).‏ ن: المكتبة العلمية . بيروت-لبنان.

4 المصنف في الأحاديث والآثار. للحافظ عبدالله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي العبسي ( ت:

0ه ). ولق أصوله وعلّق عليه : سعيد محمد اللّحام . (ط) 415 ١ه/‏ 1444 م. ن: دار الفكر .

‎٠‏ المطالب العالية من العلم الإلهي. تأليف: فخرالدّين الرّازي ( ت05١5ه)»‏ تحقيق: د/ أحمد

‏السقا. (ط) الأولى» 501١ه/‏ 17 م. ن: دارالكتاب العربي» بيروتلبنان.

‎“١‏ معارج القبول بشرح سُلَّم الوصول إلى علم الأصول في التوحيد. تأليف: الشيخ حافظ بن أحمد

‏حكمي . قرأه وصحّحه وعلّق عليه : الشيخ صلاح محمد عويضة. دثّقه وخررّج أحاديثه : أحمد بن يوسف

‏القادري . (ط) الأولى» ١هم١199م.‏ ن: دار الكتب العلميةء بيروت_لبنان.

‎٠7‏ معالم أصول الدّين. لفخرالدّين الرَازْي . تقديم وتعليق: د/ سميح دغيم . (ط) الأولى؛ 1997م.

‏ن : دار الفكر اللبناني ‏ بيروت.

‎٠‏ 1 معالم التنزيل . للإمام أبي محمد الحسين بن مسعود الفرّاء البغوي الشّافمي (ت: 017ه). إعداد
ا


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
لق ل للشللططللطخخقكق !لب دبي
وتحميق : خالد بن عبدالرحمن العك . مروان سوار. رط الثانية» لا٠ة5اههء‏ ن: دار المعرفة بيروت-
لبنان.
7 معانى القرآن. لأبى زكريا يحيى بن زياد الفرّاء (ت: 7017ه)» تحقيق : د/ عبدالفتاح إسماعيل
شلبي . مراجعة : الأستاذ علي النجدي ناصف . (ط) 191/7م. ن: الهيئة المصرية العامة للكتاب .
‎٠٠‏ معاني القرآن الكريم . للإمام أبي جعفر النحاس ( ت: 778ه) . تحقيق: محمد علي الصابوني .
(ط) الأولى. ه/ 4 ه. ن: معهد البحوث العلمية وإحياء التراث» جامعة أم القرى مكة .
عبدالجليل عبده شلبي . ن: عالم الكتب» بيروت.
77 المعتبر فى الحكمة الإلهية . لسيد الحكماء أوحد الزمان. أبي البركات . هبة الله بن علي بن ملكا
البغدادي. (ات: ا4ده)ء (ط) الأولى» /اة "هه ن: جمعية دائرة المعارف العثمانية ‏ حيداباد
الدكن . ْ
7048 معتزلة البصرة وبغداد. د/ رشيد الخيون . رط الثانية » ١01هم/١٠٠آم.‏ ن: دارالحكمة ‏
لندن.
4 المعتمد في أصول الدّين. للقاضي أبي يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد بن
الفرّاء الحنبلي البغدادي (ت: 408ه)» حقّقه وقدّم له: د/ وديع زيدان حدّاد. ن: دار المشرق» بيروت
-لبئان.
‎+٠‏ معجم شيوخ الذهبي. تأليف الإمام شمس الدّين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ( ت:
4ه)., تحقيق وتعليق: د/ روحية السيوفي . رط الأولى» هم 0١199م.‏ ن: دار الكتب
‎5١‏ معجم اصطلاحات الصوفية . تصنيف : عبدالرراق الكاشانى ( ت: ٠*الاه)ء‏ تقريبًا. تحقيق
وتقديم وتعليق : د/ عبدالعال شاهين. (ط) الأولى» 51١ه/‏ 1197م. ن: دار المناهل» القاهرة .
57 معجم لغة الفقهاء . عربي » انتكليزي» فرنسي . وضعه: أد/ محمد رواس قلعة جي ء وضع
مصطلحات الإنكليزية : أد/ حامد قنيبي. وضع مصطلحات الفرنسية : أ/ قطب سانو. (ط) الأولى»
6>57ه/1995م.ن: دار النفائس» بيروت -لبنان.
1" المعجم الفلسفي . للدكتور جميل صليبا. (ط) 515١ه/‏ 119454١م.‏ ن: الشركة العالمية للكتاب»
ودارالكتاب العالمى .
4 المعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية . (ط) 07٠5١ه/‏ 1941م . ن: الهيئة العامة لشئون المطابع
الأميرية ‏ القاهرة .
6" المعجم الكبير. للحافظ : أبي القاسم سليمان بن أحمذ الطبراني ( ت: ه) حقّقه وخرّج
أحاديثه : حمدي عبدالمجيد السلفي . (ط) الأولى؛ ١٠8١ه/‏ ٠1948م.‏ ن: مطبعة الوطن العربي.

1 ‏رغف‎ ٠


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

لك

657 معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع . تأليف: أبي عبيد» عبدالله بن عبدالعزيز البكري

الأندلسي. (ت: 47/8ه)» حقّقه وضبطه: مصطفى السقا. ن: عالم الكتب» بيروت.

: ‏معجم مقاييس اللغة. لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا (ت 795ه)» تحقيق وضبط‎ 1١7

عبدالسلام محمد هارون. (ط) ١57١1ه/‏ 19494م. ن: دار الجيل» بيروت.

6 المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي. رنَّيه ونظّمه لفيف من المستشرقين ونشره د.أ.ي

ونسنك .

ن: مكتبة بريل في مدينة ليدن.

84 المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم. بحاشية المصحف الشريف. وضعه: محمد فؤاد

عبدالباقي . (ط) الأولى» 15117ه/19947م. ن: دار الحديث_القاهرة.

معجم المؤلفين. تراجم مصنفي الكتب العربية» تأليف: عمر رضا كحالة . ن: دار إحياء التراث

العربي» بيروت - لبئان.

‎"١‏ معرقة القرّاء الكبار على الطبقات والأعصار . تأليف: شمس الدّين أبي عبدالله محمد بن أحمد بن

‏عثمان الذهبي. ( ت: 18لاه)ء تحقيق: د/ طيار آلتي قولاج. (ط) الأولى. ن: مركز البحوث

‎٠ . ‏استانبول‎  ةيمالسإلا‎

‏7" المغنى فى أبواب التوحيد والعدل. إملاء : القاضي أبي الحسن عبدالجبار ( ت: 415ه). خلق

‏القران. قوم نضّه : إبراهيم الإيباري. إشراف: طه حسين . (ط) الأولى. هم ١195م.‏ ن:

‏المؤسسة المصرية العامة .

‏8" المغني في أبواب التوحيد والعدل. إملاء: القاضي أبي الحسن عبدالجبار ( ت: 6١4ه)ء‏

‏تحقيق: د/ توفيق الطويل و سعيد زايد. راجعه: د/ إبراهيم مدكور. إشراف: د/ طه حسين . ن:

‏المؤسسة المصرية العامة» القاهرة .

‏6" مفاتيح العلوم. لمحمد بن أحمد بن يوسف الخوارزمي (ت: 87لاه) . حقّقه : إبراهيم الإبياري .

‏(ط) الثانية» 509١ه/‏ 1984م. ن: دار الكتاب العربي بيروت لبنان.

‏7 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم. تأليف: أحمد بن مصطفى الشهير بطاش

‏كبرى زاده. مراجعة وتحقيق : كامل بكري » وعبدالوهاب أبو النور. ن: دارالكتب الحديئة» مصر.

‏77 المفردات في غريب القرآن. لأبي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالرّاغب الأصفهاني . (ت:

‏205 ه). تحقيق: صفوان عدنان داوودي. (ط) الأولى» 5ه. ن: دار القلمء دمشق الدّار

‏الشّامية» بيروت.

‏مقالات الإسلاميين واختلاف المصلين. تأليف: أبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري ( ت:

‏اه ). تحقيق : محمد محى الدَّين عبدالحميد. (ط). ١541١اه.‏

‏5 مقالة التعطيل والجعد بن درهم. تأليف: د/ محمد بن خليفة التميمي. (ط) الأولى»
0


PAGE BREAK

الرسالة البعليكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع

اك

6ه/1947م. ن: أضواء السلف. الرّياض .

مقدمة ابن خلدون . تأليف : عبدالرحمن بن محمد بن خلدون . تحقيق: د/ علي عبدالواحد وافي.

(ط). الثالئة . ن: دار نهضة مصرء القاهرة.

‎١‏ المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد. تأليف : برهان الدّين إبراهيم بن محمد بن عبدالله

‏بن محمدبن مفلح(ت: 4ه ). تحقيق وتعليق: د/ عبدالرحمن العثيمين. (ط)

‏الأولى . ١٠5١ه/‏ 0٠194م.‏ ن: مكتبة الرشد» الرياض.

‏1 الملل والنحل . تأليف: أبي الفتح محمد بن عبدالكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني ( ت:

‏ه). تحقيق: عبدالأمير علي مهناء وعلي حسن فاعور. (ط) الأولى. ١٠5اه/1990١م.ن:‏

‏دار المعرفة» بيروت- لبنان.

‏0 المنتخب من غريب كلام العرب. لأبي الحسن علي بن الحسن الهنّائيء المعروف براع النمل (

‏ت: ١٠اه)ء‏ تحقيق :د/ محمد بن أحمد العمري. (ط) الأولى؛ 409١ه/‏ 19894١م.‏ من مطبوعات

‏جامعة أم القرى بمكة.

‏4 7 المنتظم في تاريخ الأمم والملوك. لأبي الفرج عبدالرحمن ابن علي بن محمد الجوزي (ت:

‏/1ه). دراسة وتحقيق: محمد عبدالقادر عطا ومصطفى عبدالقادر عطا. راجعه وصححه: نعيم

‏زرزور. (ط) الأولى»ء 5417١1ه/‏ 19947م. ن: دارالكتب العلمية؛ بيروت_لبنان.

‏منهاج السنّه النبوية . لأبي العبّاس تقي الدّين أحمد بن تيمية . تحقيق : د/ محمد رشاد سالم . (ط)

‏الأولى:» 405١اه/‏ 1985م.

‏5 المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد. تأليف: الإمام محي الدَّين» أبي اليمن

‏عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن العليمي المقدسي الحنبلي(ت : 4ه) تحقيق: مصطفى

‏عبدالقادر عطا. (ط) الأولى؛ ١47١1ه/194494١م.‏ ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.

‏لا" منهج شيخ الإسلام ابن تيمية في الدعوة. تأليف : د/ عبدالله بن رشيد الحوشاني. (ط) الأولى»

‏117ه/1945م. ن: دار إشبيلياء الرّياض .

‏المنية والأمل في شرح الملل والنحل . تأليف : المهدي لدين الله أحمد بن يحيى بن المرتضي بن

‏الفضل الحسني اليماني (ت: 8ه ). تحقيق : د/ محمد مشكور . (ط) الأولى» 1749ه/19979م.

‏ن: دار الفكر» بيروت -لبنان.

‏7 موافقه الخُبْر الخَبَرَ في تخريج أحاديث المختصر . للإمام الحافظ علي بن أحمد بن حجر العسقلاني

‏حمّقه وعلق عليه: حمدي السلفي وصبحي السَّامرَّائي. (ط) الثالعة: 419١ه/‏ 19948م. ن: مكتبة

‏الرشدء الرياض.

‏موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول. تأليف : شيخ الإسلام أبي العبّاس تقي الدَّين أحمد بن
7


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
جب ب سسسسسسحححيييييييييييحييبي يك
تيمية . (ط) الأولى؛ 505١ه/‏ 1980م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
‎”١‏ المواقف لعضد الدّين عبدالرحمن بن أحمد الإيجي . بشرح السيد الشريف الجرجاني . حمّقه :
د/ عبدالرحمن عميرة. ن: دار الجيل» بيروت ‏ لبنان.
75 موسوعة أعلام الفلسفة العرب والأجانب. قدَّم له: الرئيس شارل حلو. إعداد: الأستاذ روني إيلي
ألفا. مراجعة د/ جورج نخل . (ط) الأولى» 517١ه/‏ 1997م. ن: دارالكتب العلمية» بيروت ‏ لبنان .
رارك موسوعة الفلسفة. للدكتور: عبدالرحمن بدوي. (ط) الأولى. 1985م ن: المؤسسة العربية
للدراسات والنشر.
15" ميزان الاعتدال فى نقد الدّجال. تأليف: أبي عبدالله محمد ابن أحمد بن عثمان الذهبي ( ت:
8ه ) . تحقيق : علي محمد البجاوي . ن: دار المعرفة» بيروت - لبنان .

حرف النون
0 النبوات. للإمام العلامة: شيخ الإسلام تقي الدّين أبي العبّاس أحمد بن تيمية. تحقيق: د/
عبدالعزيز الطويان. (ط) الأولى» هم 0١500م.‏ ن: أضواء السلف. الرياض السعودية.
7“ التّجاة في الحكمة المنطقية والطبيعة الإلهية. تأليف : الحسين أبي علي بن سينا . نقحه وقدّم له: د/
ماجد فخري . (ط) الأولى؛ 05٠5١ه/‏ 1986 م. ن: دار الآفاق» بيروت_لبنان.
40 1 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» تأليف : جمال الدّين أبي المحاسن يوسف بن تَغْرِي بردي
الأتابكي (ت : /1ه) نسخة مصوئرة عن مطبعة دار الكتب» مع استدراكات وفهارس جامعة .
‎٠1417‏ نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر. لجمال الدّين أبي الفرج عبدالرحمن بن الجوزي .
دراسة وتحقيق: محمد عبدالكريم كاظم الرّاضي . (ط) الثالثة: /1٠14ه/19417م.‏ ن: مؤسسة
الرّسالة» بيروت.
1 نشاة الفكر الفلسفي في الإسلام. للدكتور: على سامي انشار. (ط) الثامنة. ن: دار المعارف»
القاهرة .
4" نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب. تأليف: أحمد بن محمد المقري التلمساني. ( ت:
‎.©.0١‏ حقّقه : د/ إحسان عباس . (ط) 1788ه/19758م. ن: دار صادرء بيروت .
76 نفس الصباح في غريب القرآن وناسخه ومنسوخه. تأليف: أبي جعفر أحمد بن عبدالصمد بن
عبدالحق الخزرجي . (ت: 087ه). تحقيق : الأستاذ محمد عزالدّين المعيار الإدريسي . (ط) 5114١اه‏
/ 1594م. ن: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية؛ المملكة المغربية .
‎١‏ 6 نقض الإمام أبي سعيد عثمان بن سعيد على المريسي الجهمي العنيد فيما افتراه على الله عرَّوجل من
التوحيد. حقّقه وعلق عليه وخرّج أحاديثه وآثاره : د/ رشيد بن حسن الألمعي . قدّم له فضيلة الشيخ :
عبدالعزيز الرّاجحي. (ط) الأولى. 518١ه/‏ 1998م.
"6 نظم المتناثر من الحديث المتواتر» تأليف: العلّمة الفقيه المحدث أبي عبدالله محمد بن جعفر

| >”,


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس قائمة المصادر والمراجع
ب ب خخخ 2
الكتاني . (ط) الثانية المصححة ذات الزيادات . ن: دار الكتب السلفية ‏ مصر.
75 نهاية الإقدام في علم الكلام؛ تصنيف: الشيخ : العالم عبدالكريم الشهرستاني . حرّره وصحّحه .
الفردجسيوم . ن: مكتبة الثقافة الدينية .
4" نهاية السول في شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول. للقاضي : ناصر الدّين البيضاوي ( ت:
0 ه) تأليف : جمال الدّين عبدالرحيم بن الحسن الأسنوي (ت: #لالاه) . حقّقه وخرّج شواهده: د/
شعبان محمد إسماعيل . (ط) الأولى؛ ١147١ه/‏ 19494م. ن: دار ابن حزم .
6" نهاية العقول في در'اية الأصول لفخر الدّين الرّازي . مخطوط برقم (14175) ف .
70 النهاية في غريب الحديث والأثرء للإمام مجد الدّين أبي السعادات المبارك بن محمد الجزري ابن
الأثير (ت: 07٠ه).‏ تحقيق: محمود محمد الطناحي وطاهر أحمد الزاوي. ن: دار إحياء التراث
العربي» بيروت -لبنان.
01 نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول. تأليف: أبي عبدالله محمد الحكيم الترمذي. ن: دار
صادرء بيروت.

حرف الهاء
4" هياكل النورء تأليف: شهاب الدّين السهروردي. تحقيق: حسن السماحي. (ط) الأولى»
١ه‏ ”199م. ن: دار الهجرة»؛ دمشق سوريا.

حرف الواو
4" وجوه القرآن. للإمام أبي عبدالرحمن إسماعيل بن أحمد الضرير النيسابوري الحيري ( ت:
١ه).‏ تحقيق : فضل الرحمن عبدالعليم . رسالة ما جستير. 5 55١ه.‏
” الوجوه والنظائر لألفاظ كتاب الله العزيز. لأبى عبدالله الحسين بن محمد الدّامغاني ( ت:
ه). حمقّقه وقدّم له: محمد حسن أبو العزم الزفيتي . (ط) 1417ه/1947م. من مطبوعات لجنة
إحياء التراث التابعة للشؤون الإسلامية بمصر .
0 الوافي بالوفيات . تأليف : صلاح الدّين خليل بن أيبك الصفدي ((ت: 14/اه) . باعتناء: هلموت
ريتر. (ط) الثانية» هم 19556م. ن: دار فرانز شتايز- بفيسيادن .
75 الوحي والقرآن الكريم. د/ محمد حسين الذهبي. (ط) الأولى:11405ه/1985م. ن: مكتبة
وهبة؛ القاهرة ‏ مصر.
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان. لأبي العّاس شمس الدَّين أحمد بن محمد بن أبي بكر بن
خلّكان(ت : ١ه‏ تحقيق : د/ إحسان عباس » ن: دار صادر» بيروت.

ف


PAGE BREAK



PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة
آ#آأ أ أ ب ب ب ا
فهرس محتويات الرسالة
القسم الآول: الدراسة ع ع ل ل 0 ريل
الفصل الأول : دراسة حياة المؤلف وعصرة .......-.--. م 03
المطلب الأول : الحالة السياسية . . ..-.422.2.2.2..22.2. 2.22.42 020202000222222 2.0000 ‎١*0‏
‏ثانيًا : خروج التتار إلى بلاد الإسلام» وسقوط بغداد عاصمة الخلافة الإسلامية ...0.55.5 ‎١5...‏
‏المطلب الثائى : الحالة الأجتمافية. ........ ...ب تن 0د د 8
المطلب الثالث : الحالة العلمية والفكرية ............ .1 137
المبحث الثانى : حياة المؤلقف الشخصية . .......222.2.2.2....ا..ييييا ل اماما ارنة 19
المطلب الأول : اسمه وكئيته وَلقبه وتسميكة ...000020000002200 ‎1١84‏
‏المطلب الثائى : مولدة وَتُشْاته ........ ا 8ق
‎١‏ محنته مع الصوفية في مصر والإسكتارية ....:..:00:0 ما ممه م 73
“"-محنته وسجنه بسيب «قتياه فى الطلاق4 . ...22224443 امام امم ااا 513
المطلب الخامس: وقائه ورثاؤة -002.0.022.22222 2022 02 000002000000002 81
المبحث الثالث : حياة المؤلف العلمية . . ....2.....ث..ييييييييي يالا مم2 51
المطلب الأول : اهتمام أسرته بالعلم وتميزها يذلكه .......::: ا 33
537


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة
آ[آذآذآذآت ت ‎ |‏ سببببإبإبيببببب ‏ ب تس
المطلب السادس : مكانته العلميّة وأقوال العلماء قيه ....................-00000000022222 اع
المطلب التاسع : دعوته الاصلاحية................. كن
ا التصلوقب ...تت دتمم ممم ممم و لل 0 81
7 الخطب والكروصض .تامام ماام ‏ 37©
“1 الدعوة العامة للْنَّاس والدعوة الشرقية ..................... .با سه
5 تغييرة- رححمة الله ب المذكر ياه ............0 ا 68
#سمجواهة تتا ااا اتات ااام ا و 0 66
( أ ) معركة تحص ...000 ل ا 8ه
(ب) معركة جيل كميرو أ 3001©
الفصل الثاني : دراسة عن الكتاب . . ....22222.2.2222.2.2.2..2الاا بايا ااا ااانا لاه
المبحث الثاني : توثيق اسم الكتاب لمؤلقه ..............:. ا 2 3431
المبحث الرّابع : تأريخ تأليف الكتاب .................. 0 3400
المبحث الخامس : مميزات الكتاب وأهميته العلهية............-..............2 0000 38
المبحث السادس : منهج المؤلف قي الكتاب ..........0.ب اتيت لت ا 1ه
المبحث السابع : مصادر المؤلف في الكتاب...............000025 00 484
الفصل الثالث: دراسة عن موصوع الكتاب ........222222.2.2.222...2.اا...ااال. الا
المبحث الأوّل : صفة الكلام لله عزَّوجل...--........ ل
المطلب الأول : حقيقة الكلام لغة وشرظًا .........-.-:-00000:0 00000000000 020000000 97
المطلب الثالث : أهمية صفة الكلام لله عرّوجل ...0000000 3878
المبحث الثاني : مراتب التكليم العام . .........022222222.2.2......ي.ا .اا ثبلل و0
- الهرتية الأولى : | لياع ...بد ممم مه ل
المرتبة الثانية : التكليم من وراء حجاب.........0.:0.0- ع ل اك
المرتبة الثالثة : إرسال رسول يوحى بإذته ما يشاء ..............0. #0
- المبحث الثالث : اعتقاد السلف فى القرآن ا كن
1"


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة
لبإ إإ ب ببب بإ -باباباب-بيبيبيبيب(يبيب(بب يشش
المطلب الأول : القرآن كلام الله . ا 4
المطلب الثانى : القرآن منزل من عند الله عرَّوجل ...000 ل 4
المطلب الثالث: القرآن الكريم غير مخلوق ‎٠.‏ ...25 000 000 44
المسألة الأولى : الفرق بين التلاوة والمتلوء والقراءة والمقروء» والكتابة والمكتوب .........2.2... 117
المسألة الثانية : الخلاف بين الإمام أحمد والإمام البخاري في مسألة اللفظ خلاف لفظي............ 14
المسألة الثالثة : المنع من إطلاق لفظ حروف المعجم مخلوقة أو
المطلب الرابع : القرآن الكريم مسموعٌ من الله وأنّه بحرف وصوات....-.--:22000000000000-05 ‎(٠١١‏
‏المطلب الخامس : القرآن الكريم بمشيكته وإرادقه ......:..:: 0 ‎7١١*000‏
‏المطلب السادس : القرآن الكريم من الله عزََّوجِل بدأ وإليه يعود....... ‎١8‏
‏المطلب السابع : القرآن الكريم أجزاء وأبعاض وسور وايات
وحروف وكلمات ويسيق بعضه يعضا................ 18
المطلب الثامن : تفاضل سور وآيات القرآن الكريم .......... 1
المبحث الرّابع : أقوال الفرَقُ في القرآن التي رد عليها شيخ الإسلام ...22222255 ‎١٠١4‏
‏الطائفة الأولى : الاتحادية : القائلون بالحلول والأتحأة ...........:.بب 2000 ‎١١9‏
‏الطائفة الثانية : الفلاسفة المتأخرون ...ااا لم لل ل ل 0 118
الطائفة الرايعة : المعتزلة ...مم ‎١1‏
‏الطائفة السادسة : الأشعرية ...ا 113
الطائقة السايعة : الككامية .. .اتات لات ل ا ل ل ‎١1350006‏
‏الطائفة الكامنة : السالمية .............: .ا ل 1115000
المبحث الخامس : الأصل الذي تفرّع منه نزاع المخالفين للسلف حول صفة الكلام لله عزّوجل ..... ‎١١7‏
‏الفصل الرابع: التعريف يتسخ الكقاب ............. 00000ب م ل 00000 ‎١117‏
‏المبحث الأول : عدد نسخ الكتاب ................... ‎1١1‏
‏المبحث الثانى : التعريف بالنسخة الأصلية وسبب التيارها ...20000000002 ‎1١19‏
‏المبحث الثالث : التعريف بالنسخ الخطية الأخرى :0000000 ‎١90200000‏
‏المبحث الرابع : النسخة المطبوعة وتقويمها .....-.:: 02220 ‎١10000‏
‏المبحث الخامس : نماذج مصورة من النسخ الخطية :000:2 011
فصل : في أنَّ القرآن كلام الله ليس شيء منه كلام لغيره ...000000 1437
لفظ الإتزال في القرآك تت تمي تت مي ممم ممم مم ل ع 81
‎58١‏


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة
سس بببحييبيحييبيبيج يجيج ب ب كك
-قوله : #مُتَرَّلٌ من رَبك 4 يدل على أمور منها : الرد على من قال بخلق القرآن...................... ‎١4#‏
‏-قوله الجهمية والمعتزلة فى ألْكَرأن ...................... ...0000000000 148
- الجعد بن درهم أَوَّل من أحدث القول بخلق القرآن ................0 00000000 ‎١48‏
‏- موافقة المعتزلة الجهمية في القول بخلق القرآن ومخالفتهم في مسائل .......-.................... ‎١18‏
‏+ قو ععهم في كلام الله .ب تت تت تممه 1 146
قوله ##منرّلٌ مِنْ رَبّك © يدل على أنه مترّل من الله ........... ...0 000000 ‎١81‏
‏- قوله مُتَرّلَ من رَبك # يبطل قول من يجعله فاض على نفس النبي لله ...........:................ ‎١8١‏
‏- قوله #مُتَزّلٌ مِنْ رَبك » يبطل قول من يقول أنَّ القرآن ليس منزلاً من الله بل مخلوق ................ ‎١07‏
‏مذهب الكلابية والأشاعرة في القرآن يوافق قول المعتزلة من وجه ويخالفه من وجهين ............ ‎١54‏
‏- قول الكلابية والأشاعرة في القرآن وأن معنى القرآن واحدًا. 0020000000000 ‎١‏
‏-تفسير قوله : #ولقد نعلم أنّهم يقولون إِنّما يُعَلّمهُبشر. . © .........................:000 ‎١341‏
‏معتى قله : يلحاو ...ااا 13
- قوله : #وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصّلاً» ردٌّ على الكلابية والأشاعرة .............. ...0 ‎١8‏
‏- قوله : فإوهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصّلاً» لا ينافي إنزاله إلى بيت العرّة وكتابته في

- من زعم أنَّ جبريل أخذ القرآن من الكتاب لم يسمعه من الله فقوله باطل من وجوه .................. ‎1١15‏

دمرأقب اكليم العام ..........0. ...مم0 1/19

- توقيت النّداء بظرف محدود دليل على أنَّ كلامه تعالى بمشيقته ........................-000..0 ‎١0/4‏

- قول المخالفين للسلف في قدم الأصوات والحروف أو حدوثها...................0 .00 ‎١/3‏

- معنى التكليم والتّداء عطلهم ...000.0 1104

- المعتزلة والأشعرية في كلام الله وأفعاله وسائر صفاته وافقوا السلف من وجه وخالفوهم من وجه.. ‎١7‏

- مذهب المعتزلة ومذهب الكلابية ومن وافقهم في أفعال الله تعالى.....-...........-........... ‎١8٠‏

- الفرق بين قوله تعالى : «إِنّهِ لقول رسولٍ كريم» في سورتي الحاقّة والتكوير وتفسير ذلك ......... ‎١87‏

- فصل : منشأ النزاع والاشتباه والتفرق والاختلاف في مسألة كلام الله عرُّوجل .......-:..-::-...... ‎19١‏

- مسأل حدوث العالم وإثيات الصماقع ......... .000000000000 ‎19١‏

- الاستد لال على حدوث الأجسام بعدم خلوها عن الحوادث وهي الأعراض........::::.:...... 5

-تنوع طرقهم في المقدمة الأولى ليل .............. ا ا “ةا

34


PAGE BREAK

الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة
2
-تنازعهم في السكون هل هو أمرٌ وجودي أو علهي ...00000 و تت ‎١56‏
‏-مسألة دوام الحوادث في الماضي والمستقيل ...ب 111
أرسطو وأتباعه يقولون بقدم العالم والأقلاك.......... م ا م ‎1١3/4‏
‏- نزاعهم في قيام الصفات والحوادث يواجب الوجواب..-......0000052.2 0ك 5
-ابن سينا أثبت ممكنًا قديمًا خالفه الفلاسفة وجماهير العقااء...........:.::: 0 5515
أرسطو وأتباعه يرون أنَّ الفلك قديم واجب الوجوة بتقصة.......-.::::: 303*000 ؟
- فصل : وإذا عرف الأصل الذي منه تفرع نزاع النّاس في مسألة

كلام الله فالقائلون لذلك الأصل تنازعوا في كلام الله .بو 5
قول الاتحادية في كلام الله عرُّوجل ددا ده للد م و ا 4
الرد على المخالقين في كلام الله تعالى ...0ب لنب د مده م 518
- تنازع النّاس : هل يمكن وجود حروف بدون أصوات في الحي النَاطق؟ على قولين لهم ........... 1
- تنازعهم في الصوت المسموع من القارق.......:.:000 .بم م2 5135
-تنازعهم في القرآن : هل يقال إِنَّه حالٌ في المصحف والصدور أم لا يقال ذللك؟ ...........::::... 51
قول الفريق الثانى الذين قالوا بجواز حوادث لا أَوَّل لها مطلقًا............::.:.:2.... حض
- الصنف الثالث الذين فتقوا بين الواجب والممكن ................ 000 518
هل الصوت الذي تكلم الله يه قلميم؟ :اندلا ا
هل حروف المعجم قديمة أو مخلوقة؟ ...اا ليه 1"
- المنقول عن الإمام أحمد وغيره من أئمة السلَّة في فلك ............::0000 0ه ضف
ولا : فهرس الآّيات الشَرآلية ...ا د د 531
ثانيًا : فهرس أطراف الأحاديث النبوية والآثار.......... به 58
رابعًا : فهرس الأبيات الشعرية ...ا يت لم م 548
سادسًا: فهرس الفرق والطوائف والأديال ...ا 541
ثامنًا: قائمة المصادر والمراجع 5
تاسعًا : فهرس محتويات الرسالة ...تت 10

71


PAGE BREAK

