######OpenITI#
#META#Header#End#

بسم الله  الرحمن الرحيم
وبه ثقتي
قال سيدنا وشيخنا الشيخ الإمام داود الباخلي  رضي الله عنه:
الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، السلام عليـك
أيها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد [كما صليت على
إبراهیم وعلى آل إبراهیم وبارك على محمد وعلى آل محمد]، کما بارکت عل إبراهیم
وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، (ربنا تقبل منا إنك أنت السميع
العليم )
(اللهم اني أشكو إليك ضعف قوتي ، وقلة حيلتي وهواني على المخلوقين ، أنـت
رب المستضعفين، وأنت ربي، إلى من تكلني ، إن لم يكن بك عليّ غضب فلا أبالي، ولكن
عافيتك أوسع لي، أعوذ بنور وجهك من أن ينزل بي غضبك، أو يحل علي سخطك، لك
العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك»
25
رب إني أشكو اليك تلوّن أحوالي، وتوقّف سؤالي، يا من تعلقت بلطيف كرمه
وجميل عوائده آمالي، يا من لا يخفى عليه خفيّ حالي، يا من يعلم عاقبة أمري ومآلي.
رب إن ناصيتي بيديك، وأموري كلها ترجع إليك، وأحوالي لا تخفى عليك،
وآلامي وأحزاني وهمومي معلومة لديك، قد جلّ مصابي، وعظم اكتئابي، وانصرم
شبابي، وتكدر عليّ صفو شبابي، واجتمعت عليّ همومي وأوصابي، وتأخر عني
تعجيل مطلبي، وتنجيز أعتابي
يا من إليه مرجعي ومآبي، يا من يسمع هواجس سرّ سرّي، وعلانية خطابي،
وتعلم ما علة ألمي، وحقيقة ما بي، قد عجزت قدرتي وقلّت حيلتي، وضعفت قوتي
وتاهت فكرتي، وأشكلت قضيتي، واتسعت قصتي، وساءت حيلتي، وبعدت
أمنيتي، وعظمت حسرتي، وتصاعدت زفراتي، وأفصح مكنون سرّي إسبال دمعتي،
وأنت ملجأي ووسيلتي، وإليك ادفع بثي وحزني وشكايتي، وأرجوك لدفع ملمتي، يا
من نعلم سرّي وعلانيتي.
إلهي بابك مفتوح للسائل، وفضلك مبذول للنائل، وأليك منتهى الشكوى
وغاية الوسائل
إلهي ارحم دمعي السائل وجسمي الناحل ، وحالي الحائل ، وسنادي المائـل ، يا
من إليه ترفع الشكوى، يا عالم السرّ والنجوى، يا من يسمع ويرى، يا من هو بالمنظر
الأعلى، يا رب الأرض ، والسماء، يا من له الأسماء الحسنى، يا صاحب الدوام والبقاء.
26
رب عبدك قد ضاقت به الأسباب، وغلقت دونه الأبواب، وتعذّر عليه سلوك
طريق الصواب، وزاد به الهمّ والغمّ والاكتئاب، وتقضى عمره ولم يفتح له إلى فسيح
تلك الحضرات ومناهل الصفو والراحات باب، وتصرّمت أيامه والنفس زائغة في
ميادين الغفلة، ودني الاكتساب، وأنت المرجو لكشف هذا المصاب ، يا مـن إذا دعي
أجاب ، يا سريع الحساب ، يا رب الأرباب ، يا عظيم الجناب
رب، لا تحجب دعوتي، ولا ترد مسألتي، ولا تدعني بحسرتي، ولا تكلني إلى
حولي وقوتي، وارحم عجزي وفاقتي، فقد ضاق صدري، وتاه فكري، وتحيّرت في
أمري ، وأنت العالم بسرّي وجهري ، المالك لنفعي وضرّي ، القـادر على تفريج كربي،
وتيسير عسير عسري.
رب، ارحم من عظم مرضه، وعمّ شقاؤه، وكثر داؤه وقلّ دواؤه، وضعفت
حیلته، وقوي بلاؤه، وأنت ملجؤه ورجاؤه، وغوثه وشفاؤه، يا من غمر العباد فضله
وعطاؤه، ووسع البرية جوده ونعماؤه.
ها أنا ذا عبدك محتاج إلى ما عندك، فقير انتظر جودك ورفدك، مذنب أسأل منك
الغفران، جان، خائف، أطلب منك الصفح والأمان، مسيء عاص فى توبة تجلو
بأنوارها ظلمات الإساءة والعصيان.
سائل، باسط يد الفاقة الكلية يسأل منك الجود والإحسان، مسجون ، مقيد
فعسى يفكّ قيده، ويطلق من سجن حجابه إلى فسيح حضرات الشهود والعيان، جائع،
عار، فعسى يطعم من ثمرات التقريب، ويكسى من حلل الإيمان.
ظمآن ظمآن، وأي ظمآن! ظمآن يتأجج في أحشائه لهيب النيران، فعسى تبّرد
عنه نيران الكرب، ويسقى من شراب الحب، ويكرع من كاسات القرب، ويذهب عنه
البؤس، وآلام الأحزان، وينعم من بعد بؤسه وألمه، ويشفى من بعد مرضه وسقمه
حتى کأن ما كان ما كان
27
ناء، غريب، مصاب قد بعد عن الأهل والأوطان، فعسى أن يزول عنه هذا
التعب والشقاء، ويعود له القرب واللقاء، وتتراءى له سلع والنقا ويلوح له
الأثل والبان، ويناله اللعلف، وتحلّ عليه الرحمة والرضوان.
يا عظيم يا منان، يا رحيم يا رحمن، يا صاحب الجـود والامتنان، والرحمة
والغفران.
يا رب يا رب يا رب، ارحم من ضاقت عليه الأكوان ولم يؤنسه الثقلان، وقد
أصبح مدلها حيرانا، وأضحى غريبا ولو كان في الأهل والأوطان، مزعجا لا يؤويه
مكان، قلقا لا يلهيه عن بثٔه وحزنه تغير الأزمان، مستوحشا لا يأنس قلبه بإنس ولا
جان
يا من لا يسكن قلب إلا بقربه وأنواره، ولا يحيا عبد إلا بلطفه وإبراره، ولا يبقى
وجود إلا بإمداده وإظهاره، يا من أنس عباده الأبرار، وأولياءه المقربين الأخيار
بمناجاته وأسراره، يا من أمات وأحيا، وأقصى وأدنى، وأسعد وأشقى، وأضل وهدى،
وأفقر وأغنى، وأبلى وعاف، وقدّر وقضى، كل بعظيم تدبيره وسابق أقداره.
رب، أي باب يقصد غير بابك؟! وأي جناب يتوجه إليه غير جنابك؟! أنت
العلي العظيم الذي لا حول ولا قوة إلا بك
رب، إلى من أقصد وأنت المقصود ! وإلى من اتوجه وأنت الحق الموجود ? ! ومن
ذا الذي يعطيني وأنت صاحب الوجود ? ! ومن ذا الذي أسأله وأنت الرب المعبود ?
هل في الوجود رب سواك فيدعي ؟! أم في المملكة إله غيرك فيرجى ?! أم  هل
كريم غيرك فيطلب منه العطا؟! أم هل ثم جوّاد سواك فيطلب منه الفضل والنعما؟! أم
 28
هل حاكم غيرك فترفع إليه الشكوى ?! أثم من يحال العبد الفقير إليه؟ أم هل من تبسط
لأكف وترفع الحاجات إليه؟
فليس إلا كرمك، وجودك، يا من لا ملجأ منه إلا إليه، يا من يجير ولا يجار عليه
والا فعرّفنا، أغيرك ها هنا كريم فيرجى، أو جوّاد فيسأل؟
رب، قد جفاني القريب، وملني الطبيب، وشمت بي العدو والرقيب، واشتد بي
الكرب والنحيب ، وأنت الودود القريب الرؤوف المجيب .
رب، إلى من اشتكي وأنت العلـيم القـادر ?! أم بمـن أستنصر وأنت الـولي
الناصر ? ! أم بمن استغيث وأنت القوي القاهر  ! إلى من ألتجئ وأنت الكريم الساتر ? !
أم من ذا الذي يغفر عظيم ذنبي وأنت الرحيم الغافر ؟
با عالما بما في السرائر ، يا من هو المطلع على مكنون الضمائر ، يا من هو فوق عباد
قاهر، يا من هو الأول، والآخر، والباطن، والظاهر
رب أزل حيرة هذا العبد الحائر ، وجد باللطف والهداية ، والتوفيق والعناية ، عـلى
عبد ليس له منك بدّ، وهو إليك صائر
يا إله العباد يا صاحب الجود، يا ممرضي وأنت طبيبي ، فلمن أشتكي وأنت عليم
يا إلهي بحاجتي والذي بي?! رب، حقيق عليّ ألا أشتكي إلا إليك، ولازم لي ألا أتوكل
إلا عليك . يا من عليه يتوكل المتوكلون ، يا من إليه يلجأ الخائفون ، يا من بكرمه وجميل
عوائده يتعلق الراجون، يا من بسلطان عزّه، وقهره، وعظيم رحمته وبرّه يستغيث
المضطرون، يا من لوسع عطائه وجميل فضله ونعمائه تبسط الأيدي ويسأل السائلون.
رب، واجعلني ممن توكل عليك، وآمن خوفي إذا وصلت إليك، ولا تخيب
رجائي إذا صرت بين يديك، واجعلني ممن تسوقه الضرورات إليك، وأعطني من
فضلك العظيم، وجد عليّ بلطفك العميم، واجعلني بك ومنك وإليك:
29
وارحم بجودك عبدا ما له سبب %
يرجو سواك، ولا علم ولا عمل
يا من به ثقتي، یا من به فرحي %
يا مـن عليـه ذوو الفاقـات تتكـل
أدرك بقيـة مـن ذابـت حـشاشتة %
قبـل الفـوات فقد ضـاقت به الحيل
يا مفرج الكربات، يا مجلي العظيمات، يا مجيب الدعوات ، يا غافر الزلات، يا ساتر
العورات ، يا رفيع الدرجات، يا رب الأراضين والسماوات.
رب ارحم من ضاقت به الحيل، وتشابهت لديه السبل، ولم يجد لقلبه قرارا، من
علم ولا عمل، يا من عليه المتكل، يا من إذا شاء فعل، يا من لا يبرمة سؤال من سأل.
رب فأجب دعائي، واسمع ندائي، ولا تخيب رجائي، وعجل لي شفاء دائي،
وعافني بجودك ورحمتك من عظيم بلائي، يا رب يا مولاي.
رب إني قل اصطباري، وطال انتظاري، واشتدت بي فاقات واضطراري،
وعظمت عليّ همومي وأحزاني وأكداري، وتطاول عليّ سواد ليلي، وبعد عني طلوع
بياض نهاري، وأنت القادر على دفع إعساري، وذهاب أوصابي وأغياري، وتفريج
كربي، وإصلاح قلبي، وتخفيف أوزاري.
رب إني فد لاح لي برف من سحائب رحمتك، فوقفت على باب حضرتك، أنتظر
عواطف جودك ولطائف رأفتك، وتعلقت أطماعي بعوائد إحسانك وصنائع إلهيتك،
وانبسطت آمالي في واسع كرمك وجود ربوبيتك ، فلا تردني بكسرة الخائب الخاسر ، ولا
ترجعني بحسرة النادم الخاسر، ولا تجعلني ممن حجب عن الوصول، وبقي بين الرد
والقبول مترددا حائرا، يا من هو على من يشاء قادر، يا قوي يا عزيز يا ناصر.
رب خذ بيدي، وارحم قلة صبري وضعف جلدي
30
رب إني أشكو إليك بثي وحزني وكمدي، يا من هو غوثي وملجأي، ومولاي
وسندي.
رب فأطلقني من سجن الحجاب، ومنّ عليّ بما مننت به على الأولياء الأحباب،
وطهّر قلبي من الشك والشرك والارتياب، وثبّتني دائما أبدا في الحياة وعند الممات على
السنة والكتاب، وفهمني، وعلمني، وذكرني، ووفقني، واجعلني من أولي الفهم في
الخطاب، وكن لي بلطفك ورحمتك وحنانك ورأفتك فيما بقي من عمري ، وعند حضور
أجلي، ويوم يقوم الحساب، وآمن خوفي، واجعلني من الطيبين، وممن يتلقى بسلام إذ
فتحت الأبواب.
رب أنت الذي بقدرتك خلقتني، وبرحمتك هديتني، وبنعمتك ربيتني، وبلطفك
غذيتني، وبجميل سترك سترني، وفي أحسن صورة ركبتني، وفي عوالم أبدائك
مكنتني، ومن خير أمة أخرجتني، وسبيل النجدين ألهمتني، فأتمّ عليّ نعمتك التي لا
يحصى، وكمل لدي أياديك التي لا تنسى، واجعلني ممن هدي واهتدى، وسمع ووعى،
وقرب ودنا، وممن سبقت له منك الحسنى، وممن نال أفضل ما يتمنى
واجعلني من أهل القرب واللقاء، والرتبة العليا في دار البقـاء ، ولا تجعلني ممـن
ضلّ وغوى، ولا ممن قسم له نصيب الشقاء، ولا ممن ينشغل بما يفنى، ولا ممن ضلّ
سعيه في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا
31
( ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما)، وقد علمت ما كان ويكون منا، وتقدس
علمك الأعلى، وجرى القلم بما شئت من القضاء، فليس لنا إلا ما إليه وفقتنا، ولا مفرّ
لنا عما به أردتنا، وتداركتنا بفضلك ورحمتك، وجزيتنا بعفوك ومغفرتك.
رب فكما وسع كل ما كان مني علمك الأعلى، وأحطت بما كان ويكون مني ومن
كل شيء حكما وعلما، فجد عليّ في كل ذلك برحمتك الواسعة العظمـى، واغمسـني في
بحار کرمك وعفوك و حلمك أبدا، يا من إذا وعد وفى، يا من وسع كل شيء رحمة
وعلما
إلهي طلبتك، وطلبت الخلق إليك، فأعنّي على الوصول والتوصيل إليك
واجمعني واجمع بي من تشاء عليك ، اللهم إنا نسألك حسن الأدب عند إرخاء الحجاب
***
قال رضي الله عنه : جاء في الحديث : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى.
فعلى حسب ارتقاء همتك في نیتك، [یکون]، ارتقاء درجتك عند عالم سریرتك.
والنية أقسام: نية بالله، ونية لله، ونية لأمر الله، ونية رجاء لوعد الله، ونية خوف
من وعيد الله، وأعلاها النية لله وبالله، وأعلاهما أولاهما، لأن الأصل أن يكون العبد بين
يدي سيده، وإنما كانت [العلل] والأسباب، لوجود البعد وإرخاء الحجاب، فإذا لاح
لعقلك بالفكر والتذكار، أو فتح لقلبك بالكشف والأنوار شيئا مما كان قبل البعد
والاستتار ، أو تراءى لسرك شيئا مما كان مـن النور والصفاء قبـل حـدوث الظلـم
والأكدار، علمت أن الخضـوع لرب الأرباب حتما لازمـا مـن غير العلل والأسباب
32
( فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخرّ موسى صعقا )
وإني لألقاهـا أريـد عتابهـا % وأوعـدها بـالهجر مـطلـع الفجـر
فـما هـو إلا أن أراهـا فجـأة  % وأبهـت لا عـرف لـديّ ولا نكر.
إن رقيت إلى فهم هذا المقام - في أي قسم كنت من هذه الأقسام - ناداك منادي
القهر والاقتدار
اشتيقظ من رقدتك، وتنبّه من عظيم غفلتك، إنما أنت به لا بحولك وقوتك،
فالعوالم كلها في قهر قبضته، والموجودات كلها قائمة في ظلّ عزّ قيوميته، وما سكن
ساکن ولا تحرك متحرك الا بحوله وقوته، فأنت إذن به له، ثم من هاهنا بحار یغرق
فيها سبح الألباب، وحمى تخرّ دون بلوغ مرماه الرقاب، إذ بينما، أنت لله رقيب، فصرت
بالله لله، ثم لله وحده، ثم الله وحده ( قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون )
قال رضي الله عنه: الولي له نوران: نور يجذب به، ونور يدفع به، نور بسط وعطف ورحمة
تجذب به قلوب أهل العناية، ونور قبض وعزة و قهر يدفع به أهل البعد والغواية، لأنه
يتصفح بين دائرتي فضل وعدل، فإذا أقيم بالفضل ظهر فجذب فنفع، وإذا أقيم
33
بالعدل والعزّ حجب فخفي فدفع، فمن أقبل فإنما ذلك لرسائل منهم وردت عليه،
ومن أدبر فإنما ذلك لوجود قضاء غلب عليه
وقال رضي الله عنه : إذا علم العبد زاد افتقاره وطلبه، وعلت همته ومطلبه، وكلما ازداد
علما ازداد طلبا وافتقارا، لأنه في حالة جهله يطلب العلم ، وفي حالة علمه يطلب
انجلاء المعلوم .
والمعلومات درجات لا غاية لمنتهاها ، ولا حدّ لعلو مرماها ، فهو أبدا يشتاق إلى
إبداء شيء من معناها، وإن كان هو يشاهدها ويراها، فيا عجبا من لوعة كلما ارتوت
من السلسبيل العذب زاد ضرامها، كمن لا بصر له يشتاق إلى بصر، فإذا أبصر اشتاق
إلى جمال المبصرات
وما كنت ممن يدخل العشق قلبه %  ولكن من يبصر جفونك يعـشق
وقال رضي الله عنه: الأسرار نوعان: أسرار ينزل العلم عليها، وأسرار ترقى هي إليه
وأعلاهما أولاهما
فالأسرار التي ينزل العلم عليها علمها أجلّ وأعلى، وأصدق وأجلى، وأوثق
وأقوى، لأن العلم إذا ورد هو عليها صارت هي غيبا فيه، فتختفي رسومها، وتتضح
علومها، وتدقّ شواهدها، وتتضح مشاهدها، وتعزل تصرف عوالم الآثار، وتصير
الدولة الحاكمة لعوالم الأنوار: ( إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزّة
أهلها أذلة وكذلك يفعلون).
34
والأسرار التي تترقى هي للعلوم يشوب شربها طعم كأسها، وتنزل خلع مواهبها
قريبا من جنس لباسها، فيحصل فيها ضرب من الإخفاء والإشكال، ويضرب لها الجلي
ولخفي من الأمثال، وتداخل شهود بصائرها ضرب الإخفاء والاستتار
وقال رضي الله عنه: عالم العلم الظاهر كلما اتسع علمه ونما انتشر في الوجود وفشاء لأن
[محل] ظهور علمه هذه الحياة الدنيا .
وعالم العلم الباطن كلما اتسع علمه وعلا دقّ عن الإدراك ومال إلى الخفاء ، لأن
متعلق علمه إنما هو الأعز الأحمى والأستر الأخفى، متردد بين قلوب وغيوب، يحاول
أجل ّمدرك، وأعز مطلوب، والعلم بالخفيّ خفيّ
وعالم العلم الخفيّ خفيّ ، وعالم العلم الظاهر ينقضي علمه بانقـضاء هـذه الدار،
لانه منوط بالتكليف، وبيان لأحكامه، فإذا انقضت دار التكليف انقضى بانقضائها،
وإنما يبقى له إذا صدق وأخلص لله فيه الجزاء والثواب، لأنه عمل من الأعمال، وعالم
العلم الباطن يتسع علمه ويقوى، ويبسط وترقى وظهر بعد الخفاء، لأن ما وجه قلب
إلى معرفته هو سائر إليه، وما لاحظ ببصر بصيرته - النظر في أوصافه - هو قادم عليه.
وقال رضي الله عنه : لن تزال القلوب وجلة، والعيون باكية، والعبد على خوفي وقلق حتى
يلقى ربه عز وجل، فيرضى له عقوده وأحواله واعماله، وبلقى نبيه صلى الله عليه وسلم وهو عنه
راض، مثبت له ما هو عليه، وذلك في كل رتبة من صديقية وولاية وشهادة وصلاح
وإيمان وإسلام، لأن العبد محجوب ولو رقى، ولابد له في هذه الرتب من حجاب ما
وإن دقّ وخفى، والغيب في سماء عزته وإن ظهر للقلوب ودنا، وما دام العبد في ظلمات
الأشباح الفانية ودون سحابة الحياة الدنيا ، فهـو متردد بـين الخوف والرجـا، والقلـق
والبكا، ينظر ماذا يكون غدا.
 35
وقال رضي الله عنه: من أعظم مواهب الله تعالى لعباده بعد الإيمان بالله تعالى وملائكته
وكتبه ورسله : الإيمان بنور الولاية في خلقه، سواء ظهرت في ذات العبد أو في غـيره
فإنها من جملة الغيوب المعززة والعلوم المصونة، وكما هو مطلوب أن يؤمن بها [في غيره،
كذلك هو مطلوب أن يؤمن بها]، في نفسه إذا ظهر له دليلها، واتضح له سبيله
وكما أن البشرية في غيره عن نور الولاية حجاب ، كذلك مـي في نفـسه بينهـا
[وبينه] حجاب، وذلك عند ظعور ليل بشريته وانطواء نهار خصوصيته، فيشهدها
عند ظهور شمسها من سحابها، ويؤمن بها عند استتارها بالبشرية من احتجابها
وقال رضي الله عنه  : عموم الناس: صنفان
صنف: دانوا بدين الإسلام، وتحصنوا بحصنه، لكن اشتغلت ظواهرهم
وبواطنهم بأمور الدنيا وإقامة دولتها ، فهؤلاء في كفالـة علـماء الـدين وأئمة المسلمين
الذين منّ الله عليهم بتوفيقه وهدايته، وفرغ أبدانهم وهيأ أذهانهم للنظر في تحقيق قواعد
الدين وإقامة أدلته، فهم لهم تبع في عقودهم وأحكامهم.
وصنف آخرون - بعد تحصيل ما حصل عليه الأولون - : سمت همتهم إلى فهم
الأسرار، وتنبّهت قلوبهم لطلب منازل الأخيار، واشتاقت أرواحهم لشهود عوالم
الأنوار، وتوجّهوا لسلوك هذه [الطريق] وطلبوا الأدلاء لتسير بهم في منازل
التحقيق ، فهؤلاء هم الأولياء العارفون، والأئمة المحققون ، والعلماء الربـانيون الـذين
36
طلبوا وطلبوا فوجدوا، وكشف لهم فشهدوا ( قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على
بصيرة أناا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين )
ثم : حدث بعد انقضاء القرون المشهود لها في جنس أولئك جهل واختلاف
وضلال، وفي جنس هؤلاء تلبيس وغلط واتباع خيال، ذلك ليفعل الله ما يشاء وهو
يتولى الصالحين، ويتولى هداية من يشاء من عباده ، وهو أعلم بالمهتدين
فإياكم والعلماء الضالين ، فإن اتباعهم هلاك في الدين ، وإياكم والصوفية
الغالطين، فإن إتباعهم فساد للقلوب، وأشد فتنة من الأولين.
وعليكم - والله الموفق الهادي - بالمتبع الصادق منهم أجمعين ، الذين ثبتت
عقائدهم، وظهرت شواهدهم، وإن خفيت فالدليل كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
وسيرة السلف الماضين، و[قل]: ( وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب )
وقال رضي الله عنه: إذا عملت عملا لله فلا يكن همك في ذلك طلب الأجر منه، والدخول
إلى جنته، وليكن أكثر همك في ذلك طلب القرب منه والوصول إلى حضرته، فإذا منّ
37
عليك بذلك فهناك الأجور وأجلّ منها، والثواب وأعلى منه.
وقال رضي الله عنه : إذا وجهت إلى الملوك الكرام قصة طلب، فلا يكن مهم أمرك طلب
العطاء منهم ولكن طلب الوصول ، لأن العطاء على الغيبة عنـد الصادقين كالحرمـان ،
والوصول إلى حضرات الأحباب أجلّ من العطاء عند أولي الألباب، فإذا أنت وصلت
إليهم أعطوك حتى تكون أنت معطيا، وأغنوك حتى تكون أنت لغيرك مغنيا، فإذا أنت
قد حصلت على الأمرين، وأنجح قصدك في المطلبين
وقال رضي الله عنه : علم الكل لا يطيق حمله الجزء
38
وقال رضي الله عنه : إذا لاح نور المعرفة لا تقصد إلا [كلا]، لما علا مورده علا مصدره.
وقال رضي الله عنه: من صحت نسبته من رجل کبیر، أحاط نوره بسرّه سرّا وجهرا.
وقال رضي الله عنه: إذا نطق سرّ من طين مخلوق من ماء مهين، مستور بحجب
الضرورات، محجوب سرّه عن مشاهدة المخلوقات، تسويه الأبصار بأمثاله، ولا يميزه
الإدراك العامّ بمعنى عن أشكاله، لكنه قد انتظم في سلك الواصلين، وزاحم يمنكب
سرّه مناكب أسرار العارفين.
فإذا نطق بغرائب العلوم، وعجائب الفهوم، فلا تستغربنّ عليه ذلك، فإن قلم مدده
بحر الغيث الفيّاض الغزير، والكاتب به ملك قوي قدير، فرب قلم من قضيب بفلس
أقطعت به أقاليم عديدة، وحصل بيسير [مده] عز وغنى تتسع تفاصيله.
وقال رضي الله عنه: حاشا قلوب العارفين أن تخبر عن غير يقين.
وقال رضي الله عنه: لسان العارف قلم يكتب به في ألواح قلوب المريدين، فربما كتب في لوح
قلبك ما لم تعلم معناه، وبيانه عند ظهور إبانه.
وقال رضي الله عنه: القلب ظل نور الروح، والروح ظل نور السرّ، والسرّ مظهر تجلي اشعة
الحقيقة الأولى في أوائل علائم التكوين، والنفس : عبارة عن توجّه القلب إلى سياسة
العالم الشهاديّ، والتفاته إلى تدبير عالم شهادته
والعقل نوعان: نوع وكل بالنفس، ليسكن هيجان شرهها في تناول مطالبه
الدنيوية، ويحصل بوجوده اعتدالها في تصرفات مآربها الشهوانية، وهو العقل الطبيعيّ
39
الذي بوجوده تسمى الإنسان عاقلا، واستكمال أوائله عند بلوغ سن الاحتلام، وهو
مناط التكليف ، وهو قيد الإسلام في سلوك سبيل دنياه ، ويتبع المزاج الإنسان اعتـدالا
وانحرافا.
ونوع آخر يتحسس به القلب عند حجابه، وشغله بعالم شهادة، وغلبة أوصاف
النفس عليه، فيتوصل به إلى تعرف الحقائق الغيبية، وينشق بواسطته أرايج نسيم
العوالم القدسية، ويرسله بريدا إليها لينقل إليه من أخبارها، ويستصحب له منها شيئا
من ثمارها وأزهارها، لأنه - عند حجاب القلب عن شهود غيبه - قاصد يتوصل،
وناقل معدل، ولكنه - عند إدراك الحقائق - متقاعد، وليس له إلا ياس غائب بشاهد
فإذا تنبّه القلب من رقدته، وتخلص من قيود عالم شهادته، هاجم  وعاود، ولاحظ
صريحا وشاهد، لكن على حسب علوّ مقامه وحاله، وبمقتضى كمال تخلصه من أوحاله،
وهذا العقل هو المحمود من النوعين، والمزكى من الشاهدين، وقوته على حسب حـال
الموصوف به : من زهده في الفانيات، وإقبال همته على العوالم الباقيات .
قال رضي الله عنه : الدعاة إلى الله تعالى ثلاثة أنواع
فداع : يدعو إلى علي الجناب، وصدق المعـاملات، والترغيب في الخيرات ،
والتخلص مـن ورطـة الهلكات، وسلوك سـبيل النجاة، والتأهـب ليـوم الحساب،
والتأدب ما بين موردي الثواب والعقاب، ومدده: الأمر والنهي، وطريقه: سلوك سنن
التوبة الأولى، وتحقيق أوائل مقامي الخوف والرجا، والصبر والشكوى ، ونوره : مـن
ظاهر الاسم، وغايته : حصول النجاة والوصول إلى نعيم الجنات، فيمنح ويعطى.
وداع : يدعو إلى تحقيق المقامات، والتخلص مـن ورطـة الجهـالات ، والترقي إلى
التنقي من أدران البشرية، والنفـوذ إلى محلّ صفاء الخصوصية، والنهوض إلى عوالم
40
الأنوار، وغضّ الطرف عن شهود عالم الظلم والأكدار، وطريقه: سلوك التوبة
الوسطى، وتحقيق مقامات القلب، من نحو زهد وشكر وتوكل ورضا، ونوره: من مدد
آثار الأسماء، وغايته : التخلص من عالم الفناء، والتحقق بعالم البقاء، والوقوف على
أبواب حضرة المحل الأسنى، فيسمع ويرى، ويكرم ويرقى.
وداع : يدعو إلى الحضرة الأحدية، والصفة الفردية، والعزة السرمدية، وانطـماس
أثر الخلال البشرية، وتحقيق انطباق علم الأزلية على الأبديـة ، وبدوّ شمس حقـائق
العرفان، واختفاء أقمار العالم الكوني الباقي ونجومه، وانطفاء مصابيح ما هو فان، ونقل
الأسرار من مقام الإسلام بعد وضعها فيه عقولها وأشباحها، ثم من مقام الإيمان بعد
وضعها فيه قلوبها وأرواحها إلى تحقيق مقام الإحسان، وما لا تتهي إليه العبارات، ولا
يرتقي إلى شيء منه خفيّ الإشارات، بل كما قيل
وكان ما كان بما لست أذكره %  فظن خيرا ولا تسأل عـن الخـبر
ونوره: من مدد الوصف الأعلى، ولا غاية لأمد سفرته، ولا موقف لسائر همته
ولا حدّ لعلوّ حالته، بل كلما ذاق اشتاق، وكلما اشتاق اتسع له سبيل المذاق، كلما روي
ازداد عطشا، وكلمما عطش ازداد سقيا، وعطشه سبب سقياه، وسقياه موجب عطشه،
قال ذلك العارف في جواب من قال له : ها هنا رجل شرب شربة لم يظمأ بعدها أبدا :
عجبت من ضعف حالك، ها هنا رجل تحسي بحار الأكوان وهو فاغر يقول هل من
مزيد
41
وقال رضي الله عنه : إقبال القلب مع لا إله إلا الله خير من ملء الأرض عملا مع
الإعراض عن الله تعالى.
وقال رضي الله عنه : العمل الصالح يوصلك - برحمة الله - إلى جنة الله، والتوبة الصادقة
توصـلك - بفاقتـك إلى الله - إلى حـضرة الله، قـال الله تعـالى : (تلك الجنة التي
أورثتموها بما كنتم تعملون) وقال تعـالى : ( وتوبوا إلى الله).
وقال رضي الله عنه : من سار إلى الله تعالى، فهو على سنن السير الحقيقي ومنهاج سير
لاكوان، فهو متلقى بالشرف والكرامة، ومحمول ومعان ومآله الفوز والفلاح
والوصول إلى حضرة الرحمن.
ومن سار عن الله تعالى، فهو على معارضة الأمر ومضادة سير العوالم، فلهذا كان
واقفا في النقص والخذلان ، وكان مآلـه - إن لم يتدارك - البـوار والخسران ودخول
النيران.
وقال رضي الله عنه: العارف أثره في الآخذين عنه بأمداده وأنواره أكثر من آثارهم فيهم
بأذكارهم وأعمالهم.
وقال رضي الله عنه : العارف يتكلم على الفطرة الأصلية ، فلذلك لا يستجيب له إلا مـن
كان قريبا منها، ويعزّ قبول من كان - بالظلمات العارضة - بعيدا عنها.
وقال رضي الله عنه : قلب العارف كالنار (لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر).
وقال رضي الله عنه : إقبال القلب على الله تعالى حسنة يرجى ألا يضرّ معها ذنب، وإعراض
القلب عن الله تعالى سيئة لا تكاد تنفع معها حسنة ، في الحديث الصحيح قالت ملائكـة
42
الرحمة - فيمن قتل مائة نفس ولم يعمل خيرا قط - : جاء بقلبه إلى الله.
وقال رضي الله عنه : الذنب الأعظم شهود ما سوى الله مع الله، وحقيقة الاستغفار
[منه]: بدوّ نور من أنوار المعرفة يجلو ظلمات الأكوان .
وقال رضي الله عنه : إذا تحقق العبد أنوار شهود الحضرة العليا غاب عن شهود عبوديته،
وإذا شهد عبوديته غاب عن شهود النور الأعلى بشهود ما هو أدنى.
وقال رضي الله عنه : رؤية الغافل سمّ قاتل.
وقال رضي الله عنه  : العقل مدركة الانتقال مما يعلم لما لا يعلم لرابطة بينهما، وإدراكه
الحقيقي ما يعلم ، وتلك المناسبة التي بين ما يعلم وما لا يعلم من اندراجه قيدا أو تنبيهه
به، فهو لا يزيد النفس علما إلا لكونها [ظفرت] بحصول ذلك المعلوم دون شهوده
43

والعلم مدركة كشف الحقـائق واطلاعهـا عليهـا حتى تصير الـنفس ممتزجـة
بمعلوماتها ، ولهذا كان العلم هو الطريق الشرعي والمنهج المستقيم ، والإسلام والإيـمان
مقدمتان له، وهو غاية لهما.
وقال رضي الله عنه : كل ما أدركته النفس من النعيم أو تدركه، راجع إلى تحقيق العلم
وغايات اليقين ومباشرة أرواح الحقائق .
وقال رضي الله عنه : ما طرق قط نور حق على لسان صدق قلب عبد - فيه شيء من إيمان ـ
إلا وحصل له نفع ولو كان على أي حال كان.
وقال رضي الله عنه : إذا أكرم الله عبدا طوى عنه شهود خصوصيته، وأقامه في تحقيق
عبوديته، فهو أبدا يسير في ذل وانكسار، لابسا ثوب سكينة ووقار، سالما من الغلط عند
تجلي شمس الخصوصية وغيبة ليل البشرية ، محفوظا من الفتن عند سطوات الأنوار.
وإذا كان العبد بشهود خصوصيته غائيا عن مراعاة حق عبوديته، خيف عليه من
الشطح والانبساط وتعدي حدود الأدب، والعدول عن سواء الصراط ، كما قيل
اقطـع الـسير إليـه ذمـيلا %
وإذا مـا نلـت وصـولا
فـاطرق البـاب قليلا قليلا %
واحذر البسط ونـاد بالمجيب %
مـن عـلى بعد تنـاد مـن قريب
وقال رضي الله عنه : جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : سيروا هذا جمدان سبق المفردون قالوا وما
المفردون يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وسلم : المستهترون في ذكر الله، يضع الذكر عنهم أثقالهم
44
فيأتون يوم القيامة خفافا)
ففي الحديث : في الإشارة إلى الجبل إشارة لأولي البصائر ، وتنبيه لمـن هـو إلى الله
تعالى سائر، وفي ضمن ذلك لطيفة خفية، وهي عند أرباب القلوب مستورة مخفية، تتنبه
لها القلوب، ويهبّ نسيمها من آفاق الغيوب، يفهمها أرباب الأنور، ويسترونها عن
الأغيار.
فانظر إلى الإشارة النبوية، والآية الموسوية : (لن تراني ولكن انظر إلى الجبل)
فهناك تحار القلوب والأفكار ، وهداية القلوب والأسرار.
وقال رضي الله عنه: اسمان إذا ذكر المريد بهما، أو بأحدهما دفعا عنه ضرر الذنوب، ونفسا
عنه كثيرا من الكروب: اسم من أسماء الله تعالى وهو قولك : يا رب واسم مـن
أسمائك وهو قولك: أنا عبدك، وإذا ناديته بعظيم ربوبيته كفاك، وإذا ذكرت
عبوديتك له جبرك وآواك، قال الله تعالى: (أليس الله بکاف عبده ).
وقال رضي الله عنه : النبي يؤمر، والولي يلهم.
وقال رضي الله عنه : كل علم هو مما يعنيك أعانك الله تعالى على فهمه ووصل معناه إليك
وهون عليك سلوك طريقته، ويسر وصول معرفته عليك، ولهذا ترى كثيرا من العلوم
ما لا يعني متعسرا على طالبه مسالكه، وتشقّ - مع سهولته على مبتغيه مداركه.
ولأجل هذا ترى كثيرا مـن العـوام وأرباب الفطـر السليمة - وإن كانوا في
الأسباب منهمكين، وبأذهانهم عن فهم كثير من العلوم قاصرين - فتراهم يفهمون
45
علوم التحقيق، وأسرارا من الدين، ودقائق من علوم الطريق، ويظهر عليهم من
بركاتها وفوائدها، ويفتح عليهم من أبواب نتائجها وسني مقاصدها، إذ لما كانوا
مفتقرين إليها أعانهم الله تعالى عليها
فاجعل ذلك إلى فهم ما يعني وما لا يعني من العلـوم مسبار، وأقمه عليها
قانونا ومعيارا: ف ( لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسريسرا).
وقال رضي الله عنه : اطلع العبد المؤمن على أمر خفيّ عن غيره لوجود إبمانه، ولم يجعل
الحس على ذلك شاهدا، ولذلك لم يعلم بذلك غيره، فالقلب: شهيد، والحس: بعيد،
والعقل إن وفق: كان دليلا، وإن خذل لم يعلم لذلك طريقا، ولم يجد لهذا الأمر سبيلا.
وفال رضي الله عنه : قلوب المؤمنين تحت ظل قلوب الأولياء، وقلوب الأولياء تحت ظل
قلوب الأنبياء عليهم السلام، وقلوب الأنبياء - عليهم السلام - تحت ظل أنوار
العناية، والأمداد تنزل فيما بين ذلك، ويتلو الشاهد منه.
وقال رضي الله عنه: العالم الأعلى تمد، والعالم الأدنى تمد فليس شيء من العالم الأدني
واصلا إلى العالم الأعلى إلا بوسائل آثاره ووسائط أنواره ، يتلقى ما يلقى إليه
ويتلقى منه، هو أصل فروعه وماء ينبوعه، وهو مجلى ظهور نوره، ومظهر ابتسام
46
ثغوره، يتلقي ما يلقى إليه، ويفيض ما يفيضه من الأمداد عليه، كتب إليه على ظهر
كتابه، وحامل رسالته إليه هو حامل جوابه: ( والسماء ذات الرجع لي والأرض ذات
الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل ).
وقال رضي الله عنه: العبد في الدنيا غير مقتضى لما له ولا قاض ما عليه ، وغير واصل إلى
نعيم روحه وجسده، ولا قائم بحقوق خالقه وسيده، لقصوره عن الوصول إلى غايته
والتردد في أطوار بدایته .
وإذا كان في الدار الآخرة وفتح له بابه، وأزال عن قلبه حجابه، ووصل إلى
الغايات، وزالت عنه أمراض البدايات، ومنّ عليه مولاه بالقرب واللقاء، وكساه من
حلل الفوز والنقاء، وأزال عنه التعب والشقاء، فهناك ينال غاية نعيمه، وهناك يسقى
من شراب مزاج تسنيمه ، وهناك تشتعل بعد الخمود أنواره ، ويشتغل بالنعيم جسده ،
وبالذكر لسانه، وبالمناجاة قلبه، وبالمشاهدة روحه، وبالقلب أسراره ( إن أصحاب
الجنة السوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون ).
وقال رضي الله عنه : ليس الشأن الخفاء في الخفاء ، إنما الشأن الخفاء في الظهور.
وقال رضي الله عنه: اغتنم شيئين في هذه الدار : طاعة بظاهرك، أو يقظة وتذكرا بباطنك
فكلاهما نافع، وإحداهما أنفع من الأخرى، فبهذه تصل - برحمة االله - إلى جنة الله
وبهذه ينهض القلب - بتوفيق الله - إلى تنسّم نسيم القرب إلى الله.
وقال رضي الله عنه : لأن تعاهد الله تعالى عهدا صادقا في ليلة خير لك من قيامها.
وقال رضي الله عنه: إذا توجهت النية إلى الله تعالى، أو تقدمت الهمّة طالبة لحضرة الله
انحسر الزمان أمام ذلك ، فنال العبد مـن فضل الله إذ ذاك مـا لا يسعه الزمـان ، لأن
القلب بذاته فوق الزمان، فإذا سار القلب إلى حضرته وخصّه بعظيم منته، أعطاه ما لا
تحصره الأعداد ولا تحيط به الآماد
47
رفال رضي الله عنه : إذا توجه الظاهر إلى قبلة توجه عبادته ، والنفس إلى طلب النعيم
بجنته، أعطيا من الأجر على حسب ما قسم لهما، وحكم فيما بينهما وبين وجهتيهما، أما
إذا توجه القلب إلى حضرته، والروح إلى مشاهدته، والسرّ إلى قرب ربوبيته، فهناك من
الفضل ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
وقال رضي الله عنه : بسط للعباد بسط التعرفات على سبيل التدريج لترتيب الحكمة الربانية
ليرقوا في مراقيها، ويصعدوا بهمم قلوبهم، أو أبصار بصائرهم، أو حركات ظواهرهم
من أدانيها إلى أعاليها، فأبدى لهم ظواهر المفعولات، ثم دعوا من فانيها إلى باقيها ، ثم
من جملتها إلى شهود فعل فاعلها ، ثم إلى علم اسم ذلك الفعل صادرا عنه ، ثم إلى نول
صفة الاسم دليلا عليها ، ثم إلى الفناء الكلي تحت قهر سطوات أنوار ذات بهاء الأسماء
والصفات.
والمنزلة الأولى لا قرار لساكنها، ولا نجاة لقاطنها، وهم بعد درجات بعضه
فوق بعض ( قد علم كل أناس مشربهم ).
وقال رضي الله عنه: أرباب الأنوار: نوعان:
قوم: اصطلمتهم سطوات الأنوار فغرقوا في تيار تلك البحار، فهم غرقى في
لجة عبابها، سكاری من کاسات شرابها، لا يدركهم طرف سالك راغب، ولا یلحقهم
48
جواد مريد طالب، كل منهم قد حجب عن العيان، وكان هنا بيان، لا يسمع منهم
المشتاق خبرا، ولا يدرك لهم التابع أثرا
وثانيها: وهو ناتج عن بركاته، وثمرة عن بذر بعض حباته، وهو معنى في الأدمي
لا يخرج نباته إلا عن مياه سحابه، ولا يفهم معنى حقيقته إلا من سطور كتابه، ولا
يستخرج إلا منه، ولا يظهر إلا عنه.
وثالثها : الإدراك بمعاني غيبته وأمور ملكوتيته . انحصر علم الحقائق - إلا من
هذا الباب - عنها، وعجز إدراك عموم بني آدم وكل، بل منع وحجب عن التوسل
والوصول إليها، والاطلاع بجملة عقولهم وأفكارهم ومتسع نظرهم إليها، لا يجدوت
إلى معرفتها سبيلا، ولا يستطيعون بقوى عقولهم أن يلتمسوا عليها دليلا.
فهذه الأمور الثلاثة عقل عموم الخلائق عن إدراكها معقول وسلطان القوى
البشرية عن التسلط على معرفتها معزول ، لا يدرك إلا بضوء أنوارها ، ولا ينقل إلا عن
طريق أخبارها
ولهذا: يرى كثير من الخلائق - مع كبر عقولهم واتساع نظرهم - لحقائقها
منكرين، وعن جمال بهائها محجوبين، وليس لها طريق إلا أن يمنّ الله تعالى على عبده،
ويهديه بطريق التوفيق إلى التسليم والإذعان، والتصديق والإيمان، أو يجذب قلبه بعظيم
 49
عنايته ، بسلوك طريق التحقيق إلى طريق الكشف والعيان ، وسلوك مسالك أهل
العرفان ، فلا تطلبنّ معرفة شيء من ذلك إلا من طريق توفيقه  وهدايته ، وتعريفه،
وعنايته، واعقل عن طلب شيء من ذلك ولاية العقول والأفكار، واعتمد فيما ينبغي
من ذلك على فضل الواحد القهار ، الملك العزيز الغفار، فإن جميع ذلك في خزائن غيب
مستور ، حتى يمنّ به ويهدي إليه ( ومن لم يجعل الله له نورا فما لعه من نور)
وقال رضي الله عنه : العالم الرباني في قلبه نور وهدى وعلم حقيقي يموج كأمواج البحر،
مستقر في أصل سره ، لا يخرج إلى بيداء عقله ومحل فكره إلا بمخرج ربه الحكيم الخبير،
وسلك - على سبيل الازدواج - في بواطن الأنوار كما كان في ظواهر الآثار ، ألا ترى
إلى حال الذكر والأنثى! فلذة الذكر وولده مستقران عنده، لا يحتاج في تحصيل أصل
ماهيتهما إلى أنشى، وهو إنما يلتذ باجتماع الأنثى بلذة نفسه، والأنثى سبب لظهورها.
وكذلك: ولده تام الماهية عنده، لكنه يجتاج إلى ظهوره، وتربيته في مقر غير ظهره،
فلذته لا تخرج إلى بيداء حسه وولده لا يخرج إلى الوجود المنفصل إلا بقابل وسرّ
ازدواج (ذلك تقدير العزيز العليم) فيرى شهوته تتردد عنده ، ويناظر
بحسنها، وولده يطلب الانفصال إلى الوجود الخارجي بواسطتها، وهو لا يلتذ بشهوته
ولا بظهور ولده حتى يجد قابلا، ولا يستطيع إرادة ذلك حتى يتهيأ قابله لذلك.
كذلك : العالم الرباني، العلم والحكمة والنور كل ذلك في قلبه مستور ، لا يلتذ
بوجوده ولا ينعم بشهوده حتى يجد لذلك قابلا، فهو غني عن غيره بما وجد في سرّ
قلبه، لكنه محتاج إلى ظهوره، ومفتقر إلى من يظهر عليه إشراق نوره، فيدير، ويسقي
يشرب، ويغني، ويطرب، ويطرب
فلهذا : اختار العالم الرباني الجلوس [لعموم] الناس والحضور لسائر الأجناس ،
50
فتراه يفرّ من الخلوات ويشتاق إلى المحاضرات، ليلتذ بظهور أنواره ، ويمنع - بواسطة
السامعين - مجاذبة أسراره .
فإن صادف محلا قابلا، وسامعا عاقلا، وحمالا لشهوته، ومكملا للذته، وسببا
لوضع ذريته، تكملت له المفرحات، واجتمعت عنده الخيرات، ودكّ ثديه لرؤية طالبه
وكثر لبن ضرعه لجودة حالبه
فلا يكاد الحكيم الرباني إذا خلا يجد من النور ما يجد في الملأ  بل يرجع إلى
أوصاف نفسه ، ويعاد إلى عوام حسه ، فتراه يستدعي الحكمة من قلبه ليعلمها ،
ويشهدها ويفهمها وهي عليه تتعذر ، كما أن الذكر إذا أراد أن يلتذ بالجماع ويكون له
ولد من غير أنثى لا ييصور
فلذلك : انجرّوا - بالاضطرار - إلى مجالسة المخلوقين ، والرجوع إلى الآثار ، لأن
للحضرة عبيدا ، وللنيابة والخلافة آخرين ، فهم يشتاقون إلى لذات المحاضرات،
ويدفعون إلى سياسة المخلوقات، جعل نعيمهم في بسط الأنوار بين ظواهر الآثار.
هم [يطلبون] العلوّ إلى جنة حضرته، وسابق قدره ينزلهم إلى أرض خلافته بين
خليقته.
هم يطلبون الحديث منه ، وهو يقيمهم في الحديث عنه ، ولهم في ذلك بعضر
سلوة:
51
وحديثه أو حديث عنه يطربني %
هـذا إذا غاب وهذا إذت حضر
کلاهمـا حـسـن عنـدي أسرّ بـه %
لكن أحلاهمـا مـا قـارب النظر
هم يطلبون القيام بين يديه وهو يقيمهم ببن خلقه للدلالة عليه.
هم يطلبون رفع الأستار وهو يؤانسهم ويشغلهم عن ذلك ببث رسائل الأنوار
هم يشتاقون إلى شهوده وهو يأمرهم بملاطفة عبيده
هم يهيمون شوقا إلى جمال جماله وهو يطالبهم بأن يعرفوا عموم عبيده بنعمه
وأفضاله
هم يذوبون شوقا إلى اللقاء وهو يقول: ما أنتم فيه بغيتي، ولكم عندي الرضا.
وقال رضي الله عنه : ما قامت حقيقة الحق في زمن قط إلا انتصب لها من صور الأغيار من
يريد يضاهيها، وظلال من ظواهر الآثار ليتشبه بها ويحاكيها، والله تبارك تعالى يصونها
لى ذلك ويحفظها ويكفيها.
وقال رضي الله عنه : إذا هبّ النسيم الغيبي من تحت خفيّ الإشارات قبلته قلوب الأحرار،
ونفرت عنه نفوس الأخيار.
وقال رضي الله عنه: من أعظم أبواب الفتح يقظة العبد من غفلته
52
وقال رضي الله عنه : العبد لا يزال مضطرا، لأنه فقير إلى الله تعالى أبدا، لا غنى له عن الله في
شيء ولا بشيء ، فهو ملجأ إلى الله تعالى في جميع الحالات ، مسوق اليه بسوق
الضرورات، فقير بكل معنى وعلى كل حال إلى لطفه وبرّه، أسير بكل وجه تحت
سلطان عظمته وعظيم قهره.
فالعبد فقير إلى الله تعالى أبدا، فهو مضطر إليه أبدا، فلهذا يرجى له استجابة
دعوته وتحقيق إجابته.
وقال رضي الله عنه : احذروا هذه النفوس ، فإن لها في الطاعات غوائل وآفات ، كما لها في
المعاصي شهوات مهلكات.
وقال رضي الله عنه : العباد ثلاثة
عبد: منهمك في غفلته، مشغول بدنیاه عن شهود آخرته، لا یستیقظ من رقدته،
ولا يفيق من سكرته، قد زين له سوء حالته، وستر عنه قبيح طريقته، فهذا على أخدود
هلاك، إلا أن يتداركه مالك ناصيته، والعالم بسره وعلانيته.
فاحذره ولا تقربن منه، لئلا تضرك مشاهدته، ويجرّك إلى سوء حالته بمخالطته.
وعبد: قد تيقظ من غفلته، وتنبه من رقدته، وتبصر فأدرك قبح عمله، وسوء
سيرته، لكن غلبت الأقدار، وجرّ إلى ما يكره بالاضطرار، وعجز عن ردّ نفسه عن
هواها، وضعف عن مغالبتها وسلوكها سبيل تقواها.
فهذا: يرجى له بثواب مجاهدته إقالة عثرته، والأخذ بناصيته، وأن يمده مولاه
بمعونته، وأن يعجل له بتفريج كربته، والتوفيق لطاعته
وعبد: سمع ورأى، وطلب وسعى، وسلك سبيل الهدى، ولبس لباس التقوى
ووقف بباب المولى، و( أعطى وأتقى وصدق بألحسنى ) ، وفتح له باب
التيسـير لليسرى.
53
فهذا: عبد تفرح العوالم بحسن حالته، وتسرّ الأكوان بجميل سيرته، عبد: فتح له
باب القبول وأذن له في الدخول ، استقبل جميع المحاسن والخيرات ، وترك وراء ظهره
ميع أبواب الشرور وأنواع الظلمات، وتوجه لدوائر النعيم المقيم، واستقر قدمه على
متن الصراط المستقيم.
فهذا : أحرى [ان]، يديم الضراعة والسؤال لسيده ومولاه أن يثبته على ما من به
عليه، وأن يديمه على ما إليه هداه، وأن يزيده من فضله، فإن عنده الفضل الواسع
وعظيم المزيد، وألا يقطعه عن بابه، وأن لا يحول بينه وبين عظيم لطفه، فإنه القادر على
ما يشاء الفعال لما يريد.
وقال رضي الله عنه : لما استوت أقدام بني آدم على سنن الفطرة الأصلية، واجتمعت قلوبم
وأسرارهم جملة على قبول العهد الأول في الحضرة التعريفية  وانتصبت عوالم الأنوار
عن دوائر أيمانهم، وعوالم الظلم والأكدار عن دوائر شمائلهم، وهاجت رياح الأقدار
بتصريف الملك العزيز القهار ، ألقت قوما - بسابق فضله - في درجات الأنوار ، والقت
بآخرين - بقضاء عدله - في دركات الظلم والاكدار
وثبت قوم - بعظيم عبادته - على متن الصراط المستقيم ، وتمسكوا بحفظ الميثاق
الأول في رعاية العهد القديم ، ولم يزغ بصر بصائرهم لهجوم عوالم الأنوار ، ولم تزلزل
شجرات إيمانهم عواصف رياح الظلم والأكدار ، فنودوا إذ ذاك من محل اللطف
والصفاء، وخوطبوا من حضرة الوداد والوفاء:
يا رجالا صدقوا ما عاهدوا الله عليه، حال قوم عن عهودنا وهم عنها ما حالوا
وزلت أقدام قوم عن صراط محبتنا، وهم عن ذلك ما زالوا، لأجعلن يوم اللقاء التسليم
الأعلى شرابكم، ولأجعلن يوم الدخول إلينا الباب الأيمن بابكم، ولأعظمن مشربكم،
54
ولأغرسن بيدي كرامتكم، ولأحلنكم محل الأحباب، ولأرفعن بيني وبينكم الحجاب،
ولأسترن عن علم كثر من خلقي عظيم مراتبكم، ولأفيضن من عظيم فضلي ما لا
يسمو إلى يسيره منتهى مطالبكم، أنتم خلاصة خليقتي، والمجذوبون إليّ بسابق إرادتي
( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذوالفضل العظيم).
وقال رضي الله عنه : متى يتطابق فيك الخبر والخبر، علا مقامك في الملأ الأعلى.
وقال رضي الله عنه: من نظر إلى الأكوان بنظر قلب، عوقب بالحجاب، أو بالحساب، أو
بالعذاب.
وقال رضي الله عنه : لا شيء أغرب على البشرية من بدو عوالم الأنوار.
وقال رضي الله عنه : بنور النبوات يصح الإيمان وتقبل الأعمال، وبنور الولايات تزكو
العبادات وتثمر الأحوال ، على سبيل التبع والاقتداء ، واتساع شعاع نور الأعز الأعلى
بطريق واسطة الأقرب الأدنى.
وقال رضي الله عنه : من أحببتة حق الحب فليس عيناك في الدنيا أهلًا لرؤيته ، ومن رأيته
فيها بهما ليس أعلًا لمحبتك.
وقال رضي الله عنه: الأدميّ إن كان بطالا غير عامل
 بشيء في الدنيا ولا في الأخرة فهو
كالجماد، وإن كان مشتغلًا بمعصية وشرّ فهو كالشيطان، وإن كان مشتغلًا بأمور الدنيا
لا الآخرة فهو كالحيوان البهيم، وإن كان مشتغلًا بفكر بباطنه فيما هو لله، أو يذكر
بظاهره [الله] فهو كالملك.
وانظر - رحمك الله - بدرجة من تريد أن تلحق، وحبل من تريد أن تتعلق
55
وقال رضي الله عنه : الأولياء قسمان: عبد: يتكلم من خزانة قلبه، وعبد: يتكلم من خزانة
غيبه، فالمتكلم من خزانة قلبه محصور، والمتكلم من خزانة غيبه غير محصور، فصاحب
القلب وهب هبة فأخذ ينفق مما هو له موهوب، والعبد الآخر جعل برزخا خفيا بين
القلوب والغيوب.
وقال رضي الله عنه : كلما قويت الظلمة في قلوب الخلائق نطقت ألسنة العارفين بصرالح
الحقائق ، لما أمنت من ملاحظة النظار رفعت كثيرا من الحجب والأستار ، ولهذا : يقلّ
النطق بها، ويخفى في زمن كثير الأنوار.
وقال رضي الله عنه : إن نلت فسكنت بما نلت، فما نلت، لأن العطاء يحرّك الأشواق إلى لقاء
المعطي، وإن نلت فهيجك العطاء، أو أزعج الشوق منك، فتلك بشارة على وجود
العطاء، قال العلماء: ليس لله على كافر نعمة.
قال  رضي الله عنه : جلت الحقيقة أن تكون البشرية محلا لتلقيها، ولكن إذا أراد أن يوصلها
إليك انبسط سلطان شعاعها، ومهّد في قلبك محلا لتلقيها، فبها وجدتها لا بك:
أعارتـه طرفـا يراهـا بـها % فكـان البـصير لهـا لطرفهـا
وقال رضي الله عنه : جلت الحقيقة أن يكون لها جزاء من المخلوقين، إنما يطلب جزاؤها من
56
رب العالمين:
وقال رضي الله عنه: لن تجزي مريد أستاذه الذي أخذ عنه أبدا، لأن ما استفاده منه لا يقابل
بالأعواض ، جاء في الحديث : لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه
هذا في إفادات ظواهر الآثار، فكيف بإفادات حقائق الأنوار ?!
وقال رضي الله عنه : أهل السعادة - قوم وصل إلى قلوبهم علم الدار الآخرة، ثم دعوا ظاهرا
فأجابوا لما انطوت عليه ضمائرهم ، ولما كانوا أهل فوز فيها اطلعوا بقلوبهم عليها :
( ومن أراد الأخرة وسعى لها سعيها ) [أرادوها]، باطنا فسعوا إليها ظاهرا (فأولئك
كان سعيهم مشكورا) .
57
وأهل الشقاء: قوم حجبت قلوبهم عن علم الدار الآخرة فأنكروها، لأنهم لما
كانوا فيها خاسرين هالكين، كانوا عنها معرضين غافلين (أولئك الذين طبع الله
على قلوبهم وسمعهم وأبصرهم وأولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في
الأخرة هم الخاسرون).
وقال رضي الله عنه: لما كانت قلوب العموم غافلة بأسبابها، محجوبة بظلمة اكتسابها، غير
واصلة لإدراك المعاني الغيبية والعلوم الحقيقية ، جعل الحق تبارك وتعالى قلوب طائفة
من عباده واصلة لكنوز الأسرار ، جالبة لذخائر الأنوار، ناقلة لصحاح الأخبار
مناسبة للعالم الشهادي بأشباحها، قريبة من العالم العلوي بقلوبها وأرواحها.
فصارت بذلك برازخا بين الظلم والأنوار، ووسائط هدى بين عالم الصفاء
ومظاهر الأكدار ، وصارت وسيلة لتوصيل العلوم الغيبية والمعاني العلوية إلى القلوب
المحجوبة في القوالب البشرية، فهم برازخ الأنوار، ومعادن الأسرار، ( أولئك الذين
هداهم الله وأولئك هم أولوا ألألباب ).
وقال رضي الله عنه: من حفت بو عناية الله بورك له في أوقاته.
وقال رضي الله عنه : أهل التصوف: قوم ساروا عن الأجساد إلى ما ورائها، فنزلوا حضرة
الوفاء ، وحلوا في محل الصفاء ، فأجسادهم في الأرض قتلى [المحبة]، وارواحهم في
الحجب نحو العلا تسري.
وقال رضي الله عنه: من أعظم أبواب الصدق: منع النفس من إتباع إرادتها، فإن ذلك قرع
باب سعادتها، قال الله تعالی: ( وأما من خاف مقام ربه ونهی النفس عن الهوی
 58
فإن الجنة هي المأوى)، فإنها ظلمة بذاتها وصفاتها وأفعالها، ومدرجة
شقاها: اتباع إرادتها، وسلوك سبيل هواها
وسبيل نجاتها أمران: نور علوي يزيد من فضل الله عليها، يجلي ليل ظلمتها،
ويغيبها عن شهود حقيقتها ، فيصير ليلها نهارا ومساؤها إبكارا وميصفو لها كأس
شرابها، ويفتح لها مغلق بابها، وذلك: مسلك السابقين، ومنهل المقربين
أو يصحبها توفيق من مولاها فيردّها بلطفه عن إتباع هواها الذي تعظم قوته
وقهره، فتصبح إذ ذاك سالكة مسلك الأبرار، وإن كانت بعد محجوبة عن شهود عوالم
الأنوار.
وقال رضي الله عنه: من أعجب العجيب: محب وقف بباب غير الحبيب.
وقال رضي الله عنه : أنخ على الكرام - وإن لم تكن أهلا للعطاء - فإن لهم أخلاقا جميلة.
وقال رضي الله عنه: ما ذل قلب قط لبارئه إلا أفاده نورا وخيرا.
قال رضي الله عنه : ما وقفت همة مريد في سيرها إلى الله عند كون قط، إلا ناداه منادي
التحقيق: أثبت وجود ما أنت واقف معه.
وقال رضي الله : تفكرت وقتا بمفازة العقل الإنسانيّ، فأنتجت الفكرة دليلا على عظيم
فعل الله، وعجيب تدبيره، فهممت أن أجعل ذلك ركنا من الإيمان، وكان إذ ذاك خاطر
زجرني:
أ تجعل مستند (إيمانك] - نتائج الفكرة البشرية ?! بل فر من ذلك إلى الله تعالى
59
وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، واستعذ بالله تعالى منه، واطلب ذلك من مدد الله تعالى، ونور نبيه
صلى الله عليه وسلم
فخطر إذ ذاك تأديبا للنفس ، ورفعا لهمتها بأداء الهمة العليا ، والمطلب الأسنى ،
والمسلك الأرقى ، ان أراني سلوك المحجة البيضاء ، والوصول إلى ذروة أهل التقى،
والاقتداء بأهل الرتبة الأولى ، فإياك أن تجعل دينك وإيمانك عن نتائج العقول
والأفكار، ولا مستندا إلى أدلة النظار ، بل عرّج إلى المحل والمنزل الأعز الأحمى
واجعل ذلك من عين مدد ذكر من الملك الواحد القهار ، المدبر الفاعل المختار
ومن بركات الرسول صلى الله عليه وسلم صاحب الأمداد والأنوار، واسأل الله تعالى أن يمنّ عليك
بمدد من عنده یغنیك به عن کل شيء سواه، ويهدیك بنوره الیه حتی لا تشهد في ذلك
إلا إياه، وقل:
رب أعوذ من أن يكون إيماني بك وبما أنزلت وبما أرسلت مستفادا من فكرة
مشوبة بالأوصاف النفسية، أو مستندا إلى عقل ممزوج بأشباح الطينة البشرية، بل من
نورك المبين، ومددك الأعلى، ومن هدايتك بإشارتك، ومن نور نبيك المصطفى صلى الله عليه وسلم،
وزدني نورا وعلما، فإنك أنت الله الملك القدير الفعال لما يشاء.
60
وقال رضي الله عنه : إن أردت الوصول إلى نور الولي فاطلب الله تعالى، فهناك تجده، لأنهم
ودائع غيبه، وخبايا حضراته.
وقال رضي الله عنه : الدنيا حبة ، الآخرة شجرتها ، ونقطة الآخرة دائرتها ، ما هاهنا هنالك
في أحوالها وأعمالها وحقائقها ، فتأمل العلم الكبير ، وتيقظ لفهم الأمر الخطير (ولدار
الآخرة خيرللذين اتقوا أفلا تعقلون).
وقال رضي الله عنه: ما دون الفناء الأكبر من علم وعمل وحال ومقام، مشروط في تحقق
وجوده وتيقن شهوده ، وجود جزء ما من البشرية ، وبقاء أثر ما من عالم النفس
الإنسانية، إذ بسوادها تتصور أشكال سطوره، وببقاء شيء من ظلامها يتحقق شهود
نوره، لكن بمقدار موزون، يدرك شيئا من ذلك - إذا شاء الله تعالى - أرباب الكشف
المحققون، فإن زاد على قدر الاعتدال من ذلك تكدر صفاء شرابه، وإن نقص عن ذلك
اضطرب السالك فيه وربما تعذر من الغيب فتح بابه
فإذن : لا تطلب من العلوم والأعمال والمقامات والأحوال خلوصها من كل
الشوائب البشرية، لئلا تكلف شططا، وتظن وجود ما لا يمكن وجوده سهوا وغلطا
بل من بين فرث الماء والطين ، ودم ذلك الأمر الخفي عن إدراك المدركين ، يخرج (لبنا
خالصا سائغا للشاربين).
وقال رضي الله عنه: لا يهولنّك كثرة عدد الفجار وقلة عدد الأخيار، فإن أولئك - وإن كثر
عددهم - فأمرهم صغير حقير، وهؤلاء - وإن قلّ عددهم - فأمرهم واسع كبير،
والناس ألف منهم كواحد، وواحد كالألف ، إذ إن عناية أولئك بكثرة ظلال
61
ظواهرهم ، ومعانيهم الزائلة الدنيئة التي هي غير حقيقية ، ككثيرات ، العالم الفاني من
نبات وخشاش وحشرات ونحو ذلك
نبات قوالب خالية من المعانى العلية النورانية ، سكانها بوم النفوس الخسيسة
الأرضية ، ومعالم عمارها : رذائل المعاني الحيوانية وصفات الأشكال الشيطانية ، كثيرهم
قليل، وعزيزهم بالحقيقة ذليل، أولئك ( كالأنعام بل هم أضلّ سبيلا أولئك هم
الغافلون).
وهؤلاء الأخيار قل عدد ظواهرهم، وكثر مدد سرائرهم، يوزن الرجل منهم
بعدد كثير من جنسه الأبرار ، فما ظنك بأولئك الذين لا وزن لهم بالنسبة إلى سعة
أنوارهم?! وما قدر أولئك الذين لا قدر لهم مع عظيم مقداره؟ !
يضيق الكون الفاني - الذي أولئك جزء حقير من جملة أقطاره - عن سعة
أنوارهم، ويتلاشى العالم الدنيوي - بما فيه - عند ظهور أشعة شعاع أسرارهم.
وإذا كان نور تسبيحة من أحدهم تملأ ما بين السماء والأرض، فما ظنك بقلب
انبسط عنه نورها، وأفق سرّ كان منه طلوعها وظهوره جاء في الحديث : سبحان
الله والحمد لله تملأ - أو تملآن - ما بين السماء والأرض.
62
وقال رضي الله عنه: كلما جدد العبد المؤمن بالصدق حقيقة الإيمان، اقتضى تجديده ذلك
فناء عوالم الأكوان.
وقال رضي الله عنه: للعارفين ثلاثة أنفاس لا يميلون إلا إليها، ولا يعتمدون في كل حال
إلا عليها:
أمر السابقة : لقوله تعالى: (إن الذين سبقت لهم منّا الحسنى أولئك عنها
مبعدون) .
وأمر الخاتمة : لقوله : (ألا إلى الله تصير الأمور) ، ( وأن إلى ربك
المنتهى ).
وأمر المراقبة بالمشاهدة : قال تعالى : ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب )
ولهم أخرى هي أجل وأعلى وأشرف وأسمى، وهي : الانطواء بالفناء الأكبر في
ظل الغنى الأعظم، قال قائلهم:
كـن لي كـما كنـت لي  في حـين لم أكن
قال تعالى :قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ) ، وفي الحديث:
كان الله ولا شيء معه، وهو الآن على ما عليه كان. وقد قيل:
63
تسترت عن دهري بظل جناحه % فصرت أرى دهري ولیس يراني
فلـو يسأل الأيام ما اسمي ما درت  %  وأين مكاني ما عرفن مكاني
وقال رضي الله عنه : اعلم أن النور النبوي محتجب في سماء عزته وعلو رفعته، فاذا أراد الله
تعالى إغاثة النوع البشري وهدايته من ضلالته ، وبسط آثار رحمته، ونشر ألوية أسبابها
بين المخلوقين ، أنزله في القوالب البشرية والأشباح الإنسانية ، رحمة للعالمين ، ولطفا
بالخلق أجمعين، فيمكث ما شاء الله أن يمكث وهو محتجب بعزته، لابسا ثوب صيانته،
مخلوا عن الأشقياء البعداء ، ومجلوا على الأحباب السعداء ، ثم يرجع إلى محله الأعلى
وموطنه الأسمى عند انتهاء أجل ما قدر من أمد مدته، وتقدير سفرته، مودعا [بينهم]،
ما سار من أنواره، وما أودع من أسراره، ناويا رجعته عند فراغ أقواتهم، واشتداد
ظلماته.
فلما انتهى الأمر إلى ختامه، وأذن بدوه بوجود تمامه، من الكريم الوهاب بإبقاء
بركاته وأنواره وخيراته وآثاره إلى يوم البعث والنشور لطفا منه ورحمة ، وكرامة منه لهذه
الأمة.
وقال رضي الله عنه : ليس الرجل من وصف لك دواء لتستعمله  إنما الرجل من داواك في
حضرته.
وقال رضي الله عنه: من الأنوار نور يغوص في القلب والأسرار، فلا تظهر أنواره ولا تبدو
64
آثاره إلا بعد تجلي سحابة هذه الدار، وهو أثبت وأقوى وأرفع وأعلى مما يسرع ظهوره
ويبدو مع صحبة الفانيات نوره ، إذ نبت النبات البطيء ظهوره أثبت وأبقى وأرفع
وأرقى ما ليس كذلك.
وقال رضي الله عنه : لا تبع ذرة من المحبة لله ، أو في الله، بقناطير من الأعمال، فإنها من
أنفس الذخائر وأسناها ، وأشرف المآثر وأعلاها ، وأحق المساعي بنيل قرب مولاها ،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - لمن قال : إني أحب الله ورسوله - : المرء مع من أحب .
وقال رضي الله عنه  : إن الرجل ليعانق الرجل ، وإن بينه وبينه لأبعد مما بين المشرق
والمغرب.
وقال رضي الله عنه: للسرّ لسان، وللروح لسان، وللقلب لسان، وللعقل لسان، كل عالم
منها له لسان ولغة تختص به، علموا ذلك في مواطن أصول لسانهم وغيوبهم الأصلية،
والعارف الكامل يخاطب كلا منها بلسانه ولغته، ويسقيه بكأسه من مشربه.
وقال رضي الله عنه : ما ظهر متلصص كون إلا عند غيبة حارس المعرفة، ولو ظهر حارس
المعرفة ما ظهر متلصص كون أبدا.
وإن شئت قلت - تنويعا لمثل التوصيل - : ما لاح كوكب كون إلا عند غيبة
65
شمس المعرفة ، متى طلعت شمس المعرفة من مشارق التوحيد أفلت كواكب الآثار،
وغابت نجوم الأغيار:
فإنك شـمس والأنـام كواكب  % إذا ظهـرت لم يبـق مـنهن كوكب
ولو علم الناس قدر الولي تأدبوا مع كل لأنه لابس مثل لبسته، وظاهر في مثل
صورته.
وقال رضي الله عنه: إذا أمرك آمر العلم، وزجرك زاجره، فائتمر لأمره، وقف عند وجود
زجره - وإن كان مقامك أعلى ، ورتبتك في منازل القرب أدنى - أدبا مع الله تعالى ،
ووفاء بحق حكمته ، ووقوفا مع حدود أوامر إلهيته ، إذ من تمام أدب جليس الملك أن
يتأدب إذا زجره حاجب الباب تتميما لدوائر الملك، وتأدبا بأدبه.
وقال رضي الله عنه : شيئان إن لم يمر على العبد بهما لعبت به الدنيا: سماعا لباطنه، ورؤية
لبصيرته.
وقال رضي الله عنه: كل كون - أعلى أو أدنى - يقبل نوعا من المعرفة ، وبقيت معارف لم
بظهر لها أمثال، ولم تخطر لذي بصيرة على بال.
وقال رضي الله عنه : سهم المعرفة متى وقف أمامه هدف إيمان قلب أصابه ولم يخطئ.
وقال رضي الله عنه : ما ظهر كون قط - علوي ولا سفلي - إلا وهو دليل ومثال على
حضرة ربانية ونور معرفة خفية، وثم حضرات وأنوار لم يدل عليها دليل ومثال، ولا
تجلى مستور جمالها بحال، ومنها ما لم يكن لبشر إليها منال، ولم يخطر لذي بصيرة على
بال.
66
وقال رضي الله عنه : مما يلوح للقلوب الإيمانية والمدارك النظرية : أن تأخر إنشاء الأموات
من التراب، وإنبات حبات بني آدم من بطون الأمهات، إنما هو لما سبق في علم الله تعالى
وتقرر من ضرب الآجال لها ، ولما في ذلك من الحكمة الإلهية ، وأن توجّه الإنشاء الآن
إنما لتوليد نسمات بني آدم من أصلاب الآباء وبطون الأمهات، وتمام هذه الدوائر على
هذا النظام الخاص حتى تتقضي آخر أمرها . فإذا حان أجلها، وانتهت مدتها، واستوفت
آخر سلسلتها، ومات آخر الناس موتا ، توجه الإنشاء للدائرة الأخرى والنشأة الثانية ،
وعادت السماء كالأب، والأرض كالأم، وكان التوليد واحدا دفعة واحدة ، لاقتضاء
حكمه المعلومة ، ومعانيه المفهومة ، وتنبت حبات نبات الآدميين من بطن الأرض نباتا
واحدا، فكأن كل بطن أم أرض، وكأن كل أرضي بطن أم، فالحال كالحال، فلا تختلفن
عليك المظاهر والأشكال فالأمرفيهما كالواحد.
فالحق - الآن - الغالب فيهما بالشاهد : (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها
نخرجكم تارة أخرى )، ( فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا
يتساءلورن). (والسماء ذات الرجع  والأرض ذات الصدع
إنه لقول فصل وما هو بالهزل).
وقال رضي الله عنه : إذا نطق لسان المعرفة [لعارف]، صمت وجوده كله.
وقال رضي الله عنه : لو علمت النفوس ما به تطالب، لكانت تسابق داعيها إلى ما يدعوها
إليه.
67
وقال رضي الله عنه : إذا أنت لم تمزج شراب الدنيا بشيء من شراب الآخرة ، أسكرتك
بشرابها حتى تغيب عن شهود رشدك، وأنت لا بدّ لك من شرب شرابها، فامزج
بشراب من الآخرة حتى تكون محفوظا.
وقال رضي الله عنه : ما من وقت جديد إلا وفيه مدد جديد، يرى ذلك وبتلقاء كبراء
الوقت ووسائطه ، وأرباب النفوذ ، أكبرهم أرباب التلقي للمدد الوقتي، وسفراؤه
وحمال أوقات قلوب أهل زمانهم
وقد جاء في الحديث : ألا وإن لربكم في دهركم هذا نفحات ، ألا فتعرضوا
لنفحات رحمة الله فانظر إلى قوله صلى الله عليه وسلم هذا ، فذاك إشارة إلى المدد الوقتي ، وهو أنفع
شيء للقلوب ، وأشفى شيء لداء المحب المكروب، فوجّه همة قلبك ، وحدّق ببصر
68
طلبك لما يوجد من النفحات الوقتية ، فإنها الشراب العذب الصافي ، والدواء النافع
الشافي.
وقال رضي الله عنه: إذا أشهدك عظيم أنواره غيّبك عن شعود الأكوان، وإن حجبك بعزه
واقتداره كأن ما كان: ما كان.
وقال رضي الله عنه : من ذكّرك بالآخرة والموت يخشى من النفس أن تدفع تلك التذكرة
بالتسويف ، لتأخر مشاهدة ذلك ، ومن ذكّرك بالحقائق الأصلية لزمك شهود تذكرته
[لزوم] قرط أذن، لأنه شاهد وقتك.
وقال رضي الله عنه: إذا سلمت للقدر - بتحقيق - كان ذلك تكفيرا، بغض النظر عن
ملاحظة بعض المعاني الشرعيات ، وإذا راعيت أمر الشرعيات - مع شهود الظواهر
كان ذلك تكفيرا بغض النظر عن ملاحظة بعض سوابق المقدورات ، وربما أقيم لهذا
قوم ولهذا آخرون، كل على حسب شاهد حاله.
وقال رضي الله عنه : تدري أي خبر هو لك أنفع ، ولمقامك في الملأ الأعلى أرفع ? هو كل
خبر تجلى مخبره عليك فيه.
وقال رضي الله عنه : ما وردت حقيقة على عارف قط إلا وذهب شاهده تحت سلطان
أنوارها، وأما السامع منه فيمكن بقاء شاهده مع وجود تلقنها منه، لأنها وردت من
تشر اليه.
وقال رضي اللع عنه: خفيت الأرواح في الأشباح لظهور الأشباح في هذه الدار ، فوقع
الاعتناء بالظواهر، فشغل العبد بشهود ظاهره عن مراعاة القلوب والسرائر.
فالموفق السعيد: من زاحم لروحه فأظهرها، وجاهد في إصلاح [حقيقته]
69
فخلصها وحررها.
والمخذول البعيد : من بخسها حقها ، وعن اللحوق بالدرجات العلى أوقفها
وأخّرها (قد أفلح من زكاها وقد من خاب من دساها ).
وقال رضي الله عنه: ليس الشأن من غرب عليك بتستير أمر [بشريته)، إنما الشأن من
أظهر أمرها وأوصافها ، ثم أبدى لك آثار التخصيص عليها من مكنوناتها بإبداء الحق
تبارك وتعالى ذخائر الغيوب، وفي ذلك إشارة لفهم قوله تعالى: (قل إنما أنا بشر مثلكم
يوحى إليّ ) .
وقال رضي الله عنه: العارف لا يبقى مع غير الله تعالى بحال [ولا يقف مع ما بدا له من
حق] - ومن وقف مع ما بدا له من الله تعالى إليه حجب بذلك.
وقال رضي الله عنه : رب شارب دواء نافع وهو في صورة الماء، ظن أنه ماء فشربه بالعادة،
فكان في ذلك شفاؤه من جميع أمراضه واعتدال صحة جسده، كذلك ربما عثر على الولي
الموصل للى حضرة الله تعالى - من [هو] من جنس عموم البشر، فينفعه تعالى
70
بواسطته فكان سبب وصوله إلى حضرة الله تعالى، وهو عن ذلك غافل ، حتى
يصافح صرائح الأنوار، فيعلم - إذ ذاك - ما منّ به عليه، ويعترف بحقوق من كان هو
الموصل له إليه.
وقال رضي الله عنه : كنز المتسببين في أسبابهم الرجوع بقلوبهم فيها إلى حسن تدبير الله تعالى
وسابق إرادته.
وقال رضي الله عنه : في الآدمي صنعة منيعة تثبت لأنوار التجليات، لأن طينته عجنت من
أصل أصيل، فلذلك عند سلطان التجلي يتدكدك الجبل ويثبت البشر : (فلما تجلى ربه
للجبل جعله دكا ) ، ( لو أنزلنا هنذا القرآن على جبل لرأيته
خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون).
وقال رضي الله عنه: الألسنة ثلاثة: لسان نقل عن لسان، ولسان نقل عن قلب، ولسان
نقل عن غيب. والناقل عن لسان حاك، والناقل عن قلب عالم، والتاقل عن غيب
عارف، فلسان اللسان هو عن هوى، ولسان القلب داع إلى هدى، ولسان الغيب يسير
إلى عالم المحق والفناء ، وانطواء الفرع الأدنى في الأصل الأعلى.
وقال رضي الله عنه: مهر العلوم حسن الفهوم، ومهر الحقائق الفناء تحت قهر سلطانها.
وقال رضي الله عنه : إن فاتك لزوم الحسن، فلا يفوتنك لزوم الحزن.
وقال رضي الله عنه: وجود العارف الظاهر الحسي ، ونفسه المجعولة لأمر الحياة الدنيا
وسياسة معيشتها ، وعقله الطبيعي الكائن لتسكين النفس وتسليكها مسالك الاعتدال
71
في اقتضاء مطالبها - كل ذلك تلميذ تحت نور معرفته ، ومريد تحت يد أستاذ روحه
وحقيقته، تأخذ عنه مع جملة الآخذين، وتستفيد منه مع جملة المستفيدين، ويربى عنه
كما يربى غيره من المريدين، ويؤمن بخصوصيته كما يؤمن بها من شاء الله من المؤمنين
وهو معزول عن معرفة حقائق علومه الربانية ومقاماته العلوية ، لأن ذلك كله
من الأسرار الغيبية والعلوم المكنونة الحقيقية ، التي لا تطلع عوالم المظاهر - منها - إلا
على ظواهر آثارها ، ولا تشهد وجودات الظلال إلا أشعة أنوارها.
وقال رضي الله عنه : أهل التحقيق والعنايات وعليّ الدرجات ، يحتسبون في السراء كما
يحتسبون في الضراء ، لأنها عندهم من المصيبات ، لأن النعم مع الحجاب نوع من أنواع
العذاب، كما قال بعضهم.
اللهم إني أحتسب عندك حياتي، وما اشتملت عليه حياتي، لأنها من بعض
ضرائي ومصيباتي، وأحتسب عندك مماتي، وما قطعني عنه مماتي من ذكري إياك
بتوفيقك، وما کان ممكنا أن تمنّ عليّ به من طاعتي وجمیع قرباتي.
وقال رضي الله عنه : إن لم يسمعك الغيب فأسمعه، إن لم يسمعك بالتجليات والأنوار
فأسمعه أنت بالطاعات والأذكار.
وقال رضي الله عنه: من تحدث له يقظات في وقت فذاك دليل على أن له غفلات، وأهل
التخصيص والعنايات ليست لهم يقظات ، لأن اليقظة عن غفلة و لا غفلة لهم.
72
وقال رضي الله عنه: إذا كنت مفتقرا في إنشاء طينتك الإنسانية إلى خلقه وتصويره، كيف لا
تكون مفتقرا في هداية حقيقتك الأصلية إلى لطفه وتنويره2!
وقال رضي الله عنه : يشترط في بدوّ نور المعرفة وظهور آثارها : تطاول زمن أخذها ،
وانطواء من أخذت عنه.
وقال رضي الله عنه : كانّ الحق تبارك وتعالى يقول: عبدي متى لقيتني وأنت بي عارف
كتبت لك بعدد الأكوان حسنات.
وقال رضي الله عنه : رب عبد كان يستصغر نفسه عن أن يكون في الوجود موجودا، فلما
كسي خلعة، فقد صار يستحي من الله تعالى أن يرى الوجود الكوني - مع الله تعالى
شیئا مشهودا.
وقال رضي الله عنه: عليك باستماع الأخبار الطرية التي لم تحدث عن وجود فكر وروية
فإنها للقلوب نافعة، ولأضرار الغفلة رافعة.
وقال رضي الله عنه: ذاتك مرآة ذاتك، وشكل ذاتك مرآة ذاتك.
وقال رضي الله عنه: إذا رأيت من رأى ققد رأيت.
وقال رضي الله عنه : كل حقيقة إذا شاهدتها غلب سلطانها على شهودك، فهو مشهد حق،
وكل حقيقة إذا شاهدتها وجدت إدراكك له سلطان عليها، فما شهدتها حق شهودها،
وكل حقيقة بدت فغاب تحت سلطانها شاهد شاهدها، فذاك مشهد حق، وإن لم يغب
ففي شهوده ذلك مزج وتلبیس.
وقال رضي الله عنه : الأرواح من حيث ذاتها لا عورة لها، وإنما ذلك من حيث أشباحها،
وذلك لما وقع ارتكاب النهي من بني آدم بدت لهما السوءات ، لانطواء الأرواح وبدوّ
ما يجوز عليه ارتكاب المنهيات ، لأن ظهور عوالم الأرواح مؤذن بدوام الشهود ، ولا
ارتكاب منهي مع وجود ذلك.
73
وقال رضي الله عنه : من أعز الأشياء وجود الطلب الصادق، وتلته في العزة القبول، وأعز
منه الظفر بالوصول.
وقال رضي الله عنه: شيئان لا يكاد القلب يثبت عليهما : معرفة الله ، والخروج عما سوى
الله.
وقال رضي الله عنه: ليس الشأن تجلي حبيبك مع فقدان رقيبك، وإنما الشأن تجلي حبيبك
مع وجود رقيبك.
وقال رضي الله عنه : العارف إن لم يطلبه الخلق ليصلوا بواسطته إلى الله تعالى، طلبهم هو
لاقتضاء حق الله.
وقال رضي الله عنه : الجنة مطلوبة والنار طالبة، ولهذا تعامل هذه بالطلب، وتعامل هذه بالهرب،
وفي الحديث : ما رأيت مثل النار نام هاربها ولا مثل الجنة نام طالبها.
وقال رضي الله عنه : يرسل الوالد الشفيق ولده الطفل إلى الطبيب من حيث لا يعرف
الطفل، ويقال: تلطف به، ولا تشقق عليه إكراما إلينا، وأجرتك عندنا، ولا يكلفه
74
معرفة دائه، ولا معرفة مداواته، والقصد معلوم والفائدة تحصل كذلك، كأنما يقال
للعاوف:
داو مرضى عبادنا إذا أتوك - بتسييرنا وهم لا يشعرون - ولا تكلفهم معرفة
دائهم، ولا معرفة مداواتهم، فإنه ربما شقّ ذلك عليهم، وعاملهم كما عاملناهم، فإنك
داع إلينا، ومطالب بحقنا، فلقد دعوناهم إلى حضرتتا وجنتنا، وهم بها غير عالمين،
وبكنه حقائقها على الحقيقة غير عارفين (وما قد روا الله حق قدره ).
وجزاؤك أنت علينا، ونحن بما أنت عامل عاملون ( قل كفى بألله شهيدا بيني
وبينكم ومن عنده علم الكتاب ).
وقال رضي الله عنه : إذا ظهر نور المؤمن خفيت الأكوان، وإذا أراد الله أن ينعمة بالجنة
أخفى عنه عليّ نور قلبه.
وقال رضي الله عنه : تتصارع الأسرار والأنوار، ويدير كل واحد منهما كأسه على الآخر،
فيسكران من كأسيهما، فيغيبان عن وجودهما، فلا أسرار ولا أنوار.
وقال رضي الله عنه : الوسائل الربانية جلاء عرائس الملأ الأعلى فيما بين الوجودين : وجود
الآفاق، ووجود الأنفس.
وقال رضي الله عنه: نعمة وأي نعمة إن خاطبوك ولو بكلمة.
وقال رضي الله عنه : إن من الحمق عدم احتمال الهموم.
وقال رضي الله عنه: إنما تزهد فيما أنت فيه راغب لأحد أمرين: إما لظهور نقص وخلل
فيه، وإما لشهود ما هو أعلى.
وقال رضي الله عنه : الزاهدون قسمان: منهم من زهد فيها لشهود غيرها، ومنهم من زهد
فيها لشهوده في شرف الآخرة وعلوها . والعارفون زهدوا فيها ، لرؤية ما هو أشرف
وأعلى وأجمل وأستى.
75
وقال رضي الله عنه : عليك بالنور الكلامي ، والمدد العلمي ، المتصلين بسلاسل الأسانيد الحقيقية ،
المرويين بثقات رواة الاحاديث القدسية والأنباء العلوية عـن النور النبـوي والروح
الأمري، وأدمن الشرب بكأسيهما إلقاء وتلقيا، فإن بذلك - إن شاء الله - تخمد نيران
الطبائع البشرية ، وتركد أمواج الدائرة الإنسانية، وتغيب صفات النفوس الشهوانية ،
وتخنس - لإلقاء شهب النور الكلامي - إلقاءات الخواطر الشيطانية ، وينطـوي تحـت
سلطان عالم القهر المستتبع بصفة الكلام، وبدوّ حقيقة ظلال العوالم الحسية ، وتتلاشى
عند مشاهد عالم الحق - بفتح عين البصيرة - الأفكار الدنية ومشاهد الغرور الدنيويـة ،
وهو أتم حـالا مـن الصمت مـع النفـوذ والمشاهدة ، فـإن النور الكلامـي والإلقاء
الروحاني، هو نفس مدد هذه الأمة المحمدية ، جاء في الحديث: ما من الأنبياء نبي إلا
أعطي ما مثله آمن عليه البشر وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحاه الله إليّ فأرجو أن أكون
اأكثرهم تابعا يوم القيامة.
وقال رضي الله عنه: الحق تبارك وتعالى اختص من النطق الإنساني ما شاء: لغة وكلما
وكلاما وحرفا، فجعله معادنا لأنواره، ووسائلا لتوصيل رسائل أخباره ، كما اختص
من البشر والملك من شاء، فجعله دليلا عليه، وداعيا بإذنه، وحاملا لكنوزه وأسراره،
فصدرا عن المحل الأعلى ناطقا ونطقا نطقا جليا وقلبا عليا، فلاح شعاع النور الأمري
من النطق البشري، وتبدّى ضياء الروح الأصلي من الشكل الظلي، وقال تعالى: ( فإنما
يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون )، وقال تعالى: ( الله يصطفي من
الملائكة رسلا ومن االناس إن الله سميع بصير).
76
وقال رضي الله عنه: كل غيب حقيقي يكون علمك به: بأن يغيب شاهد حسك فيقوى
سلطانه علیك فیدرکك هو، فتجده بادراکه إیاك، لا بإدراکك له.
وقال رضي الله عنه : العابد يعادي فعل نفسه، والعارف يعادي ذات نفسه.
وقال رضي الله عنه : إذا سلكت مسالك التحقيق، فلن تزال تقول: لا إله إلا الله حتى
تغيب عن لا إله إلا الله ب لا إله إلا الله .
وقال رضي الله عنه : متى مزج لك شراب المحبة بالمعرفة شربت كأسا طيبة.
وقال رضي الله عنه : إنما يصدّ العبد عن العارف المحقق وجود شرك في ذلك العبد ، لأنه
يدفع بك في حضرات الجمع والتفريد ، فتفرّ النفوس من حرّ نار الأنوار إلى ظل ظلال
الأغيار.
وقال رضي الله عنه: من أحب الله تعالى، أحب كل ما كان بسبب منه، ومن أبغض الله تعالى
أبغض كل ما كان بسبب منه.
وقال رضي الله عنه: کانما یقال للعارف اذا شكى آثار بشریته: إنا نرید ان نعمر بك دوائر
الحس، كما عمرنا بك دوائر القدس.
وقال رضي الله عنه : خرج ابن آدم إلى الدنيا محتاجا []، وفوقه سماء وتحته نار، فإن ربّى
جناحه وريشه طار، وإن تركه وأهمله سقط في النار.
وقال رضي الله عنه : من دليل قهر القهار: أن يريك ما يريك ويشهدك ما يشهدك، فلا
77
تستطيع أن تسلكه ولا تعمل على مقتضاه إلا إذا شاء أو أراد: (وربك يخلق ما يشاء
ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون ).
فإياه فاقصد، وعليه توكل، ولا تطلب شيئا إلا منه.
لا تطـبن حيـاة عنـد غـيره %  فلـيس يجيبـك إلا مـن توفـاك
وقال رضي الله عنه : كأنما يقال للعارف :
لا تستخبر عني غيري، أحجبك به عني فتراه ولا تراني، اكتب فتيا حالك
وأرسلها إليّ سرا، أكتب لك بعلم التثبيت والهداية ما يسكن إليه سرّك ومتى علم بها
كون لیس علیك ما يكتب لك فیها.
وقال رضي الله عنه  : لو ظهر سرّ من المعرفة، غابت الأكوان وتلاشت واضمحلّ شاهدها،
فمتى اطلعت على شيء من المعرفة فلا تطمع أن يجمع بين ذلك وبين مشاهدة الأكوان،
ولا موافقتها في ذلك، لأن ببدوّ ذلك تذهب حقائقها، وأنت لولا سرّ عنايتنا فيك،
وغربة حالك فيها ما أطلعناك على شيء من ذلك، فأعط الأمر حقه، ولا تتعد طوره:
تزيدين كيما تجمعيني وخالدا  % وهل يجمع السيفان - ويحك- في غمد
وقال رضي الله عنه: لو صفت القلوب والأسرار لشاعدت الجنة والنار .
78
وقال رضي الله عنه: كليما ازداد عيد بالحضور، ازداد الوقت به نور
وقال رضي الله عنه : أخذت النار أقواما ، لأنهم كانوا بالله تعالى مشركين ، ولم يكونوا
عارفين، فأخذت النار منهم محل الشرك، إن كان كلا فكل، وإن كان جزءا فجزء، ولو
علموا أن لهم ربا وكانوا بذلك مقربين ، لكانوا في زمرة الناجين  وكانوا للمغفرة
واصلين وبها فائزين، وإنما نالت نيلا النار ممن كان من المصرين، لأنهم كانوا على خفيّ
الشرك مشتملين، فلما [تطهروا] من خفي الشرك والأوزار ، رجع بهم إلى دار الأنوار
وقرار الأخيار، جاء في الحديث: علم عبدي أن له ربا وقيل بآخره: قد غفرت لعبدي
فليعمل ما شاء.
وقال رضي الله عنه: النار من أثر ثوب عزة، تأخذ محل الشرك من العباد.
وقال رضي الله عنه: لست إلى شيء أحوج منك إلى نور يهديك، وعلم يردّك عن غيّك
وتماديك.
وقال رضي الله عنه : حقيقة السرّ: ما لا يظهر أبدا
79
وقال رضي الله عنه : العوالم ثلاثة : عالم الشهادة، وعالم الملكوت، وعالم الحقائق . وكل منها
مشتمل على غيوب مكنونة، وعلوم مصونة، وكنوز مخزونة، لا تقال إلا لأربابها، ولا
تعلم إلا من طريق أسبابها، ولا تؤتى بيوتها العلية القدسية إلا من أبوابها، ظواهر ما
فيها أجساد لأرواح معانيها، لا تباع إلا بسماسرة الأنوار، ولا تباح إلا بفتاوى علماء
الأسرار، ولا تجلى عليك عرائس جمالها إلا بجلاء سفراء حبها، ولا يأتيك دور كأسها
إلا على يد ساقيها . كما قيل:
ورأيت أسـباب المنى مقطوعـة  % مـن دونهـا بالنـاس مـن أسبابهـا
إلا لمـن أعطـى الـصبابة حقهـا  % وأتـى بيـوت الحـي مـن أبوابهـا
فالمطلع على أسرار الكون الشهادي حكيم ، والواصل لإدراك حقائق الملكوت
عالم رباني، وصاحب أسرار عالم الأنوار عارف محقق، وقد يختص نوع بنوع أو نوعين
وقد يعطى ذلك كله لمن شاء الله: ( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم)
وقال رضي الله عنه: قضاء الله بسابق قدرته ولطيف حكمته ألا يظهر باطن لبّ إلا بعد
إزعاج ظاهر قشرته و[كلما] لطف اللبّ وخفي، اشتدّ إزعاج ظاهر قشره وقوي،
كذلك النوع الإنساني : لا يظهر لبّ حقيقته إلا بإزعاج ظاهر طينته، وعلى حسب علوّ
80
مقامه، وشرف ما في وعائه، على حسب إزعاج ظاهره وشدة بلائه، ولهذا قلّب في
الأطوار، ليظهر ما فيه من كنوز الأسرار ولطائف الأنوار، قال الله تعالى: ( ولنبلونك
حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم).
وقال رضي الله عنه: العلم بماهية الشيء غير إدراكه، فقد يعلم الشيء ولا يدرك، وقد يدرك
ولا يعلم، ولا يتلازمان أيضا كالعالم بحقيقة الدواء وتركيب أجزائه، ليس ذلك هو
عین استعماله ووجود أثره.
وكذلك : المستعمل للدواء الواجد لأثره ليس هو نفس علمه به، إذ قد يستعمله
غير عالم به، ولا يلزم من وجود أحدهما وجود الآخر، وليس أحدهما عين الآخر، ولا
لازمه.
كذلك : العالم بحكم الصلاة والحج وأنواع العبادات وبماهياتها ، لا يلزم منه إتيان
ذواتها، ولا نيل مثوباتها
وكذلك : العلم بحكم المحبة والرضا والخوف والشكر وأنواع المعاملات القلبية
لا يلزم من ذكر وصفها وجود الاتصاف بها، لكن متى وجدت من المتصف بها كان
أنفع لسامعها وأنجح في قلب قائلها.
والعالم بها غير المتصف بحقائقها . إن كان بحسن نية ، وصدق طوية ، وقصد
صحيح، حصل النفع بها أيضا، لكن مع اجتهاد قائلها، وبذل وسع المستمع لها.
81
والمتصف بها نفعه أعظم وأعلى، وبيانه أصدق وأجلى، وهو يغني به الآخد عنه
عن کثير اجتهاده، ويوصله إلى كثير منها بصدق مراده.
وإن كان العالم بذلك غير المتصف ، قصده مدخولا ، وسرّ علمه في ذلك
معلولا، حصل بذلك ضرر للقلوب، وحجب المستمع له - باستماعه ذلك - عن أنوار
الغيوب، قال صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات...  الحديث.
وأما علوم الحقائق فعلمها ذاتها ، وذاتها علمها، ولا يجدها إلا عالمها، ولا
يعلمها إلا واجدها، ولا يشهدها إلا مبدئها، ولا يبدأها إلا شاهدها، علمها فان في
ذاتها، وذاتها محيطة بعلمها:
رقّ الزجـاج، ورقـت الخمـر  %
فتـشابها فتشاكل الأمـر
فكأنـه خمـر ولا قـدح %
وكأنـه قـدح ولا خمـر
بل إذا أذنت شمسها بظهورها غاب کل وجود لیليّ عند إشراق نورها، حتی ظلّ
شاهدها وقالب واجدها يذهب مع الذاهبين، وغيّب ليل بشريته عند بدوّ نورها
المبين
حتى إذا جذب الصباح لثامه %
ورمت مليحة شمسه بنقابهـا
رأت الدجينة أنني مـن بعـضها %
فذهبت بالأنوار عند ذهابها
82
قال عبد: نحن إنما نلقى الله بالأوائل، وقال سهل بن عبد الله: لا تكونوا من
أبناء الدهور، ولا من أبناء العدّ والإحصاء، وكونوا من أبناء الأزل.
وقال رضي الله عنه : كأن الحق تبارك وتعالى يقول : يا ابن آدم ملاة الأرض طولا
وعرضا ولم يملأ السماء إلا قليل.
وقال رضي الله عنه : الحق تبارك وتعالى :( يفعل ما يشآء)،  كما أخرج نارا من
الحجر ، كذلك أظهر نورا من البشر.
وقال رضي الله عنه: ما سكت عارف قط - ولو نفسا - إلا عقوبة لأهل زمانه، ولا تكلم
ولو كلمة - إلا اتتفع بها كل أهل أرض هو عليها.
وقال رضي الله عنه : الرجال أقسام : منهم : من يدعو بالنور الأعلى ، ومنهم : من يدعو
بالنور الأدنى، ومنهم: من يدعو بالنور الأعلى والأدنى، فصاحب النور الأعلى غاية لا
83
تتعدى، وصاحب النور الأدنى قد يساوى ويعلى،
وقال رضي الله عنه: من غفلة العبد وعماء قلبه، نسبته الأشياء لغير ربه.
وقال رضي الله عنه : لن تستطيع أن تسلم من الشيطان الملتصق بذات وجودك ، الملتقم أذن
قلبك، الجاري منك مجرى الدم، ومن وسوسته وإلقائه ونفثه، إلا برجوعك إلى من هو
أقرب إليك منه وهو الله تعالى، قال الله تعالى: ( ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما
توسوس به نفسه ونحن أقرب إله من حبل الوريد ).
وقال رضي الله عنه: الناس أقسام: ففيهم: من له قلب، وفيهم: من له علم ولا قلب له،
ومنهم: من يحكم قلبه على علمه، ومنهم: من هو تارة وتارة، ومنهم: من يستوي فيه
الأمران فيتوافقان فيه
فصاحب القلب ذو سلطان وحكم، لا بسبب ولا مستند من الخارج، بل إنما هو
أمر قهري وجداني مدده النور الأمري، والعلم مدده النور الظاهر بصدق السند وتحقق
الاتباع ، وصحبة العقل والفكر الصادقين ، فإن توافقا فذلك الأمر الهنيّ ، والعيش
الرضيّ، والحال الذي لا ريبة فيه ولا شبهة، وإن تعارضا فتلك محل حيرة اللبّ.
وقال رضي الله عنه : إنما كانت سيئات الظواهر في طريق المعاملة في معرض المغفرة والعفو
لأنها مخالفة للأوامر السمعية الواردة على الخلق من وراء الحجاب ، بخلاف أنوار
القلب والأسرار في علوم المشاهدة وطريق المواجهة ، لأن الخلل في ذلك نزول عن
حقائق القرب والدنوّ، وتلك لا مغفرة لسيئاتها، ولا عوض عن فواتها، قيل لإبراهيم
84
ابن أدهم  - رحمه الله تعالى - لما كان منه خلل في طريق المعاملة ، وخلل في طريق
المواصلة : كل ذنب لك مغفور سوى الإعراض عنا، قد غفرنا لك ما فات، بقي ما
فات منا.
وقال رضي الله عنه : ما تعقبت ندامة قط وقتا فارغا أو مظلما، إلا ملأته أو نوّرته.
وقال رضي الله عنه: لا تستكثر طلبا في جنب وصول بحق، فإن كثير طلب في قليل وصول
قليل.
وقال رضي الله عنه: أولا: تسمع، ثانيا: تفهم، ثالثا: تعلم، رابعا: تشهد، خامسا: تعرف.
وقال رضي الله عنه: من علم ما فاته كثرت حسراته.
وقال رضي الله عنه : ابن آدم ذو عوالم ثلاثة: عالم إنساني، وعالم شيطاني، وعالم روحاني،
فله : من حيث المعنى الإنساني الطيني : الجهل ، والنسيان . ومن حيث الريح الشيطاني
التكذيب والكفران ، والجحود والطغيان . ومن حيث الوصف الروحاني : التصديق
والإذعان، ثم اليقين والعرفان، ثم الشهود والعيان.
وقال رضي الله عنه : القلوب على ثلاثة أقسام:
85
قلوب أرضية: فالشيطان يأوي إليها، وربما استحوذ بالإغواء عليها.
وقلوب سماوية: فهو يلقي إليها، ويسترقّ السمع من نواحيها، فهو ينال من سماع
أخبارها، وربما رجم بشهب من أنوارها.
وقلوب عرشية: فهو أبدا لا يدانيها، ولا يصل أبدا إليها، تحصنت منه بالمحل
الأعلى ، وترقت عنه بالعكوف على الجناب الأقدس الأحمى
وقال رضي الله عنه : السامع من الغيب بالحق قليل، والسامع من السامع بالحق قليل.
وقال رضي الله عنه: أول سماع بالحق للقرآن: غيبة السامع عن شهود الاكوان.
86
وقال رضي الله عنه : إذا أراد الله بعبد خيرا أوصل إلى قلبه العلوم الحقيقية ، المتلقاة من
الحضرة الربوبية ، من طريق ليس فيه إشكال على الظواهر الشرعيات ، ولا تعدي
القواعد العقليات.
وقال رضي الله عنه : الكون الشهادي كله منطو في ظاهرية آدم  وظاهرية آدم منطوية في
طي تسويته، وتسويته منطوية في معنى روحه، وروحه غيب في طي النفخ فيه، والنفخ
87
منطو في الإضافة وذلك منقطع الإشارة.
وقال رضي الله عنه : كأن الحق تبارك وتعالى يقول - بما دلت عليه قواعد العرفان، وأثبت
بشواهد الإيمان على لسان العبد الفاني، إذ كل شيء له منه دليل وبرهان، وحجة وبيان:
عبدي إن حجبتك بشريتك عني فلا تقطع رجاءك مني. عبدي إن فتحت لك
باب تعریف مني حطمت عنك أبواب التعریف من کل شيء سوی ما تعرفت به إلیك
فلا تطلب - إذ ذاك - من شيء سوى ذلك دليلا، ولا تتخذ إلى التعريف من سوى تلك
الوجهة سبيلا.
عبدي لا تیأس مني أبدا ولو أبعدتك، ولا تأمن مكري في شيء وإن قربتك
عبدي أتريد أن تيسر أعلام الحقائق والأنوار، وتثبت شيئا من العلوم والأسرار،
في دار الحجاب والظلمات والأكدار، وبين الرقباء والأغيار، ولا تجد منها ومنهم شيئا
من التكدير والإنكار? هذا ما لا يتفق، ولو كنت في أعلى من هذا المنار، وأشرف من هذا
المقدار، بل لا بدّ من خشخشة الظلال والآثار لنفرتها عن أضدادها، وبعدها عن سلوك
طريق رشادها، ولما تحقق من معاداة عوالم الظلم لعوالم الأنوار، لكن أنا الكفيل الكافي
القدير، والمغني الشافي النصير، ( وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى
بربك هاديا ونصيرا).
وقال رضي الله عنه :لولا أن جعلت لطائف طاعاتك في صحيفة لطيفة، فجعلتها في
صون عنايتي، لذهبت بذهاب الأمان، ولغلب عليها سلطان (كل من عليها فان).
 88
وقال رضي الله عنه : ما تدري ماذا يكون إذا شاهد القلب قلبا شاهدا؟!
وقال رضي الله عنه: من أعظم وسائل النجاة في الدنيا : أن تتخذ عند الله عهدا.
وقال رضي الله عنه: كل كون نظر بعين عقله، عوقب بفنائه.
وقال رضي الله عنه : لو نطق العارف بلسان حقيقة ، لم يسع الكون الشهادي كلمة من
كلماته.
وقال رضي الله عنه : إذا ظهر الكثيف وبطن فيه اللطيف: فتلك دار تكليفه وخدمته، ومحل
ظهور أسباب تكريمه - لمن يشاء - وإهانته ، ومظهر إرخاء الحجاب لبدوّ سلطان قهره
وعزته، وإبداء أسباب حكمته.
وإذا ظهر اللطيف وبطن فيه الكثيف : فتلك دار لطفه وكرامته، وحسن جزائه
ومثوبته، وإبداء آثار فضله ورحمته، وهي دار جنته المعدة لعباده الصالحين وأهل طاعته.
وإذا ظهر اللطيف وغاب الكثيف : فذاك عند بدوّ أنوار حضرته  وتلك هي
حضرات القدس المحفوفة بقرب عنايته وعظيم ولايته.
وإذا غاب اللطيف والكثيف : فتلك حضرة أحديته ، وتجلّي عليّ جلاله وبهاء
عظمته، قال تعالى: ( قل الله ثعرذرهم في خوضهم يلعبون).
فإنك شمس والأنأم كواكب %  إذا ظهرت لم يبق منهن كوكب
وقال رضي الله عنه: لو لاح نور حرف بحقيقته، ما لاح لشاهده كون سواه.
وقال رضي الله عنه : كأن الحق تبارك وتعالى يقول لعباده : «يا من طلب مني حدوثا، من
طلبني قف.
89
وقال رضي الله عنه: ما من قلب إيماني إلا وفيه سرّ سليماني.
وقال رضي الله عنه: ما ازداد عبد حضورا إلا وازداد له نور.
وقال رضي الله عنه : أما والله لو رقيت إلى الدرجات العلا ، لتنزلت إلى الجنة تنزلا.
وفال رضي الله عنه: من مزج لك كأسا من التذكرة بذرة من بشريته فقد أذاك.
وقال رضي الله عنه: لو خيّر العارف بين مائة ألف خصوصية، وكشف حجاب، لاختار أن
يكشف له ذرة من حجاب.
وقال رضي الله عنه : الحال ما جذبك إلى حضرته، والعلم ما ردّك إلى خدمته.
وقال رضي الله عنه : لولا ضيق المجاري ، كنت ترى النور جاريا .
وقال رضي  الله عنه: ما منعك من شمّ النسيم إلا زكامك، ولا حجبك عن شهود النور إلا
ظلامك.
وقال رضي الله عنه - في قوله تعالى : (هم وأزواجهم في ظلال)  - : فيه إشارة إلى
نعيم الزوجية ، وتنبيه لمعنى التنعم بالحالة الاثنينية ، إذ ما ظهر من النعيم من مظاهر
الزوجية ، وما بطن من هبوب نسمات الحالة الوترية ، (لهم فيها فاكهة) يفهم منه :
غايات نعيم النفوس والأجساد ، ومقدمة لبلوغ الأماني وحصول المراد ، (ولهم ما
يدعون) مبادئ نعيم الإطلاق، وبإطلاق إنشائهم، ووجود الإنشاء عن إرادتهم،
( سلام قولا من رب رحيم)  وهناك، هبوب نسيم النعيم في الحالة الوترية ،
ووجود الحياة الحقيقية بتجلي أنوار الأحدية.
وقال رضي الله عنه : من تزيد له حبّ في محبوبه بسبب جديد، فهو عن الصدق - في غاية
المحبة - بعيد .
90
وقال رضي الله عنه : الحالة التي لا ريب فيها ولا عيب - من ظاهر وباطن - : هي جمع لا
شطح [فيه]، وفرق لا شرك فيه.
وقال رضي الله عنه  : من أبدى من أسرار الله تعالى ما لا يليق إبداؤه ، وأفشى من العلم
المكنون ما لا يناسب على لسان علم البرية إفشاؤه ، عوقب بسوء الظنون ، أو بما فوق
ذلك مما يعاقب به كل شاطح مفتون.
وقال رضي الله عنه: شيئان لا يؤذن فيهما إلا لنافذ ثابت القدم في النفوذ: الوصول إلى نور
الغيوب، والتمكن من نفع القلوب.
وقال رضي الله عنه : قطع الشهود بأن خطاب الله تعالى سابق لخطاب رسله.
وقال رضي الله عنه: لو زال منك أنا، لاح لك من أنا.
وقال رضي الله عنه: عالم الآدمي فوق عالم الشيطان، ولهذا لم ينل منه وهو في عشّ حضراته
حتى نزل إلى أرض شهواته، ولذلك كان اسم العبودية علما على وصفه الحقيقي، فقال
( إن عبادي ليس للك عليهم سلطان).
91
وقال رضي الله عنه : إنما يفرّ العباد من الخلق، لأنهم لم يعرفوا سرّ الله فيهم، وإنما أنس
العارفون بالخلق، لأنهم عرفوا أسرار الله فيهم.
وقال رضي الله عنه: من أعظم السماح: الكرم بقوت الأرواح.
وقال رضي الله عنه: كلما دقّ الكشف الغيبي وخفي كان أعلى، وإذا دام لصاحبه فهو دونه.
وقال رضي الله عنه: التجليات الباطنة تذكرك العهود بالشهود، كلما عطشت سقاك، وكلما
ضللت هداك.
وقال رضي الله عنه: كل دليل تستدل به على معرفة الله تعالى فأنت أظهر منه، وجودك
أظهر من كل دليل، وسبيلك بك إليك أوضح سبيل.
وقال رضي الله عنه: الأرواح تستّرت بالأشباح لشهود العز، فمن نظر إلى الأرواح بشهود
الأرواح شهد بارئها ، ومن نظر إلى الأشباح - بغير شهود الأرواح - حجب من
منشيها.
وقال رضي الله عنه: ما عمل العاملون في هذه الدار على حالة ولا مقام سوى انحيازهم إلى
الله عز وجل، وإن كان الكل في طي ذلك.
وقال رضي الله عنه : إذا ظهر نور المؤمن غابت الأكوان، فإذا أراد [الله] أن ينعمه في الجنة
أخقى عنه نور قلبه.
وقال رضي الله عنه  : الروح: متوسط بين السرّ والقلب، والنفس: متوسطة بين العقل
والجسد، فالسرّ : غيب الروح، والقلب شهادته، والعقل : غيب النفس، والجسد
شهادتها، فإذا مال الروح إلى السرّ خفي، وإلى القلب ظهر، واذا مالت النفس إلى العقل
92
خفيت، وإلى الجسد ظهرت.
وقال رضي الله عنه: كل شيء له ذات وعرض له عارض أخرجه عن اعتداله لا يرجع الى
أصل ذاته إلا بركوبه مكروهاتها.
وقال رضي الله عنه : كل ما كان من الموجودات بعيدا عن شهود الاختيار في أفعاله ، طال
بقاؤه كالسماء والأرض والجبال والبحار، وما كان قريبا من شهود اختياره، قصر بقاء
وجوده كالحيوان والآدمي.
وقال رضي الله عنه : لما كان المؤمن في الدنيا نسب الفعل لله وحده في أفعاله ، ولم ينسب
فعلا لغيره نفعه ذلك في الدار الآخرة، فلم يسلط كونا يغلب عليه.
ولما كان الكافر المشرك بالله تعالى ينسب [الفعل] لغير الله تعالى [بأن] ادعى
إلهية غيره ، سلّط عليه ما يغلب عليه من أليم العذاب وسوء العقاب، جزاء لشركه به.
93
ولما كان المؤمن العاصي أشرك بحسّه ووحّد بقلبه ، سلّط الغير بالتعذيب عليه
بحسب ذلك، ما لم ينله شفاعة أو رحمة.
وقال رضي الله عنه : لما كان اللؤمن في الدنيا جعل التأثير لقدرة الله تعالى وحده، جعله الله
تعالى في الآخرة مؤثرا في الأشياء وليست هي مؤثرة فيه .
ولما كان الكافر ينسب التأثير لغير الله، ولاه ما تولى ، وأصلاه جهنم وساءت
مصيرا.
وقال رضي الله عنه: العباد ثلاثة: عبد لم يشهد ذنبه، فهو بعيد، وعبد اعترف بذنبه، فهو
سعيد، وعبد لم يشهد وجوده، فهو شهيد.
وقال رضي الله عنه : الظلال شفّت فوصفت، والحقائق هاجت فأشرقت، والقلوب
زاحمت فنظرت.
وقال رضي الله عنه: سوابق العناية قبل نواطق الهداية.
وقال رضي الله عنه: الدنيا، أنت غير قار فيها، والآخرة لم تصل بعد إليها، ولم يبق إلا
رجوعك للقريب المجيب (وإذا سألك عبادي عنى فإنى قريب).
وقال رضي الله عنه: ما أكرم الله عبدا بمثل نور أهبطه على قلبه.
94
وقال رضي الله عنه : إذا تكلم العارف كلمة غاب فيها وجود المستمع، لأن الكلام ذكر
السمع أنثى، و( الرجال قوّامون على النساء).
وقال رضي الله عنه: لو تنفّس العارف في بلد ثبت إيمان كل عبد فيه.
وقال رضي الله عنه : متى اهتدى القلب لسبيل السداد ، وصل بجدّ المراد الوداد.
وقال رضي الله عنه: أمام كل وصول عارض شهواني غيبي.
وقال رضي الله عنه: كل عارف لا يميت وجوده أمام مريده، لا يصل مريده إلى الله.
وقال رضي الله عنه : ما يصل إلى حضرات الأنوار إلا الخالص من الأسرار.
وقال رضي الله عنه: المراد: أن تتطهر ذاتك من غفلاتك ونجاسات شهواتك.
وقال رضي الله عنه : إذا انخفض السرّ المحجوب إلى السرّ النافذ، أفاض عليه أبدا.
وقال رضي الله عنه : ما نظر مريد لعارف بعين توقير ووداد، إلا كان سالكا لسبيل حق
ورشاد.
وقال رضي الله عنه : لو خيّر عارف بين أن يأتي إلى الله بوفاء نفسه أو فاقة نفسه، لاختار أن
يأتي بفاقة نفسه، فلأن يأتي إلى الله بعوازها خير من أن يأتي بوصف من أوصافها.
وقال رضي الله عنه: ما يباح التوحيد بالفهم إلا في محل التكليف خاصة.
95
وقال رضي الله عنه: من وحّد بالفهم في مواطن لم يصل إليها تزل قدمه، وإنما يباح ذلك
لمأذون له ، أو لمن هو تحت إشارة عارف.
وقال رضي الله عنه : الواردات الربانية لا تصل إلى الفهوم، وما وصل إلى الفهم فمن
رشاش مائها، ومن شعاع ضیاتها.
وقال رضي الله عنه: لا يلوح لك نور حقيقة الإيمان حتى تخرج عن عادة الأكوان.
وقال رضي الله عنه : إذا ورد العلم الحقيقي على القلب ذهبت الأمثال والصور.
وقال رضي الله عنه : المثالات الطلبية لأخذ الحقائق الأصلية.
وقال رضي الله عنه: إنما خلق فيك ما خلق لتعرف به الأكوان لا المكوّن، ولا تعرف المكوّن
إلا به.
وقال رضي الله عنه : مواد الحكمة منطوية في القوة الإنسانية ، وإنما يفضل الحكيم على غيره
باستخراجها من قوته إلى فعله.
وقال رضي الله عنه : الآدمي لا تقع عليه الإشارة، لأن نسبته تاهت في أنوار الفناء.
وقال لل: متى كان لك في الوصول نية، فلا تبق منك بقية.
وقال رضي الله عنه: ابن آدم ذو وجودات مطوية، تبصّر في خلالها، فعسى يلوح لك شيء
من جمالها.
وقال رضي الله عنه:إذا لاح الأعلى فتوجه إليه عشقا، وإذا لاح الأدنى فسر إليه صدقا.
وقال رضي الله عنه : نور الحضرات سابق على نور الجنات ، ما برزت الجنات إلا بعد
الحضرات.
وقال رضي الله عنه : ما يظهر جوهر الإيمان إلا وجود الامتحان.
96
وقال رضي الله عنه: نيل الشهوات عذاب معجل مستور.
وقال رضي الله عنه : الحقائق كلما علت مدت - بوصفها - خفاء في ظهور ، وظهورا في
خفاء ومددها قوله - بالواو - : ( هو الأول والآخر).
وقال رضي الله عنه: ما ورد وارد عال وله تهيئة قط.
وقال رضي الله عنه: العارفون بسطوا أيديهم بالتقبيل، لأنهم ظهروا بالله تعالى لا بأنفسهم.
والعباد قبضوا أيديهم عن ذلك، لأنهم بأوصاف أنفسهم ظاهرون، وبعوالم حسّهم
شاهدون، فهؤلاء قبضوا أيديهم لأنهم استحيوا من الله، وهؤلاء بسطوا أيديهم لأنهم
غابوا عن شهود أنفسهم لظهور عظمة [الله].
وقال رضي الله عنه: الواجدون قسمان: واجد محقق، وواجد غير محقق.
والمحققون الواجدون قسمان : مأذون له في الدلالة والإفصاح، وغير مأذون له في
الدلالة والإفصاح
97
وقال رضي الله عنه : [رب]) منعة كان فيها لطف وبركة، لأن فيها بساطا لعطاء لا
ينقطع، وفضل لا ينحصر، وإطلاق في عوالم البقاء الفسيح الأعلى.
وقال رضي الله عنه: إذا مرّت بك سحابة [حقيقة] غيبية فقف تحتها، فهي إما أن تظلك
وإما أن تبلك.
وقال رضي الله عنه: إذا رأيت الرجل ينقل قدمه حيث لا يقوده هواه، فذاك دليل على
حريته.
وقال رضي الله عنه: الثبوت على حسن القصد تحقيق لحصول المقصود.
وقال رضي الله عنه : من دليل صحة حال المؤمن : [شوقه] لما ليس فيه هوى نفسه،
وخوفه ورجاؤه فيما ليس من ملائم نفسه، ومنافرتها.
وقال رضي الله عنه: من عصر لك من ماء ظاهر [بشريته] لتشربه، فإياك أن تشرب منه،
فإنه يجرك لاتباع الهوى وركوب الضلال، ومن عصر لك من ماء خصوصيته، فاشرب
هنيئا، فإنه الشراب النافع العذب الزلال.
وقال رضي الله عنه: كل كلام كنت مختارا في قبوله ودفعه، فنفعه عندك قليل، وكل كلام
قهرك على قبوله ، فذاك الذي يدفع بك إلى الأمر الحسن الجميل.
وقال رضي الله عنه: اخزن ولا تحزن احزن فإن الحزن ينفعك، ولا تحزن فإن الله معك.
98
وقال رضي الله عنه : فرق بين المريد والعابد، فالمريد سيره باطنه وظاهره تبع، والعابد سيره
ظاهره وباطنه تبع، والعابد يؤقت أوراده، والمريد يؤقت وارداته، فما وقع للعابد خيره
بباطنه، وما وقع للمريد خيره بظاهره.
وقال رضي الله عنه: ما علّموا حتى يعصوا، إنما علّموا حتى يرحموا، وما علّموا ليتحصنوا
بعلمهم من الأقدار، إنما علّموا ليفروا إلى الله تعالى عند ورودها باللجاء والافتقار.
وقال رضي الله عنه : قوله تعالى: (وإذا جاءك)  كأنه يقول: لا تنظروا إلى ظاهر
أحوالهم من سعة مال وجاه - بدليل سياق الآية - ولكن انظروا إلى كسوة الإيمان،
فمن جاء بها فهو أهل لوجود سوابق الإحسان، وكأنه يقول: من جاءك بأمارة الإيمان
فأعطه من ذخائر العرفان.
قال رضي الله عنه : قدّس الله الأسرار المجردة والعلوم العلية عن أن تمكث زمناً ما في الزمن
الفاني، فإذا لاحت الغيوب للأسرار وتنزلت العلوم إليها، فلا مكث لأحدهما فيما
وصل إليه بعد حصول الفوائد في ذلك، ورجع كل إلى محله.
وقال رضي الله عنه : المشهد العلوي يمكن إدراكه مع بقاء وجود الشاهد، والمشهد الغيبي
إنما يدرك مع فناء الشاهد، فإن كان المدرك الغيبي من أصول الشاهد ومن كليات
جزئياته، فهو الذي يفنى وجوده عند شهوده، وإن كان أجنبيا عن ذلك فلا طريق له إلى
شهوده غيبا، بل يمكن أن يشهده علما أو مثالا، وما شهد من الغيبيات من غير فناء
شاهدها فذاك بطريق المثل والأشكال.
 99
وقال رضي الله عنه : أحوال أهل المعرفة غريبة جدا، إذا كانوا مع بشرياتهم فحيتان في ماء،
وإذا كانوا بخصوصياتهم فطيور في هواء، فهم إذا كانوا بوصف نفوسهم فغرقى في
بحار الدنيا، وإذا كانوا بوصف أرواحهم فهم جوالون في أفق العالم الأعلى
إذا كنـا بـه تهنـا دلالا %
عـلى كـل المـوالي والعبيـد
ولكنـا إذا عـدنا إلينـا %
عطـل ذلنا  ذل اليهـود
واذا سـكرت فإنني %
رب الخورنـق والـسدير
وإذا صحوت فـإنني %
رب الشويهة والبعير
وقال رضي الله عنه: كل ما كان شبها بالعالم الأعلى أو قويت أصالته منه، كان أقل مكثا في
الدنيا على قدر شبهه أو أصالته منه، أو بعده عنها.
وقال رضي الله عنه : كل ما كان فوق إدراك العقل ربما يمشى فيه بأحد الأمرين : إمأ
بالنور ، أو بالاعتقاد.
وقال رضي الله عنه : كلما قلت الحيلة من المخلوقات ، كثر من الخالق تبارك وتعالى التوفيق
والإعانات.
وقال رضي الله عنه: أصل حجاب بني آدم وقوفهم مع الظلال، مع الغيبة عن شهود
حقائقها، والعلم له ظل وحقيقة، فحجب كثير منهم عن شهود
مع ظلاله.
وقال رضي الله عنهع : الشاكر في حال شكره لسان ينطق عن ربه ، جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم:
فإن الله عز وجل يقول على لسان عبده: سمع الله لمن حمده.
100
قال رضي الله عنه: فاقة الأستاذ لما فاقه أشدّ من فاقة المريد إلى أستاذه.
وقال رضي الله عنه : ميراث الأنوار إلى قلوب المريدين : صدق المحبة.
وقال رضي الله عنه : وجود العارف في الدنيا لغيره، ووجود الخلق في الدنيا لأنفسهم.
وقال رضي الله عنه : كلما وجّه العبد قلبه إلى الله انجمع، وكلما وجّه قلبه إلى الخلق تفرق.
وقال رضي الله عنه: نعيم العبد وحياته هو بقاء ذاته، فكل سبب فرّقه فقد أفناه، وكل
سبب جمعه فقد أثبته وأحياه.
رقال رضي الله عنه: الجنة مجسدة لأرواح الحقائق، وباب لحضراتها .
وقال رضي الله عنه  : إنما فرّ العباد من العباد، لأنهم وجدوا منهم نتن جيفة الدنيا لظواهر
بشرياتهم ، وإنما أقبل العارفون عليهم ، لأنهم وجدوا طيب ريح الأرواح لباطن
خصوصوياتهم.
وقال رضي الله عنهم: الكرم يكسو، والعز يسلب، والكون بين كسوة وسلب.
وقال رضي الله عنه : كما تحب أن تراني وحدك أحب أن أراك وحدي، وإن الله ليغار
على وليه أن يعرفه غيره.
وقال رضي الله عنه : لا يعرف الولي حتى يعرف الله تعالى لأنه عنده، ولا يعرف إلا بعد
معرفته، ولأنه لو عرف قبل معرفة الله لكان حجابا عن الله.
101
وقال رضي الله عنه : الطريق الحقيقي للخلق في الدنيا الوصول إلى الله، والباب المفتوح لهم
فيها: معرفة الله، والسبب المتمسك في ذلك : العلم بالله ليس إلا شيئان وهما: الوحي
للأنبياء عليهم الصلاة والسلام، والعلم الإلهامي للأولياء.
وقال رضي الله عنه : الكشف الأعلى إذا نزل في أول مراتب تدليه، وتبدى بأوضح مظاهر
تجليه على أول بشر من أول مباشرته ، فذلك هو العلم الأصلي والنور الكل ، وهو
للأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وإذا نزل رتبة عن ذلك وكان مأخوذا من هنالك،
فذلك العلم الإلهامي والنور الفتحي ، وهو لأكابر الصديقين والأولياء المقربين
وقال رضي الله عنه : الأعين في مناظرتها أربع:
عين صحيحة الذات قوية النظر ، وهي عيون الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،
وعين صحيحة الذات ضعيفة النظر: وهي عيون الأولياء ، وعين موجودة الذات
محجوبة النظر : وهي عيون المؤمنين الغافلين ، وعين عمياء : وهي عيون الكافرين
الجاهلين.
وقال رضي الله عنه : منذ حصر الآدميون في قراب البشريات، وسجنوا في سجون المظاهر
الحسيات ، لم يأتهم نقش العالم الغيبي ، ولا شيء من شعاع أنوار المحل الملكوتي ، ولا
102
علم حقيقي جديد، ولا فتح يؤذن لهم بنور مزيد، إلا على أيدي الأنبياء والمرسلين، ثم
بوساتطهم من الأولياء والصديقين والعلماء العارفين.
وليس معهم - سوى ذلك - إلا ما أوتوه في أوائل فطرتهم، وما نالوه - زادا -
في مدة أمد سفرهم، مما هو حاصل بحقيقة جملتهم عند زوال مانعهم، ثم يستخرج
لآحادهم ما قدّر لهم منه باستعمال قويّ فكرتهم، فليس لهم علوم جديدة طرية إلا من
تلك المنابع العلية القدسيّة.
قال رضي الله عنه : من عرف العارف تعب به العارف، لأنه حامل أثقاله والناظر في تقلب
أحواله، ومن جهل العارف استراح من حمل مؤنته، ومن التوجه إلى جهته.
وقال رضي الله عنه : كلما قويت معرفة العارف زاد إفلاسه وافتقاره، لأنه كلما زاد معرفة
ازداد قربا ، وعند القرب تزول النسب ، إذ لا يكون تنسب وأسباب إلا مع البعد
وإرخاء الحجاب.
وقال رضي الله عنه : العارف في الدنيا كشمعة تضيء مع خفائها.
قال رضي الله عنه : لا نجاة يوم الهلاك، ولا فوز وفلاح يوم يسبق السابقون، ويخسر
المبطلون، إلا للأصول، و[المتمسك بالأصول، والمتعلـق بالمتمسك] بالأصول.
والأصول: الأنبياء والمرسلون، والمتمسك بهم: الأولياء والصديقون، والمتعلق بهم
الأتقياء التابعون، والمحبون الصادقون.
وقال رضي الله عنه : المثل للمريدين، والحقائق للعارفين ، كمثل رجلين أحدهما عند البحر
103
فهو يغرف حيث شاء، والآخر حمل عنده حمل ماء قليل، فهو ينتظر حمله لسعيه.
وقال رضي الله عنه: إذا حاولت أن تفهم في القرآن فذلك من عجيب حالك، لأنك تريد
أن تفعل فيما هو فاعل فيك.
وقال رضي الله عنه : تبدو الحقائق بالمثل للمريدين ، وبالخطاب للمتوسطين ، وبالحقـائق
للمحققين.
قال رضي الله عنه : إذا بقي المؤمن يوما واحدا في الإيمان، تمسك بأكثر من مائة ألف عروة،
كل عروة لا انفصام لها، قال تعالى: ( فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله ففد
أستمسك بالعروة الوثقى لا أنفصام لها وألله سميع عليم ).
وقال رضي الله عنه : إذا قاد الشيطان الإنسان إلى الذنوب والعصيان، فإن دام في الإصرار
نمت حيلته عليه، وإن رجع وتاب فكأنه ما انقاد له قط.
وقال رضي الله عنه: إذا دعوت عبدا لغير هوى نفسه، فاتقه ما أمكنك، فإنه يعاديك بنفسه
ويواليك بإيمانه.
وقال رضي الله عنه : إذا أصبح العامل الناسك نظر في عمله ليصلحه وإذا أصبح المتوجه
نظر في حال قلبه ليصلحه مع ربه ، فأنت إذا أصلحت عملك أقبلت الجنة عليك، وإذا
104
أصلحت قلبك أقبل الحق بإحسانه إليك.
وقال رضي الله عنه : إذا أجنب العبد ألف جنابة كان غسل مرة واحدة يطهّره من ذلك،
ويتيح له الدخول في الصلوات والاتصاف بأنواع القربات ، فكـذلك إذا أجنب العبد
بالغفلة العصيانية ثم ذكر الله تعالى مرة واحدة ، كان ذلك مطهّرا له من تلك الجنابات ،
ومبيحا له الدخول في الحضرات ، وفتح له - بحسن عوائد الله تعالى - أبـواب المناجـاة
وانصبت له ينابيع الخيرات ، قال الله تعالى : (وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من اليل
ان الحسنات يذهبن السيئات).
وقال رضي الله عنه: إذا حصل لك الأطيبان، فلا تبال: الإيمان بالله، والعود بعد العود إلى
الله.
وقال رضي الله عنه: والله لولا أن الله يريد ستر أوليائه وستر ما أودعهم، ما سلّط عليهم
قول قائل قط.
وقال رضي الله عنه : من أضاء عليه نور الحقيقة تبينت له معالم الطريقة، فإن سلك هدي
وإن وفف انتظر، وإن رجع دفع.
وقال رضي الله عنه: كل كون قرب من عالم الشهادة طال زمن مكثه فيه، وكثرت فيه
جزئياته وقل تأثره لتغير عوارضه، كالجبال والبحار والأجسام البعيدة مـن عوالم
الأرواح، وكل كون قرب من عالم الغيب قصر زمن مكثه فيه، وقلت جزئيائه وضعف
عن قبول آثار عوارضه ، كالآدمي والحيـوان والنباتـات والعـوالم القريبة مـن عوالم
الأرواح القابلة لها.
وإنما ذلك: لفزوع كل كون إلى ما هو أقرب إليه، واستيحاشه من الأبعد منه،
105
ولهذا إذا تراجع العالمان وهبّ نسيم العالم الغيبي، تلاشت العوالم الشهاديات، وثبتت
وقومت وظهرت الحقائق الغيبيات، وما اتصل بها وجاورها من تلك ، لأنها انطوت في
حمى جاهية أسرارها، واستترت تحت ضياء أشعة أنوارها (يوم تمور السماء مورا
وتسير الجبال سيرا . فويل يومئذ للمكذبين) (هنالك تبلو كل نفس
ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضلّ عنهم ما كانوا بفترون ).
وفال رضي الله عنه : استمع الكلمات الرادعة عن الغي، والنصائح النافعة في زمن الرخاء
قبل أن لا ينفع ذلك، قبل أن تبدو الحقائق بذواتها، فإن أولها: كتاب، وثانيها: خطاب،
وثالثها: عقاب، ورابعها: حجاب، وخامسها: عذاب، (يوم يأتي بعض آيات ربك لا
ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إبمانها خيرا) .
وقال رضي الله عنه : نسبتك إلى الله بالتقصير، خير من نسبتك إلى غيره بالوفاء والصدق
وقال رضي الله عنه: من طلب مني بما يبدو مني، فقد طلب مني بوصفي، فالكرم إلي
أقرب.
وقال رضي الله عنه: «إذا طلبتني ولم تجدني، فأنا قد طلبتك ووجدتك، وأنا الغالب، جاء
في الحديث : اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
106
وقال رضي الله عنه : إذا رأيت عبدا سعت به قدماه إلى غير ما فيه هواه، فذاك دليل على
صحة تقواه، وتصحيح نسبته لسيده ومولاه، قال الله تعالى: (وأما من خاف مقام ربه
ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى ) ، فإن نهيت
النفس عن الهوى كانت الجنة هي المأوى ، وإن سعيت بقدم التقوى لما ليس للنفس فيه
هوى ، كانت الحضرة هي المأوى .
وقال رضي الله عنه: إنما يردّ بني آدم عن غيهم وطغيانهم أحد ثلاثة أشياء: إما شهود
عبوديتهم، وإما: إقرارهم بالإيمان بموجدهم، وإما: أخذهم بعذاب الله.
وقال رضي الله عنه : لو رفعت لك الستور، لاحت لك السطور.
وقال رضي الله عنه: الأنبياء عليهم الصلاة والسلام استقرت حقائقهم في دوائرالغيب،
فهم بذواتهم الحقيقية هنالك ، ولهم رقائق في عوالم الشهادة وفاء بحق دوائر الظواهر،
والأولياء في عوالم الشهادة ، ولهم رقائق جوالة في عوالم الغيب
فالأنبياء عليهم الصلاة والسلام نفذوا الحجاب بحقائقهم ، والأولياء نفذوا
الحجاب برقائقهم، فما هو لأولئك شرب هو لأولئك مزاج (ومزاجه من تسنيم
عينا يشرب بها المقربون). وعموم أهل الإيمان من وراء
الحجاب موقفون، يلقون ما يلقى إليهم، كل على حسب منزلته.
وقال رضي الله عنه : إنما يستجيب الدعاء إلى الله تعالى بالاختيار العباد الأحرار.
107
وقال رضي الله عنه : إذا فتح الله القلب بنور عنايته، كلّ لسان العبد عن كثرة عبادته.
وقال رضي الله عنه: رأس مالك في صلاح حالك، ووجود إقبالك.
وقال رضي الله عنه : الصلاة المقبولة قطعا هي الصلاة التي اتصلت بالمبايعة الحقيقية .
وقال رضي الله عنه : الناطقون بالحقيقة ‏- على الحقيقة - قسمان:
ناطق: ينطق بها بعد تقدم شهودها على حال نطقه، فهو ناقل لأحوالها وضارب
لأمثالها، وربما - بعد لباس ثوب بشريته، وغيبة شهود شمس بصيرته - تغير عليه في
نقله الحال، فاضطرب عليه في إبدائها ضرب المثال، وانتفاع سامعه والآخذ عليه على
حسب صحة نقله وانتقاله وجوده بوصله وضرب مثاله.
وناطق: ينطق بها عند نزول غيب سحابها إليه، وحال تجلي شمس جمالها عليه،
فذاك الذي يسقى وهو على شاطئ بحر شرابه ، وذاك الذي يدعو إلى حضرة الملك وهو
واقف ببابه، وذاك الذي نور الحقائق لديه إذ ذاك جديد، وليس عهد السامع منه ببعيد.
وقال رضي الله عنه: لو أن عارفا بالله في مشارق الأرض ينطق بحقيقة، ورجل محب له في
مغربها، لكان له نصيب من ذلك على حسب قسمته وتهذيب محبته.
وقال رضي الله عنه: كل عمل موعود بجزائه آجلا، وقد يكون له ألطاف عاجلا، والتذكرة
جزاؤها عاجلا مع ما لها من الآثار آجلا، قال الله تعالى : (وذكر فإن الذكرى تنفع
المؤمنين).
وقال رضي الله عنه : عزت معرفة العارفين أن تكون هذه الدار لأربابها مظهرا
108
وقال رضي الله عنه: لأن تلقى الله تعالى وقلبك مستنير، خير من أن تلقى الله تعالى وعملك
كثير.
وقال رضي الله عنه: لسان الحسّ أعجمي، ولسان القلب عربي، فمهما أوقع لك بعجمة
حسّك ففسره بعربية قلبك، تجد الهدى والبيان، فإن لكل منهما لسان.
وقال رضي الله عنه: القلوب على أصل سذاجتها، فإذا حركت بالتذكرة فمن استقام بعد
ذلك أعانه الله، ومن اعوج زاده الله، قال الله تعالى: ( وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من
يقول أيكم زادته هذه إبمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم
يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا
وهم كافرون).
وقال رضي الله عنه : حقيقة الكبر : شهود النفس، وحقيقة التواضع : شهود أثر قدرة الله
تعالى فيها.
وقال رضي الله عنه: من عرف منة فتح له بابها، فافتح باب العرفان، يفتح لك باب
الامتنان.
وقال رضي الله عنه : القول بالحق وسماعه عبادة، عمل به عامله أو لم يعمل.
وقال رضي الله عنه: يضطر العارفون إلى ملابسة الخلق والدنيا، لإنقاذ من فيها من الغرقى
وتخليص من بها من الأسرى ، ويتحملون كثيرا من أكدارها ، وينالون شيئا من
مضارها، استسلاما لإشارة الغيوب، وطلبا لأهل القسمة ممن هو بهم مطلوب، كما
109
يرسل الملك إلى بلد العدوّ من يخلص أسراها من للملك به عناية، فيضطرون إلى الستر
في سيرتهم ومخالطتهم، ويتجشمون شدة ما يرون من سوء مشاهدتهم.
وقال رضي الله عنه: سائر المعقولات والروحانيات تقاسمت وتحالفت : أن لا تلتقي في
هذه الدار كفاحا، إلا بوسائط الحسيات والبشريات :
حتى إذا جذب الصباح لثامـه % ورمت مليحة شمسه بنقابها
وقال رضي الله عنه: العوالم ثلاثة: عالم موحش: وهو عالم الشهادة، وعالم مؤنس: وهو عالم
الملكوت، وعالم مهوب مخوّف مفن: وهو عالم الغيب الأعلى.
فعالم الشهادة الأدنى: يشبه حالك معه حال أضدادك وأعدائك.
وعالم الملكوت: يشبه حالك معه حال إخوانك وأخلائك.
وعالم الغيب الأعلى: يشبه حالك معه حال أصولك وآبائك.
فحال العالم الأدنى حال أعداء آذوك وعـادوك، وحال العـالم الأوسط : حـال
أخلاء بسطوك، وآنسوك، وحال العالم الأعلى: أصول غيروك، وأخفوك، وأفنوك.
لما لاح لصاحب الطور موسى عليه السلام جمال عالم الملكوت استأنس وانبسط ، فقـال
( قال رب أرني أنظر إليك) ، فلما تجلّى له نور من العالم الأعـلى صعق
فقال: ( قال سبحانك تبت إليك ).
وقال رضي الله عنه: لسان التوحيد في الدنيا غراب بينها، يبعث بفنائها، ويصيح فيها
مؤذنا: يوشك زوالها، وسرّ انقضائها.
وقال رضي الله عنه : لما كانت هـذه الأمـة أقـوم الأمم بحقائـق التوحيد، كانت لـذلك
110
أضعف الأمم أجسادا وأقلها أعمارا.
وقال رضي الله عنه على الوجودين الشهادي والغيبـي، والـدارين الـدنيا والآخرة ، حـق
توحيد يقتضيه منهن بحكم حق إلهيته.
فأما العالم الشهادي والدار الدنيا : فلما لم يقم كل ساكنهما بحـق التوحيـد فيهما
اقتضى العز الرباني والحكم الالهي توجّه سلطان التوحيد إلى إفنائهما وقصر أمد
بقائهما ، حتى يأتي الفناء عليهما جملة ، فيذهب منهما العلوي والسفلي والجزئي والكلي
قضاء لحق توحيد إلهيته، وقياما بحق ربوبيته.
وأما العالم الغيبي والدار الآخرة: فسكان كل قائمون بتوحيده، متوجهون إلى
تعظیمه و تمجیده، وهم بعظیم إلهیته قائمون، وبذکره مشتغلون، (یسبحون الیل والنهار
لا يفترون) عن ذكره ولا يستكبرون، ولا يسأمون مـن ذلك ولا
يستسخرون، وقواهم بأنوار عنديته، وأيّدهم بشهود جمال حضرته، قال تعالى: ( فإن
استكبروا فالذین عند ربك یسبحون له باللیل والنهار وهم لا یسأمون).
ولذلك: جعل دارهم دار البقاء، وقدّس عزائمهم العلية عن نيل حكم سلطان
الفناء، فافهم ههنا عند ذكر العالمين والإنباء عن الوصفين ما نسب إلى أهل الدارين
قال تعالى: ( واذكر ربّك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو
والآصال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربّك لا يستكبرون عن عبادته
ويسبحونه وله يسجدون) ، وقال تعالى: ( وله من فى
السموات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستخسرون
يسبحون اللیل والنهار لا یفترون ).
111
وقال رضي الله عنه : الصدق في كل شيء هو السبب القوي في التوصل إليه.
ولذلك : لما كان أهل الدنيا أخل صدق في طلبها وصلوا إلى كثير منها ، مع الغفل
عن شهود قدرة بارئهم في إيصال ذلك إليهم ، ولما كان أهل الآخرة ليسوا لها طالبين،
وفي غيرها عنها راغبين، لم يصلوا إلى كثير منها من حيث كسبهم ، وإنما وصلوا إلى ما
قسم لهم منها من حيث لطف ربهم.
وقال رضي الله عنه: أصل حال العبد مع ربه: أن يقول الرب ويسمع العبد دون شيء مما
سوى ذلك، وكل ما سواه نقل إليه، ودرجات وخطى قصرت عليه.
وقال رضي الله عنه : لا يصل شيء إلى الأسفل حتى يكون الأعلى واسطة ، إلا ما وصل
لخواص بني آدم، فإنه کان سرّا فیما بینهم وبین ربهم.
وقال رضي الله عنه : ما خاطبت كونا وخاطبك إلا بغير حقيقتك الأصلية، إلا الحقائق في
تلقيها والتوجه إليها، فذلك بعين ذاتك الأصلية.
وقال رضي الله عنه : لو باشر صريح الحقائق قلب المريد الصادق، لم تسعه الأكوان.
وقال رضي الله عنه : إذا [علت] الحقيقة لم تظهر إلا على أشرف الخليقة ، لذلك لما كان نور
[النبي صل الله عليه وسلم] - أعلى الأنوار لم يبد إلا على [أشرف الأبشار].
وقال رضي الله عنه : طلب الأستاذ فن المريد، وصنعه فيه - إذا سبقت له قسمة العناية
112
أن يخرجه من الدائرة الدنيوية جملة ، إما يذهب به إلى الأولية ، وإما يذهب به إلى
لآخرية ، إما إلى حال بهج نور التسوية الأولى، وإما حال نفخ صور الآخرة .
وقال رضي الله عنه: لولا ضعف العقول، لقال الشاهد بنور اليقين: إن المحبة أول قدم
للسائرين.
وقال رضي الله عنه : استقرار الحقيقة في ذهن السامع أكثر من استقرارها في ذهـن الناطق
بها، لأن الناطق بها يستمدها عينا فيقل زمن مكثها عنده، والسامع يأخذها عن شهادة
فیطول زمن مکيها عنده.
وقال رضي الله عنه : متى لاح نور فاستصحب منه شهودا أو محبة، فقد حصل لك نصيب
من ذلك.
قال رضي الله عنه : الأنوار الفرقانية بارزة من غير محل البشرية، فإن أردت تلقيها، فلا
تجعل البشرية شرطا فيها.
وقال  رضي الله عنه: لا يستفيد مريد من أستاذه نورا ما إلا على [قدر]، تأدبه في حق
الاستاذ.
وقال رضي الله عنه: متى سمعت كلاما عن رجل في كتاب، أو نقل، فإن لم يكن لك نسبة
في شهود حقيقته لم تنتفع بكلامه .
وقال رضي الله عنه : لولا شهود الجزاء أمام القلوب الإيمانية ، لغلّب في شهودها فوق ذلك
رتب علية.
وقال رضي الله عنه : إذا عرض الكون الدنيوي حجب، وإذا عرض الكون الأخروي
أوقف.
113
وقال رضي الله عنه : كل كلام ينزل إلى الكناية فهو من الدوائر الحكمية، وهو كشف نازل
عن الحقيقة العليا ، كحال الطائر البطيء الطيران إذا نزل إلى الأرض ، فيمكن أن يـدرك
مثاله ويستحضر خياله، كذلك كلام الحكمة في تنزله إلى اأرض البشرية، فيمكن أن
يقتنص بالكنايات، ويضبط بطريق المحاكاة.
وقال رضي الله عنه : مدد النعيم من الحرية ، ومدد العذاب من الملكية ، وهمـا مـن الأسرار
الخفية.
وقال رضي الله عنه : إذا ذكرت الحكمة أو الموعظة، فأثرت هذه بفهم معناها، وهذه باإثارة
خوفها ورجائها، وعرض بعد ذلك عارض دنيوي، أو سبب نفساني، غيّب عن
استيفاء أثرهما ، لأن بوجود إحدى الدائرتين تذهب الأخرى.
واذا ذكرت الحقيقة لا يطفئ نور شمسه هبوب هـوى النفوس والدنيا ، لأن
جواهرها مستقرة في قعر بحـار القلوب، ولا ينتهـي إليهـا غواص النفس والهـوى ،
بخلاف الأوليين.
وقال رضي الله عنه : من دليل صحة حال من أخبر عن سعة رحمة الله بصدق عدم اغترار
من سمع منه.
114
وقال رضي الله عنه : ظهر الآدمي في المظهر الجسمي الجبـلي في العالم السماوي بحـال كونه
مسجودا له مكرما معرفا، ثم خفي في سلالة الظهور
ثم ظهر في المظهر التفصيلي متعاقبا في الكون الدنيوي مقلدا متعبدا مكلفا، ثم
خفي في برزخ القبور إلى يوم النشور، ثم ظهر في اليوم الأخروي بجملة تفصيله محاسبا
ومعاتبا ومعلقا، فيوم خفاء الظهور كيوم خفاء القبور، والأخروي كالدنيوي، هذا
عملي وذلك جزاؤه، هذا أساس وهذا بناؤه، هذة نقطة وتلك بسطة دائرته، هذا ظاهر
حق وتلك باطن حقيقته.
وقال رضي الله عنه: ظهرت في بطن نعمان بظلك دون حقيقتك، وفي النفخ والاستواء
بظلك منطويا في حقيقتك، وفي السلالة من ظهور إلى بطون ما بين ظل وحقيقة، وفي
الأمد الدنيوي: بظلك مع خفاء حقيقتك غفلة، وبظلك منطويا في حقيقتك حضورا
وشهودا ، وبحقيقتك في البرزخ مع ظل، وفي المحشر بالحقيقة والظل معا، وأنما يزول
عنك ظلك حال ما تكون في ظلهم.
وقال رضي الله عنه  : العارف لو لم تبعد الحقيقة عن ذاته قليلا ، ما أمكنه التعبير عنها.
وقال رضي الله عنه : إذا نظر العارف بعين بصيرته غابت الدنيا في مرآته، لأن حدقة بصيرته
أوسع منها، ولأن مستمده الذي وجّه بصيرته إليه يغيب الدنيا حال شهوده.
وقال رضي الله عنه : العالم الدنيوى [محل] ظهور المعنى الإنشائي، ومن بعد الموت إلى
آخر المحشر محل ظهور النور الإيماني ، ومن مبدأ دخول الجنة مبدأ السرّ العرفاني
115
وقال رضي الله عنه : كل حقيقة لله فيها علم لا يعلمها فيها غيره، والناس فيما دون ذلك
متفاوتون.
وقال رضي الله عنه: إذا ثبتك الحق لسماع الحقائق مدة، فارج في الله، فإنه ما ثبتك إلا وهو
يريد أن يعطيك، فإن القلوب الغافلة إذا سمعت الحقائق نفرت.
وقال رضي الله عنه : ما أفادت الحقائق أهلها إلا الإفلاس منها لما دخلوا حضرة الفناء
عهدوا هناك أن يظهروا أو لا يظهروا، فلا يظهر ما لي في الدنيا بحقيقة قط ، وإنما
يظهر علمه لا عينه، فإذا كان يوم القيامة أظهر الله منهم الأعيان، واتضح حق حقيقتهم
وبان.
وقال رضي الله عنه: ربما هبّت نسمات رحمات في أوقات عنايات، فيتحمل الكائن في بركة
السرّ والكائن في ينبعه، فيدخلان حرم الوصول دخولا واحدا، قال ذلك العارف: إذا
فتحت عين من الكرم، ألحقت المسيء بالمحسن.
وقال رضي الله عنه : يا ابن آدم: ما أنصفت، يدعوك داعي الدنيا للذاهب الكدري الفاني
بكلمة واحدة فتجيبه ألف يوم ، ويدعوك داعي الآخرة للثابت الصافي الباقي بـألف
كلمة وقد لا تجيبه يوما واحدا، فليتك - إذ لم تعط ذا حق حقه - سويت، أو فليتك إذ
لم تجعل للآخرة كل وجهتك تداركت شيئا من أمرك وتلافيت.
وقال رضي الله عنه : إن من الأنوار أنوارا في غيب من غيوب الله لو برزت منها ذرة للنار
العظمى لأحرقتها كما تحرق النار من أثرت به ، وكما أن نار الدنيا جزء من سبعين جزءا
من جهنم، فنار جهنم كأنها جزء من سبعين ألف جزء من تلك الأٔنوار.
 116
وقال  : كان الملأ الأعلى يتعجبون للآدمي إذا نظر لشمس الـدنيا فاستضاء
بأنوارها وانتفع بآثارها، وهو في سرّ وجوده شمس أنوار هو غاقل عن شهود حقیقتها،
ولاو بشهود ظلمة ذاته الظاهرة وقالبه الطيني، عن ملاحظة سنيّ جمالها وعليّ بهجتها
كما قد قال شاهد ذلك المطلع على ما هنالك.
ذاب رسمي وصحّ صدق فنائي %
وتجلّـت للبـشر شـنس سمائي
وقال رضي الله عنه: ديننا هذا قسمان: ظاهر علم، وباطن حقيقة
فظاهره مضبوط بأنوار القلب، فمن أتاك بشيء منه فاستشهد عليه بما هو منه،
فالظاهر بشواهده، والباطن بشواهده، فمن قبل من ظاهر بغير نقل ثقة ذلّ، ومن قبل
من باطن من غير شهود قلب ضلّ.
وقال رضي الله عنه: من علامة إذن التعبير : أن تمسك شمس الحقيقة عن سيرها في فلك
المعارف ، لتوسع للمعرفة بقدر ما يفيد قلوب المريدين لضرورة توصيل الحقيقة إليهم
وليقاتل أعداء ظلم قلوبهم.
وقال رضي الله عنه: أرباب الأنوار أربعة : حامل الإبداء، وحامل علم الإخفاء، وحامل
سرّ التوصيل، وحامل سرّ الإخفاء
وقال رضي الله عنه: من أحسن الأنوار: نور يرد على قلب المريد يلوث بظلمة الدعوى.
وقال رضي الله عنه : لـيس قصد الأكـابر والـدعاة إلى الله تعـالى بالحقيقـة مـن المريـدين
والمدعوين لا علوم، ولا أعمالا، و لا أحوالا، ولا مقامات، ولا خصائص، ولا آدابا
ولا نوعا من السلوك، [إلا أن يلوح لقلوبهم] ، نكتة هي مقصود الدعاة إلى الله تعالى،
فإذا حصل ذلك فهو المقصد الأعلى، والمطلب الأرقى، كما قيل
117
وأنت حاجتي الكبرى ولو ظفرت - بما أردت - يدي لم يبق لي حـاج
فإذا هي حصلت ، تبعها كل ذلك على أحسن الوجوه وأكملها، وأتم الصفات
وأجملها.
وقال رضي الله عنه: الآدمي دائر بين حرفين: بين أثره وتأثره، فأثره نطقه، وتأثره بصره،
كما قيل:
وتنحـل حتى لا يبقي لـك البلى %  سـوى مقلـة تبكى بهـا وتناجيـا
وقال رضي الله عنه : ثلاثة لا تخرج إلا من مواهب المنن وعيون الكرم :
الإيمان بالله، والرجوع إلى الله، والو صول إلى الله.
وقال رضي الله عنه: لولا أن الله قيّد الأرواح بقيدين شديدين، لطارت إلى الله طيرانا.
وقال رضي الله عنه: القلوب على ثلاثة أقسام: قلب يكتب، وقلب يكتب فيه، وقلب لا
يكتب ولا يكتب فيه.
فالقلب الذي يكتب قلوب العارفين، والقلب الذي يكتب فيه قلوب المريدين،
والقلب الذي لا يكتب ولا يكتب فيه قلوب الغافلين.
118
وقال رضي الله عنه  : إذا جاء الفتح في محل، أشعر أن السابق كان مغمورا، وإن كان على
عير ذلك.
وقال رضي الله عنه : إنمما يكون المريد مريدا حقيقة وقت صدق سماعه فقط، وفيما بعد ذلك:
( وربك يخلق ما يشاء ويختار ).
ويـا حبـدا وفي ذلـك كفايـة %
إن زار الحمـى ولـو نفسا واحـدا
وقال:
الـيس الله يجمـع أم عمرو %
وإبانا فذاك بنا يـداني
نعم وتـرى الهـلال كما أراه %
ويعلوهـا النهـار كماعـلاني
قال رضي الله عنه : ما أنفع التشويقات للقلوب، تبرز القلوب بالتشويقات كالسهام من
القسي.
وقال رضي الله عنه: بدوّ الحقائق على قسمين: تارة تبدو لك، وتارة تبدو فيك، فإن بدت
لك كان علما، وإن بدت فيك كان كشفا.
وقال رضي الله عنه : إذا لاح للعارف أعلى المعارف، نودي : فيم أنت واقف؟! لم تقف قط
موقفا أعزّ من هذا الموقف.
وقال رضي الله عنه : ملك الموت يقبض أرواح المؤمنين رفعا، ويقبض أرواح الكافرين
دفعا.
وقال رضي الله عنه : النقل في الدنيا لأرباب الأعمال تكليفي، ولأرباب القلوب
والأحوال تعريفي، ولهذا بعد الموت يضعف نقل أرباب الأعمال، ويقوى نقل أرباب
الأحوال.
119
وقال رضي الله عنه: جاء في الحديث عنه  صلى الله عليه وسلم: لا يسمع مدی صوت المؤذن جن ولا إنس
ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة ... الحديث، يبدو للقلوب الإيمانية أن مدى صوت
المؤذن ما بين المشرق والمغرب.
وقال رضي الله عنه : شهود الحقائق إلقاء وتلقيا، أجدى على القلب المؤمن وأنفع له وأكثر
ثوابا وأشد في ثبات عقده مـن وجـود الكرامات ، لأن الحقيقـة تفيـد الإيمان بـذاتها
والكرامة تفيد بواسطة تعريف ولازم دليل، ويمكن انفكاكها عن ذلك، والحقيقة
ليست كذلك بل إفادتها بذاتها وعينها، ولا يتصور تخلف الإيمان عنها.
وقال رضي الله عنه: إنما تفرح النفس من ما تكرم به من الله عز وجل بما يمكن بقاؤه معها
زمنا أو زمنین، أو أكثر من ذلك، وتشهده بحسها أو فكرها، کخوارق العادات
والكرامات الظاهرات، وما لا يمكن بقاؤه معها، ولا مسايرة حسها له، ولا جولان
فكرها فيه، كالعلم الحقيقي، والكشف الغيبي، ودرجة التحديث، ونور المعرفة، فهي لا
تأنس به، لقلة بقائه معها، أو لضعف إدراكها له، لعلوّ أمره وبعده من عالم الشواهد كما
قيل:
ولا وصـل إلا مـا تزوّد ناظر ناظر
ولا قـرب إلا بالخيـال الـذي يرى
وقلـن لنـا: نحـن الأهلـة إنما
نضيء لمـن عرى بليـل ولا نقري
وكما قيل:
زائر زار ما رزار
کانه مقتبس نار
مر بباب الدار مستعجلا
يـا ليته لو دخـل الـدار
120
وقال رضي الله عنه : الاسم الأعظم له علم وحكم، فعلمه من شهود الحقيقة ، وحكمه
من وجود الكرامة، وقد يوجد عند الرجل علمه دون حكمه، وحكمه دون علمه، وقد
يرجدان معا.
وقال رضي الله عنه : من آمن بالظلال جوزي بالظلال ، ومن آمن بالحقائق جوزي
بالحقائق.
وقال رضي الله عنه: العالم الرباني في الوجود كالقلب، والوجود له كالجوف، و(ما جعل
الله لرجل من قلبين في جوفه).
وقال رضي الله عنه : لو ورد المدد الحقيقي في هذا العالم من عارفين على السواء - لا بأن
يكون أحدهما عن الآخر - لسرى في قلوب الآخذين وجود الشرك الخفيّ.
وقال رضي الله عنه : لو أصلح أهل كل محل نظر العارف لما احتاج إلى نقل قدمه.
وقال  رضي الله عنه: سر الحجاب الوقوف عن الانتقال.
وقال رضي الله عنه : حقيقة هذا الأمر: صفاء القلب بسماعه.
وقال رضي الله عنه: ما من عبد طلب مطلبا إلا وكانت غايته عين مطلبه.
وقال رضي الله عنه  : المجالس على قسمين:
مجالس أذن لها، ومجالس لم يؤذن لها، فالمجالس المأذون لها ينتفع بأثرها القلوب،
والمجالس التي لم يؤدن لها لم تنتفع بأثرها القلوب .
قال رضي الله عنه: ما ثبت على عبد خصوصية نفسين إلا طغى بها، وإذا أراد الله بعبد خيرا
طهره من شهود أوصافه.
121
وقال رضي الله عنه : لولا وجود الحس الذي يتمسك به أهل العناية ، لأذابت الحقيقة
وجوداتهم.
وقال رضي الله عنه: آدم - صلى الله عليه - لما وقع ما وقع منه كان طبقتين فنجاء وإبليس
لما وقع ما وقع عنه كان طبقة واحدة ، فهلك .
وقال رضي الله عنه : لفّ العلم في القلم، فلو برز العلم من غير عالم القلم لأحرق كل
كون سواه.
وقال رضي الله عنه : تمتد دائرتان من نور المحمدية : باطنة ، وظاهرة، فالباطنة تقوى لقرب
الآخرة، والظاهرة تضعف لذلك.
وقال رضي الله عنه : الفتح الحقيقي هو على المعارف الأصلية، على المعنى الروحاني .
وقال رضي الله عنه : إذا أراد الله إذهاب دائرة الدنيا أظهر الظل المحمدي، حتى يكون خاتما
ليدائرة الإنسانية كيا كان خائما للدائرة النبوية ، وإذا أراد الله إنشاء العالم الأخروي أظهر
المثال المحمدي حتى يكون مبدأ للعالم لأخروي كنت نبيا وآدم بيـن الماء والطين
122
أنا أول من تنشق عنة الأرض.
وقال رضي الله عنه: السالكون إلى الله والعارفون به يختم لكل منهم بالإسلام أكثر من
مائة ألف مرة، لتكرار موتاهم في ذات الله، فقوم: يموتون بسيوف المجاهدات، وقوم :
يسوتون بكاسات المشاهدات .
وقال رضي الله عنه: الجنة تبدو من عالمين : من عالم التصديق، ومن عالم التحقيق، فإن بدت
123
من عالم التصديق عرض في ذلك إلقاء الشيطان ووساس الإنسان ، وفي ذلك مجال
الإيمان، وإن بدت من عالم التحقيق فلا عارض لها .
وقال رضي الله عنه : أصل في القتح : مراعاة الخاطر الحاضر.
وقال رضي الله عنه : لو علمت من أين تجلت الحقائق سارعت إلى قبولها.
وقال رضي الله عنه : إذا أراد الله أن يثقل ميزانا، أحضر رجلا من أهل العناية، فكانت
رائحة حضوره ترجح ميزان ذلك الحاضر.
وقال رضي الله عنه: متى سرت قدما واحدة على إثر قدم إمام معرفة، كان أحسن من مائة
ألف فرسخ من غير ذلك.
وقال رضي الله عنه : إذا أراد الله أن يوصلك إلى كون، وصل إليك معرفته.
وقال رضي الله عنه : البنية الآدمية جزء من اقطار الجملة الحقيقية.
رقال رضي الله عنه : كلمة الحكمة عروس كريمة، فإن لم تجد كفوا رجعت إلى بيت أبيها.
وقال رضي الله عنه : إذا نظرت إلى كون بكونه، كان ذلك حجابا، فإذا نظرت إليه بالمكون
كان ذلك شهودا.
وقال رضي الله عنه: ما برز غيب قط إلى عالم ظهور إلا بواسطة روحاني.
وقال رضي الله عنه : أقوى علامات المغفرة في الدنيا وجود الفتح الحقيقي ، وهو توقيع
الولاية.
124

وقال رضي الله عنه: العابد يسلم في عمره مرة واحدة، والمريد يسلم في عمره كذا كذا مرة.
وقال رضي الله عنه:  تباع كل طائفة يأخذون بالإيمان، وتباع هذه الطائفة يأخذون
بالعيان.
وقال رضي الله عنه: متى صح مريد صادق في زمن، وزن به أهل ذلك الزمن.
وقال رضي الله عنه: [الدست]الخفيّ في الدنيا : هو إقامة القلوب بين يدي بارئها.
وقال رضي الله عنه : الأعمال مراق ومدارج، والأحوال أجنحة للقلوب، والمعارف أعين
باصرة، وشموس مضيئة.
وقال رضي الله عنه : شمس المواهب أعظم من بدور المكاسب.
وقال رضي الله عنه: في قول سمنون: كان لي قلب أعيش به، ضاع مني في تقلبه، رب
فاردده عليّ، فقد عيل صبرى في تطلبه، فأغث ما دام بي رمق يا غياث المستغيث به:
قوله ذلك كان يؤذن بترق عن حال كونه مع قلبه، فكأنه يريد برده الرفق بنزوله
عن سطوات التجلي ويدخل تحت الأستتار بعالى قلبه عن حرّ نور شمس عين الحقيقة ،
وأن علو حال المعرفة هو أن يعيش العارف بربه لا بقلبه ، إذ العارف - تحقيقا - لا قلب
له يرجع إليه، كم قال بعض العارفين - وقد ذكرت عنده القلوب - فقال: عاش من
لا قلب له ، وكما قيل:
يقولون لو رعیت قلبك لارعوی
فقلت: وقهل للعاشقين قلوب
وقال رضي الله عنه: إذا قل زمن مكث الوارد، ذاك دليل على علوه.
125
وقال رضي الله عنه: لو كشف للعبد المؤمن أو العارف عما في طي قلبه ، لأشرقت منه
الأكوان.
وقال رضي الله عنه : كل غيب إذا بدا وله شيء يلتبس به في الظاهر، فينبغي للعارف أن
یسكت عنه.
وقال رضي الله عنه: لا بد أن يجلس العارفون في الجنة، ويحدثوا الناس حديثا فوق هذا.
وقال رضي الله عنه: من فتح لقلبه باب، وقف معه.
وقال رضي الله عنه : فتح المريد ساعة.
وقال رضي الله عنه: أكثر الناس عطاء من قسمت على يديه قسمة لعباد الله.
وقال رضي الله عنه: لو لم يوجد لهذا الأمر من يتلقاه ، لخيف على الدنيا وأهلها معالجة امر ما.
وقال رضي الله عنه : عامة الأحاديث : أخبار ، وحديث العارفين : أنوار ، وعموم الحديث:
حكايات وأثمار، وحديث الحقيقة : كؤوس تدار.
وقال رضي الله عنه: قلوب العارفين جهينية الأخبار، وعند جهينة الخبر اليقين.
126
وقال  : لولا روح الحقائق ماتت الخلائق .
وقال رضي الله عنه : للقلوب ترق إلى الحقائق لتنالها ، وللحقائق تعطف وحنو على القلوب
لتصل إليها، والعارف يتوسط بين قضاء الحقين، فإن لم تكن هذه، فهذه.
وقال رضي الله عنه: لو علمت قدرك قبل أبيك آدم، لكنت على فوته أي نادم.
وقال رضي الله عنه: لا تقل: هو لفظ يعبأ، إنما هو لفظ يخبأ.
وقال رضي الله عنه : ما ثم إلا أحد شيئين: إما أن تقول: سمعت ورويت، أو: شهدت
ورأيت.
وقال رضي الله عنه : متى وصف الشهود مع الحجاب من غير طريق المربي فتن.
وقال رضي الله عنه: لو نطق العارف مائة ألف سنة، ثم قدم على الله عز وجل لقدم بوصف
السكوت، قال الله عز وجل: ( يوم جمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم)
الآية.
وقال رضي الله عنه : مواعيد أهل الأنوار: بدو صبح وطلوع نهار.
وقال رضي الله عنه: العلم لين يسيره: يتنزل العارف عن همته، ليرقي بعلمه.
وقال رضي الله عنه: ثم رجال ينقلون إليك ظواهر الأخبار، ورجال يجلون عليك عرائس
الأنوار.
وقال رضي الله عنه: كل حقيقة برزت من عارف وتلقاها مريد له صادق، لم تزل تنمو في
127
قلبه إلى أن يدخل الجنة .
وقال رضي الله عنه: الرجل الكامل يربى بالدائرتين، بالأبوة، والأمومة.
قال رضي الله عنه : للتربية قطب، وللمدد قطب، وقد يجتمعان في واحد، وقد يفترقان،
ومدد أحدهما أعلى من الآخر.
وقال رضي الله عنه : لو لم يصبح واحد الوقت يتوجه في أمر جنس البشر، لفاجأهم أمر من
الله.
وقال رضي الله عنه : ما من مجلس تجلس فيه وفيه رجل نافذ، إلا وحفّت الجالسين فيه
عناية الله.
وقال رضي الله عنه: لأن تبيت وأنت في فضل الله طامع، خير من أن تبيت وأنت ساجد
وراكع.
وقال رضي الله عنه : النفس إن رقيتها إلى شهود المعارف ذابت، وإن نزلتها إلى علوم الحكم
غابت، فهي أبدا دائرة معك بين ذوبان وغيبة.
وقال رضي الله عنه: من مدّ من دواة عقله قصر نظره، ومن مدّ من دواة مشهده امتد نظره.
128
وقال رضي الله عنه: ما حياة هذا الآدمي إلا صحبة أهل النفوذ.
وقال رضي الله عنه: لا يثبت الوجود وتحقق البنود، إلا عند الغيبة عن الشهود ، وحاضر
الحضرات لا اسم له ولا صفة.
وقال رضي الله عنه : ما اختار أحد الصافي الأعلى إلا وحصل له المقام الأدنى.
وقال رضي الله عنه : إن الله تعالى يكشو خواص أهل الجنة خلعا لا لون لها.
وقال رضي الله عنه: ما يصلح لتجلي روح المعرفة إلا من خطي الأكوان كلها، ولا يصلح
ذلك في الدنيا إلا للنبوة.
وقال رضي الله عنه: لو تجلت شجرة في الجنة بحقيقتها ، ما استطاع عموم أهل الجنة أن
ينظروا إليها.
وقال رضي الله عنه: الخلق على ثلاثة أقسام : قوم هنا وليس لهم هناك شيء، وقوم هنا ولهم
هناك بعض شيء، وفوم هناك ولهم هنا بعض شيء.
وقال رضي الله عنه : أنت اليوم تقول للكون : أخبرني عن مكونك. وهو غدا يقول لك:
وأخبرني عن مكوني.
وقال رضي الله عنه: إذا خرج العبد عن الدنيا سمي عابدا زاهدا، وإذا أقبل على نفسه ونجا
بها سمي مارفا نافذا.
129
وقال رضي الله عنه: متى عرفت ما دون الله قبل معرفة الله حجبت عن الله، ومتى عرفت
الله لم تحجب بما دون الله عن معرفة الله.
وقال رضي الله عنه: من سخي بنفسه ظفر بها، ومن شح بها فاتته.
وقال رضي الله عنه : العوالم أربعة : عالمان أصليان، وعالمان ظليان، فالجنة والحضرة عالمان
أصليان، والدنيا وتوابعها إلى الفصل ومحل الجزاء عالمان ظليان ، فإذا انجلت الشمـس
الحقيقية العليا في أفقها الأعلى، ثبت الأصليان واستتر الظليان.
وقال رضي الله عنه : إذا قال العبد المؤمن : يا الله اشتمل بحقيقة معناه على معنى كل
مطلوب سواه ، وأحاط بحقيقة التوجه فيه على أمر عظيم الشأن ، ولو كان المطلوب بعد
ذلك أي شيء كان.
وقال رضي الله عنه : من دخل الجنة ، فله كل الجنة.
وقال رضي الله عنه : النظر في أفعال المذكر ربيما حجب عن بعض فوائد أقواله، والنظر
لذات العارف ربما حجب عن بعض إشاراته وشهود أعلى أحواله.
وقال رضي الله عنه : جاء في الحديث الصحيح إن لله ملائكة سائحين يلتمسون حلق
الذكر ، فإذا اجتمع قوم يذكرون الله تعالى تنزلت عليهم الرحمة ، وحفّت بهم الملائكة
وذكرهم الله في من عنده ، وأشهد لهم بالمغفرة، هذا لعموم مجالسيهم ، فإن اتفق أن
يكون فيهم قلب نافذ واصل للترقي عن الملا الأعلى، وصل إلى قلبه - بعد حصول ما
حصل للجملة - مزيد من الأنوار، وفوائد فوق ذلك من معارف وأسرار، وإن كانت
الجماعة الحاضرين له متبعين وبه مقتدين ولورود ما يرد على قلبه متطلعين ومتهيئين بأن
يكونوا عنه آخذين، نقل إلى قلوبهم بواسطته جملة ينابيع الألطاف والعوائد، وسرت إلى
130
سرائٔرهم بسبب برزخیته الأنوار والزوائد.
وقال رضي الله عنه: إذا غلب على العارفين غليان أنوار الواردات، وقوي احتياج العوالم
إليها، [ف] مالت هممهم وغلبهم ما يجدون إلى [إفاضته] على جملة العوالم، ناداهم
منادي الأدب، وعز حضرات الربوبية، وسابق القسم المقدرة : تأدبوا بأدب سادات
المعارفين ، واسكنوا في مقر التلقي من تدبير رب العالمين ، وقروا في مقر التسليم
والتفويض بحكم أحكم الحاكمين، حتى أهئ لكم أهل عنايتي، وأسوقهم إليكم
بسابق إرادتي، وأهديهم للأخذ عنكم بلطفي وهدايتي ( ألله يجتبي إليه من يشاء
ويهدى إليه من ينيب.  ( إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يبدى
من يشاء وهو أعلم بالمهتدين ).
وقال رضي الله عنه: كيف تعرف خالقك بشيء وهو خلقه فيك؟! إذ كل مدرك له سلطان
على ما أدركه (وهو القاهر فوق عباده).
وقال رضي الله عنه: تجلى العالم الروحاني: إذا بدا بمجرد ظلاله كانت الدنيا، وإذا مال إلى
أفق تحققه كان فناؤها ، وإذا أخذ في ظهوره بتحقيق إفناء الظلال كان المحشر ، وإذا
أبدى أول أنواع تجليه تحقيقا كان هو النعيم المقيم، والوصول إلى جنات النعيم.
وقال رضي الله عنه : الأرواح على قسمين: أرواح شهادية، وأرواح غيبية :
فالأرواح الشهادية : مسجونة في مثلها ، والأرواح الغيبية غير مسجونة في مثلها ،
والأرواح الشهادية أبيح لعموم الخلق إدراكها في مثلها.
والأرواح الغيبية : يدركها خواص من الخلق، وهم عموم وخصوص، فعمومهم
يدركها في مثل، وخصوصهم يدركونها كذلك ومجردة.
131
وقال رضي الله عنه: قل أن يرد معنى غيبي، إلا ويرد معه - للمأذون له - من العبارة
خادمه.
وقال رضي الله عنه : طي الأرض على قسمين: طي كرامة، وطي علو همة.
فطي الكرامة : أن تطوى لك مساحة الأرض فتنتقل منها من أفق إلى أفق في زمن
يسير ، على خلاف العادة في ذلك.
وطي علو الهمة - وهو الطي الكشفي - : أن يكشف لك عن حقيقة الأرض
فتراها في أم الكتاب، فعلى الأول تكون الأرض تسعك ، وعلى الثاني يكون أنت تسعها .
وقال رضي الله عنه : الذي اقتضى الشهود : أن الحروف لا غاية لها ، وجميع ما يتألف من كلم
وكلام فهو حروف لها.
وقال رضي الله عنه: كل من ظن أن الحروف تثبت في خزائن حفظه فهو محجوب.
وقال رضي الله عنه: ما أبعدك عن الأكوان إذا جئتها بك وبها، وما أقربك إلى أطيبها إذا
جئتها بالله.
وقال رضي الله عنه : الجنة هي إشراق عوالم الوصول.
وقال رضي الله عنه : بدو عوالم الغيب منطوية [من]، تحت ظلال سحائب أنوار الأسيماء
فلا تصل العقول البشرية إلى إدراك مبدئها.
وقال رضي عنه: تأتي نسمات الأرواح تشمّك، فمتى وجدت فيك بقية من بشريتك
نفرت عنك.
وقال رضي الله عنه: فرق بين المعبر عن الله، وبين من له نصيب من الله.
132
وقال رضي الله عنه: لما خلق الله آدم أعطاه شيئين: أحدهما ضمنه باطنه، والثاني فتح له بابا
إليه، فجميع ما يبدو من الحسن الآدمي باعتبار طبعه وجبلته - من المعقولات والحرف
والصناعات - فمما تضمنه باطنه ، وجميع ما يبدو منه من الكشوف والمعارف ، وموارد
الغيب فمما قتح له باب إليه، فالأول: حاصل للجملة، والثان: متجدد أبدا.
وقال رضي الله عنه : التحديث في درجة الولاية أعلى من الخطاب في درجته.
وقال رضي الله عنه : الأولياء حول صاحب الكلام الرfاني، كالعجم حول الفصيح، فلا
نشترط معرفتهم ولا معرفته لذلك.
وقال رضي الله عنه: أبوك من كدرك وأستاذك صفاك، أبوك سفلك وأستاذك علاك، أبوك
ما زال بك حتى مزجك بالماء والطين، وأستاذك ما زال بك حتى رفعك أعلى عليين
كما قال من حام حول هذا الأمر.
أبـاء أجـسادنا هـم سـبب
لأن جعلنـا عـوارض التلـف
مـن علـم النـاس كـان خـير أب
ذاك أبـو الـروح لا أبـو النطـف
وقال رضي لله عنه: مريدو التصوف بالحق : هم حمال أمانة الوجود.
وقال رضي : الله تعالى يريد أن يحفظ ما خلق، ولذلك دعاك إلى ما فيه نجاتك
وهداك:
وقال رضي الله عنه: لسان العارف كلسان الميزان، أي جهة ثقلت - بصدق التوجه مال
إليها
133
وقال رضي الله عنه : كثير من الأنفاس الموسوية والعيسوية لم تتصرف إلا في هذه الأمة ،
لضعف أولئك - الأمم المتقدمة - عن حملها.
وقال رضي الله عنه : الشيطان يمد إنسانيتك من عوالم الأوهام والخيال ، والحق تبارك
وتعالى يمد إيمانك من إمداد التحقيق والإقبال.
وقال رضي الله عنه: الكمال للعالم الأعلى وسفراؤه الملقين ، وجميع ما يكون من العجز
والنقص وطول المدى، فمن دوائر المتلقين.
وقال رضي الله عنه: يخرج من الجنة نور يكمل به كل من يدخل به فيها، فالجنة حمامها على
بابها.
وقال رضي الله عنه: من دخل الدنيا ولم ير رجلا كاملا يربيه، خرج منها وهو متلوث، ولو
كان له من الأعمال مثل ما بين السماء والأرض.
وقال رضي الله عنه - وقد شئل عن العبد يجد الوسوسة في الصلاة ولا يجد ذلك إذا كـان
بين العارفين سامعا لهم - : تدري لم ذلك ? لأن المصلي يناجي ربه ، والمستمع للعـارف
يناجيه ربه.
وقال رضي الله عنه : إنما كانت الأجساد تحجب في الدنيا، وتطلب الأرواح الخروج عنهـا
بمقتضى ما قدر من الأجل، وطلبت الأرواح مفارقة أشباحها، لأن أشباحها في الدنيا
حاجبة لها عن قوة إدراكها ، فاقتضت الحكمة الإلهية مفارقتها لأشباحها الظلمانية ، فـإذا
كان يوم القيامة في دار النعيم والصفاء كانت الأشباح شـفافة نورانيـة فلـم تحجـب
الأرواح عن إطلاق إدراكها، فلهذا بقيت الأشباح في الآخرة دائمة، واقتضى ذلك فناء
الأشباح في الدنيا وتقديرها إلى أجل مسمى.
وقال رضي الله عنه: في قول السري - رحمه الله تعالى - لم اكان يتكلم مع أصحابه في
134
الشكر ، والجنيد غلام صغير ، فدعاه فقال : يا غلام ما الشكر? ، فقـال الجنيد - رحمه
الله: هو ان لا يعصي الله تعالى بنعمه،، فقال له السري: يوشك أن يكون حظك من الله
تعالى لسانك. قال الجنید: فما زلت أتخشی من قوله هذا.
هذا الكلام من الأستاذ أبي القاسم نوع تنزّل أو تستّر، ولو لقيته لبشر بعظيم هذه
المنزلة وعلو هذا المقام ، لأن السري تفرس ما سيظهر عليه ، لأن السري - رحمه الله -
أستاذ محقق ، فلاح له ما سيصير إليه ، وهو : علو رتبة المقـام اللساني والنور الكلامـي
والمدد العلمي، الذي عبر عنه النطق والكتب، ومهد به وله القلم واللوح، وهو غاية في
مقامات أرباب الأنوار، ومعراج من معارج ذوي الأسرار، فكل يعطى منه على حسب
منزلته ودرجته، ويستقي من كاساته على مقدار وسعه وطاقته، وبلوح له م تجلياته
135
على مقتضى علوه ورفعته.
وقال رضي الله عنه : الدنيا منذ خلقها الله تعالى وأهلها ساكتة، لم يتكلم فيها غير العارفين.
وقال رضي الله عنه : الرزق الحلال الطيب حقا : هو ما نيل على يساط معرفة الرزاق تبكرك
وتعالى بشرط الأدب الشرعي، ورعاية ظاهر العلم، والحرام المحض : ما ليس كذلك .
وقال رضي الله عنه: من أعظم منن الله تعالى على خلقه أن يظهر للأرض عارفا بينهم، وإن
لم يعرفوه ولم يروه.
وقال رضي الله عنه  : ما من زمن قط إلا والحق تبارك وتعالى يريد ان يخاطب فيه عبيده.
وقال رضي الله عنه: النظار ثلاثة: ناظر: ينظر بالاعتبار، وناظر: ينظر بتجلي الأنوار،
وناظر: ينظر بالفناء عن الآثار.
وقال رضي الله عنه: الأقدام ثلاثة: قدم يبصر به الوجود، وقدم يخالط به الوجود، وقدم
تخرج به عن الوجود.
وقال رضي الله عنه: كسيت الأكوان خلع التكوين، لتتعلم عشق الجمال، وعريت من ذلك.
وأفنيت حتى لا يتعلق بالظلال.
وقال رضي الله عنه: إذا عرفت الله تعالى لا تخش شرا، فما هناك شر مع معرفة الله.
وقال رضي الله عنه : يدخل الجنة ثمانية أنواع: صاحب العفـو، وصاحب الشفاعة،
وصاحب النجاة، وصاحب الاستواء، وصاحب العمل، وصاحب الحال، وصاحب
المقام، وصاحب السر .
وقال رضي الله عنه : لا يعرف الرجل العارف بكراماته ولا بمكاشفاته ولا بخصوصياته
ولا بتعبداته، بل بأمر غير ذلك، فناهيك برجال غرباء في السماء، فكيف لا يكونون
غرباء في الأرض ?!
136
قال بعض العارفين: الزاهد غريب في الدنيا لأن الآخرة وطنه، والعارف غريب
في الآخرة لأن حضرة الله وطنه، يمر الزاهد في المحشر فيعرف بظعور أنوراه، ويمرّ
العارف في المحشر فلا يعرف لخفاء أسراره.
وقال رضي الله عنه : المربي إذا أقبل عحل القلوب بالتربية - وهي القلوب الآخذة عنه، المرباة
من نوره - فتارة يبدو نور إلقائه من ظواهرها، فيتجوهر القلب من ظاهره، وتارة يبدو
له المدد من باطنه فيشتمل على أسرار المعارف ، وتلقى فيه جنات شجرات العرفان،
فالأول : مقام الأبرار، والثاني : مقام المقربين.
وقال رضي الله عنه: ما من مريد صادق يتبع عارفا نافذا إلا تلألأ النور في قلبه ووجهه
فإن تم به حاله ودام له إقباله، صار هلاله بدرا.
وقال رضي الله عنه : تفضل ذرة عن العارفين من أنوار أفكارهم، فيصرفونها في العلم
الظاهر، فيستغرق كثيرا من علم العلماء.
وقال رضي الله عنه : إن الله يستر عن العارفين كثيرا من مقاماتهم وكراماتهم، حتى لا
يحجبوا بدعواهم ويحجب بهم غيرهم، قال بعض العارفين: إن الرجل العارف ليكون
في السفينة، والأولياء حوله مشاة على الماء، يتلقون عنه، ويأخذون منه، وهو لو نزل
معهم غرق.
وقال رضي الله عنه  : الإيمان الحقيقي هو الذي ثبت مع العوارض.
وقال رضي الله عنه : لا تصحب عابدا ناسكا يوقفك عن حسن الرجاء من الله، واصحب
عارفا شاهدا يجذبك إلى حضرة الله تعالى.
وقال رضي الله عنه : هرتك ثلاثة عوالم: عالم الدنيا وعالم جسدك وعالم قلبك، حتى لا
 137
[تسكن] إلا إليه، فهل رأيت مهزوزا يستقر?
وقال رضي الله عنه: الحق تبارك وتعالى إذا ناجاك عرفته، وإذا تجلى عليك عبدته.
وقال رضي الله عنه: ما تحرق بالنار إلا الغيبة عن الأنوار، لأنه يقوم بالأنوار حالة غضبية
فتحرق بالنار من أساء الأدب معها.
وقال رضي الله عنه: ما لم يذب رسوم المقتدى به لا يصح أن يكون مقتديا به، فمتى ذابت
رسومه فتواضعت له، فإنما تواضعت لله.
وقال رضي الله عنه : لوصفت القلوب من أدران الذنوب، لحدثث عن فواتح الغيوب.
وقال رضي الله عنه : كل ما حجبك عن الله تعالى، فهو ذنب.
وقال رضي الله عنه: الواصلون ثلاثة أصناف :
صنف: إذا فتحوا أعينهم رأوا أمرا عظيما ولا يمكن النطق به، ولا توصيله إلى
غيرهم. وصنف: إذا فتحوا أعينهم راوا أمرا عظيما ويمكنهم النطق بشيء منه، ولا
يمكنهم توصيله إلى غيرهم . وصنف : إذا فتحوا أعينهم رأوا أمرا عظيما ، ويمكنهم
النطق بشيء منه، وتوصيل ما شاء الله تعالى منه إلى غيرهم.
وقال رضي الله عنه: الناس رجلان: رجل: ليس فيه شيء، ورجل: فيه كل شيء.
وقال رضي الله عنه : أنت محتاج إلى امر عظيم احتياجا عظيما، والكلام معك في فصلين
فیهما دواء ذاتك: خروجك من غفلتك، و ظفرك بحاجتك، کما قیل:
إن إليك على الأنفـاس محتاج  %  لو كان في مفرقي الإكليل والتاج
فأنت حاجتي الكبرى، فلو ظفرت %
بما أردت يـدي لم يبق لي حـاج
138
وقال رضي الله عنهم : إذا دخل العبد المؤمن إلى الجنة يفتح الله عليه - إذ ذاك - من العلم ما
[يراه] أعظم من نعيم الجنة.
وقال رضي الله عنه : يا عجبا للخلق يتزاحمون على حجر نزل من الجنة، ولا يتزاحمون على
قلب برز من الحضرة.
وقال رضي الله عنه: إذا تألم العبد من آثار بشريته، ومما وقع له من تكاليف الدنيا، وحجابه
بها عن مداومة ذكر ربه، وذوق لذاذة ذلك والتنعم به، والبقاء واللزوم لمشاهدة أرواح
الحقائق واستجلاء عرائسها ، ودوام السرور بما خص به أهل الإيمان الحقيقي سرا
والبعد عن الكون مع معية ذلك دواما، اشتكت الأسرار إلى بارئها فواساها بلطائف
رحمته كما بدأ بمنته عليها ، لاقتضاء سر الرحمة الربانية ، وتوجه سؤال العوالم الخلقية
فمنّ عليها ببشارات العبارات تسكينا لقلقها بجميل وعوده، وبط كرمه ورحمته
وجوده ، إذ قد عجزت عن القيام بالوفاء معه ، وله الرحمة الواسعة والمثل الأعلى  فكأنه
يقول:
عبدي إن عجزت أن تكون معي فأنا قادر على أن أكون معك، وقد قلت وقولي
الحق : (إن الله مع الذين اتقوا وألذين هم محسنون) . ومن لم يعبد إلها
معي ووحدني فقد اتقاني، ومن آمن بي فقد أحسن.
وقال رضي الله عنه : يري سبحانه الحقائق للسامع والناطق، وهي مع ذلك مخبأة في خزائن
عزه، لا يوصل منها إلا لما قدر وشاء (ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء)
139
وقال رضي الله عنه: متى وصل العبد وفتح له، نال البغيتين، فإن فيك نظر، ومنك نظر،
فإذا وصل نظرك نلت إحدى البغيتين، ومتى فتح للنظر فيك، نلت البغية الأخرى.
وقال رضي الله عنه : ما [يمزق] هذا الحجاب - نطقا وأسماعا - إلا كل قلب نافذ.
وقال رضي الله عنه  : متى ذهب بك في حضرة الأين، فأين الأين ?!
وقال رضي الله عنه : من شهد الفرق بالنور عاش بالعناية، ومن شهد الجمع بالفتح عاش
بالولاية.
وقال رضي الله عنه : لكل شيء صديق هو بابه، وكان للرسول صلى الله عليه وسلم بابان، وصديقان وهما:
أبو بكر، وعلي رضي الله عنهما.
وقال رضي الله عنه: من فهم منك وأخذ عنك بلسان التحقيق، فذاك - وإن كان واحدا
فهو يملأ الوجود نورا، فلا مبالاة بإعراض معرض محجوب، ومن لم يفهم عنك ولم
يأخذ عنك، فليس بشيء، فلا مبالاة بإعراضه.
وقال رضي الله عنه : المريد يلقى في أول خاطري سلوكه ظاهر نور مرتبته، فسمي مريدا
سالكا  وفي ثاني خاطريه يلقى باطن نور حقيقته، فيسمى: واجدا واصلا، ومن
هناك: بحار واسعة، وأنوار نافعة.
وقال رضي الله عنه: ثم من الأولياء من يخبر، ومنهم من يسبق الأمر خبره، فإن منهم من
يخبر عن غيب فيكشف له، ومنهم من يخبر عن غيب فيتكون.
وقال رضي الله عنه  : المؤمن له نوران: نور متصل، ونور منفصل، والنور المتصل: نور قلبه
والنور المنفصل : نور حقيقته .
وقال رضي الله عنه : إن لم يحفظ المكتوم ، فعسى أن يحفظ المرسوم.
140
وقال رضي الله عنه : كل ناطق إذا صعد إلى الملا الأعلى سكت ، إلا الناطق بالمعرفة ، إن
صعد إلى الملا الأعلى تكلم.
وقال رضي الله عنه : كل داع بحق إذا دعا الخلائق أجابه من كل خلق مجيب.
وقال رضي الله عنه: ليس الشأن من يجعل ظاهره تبعا لباطنه، إنما الشأن من ستر باطنه
بظاهره.
وقال رضي الله عنه: من نظر المهم بتحقيق، لم يشغله [رهج] الأكوان.
وقال رضي الله عنه : معاصي أهل السعادة كالأوهام، ومعاصي أهل الشقاوة تحقيق، لأن
أهل الإيمان أسكرهم حب الله فناموا عن الدنيا وأهلها، فواقعوا ما قضي مواقعته في
نوم ، وحال النائم يواجه بالعفو والمسامحة ، جاء في الحديث : الناس نيام.
أديـرت كـؤوس للمنايـا علـيهم %
فأغفوا عن الدنيا إغفاء ذي السكر
141
وقال رضي الله عنه : الحق تبارك وتعالى جعل الدنيا ممحوقة الذات ، تتجلى بسلطان
التوحيد ، وليتحمل عن أهل التحقيق فيه مؤنة الاعتذار عند رفع الأستار.
وقال رضي الله عنه : أيها العبد، لو أن أباك أدبك بالآداب الحسنة والأخلاق الجميلة
عشرين سنة، وأدبك معلم المكتب عشرين سنة ، وأدبك معلم العلم الظاهر عشرين
سنة، ثم وصل إليك العارف كلمة حقيقة، كان ما استفادته حقائق سرك وروحك من
ذلك أعظم وأجل وأنفع، مما استفادته نفسك وعقلك مما قبله.
وقال رضي الله عنه: قوام الوقت هم الذين يبلغون جديد الأمداد.
وفال رضي الله عنه: الغيب إذا بدا لا يرجع أبدا.
وقال رضي الله عنه: لا تقتد إلا بقلب نافذ، ولا تقتد بذلك القلب إلا وهو [شاهد].
وقال رضي الله عنه: لو [مشيت] أكثر لرأيت أكثر وسمعت أكثر، لكن يسير العناية كثير.
وقال رضي الله عنه : موجبات اليقظة أعظم وأظهر من موجبات الغفلة، لأن موجبات
الغفلة ظلية، وموجبات اليقظة حقيقية.
وقال رضي الله عنه : قانون العدل التصريفي يقيمه الجنة والنار ، وقانون العدل الأصلي
[تقيمه] الأقدار.
وقال رضي الله عنه: كلما عظمت سفن أهل التحقيق والعناية، لم يسافر إلا بهبوب رياح
الأمداد والرعاية ، دون مجاديف الأسباب والفكر والرواية .
142
وقال رضي الله عنه: لا يهولنك هذا الكون وسعته، إذا وصل إليك أمر من أمره فقد جمع
لك كل مفترق.
وقال  رضي الله عنه : خزائن الأسرار أوسع من خزائن الآثار.
وقال رضي الله عنه : مكنونات الدنيا إذا رميت بصرك إليها أوقفت بصرك عن غاياتها،
ومكنونات الجنة إذا رميت بصرك إليها لم توقف بصرك عن غاياتها.
وقال رضي الله عنه: إذا نفخ في الصور قال المريد الصادق : سمعت هذا منذ زمان.
وقال رضي الله عنه: الحالة الهنية : هي التي تجمع بين فرق وجمع ، لأن الفرق عذاب
والجمع فناء.
وقال رضي الله عنه : من عرف الله لم ييأس من الله، ما يبعدك عن الله إلا جهلك بالله
وقال رضي الله عنه : الأكوان كلها مراحل لا قرار فيها لثاو ولا لراحل، وليس فيها ولا
منها جواب لمسألة سائل.
الا ترى إلى الإشارة الإبراهيمية لما سار في السلوك الأعلى ، واختصر له الكون
كله ما بين روحانية وجسمانية في المظهر الجبرائلي ، فقال : ألك حاجة ?  فقال له: أما
إليك فلا، وأما إلى الله فلي، فلما قطع الكونين، وخلع في سيره في قدم واحدة النعلين
حتى لم يبق إلا حقائق العبودية بين يدي أنوار الأحدية، فأشار إليه لينطق من أثنائه،
143
قال: سله، فأجاب - بتخليته عن إثبات شيء منه حتى يكون الأمر من الله إلى الله -
تقال: حسيي من سؤالي علمه بحالي.
وقال رضي الله عنه: إذا سمع العبد الواصل السماع الرباني حقا، سمع كل الكون ينطق
جمعا ومتفرقا، وأنشد:
إذا سـمع المحـب خطـاب لـيلى %
تراه هائما في كـل واد
ويـسمع كـل لـون مـن هواهـا %
له نطق بمعناها ینادي
وقال رضي الله عنه: الحروف لها ظواهر وبواطن ، وعلوي وسفلي، ومستتر وباد، فعاليها
وباطنها وخافيها نواطق، وما سواها صوامت.
وقال رضي الله عنه : إن الله تعالى أعطى الخلائق الدنيا في قبضة شمائلهم، وأشار بالآخرة
الى قبضة أيمانهم، ثم ناداهم: دعوا هذه تأخذوا هذه، فهذان قابضان ومقبوضان
عموما، ثم أظهر من غيب الغيب قابضا خفيا، ومقبوضا أخفى منه، ومن هاهنا قيل:
لا تسأل إن كنـت  لم ترهم %
عن حـديث الحـب كيف جری
قد جـری مـا لست أذكـره % إنما يدركه مـن حـضرا
وقال رضي الله عنه: تجلي الحقيقة بالنسبة إلى أمرها كجزء من مائة جزء، وشهودها
للعارف بالنسبة إلى تجليها كجزء من مائة جزء، وتعبيره عنها بالنسبة إلى شهوده كجزء
من مائة جزء ، وسماع المريد الصادق لها بالنسبة إلى تعبيره عنها كجزء من مائة جزء ،
ورسمها كتابة بالنسبة إلى سماع المريد لها كجزء من مائة جزء ، ثم من بعد ذلك دخلت
في عالم الخفاء والاستتار فلا اطلاع عليها لشيء من الآثار.
وقال رضي الله عنه: إذا حضر مجلس الداعي إلى الله بعض الأغيار فكأنما يقال له: أنقق
الآن من خزانة فكرك مدد التـذكير والموعظة، وظواهر الحكم، وضرب الأمثال،
144
والتقريب في السلوك الأول، واستر ما في خزانة قلبك، ولا تنفق من ذلك إلا عند
أخصاء مجلسك في وقت يحسن فيه تلقيهم، وفي وقت تستعين بالله على إحضار قلوبهم
فيه.
ولذلك يقل النطق بالحقائق من العارفين عند حضور كثير من الأغيار ، لان
العارفين بالله ليسوا بأنفسهم.
وقال رضي الله عنه: ما ینبغي للمربي أن یزحزح مریدا عن عقد أو تمسكه مشهدا.
وقال رضي الله عنه : النفس تشهد الجنة تقديرا ومثالا، والروح تشهد الجنة عيانا.
وقال رضي الله عنه : لو لم يجعل المدبر الحكيم المقدر العليم الدنيا والآخرة منزلتين إلى
حضرته، ما سلکهما سالك صادق.
وقال رضي الله عنه: من سقاك من جسدك فقد ظلمك، ومن سقاك من عقلك فقد
ظلمك، ومن سقاك من شراب سلسبيل قلبك فقد أحياك.
وقال رضي الله عنه: العارف بين حقيقتين: حقيقة تتعزز، وحقيقة تتكرم، فأما الحقيقة التي
تتعزز شفاء معذب تحت ذل قهرها، وأما الحقيقة الني تتكرم، فتقول : لا أبذل إلا لمن
يكون لي أهلا .
وقال رضي الله عنه: لو تحاكم ذوو العقول بالإنصاف في مسائلهم عند حاكم قلب نافذ،
لحكم بينهم بالعدل.
وقال رضي الله عنه: إن الله تعالى يقول: يا بني آدم سألقي عليكم ما تثبت به عوالمكم
فألقى عليهم أبواب العبادات فتثبتت به عوالمهم، ثم ألقى عليهم نور الحكمـة
145
فاضطربت عوالمهم اضطرابا يسيرا، ثم ألقى عليهم نور العلم فاضطربت أكثر من
ذلك، ثم ألقى عليهم المعرفة فذابت تحت ذلك ذوبانا.
وقال رضي الله عنه : الجنة غاية لطيف الأجساد.
وقال رضي الله عنه : إذا قيل: ما هي التوبة الحقيقية ? فقل: حركة القلوب إلى لقاء
المحبوب، فتلك ماحية الذنوب.
وقال رضي الله عنه : العوالم الغيبية إذا تجلت غاب ما سواها.
وقال رضي الله عنه : لا تحدث بلسان التسليك والنقل من الأعلى إلى الأدنى، وتحقيق
مقامات الترقي إلا لسان الفرق الأصلي لا الفرق الفرعي، فإن ذلك حجاب، وأما
لسان الجمع الأصلي فهوكما قيل
لم يبـق الانفـس خافـت
ومقلـة أسـبابها تاهـت
ومغـرم تحـرق أخـشاؤه
بالنـار إلا أنـة سـاكت
وقال رضي الله عنه : الحروف في الدائرة الفرقية أصول الكلم ومبدأ مبانيها.
وقال رضي الله عنه : من عرف الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بطريق الدنيا المجردة فهو
غافل ومحجوب، ومن عرف الأنبياء بطريق الآخرة فهو ناج ومنعم، ومن عرف الأنبياء
بطريق الوصول إلى حضرة الله تعالى فهو واصل ومقرب
وقال رضي الله عنه: يؤتى بعبد يوم القيامة فيقتش قلبه هل فيه ذكر الله ? فلا يوجد ذكر الله
قط، فيقال: فتشوا ظاهره، فيوجد على ظاهره علامة ذكر الله، فتكون سبب نجاته.
وقال رضي الله عنه : للمؤمن الحقيقي في الآخرة ثلاثة مواطن : موطن تبدل له سيئاته ،
وموطن تعظم له طاعاته، وموضع تغيب عنه ذاته، فالأول: عند رفع الحجاب، والثاني:
عند الوقوف بالباب، والثالث: عند لقاء الأحباب
146
وقال رضي الله عنه: العلوم ثلاثة: علم سلوكي، وعلم شهودي، وعلم سري، فالعلم
السلوكي : يجب إبداؤه ، والعلم الشهودي : ربما أبيح إبداؤه، والعلم السري : لا يباح
إبداؤه.
وقال رضي الله عنه : العوالم ثلاثة : عالم الشهادة، وعالم الغيب، وعالم غيب الغيب، والنصبة
التامة الجسدانية تدرك عالم الشهادة ، والنصبة التامة القلبية تدرك عالم [الغيب، والنصبة
التامة الروحية تدرك] وعالم غيب الغيب ، والأصل أن القاعدة الروحية التامة في
متصبها عامة الإدراك.
وقال رضي الله عنه : الاطلاع على كنه صفة أفعال الحق، وأسرار تدبيره في مكوناته، وربط
الأسباب بعضها ببعض، والإشراف على وجه الحكم المبثوثة فيها ، مع تحقيق العلم بما
وبأوصافها ونسبها، تتعذر معرفته بالتحقيق على جنس البشر إلا من أيد بنور من الله.
والنفوس البشرية متطلعة حريصة مستشرفة لعلم ذلك ، فإذا لاحت لها -
بحسب ما ركب في طباعها وأوصافها - أمور ظنية، أو خيالية، أو وهمية، أو تجريبية، أو
تقليدية، سارعت إلى ادعاء علم ذلك تحقيقا، وتوهمت أنها أدركت ذلك بالعلم اليقين،
بحرصها على دعوى العلم في ذلك ، ونفور طبعها عن الاتصاف بصفة الجهل بشيء
وذلك غلط لمن لم يتدبر أمر نفسه وحقيقة حاله، فإن الاطلاع على شيء مما تقدم
تفصيله متعذر بالتحقيق على جنس المحجوبين، إلا من أيد من الله بنور ويقين.
وقال رضي الله عنه: ما من عبد يتوجه إلى الله تعالى بعمل إلا وينادى عليه: أين قلب هذا
العبد ? أثبتوا ديوان عمله حيث كان قلبه.
147
وقال رضي الله عنه : إنما يعاقب الناس بحرمانهم، [وإنما] يعاقب المرء في دار الآخرة بعين
حرمانه ، فالنار عبارة عن حرمان نعيم الجنة.
وقال رضي الله عنه : أول ما يدعو العارف تستجيب له الأرواح ، فإن سلمت من
العوارض تبعت وإلا رجعت.
وقال رضي الله عنه : شكل الآدمي - ما عدا أهل العصمة - صنمي ، فمن أقبل عليه
عبده، ومن أعرض عنه وحد.
وقال رضي الله عنه : إذا كان انطوى في ظل موسى عليه السلام سبعون رجلا فسمعوا الكلام
الرباني، فكيف لا ينطوي في ظل محمد عليه السلام سبعمائة ألف وأكثر من ذلك [مع أن]
بعض أولئك حرفوا، وكل هؤلاء عرفوا.
وقال  رضي الله عنه: فيك ثلاث روحانيات: فروحاني أقامك، وروحاني مشاك، وروحاني
علاك.
وقال رضي الله عنه : إذا ظفرت بقلب نافذ فعض عليه بالنواجذ.
وقال رضي الله عنه : تقدمك أبوان: نفيس، وخسيس، فثم طائفة تنسبك إلى أكرم الأبوين
وهو النفيس، وثم طائفة تنسبك إلى أخس الأبوين وهو الخسيس.
وقال رضي الله عنه: أعطنا من قلبك يسيرا نعطك من غيبنا كثيرا.
148
وقال رضي الله عنه : جسد الآدمي اختصر في الدنيا مع الفقر، واختصر جسده في الآخرة
مع الوجد.
وقال رضي الله عنه: ما أعز هذا الأمر، وما أعز من يطلبه! وما أعز في طالبيه من يجده،
وما أعز في واجديه من يثبت عليه!!
قال رضي الله عنه: متى خرجت مع الرفقة وتبع الدليل، فالماء والمنزل والظل الظليل.
وقال رضي الله عنه: العلماء ثلاثة: عالم يقول لك: إن لم تعمل بعلعي لم ينفعك، وعالم
يقول لك: افهم علمي، واستحضره، فإن لم تستحضره لا ينفعك، وعالم يقول لك:
لا تختاج أن تعمل بعلمي ولا أن تستحضره - استودعه ربك ينفعك.
وقال رضي الله عنه : يجمع الله تبارك وتعالى الخلائق يوم القيامة فينادى : أين العابدون ?
فيؤتى بقوم فيجعلهم في درجة، ثم ينادى: أين المشتاقون ? فيؤتى بقوم فيجعلهم في
درجة فوق أولئك، ثم ينادى: من عبدنا جازيناه وأعطيناه، ومن خافنا أمناه ونجيناه
ومن اشتاق إلينا وصلناه وقربناه.
وقال رضي الله عنه : كل مشهود ثبت شاهده مع شهوده، فليس بمشهود في الحقيقة.
وقال رضي الله عنه : الآدمي إن كان في رتبة وسط، فما شهده مما فوقه غاب في مشهوده،
وما شهده فیما دونه غاب فیه مشهوده.
وقال رضي الله عنه: الآدمي إن كان ما شأنه أن يشهده دونه فهو معذب به، وإن كان ما
يشهده فوقه فهو منعم به.
149
وقال رضي الله عنه: إذا حضر مريد بين يدي متكلم بالحقيقة نافذ، فيكون سامعا من فوق
رأسه، وسامعا عن يمينه، وسامعا عن يساره، وسامعا من خلفه، وسامعا من بين يديه
فإن لم يسمع هو سمع أولئك.
وقال رضي الله عنه : الأخبار العلوية إذا سمعت تجلت.
وقال رضي الله عنه: لا يزال الوجود يمحو ما في لوح قلبك، والنور يكتب فيه.
وقال رضي الله عنه: إذا شهد العارف غيبا من الغيوب - عرشيا أو كرسيا، أو غير ذلك -
فهو إد ذاك ليس ببشر، ولكن غير ذلك مما يعلمه أهله، وحال كونه بوصفه ورجوعه
إلى جنسه ووصف طينته غير شاهد لغيب إنما هو مؤمن بذلك كغيره من المؤمنين.
وقال  رضي الله عنه : يأخذ العارف المريد، فيخرج به من ضيق هذا العالم إلى فضاء ووسع
عالم الغيب، فيشهده هناك مشاهد، وعقله وفكره وحسه غير عالم بذلك، ولكن سيدرك
ذلك ولو بعد حين.
وقال رضي الله عنه : الفقهاء يتكلمون مع الخلق وهم بالخلق مع الخلق ، والعارفون
يتكلمون مع الخلق وهم بالحق مع الحق ، جاء عن أبي القاسم الجنيد أنه قال: لي ثلاثون
150
سنة أتكلم مع الله، والناس يظنون أنني أتكلم معهم.
وقال رضي الله عنه: آدم  لما هبط إلى الأرض أركز له أثر في السماء، فلهذا ترى العارف
الكامل حينا يكون أرضيا، وأحيانا يكون سماويا.
وقال رضي الله عنه: من جلس بين يدي الله تعالى بصدق وتصديق فقد اعتدل، ومن
اعتدل فقد تهيأ وكمل، وإلى جنة القرب قد دخل، ومن إلى ذلك دخل فقد وصل
واتصل.
وقال رضي الله عنه : إن لله عبادا وصلوا إلى درجات من المعرفة إلى حد بحيث لا يستطيع
مريد أن يدخل تحت جملة تحكيمهم، ولو دخل مريد تحت تحكيمهم لحطوا عليه عبئا من
أعبائهم، ولو حطوا عليه عبئا من أعبائهم لذاب كما يذوب الرصاص.
وقال رضي الله عنه: يا عجبا لبني آدم، ينزل عليهم النور من السماء ولا يقبله منهم إلا
قليل.
وقال رضي الله عنه : ما على وجه الأرض أسعد من رجلين: رجل نفذ قلبه لربه، ورجل
نفذ قلبه لهذا القلب.
وقال رضي الله عنه  : قيود الحقائق كثرة العوائق .
وقال رضي الله عنه : لولا أن الله تعالى يريد أن يظهر أثر العدل في يوم الحساب ، لما أمر أن
يوزن عمل عبد مؤمن أبدا.
وقال رضي الله عنه:لا يوزن عمل عبد مؤمن إلا إذا تعرى من أنوار التجليات، وإذا لبس
أنوار التجليات لا يسع عمله الميزان.
وقال رضي الله عنه : من الرجال رجال يتمثل لهم المقام، ومن الرجال رجال يشاهدون
المقام، ومن الرجال رجال ينازلون المقام.
151
وقال رضي الله عنه : الكعبة المشهودة عموما هي الكعبة الجزئية ، يتوجه لها الجسد الجزئي ،
وهناك كعبة كلية يتوجه بها الجسد الكلي بإمامة ومأمومية ، فكيف بحال الكعبة التي
تتوجه [لها] النفس الكلية ? : ثم وكيف بحال ما يتوجه إليه العقل الكلي?! ثم فكيف
بحال ما يتوجه إليه القلب?! ثم كيف بحال ما بعد ذلك?!
وقال رضي الله عنه : الجنة لها ثمانية أبواب ، وهي لما بعدها باب ، وأي باب ! باب لقاء
الأحباب ، باب رفع الحجاب ، باب دنو أولي الألباب ، فسبحان الملك الوهاب .
وقال رضي الله عنه: من أنفق عليك من خزانة نفسه، فلا تقبل منه شيئا، ومن أنفق عليك
من خزانة عقله، فاقبل واترك على حسب ما تلقح بنور الحكمة ، ومن أنفق عليك من
خزانة قلبه، فخذ واستكثر ولا ترد من ذلك شيئا، ومن أنفق عليك من خزانة غيبه
فذاك الكنز الأكبر والنور الأبهر، والأمر الذي يتنافس فيه ويعتنى بتحصيله، فيصان
ويدخر.
ثم : اعلم أن الله تعالى لما خلق النفس والعقل جعل لهما خزانتين من خزائن
فضله، ثم أذن لهما في الإنفاق منهما مدة دولتهما، ولما خلق القلب والروح طلبا ما جعل
للأولين، فقال: وعزتي وجلالي لأجعلن لكما ما جعلت لهما، لأنكما عندي أجل رتبة
منهما، وأعلى قدرا من قدرهما، ولكن أنفقا وأنا أمدّكما مددا دائما سرمدا، ولا أقطع
عنكما فضلي، ولا عطائي أبدا، فإنكما في كنف عزتي وظل قربي وجلالي، ولكما إشارة
من المغنی البلالي: أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا.
وقال رضي الله عنه : داعي الدنيا من جميع وجوهها - خفيها وجليها - يدعوك من حيث
تشتهي وتميل، وداعي الآخرة - حقا وصدقا من غير مزج - يدعوك من حيث تنفر
وتكره، وداعي الحقيقة يدعوك من حيث تفنى ويذهب شاهدك.
152
فلهذا : تستجيب النفس سريعا للأول وتميل لما يقول ، لأنه على موافقة هواها،
وتتعسر استجابتها وتتلون وتستصعب لاستجابة الثاني.
وأما الثالث : فلا يكاد يستجيب له إلا صاحب عناية، ومن لاح له من أفق
التوفيق فجر تخصيص وهداية.
وقال رضي الله عنه: لو أنطق الله لك صامت وجودك  أو صوامت الأكوان، لقالوا مثل
ما يقول العارف.
وقال رضي الله عنه : ليس قصدي أن أذهب إلى الله بصحف أكتبها، وإنما قصدي أن
أذهب إليه بقلوب إليه أجذبها، وأميلها إلى ما عنده، وأخبتها.
وقال رضي الله عنه : أعظم من الحجاب : الحجاب عن الحجاب ، لا يشهد الحجاب إلا
بكشفه، ولا يعرف بحقيقة الحجاب إلا من رفع حجابه.
وقال رضي الله عنه: لو صاح العارف ما رفع الكون صوته.
وقال رضي الله عنه: صاح صائح الغيب منذ آلاف من السنين، فسمعه الأول فالأول،
حتى انتهى إلى الأكمل.
وقال رضي الله عنه : إذا أراد الله أن يرقيك ردك إلى أصل الفطرة حيث مستوى الأقلام،
ثم يفيض عليك من فضله ما شاء.
وقال رضي الله عنه : إن الله تعالى قضى أن لا يوصل إلى العلم الحقيقي إلا من أخذ قلبه
ين الأكوان.
وقال رضي الله عنه : لو ذكر كون مكونه في الحقيقة لأحرقته أنوار التوحيد، ولتلاشى
153
وجوده حتى [يصير] لا وجود له.
وقال رضي الله عنه : إذا وصل العبد المؤمن إلى دار القرار ، ونجا من أهوال المحشر وعـذاب
النار ، وحصل على البغية ، وظفر بالنعيم المقيم والعيش الهني ، وقضاء الأوطار ، دخل في
الغبطة والحبور ، وأنس بما وصل إليه ونعم به مـن الولـدان والحـور ، ناداه منادي
التحقيق، من أفق الإيمان :
أقر قرارك ههنا، وانتهت سفرتك إلى هذا المحل، إن لك عندي مراتب علية
وأحوالا مرضية، اسمع لي حتى أرقيك، وأجذبك من أدانيك إلى أعاليك، وحتى
أختارك وأصطفيك وأنقيك من بقایاك وأضیفك عندي.
إنك في طورك الأول والثاني تتردد في أطوار المفعـولات ، والطـور الأول في بـدء
نشئك كان المفعول الفاني، فيقلبك من غيرتي عليك إلى الطور الأصفى الباقي الثاني،
لتحلّ في دار القرار، وتتخلص من الآفات والأكدار.
فهذا ما كان في أطوار مفعولاتي، ثم ارق إذن من الوقوف مع مفعولي إلى شهود
[جود] فعلي، فتجلى لك إذ ذاك جنة علية، وقصور بهية، وحضرات قدسية، تشغلك
عما صرت إله، فتتسع كل قصورها، ويشرق عليك أعظم من الإشراق الأول نورها.
ثم أخطفك عن ذلك خطفة أخرى، أشرق عليك بها شموس أنوار أسماء
لاحت تلك المفعولات عن أنوار فعلها، فكيف بها? !
ومن هنا [مبدأ أخذك مني]، ودخول حضرة مناجاتي، ومن هنا مبدأ عمر
حقيقتك، ودخولك بالحقيقة إلى حضرة جنتك:
154
وناداك من تهوی بطيب خطابه
تعـال إلى قـربي ولا تتعلـل
فتنقل الى الأعـلى وقـل متحققـا
بقـرب فلـذات الهـوى في التنقل
ترکت قوی سلمی ولیلى بمعزل
وجئت إلى مصحوب أول منزل
ونـادتني الأشـواق مهـلا فهـذه
منـازل مـن تهوى رويدك فـانزل
وقال رضي الله عنه : تارة يتكلم عن الغيب من حيث ما هو هو، ولا يلتفت الناطق إلى
قلوب الخلائق ، ولا يأخذ عنه في هذه الحال إلا القوي من الرجال ، الذي يأخذ الأنوار
من حيث لاحت ، وتارة يتكلم على القلوب من حيث هي هي ، فهذا الذي يربي
المريدين، وبدرب السالكين واصلين كانوا أو غير واصلين.
وقال رضي الله عنه: كلمة التوحيد هي العروة الوثقى الكائنة بين الدائرتين ، فأهل العلم
الأدنى الدائرة الأولى ، يتعلقون بها وبمعناها ، فيخرجون بذلك من الشرك الجلي
والخفي.
وأهل الدائرة العليا يتعلقون بها تنزلا ، ويتمسكون بشاطئها عند الغرق في بحار
الأنوار ، وتوالي تيار أنوار الأسرار ، وحيرة الألباب عند رفع الأستار ، ويتمسكون تعبدا
بـ لا إله إلا هو.
وقال رضي الله عنه : النور إذا كان من وراء أظهر الصور ، وإذا كان من قدام جلا الحقائق.
وقال رضي الله عنه : إذا قال العبد: ولا إله إلا الله، أو : سبحان الله ، أو : الحمد لله ، أو
ذكر الله كيف كان، فإن ثبت قائلها كتبت، وإن لم يثبت قائلها كانت أعلى من ذلك
155
وقال رضي الله عنه : لا إله إلا الله، ثلاثة اعتبارات في ثلاثة إبداءات :
أحدها: أن يكون في معنى ظواهر العمليات ، فلا يوازيها شيء من السيئات،
قليلات كن أو كثيرات، كبيرات كن أو صغيرات، دليله: فطاشت السجلات وثقلت
البطاقة.
وثانيها : أن يميل إلى أنوار العلوم العليات ، فلا يوازيها شيء من العلويات ولا من
السفليات ، ولا الأرضين - بمن عليها - ولا السماوات ، دليله : ما جاء في المناجات
الموسويات : يا موسى وعزتي وجلالي لو ان السماوات السبع والأرضين السبع في كفة
و(لا إلة إلا الله) في كفة لثقلت بهن (لا إله إلا الله).
وثالثها : أن يرجع إلى نسبة العوالم القدسيات، ويبدو عن أنوار التجليات
156
الربانيات، وهناك يعود من حيث بدأت، ويبدأ من حيث يعود، وهناك يتخلص من
الكائنات ، ويميل إلى التحقق بالأسماء والصفات ، دليله: ما جاء في الحديث : لو أن
السماوات والأرض حلقة من حديد لقصمتهن لا إله إلا الله حتى تخلص إلى الله.
وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالى يقول لعباده العارفين:
بلغوا عني حجتي، وأوضحوا لعبادي محجتي، وأنا أريحكم وأكفيكم، وأكتب
لكم ما لا تبلغونه بأعمالكم، ولا بمحاسن أحوالكم، وأنا الكريم الكافي ( أليس الله
بكاف عبده) .
وقال رضي الله عنه : كأن القياس أن أرباب القلوب والأنوار لا يظهرون لأهل الحجاب
وذوي الغفلة والأغيار، فأما إذا ظهروا لقضاء حق الله، ولإقامة حجج الله، ولإظهار
دين الله، فلا بد من الخفاء في ذلك الإظهار، ولا بد في ذلك البدوّ والإبداء من التحجب
والاستتار ، لظهور الوصفين، وقضاء حق الحالتين : (وربّك يخلق ما يشاء ويختار)
تجرد يـا جميـل الوصف حتى
ترى ذاك الجمال بلا حجاب
وغب عن حال حسّك واستمع
تجـد مـن كـل ناطقـة خطابي
وقال رضي الله عنه: وجودك هذا البشري قذاة في عين بصيرتك، فلو زال عن عين بشريتك
قذاها رأيت ماءها ومرعاها، ولاح لك ما أعدّ لها مولاها، وأبصرت رشدها وهتداها [هداها]
157
كما قيل:
فأنت حجاب القلب عن صر غيبه
فلـولاك لم يطبع عليـه ختامه
وإن غبت عنه حل فيه وطنبت
على منكب الكشف المصون خيامه
وقال رضي الله عنه: العلوم ثلاثة: علم الكتب، وعلم الكلام، وعلم الإسم، فعلمان يمحى
العبد فيهما وهما: علم الكلام، وعلم الإسم، وعلم يثبت فيه وهو علم الكتب، وهو
قسمان: أصلي، وفرعي، ومنه وعنه انتشر وجود الآدمي، وطوراه: الفاني والباقي.
وقال رضي الله عنه : الزمان يجعجع بأصوات مختلفة، والمحق الصادق الواصل فيها قليل.
وقال رضي الله عنه : أعز الدالين على الله من تتجلى له صرائح الحقائق، ثم يوصلها بتلطف
وحسن توصيل إلى عموم الخلائق ، ثم هم بعد درجات ، فمنهم السابح والغارق
ومنهم الصامت والناطق، ومنهم السابق واللاحق.
وقال رضي الله عنه: الغيب إذا تجلى، له ثلاث مراتب: مرتبة هي أصل مدده ومرتبة هي
أصل مظهر وجوده، ومرتبة هي شعاع أنواره.
فالأولى: هي غيب الغيب، لا تدرك ولا يحاط بها، ولا يعبر عنها لسان، ولا يرقى
إلى علو سمائها قلب ، إلا لمن شاء الله من أهل العرفان.
والثانية : مظهر وجوده ، وهي مظهر العلم اللدني ، ومحل انبساط اللوح العلوي.
والمرتبة الثالثة - وهي شعاع أنواره - وهي إبداء العوالم العلوية بتفاصيلها من فرع
وأصل، ويجمعها العالم الباقي.
ثم هناك: مرتبة أخرى وهي: آثار ظلالها، وبوادئ مظاهر خيالها، وهي ما يشاهده
ظواهر علوم الإحساس، وما يدركه عموم الناس.
ويشير إلى الأول قوله تعالى : (وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ).
158
ويشير إلى الثاني قوله تعالى : (قل لؤكان البحر مدادا لكلمات ربي).
ويشير إلى الثالث قوله . (إن ربّكم الله الذى ...) الآية .
وإلى الرابع قوله تعالى : (إنما مثل الحيوة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط
به نبات الأرض) الآيات.
وقال رضي الله عنه : الدال على الله الكامل هو الذي يدل على النور الحقيقي ويشير إليه ،
وينقل إلى العلم العلوي ويدل عليه، وينهض للحال الصادق فيتصف الآخذ به.
وقال رضي الله عنه : يقف العارف الداعي إلى الله على جبل المعرفة وجودي ، العناية،
والخلق في وادي البشريات ومجرى سبيل الفناء ، فينادي بهم لما رأى ما لم يروا:
يا أيها الناس انهضوا، فتعالوا إلى جبل النجاة من قبل أن يأتي سيل الفناء وسبق
القضاء وغلبة الشقاء، فيحال بينكم وبين الوصول، وتحرموا هذه البغية والسؤل.
فلا يكاد يسمعه إلا من شاء الله، ومن سمعه ربما عجز عن الوصول إليه، فيشتد
حرصه على نجاتهم، فيقول: قفوا لي فلعل أحتال، فأتنزل إليكم فربما أوسع الحيلة.
وطلب من الملك القدير ما يكون سبيا لنجاة عباده، وربما تنزل لكي يتوصل إلى
نجاتهم مع مخاطرة في تنزله، وربما غلب عليهم حال حجابهم ففروا عنه هاربين، وردوا
على أعقابهم ناكصين ، [ف]يناديه منادي السبق الأول : (ليس عليك هداهم
ولكن ألله يهدى من يشاء ).
وإن شئت تقول : يركب العارف الدال على الله في السفينة النوحية العرفانية، وقد
أحاط بالخلائق طوفان الغفلات وماء الصفات البشرية ، وقاربوا أن يغرقوا في بحار
159
حجابهم، ويبعدوا عن الوصول إلى أحبابهم، ويقفل عنهم ما فتح لهم من أبوابهم
فينادي عوالم طينته وأبناء حقيقته، والمتوجهين إلى قريب من طريقته، وقد آووا إلى جبال
أوصافهم: ( يا بني أركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوى إلى جبل
يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم).
وربما غلب القضاء وسبق الشقاء، وحيل بين المدعو وبين سماع الدعاء، (وحال
بینهما الموج فکان من المغرقین)، وأنشد بدیها:
سرت مـن ضـميري للفؤاد سريـرة
ففاضت دموعي حيث لا تشعر النفس
ولاحـت بـروق شـاهد القلـب ضـوءها تجلـت بغيـب حيـث لا يـدرك الحـس
وقال رضي الله عنه: العلم الحقيقي كما يبدو لأهل الشهود من اللوح المحفوظ ، كذلك هو
منهم إليه يعود، فهو إلقاء وتلق منه وإليه، فيه مكتوب، فلا تسعه الأفكار ولا تحويه
الأسطار، ولا تحيط به القلوب.
وقال رضي الله عنه: لأن تخاطب محجوبا خير لك من أن ترافق نافذا.
وقال رضي الله عنه : قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث : مقلب القلوب إشارة إلى إنشاء فهم تكوينها
في سر تلوينها، فكن حريصا على فهم إشارات علم اليقين، إذ كل قطرة من بحارها لو
160
سرت إليها إلى الصين لم تظفر بمثل هذا العلم الرصين ، وأنشد بأثره - تضمينا
وارتجالا:
هبطت إليك من المحل الأرفع
عـذراء ذات تحجـب وتمنـع
وأتت تزف إليك من أفـق العلا  قـد كنـت ناهـدا لهـا بتطلـع
وقال  رضي الله عنه: ألجمت النفوس في مفتاح التوحيد بلجام حق حتى تقصر عن جملة
دعاويها.
وقال رضي الله عنه: فيض الغيوب واسع الأنبوب، لا تحتمله مجاري القلوب إلا أن يتوسط
في ذلك من له موهوب
وقال رضي الله عنه: عبوديتك منقسمة شطرين: فشطر هو شهود القدرة، وشطر: هو امتثال
الأمر، فما نقص من شهود القدرة قيد بامتثال الأمر.
وقال رضي الله عنه : مما يقال : إن من الرجال رجالا إذا جلسوا يذكرون الله يكون منكر
ونكير حاضرين، ويثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في المحال والمآل، قال الله
تعالى: ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحيوة الدنيا وفي الآخرة).
161
وقال رضي عنه : مريد أهل المعرفة يخفف عليه في البرزخ السؤال، لأنه يسأل بالإجمال
عن تلك الثلاث خصال، فيقول : قد كوثرني هذا المقال، واستقرت حقائقه في البال
وقد روي ظمأ قلبي من مائه الزلال، والحمد لله على كل حال.
وقال رضي الله عنه لمن حضره وقتا وقد ورد وارد أثر فيهم أثر خير: أود أن تنصرفوا، وأودّ
أن لا تنصرفوا ! أودّ أن تنصرفوا إذ قد حصل خير، وأخشى أن تكرّ عليكم الطباع
البشرية فتغير عليكم صفاء ما قد حصل لكم من بركة وقتكم هذا. وأود أن لا
تنصرفوا: لعل ان یرد بسبب حضورکم وارد خیر.
وقال رضي الله عنه أيضا: بليتم بي، وبليت بكم! بليت بكم بأن أقول ما لا تصل إليه
العقول.
وقال رضي الله عنه: يؤتى بعبد يوم القيامة، فينظر في باطنه وقلبه ومحل ذكر الله تعالى منه
باطنا بالذكر الأصلي، فإن لم يوجد فيقال: انظروا في ظاهره أثرا لذكر الله تعالى، فإن
162
وجد كان من الناجين الظافرين.
وقال رضي الله عنه : يقال للعابد: يا صلاة اشفعي فيه، ويقال للعارف : اشفع في
صلاتك.
وقال رضي الله عنه : متى لم يفدك النور الغيبي ضرّك الكدر الشهادي.
وقال رضي الله عنه : حقيقة الطريق: أن تكون مفلسا أبدا، وأن تكون طالبا للأعالي أبدا،
ومتى ظننت أنك وصلت فما وصلت، ومتى ظننت أنك ظفرت فما ظفرت، ومتى
ظننت انك حصلت لكل حال فلا حال لك.
وقال رضي الله عنه : المسألة في الغيب أصل النقطة ، فإذا برزت على لسان الناطق الواصل
صارت عين النقطة ولم تبرز للشهود ، فإذا وصلت إلى السامع صارت خطا وبرزت
للشهود .
وقال رضي الله عنه : ما مرّ نفس من الأنفاس إلا والجنة تتجلى عليك، والنار تتجلى عليك،
فالجنة تقول لك : أنت لي ومن سكاني، والنار تقول لك : أنت لي ومن شكاني ، ولا
تستطيع ان تردّ على هذه، ولا على هذه.
وقال رضي الله عنه : لو لم يجعل للعارفين روح من غير عالم الحس ، لقلّ نطقهم بالحقائق.
وقال رضي الله عنه العارف يتلون في اليوم مائة مرة ، والعابد يقيم على الحـال الواحدة كـذا
163
كذا سنة ، لأن العارف مائل إلى دائرة التصريف ، والعابد مائل إلى دائرة التكليف.
وقال رضي الله عنه : اطلع الله على أهل الدنيا فقال : يا أهل الدنيا من عرفني كفيته، ومن
أطاعني جازيته، ومن أعرض عني أمهلته، فإن عاد قبلته.
وقال رضي الله عنه : إن قيل : ما الفتح ? فقل: هو أن تستيقيظ فترى الناس نياما.
وقال رضي الله عنه : لما صاح العارفون في الدنيا صاحت لهم حقائق في الملأ الأعلى ، فإذا
سكتوا هم لم تسكت حقائقهم.
وقال رضي الله عنه: الآدمي خرج بالتخليق، ورجع بالتحديث.
وقال رضي الله عنه : كل من له التفات بحقيقة يعجز عنها إن لم يمده الرب.
وقال رضي الله عنه  : كل كون في الجنة غيب من غيوب الله.
وقال رضي الله عنه: أول هذا الأمر سماع وتصديق، ثم فهم وتدقيق، ثم شهود وتحقيق.
وقال رضي الله عنه: إن قيل لك: قدم قدما، فقدم قدميك.
164
وقال رضي الله عنه  : جاء عن سيدي أبي الحسن رضي الله عنه : وغدا جميل لين رآه.
فالرائي على ثلاثة أقسام: راء محجوب، وراء نافذ، وراء وارث:
فالرائي المحجوب : لا عبرة به ، والرائي النافذ : هو المقصود ، والرائي الوارث :
يقول مثل قوله.
وقال رضي الله عنه: كأن تسبيح كل كون أن يقول: أنزه خالقي عن إدراكي له.
وقال رضي الله عنه : يا صاحب الجنس المغرور إياك أن تخرج إليهم بغرورك! تشبه بأبناء
جنسك الكرام، ولا تتشبه بأبناء جنسك اللئام.
وقال رضي الله عنه : إذا نودي عليك في السماء ليعرفك أهل السماء ، فما عليك أن لا ينادى
عليك في الأرض ليعرفك أهل الأرض، فمن جهلك فقد فاته حظه منك، وإنما أضرّ
بنفسه.
وقال رضي الله عنه : لما خرج الخلق من محل الإبداء تسابقوا إلى المقاصد ، فمنهم الظافر
ومنهم الخاسر.
165 
وقال رضي الله عنه : هذه الطريق لما لم يدخل تحتها الخاص دخل تحتها العام ، ولو دخل تحتها
الخاص هلك.
وقال رضي الله عنه : لابن آدم نقطتان : نقطة جسدانية ، ونقطة روحانية ، فالنقطة الجسدانية:
أحاط  بها الكون الشهادي ، والنقطة الروحانية : أحاط  بها عالم القدس ، ثم كان بيتهما
عالم الجنة.
وقال رضي الله عنه : إن لله عبادا أعطاهم الدنيا والآخرة، ثم استقرضها منهم، فوقع الخلف
عليهم.
وقال رضي الله عنه: من عبّر عن التصوف فليس بصوفي، ومن شهد التصوف فليس يصوفي،
والتصوف أن يغيب عن التصوف.
وقال رضي الله عنه : كان القياس أن تقول الجنة : اللهم لا تجعل لمؤمن وطرا في غيري،
ولكن منّ الله تبارك وتعالى ووسّع على المؤمن في الدنيا ، وكان القياس أن لا يكون
ذلك، ليتهيأ لعظيم ما أعدّ له، كما قال ذلك القائل:
166
عني إليكم ، ظباء المنحنى كرمت
عاهدت قلبـي لا تهـوى لغـيرهم
وقال رضي الله عنه : من يبشرني بحضور قلبه، أبشره بالوصول إلى أجرعظيم.
وقال رضي الله عنه: إن من الكلم كلمة تحتها ألف كلمة، وإن من الكلم كلمة تحتها مائة
[ألف]، كلمة، وإن من الكلم كلمة تحتها بحار لا يحاط بقطراتها، ولا يدرك عظيم
غاياتها.
وقال رضي الله عنه: أمد الدنيا من أولها إلى آخرها مقدار نهضة معتدل القلوب، فإن زاد على
ذلك، فاض عليها بمقتضى زيادته، وإن نقص عن ذلك نقص عن مقدار أمدها
بمقتضى رتبته.
وقال رضي الله عنه: قلب ابن آدم بالنسبة إلى جسده كليلة القدر بالنسبة إلى سنتها، وقلب
كل مؤمن ليلة قدر جسده، وليلة قدر كل سنة قلب عامها، كما قال ذلك القائل:
مـا ليلـة القـدر المعظـم شـأنها   إلا الـذي عمّرت بـه أوقـاتي
وقال رضي الله عنه: ليس للحقائق غاية إلا أن تفنيك وتبقى هي، قال تعالى: ( كل من عليها
فان ويبق وجه ربّك ذو الجلال والإكرام)  وكما قيل:
ولا بدا نور شمس العز من     أفـق التعظـيم إلا ليخفينـي ويبديك
وقال رضي الله عنه: الخلق العظيم ما لا يحتمل فضلا.
167
وقال رضي الله عنه : إذا سبح الملك سبح معه كل نوراني في أفقه ، وإذا سبح الآدمي المؤمن
سبح معه كل نوراني وظلماني في جملة الآفاق .
وقال رضي الله عنه : المريدون على أقسام :
مريد: يعرض ما يرد عليه من مربيه على عقله قبل أن يصل إلى قلبه، ومريد: لا
يعرض ذلك على عقله بل يصل إلى قلبه، ومريد: لا يعرض بادي الرأي، وهذا أقرب
إلى النفع، وفي كل خير.
وقال رضي الله عنه : أهل النور والإيمان سبقوا، فقدموا ذخائر التوحيد والإيمان من قبل أن
يدركهم عدوّ الله الشيطان، فحصنوها في حصون الحفظ والصيانة والأمان، فما أدرك
منهم فإنما أدرك ما هو تافة يسير ظاهر، وذلك فعل العاجز الضعيف الخاسر، وفي ذلك
تنبيه عظيم، وإشارة جليلة لذوي البصائر.
وقال رضي الله عنه : أهل السلوك والمعاملات تعترض لهم النفوس بأفعالها واتباع هواها
والجنوح إلى شهواتها ، فتوقفهم عن مزيد الأذكار وتحصيل الطاعات وسلوك سبيل
الجنات.
وأهل العرفان والمواصلات تعترض لهم النفوس بنفس وجودها وعين ذاتها ،
فتحجبهم تلك عن لذيذ المشاهدات والارتقاء إلى أعلى الدرجات والنعيم بأنوار
التجليات والوصول أو الدوام في تشريف التعريف [مما] يبدو من أنوار الأسماء
والصفات، فهي مانع وعارض للفريقين، وعذاب وحجاب لذوي الطريقين.
وقال رضي الله عنه : الدنيا أمك ، والآخرة أبوك ، فمتى عرفت الخالق الفاطر الأول الآخر
الظاهر الباطن ، ترقيت عن العالمين ، وخرجت عن الطورين ، وغربت في الوطنين،
168
وتيتمت عن الأبوين، ونزعت عن الدائرتين، ولاح لبصر إيمانك - من تحت تحت
بشريتك - شمس مقام خلع النعلين ، ففررت إذ ذاك عن الزوجين : (ومن كل
شيء خلقنا زوجين لعلكر تذكرون ففرّوا إلى الله إنى لكم منه نذير مبين)
ترکت هوی سلمی ولیلى بمعزل
وجئت إلى مصحوب أول منزل
ونادت بي الأشواق أهلا فهذه
منازل من تهوی رويدك فانزل
وقال رضي الله عنه: كأن الحق تبارك وتعالى یقول: یا بني آدم سألقي علیكم أنوارا وأحوالا
أختبر عوالمكم بها، (ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة).
وألقى عليهم أعباء الطاعات والعبادات، فثبت لها قوم قليلون، واضطرب ها
الأكثرون، فألقى عليهم أنوار الحكم الربانيات، فثبت لهما قليل من ذلك القليل، ثم
ألقى عليهم حقائق العلوم العلويات، فثبت منهم لها قليل من القليل الباقي، وكع
عن الوصول إلى أحوال شيء منها عوالم كثيرون منهم.
ثم ألقى عليهم أسرار المعارف الحقيقيات والأنوار الباهرات، فتلاشت عوالم من
قليل القليل واضمحلت رسومهم، ولم يبق إلا الأفراد الآحاد من الخواص المحققين
والسادات المؤمنين الذين سبقت لهم الإرادة، ونالوا الأخص الأتم وأنواع السعادة.
169
وقال رضي الله عنه : إذا لم تلتقط حب إبداء كلمات التحقيق ، غرست في أرض العناية ،
فأنبت الله منها شجرات طيبات (أصلها ثابت وفرعها في السماء).
وقال رضي الله عنه : مما يفهم من بعض أسرار الحكمة قلة اجتماع الخلق على العالم الرباني ،
إذ ليس كل واحد له قسمة في النيل منه، فلو كثر من يحضره ثم أعرض معرض منهم
- لفوات قسمته - لاشتدّ عليه عذاب الإعراض . فلهذا لا يساق إليه غالبا إلا صاحب
قسمة، فيقل من يحضره، إذ صاحب القسمة من الأنوار العلوية قليل، وأنشد بديها
لو کنتم تطلقوني حتی أبث حقائقي
نا بين هـذا العـالم وتسمع الأكوان
لكن سجنت وهذا حال الذي في سجنكم
لكن سأصبر لعلي أفوز بالغفران
ألجمتمونى لأدعو فصار حـالي هكذا
أسير طـورا وأخفـي حقـائق العرفـان
يضیق وسع نطاقي عن بعض ما يملى له
لا يـستطيع أن يخـبر بما تـرى العينـان
وقال رضي الله عنه : الكأس العليا هي التي لا يشربها صاحبها وحده، وأنشد بديها:
أنا شرابي صاف يطلب جماعة تشربه
ويسكر الكل جملة، ويطرب الندمان،
وقال رضي الله عنه: لسان الحقيقة واحد، لا ينطق به إلا واحد، ولا يسمعه إلا واحد.
وقال رضي الله عنه: العارف يأخذ من كل شيء، فمن خرج عن كل شيء صحبه، ومن بقي
170
عليه شيء لم يصطحبه في شيء.
وقال رضي الله عنه : من ورد القيامة وقي قلبه نور خفيف، يرجى له السلامة من أهوال يوم
الحساب.
وقال رضي الله عنه : لك ثلاث مراتب: الأولى: أن تعاتب، الثانية : أن تخاطب، الثالثة : أن
تواصل.
وقال رضي الله عنه : الكاسات ثلاث: كأس يشرب منها في الدنيا، وكأس يشرب منها في
الآخرة، وكأس يشرب منها في حضرة الله.
وأما الكأس الأولى: فلها ظاهر وباطن، فقوم يشربون من ظاهرها، وقوم يشربون
من باطنها، وأما الكأس الثانية : فكذلك، وأما الكأس الثالثة: فظاهرها باطنها، وباطنها
ظاهرها، ومن هنالك ينشد لهم:
أسـكر النـاس دور كـأس
وكـان شـكري مـن المـدير
وقال رضي الله عنه : الرجال ثلاثة : رجل مسجون في العالم الأعلى، ورجل مسجون في العالم
الأدنى ، ورجل متصرف في العالمين ، فالرجل المسجون في العالم الأعلى ليس بقدوة
والرجل المسجون في العالم الأدنى كذاك ، وليس بقدوة إلا من تصرف في العالمين.
وقال رضي الله عنه : لما شهد الكون الفاني - بعين الغفلة - موجودا مع الله، قضى الله عز
وجل بفنائه غيرة لأحديته.
وقال  رضي الله عنه: صه! ما من طور للعبد إلا ولله فيه اسم يعبده فيه به.
وقال رضي الله عنه: وجود العالم لتسكين قلوب بني آدم [...
171
ناداهم: يا عبادي إنما طلبت ولم يصل كل الخلائق إلينا من أول الأزمان.
وقال رضي الله عنه : وجود هذا الآدمي أفق من آفاق تصريف الملك الواحد القهار ، يبدي
فيه ما يشاء من الآثار من ليل ونهار، ومساء وإبكار، وظلمات وأنوار، وغير ذلك من
غرائب الأسرار
وقال رضي الله عنه : لو أقام العابد ألف سنة يعبد الله على التحقيق، كانت شمة من عارف
أفضل من ذلك كله.
وقال رضي الله عنه: من أعظم أنواع رجائك وجود وجودك، فيقول العبد بلطيف مناجاته:
إلهي، نجيتني من الأنوار العليا، فكيف لا تنجيني من بين النار والدنيا ?
وقال رضي الله عنه : تقوى قوى روحانية [ان] تمنع من التزود من الأكوان، لقربها من
بارئها، فهو الغني بذاته عن كل شيء، وهي الغنية به عن كل شيء.
وقال رضي الله عنه : إذا رحلت الأبدان من هذه الدار كان محطها في جنة الله، وإذا رحلت
172
القلوب والأسرار كان محطها في حضرة الله.
وقال رضي الله عنه: لما قيل: السؤال نصف العلم، فالعلماء يسألون بالألسنة، والعارفون
يسألون بالقلوب.
وقال رضي الله عنه : كيف يغرف تسليك العباد من لم يعرف مدد سلوكهم؟ وإنما مدد
سلوكهم مع معرفة تسليكهم، والمورد الممد هو العالـم بمقادير أحوال عباده.
وقال رضي الله عنه : (بسم الله) من العارفين شيء من أنوار التكوين.
وقال رضي الله عنه : ما من صامت ولا ناطق إلا هو ناطق بحقائق.
وقال رضي الله عنه : يا ما أبعد الجنة والنار من الأخيار!
وقال رضي الله عنه: لما حصل لعموم بني آدم مرض حجاب باعتبار الظاهر، داواهم الله
بشفاء ظاهر ، أي : لما نزلوا أرض البشرية نزلت لهم إذ ذاك أنوار الخصوصية .
وقال رضي الله عنه : من نظر بعينه لما تحت عينه [لم] ير بالتحقيق بعينه، ومن نظر بعينه لما
فوق عينه فذلك بالتحقيق الناظر بعينه ، وهذا هو الإبصار تحقيقا ، والأول هو العمى
( فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب ألتى في الصدور) وقال
تعالى : (لكم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصون بها) .
ومن و تمام إشارة ذلك : كأن الحق تبارك وتعالى يقول : من طلبني مني دللته عليّ
ومن طلبني من غيري حجبتة عني.
وقال رضي الله عنه : الله أمرك بشيئين، ونهاك عن شيئين، أمرك: أن تسلم نفسك لله، وأن
تسلم نفسك لأمر الله، ونهاك عن شيئين: أن تسلم نفسك للشيطان، وأن تسلم نفسك
للدنيا.
173
وقال رضي الله عنه : كأن الحق تبارك وتعالى يقول : عبدي عمرت بك الحضرات ، ثم
عمرت بك عوالم الجنات، ثم عمرت بك العوالم الفانيات، فهل أنت إلينا آت، أم أنت
فائت مع ما فات ?
وقال رضي الله عنه : جميع ما في هذه الدار أجساد حسية، ومعان وهمية، وجميع ما في العالم
الأعلى أجساد روحانية، ومعان وجودية.
وقال رضي الله عنه : كأن الحق تبارك وتعالى يقول: رسائلي واصلة إليك، ورسائلك
واصلة إليّ فلا بعد بيننا.
وقال رضي الله عنه: عقول عموم الخلائق أقبل للمعاني الحكمية الفكرية منها للمعاني
الشرعية الأصلية .
ولهذا : كان السلف الماضون في حال قوة الإيمان يربون بظواهر الأمور الشرعية
مضربين عن معاني الحكم الفكرية لاستغناء قلوب الأقوياء عنها.
ثم احتاج أهل التربية في متأخر الزمان إلى معالجة القلوب - لنقصان أنوارها
بكثير من المثل والإشارات ، والتنبيه على التصريح بحقائق من المعلومات ، وسياسة
القلوب بشيء من الحكم الفكريات ، لكي يقرب لها التناول لبعد عهدها ، تقريبا
للقلوب الغافلة ، وإرشادا للعقول الذاهلة ، على حسب ما أشير إليهم وأمروا به
وأقيموا فيه، كما جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : حدثوا الناس بما يصل إلى عقولهم،
174
وقال رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين وصل الله على سيدنا  محمد وآله وصحبه وسلم،
قوله تعالى: ( إن ربّكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة أيام ثم استوى على
العرش) في الآية إشارات وتنبيهات على حقائق ، منها :
الإشارة إلى العوالم الثلاثة : عالم الشهادة : بقوله تعالى (ألذى خلق السموات
والأرض وما بينهما في ستة أيام ثو استوى على العرش) .
وعالم الغيب الجبروتي: في الإشارة بذكر العرش.
وعالم النور الأعلى : فيما ذكر من سر الاستواء
ثم مدد الأمر المحيط بكل ذلك المشار إليه بقوله : (يدير الأمر ).
فعالم الشهادة : مقيد بالكون الزمني، والمعنى الكوني في ذاته وتصرفه ، وليس ظرفا
لفعل الموجد، وإنما هو صفة للكون الشهادي ، أي : الكون الشهادي ملتبس به ومرتبط ،
لا أنه ظرف لفعل الرب الخالق.
وكل كون من أمهات العالم الشهادي له مبدأ ذاتي هو مهبط أنوار الروحاني عليه ،
وهو قلب لتقلب ذات وجوده الظاهر ، وكأنه المعبر عنه - توهما - بالكوكب
الفلكي، والأمر فوق ما يدرك من كان محجوبا.
ولكل كون من الأمهات العلوية الشهادية صفة زمنية يعبر عنها بيومها مع
مناسبة حكمية، فينقسم خواص الأزمان على خواص الأكوان، ولها مع ذلك دور أول
يبتدأ منه وينتهى إليه على حسب أصول تعدادها، فيبتدأ من سابعها إلى ثامنها، فيكمل
دورها الأوسط ستة، ويفصل على حسب آفاقها، فلكل كون منها على حسب أفقه يوم
175
ودور ، فتختلف الأيام باختلاف الآفاق ومراتب مظاهرها ، وإبداؤها من يوم هو
خمسون ألف سنة إلى ما دون ذلك ، وهذه لمعة من إشارة يتنبه بها قلب المتوجه.
وقال رضي الله عنه : اعلم أن العوالم الغيبية المحتجبة من مدارك الإحساس والخيالات
الأوهام والعقول البشرية لا تثبت للفكر البشري ، ولا تقف لجولان تردده حتى ينظر
فيها ويقضي ما [هي] عليه، وإنما تشهدها قلوب العارفين الواصلين حال تجليها، وإنما
يستثبت الفكر كونا ما ين جنس ما يدرك بعوالم الحس كالسماء والأرض والأفلاك
المشهودة حسا وما يتصل بها ويستلزم من معانيها الحقيقية المغيبات المجردة ، التي ليس
عليها طريق [دليل] من عوالم الشهادة وهي لا تقف للأفكار ، وليس لها إلى علو
أوجها مطار، وإنما تبدو وتلوح أنوارها وبهاء جمالها لبصائر أهل العرفان، حال تجليها
عليهم وحال استتارها، و[حال] انطواء خصوصياتهم في ظلال بشرياتهم، كأنهم  لم
يكن لهم علم لانطواء الشاعد والمشهود ، وبدو دولة ظاهر الوجود ، فهم إذ ذاك
بالعقول والأفكار، و[حكمهم] حكم حال البشر المحجوب، وذلك ليس له سلطان
على إدراك عوالم الغيوب.
وقال رضي الله عنه : إذا ورد الوارد الرباني على القلب الإيماني العرفاني فقد تشكل باعتبار
المظهر البشري ، فيكون كلاما باعتبار من ورد عليه من عربي وأعجمي ، فيظهر في
قوالب العبارات ، فيتلقاه في الصور النفسانية ، وهو المسمى خطابا عند السادة
الصوفية ، وقد يكون باعتبار الخارج ، فيكون هاتفا وخطابا من كون.
176
وقد يتعالى ويرد على الصورة النفسانية فلا يقوى لعلوه أن يتشكل لها في قوالب
العبارات، فيتلقاه لذلك مجملا، ثم يتفصل على اللسان البشري، فيرد في ظاهر اللسان
في بعض أهل العرفان ، كما يرد في باطن الجنان خطابا بالنفس للإنسان ، وتلك الدرجة
أعلى، وأظهر من تلك وأحلى.
وقال رضي الله عنه : قد تشهد القلوب الإيمانية والأسرار العرفانية بعض ملاحظات
سحائب الكرم وأنوار الرحمة الربانية آية ، كما أن الدار الآخرة وموقف الحساب
والعرض اظهره الله تعالى وقضى بوجوده لتحقيق الحساب والسؤال وعرض أحوال
القلوب والأعمال؛ فلذلك : جعل، وبسط، وحكم لظهوره بظهور عظيم من الرحمة
الفعلية، وآثار الوصفية، وكثير من الإحسان والأفضال.
وقال رضي الله عنه: إذا صفا قلب العبد بلغ حدسه كل شيء، وإذا غلظ دفعه كل شيء.
وقال رضي الله عنه : ما أنت إليه أحوج أنت عنه أغفل!
وقال رضي الله عنه : ما من شيء يناله العبد باطنا وظاهرا إلا وللنفس واسطة في تلقيه، إلا
الحقائق العلية فإنها واردة من غير طريقها.
وقال رضي الله عنه : لا تؤمن الأقلام والأسطار على علي الحقائق وعظيم الأنوار.
وقال رضي الله عنه: أف لقلب لا يستدل بالصنعة على الصانع، ولقلب لا يستدل بالدنيا
على الآخرة.
وقال رضي الله عنه : العارف مع المريد كالأم مع ابنتها، إن حسن حالها أبرزتها لترى، وإن
نقص حالها سترتها عن أعين الناظرين.
177
وقال رضي الله عنه: أصل الورع: هو حبس النفس عن مشتهاها، وهو على ثلاثة أقسام:
ورع عن المحرمات ، وورع عن الشبهات ، وورع عن الفضلات ، فما كان عن
المحرمات يسمى : تقوى، وما كان عن الشبهات يسمى: ورعا، وما كان عن الفضلات
يسمى: زهدا.
وقال رضي الله عنه : ما توجه المؤمن لطاعة في دينه أو خير في طريقه إلا عرضت له بشريته في
ذلك، وإذا رأيت في ذلك نشاطا وقوة نفسانية فإنما ذلك لدخل فيه.
وقال رضي الله عنه : لما كان العبد المربوب : حياته ونجاته، وفوزه وسعادته، ونعيمه وراحته،
وحقيقة وجوده، وثبوت ذواته الأصلية عليه، والوصول إلى غاية مزيده، وما لا يدرك
تفصيله وجمله بتعديد وبقول وعبارة، إنما يشار إليه بخفي إشارة.
كل ذلك: لا ينال ولا يوصل إليه، ولا يتم ولا يحصل، إلا بكون العبد بين يدي
جنده ومثوله في حضرة خالقه وموجده ، ولما كان عليّ أنوار الحضرة الأحدية وبهي
جليل جمال الدار الجليلة العظيمة العلية ، لا بقاء لعبد ولا ثبات لمخلوق عند تجلي بهاء
شعاع أنوارها، ولا قرار لعلم بقاء وجوده عند فيض لجج بحارها، لاسيما عند تجرد
حقيقته وكونه بوصف عبوديته الأصلية وحال وجدته، فيذوب وجوده تحت قهر
سلطان الفناء، فلا ثبوت له إذ ذاك ولا بقاء، فيذهب مع الذاهبين، ويعود لما كان قبل
الماء والطين، كم قيل:
حتى إذا جذب الصباح لثامه
ورمت ملیحة شمسه بنقابها
رأت الدجينة أنني من بعضها
فذهبت بالأنوار عند ذهابها
فإنك شمس والأنام كواكب
اذا ظهرت لم يبق منهن کوکب
إذا شـهد المحـب جمال لـيلى
تراه في خفاء واستتار
يصير جباله دکـا إذا مـا
سری لیلا فآنس ضوء نار
178
وهـل نجم يكون له ظهور
إذا مـا أشرقـت شـمس النهـار ?!
ولما سبق علم الله تعالى ، واقتضت الرحمة الأصلية والحكمة الإلهية العلوية أنه لا بد
للعبد السعيد المختص بالعناية ، الموسوم بالولاية ، المربى بأنوار الهداية من وصوله إلى
حضرة خالقه ومنشئه ومنعمه، وحياته بالقرب من موجده ومبدئه.
وأن لا بد أيضا من خلاص عبد آخر من ظلمات حجابه، ووصوله إلى سعة أنوار
الحضرات وفتح مغلق أبوابه .
ثم ل ابـد من إدراك بقية الجملة وعموم الجنس المشارك مـن ظلال ظهور تلك
الأنوار، ووقوفها على فهوم رسوم تلك المعالم والآثار ، لإقامة الحجج وإظهار آثار
الحكمة الربانية ، واتمام إنفاذ قضاء الكلمة الإلهية
ثم ولا بد من إيصال آثار حقائق تلك الأنوار إلى عامة الأكوان التابعة للحقائق
الأصلية المجعولة من أجلها ، وإلى سائر الآثار.
فلما كان ذلك كذلك : تجلى الحق تبارك وتعالى بنور اسم تدقّ عن إدراك جماهير
الخلائق الإشارة إلى ذوق شهوده ، ويخفي كل الخفاء - عن كثير- الإيماء إلى آثار ظهور
وجوده ، وتجلى - تبارك وتعالى وتقدس - بنور اسمه الظاهر والباطن والأول
والآخر ، وتجلي تبارك وتعالى بآثار أنوار الصفة العلية الكلامية بظهور اسمه المتكلم
العلي، فظهرت تلك الأنوار، وطابت الأكوان بتنسم نسيم تلك الأخبار. وتجلى تبارل
وتعالى بآثار صفة القدرة العظمى والقوة العليا ، فكانت تلك المقدورات ، وتبين من
تحت أستار أعدامها تلك المكونات.
179
ثم من بعد ذلك لم يكن للعبد المجرد الوحداني العري  بمطلق ذاته عن جملة
الصفات، ترق بنيل ولا بوصل إلى شهود شيء من آثار تلك التجليات، فاقتضى الكرم
الرباني والجود الإلهي انسياب صفات له ، لعله يتوصل بتوسط أسبابها إلى الظفر بنيل
رشاش من تيار بحارها، ويحظى بملاحظة ما جعل له تكرما من نور الإبصار إلى شيء
من أشعة بهاء أنوارها ، فجعل له صفة تدق الإشارة إلى نعت اسمها وذاتها ، كما كان ما
وجّه إليه كذلك.
ثم جعل له صفة هي دون تلك في الخفاء، ووصفت بصفات وجعلت لها أسماء
وعوالم وأوج حضرات، وتنزل وتعل، واتصال وانفصال، وبدوّ وخفاء، وتجل واستتار،
واجتماع وافتراق، وتصريف في ملك، وترق منه وعنه إلى ملكوت، وتوجه بوصف
كمال إلى الخسيس الأدنى ، وتوجه وتعشق بنعت جلال إلى النفيس الأعلى ، ثم إلى ما لا
يتسع ذكره فتكون مهيأة بورود أنوار الظهور عليها، و[مراقبة] ملاحظة لتوجه تجلي
بهاء الجمال إليها.
ثم صفة دون الثالثة في الخفاء، وأقرب منها للظهور والجلاء ، قريبة التوجه لعوالم
الظلال ، كثيرة الالتفات والجذب والانجذاب إلى ذوات الصور والأشكال ، يسير
جنودها وأمدادها إلى دوائر ذوي التألف والانحلال، ثم وسمت بسمات، ووصفت
بنعوت ودلالات، وجعل أعلى أوصافها وأشرف نعوتها مهيأ لتلقي تلك الكلمات
العليات والآيات البينات والمواطن القدسيات .
 180
ثم نزلت الصفات من السماويات إلى الأوحيات ثم إلى الأرضيات ، ثم كان في
الأوحيات صفات متوسطات ، فما كان هو الأقرب إلى السماويات خص بصفات
إدراكيات خفيات واعتبار ما دونها من المدركات، وسمي أيضا ذلك باسم، وجعلت له
فى ذلك صفات وإدراكات، وتنزل وتعل وتشبه بما فوقه، ومنح باكتساب صفة ما دونه،
وإدراك أشياء متشابهة الأطراف من أنواع المدركات .
ثم ما يليه من الأقرب إلى الأرضيات، مما هو ملتبس بها مشتبك بأوصافها، معانق
لذواتها، كأن هذه تلك، وكأن تلك هذه، فتارة تراه متعلقا بما فوقه، منتبها ساعيا على
منهاجه، وهو من الأقل شخصا وزمنا وحالا، وتارة ينزل إلى ما دونه من أرض -
[وهو] في الأكثر شخصا وزمنا وحالا - فتراه عاطفا عليه، ومائلا بكل أوصافه بين
يديه، ثم إلى القوالب والأرضيات بجملة تفاصيلها، واتساع عوالمها، وتقلب أشكالها
وصورها حسبما يقتضيه آثار علومها، وأسباب حقائقها بتدبير موجدها ومنشئها
وخالقها ومبدئها، والمتصرف فيها وفي أسباب أوائلها ومبادئها، تعالى وتقدس علوا
كبيرا.
وليس السياق بيان شيء مما تقدم الإشارة إليه، بأن ذلك بحر لا يعارض في الحجة
بالأذهان والعقول ، ولا يقترب من حمى شاطئه العزيز بالعبارات والنقول ، وإنما
المقصود سوق الفهوم والأذهان - مع ما جعل فيها من أنوار الفطرة الإحاطية وسر
حقائق الإيمان - إلى بيان شيء من عقد تربط القلوب عليه، وإشارة بلوغ إلى علم ديني
لعل يهتدي قلب مريد إليه، والله تعالى الموفق الهادي إلى سواء السبيل.
فلما منّ الله تعالى بهذا الفضل العظيم، والجود العميم، واللطف والإنعام، وأظهر
ما أظهر من العوالم العلوية والسفلية ، والعرشية والفرشية،، الروحانية والجسدانية،
والحقيقية والظلالية، والظاهرة والباطنة، وأبدأ شريف هذه الأكوان البهية، وخمائل هذا
النظام ، ظهر فيما أظهر بخفيّ حكمته إبهاما لقضاء ترتيب الأسفل والأعلى والأشرف
181
والأدنى، أنه ليس كلها متهيأ لتلقي حقائق غاياته، ولا قابلا - بذاته - إلى الاتصاف
بجملة صفاته، ولا ناهضا - بوصف نفسه - إلى الوصول إلى عليّ درجاته.
فجعل بعضها في ذلك واسطة لبعض تتميما لحكمته، وإظهارا لفضل حكم إلهيته،
فكان أعلى الوسائط هو أشرف الوسائط وأول الوسائط وأظهر الوسائط ، وفي ذلك
غموض وخفاء، فلنشر إلى ما هو بين في ذلك - وهو أجلى
ولما كان الأمر مترددا بين العلويات والسفليات ، والروحانيات والجسدانيات ،
ولترقي ما هو ملتفت إلى الأدنى ومتوجه إليه، إلى المحل الأعلى والقدس الأسمى ،
ليصل إلى بابه، فينعم ويحيا، ويسعد ويرقى، ويدوم ويبقى، وليصل العبد - بأصول
عوالمه الحقيقية ، وذواته الأصلية ‏- إلى معرفة صفات العلي الأعلى ، ولينال بظواهر
صفاته ومظاهر ذاته إلى الدرجات العلا ، والحلول في جنة المأوى ، فنزلت له أشخاص
خواص عوالم أنوار من العالم الأعلى، متحملة شيئا من ذلك النسيم الأذكى ، والنور
البهي الأسنى، والحديث الطيب الأشرف الأرقى إلى محل هو لهم سدرة المنتهى وغاية
منزل ومرقى.
ثم يرقى من تنزل من محل أعلى، ومنزل أحمى بأمر من العزيز المولى ، القادر على
ما يريد الفعال لما يشاء، وذلك هو الكمال الأعلى، والصفة التامة الكملى، فيرقى من
يرقى بواسطة من يدلي بنوع من الأمر الذي تلقى، وبه يستقام ويهتدى، وينال به
182
الدرجة العليا ، ليتوصل به إلى كافة الخلق اجمعين بدوائر شتى ، وتجلى وجوه كثيرة لا
تعد ولا تحصى، وليسعد بذلك خلق وخلائق شتى، والله تعالى يهلك ويشقي، ويضل به
ويهدي، وليوصل به إليه من يشاء ويرضى، وليصل ذلك إلى العيش الرغيد الأهنى
والمشرب الألذ الأصفى.
وربما دنا الأخص الأسمى ، فيرقى إلى حضرات القرب الأعلى والغاية القصوى
والمنزلة العليا التي ليس وراءها مبدأ ، ولا دونها لخلق مرمى ، ولا لبصر لاحظ إليها
مسمى، فسمع ورأى، وأخذ وتلقى و( ما زاغ البصر وما طغى ) ، ( فكان
قاب قوسين أو أدنى  فأوحى إلى عبده ما أوحى ) ، فلذلك كان (وما
ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى  ذو مرة
فأستوى ) ، فوصل إذ ذاك إلى الرفعة العليا ، والمقام الأخص الأوحد
الأقرب الأرقى ، وقد أشير - إلى جملة مجاميع إشارات ما تقدم التنبيه عليه - بشيء من
قطرات بحار واسعة، وأنواي من قول العلي الأعلى - تقدس وتمجد وتبارك وتعالى -:
( والنجم إذا هوى  ما ضل صاحبكم وما غوى  وما ينطق عن الهوى إن
هو إلا وحى يوحى علّمه شديد القوى) إلى قوله تعالى: ( لقد رأى
من آيات ربّه الكبری ) .
فالمتوسط المنزل من السماويات والروحانيات : ملك.
183
والمتوسط المرقى من البشريات: نبي.
وما ألقي وحمل وبلغ ووصل: وحي، وخطاب، ورسائل، وكتابات.
فليتحقق في العبد الإيماني ، والجنان الإنساني ما اجتمع عليه الرسولان : البشري
والملكي ، وليثبت في الأذهان ما اتفق فيه الواسطتان : الخفي ، والجلي ، وليستقر في البال
ما يقرر سؤالا وجوابا بين السبيلين الجليلين ، والروحين الشريفين ، والأمينين
الكريمين الجبريلي والمحمدي .
ليظهر في حقائق الوجود ما هو إشارة إلى الأمر المشهود ، والمنهل العذب الرحيق
المورود ، ولبيان المتوسط بين العقدين ، والواسطة بين المشهدين : الإسلامي والإحساني
لينال المشهد الوتري من العدد الثلاثي قال : ما الإيمان ? قال: الإيمان أن تؤمن بالله
وملائكته وكتبوه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشرّه... الحديث.
184
وقال رضي الله عنه: من علم يقينا من أين يأتيه رزقه، أتاه رزقه من غير سبب ولا تعب،
ومن لم يعلم من أين يأتيه رزقه، ألقي في أودية الأسباب.
آخر الكتاب والحمد لله رب العالمين.
فرغ من نسخه يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر
من سنة ثلاث وأربعون وتسعمائة من الهجرة النبوية
على صاحبها أفضل الصلاة والسلام
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله
وأصحابه وأزواجه وذريته وسلم
ورضي الله عن الصحابة
أجمعين.
185
ختام النسخة
بلـغ قـراءة عـلى يـد سـيدي وشيخي وأسـتاذي الـشريف الحـسيب العـالم
الفاضـل الكامل العلامة وحيد دهره وفريد عصره جمال الدين محمد بـن عبـد
الله التلمساني المغربي رضي الله عنه ، وذلك يـوم الثلاثاء العشرين مـن شهر رجب الفرد
سنة تسعمائة وتسع وأربعون من الهجرة الشريفة.
186
