######OpenITI#


#META#Header#End#


بسم الله الرحمن الرحيم 
 وصلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليعا كثيرا
 قال الإمام(1) العالم المجتهد(2) الأوحد الشيخ النحوي(3) أثير الدين
 أبوحيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الأندلسي "نفع الله(4)" به . هذه
 النكت. أمليتها على مقدمتي المسماة "بغاية الإحسان في علم اللسان" فتحت
 فيها مقفلها وأوضحت مشكلها، وأكثرها إنما هو إبداء حكمء في صورة المثال، ا
ووربما ألممت بزيادة حكم أو ذكر خلاف أو استدلال. ولم أقصد إرخاء العنان في ا
اهذا المضمار، بل آثرت الإيجاز على الإكثار، وسميتها "النكت الحسان في شرح 
الاغاية الإحسان" وهي وإن كان جرمها ضئيلا وما تضمنته بالنسبة إلى الفن العربي ا
 قليلا فربما اشتملت على فوائد لا تقتبس إلا منها، وفرائد لا تؤثر إلا عنها واله 
أاسأل أن يجعل ذلك مرقاة إلى فهم كتابه ومنجاة من عذابه . وموجبا لجزيل ثوابه 
اتعريف النحوم
 منه وكرمه.
قوله: (النحو، علم بأحكام الكلم(5) العربية إفرادا وتركيبا)، علم:
(1) في "ب" قال شيخنا.
(2) في "ب" الحافظ
(3) في "ب" المنطبق قبل "النحوي".
(4) في "ب" أيده الله.
(5) في "ب" حال بدلا من "أحكام".


PageV00P000

../kraken_local/image-000.txt

اجنس يشمل سائر العلوم وأحكام الكلم(1)، هوما يعتور الكلمة ويتداول
واعليها وجوبا وامتناعا وجوازا](2) وهو فصل يخرج سائر العلوم غير النحو كعلم
ادلول الكلم(3) ، وهوعلم اللغة، وكعلم البيان، والعربية فصل يخرج
اما يصلح الكلم في غير اللسان العربي كاللاطن الذي وضع لاصلاح لسان
 العبرية وغيره. ولما كان الكلم في الكلمة ينقسم إلى قسمين: نظر فيها حالة
افراد كمعرفة التصغير والتكسير والتثنية والجمع والإدغام والقلب والإبدال
ووالزيادة وغير ذلك، ونظر فيها حالة التركيب كالفاعلية والمفعولية والإضافة وغير
اذلك. ندع ذلك إلى الإفراد والتركيب، وذلك تتميم الحد لا أنه من فصوله.
اتعريف الكلمة
 قوله: (الكلمة قول) ، القول، يشمل الكلمة والكلم والكلام. قوله
أو منوي معه)، أي مع القول وذلك أن من الكلمة ما لا يكون قولا، لأن 
القول من شرطه اللفظ نحو قولك: اضرب، فأضرب مركب من الفعل الذي ا
اهو اضرب، ومن الإسم الذي هوفاعل مستكن في الفعل، وليس بلفظ
ولا قول، ولكنه(4) منوي مع القول، ولذلك يبرز في التثنية والجمع نحو
اضربا. واضربوا اضربن
اقوله: (موضوع لمعنى مفرد) ، تحرز به من الكلمة والكلام، لأن كلا منهما
(أقسام الكلمة"
 لم يوضع لمعنى مفرد.
قوله: (وهي إسم وفعل وحرف)، ذكروا على حصرها في الثلاثة دلائل:
(1) في "ب" الكلمة بدل من "الكلم".
 (2) في "ب" الكلمة.
(3) في "ب" وتتحول إليه بدلا مما بين المعقوفين.
(4) في الأصل "لا منوى والتصحيح من "ب".
(5) في الأصل "لا يدل على معنى مفرده.

PageV00P000

../kraken_local/image-001.txt

 أحدها(1) أن الكلمة إما أن لا تستقل بالمفهومية وهو الحرف أو تستقل دالة
[1اب]
 بنيتها على الزمان وهو الفعل أولا وهو الاسم.
 قوله: (يعرف الاسم بالإسناد(2) لمدلوله(3)) ، تحرز من الإسناد(4)
ا الفظي، فإنه يوجد في الإسم والفعل والحرف، والمستعمل والمهمل نحو
 "زيد" ثلاثي، و"ضرب" ثلاثي، و"إلى" ثلاثي و"ديز" مقلوب زيد [والإسناد
 أعم من الإخبار إذ يصدق على نحو: اضرب، ولا يصدق عليه الإخبار](5) .
 قوله: (أو مرادفه)، يشمل مثل: سبحان، فإنه [لا يسند لمدلوله](6).
 بلفظه، بل بمرادفه(4) وهو [قولك] (8) تنزيه الله واجب، ولا تقول: سبحان الله
 واجب.
 قوله: (والفعل بالتضمن للزمان)، أي ويعرف الفعل بالتضمن، وذلك
ان الفعل يدل على الحدث والزمان معا بالمطابقة وعلى أحدهما بالتضمن وان 
اختلفت جهتا التضمن، لأن دلالته على الحدث بما فيه من حروفه، ودلالته على
 الزمان ببنيته وهيئته، وليست دلالته على الزمان كدلالة إسم الفاعل والمصدر ، ل
 لأنهما إنما يدلان بالالتزام لا أن لفظهما بني لذلك.
 قوله: (والحرف بعدوه عنهما) ، أي عن الإسناد(9) المذكور والتضمن.
اقوله: (الكلام: قول)، جنس يشمل الكلمة . والكلام (دال على نسبة) 
 تحرز من الكلمة (إسنادية) ، تحرز من النسبة التقييدية كنسبة المضاف والمضاف
(1) في "ب" أسدها.
(2) في "ب" بالاخبار.
(3) في "ب" عن مدلوله.
(4) في وب" الإخبار.
(5) ما بين المعقوقين ساقط من "ب".
(6) في وب" لا يخبر عن مدلوله.
7) في "ب" عن مرادفه.
(8) في "ب" "فدلك" ساقط من اب".
(9) في "ب" الإخبار.

PageV00P000

../kraken_local/image-002.txt

 إليه، نحو: غلام زيد قائم، ونسبة النعت والمنعوت نحو: زيد الفاضل قائم
وغيرهما.
قوله: (وأقسامه: طلب وخبر وإنشاء)، قسم النحويون الكلام إلى 
اعدة(1) أقسام : أختار منها هذا . ودليل حصرها في الثلاثة أن النسبة الإسنادية.
إما أن يتحد قيامها بالذهن، وزمان إفادتها أولا، إن اتحد فهو الإنشاء. وإنا
 لم يتحد فأما أن يكون على جهة الإقتضاء أولا، إن كانت فهي الطلب سواء
 أكان اقتضاء وجود أم اقتضاء عدم، وإن لا فهي الخبر.
القوله: (والأحكام الإفرادية، موضوعها علم التصريف) ، كان الوجه أن 
اقدم، لأن معرفة المفرد تتقدم على معرفة المركب، وإنما أخر ذلك لصعوبته
واعتياصه.
اقوله: (والتركيبية، هي المحتاج إليه لإصلاح اللسان) ، لأن التركيبية يدرك
اها ما يرفع وينصب، ويجر، ويجزم، وغير ذلك من التراكيب، وذلك كافي في
الإعراب وعلاماته وألقابه"
التكلم بلسان العرب.
اقوله: (الإعراب، تغيير الآخر)، جعل الإعراب تغييرا، وذلك يدل على
أنه اختار أن الإعراب معنوي، وبعضهم ذهب إلى أن الإعراب لفظي، وأن
 الضمة في نحو: "قام زيذ" هي نفس الإعراب، والمختار أنها علامة للاعراب
الا نفسه. وتحرز بالآخر من تغيير الأول والوسط كتغيير الكلمة في التصغير 
والتكسير فإن ذلك ليس باعراب.
اقوله: (أو ما كالآخر)، ليدخل في المعرب الأمثلة الخمسة نحو: يفعلان 
افانها مرفوعة بالنون ومنصوبة ومجزومة بحذفها، وهذا التغيير الذي لحق ليس في
أخر "يفعل" لأن آخر "يفعل" هو اللام والألف كلمة أخرى، والإعراب جاء بعد
الهذه الكلمة، فنزل هذا منزلة الآخر وإن لم يكن آخرا.
34
(1) في "ب" أقسام عدة.

PageV00P000

../kraken_local/image-003.txt

 قوله: (وألقابه، رفع ونصب في إسم وفعل)، نحو: زيد يقوم. وإن
 زيدا لن يقوم (وجر في إسم) نحو: "بزيد" وجزم في فعل نحو: "لم يقم".
 قوله(1): (والمعرب: الاسم المتمكن) ، يعني به الذي ليس فيه علة
 تقتضي البناء نحو: زيد وجعفر.

قوله: (والمضارع)، المضارعة المشابهة، فلان يضارع الأسد أي يشابهه .
قوله: (غير المباشر بنون توكيد)، ليخرج [ما باشرته النون التي للتوكيد
 نحو: بل يقومن وتدخل](2) الأمثلة الخمسة، لأن الأصح من المذاهب فيها
 أنها إذا لحقتها نون التوكيد كانت معربة كحالها قبل أن تلحقها فهي لم تباشر 
 الفعل، لأنها فصلت بينها الألف والواو، والياء، والدليل على إعرابها أنهم إذا
 وقفوا على ما فيه النون الخفيفة من ذلك حذفوا النون، وردوا نون الرفع [التي
 حذفت](3) لالتقاء الساكنين تمثيل ذلك "والله ليقومن" أصله : ليقومون ثم
 أدخلت نون التأكيد فقلت: ليقومونن، فحذفت نون الرفع لاجتماع المثلين ا
 فصار ليقومون، اجتمع ساكنان على غير شرطهما، حذفت الواو لاجتماعهم
 فصار ليقومن، فإذا وقفت عليه حذفت نون التأكيد تشبيها ها بالتنوين في مثل:
اقام زيد" في الوقف فرجعت نون الرفع لزوال موجب حذفها، ورجعت الواو
 لزوال موجب الحذف، لأنه لا يستنكر جمع الساكنين في الوقف، فصار 
 ليقومون.
 قوله: (أو أناث) نحو: يقمن، فإنه مبني وليس جمعرب، وإنما بني حملا
 على "فعلن" لاشتراكه معه في لحاق هذه النون . وكان [ابن درستويه وتبعه](4) 
(1) قوله: سقط من اب4.
(2) ما بين المعقوفين سقط من "ب".
(3) في النسختين هكذا "الذي كان الحذف".
(4) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
 وابن درستويه هو عبدالله بن جعفر بن المرزبان أبو محمد النحوي له تصانيف
كثيرة في غاية الجودة والاتقان. ولد 258هـ ومات 347 هـ، انظر تاريخ بغداد
35
428/9، والفهرست: 63.

PageV00P000

../kraken_local/image-004.txt

 السهيلي (1) يذهب إلى أنه معرب، لأن الموجب لإعرابه فيما ذكروه من الإبهام
ووالإختصاص، ودخول اللام باقي. وإن الإعراب فيه مقدر.
اقوله: (إلا ما جمع بألف وتاء مزيدتين) ، إنما عدل عن قولهم : جمع المؤنث 
السالم، لأنه ليس بحاصر لما نصب بالكسرة. ألا ترى أن حمامات، ودنينيرات
ووجبالا راسيات مما نصب بالكسرة وليس بجمع مؤنث سالم. وخص الألف
اوالتاء لكونهما مزيدتين، لأن التاء إن كانت أصلية كتاء أمواتٍ أو الألف منقلبة
 كألف قضاة فنصب هذين النوعين بالفتحة بخلاف هندات
قوله: (فنصبه بكسرة) هذا خلاف لمن زعم أن ما جمع بالألف والتاع
الملزيدتين مبني حالة النصب، معرب حالة الرفع والجر. وهو مذهب الأخفش
والزجاج. وخلافالمن أجاز نصبهبفتحةأيضا. فيقول: رأيت الهندات، وهم الكوفيون.
قوله: (أو كان غير منصرف فجره بفتحة) غير المنصرف سيأتي حكمه
وهذا أيضا خلاف لمن ذهب إلى أنه مبني في حالة الجر.
قوله: (أو كان أخأ وأبأ، وحما، وهنا)... فأما أخ، وأب، وحم فنقل
افيها القصر والنقص والإعراب بالحروف، ونقل في أخ وأب أيضا التشديد.
افي حمام جعله كدلو وكخب وأما هن فالنقص والإعراب بالحروف.
قوله: (و "ذا" مضافة لاسم جنس) ، نحو: ذي مال، ولا يقال: ذوزيد
خلاف صاحب فإنه يضاف إلى إسم الجنس وغيره، فيقال: صاحب علم
 وصاحب زيل
اقوله : "ظاهر" فلا يضاف إلى ضمير اسم الجنس، لا يقال : المال أعجبني
اذوه" هذا المشهور في كتب أصحابنا، ونقل ابن إصبغ(2) إن الكسائي منع
(1) هو أبو عبد الرحمن بن عبيد الله الأندلسي النحوي اللغوي، فاضل كبير القدر في علم
 العربية كان حيا حتى سنة 569هـ، انظر نفح الطيب 370/4، وابن خلكان
28/1، ومعجم الأرباء 188/5.
(2) محمد بن عبد الله النحوي المصري، كان من أهل العلم بالعربية، مات سنة 
93409هـ، انظر طبقات النحويين: 330.


PageV00P000

../kraken_local/image-005.txt

 وتابعه أبوجعفر النحاس(1) والزبيدي (2)، وأجاز ذلك غير هؤلاء، وعلى ذلك
 قول أبي تمام:
[2/ب]
 غـدوت بهم أمد ذوي ظـلا وأكشر من ورائي ماء واد(3)
قوله: (فيرفع بواو، وينصب بألف، ويجر بياء)، لا يريد أن الواو
 والألف والياء هن علامات الإعراب. ولا الإعراب نفسه، بل بواو، وبألف
اوبياء. الباء فيها للحال، أي فترفع ملتبسه بالواو، وتنصب ملتبسه بالألف، 
وتجر ملتبسة بالياء. أي في حال التباسها بذلك وإنما قال ذلك، لأن الأصح من 
المذاهب المنقولة في الأسماء الستة أنها معربة بحركات مقدرة في الحروف. وأنها
 اتبع فيها ما قبل الآخر للآخر. رفعا، وجرا لا نصبا. فإذا قلت: قام أخوك.
فأصله "أخوك" ثم اتبعنا حركة الخاء للواو فقلنا "أخوك" فاستثقلنا الضمة فيا
ا الواو، كما استثقلناها في "يغزو" فحذفناها . وإذا قلت: مررت بأخيك "فأصله
ا ابأخوك" فاتبعنا حركة الخاء للواو، فقلنا "بأخوك" فوقعت الواو بعد كسرة
فقلبناها ياء فصار بأخيك، كالغازي واستثقلنا الكسرة في الياء فحذفناها فصار
 بأخيك وإذا قلت: ضربت أخاك "فأصله" أخوك" تحركت الواو وانفتح ما قبلها
فقلبت ألفأ، ولا اتباع ها هنا، ونظير هذا الاتباع، الاتباع في هذا ابنم ،
  
 وامرؤ، ورأيت ابنماً وامرأ / ومررت بابنم وامرىء، [على أشهر اللغتين](4) 
 فاتبعنا حركة النون لحركة الميم، وحركة الراء لحركة الهمزة [واللغة الثانية فتح
 
الراء والنون مطلقأ](5).
 (1) أحمد بن محمد إسماعيل النحاس النحوي، صاحب كتاب إعراب القران مات 3389" 
 ه، انظر طبقات الزبيدي: 149.
(2) محمد بن الحسن النحوي الأندلسي . من أئمة اللغة، صاحب أخبار النحويين. مات 
 سنة 380هـ، انظر: نفح الطيب 24/5، ابن خلكان 514/1، معجم الأدباء
.179/14
 (3) انظر شرح الديوان: 381 وروايته:
الادوت بهم أجل ذوي قدراً ... وفي الديوان: أجل الناس قدراً.
و شرح المفصل لابن يعيش 53/1.
 (4) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
 (5) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
3

PageV00P000

../kraken_local/image-006.txt

قوله: [ما دامت مفردة]، تحرز من أن تكون مثناة أو مجموعة فإنها يصير
أعرابها بغير هذه الحروف](1).
قوله: (مكبرة) ، تحرز من أن تكون مصغرة فإنه تظهر فيها الحركات.
اقوله: (مضافة لغير الياء) ، لأنها إذا أضيفت للياء لا يكون إعرابها [وهي
 ملتبسة](6) بهذه الحروف. وقد تقدم أن "ذا" في إضافتها إلى المضمر خلاف.
اقوله: (أو مثنى فيرفع) [أي ملتبسا](3) (بالألف)، الصحيح أن المثنى
ال عرب خلافاً للزجاج(4)، إذ ذهب إلى أنه مبني، والمختار أن إعرابه(5) بحركات
ا قدرة في الألف والياء. وإن الألف والياء حرفا إعراب كالدال من "زيد" هذا
ا ذهب سيبويه(6). (وهكذا جمع السلامة في المذكر).
قوله: (ويجران وينصبان)، إنما قدم الجر، لأنه الأصل في الياء، والنصب
مول عليه.
قوله: (وما في حكمهما)، الذي في حكم المثنى إثنان، فليس بمثنى 
احقيقة، والذي في حكم الجمع اماكور عشرون والعقود بعدها إلى تسعين 
ومثون، وعالمون، وعليون، وسنون وبابه وأولو. وقد ألحق بعض النحويين
بالمثنى كلا وكلتا مع المضمر.
 قوله: (أو مضارعا اتصل به ألف اثنين أو واو جمع)، هذا أعم من أن 
ايكونا علامتين أو ضميرين فإذا قلت : يقومان الزيدان، فالألف علامة تثنية 
وإذا قلت: يقومون الزيدون فالواو علامة جمع، وإذا قلت: الزيدون يقومون
أوالزيدان يقومان" فالواو والألف ضميران. ولغة بني الحارث أن الألف والواو
اا بين المعقوفين زيادة من "ب".
اا بين المعقوفين ساقط من "ب".
اا بين المعقوفين ساقط من "ب".
انظر شرح المفصل لابن يعيش 55/1.
ي "ب" إعرابها.
انظر الكتاب 4/1.
(2)

PageV00P000

../kraken_local/image-007.txt


 والنون علامة فيلحقونها الأفعال إذا تقدمت على الأسماء، ويقولون في جمع
 المؤنث، يقمن الهندات، وعامة العرب لا تلحق الفعل هذه العلامات إذا تقدم 
 على الاسماء.
 قوله : (فيرفع بنون وبجزم وينصب بحذفها) نحو: يقومان، ولم يقوما،
 ولن يقوما، هذا النوع جعل فيه النون علامة الرفع، وحذفها علامة الجزم
 والنصب، ولا نعلم في هذا خلافاً إلا ما ذكر لنا أبو جعفر بن عبد النور(1) من 
 أصحابنا أن أبا زيد السهيلي كان يذهب إلى أن هذه الأمثلة الخمسة ترفع
 بحركات مقدرة في آخر الفعل قبل الواو والألف والياء، وأن النون إنما ثبتت
 لشبه هذا الفعل بالإسم. وأن "يقومان" مشبه "لقائمان" ويقومون مشبه
 القائمون" وتقومين مشبه "لقائمين" وأنه أعرب المضارع لشبهه بالإسم، وأنه 
 رفع لوقوعه موقعه "فيقوم" مشبه "لقائم" فأرادوا أن يعرفوا حقيقة الشبه، فزادوا
 هذه النون كما زادوها في المثنى والمجموع لشبهه به في أن آخره اتصل به حرف
 علة كما اتصل بالإسم، قيل له : فوجود هذه النون حالة لم يدخل عليه ناصب
اولا جازم وحذفها معهما دليل على ما ادعاه النحويون من أنه حذف لأجل الجازم
 والناصب قال: إنما حذفت النون، لأنه لما دخل الجازم أو الناصب زال وقوعه 
 موقع الإسم فلما زال هذا زالت النون التي دخلت على ذلك. ا
 قوله: (وغيره)، أي وغير ما رفع بالنون وجزم ونصب بحذفها (ما آخره
[1/3]
 واو أوياء أو ألف) نحو: يغزو /ويرمي، ويخشى.
 قوله: (فيحذف عند الجازم لا به) ، وذلك أن الذي يحذف للجزم إنما
اهوما كان علامة للرفع نحو: يضرب، فالضمة هي التي يحذفها الجازم
ووكذلك النون في الأمثلة الخمسة وأما في هذه الأفعال، فالألف والياء والواو
انا هي لام الكلمة، وعلامة الرفع ضمة مقدرة فيها، فلما دخل الجازم حذفت
 تلك الضمة المقدرة فالتبس المجزوم بالمرفوع، فحذفت هذه الحروف لأجل
الالتباس، فصار الحذف عنده لا به
 (1) أبو جعفر أحمد بن عبد النور المالقي النحوي. صنف الجزولية، مات سنة 7029" ه
39
انظر: بغية الوعاة 231/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-008.txt

ا الاعراب المقدر ومواضعه"
اقوله: (وتقدر الحركات في مقصور)، المقصور الإسم(1) الذي حرف
اعرابه ألف لازمة مثل(2) : موسى، فنقول: قام موسى، ورأيت موسى،
ومررت جوسی
 قوله: (في مدغم) نحو: هذا الرجل لاعبأ، ورأيت الرجل لاعبا
ومررت بالرجل لاعبا"(3).
اقوله: (وفي مضاف إلى الياء غير مثنى ولا مجموع على حده) ، تحرز من 
امثل "قام غلاماي ورأيت غلامي، ومررت بغلامي، والمجموع على حد المثنى
اوجع المذكر السالم نحو: قام مسلمي، ورأيت مسلمي، ومررت بمسلمي
ومثل هذا وإن كانت الحركات مقدرة فيها على المختار عندنا، فليس التقدي
ابخصوص الإضافة بخلاف : قام غلامي وفي مثل هذا أربعة مذاهب : البناء 
اوالاعراب مقدراً مطلقا، والاعراب مقدراً رفعاً ونصبا وملفوظا به جرا، والرابع
انه ليس بجمعرب ولا مبني
اقله: (والضمة في محكي "بمن")، نحو: من زيد لمن قال: قام زيد
ومن زيدا، لمن قال رأيت زيداه ومن زيد. لمن قال: مررت بزيده فمن 
ا بتدأ، وزيد: خبره، وتقدر الحركات في الدال، ولا يمكن أن تظهر لاشتغالها
بحركة الحكاية، وفي مثل: من زيد [إذا كانت حكاية](4) لمن قال: قام زيده
اخلاف، منهم من ذهب إلى أن حركة الدال هذه هي حركة الإعراب، ومنهم 
 من زعم أنها حركة الحكاية وهو الأقيس.
قوله: (وفيما آخره ألف)، نحو: يخشى زيد "وقام موسى" (أوواو)
احو: يغزو، (أويلء) نحو: يرمي وقام القاضي.
(1) زيادة من وب.
(2) في "ب" نحو بدلا من "مثل".
(3) يريد : هذا الرجلًا عباً، ورأيت الرجلا عبأ، ومررت بالرجلا عباً.

(4) مابين المعقوفين ساقط من وب".

PageV00P000

../kraken_local/image-009.txt

 قوله: (والفتحة في نحو: يخشى) زيد".
 قوله: (وفيما أعرب إعراب متضايفين) يعني إعراب(1) المضاف والمضاف
 إليه، لأن مثل : معد يكرب فيه ثلاثة مذاهب للعرب: البناء، وإعرابه إعراب
الما لا ينصرف، وإعرابه إعراب المضاف والمضاف إليه.
 قوله: (آخر أولهما ياء) ، تحرز من مثل رأيت رامي زيد" فإن الفتحة تظهر
 فيه .
 قوله: (من مركب)، تحرز من مثل : دخلت بعلبك.
 قوله: (والكسرة في المنقوص) نحو: مررت بالقاضي، وبجوار ومثل
 هذا الجمع نحو: جوار وغواش لا خلاف فيه(2) أنه يجري رفعا ونصبا مجرى
 قاضٍ وغاز. فتقول: قام جوار، ورأيت جواري، كما تقول: قام قاض،
وأيت قاضياً، إلا أنه لا ينون نصباً وأما في الجر فالمشهور أنه يجري مجراه أيضا، 
 فتقول: مررت بجوار وغواش، كما تقول مررت بقاض وغاز، وقد أجاز
بعضهم: مررت بجواري قبل، وهذا منقدح في القياس لأنه لما كان جمعا متناهيا
 كان غير منصرف، فجر بالفتحة، فكما استخفوا الفتحة في مثل: ضربت
 خواري، كذلك استخفوها في "مررت بجواري" وقد جاء ذلك عن العرب قال
 الفرزدق:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولى مواليا(3)
 قوله: (وربما حذفت علامة الإعراب وصلا وثبتت وقفا) نحو: لتقومن 
 بازيد، وحذفت النون التي هي علامة الرفع لاجتماع المثلين، فإذا وقفنا [ماب)
 احذفنا النون فرجعت نون الرفع
                                                                          
1) ساقط من "ب".
(2) ساقط من 9ب".
(3) من شواهد سيبويه 58/2 على إجراء "موالي" على الأصل ضرورة والقياس "موال" 
 لأنه منقوص. وانظر المقتضب 143/1، والشعر والشعراء 89/1، وطبقات
 الشعراء: 8، والموشح: 150 والضرائر لابن عصفور: 42 .
49
   

PageV00P000

../kraken_local/image-010.txt

باب النكرة والمعرفة"
قوله: في باب النكرة والمعرفة. (وهو ما وضع شائعا) سواء أكان مدلوله
امعدوما أم موجودا، متحدا أو مكثرا نحو: شريك للوله. وشمس، وقمر
ورجل.
قوله: (وهي مضمر وعلم مبهم. ومعرف بأل، ومضاف)، المشهور أن
المعارف خمسة : وإن رتب الأربعة المتقدمة في التعريف كسردها. وقد زاد 
بضهما سادسا وهوالموصول، وسياتي عند ذكره، وزاد بعضهم سابعا
اوهو المنادى . وثامنا، وهو من وما" الإستفهاميتان. وقيل: في كل واحد من
المعارف الأربعة المتقدمة إنه أعرف من باقيها، فأما المضاف إلى معرفة فلا يمكن 
ان يقال فيه ذلك لأنه لا يكتسي التعريف إلا من المضاف إليه.
قوله: (المضمر مرفوع ومنصوب)، هذا التقسيم بالنسبة إلى موضعه
 وإلا فالمضمر مبني، ولا يقال فيه ذلك حقيقة.
قوله: (وكلاهما متصل ومنفصل) ، المتصل من المرفوع نحو: ضربت
ربنا، ضربت، ضربت، ضربتا، ضربتم، ضربتن، ضرب، ضربت
اربا، ضربتا، ضربوا ضربن، واختلف في الياء من "تقومين" فمذهب
الأخفش أنها علامة للتأنيث كالتاء في "قامت" ومذهب غيره أنها ضمير، ومن
الملنصوب نحو: ضربني، ضربنا، ضربك، ضربك، ضربكما، ضربكم، ضربكن،
ضربه، ضربها، ضربهما، ضربهم، ضربهن، والمنفصل من المرفوع : أنا،
نحن، أنت، أنت، أنتما، أنتم، أنتن، هو، هي، هما، هم، هن،
والمنفصل من المنصوب هو المتصل متصلا "بإيا" .
قوله: (وجرور، وكله متصل) ولفظه كالمتصل المنصوب.
قوله: (والعلم، عين مسماة مطلقا) ، أي بالنظر إلى جميع أحواله.
لقوله: (وهو مرتجل ومنقول)، المنقول: ما سبق له وضع في النكرات
كجعفر وبكر، فالجعفر، النهر، والبكر: الفتي من الإبل، والمرتجل، ما لم يسبق

PageV00P000

../kraken_local/image-011.txt

 له وضع في النكرات نحو: غطفان وأدد(1)، فليس لنا شيء وضع عليه . هذان ا
 الاسمان نكرة ثم نقلناهما وسمينا بهما القبيلة والرجل قوله: (اسم وكنية 
 ولقب) : الاسم نحو: زيد وعمرو، والكنية تكون بأب وأم. نحو: أبي بكر
 وأم محمد، واللقب نحو: بطة(2) وكرز.
اقوله: (وإذا اجتمع اسم ولقب مفردان، قدم الاسم مضافا إلى اللقب)
 
 نحو، هذا سعيد كرز ورأيت سعيد كرز، ومررت بسعيد كرز، هذا المشهور.
 وقد أجاز بعض النحويين(3) إتباعه بدلا أو عطف بيان فيقول: هذا سعيد كرز،
ورأيت سعيدا كرزا، ومررت بسعید کرز.





 قوله : (ومتبوعا به إن عدم الإفراد) سواء أعدم منهما أم من الاسم وحده
 أم من اللقب وحده، نحو: هذا عبد الله عائذ الكلب، ورأيت عبد الله عائذ
 الكلب، ومررت بعبد الله عائذ الكلب، أوهذا عبد الله كرز.
 قوله: (وقد سمع العلم في الجنس مصدرا وغير مصدر) مثاله مصدرا:
ه
 سبحان إذا لم يضنف، وبرة، فإمتنع سبحان من(4) الصرف للعلمية وزيادة 
 الألف والنون، وامتنع "برة" للعلمية والتأنيث، ومثاله غير مصدر أسامة للأسد 
 وثعالة للثعلب وغيرهما، والدليل على علميتهما عدم قبولهما الألف واللام، ومجيء
 الحال منهما في فصيح الكلام ، فتقول : هذا أسامة مقبلا، وتحقق العلمية في مثل هذا 
 يعسر، فإن أسامة ينطلق على كل أسد، ولهذا زعم بعضهم أنه نكرة في المعنى 
اومل معاملة المعرفة لفظا وإن كان شائعا في جنسه. وكان شيخنا
 أبو الحسن بن الضائع رحمه الله يذهب إلى أن أسامة وضع لمعقولية الأسد 
 الذهنية، وذلك معنى مفرد، ولا يمكن تكثيره ولا / شياعه في الذهن، وإن كان 
 في الخارج ينطلق على كثيرين، وإن أسدا وضع شائعا في جنسه مقصودا به 
 الشياع في الخارج، فهذا فرق ما بينهما.
 (1) في "ب" و"عدي".
(2) في "ب" بته.
(3) أنظر: شرح المفصل لابن يعيش 10/2.
43
(4) "من: سقط من اب4.

PageV00P000

../kraken_local/image-012.txt

 قوله : (والمبهم) ، يعني به اسم الإشارة، وقد يطلق المبهم ويراد به أيضا
وقد يقال: "ذاء" بالمد
الموصول.
قوله: (لمذكر قريب)، ذكر أشهر اللغات
وكسرة الهمزة.
قوله: (ولوسط: "ذاك") الكاف: حرف خطاب لا موضع لها من
الالعراب، ولا تتخيل اسميتها لأن اسم الإشارة لا يضاف، ولذلك رد على من 
الهب من الكوفيين إلى إجازة "له عندي كذا درهم" بالخخفض.
 قوله: (ولمثناة)، أي لمثنى مذكر للقريب ("ذان") رفعا، و"ذين" نصبا
وجرا، ويجوز تشديد النون رفعا، وأجاز الكوفيون تشديدها نصبا وجرا
وولوسط (ذانك)، وللبعيد (ذانك)، قوله: (ولمؤنث قريب، ذي، وتي)، وقد
 يقال: ذه، وته، وذهي.
قوله: (ولبعيد، "تلك") وقد يقال "تلك" بفتح التاء، وتالك، وتبلك.
قوله: (ولمثنى)، أي ولمثنى المؤنث ("قان") وحكمها حكم "ذان" إعرابا
وتشديدا وخلافا.
اقوله: (ومجموع المذكر والمؤنث القريب ألاء)، وقد يقصر فيقال : ألا.
قوله: (ولبعيد "أولئك") وقد يقال : أللاك، وهذا التقسيم بالنسبة إلى
القريب والوسط والبعيد ذكره أصحابنا، وذكر ابن مالك(1) من أصحابنا أن 
الشار إنما ينقسم إلى قريب وبعيد فقط
 قوله: (ويجوز أن تدخل للتنبيه هاء) ، فتقول : هذا، وهذاك، وهذان،
وهذانك وهاتان وهاتانك، وهؤلاء، وهاؤلاك.
قوله: (إلا في البعيد)، لا يقال : هذالك، ولا هذانك، ولا هاتلك
ولا هاتانك، ولا هؤلالك.
قوله: (والمعرف "بأل" تكون فيه للعهد في شخص أو جنس)، أخذ
(1) انظر: شرح ابن عقیل 135/1.
44

PageV00P000

../kraken_local/image-013.txt

 العهد أعم من أن يكون في شخص أوجنس، ولذلك قسمه إليهما، وأكثر
النحويين يقسمها إلى عهدية وجنسية، ويخصص العهد بالشخص. والعهدية
اعندهم هي ما كان بينك وبين خاطبك عهد فيه، والجنسية ما لا عهد فيه، وقدا
 ذكر للألف واللام أقساما منها: أن تكون للمح الصفة كالحارث والعباس ، 
 و للحضور في أربعة مواضع: بعد أسماء الإشارة نحو: قام هذا الرجل "وبعد
 إذا" الفجائية نحو: خرجت فإذا الأسد وبعد "أي" في النداء "يا أيها الرجل"
 والساعة، والآن وما في معناهما نحو: قمت الآن" ومنها أن تكون موصولة نحو
 قام الضارب زيداً، وسيأتي، وزائدة نحو قول جندح:
 عوير ومن مثل العوير ورهطه وأسعذ في ليل البلابل صفوان(1)
وغير ذلك من أقسامها.

4اب]
قوله: (ومن قبيل ما عرف بهما الموصولات) من قبيل ما عرف بالألف
 واللام، وللناس فيها مذهبان : أحدهما، هذا فمثل: من وما، مما لا ألف
 ولا لام فيه، هو على نية الألف واللام وواقع موقع ما فيه الألف واللام
 والمذهب الثاني: أنها متعرفة بالعهد الذي في صلتها ورد بأن الصلة تتنزل من ا
 الموصول منزلة الجزء منه . وجزء الشيء لا يعرف الشيء إذ يلزم منه تعريف
 الشيء بنفسه، فيكون معرباً(2)، معرفا وهذا محال، وعلى المذهب الأول أيضا
اشكال وهو أن من الموصولات، "أيا" وهي مضافة إما لفظا نحو: يعجبني أيهم
 في الدار، وإما معنى نحو: يعجبني أي في الدار، ومع هذا فلا يمكن أن يكون 
 من قبيل / ما عرف بالألف واللام ، للزومها الإضافة، ولو ادعى مدع أن "أياه
 من قبيل ما يعرف بالإضافة إذا أضيف إلى معرفة . وباقيها تعرف إما بالألف
 واللام لفظاً أو نية لكان قولا.
اقوله: (الاسعية)، تحرز من الحرفية وهي أن وأن وكي، بإجماع. وأل
وما ولو والذي بإختلاف.
 (1) الشاهد فيه دخول الألف واللام على "عوير" اسم رجل زائدة، ونسبه ابن منظور إلى
امرىء القيس، انظر اللسان: 298/6 .
  
 (2) زيادة من ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-014.txt

اقوله: (وهي الذي والتي) ، يقال: الذ، والذ، والذي، وكذا في "التي
وينطلق "الذي" على العاقل وغيره مفردا مطلقا أو مجموعا للعاقل على تقدير
 حذف نونه . والتي، لعاقلة وغيرها ولجمع تكسير مطلقا.
لقوله: (واللذان واللتان)، هذا في تثنية الذي والتي، رفعا، ويجوز تشديد
النون وحذفها وفي النصب والجر: اللذين واللتين، ويجوز حذف النون وفي
اجواز تشديدها خلاف قوله: (والذين)، هذا جمع "الذي" ويخص العاقل.
وبعض العرب يقول في الرفع "الذون" وهذيل تقول: "الذين" مطلقا، 
ووبعضهم يقول: اللذون رفعا
 قوله: (واللاتي)، هذا جمع "التي" ويقال أيضاً اللائي واللواتي، واللات،
والاء، واللوات واللواء، واللوا، واللاءات [مبنيا على الكسر ومعربا إعراب
الهندات](1).
قوله: (من، وما)، هذان ينطلقان على المفرد والمثنى والمجموع، والمذكر 
والمؤنث بلفظ واحد على حسب ما تريد من المعنى، فتقول: أعجبني من قام 
ومن قامت، ومن قاما، ومن قاموا، ومن قمن، وشبه ذلك.
 قوله : (وأي)، أي الموصولة، فيها لغتان، أشهرهما أن تستعمل مثل : من
وما، واللغة الأخرى إلحاق علامات التأنيث والتثنية والجمع بها، تقول: اضرب
ايم في الدار، ويقوم أياهم في الدار، وأضرب أيهم في الدار، وأمرر بأيهم في
الدار، وتقول: يقومأيوهم في الدار وأضرب أييهم في الدار، وأمرر بأييهم فيا
 الدار، وتقوم أيتهن في الدار، وأيتاهن وأياتهن وأضرب أيتهن، وأياتهن
اووأيي" معربة إلا إذا حذف صدر صلتها، فمذهب سيبويه(2) جواز البناء ا
وومذهب غيره المنع، وإذا قلنا بجواز البناء فهل من شرطه التصريح بما أضيف
اليه لفظأء فيه خلاف(3). نقل ابن مالك الإجماع على الإعراب فقال: وعند
(1) ما بين المعقوفين ساقط من اب".
(2) انظر: الكتاب 399/1.
(3) نقل ابن مالك الاجماع على الإعراب . انظر: شرح ابن عقيل 194/1.
46

PageV00P000

../kraken_local/image-015.txt

 حذف ما تضاف إليه فليس في إعرابها خلاف، وهذا هو الصواب لا ما نقل.
والأشهر اشتراطه.
قوله: (وذو لطيء)، "ذو" تكون بمعنى صاحب فينطق بها كل
 العرب، وسبق حكمها في الأسماء الستة، وتكون موصولة عند طييء ولها 
 استعمالات عندهم، أحدهما أن تكون هكذا لمفرد ومثنى وجموع، ومذكر
 ومؤنث رفعا ونصبا وجرأ [خلافاً لمن زعم أنها قد تنطلق على المؤنث](1).
الثاني : أن تعرب إعراب "ذي" بمعنى صاحب، وتقع على جميع ما ذكر.
 الثالث: أن تثنى وتجمع، فيقال: جاعني ذوا قاما، ورأيت ذوي قاما ا
ومررت بذوي قاما وجاعني ذوو قاموا، ورأيت ذوي قاموا، ومررت بذوي
 قاموا. وأما ("اذات") فتختص بها طيء أيضا فتكون هكذا مبنية على الضم 
 لمؤنث مفرد أو مثنى أو مجموع، وبعضهم يثني ويجمع فيقول: جاعني ذواتا قامتا
 ورأيت ذواتي قامتا، ومررت بذواتي قامتا، وجاعني ذوات قمن، ورأيت ذوات
 قمن، ومررت بذوات قمن . فتبقى مضمومة في الأحوال الثلاثة وحكى لي 
 شيخنا الإمام بهاء الدين أبوعبد الله محمد بن النحاس (2) أنه حكي إعرابها
اعراب ذوات، بجعنى صواجب، فيقول: رأيت ذوات قمن، ومررت بذوات
 قمن، وهذا نقل غريب.
 قوله: (والألى)، تنطلق "الألى" على الجمع لمذكر أو مؤنث فتقول: قام
 الألى جاؤوك. وقام الألى جئتك وهي على وزن العلى، وتكتب بغير واو، 
وجيئها لجمع المؤنث موجود في كلام العرب، قال زهير يصف كلابا وبقر
وحش:
 تبذ الألى تأتينها من ورائها وإن تتقدمها الطوارد تصدد(3)
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
 (2) محمد بن إبراهيم بن محمد أبي نصر الإمام أبوعبد الله بهاء الدين بن النحاس الحلبي 
الحوي شيخ الديار المصرية في علم اللسان، ولد سنة "4627هـ ومات سنة
 46989 هـ. انظر: بغية الوعاة: 13/1.
 (3) انظر: الديوان 274، وشرح شواهد الألفية 21/4، والخزانة 112/4، وشرح
 الأشموني 31/3.
47

PageV00P000

../kraken_local/image-016.txt

 ومعنى اصطياد البقرة إذا تقدمتها الطوارد أنها تفترسها بقرونها وتدافع عن
فسها بها
قوله: (وذا، إذا سبقها إلى قوله(1) نكرة موصوفة)، ولم يعد المصنف في 
الموصولات الاسمية "أل" لأنه اختار أنها من الموصولات الحرفية، والدليل على
اذلك أنها لو كانت إسمًا لكان لها موضع من الإعراب، ولما كان إعراب العامل 
اليخطاها إلى اسم الفاعل أو المفعول الذي هو صلتها، ألا ترى أنك تقول: جاعا
الضارب زيدا ورأيت الضارب زيدا، ومررت بالضارب زيدا، ومذهب
الأخفش أنها ليست موصولة(2) أصلا، لا حرفية ولا اسمية، بل هي حرف
 تعريف كأل الداخلة على رجل وفرس في قولك : الرجل، والفرس، وقد ذكر
الكوفيون أن من الموصولات أيضا اسم الإشارة في قوله تعالى وما تلك
اببينيك يا موسى(3) ف "يمينك" صلة ل "تلك" كأنه قال : وما التي بيمينك
والاسم المحلى بالألف واللام نحو قوله:
المري لأنت البيت أكرم أهله وأقعد في أفيائه بالأصائـل(4)
كأنه قال : لأنت الذي أكرم أهله، "فأكرم" صلة للبيت، والاسم المضاف
في نحو قوله النابغة:
ا دار مية بـالعلياء فالسند أقوت وطال عليها سالف الأبد(5)
فالعلياء: صلة لدار "مية" وكذلك الجملة الواقعة بعد النكرة في نحو
اهذا رجل ضربته، فضربته عندهم صلة "رجل" ولم يثبت البصريون(6) شيئا من ذلك.
1) ساقط من اب4.
(2) انظر: حاشية الصبان 156/1.
(3) من سورة طه: 17.
(4) هذا البيت لأبي ذؤيب اهذلي، انظر: ديوان الهذليين 139/1، والكامل 57/2،
والانصاف 723/2، والخزانة 489/2، واهمع 85/1.
( من شواهد الكتاب 464/1 . وانظر: الديوان 13، ومجالس ثعلب 503، والجمل 
الجاجي 239، وأمالي الشجري 274/1، وشرح القصائد العشر 512.
(9) انظر: همع الهوامع : 85/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-017.txt

 قوله: (وتوصل بظرف وبمجرور)، نحو: قام الذي عندك، أو في الدار".
 قوله: (تامين) : تحرز من الظرف والمجرور الناقصين نحو: جاعني الذي 
فيك أويوم الجمعة.
وله: (ل تعجيبة)، التعجب عندنا خبري ولا يوصل
ا بالجملة التعجبية الموصول، لأن التعجب لا يكون إلا من خفي السبب
ووالصلة تكون موضحة للموصول فتنافيا. [خلافا لابن خروف(1). فإنه أجاز أن
ايوصل بها الموصول فيقول: جاعني الذي ما أحسنه(2)، وليس بمسموع](3).
 قوله: (ولا مستدعية كلاما قبلها)، تحرز من مثل : قام الذي حتى أبو
اخارج فأبوه خارج، جملة خبرية لا تعجبية، ومع هذا فلا يصح وقوعها صلة.
 قوله: (وتشتمل على ضمير الموصول) نحو: قام الذي ضربته.
 قوله: (أو ظاهر هو هو) ، نحو: ما روي عن العرب "أبوسعيد الذي 
 رويت عن الخدري، والحجاج الذي رأيت ابن يوسف "يريدون: رويت عنه 
ورأيته"(4) قال الشاعر:.
فيارب ليلى أنت في كل موطن وأنت الذي في رحمة الله أطمع(5)
 يريد: في رحمته.
قوله: (والمضاف إلى معرفة، معرفة إن تمحضت إضافته) ، تحزر مما تكون
(1) هو علي بن محمد من أهل رندة من نواحي أشبيلية، كان كثير الترحال بمدن الأندلس.
اش إلى قرب سنة 590هـ تقريبا: انظر: إنباه الرواة 189/4، وبغية الوعاة
203/2
(2) انظر: همع اهوامع 89/1.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(4) انظر: شرح التسهيل 230، والحكاية عن الكسائي . 
(5) الشاهد وضع الظاهر وهو لفظ الجلالة موضع المضمر. وكان القياس أن يقول : وأنت
الذي في رحمته. وينسب لمجنون ليلى ولم يوجد في ديوانه المطبوع في بولاق عام
1294هـ. انظر: شرح الأشموني 1962/1، واهمع 87/1، والدرر اللوامع
49
.64/1 

PageV00P000

../kraken_local/image-018.txt

إضافته غير محضة نحو: حسن الوجه، ومثلك وسيأتي حكم الإضافة إليها(1) في
قوله: (وهو في التعريف كالمضاف إليه) ، يعني أن المضاف إلى العلم
بابها
امنزلة العلم والمضاف إلى المشار بمنزلة المشار، والمضاف لما فيه الألف واللام
بمنزلة ما هما فيه، نحو: قام غلام زيد، أوغلام هذا، أوغلام الرجل.
اقوله: (إلا المضاف إلى المضمر فكالعلم)، إنما كان ذلك لئلا يساوي 
[5اب] المضمر في التعريف ولا شيء عندنا أعرف منه /.
قوله: (في باب المرفوعات. الفاعل هو المفرغ له العامل)، جنس يشمل
الفاعل والمفعول الذي لم يسم فاعله، وغيرهما، والعامل أعم من أن يكون فعلا
أواسم فاعل أو مثالا أوصفة مشبهة. أما اسم فعل أومصدراً أوظرفا
أومجرورا أو اسعما موضوعا موضع الفعل نحو: قام زيد، ومررت برجل قائم
ابوه، أو نؤوم أبوه أو حسن وجهه ونحو: هيهات العقيق، وأعجبني ضرب زيد
عمرا، ومررت برجل في الدار أبوه أوعندك. أو إياك أنت وزيد أن تخرجا
لفزيد، وأبوه، ووجهه، والعقيق في هذه المثل كلها فاعلة وكذلك الضمير
ا الملستكن في "إياك" ، ولذلك أكدته بالمنفصل المرفوع، وعطفت عليه المرفوع
و "إياك" وضع موضع "احذر".
قوله: (على جهة وقوعه منه نحو) ما ذكر. وتحرز به من المفعول الذي 
الم يسم فاعله نحو ضرب زيده ومن اسم "كان وأخواتها" نحو: أصبح زي
اقائا، فإن نفس الإصباح لم يقع من زيد
1س
اقوله: (حقيقة أو مجازا) نحو: قام زيد، ومات زيد، وهل قام زيد
وما قام زيد.
قوله: (ولا يتقدم على عامله)، لا يقال في "قام زيده زيد قام، على أن 
اكون زيد فاعلا مقدما وقد أجاز ذلك الكوفيون، وفائدة الخلاف تظهر في
1) ساقط من اب).

PageV00P000

../kraken_local/image-019.txt

 التثنية والجمع فتقول على رأي الكوفيين: الزيدان قام، والزيديون قام،
 ولا يجوز ذلك على رأي البصريين(1)، بل لا بد من الضمير المطابق في "قام".
قوله: (ولا يحذف إلا مع المصدر أو منوبا عنه)، نص البصريون على أن 
ا الفاعل لا يجوز حذفه خلافاً للكوفيين (2)، ونصوا في باب المصدر على جوان
حذفه، وكذلك في باب المفعول الذي لم يسم فاعله لنيابته عنه، ولئلا يلزم
 الاضمار في المصدر، والمصدر اسم جنس كالقمح والزيت، وأسماء الأجناس.
 لا يضمر فيها.
قوله: (والأصل تقديمه على المفعول) ، إنما كان ذلك لشدة اقتضاء الفعل ل
 للفاعل، ألا ترى أنه لا بد منه له . وقد يكون الفعل لا مفعول له البتة، ولشدة
 الاقتضاء سكن أخره له في نحو: ضربت، بخلاف ضربك.
 قوله: (وقد يتأخر وجوباً وجوازاً)، أما التأخر وجوبا، فإذا كان المفعول 
اضميرا متصلا والفاعل ظاهرا أومضافا إليه المصدر أواسم الفاعل نحو
جبني شرب العسل زيد أو يعجبني رجل راكب الفرس أبوه. أو اسم شرط
 نحو: أيا يضرب زيد أضربه، أواسم استفهام نحو: أي رجلٍ يضرب زيد
 أو "كم الخبرية" نحو: كم غلام ملكت يد(3)، أي كثيراً من الغلمان ملكت
 يد(4) أو ضميرا متصلا لوتأخر وجب اتصاله نحو: إياك يكرم زيد
أوما لا يعقل معناه حتى يتقدم ما يدل على المراد به نحو: ضرب بعض القوم
بعض، أو كان الفاعل مقروناً بإلا نحو: ما ضرب زيدا إلا عمرو، خلافا
 للكسائي(5) . أو في معنى المقرون بإلا نحو: إنما شرب العسل زيد، أو متصلا به ا
(1) انظر : شرح ابن عقيل 199/10، والهمع 159/1.
(2) في الهمع 160/1. وذهب الكسائي إلى جواز حذف الفاعل لدليل كالمبتدأ والخبر.
(3) ساقط من ب".
(4) ساقط من "ب".
(5) في الهمع 161/1، وأجاز الكسائي تقديم المحصور بإلا فاعلا كان أو مفعولا لأمن
  
اللبس.

PageV00P000

../kraken_local/image-020.txt

 ضمير يعود على المفعول نحو: ضرب هندا زوجها، خلافا للكوفيين، أو على
اا اتصل بالمفعول نحو: ضرب غلام هن زوجها "أو ضميرا عائدا على متصل
 بالمفعول نحو "ثوب هند لبسته" خلافا للأخفش إذ منع هذه المسألة، أوفي
ارورة نحو قول النابغة.
وكانت لهم ربعية يحذرونهـا إذا خضخضت ماء السماء القبائل(1)
اوأما التقديم وجوبا فإذا كان ضميرا متصلا والمفعول غير واجب التقديم
اعلى العامل نحو: ضربت زيدا، أمضافا إليه المصدر نحو: أعجبني شرب زيد 
العسل، أوما لا يفهم معناه حتى يتقدم ما يفسره نحو: ضرب بعض القوم
بعضاً، أو كان في معنى المقرون بإلا نحو: إنما شرب زيد العسل، وأما الجواز 
1/6] ففيما سوى ذلك نحو: ضرب زيد عمرا خلافا لقوم امنهم الجزولي
ووالشلوبين(3) إذ أوجبوا تقديمه إذا كان المفعول(4) محصورا بإلا نحو: ما شرب
زيذد إلا العسل.
 قوله: (في باب النائب عن الفاعل: مفعول به) نحو: ضرب زيد
(ومصدر متصرف) نحو: ضرب ضرب حسن وتحرز من غير المنصرف وهو
الا لزم المصدرية نحو: سبحان الله، ولبيك وسعديك، واشترط (اختصاص) 
الأنه لو جاز إقامة المبهم لكان المستفاد من المحكوم عليه هو المستفاد من المحكوم
ابه، ولا بد من تغايرهما، فلو قلنا: ضرب ضوب لما كان لذكر "ضرب" فائدة
إذهو مستفاد من نفس الفعل، فإذا قلت: ضرب ضوب حسن: كان مدلول
(1) انظر الديوان 60، والمقرب لابن عصفور 54/1، ولسان العرب 462/9 وروايته:
اء السماء القابل
(2) هو عيسى الجزولي المغربي، رحل من المغرب إلى المشرق وحج وعاد إلى مصر وقرأ
 ذهب مالك والأصول مات سنة 605هـ تقريبا، انخظر ابن خلكان 294/1
وشذرات الذهب 26/5.
(3) هو عمر بن محمد نزيل اشبيلية نحوي فاضل. انظر معجم البلدان 29/5، ومرا 
الجنان 113/4.
(4) في "ب" الفاعل بدلا من "المفعول".

PageV00P000

../kraken_local/image-021.txt

 المصدر بصفته غير مدلول الفعل، لأن مدلول الفعل مطلق ومدلول المصدر
بصفته مقيد، فثبت التغاير، وقد أجاز إقامة المبهم بعضهم ونسب إى سيبويه
اوقال بعضهم: لا يقيمه سيبويه، إلا إن كان ثم مجرور مقيد نحو: سيربزيد 
ير، ولا تجري صفته مجراه في جواز نيابته عنه عند سيبويه، نحو: سير علي
الحثيثا، بل ينصبها. وأجاز الكوفيون ذلك، فتقول: سير عليه حثيث، أي سير
 حثيث، ومضمره يجري مجرى مغلهره، فيجوز أن تقول: قيم وقعد، فتضمر
الصدر كأنك قلت : قيم القيام وقعد القعود [قال الشاعر:
 وقالت متى يبخل عليك ويعتلل  يسوءك وإن يكشف غرامك تدأب(1)
 أي : ويعتلل هو، أي الاعتلال](2).
اقوله: (وظرف زمان أو مكان متصرف) نحو: صيم يوم، وسير فرسخ
واولا يقال: جيء سحر، وأنت تريد سحرا معيناً [ولا خرج عليك](3) وغير

 المتصرف ما لزم الظرفية . كسحر معينا أو تصرف فيه تصرفا ناقصا مثل "عند"
فإنه تصرف فيها بأن جرت "بمن" خاصة، والمتصرف ما استعمل مرفوعا
ا ومنصوبا ومجرورا، وصفة ظرف الزمان كصفة المصدر، فلا يقال: سير علي
ا طويل، أي دهر طويل، خلافاً للكوفيين، ولا يشترط الاختصاص في الظرف
 يجوز: سير عليه خلف دارك فتنيب المبهم خلافا لبعض المتأخرين إذ منع
 ذلك. وأما مثل : سير عليه عتمة وضحوة، وسير عليه ليل ونهار، فإن أردت 
 النكرة جاز الرفع باتفاق، وإن أردت بها وقتا بعينه لم يجز فيها عند سيبويه إلا
 النصب(4)، وأجاز الكوفيون (5) الرفع في جميع ذلك .
 (1) في البحر المحيط 295/7. روى أبوحيان الشطر الثاني : بسوء وإن يكشف غرامك 
تدرب ويروی کذلك.
.. مت نبخل عليك ونعتلل  نسؤك .....
وانظر أوضح المسالك 142/2.
(2) ما بين المعقوفين ساقط من اب9.
3
(3) في وب" خرج عندك.
(4) انظر: الكتاب، 115/1.
(5) انظر: اهمع، 163/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-022.txt

اقوله: (ومجرور) مثاله: مر بزيد، ولم يخالف أحد [من أصحابنا](1) في
اجواز نيابة(2) المجرور إلا السهيلي فإنه منع ذلك [وتبع في ذلك بعض
الكوفيين] (3) وقال: إذا جاء لنا من لسان العرب مثل: مر بزيد فالنائب هوا
المصدر، أي مر هو، أي المرور المفهوم من "مر" ولما كان هذا المجرور هو
المفعول الذي لم يسم فاعله لم يجز تقديمه على العامل. كما لا يجوز تقديم
الفاعل، حكى أبوجعفر النحاس : الاتفاق على منع ذلك . وقال ابن أصبغ
التقديم جائز في القياس، وكأنه لما لم يظهر للفعل تأثير في رفعه لشغله بحرف
الجر تنزل منزلة الفضلة ونظير ذلك: أحسن بزيد" ألا ترى أن هذا المجرور
اعندهم "فاعل" ولكنه لما لزمته الباء تنزل منزلة الفضلة، فجاز حذفه، ولا ينوب
المييز عن الفاعل، فلا يقال: وجع بطن زيد، ولا سفه رأي عمرو. وأجازه
الكسائي(4) وهشام(5). وحكى الكسائي. خذه (6) مطبوبة به نفس. ومن 
الموجوع رأسه، والمسفوه رأيه، وكذلك لا ينوب خبر "كان" خلافاً للفراء(7) ،
فلا يقال: كين قائم. في مثل: كان زيد قائمًا.
قوله: (ويتعين الأول عند اجتماعهما) : الأول: هو المفعول به نحو
اب] ضرب زيد ضربا شديدا يوم الجمعة  مكانا حسنا بسوط "وأجاز الكسائي
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) في "ب" بناء ولا معنى له.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(4) علي بن حمزة بن عبد الله الإمام أبو الحسن مولى بني أسد إمام الكوفيين في النحو واللغة 
وأحد القراء السبعة مات سنة 189 هـ؛ انظر: بغية الوعاة، 193/2.
(5) هشام بن ابراهيم الأنصاري أبوعلي، كان عالما بأيام العرب ولغاتها؛ انظر: معجم
الأدباء 282/19، وبغية الوعاة 326/2.
(6) في "ب" وجده وهو تصحف
17) يجي بن زياد بن عبد الله الديلمي أبوزكريا، كان عالمأ عارفا بالقراءات والعربية
الحا زاهدا صنف كتاب "معاني القران" مات سنة 207هـ؛ انظر: نزهة الأدباء
54
اص 134 ومعجم الأدباء 19/12.

PageV00P000

../kraken_local/image-023.txt

                                   
ووالفراء وأبوعبيد(1) بناء الفعل على غير المفعول به مع وجوده(2). فإن فقد
الفعول به تساوت البواقي في الجواز. واختار ابن معط(3) إقامة المجرور 
واختار ابن عصفور(4) إقامة المصدر. والذي اختاره إقامة ظرف المكان ا
والسبب في اختيار ذلك أنه إذا كان المحكوم به يفهم من ذكر المحكوم عليه، ا
 لم يكن في الإخبار بذلك فائدة، ولذلك تقدم منعنا. ضرب ضوب" وقد منع 
 أبو علي الفارسي (5) : سيد الجارية مالكها لأن الخبر مفهوم من المبتدأ، ولذك
 كان المفعول به متقدماً في النيابة على سائر ما ينوب عن الفاعل، لأن كل فعلى ا
 ليس يتعدى إلى المفعول به بخلاف المصدر، وظرف الزمان وظرف المكان، فإن
في الفعل مطلقاً دلالة على المصدر بالتضمن وعلى الزمان بالتضمن أيضا، وأما
اعلى ظرف المكان فبالالتزام . فصارت دلالة الفعل على ظرف المكان أبعد من
ا لالته على المصدر وعلى ظرف الزمان، فلما كان ظرف المكان أبعد كان إذ ذاك
 شبيها بالمفعول به، فلذلك اخترنا إقامته دون المصدر وظرف الزمان، وأما الجار
ا ا ال ا ال ا ا لا ال
 المكان، فلذلك أيضا اخترنا تقديمه عليه في النيابة.
(1) هو عبد الله بن مصعب الأندلسي البكري، كان إماما إخباريا متفننا، صنف شرح
اادر القالي، وشرح أمثال أبي عبيد، مات سنة 483 هـ، انظر: بغية الوعاة 49/2.
(2) انظر: همع اهوامع 163/1.
3) يحي بن عبد النور أبو الحسن زين الدين الزواوي المغربي الحنفي النحوي كان إمامأ
 مبرزا في العربية شاعرا محسنا. ولد سنة 564هـ ومات سنة 628هـ. انظر: بغية 
الوعاة 344/2.
 (4) علي بن محمد بن علي أبو الحسن بن عصفور النحوي الحضرمي الأشبيلي، حامل لواءا
العربية في الأندلس في زمانه، مات سنة 663هـ ومولده سنة 597هـ. انظر: بغية 
الوعاة 110/2.
 (5) الحسن بن أحمد بن عبد الغفار أخذ عن الزجاج وابن السراج، وطوف في بلاد الشام 
 مات سنة 377 هـ. انظر: معجم الأدباء 271/7، وإنباه الرواة 278/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-024.txt

 قوله: (ويختار الأول في باب "أعطى" إن لم يلبس) نحو: أعطي زيد
 درهما، أما من جعل درهما، منصوبا بغير "أعطى" في نحو: أعطيت زيدا درهما"
ووإن تقديره: فأخذ درهماً أو فقبل درهما، فلا يصح على مذهبه إقامة درهم
امعمولا "لأعطى" لأنه معمول لغيره وأما على مذهب الجمهور فيجوز، لأ ه 
امعمول له، (فإن ألبس) وجب إقامة نحو: أعطى زيد عمرا "لأن كلا منهما
اصلح أن يكون معطى عطية فلا يتبين إلا بالإعراب.
 قوله: (وفي باب ظن وأعلم) . أي ويجب إقامة الأول في باب "ظن
وأعلم. أما إقامة الأول فبالاتفاق. وأما إقامة الثاني من باب ظن أو الثاني 
أو الثالث من باب أعلم ففي ذلك خلاف مثاله: ظن زيد قائما" ومن أجاز إقامة
اثاني قال: ظن قائم زيداً "وكذلك: أعلم زيد فرسك مسرجاً. أو أعلم زيدا
فرسك مسرجا. أو أعلم زيدا فرسك مسرج..

 قوله : وشرط بناء الفعل له تصرفه)، أي للمفعول الذي لم يسم فاعلهه
لم يشترط في جواز البناء في الفعل إلا التصرف، فإذا كان الفعل غير متصرف
كليس وفعل التعجب. لم يجز أن يبنى للمفعول، ويجوز بناء "كان" وهو ظاهر
كلام سيبويه(1) . وقول الكوفيين، ومنعه الفارسي وغيره.
 قوله: (ويضم أوله مطلقا) يعني سواء أكان ماضيأ أم مضارعا نحو:
ارب زيد "ويضرب زيد" وأجاز بعض الكوفيين كسر الأول من المضاعف إذا
ووجب الادغام نحو: رد وشد. وأجازه قطرب(2) في غير المضاعف من الصحيح
إذا سكنت العين نحو: ضوب زيد "يريد: ضرب زيد".
 قوله: (ويكسر ما قبل آخره ماضياً) إلا مثل: قال وباع، واختار،
وانقاد، فيجوز فيها، قول وبوع، واختور وانقود، وهذه قليلة، ويجوز: قيل:
اوبيع، واختير، وانقيد، ويجوز الإشمام ولا يضبط إلا بالمشافهة.
 (1) انظر: الكتاب، 19/1- 20، لم يذكر سيبويه نباء "كان" للمفعول.
(2) محمد بن المستنير لازم سيبويه وكان يدلج إليه فإذا خرج شاهده على بابه فقال له:
اما أنت إلا قطرب ليل فلقب به، مات سنة 206هـ. انظر: معجم الأدباء
 53/19، وبغية الوعاة 242/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-025.txt

 قوله : (ويفتح مضارعاً)، وسواء أكان الفتح ظاهراً كيضرب أم مقدرا
 نحو: يباع، ويقال والأصل: يبيع ويقول.
 قوله : (وليست صيفة مستقلة)، آي وليست صيغته صيغة مستقلة.
[1/7
و عني أنها فرع عن صبغة الفعل المبني /للفاعل ومغيرة عنه، ومذهب الكوفيين 
والمبرد(1) أنها مستقلة بنفسها غير مغيرة من الصبغة المبنية للفاعل. وقد نسب
 هذا لسيبويه أيضا. واستدل هذا المذهب بوجود أفعال بنيت للمفعول ولم تبن
ا لفاعل. ولو كانت فرعا عن المبني للفاعل لاستحال وجودها إذ لا يوجد الفرع
 دون أصله. وبأنه لوكان كذلك لما جاز في نحو: "وعد" قلب الواو همز
إذ الضمة عارضة ومغيرة من فتحة. فكما لا يجوز في مثل "وعد" قلبها همزة  
 فكذلك لا يجوز في مثل "وعد".
 قوله: (في باب المبتدأ: المبتدأ هو المحكوم عليه أو الوصف المحكوم ب
المظم منه مع اسم مرفوع كلام) ، المحكوم عليه. جنس يشمل الفاعل
 والنائب. والمبتدأ، وغير ذلك أو الوصف المحكوم به نحو: قائم زيد
 وما مضروب زيد، وشرطه أن يعتمد على أداة نفي أو استفهام أو يكون في نفسه
 اسما يقتضي النفي نحو: غير مضروب زيد، لأنه في معنى: ما مضروب زيد
وويرفع ظاهراً أو ضميراً منفصلا نحو: أراغب أنت عن آلهتي"(2) [وأراغب أنتما،
 وأراغب أنتم" خلافاً للكوفيين في منع المخالف](3) فإن طابق الموصوف تثنية 
 أوجمعا لزم أن يكون خبرا مقدما نحو: أقائمان الزيدان، وأقائمون الزيدون ،
 وإن طابق إفرادا جاز هذا وأن يكون مبتدأ والموصوف مرفوع به أغنى عن الخبر ، 
 نحو: أقائم زيد، وإن لم يطابق تثنية ولا جمعا نحو: أقائم الزيدان 
ووما مضروب العمرون "تعين هذا الثاني، والمنتظم إلى أخر الحده يخرج الفاعل 
(1) محمد بن يزيد الأزدي البصري أبو العباس إمام العربية في بغداد في زمانه، أخذ عن 
المازني ولد سنة 210هـ ومات سنة 285هـ. انظر: طبقات النحويين البصريين،
 ص 103، ومعجم الأدباء 127/1.
(2) من سورة مريم: 46.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب" وقد ذكر ابن عقيل 198/1 رأي الكوفيين هذا

PageV00P000

../kraken_local/image-026.txt

والنائب وغيرهما. وإن قلت: الظرف يقع خبرا والجار والمجرور وليسا بإسمين 
امفوعين فالجواب: أنهما في الحقيقة معمولان للخبر لا خبران فإذا قلت: زيد في
الدار: فتقديره: زيد كائن في الدار، وكذلك الظرف ولا اعتراض (1) بالجملة ا
أيضا فإنها في موضوع اسم مرفوع ومؤولة بذلك.
 قوله: (ولا يبتدأ بنكرة إلا وفيها عموم أو(2) خصوص) نحو: كل
ايوت. ورجل في الدار قائم . وذكر(3) الناس شروط الإبتداء بالنكرة وأنهاها
ابعضهم إلى نحو من ثلاثين شرطا. وكلها ترجع إلى هذين الشرطين، ونعني 
 بالعموم عموم الشمول وعموم البدلية.
قوله: (والخبر: هو التابع اللازم رفعه المستقل به فائدة الإسناد) ، هو
 التابع: جنس يشمل سائر التوابع، اللازم رفعه. تحرز من سائر التوابع.

المستقل به فائدة الإسناد، تحرز من النعت في مثل : زيد الفاضل، وأنت تعني
النعت، فإنه لازم الرفع، ولا يستقل به فائدة الإسناد.
قوله: (هو هو)، نحو: زيد أخوك (أو مشبهه) نحو: زيد زهير، فزهير
شبه(4) به زيد (أو ظرف) نحو: زيد عندك (أو مجرور) نحو: زيد في الدار
ووجعل الظرف والمجرور من قبيل المفرد(ه) . وذلك أنهما ليسا في الحقيقة الخبر 
اوإنما هما معمولان للخبر، والأصل في الخبر أن يكون مفردا. فلما نابا عن 
 ما كان أصله أن يكون مفردا حكمنا عليهما بأنهما مفردان وزعم بعضهم أٓنهما من
 قبيل الجمل. وزعم بعضهم أنهما ليسا من قبيل المفرد ولا الجمل وأنهما قسم
ابأسه(6) . وزعم بعضهم أن الظرف إذا وقع خبرا فليس معمولا لمقدر لا فعل 
(1) في "ب" أعراض.
(2) في "ب" وخصوص.
(3) في "ب" ذكر بحذف الواو
(4) في "ب" مشبه به.
(5) هذا مذهب الأخفش وينسب إلى سيبويه انظر: شرح ابن عقيل 211/1.
(9) هذا رأي ابن السراج كما نقله عنه تلميذه الفارسي في الشيرازيات. انظر: شرح ابن
عقیل 211/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-027.txt

 ولا اسم فاعل، بل هو منصوب بنفس المبتدأ . وأن المبتدأ عمل فيه نصبا، كما
 عمل رفعا في "قائم" من قولك "زيد قائم" وفي كلام سيبويه (1) ظواهر تدل على
اقوله: (والجملة إسمية وفعلية) نحو: زيد أبوه قائم. وزيد قام أبوه.
قوله: (ذات رابط) ، الرابط أكثر ما يكون ضميرا كما مثل، وقد يكون
7/ب]
 هذا.
 اسم إشارة نحوقوله تعالى ولباس التقوى ذلك خير)(2) وقد يكون عموما نحو
فأما الصبر عنك فـلا صبرا
اوزيد نعم الرجل، فيمن جعل الألف واللام للعموم. وقد يكون تكرار ا
 المبتدأ بلفظه نحو: زيد قام زيد، وأكثر ما يأتي هذا عند التفخيم والتهويل نحو
 قوله تعالى: القارعة ما القارعة(4) والحاقة ما الحاقة)(5) وقد يكون الرابط
 بعطف جملة بالفاء فيها ضمير المبتدأ على جملة عريت منه نحو: زيد قام عمرو
فضربه".
 قوله: (إلا إن كانت للمبتدأ في المعنى فلا رابط) مثاله "كلامي لا إله إلا 
 الله" ونطقي لاحول ولاقوة إلا بالله" فكلامي : مبتدأ والجملة بعده خبر 
 ول رابط فيها . لانها هي المبتدأ في المعنى، ومن ذلك الجملة المفسرة لضمير
الأمر والشأن إذا وقعت خبراً له نحو: هو زيد فاضل "أي الحديث والأمر" زيد
 فاضل ف "زيد فاضل" خير عن "هذا" ولا ضمير فيها، لانها "هو" في المعنى.
 قوله: (وقد يعرض إلى... وجوزا)(6) أمثال وجوب تقديم المبتدأ "زيد
(1) انظر: الكتاب، 7/1.
(2) من سورة الأعراف: 26.
(3) لعله يشير إلى قول الشاعر:
 إٔلا ليت شعري هل أم جحدر سبيل فأما الصبر عنها فلا صبرا
وهذا من شواهد الكتاب 193/1. وأنظر: شرح الأشموني 289/1 .
(4) القارعة: 1، 2.
(5) الحاقة:2،1.
(6) هنا يوجد اضطراب في الكلام في كلتا النسختين. . وهو يشـير إلى حـذف
المبتدأ والخبر جوازا وتقديم كل منهما وجوبا وجوازا.
59

PageV00P000

../kraken_local/image-028.txt

احاتم" ومثال وجوب إثباته، المال .. وهو حيث حذف لم يكن عليه دليل، ومثال 
اأخره وجوبا. في الدار ساكنها ومثال حذفه وجوبا.. مررت بزيد العالم [إذا
قطعت الصفة للرفع لمدح أو ذم أوترحم بخلاف حالها إذا كانت لزوال
الإشتراك نحو: مررت بزيد الخياط، فإنه يجوز إظهار المبتدأ فتقول: هـو
الخياط، ومثال تقديم الخبر وجوبا: في الدار رجل" والمال مال، لوجوب إثباته
ووهو حيث حذف لم يكن عليه دليل](1) . ومثال تأخره "زيد حاتم" ومثال حذفه
ووجوبا: لولا زيد لأكرمتك في أصح المذاهب، تقديره: حاضر، ولعمرك
الأخرجن" أي لعمري قسمي.
لقوله: (وقد يتوسط بينهما أو بين ماهما أصله صيغة ضمير منفصل
امرفوع) إنما قال: صيغة ولم يقل ضمير كما قال بعضهم، لأن الأصح من 
المذاهب أن الفصل حرف لا اسم لأنه لا موضع له من الإعراب. ولو كان اسما
الكان له موضع من الإعراب. وقد ذهب الكسائي إلى أن موضعه على حسب
الاسم قبله، إن رفعا فرفع، وإن نصبا فنصب، وذهب الفراء إلى أن موضع
اعلى حسب الاسم بعده إن رفعا فرفع وإن نصبا فنصب، فإذا قلنا: إن زيدا
اهو الفاضل" وجعلنا "هو" فصلا فعلى مذهب الكسائي موضعه نصب وعلى 
ا ذهب الفراء موضعه رفع . وعلى مذهبنا لا موضع له من الإعراب وإذا قلنا:
اظننت زيدا هو الفاضل، أوزيد هو الفاضل تساوى مذهبهما في أنه في الصورة
الأولى في موضع نصب. وفي الثانية في موضع رفع.
قوله: بينهما، أي بين المبتدأ والخبر أو بين ما هما أصله هو الناسخ للمبتدأ
اوالخبر وهو كان وإن وظن وأخواتهن. وما، ولا وإن عند من يعملها. وقد أجان
ابعضهم دخول الفصل بين الحال وذي الحال. واستدل بقراءة من قرأ هؤلاء
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) انظر: إعراب القران لابن النحاس 104/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-029.txt

 بناتي هن أطهر لكم"(1) بنصب "أطهر" ويقول بعض العرب "أكثر أكلي التفاحة
 هي نضيجه" وهذا عندنا متأول.
ووقوله : وقد يتوسط بينهما: شرطه عندنا أن يتوسط نحو: زيد هو القائم
ووقد أجاز الكسائي تقدمه مع الخبر المقدم نحو "هو أفضل من زيد عمرو
 ولا يجوز عندنا ذلك قوله: (بشرط تعريفهما) نحو: زيد هو الفاضل "وكان زيد
 هو الفاضل".
وقوله: (أو تنكير ثانيهما غير قابل "أل") نحو: ظننت أفضل منك هو
 أفضل من عمرو "ودخول الفصل بين نكرتين ختلف في جوازه، واختار جواز 
 متأخرو أصحابنا، وقد حكاه سيبويه عن بعض المتقدمين وأنكره(2) . وأما وقوعه
اين معرفة ونكرة نحو: ظننت زيدا هو خيرا من عمرو" فلا خلاف في جوازه.
 قوله: (ولا يجامع التوكيد) فلا نقول: ظننت زيدا نفسه هو أفضل منكا
 استغناء بالتأكيد عن "هو".
 قوله: (ويتعين للفصلية إلى آخره) نحو: إن كان زيد هو الفاضل".
ووظننت زيدا هو الفاضل وأعلمت زيدا فرسك هو المسرج".
قوله: (إن لم يضمر ما قبله) نحو: زيد ظننته هو القائم" لأنه يحتمل أن 
 يكون تأكيدا للضمير في "ظننته" لأنهم يؤكدون الضمائر المرفوعة والمنصوبة
والمجرورة بضمائر الرفع المنفصلة فيقولون : زيد قام هو، وضربته هو، ومررت
ابهه هو" ولا يفعلون ذلك بالأسماء الظاهرة غير المرفوعة فإنهم يقولون : زيدذ هو 
الاضل "فيحتمل أن يكون مبتدأ وتأكيدا لزيد" وفصلا. وإنما جاز أن يؤكد
الضمير المنصوب والمجرور بالمرفوع لأنهما مبنيان لا يتأثران بالعامل. فلا تظهر
المخالفة بين المؤكد والمؤكد بخلاف المظهر.
(1) من سورة هود: 78. وقراءة فتح الراء هي قراءة عيسى بن عمر. انظر: إعراب
القران لابن النحاس 104/2.
(2) انظر: الكتاب، 394/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-030.txt

 "باب الاشتغال
 قوله: (في الاشتغال، وإذا جاز العامل في متعلق المبتدأ) يعني به ضمير
انحو: زيد ضربته، أوالملابس لضميره بإضافة نحو "زيد ضربت أخاه" وبصفة
 نحو: زيد ضربت رجلا يحبه" وبعطف بالواو خاصة نحو: "زيد ضربت عمرا
وأخاه".
قوله: (إن سلط على المبتدأ لو كان فارغا) يعني لو كان العامل فارغا
 نحو: "زيد ضربته"(1) فلولا اشتغال "ضربت" بالضمير لانتصب المبتدأ مفعولا
ب لاضربت"
قوله: (جاز أن يتسلط عليه عامل من لفظه) نحو: "زيدا ضربته" أي
اضربت زيدا ضربته" وهذا مذهب البصريين، وهو الصحيح. إن "زيدا
ام نصوب بفعل مضمر يفسره الفعل الذي بعده. ولا اعتبار لقول من قال: إنه
انصوب "بضربت" هذه الناحية لضميره وإنه تعدى إلى المغلهر والمضمر فنضبهم
ولا بغير ذلك من المذاهب.
وقوله: (أو من معناه) ، وذلك حيث لا يمكن تقدير ذلك الفعل إما لكون ه 
لم يقع بالظاهر أو لكونه لا يتعدى إليه نحو: "زيدأ ضربت أخاه" فالضرب
لم ميل بزيد، إنما حل بأخيه فتقدر فعلا من المعنى نحو: أهنت زيدا ضربت
أخاه "لأن ضربك أخا زيد إهانة لزيد، وكذلك "زيدا مررت به" فمررت
الا ينصب فيقدر "لا بست زيدا مررت به" .
اقوله: (وقد يكون الحمل على العامل راجحا) ، يرجح الحمل على 
العامل(2) على المبتدأ (إذا ولي الاسم أداة هي بالفعل أولى) كهمزة الاستفهام
 نحو: "أزيدا تضربه" وما ولا النافيتين نحو: ما زيداً نضربه، ولا زيداً أضربه،
اولا عمرا "فإن لم يله نحو: أأنت زيد تضربه، وما أنت زيد تضربه . فالاختيار
 (1) هذا المثال لم يكن فيه العامل فارغاً وإنما تعدى إلى مفعول به أما العامل الفارغ فنحو
زيد ضربت".
(2) ساقط من اب".

PageV00P000

../kraken_local/image-031.txt

 للابتداء، وإذا أجيب به الاستفهام بمفعول نحو: زيدا ضربته، في جواب من 
 قال: أي رجل ضربت؟ وإذا وليه فعل أمر نحو: زيداً أضربه، أونهي نحو
 زيداً لا تضربه، أودعاء نحو: يا رب زيدأ لا ترممه، وإذا عطف على جملة 
 فعلية لا واقعة خبرا نحو: قام زيد وعمرا أكرمته، وإذا كان جعله مبتدأ يوهم
 وصفية العامل نحو قوله تعالى: (إنا كل شيء خلقناه/ بقدر)(1). وإذا ولي [18ب]
 "حيت" نحو: ضربت زیدا حیث عمرا ضربته"..
 قوله: (أو مرجوحا) يرجح الحمل على الابتداء في غير ما ذكرناه. وغير
امسألة التساوي نحو، (إن تعطف على جبلة إسمية) نحو: زيد قام وعمرو
 كلمته.. ونحو: زيد ضربته، ونحو من ضربته؟ "فمن" مرفوع بالابتداء،
 ويجوز نصبه بأخبار "فعل" مرجوحا خلافاً للاخفش إذ زعم أن اسم الاستفهام 
اي مجرى الاسم الذي ولي همزة الاستفهام فيرجح النصب، ونحو: أنا زيد
 ضربته، وأنت جعفر أهنته.. خلافاً للكسائي في ترجيح نصب تالي ما هو فاعل 
في المعنى.
قوله: (أو مساويا إذا عطفت على جملة ذات وجهين)، الجملة ذات
 الوجهين هي التي تحتوي على جملة كبرى وجملة صغرى نحو: زيذ ضربته .
 فمجموع هذه جملة كبرى و"ضربته" من هذا المجموع جملة صخرى، فإن
 عطفت على الكبرى قلت: زيد ضربته وعمرو أكرمته. وإذا عطفت على
صغرى نصبت عمرا.
اقوله : (وإذا راعيت الصغرى، فلا بد من مصحح الخبرية) ، يعني ب 
 الرابط، وذلك أن المعطوف على جهة الخبرية خبر، فإذا قلت : زيد ضربت
 وعمرا كلمته. فلا بد في الجملة الثانية من رابط يربطها بالأولى، فتقول: في ا
 داره، أومن أجله، أو غير ذلك مما يربط به ، لأنك لوقلت: زيد عمراً كلمته،
لم يصح وقوع هذا خبرا عن "زيد" حتى تأتي برابط، وهذا واضح حسن. وهذا
(1) من سورة القمر: 49.

PageV00P000

../kraken_local/image-032.txt

 الذي اخترناه من اشتراط الرابط هو الصحيح، وقد أجاز بعضهم عرو الجملة
الثانية من الرابط، وغره في ذلك تمثيل سيبويه المسألة بغير رابط. وسيبويه إنما
القصد تبيين جواز النصب عطفا على الجملة الصغرى فقط، ولم يعرض لإصلاح
الفظ، إذ قد تقرر أن المعطوف على الخبر خبر، فما يشترط في الخبر الأول 
يشترط في الثاني ضرورة، واستدل لمذهب من أجاز عرو الجملة عن الرابط
بقوله تعالى: والنجم والشجر يسسجدان والسماء رفعها)(1) إذ أجمع القراء
اعلى نصب "السماء" على إضمار فعل، فالجملة معطوفة على قوله "يسجدان"
الولا ضمير في الجملة يربط بالأولى. وزعم أن هذا قاطع في الدلالة وليس هذا
الاستدلال بشيء، لأن السماء ليس معطوفا على "يسجدان" بل يحتمل وجهين
ا أحدهما أن تكون معطوفة على "والنجم والشجر يسجدان" فيكون من عطف
الجملة الفعلية على الجملة الإسمية نحو: زيد قائم وعمرو ضربته . . ولا خلاف
في جواز مثل هذا . والثاني: أن تكون معطوفة على الجملة الفعلية من قوله
تتعالى: {علمه البيان) وفصل بين الجملتين بقوله تعالى: والشمس والقمر
احسبان والنجم والشجر يسجدان) على جهة الاعتراض لما فيهما من التشديد
ووالتوكيد، ومع احتمال هذين الوجهين فلا دليل في ذلك قاطع، وقال بعضهم
اعرو الجملة عن الضمير مختص بالعطف بالواو لما فيها من معنى "مع" فتكتفي
الجملتان برابط واحد، وهذا فاسد، لأن سيبويه(3) وغيره من أئمة النحويين 
اكوا أن الأمر في الواو كالأمر في غيرها من حروف العطف في اختيار النصب ا
فقول: زيد ضربته ثم عمرا أكرمته".
 وقوله : وأن تكون فعلية، تحرز من أن تكون الجملة الصغرى إسمية نحو
زيذ أبوه قائم وعمرو كلمته .. فزيد أبوه قائم "جملة كبرى، وأبوه قائم" من
1/92] هذه الجملة جملة صغرى فلا يتساوى رفع عمرو ونصبه، لأن الجملة / الصغرى
اسمية كالكبرى. فلا مشكلة إذا نصبت "عمرا" فلذلك كان رفع "عمرو
4
(1) من سورة الرحمن : 9.
(2) من سورة الرحمن : 5.
(3) انظر: الكتاب، 216/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-033.txt

 أرجح من نصبه، وهذا القيد، أعني قوله : وأن تكون فعلية إنما يحتاج إليه إذا
 فسرنا قولهم : ذات وجهين بأنها كبری وصغرى أما إذا فسرنا ذات الوجهين بأنها
 الإسمية الصدر الفعلية العجز. فلا تحتاج إلى هذا القيد . لأنا فرضنا أنها فعلية اا
العجز، فلا تحتاج إلى قوله، وأن تكون فعلية.
 "النواسخ
اقوله: (النواسخ) يعني نواسخ الابتداء، وذلك أن الكلام كله راجع إلى
 جملتين : الأولى: الفعل والفاعل، ويتفرع عليه الفعل والنائب. والثانية : المبتدأ
 والخبر، ويتفرع عليه نواسخه، وهي : (كان، وإن، وأخواتهما. وما وإن عند
 من يعملهما، ولا إن أعملت عمل "ليس" أو عمل "إن" وظننت وأخواتها).
ووقوله: (بلا شرط) أي لا يشترط فيها ما اشترط في الباقي.
اوقوله: (ودام صلة لما الظرفية)، إنما خصص بالظرفية لأنه يلزم من
 الظرفية المصدرية ولا ينعكس . فإذا قلت: لا أصحبه ما دامت الشمس طالعة
 "فمعناه: مدة دوام طلوع الشمس" فتقدرها بمدة مضافة إلى المصدر.
 وقوله: (وزال ماضي يزال) تحرز من التي مضارعها يزول. فإنها
الا تكون إلا تامة وقد حكى الكسائي (1) في مضارع زال الناقصة يزيل.
 قوله: (مسبوقة بنفي أو نهي أو دعاء)، النفي نحو: ما زال زيد قائما
والنهي : لا تزل قائما" وقال الشاعر:
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ت فنسيانه ضـلال مبين(2)
 والدعاء نحو قول ذي الرمة:
(1) انظر: همع الهوامع، 115/1.
 (2) لم ينسب هذا الشاهد لشاعر معين. وانظر: عمدة الحافظ لابن مالك، 199، وشرح
ابن عقيل 265/1، وأوضح المسالك 195/1، واهمع 11/1. وشرح التصريح
158/1. والأشموني 273/1.
 

PageV00P000

../kraken_local/image-034.txt

ألا يا اسلمي يا دارمي على البلى ولا زال منهلا بجرعائك القطر(1)
والنفي أعم من أن يكون بحرف نحو مامثل، أو بفعل نحو قول الشاعر:
ولست -وإن أقصيت أنفك -ذاهوى به العاذل القاسي يمهذ لي عذرا(2)
 أو "بغير" نحو قول الشاعر:
ان امرأ غير منفاكي معين حجا على هوى فاتح للمجد أبوابا
أو بتقليل نحو قول الشاعر:
قلما يبرح اللبيب إلى ما يورث المجـد داعياً أو مجيبا(4)
والنفي المقدر كالملفوظ به نحو قوله تعالى: (تا لله تفتؤ تذكر يوسف)(5) أي
ا لا تفتؤ قوله: (وعاد) نحو ما أنشدنا أستاذنا أبوجعفر بن الزبير وهو الذي 
أخذنا عنه علم العربية [رضي الله عنه](3) .
تعد فيكم جزر الجزور رماحنا ويوجعن بالأكبـاد منكسرات(7)
(واض) نحو قول الشاعر:
ووبالمحض حتى آض جعداً عنطنطا إذا قام ساوى غارب الفعحل غاربه(8)
(وال)، نحو: ال زيد صحيحا. (ورجع) نحو قوله عليه الصلاة
والسلام "لا ترجعوا بعدي كفارا" (وحار) نحو قول الشاعر:
(1) انظر: الديوان، 206، والكامل للمبرد 146/1، والأمالي الشجرية 151/2.
وأوضح المسالك 165/1، واهمع 111/1.
(2) لم اهتد إلى قائله.
(3) لم يعرف قائله.
(4) لم يعرف قائل هذا الشاهد. انظر: المغني 306/1، وشرح التصريح 185/1.
5) من سورة يوسف:85.
(9) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
(7) لم ينسب هذا الشاهد لشاعر معين. وانظر: اهمع 112/1، والدرر اللوامع 83/1.
(8) الشاهد لفرعان بن الأعراف التميمي. وانظر نوادر المخطوطات 390/2، وشرح
 الأشموني 374/1، وحاشية الصبان 229/1.


PageV00P000

../kraken_local/image-035.txt

 وما المرء إلا كالشهاب وضوئه يحور رماداً بعد إذ هو ساطع(1)
 
 (واستحال)، نحو ماجاء في الحديث... فاستحالت غربا...
 (وتحول)، نحو قول خندج:
[9اب]
 وبدلت قرحاً دامياً بعد صحةٍ فيا لك من نعمى تحولن أبؤسا(2) 
 (وارقد)، نحو قوله تعالى: {فارتد بصيرا) (3) . ومما جاء بمعنى "صار
أيضا ولم يذكره المصنف (جاء) في قول العرب "ما جاءت حاجتك" (4) ، أي، 
اما صارت حاجتك. (وقعد) في قولهم: شحذ شفرته حتى قعدت كأنها حربة..
وإنا لم يذكرهما لأنهما لا يخرج بهما عن مورد السماع، أما "جاء" فباتفاق.
وأما قعد، فقد قاس عليها بعضهم وجعل من ذلك قوله تعالى فتقعد مذموما
 مخذولا(5) أي فتصير، وقد ألحق بعض النحويين بهذه الأفعال غدا، وراح 
 وأسحر، وأفجر، وأظهر، والأصح أن لا تلحق.
 قوله: (ترفع المبتدأ الجائز الابتداء، المثبت غير الواجب تصديره) : شرط
 في المبتدأ الذي ترفعه "كان" ثلاثة شروط: أحدها أن يكون جائز الابتداء.
 وتحرز بذلك عن الواجب الابتداء نحو: أيمن الله "فلا تدخل عليه" /كان 
 وأخواتها. والشرط الثاني: أن يكون مثبتاً، تحرز من أن يكون محذوفا نحو
. مررت بزيد "العالم" فالعالم خبرل "هو" مضمرة، ولا يجوزل "كان" أن ترفعه.
 والشرط الثالث، أن لا يكون واجب التصدير. تحرز من مثل : أي يقم أقم
امعه "فأي" جائز الابتداء، لأن اسم الشرط يجوز أن يكون مبتدأ ومفعولا
وجرورا وهوواجب التصدير.
(1) الشاهد للبيد بن ربيعة الصحابي . انظر: الديوان 169، وشرح الأشموني 277/1،
 واهمع 112/1.
(2) هذا الشاهد لامرىء القيس وهو مشهور في ديوانه 107. وانظر: المغني 288/1،
والأشموني 378/1، واهمع 112/1، وحاشية الصبان 229/1.
(3) من سورة يوسف:96.
(4) فكر سيبويه 24/1، ومن يقول من العرب: ما جاءت حاجتك.
(5) من سورة الإسراء: 22.
7


PageV00P000

../kraken_local/image-036.txt

قوله: (وتنصب الخبر إلا الجملة غير الخبرية) ، تقول: زيد اضربه 
ا فاضربه" عندنا خبر ولا تقدر محذوفا وهو "أقول" خلافا لابن السراج(1) .
و شبهته في ذلك الاصطلاح فإنه فهم أن الخبر ما احتمل الصدق والكذب
اواضربه لا يحتمله فاحتاج إلى تقدير محذوف وهو "أقول" وعندنا أن الخبر ماتمت
ابه فائدة الإسناد. وهو أعم من أن يكون خبرا بالاصطلاح الأول، ومن غيره.
الاترى أنا قد أجمعنا على تسمية "أين" في قولنا "أين زيد" خبرا، ومع ذلك
الا يحتمل الصدق والكذب. وإذا كانت الجملة غير خبرية لم تقع خبرا ل "كان.
ووأخواتها خلافا لزاعم. يستدل بقول الشاعر:
وكوني بـالمحـاسن(2) ذكرني
 فإنه عندنا من وضع الأمر موضع الخبر، تقديره، تذكريني
قوله: (فإن صدرت الخبرية بماض لم يقع خبرا "لصار" وما بعدها).
فلا تقول: صار زيد قام، ولا ما زال زيد علم ، وكذلك الباقي، لتناقض
المعنى، ودل ذلك على أن ما قبل "صار" يجوز وقوع الماضي خبرا لها
وهو المختار، وقد زعم بعضهم أنه لا بد فيه من "قد" ظاهرة أو مضمرة.
وروده بغير "قد" أكثر من أن يحصر، والإضمار على خلاف الأصل.
اقوله: (إلا "ليس واسمها ضمير أمر") سمع من العرب "ليس خلق الله 
ام ثله" ففي "اليس" اسمها ضمير الأمر والشأن، والجملة المصدرة بالماضي
خبر لها.
قوله: (ولا يقع نحو: أين خبراً ل"ليس") فلا يقال: أين ليس زيد
ابخلاف، أين كان زيد" وقد حكى إجازة ذلك بعض أكابر أصحابنا.
(1) انظر: شرح ابن عقيل 20/2.
(2) في "ب" بالمكارم وهي الرواية المشهورة.
(3) صدر بيت وعجزه، ودلي دل ماجدة صناع . . وهو لبعض بني نهشل من الجاهليين.
انظر: النوادر 30، والضرائر لابن عصفور 258 ، والمغني 585/1، والخزانة 57/4.
واهمع 113/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-037.txt

 قوله: (ولا يزال وأخواتها منفيات "بما") فلا يقال: أين ما زال زيد، فإن
 نفي بغير "ماه جاز نحو: أين لم يزل زيد.
 قوله: (وكلها تتصرف) فستعمل منها المضارع واسم الفاعل واسم
المفعول نحو: يكون زيد قائما، وقالت الخنساء:
 وهم في القديم سراة الأديم والكائنون من الخوف حوزا(1) 
 وحكى الخليل: هو كائن أخيك، بالإضافة، وكثيراً ما يقول سيبويه عن 
الأحوال والظروف فهي مكون فيها. ويستعمل الأمر من غير "زال وأخواتها 
 فيقول: كن فاضلا، وبت ساهراً، وفي الحديث وكن عبد الله المقتول ولا تكن
 عبد الله القاتل".
قوله: (إلا وليس ودام") إنما لم تتصرف وليس" لأنها وضعت وضع 
الحروف. ألا ترى أن فهم معناها متوقف على ذكر متعلقه، ولذلك زعم بعض
 النحويين أنها حرف، وإنما لم تتصرف "دام" وإن كان أصل وضعها التصرف
 لأنها صلة ل "ما" الظرفية وكل فعل وقع صلة لها التزم مضيه غالباً.
 قوله: (وتستعمل تامة إلا ليس وزال) أما ليس فلا تستعمل إلا ناقصة، الا
وقدر الكوفيون أنها تكون أداة عطف، فلا يكون لها إسم ولا خبر واستدلوا على
 ذلك بقول الشاعر:
أين المفر والإله الطالب والأشرم المغلوب ليس الغالب(2)
 ويقول الآخر:
 وإذا أوليت قرضاً فاجزه إنما يجزى الفتى ليس الجمل(3)
(1) في الديوان: 47 رواية الشطر الأول هكذا : وهم في القديم أساة العديم.
(2) ينسب هذا الشاهد إلى نفيل الحميري . انظر: معاني الحروف للمرادي 433، والمغني
296/1 وشرح شواهد المغني 705/2، والهمع 138/2.
 والأشرم في اللغة : المشقوق الأنف وهو لقب لأبرهة الحبشي.
 (3) من شواعد سيبويه 370/1، وهوللبيد بن ربيعة . انظر: الديوان، 179، والمقتضب
410/4، ومجالس ثعلب 515، والأصول لابن السراج 348/1، والصاحبي لابن
فارس 141، والأزهية للهزوي 192، وحماسه البحتري 252، والخزانة 68/4.

PageV00P000

../kraken_local/image-038.txt

ووهذا عندنا مؤول، وأما "زال" فلا يحفظ استعمالها تامة . وقد ذهب
بعض أصحابنا إلى أنها تكون تامة للدلالة على عدم انتقال الفاعل عن أمر ما 
فتقول: ما زال زيد عن وطنه.. وما زال زيد عن الضحك. وأشار أبو علي فيا
الحلبيات" إلى وقوعها تامة أيضا، وذكر بعض أصحابنا أن فتيء... لا تكون 
أايضا إلا ناقصة، وليس بشيء إذ حكى بعض النحويين(1) واللغويين فتيى
اعنى، سكن وبمعني أطفأ. وحكى لي بعض أصحابنا عن أبي الحكم بن 
ورختاط أنه ذكر في أرجوزته في النحو أن "ظل" لا تكون إلا ناقصة، وهو باطل 
اما حكاه بعض الثقات من أنها تأتي بمعنى "دام"، وبمعنى "طال" تقول، ظل 
النهار، أي دام ظله، وليس في الأفعال الثمانية على وزن "فعـل" غير "ظل
وليس" أما ظل فتقول: "ظللت قائما" بكسر اللام. قال طرفة:
ظللت بذي الأرطى فويق مثقب ببيئة سوء هالكاً أوكهالك(2)
 ويجوز حذف إحدى اللامين فتقول: ظلت قائما.. [قال الله تعالى:
فظلتم تفكهون)](3). وقال الشاعر:
فظلت لدى البيت العتيق أخيله ومطواي مشتاقان له أرقان(4)
والمحذوفة هي الأولى، وأما "ليس" فلا جائز أن يكون أصلها "فعل
بفتح العين لأنه كان يلزم أن يصير لاس، لأن تحرك الياء وانفتاح ما قبلها
بوجب قلبها ألفأ، ولا جائز أن يكون أصلها "فعل" بضم العين، لأن "فعل.
الا يتعدى، وهذه الأفعال مشبهة بما يتعدى إلى واحد، وإذا انتفى الأصل انتفى
الفرع، وقد روي لست قائما، بضم اللام . وهذا يدل على أنها فعل بضم العين
وقد ذهب إلى ذلك بعضهم
(1) ساقط من 9ب".
(2) انظر: الديوان 87، وشرح الأعلم، والأصمعيات 149، واللسان 122/9.
 (3) من سورة الواقعة: 65، وما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(4) نسب هذا الشاهد ليعلى الأحول الأزدي، أو إلى رجل من أزد السراة. انظر: المقتضب
 39/1، والأصول 352/4، والخصائص 128/1، والمنصف 84/3، والمحتسب
244/1 والحجة للفارسي 100/1، وجمهرة اللغة 118/3، والخزانة 401/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-039.txt

 قوله: (وتوسط أخبارها جائز ما لم يمنع مانع) نحو، كان قائما زيد، وليس 
 فاضلا عمرو والمانع بجواز التوسط قد يكون موجبه نحو، كان مثل زيد أخو
 وأو موجب التقديم على العامل نحو: أين كان زيدم أو موجب التأخر عن
الاسم نحو، إنما كان زيد قائما" إذا حصرت الخخبر
اقوله: (ولا يتقدم خبر "ما دام" عليها اتفاقاً) فلا تقول : أصحبك طالعة
 ما دامت الشمس... وإنما لم يجز ذلك، لأن دام "صلة لما" ومعمول الصلة
 كالصلة فلا يتقدمان على الموصول. ووقع لابن معط وهم في الدرة، وهوأن
 يتقدم خبر "ما دام" على اسمها لا يجوز، وقد رد عليه ابن الخباز واستدل(1)
 بقول الشاعر:
 فما أنتم منهم ولكنكم لهم  عبيذ العصا ما دام للزيت عاصر(2)
10/ب]
 وليس استدلاله بشيء، لأن دام ها هنا ليست بناقصة، وإنما هي تامة .
والزيت متعلق "بعاصر" نفسه لا أنه خبر "دام" وأما خبر غيرمادام فكان وأخواتها الا
اليس. إذا عري خبرها مما يوجب تقديمه أو توسطه أو تأخره جاز تقديمه عليها
فققول: قائما كان زيد.. فقائم عندنا خبر كان، وزيد اسمها. ومنع الكوفيون 
 تقديم خبر كان وتوسطه. ويجيزون، قائما كان زيد، وكان قائما زيد.. على غير
 ما ذهبنا إليه، ولهم في ذلك تفاصيل، وأما "ليس" فمنع من تقديم خبرها عليها
الكوفيون والمبرد، ورجحه المتأخرون. فأجاز ذلك الجمهور ونسبه بعضهم إلى
 سيبويه، وما أظن العرب فاهت بمثل : قائما لست، ولا قائمين لسنا
ا ا ا لا ال ل ا الا ت اما ها
 أوبغير "ما" جاز وهو الصحيح.
29
 (1) في "ب" عليه بعد استدل.
 (2) لم يعرف قائله.

PageV00P000

../kraken_local/image-040.txt

أفعال المقاربة
قوله: (ومن باب كان أفعال المقاربة) . أطلق عليها كلها(1) أفعال
الملقاربة، وإن كان كثير منها للشروع في الفعل، وإذا شرع في الفعل لم يكن 
اذ لك مقاربة. فالعشرة الأول للشرع كما ذكر فتقول: جعل زيد ينظم، وطفق
زيذ يأكل، وقام يشتمني، وطاروا يضربون الجماجم. وكذا باقي العشرة(2).
ووالستة بعدها للمقاربة حقيقة، والثلاثة بعدها لرجائه، وكلها لا تكون إلا بلفظ
الماضي إلا كاد وأوشك فيستعمل منها المضارع. ومضارع "أوشك" أكثر من 
اماضيه. وقد استعمل منه إسم الفاعل قليلا. وكلها متفق على فعليته
إلا "عسى" فهي عند الكوفيين وابن السراج حرف.
لقوله: (وخبرهن مضارع) لا يجيء إسما ولا جملة إسمية إلا شاذاً. وقدا
اجاء الخبر جملة مصدرة "بإذا" من كلام بعض الفصحاء وهو "فجعل الرجل إذا
لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا"(3) وقد جاء أيضاً مصدراً ب "كلما" وشرط هذا
 المضارع أن يكون مثبتأ فلا تقول: عسى زيد ما يخرج. . ولا تدخل عليه "أن"
إذا كان خبرا لما هو للشروع. وقد وجدت في بعض أشعار العرب الفصحاع
دخولها في خبر "جعل".
قوله: (رافع ضمير الاسم) نحو: "جعل زيد ينظم" ولا يرفع السببي 
فلا تقول: "جعل زيد ينظم أخوه الشعر بخلاف "كان" فإنها ترفع ضمير إسمها
ووسببيه، فتقول: كان زيد يقوم "وكان زيد يقوم أخوه".
1) زيادة من "ب".
(2) تقسيم أبي حيان لأفعال المقارنة هنا غريب إذ أن التقسيم الشائع في كتب النحو
اهو أن أفعال المقاربة ثلاثة كاد، وأوشك، وكرب، والرجاء ثلاثة أيضا: عسى
وحرى، واخلولق، والباقي هي أفعال الشروع مثل : انشأ، وطفق، وجعل، وعلق
وأخذ.. انظر: أوضح المسالك 301/1.
(3) هذا القول لابن عباس، رضي الله عنه. انظر: أوضح المسالك 310/1، وشرح
الأشموني 496/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-041.txt

 قوله: إلا في "عسى" فقد يرفع السببي، تقول: عسى زيد أن يقوم"
 ويجوز "زيد عسى أن يقوم أخوه"(1) قال الشاعر:
(2)00 
 وماذا عسى الحجاح يبلغ جهده (0).
وي برفع "جهده4.
 قوله : (واعمل الحجازيون "ما" النافية عمل "ليس") يعني أنهم رفعوا
 بها الاسم ونصبوا الخبر، وكان قياسها أن لا تعمل، لأنها حرف لا يختص
 وما لا يختص فقياسه أن لا يعمل لكن "ماء لما أشبهت وليس" في أنها تدخل على
الجمل الاسمية وأنها لنفي الحال أعملت عملها وشبهها بها الحجازيون، كماشبه
او تميم وليس" ب"ما" إذا دخل "إلا" على خبرها نحو:ليس الطيب
الا المسك"(3) حكى أبوعمروبن العلاء(4) أنه ليس في الأرض حجازي
إلا وهو ينصب، ولا تميمي إلا وهو يرفع.
اقوله: (بشرط فقد "إن") يعني أن لا تزاد وإن" بعد "ماء فإنها إذا زيدت
 بطل عمل "ماء نحو: ما إن زيد فاضل... قال فروة بن مسيك وهو حجازي:
(5)9
فما إن طبنا جبن ولكن منايانا ودولة آخرينا
 (1) في وب" عسی زید أن يقوم أخوه.
(2) هذا صدر بيت وعجزه: "إذا نحن جاوزنا حفير زباده
 وينسب للفرزدق وهوفي ديوانه: ص 190، وينسب لمالك بن الريب، والى
البرج التميمي. وانظر: الكامل 449/2، والضرائر لابن عصفور 153، وحماسة 
ابي تمام 393/1، والشعر والشعراء 77، وعيون الأخبار 236/1، وأوضح
 المسالك 221/1، وشرح التصريح 205/1.
(3) انظر الكتاب 114/1.
 (4) زبان بن العلاء بن عمار المازني أحد القراء السبعة. مات سنة 154هـ ترجمته في
 مراتب النحويين14 وبغية الوعاة 231/2.
 (5) من شواهد سيبويه 475/1. وانظر: المقتضب 50/1، والكامل 441/1
والخصائص 108/3، والمنصف 128/3، والمحتسب 192/1، والأزهية 380،
ومنازل الحروف للرماني 68، وشرح المفصل 266/1، والمغني 25/1 .
  

PageV00P000

../kraken_local/image-042.txt

ا ولم يشترط الكوفيون فقد "إن" بعد "ما" فأجازوا النصب، فيقولون:
ما إن زيد فاضلا.
 قوله: (ونفي الخبر) نحو: ما زيد قائما "فإن أوجبته نحو: ما زيد
إلا قائم" وجب الرفع ونقل بعض أصحابنا أن يونس بن حبيب(1) لم يعتبر هذا
 الشرط، فأجاز نصبه وإن دخلت عليه "إلا" ونقل بعض أصحابنا أن
الكوفيين (2) أجازوا فيما إذا كان الثاني فيه منزلا منزلة الأول النصب نحو 
الما زيد إلا زهيرا شعرا . وأن الفراء أجاز فيما كان صفة بعد وإلا" النصب نحو
 ما زيد إلا قائيما، وأنه أجاز هو والكسائي نصب الصفة المشتقة إذا قدمت مفعوها
اعليها بعد "إلا" نحو: ما زيد إلا عسلا شاربا.. ومذهب البصريين وجوب
الرفع في كل ذلك.
قوله: (وتأخيره) نحو: ما زيد قائما، فإن قدمته وجب الرفع، نحو
[11/أ] ما قائم زيد، وقال الشاعر /:
وما حسن أن يمدح المرء نفسه  ولكن أخلاقاً تـذم وتحمد(3)
وأجاز الفراء نصب خبر "ما" مقدما فتقول: ما قائما زيد، وزعم بعض
أصحابنا أنه مذهب سيبويه(4)، والجمهور على المنع
اقله: (إلا ظرفاً أو مجروراً) إنما كان ذلك ، لأنه يتسع فيهما ما لا يتسع في
اغيرهما، ألا ترى جواز "إن في الدار زيدأ" وإن أمامك بكرأ" ومنع : إن قائم
(1) أبو عبد الرحمن الضبي الولاء البصري . وضع شيئا من النحو وله قياس فيه . ولدا
اسنة م9ه ومات سنة 182هـ. انظر: أخبار النحويين32، ومعجم الأدباء
.68/25
(2) انظر همع اهوامع 123/1.
(3) لم ينسب هذا الشاهد لقائل معين، انظر: همع اهوامع 124/1، والدرر اللوامع
95/1، وشرح الأشموني 453/1 .
(4) في الكتاب 28/1.. لا يجيز سيبويه التقدم مع العمل، قال : فإذا قلت: ما منطلق
 عبد الله، وما مسىء من اعتب، رفعت، ولا يجوز أن يكون مقدما مثله مؤخرا.


PageV00P000

../kraken_local/image-043.txt

                        
 زيدا" وقد ذهب بعض النحويين إلى تعميم المنع من تقديم خبر "ما" ظرفا
 أومجروراً أو غيرهما، ونقصه أيضاً من الشروط. أن لا تكرر "ما"، فإن كررت 
 نحو: ما ما زيد قائم. . لم يجز نصب الخبر عند عامة النحويين. وحكى أبوعلي
 عن بعض الكوفيين إجازته، ونقصه أيضاً أن لا يتقدم معمول الخبر على الاسم
اننو "ما طعامك زيد آكل" فإن كان ظرفاً أو مجروراً لم يبال بتقديه نحو قوله 
 تعالى: {فما منكم من أحد عنه حاجزين(1) "فمن أحد" اسم "ما" ومن زائدة 
 وحاجزين خبر "ما" ومنكم متعلق "بحاجزين".
اقوله: (ولغة تميم الاهمال) نحو: ما زيد قائم .. وقد تقدم أن الاهمال
 هو القياس.
 قوله : (وتعمل "لا" عملها أيضا) الضمير في "عملها" يحتمل أن يعود على
 وليس" إذ هي أسبق ويحتمل أن يعود على "ما" إذهي أقرب، والأولى أن يعود
 على "ليس" لأنها لم تشبه ب "ما إنما شبهت "بليس" وإعمالها عمل ليس قليل
 جدا بخلاف إعمالها عمل "إن" فإنه كثير جدا حتى لقد زعم شيخنا أبو الحسن
الأبذي (2)، رحمه الله : أنه لم يسمع النصب في خبر "لا" ملفوظاً به، وإن كان 
املها على "ليس" يقتضيه، إلا أن ذلك يمكن إن تركته العرب إشارة إلى ضعف
 عمل "لا" عمل "ليس" فلم يكمل ها عملها ظاهرا وقال بعض النحويين:
 أجريت مجرى "ليس" في رفع الاسم خاصة لا في نصب الخبر لضعفها، والذي 
استدلوا به على أنها تعمل عمل "ليس" قول الشاعر:
 من صد عن نيرانها فأنا ابن قيس لا براح3)
(1) من سورة الحاقة 47.
(2) إبراهيم بن محمد بن عبد الله الأبذي الأصل الغرناطي أبو إسحاق، كان نحويا
 ماهرا. ولد سنة 562 هـ، ومات بغرناطة 659 هـ. انظر: بغية الوعاة 424/1.
 (3) من شواهد سيبويه 28/1، وروايته: من فر. .. وهولسعيد بن مالك. وانظر
المقتضب 360/4، وأمالي الشجري 282/1، وشرح الحماسة 73/2، وابن يعيش
 108/1، والمغني 239/1، والخزانة 223/1.
5

PageV00P000

../kraken_local/image-044.txt

اولا حجة فيه لاحتمال أن يكون "براح" مبتدأ والخبر محذوف، ولم تكرر
قالا" إذ قد جاءت غير متكررة بعد المبتدأ في قول(1) الشاعر: .
بكتجزعأواسترجعتثمآذنت ركائبها أن لا إلينا رجوعها(2)
اوالدليل على أنها تعمل على "ليس" في رفعها الإسم ونصبها الخبر قول 
الشاعر:
تعز فلا شيء على الأرض باقيا ولا وزر مما قضى الله واقيا(3)
 وقول النابغة الجعديي:
حلت سواد القلب لا أنا باغياً سواها ولا عن حبها متراخيا(4)
اولكن مع ذلك إعمالها عمل(5) "ليس" قليل جدا، ولذلك لم يقل بذلك
إلا البصريون.
قوله: (بشرط تنكير معموها) نحو: لا رجل قائما، وذكر ذلك
الشجري(6) أنها عملت في المعرفة وأنشد بيت النابغة المتقدم . وقد تأولوه.
اوحمله على ظاهره أولى. وتكون تعمل في المعرفة والنكرة ك"ليس" لأنه لم يجي
النا عملها في النكرة كثيرا حتى نجعله أصلا ونجعل غيره شاذا، بل الذي
فحفظه مما ظاهره إلحاقها ب "ليس" وهما البيتان السابقان وفي أحدهما الإسم نكرة
(1) في "ب" قوله.
(2) من أبيات الكتاب 355/1 التي لا يعرف قائلها. وانظر: المقتضب 361/4، وأمالي
الشجري 225/2، وابن يعیش 112/2.
(3) هذا البيت من الشواهد التي لم يذكروا لها قائلا معيناً . انظر : المغني 264/1 ، وأوضح
المسالك 286/1، وشرح ابن عقيل 313/1، وشرح التصريح 199/1، وحاشية
الصبان 253/1، واهمع 125/1، والدرر اللوامع 96/1.
(4) انظر الديوان 171، وأمالي الشجري 282/1، والبحر المحيط 169/1، وشرح ابن 
عقيل 215/1، وشرح التسهيل 340، وحاشية الصبان 253/1، واهمع
125/1، والدرر اللوامع 98/1.
(5) في "ب" أعمال.
(6) انظر: أمالي الشحري: 285/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-045.txt

                                                           
 وفي الآخر الإسم معرفة، ولوفتحنا باب التأويل ودفع الأشياء بالمحتملات
ابعيدة لتأولنا البيت الذي فيه نكرة. ألاترى أنه يجوز نصب "باقيا" على أن 
 ار دا ال معل الد الان ار واناء وحرد دشی دذنه 1
 مبتدأين، ويحتمل البيت غير ذلك من التأويلات /.
القوله: (ونفي الخبر وتأخيره) فإن لم ينف نحو: لا رجل إلا أفضل منك، ا
 أو تقدم نحو: لا أفضل منك رجل، وجب الرفع . ولا يجيء هنا خلاف
الكوفيين، لأن الذين ألحقوا "لا" ب "ليس" في العمل هم البصريون. وتلحق
التاء ب"لا" فتقول: لات، والتاء زائدة كهي في "ئمت وربت" هذا الذي 
 أعلمه من نصوص النحويين. وقال شيخنا أبو الحسين بن أبي الربيع (1)، رحمه 
ال: يظهر لي أن الأصل في "لات" ليس فأبدلت من السين التاء. كما فعل ذلك
 في ست. ثم قلبت الياء ألفأ، لأنه كان الأصل في "ليس" لاس، لأنها فعل.
اوكأنهم كرهوا أن يقولوا ليت فيصير لفظها لفظ التمني ولم يفعل هذا إلا مع
الحين، كما أن "لدن" لم تشبه نونها بالتنوين إلا مع "غدوة" ويجب على هذا أن
 يوقف عليها تاء، وكذلك وقف جميع القراء إلا الكسائي (2) فروي عن
 الوجهان، فمن وقف بالهاء فهي "لا" التي للنفي لحقتها تاء التأنيث نحو: ثمت
 انتهى كلام أبي الحسين، رحمه الله . ومما يقوي عندي أن أصل "لات" ليس
 كما ذكر أن اسمها لا يكادون يلفظون به، وهولا يجوز أن يكون محذوفاً، لأن 
اسم "الا" لا يحذف، لأنه مشبه بإسم ليس، وإسم ليس لا يحذف، لأنه مشبه
ابالفاعل، والفاعل لا يحذف على قاعدة البصريين، وإذا بطل أن يكون محذوفا
 تعين أن يكون مضمرا. فإن قلنا إنها "لا" النافية زيد عليها التاء بطل ادعاء
 الاضمار، لأن الحروف لا يضمر فيها فتعين أن تكون فعلا . وقد نص سيبويه، 
 (1) عبيد الله بن أحمد القرش الأموي الاشبيلي، إمام أهل النحو في زمانه . ولد سنة ا
599هـ ومات سنة 688هـ. انظر: بغية الوعاة 125/2.
(2) في إعراب القران للنحاس : والوقوف عليها عند الكسائي بالهاء "لاه" وهوقول 
 محمد بن يزيد. انظر: إعراب القران 781/2، تحقيق د. زهير زاهد.
(3) انظر الكتاب 28/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-046.txt

ارحمه الله، في كتابه على أن إسمها مضمر فيها، فيلزم منه أن لا تكون حرفا.
اقال سيبويه لا تكون "لات" إلا مع الحين. وتضمر فيها مرفوعا وتنصب
الخبر(1).. وأما من أعملها عملها فيجعلها مختصة بالحين أو مرادفة نحو قوله
تعالى (ولات حين مناص)(2) وقال رجل من طيیء.
ندم البغاة ولات ساعة مندم والبغي موتع مبتغيه وخيم(3) 
وويقدرون المحذوف معرفة، أي لات الحين حين مناص، ولات الساعة
اساعة مندم، وقد يرفعون بها الاسم، ويحذفون الخبر، قال سيبويه: وزعم أن 
بعضهم قرأ "ولات حين مناص"(4) وهي قليلة يعني برفع الحين.
ولا تعمل "إن" النافية عمل "ليس" فلا تقول: إن زيد قائما. . هذا
ا ذهب أكثر البصريين والفراء. وذهب الكسائي والمبرد وابن السراج إلى جوان
ذلك(5). وزعم ابن مالك(6) أن سيبويه(7) أومأ إلى ذلك بقوله في باب عدة
الما يكون عليه الكلم. . وتكون "إن" ك"ما" في معنى "ليس" قال: فلو أراد
النفي دون العمل لقال: وتكون "إن" ك "ما" في النفي ، لأن النفي من معاني 
(1) انظر الكتاب 28/1.
(2) من سورة ص: 3.
(3) نسب هذا الشاهد لمحمد بن عيسى التيمي، ونسب أيضا هلال بن الكناني. انظر:
معاني القران 398/2، والأشموني 483/1، وما شبه الصبان 255/1، والهمع
126/1، والدرر اللوامع 99/1.
(4) انظر الكتاب 28/1، والأصول لابن السراج 112/1، وإعراب القرآن للنحاس.
.781/2
(5) انظر حاشية الصبان: 255/1.
(6) جمال الدين محمد بن عبد الله الطائي النحوي اللغوي ولد سنة 601هـ ومات سنة
672هـ. انظر: نفح الطيب 427/2، وشذرات الذهب 339/5.
(7) انظر الكتاب 305/2، وأما إن مع "ما" في لغة أهل الحجاز فهي بمنزلة "ما" في قولك
انما الثقيلة تجعلها من حروف الابتداء. إذن هي عنده غير عاملة وقد ذكر في مكان
آخر 475/1 وتكون في معنى "ما" قال الله عز وجل .. إن الكافرون إلا في
روره.

PageV00P000

../kraken_local/image-047.txt

                                   
الحروف، و"ما" به أولى من "اليس" لأن "ليس" فعل وهي حرف، بخلاف
 العمل، فإن ليس فيه هي أصل ل "ما" ولا "وإن" لأنها فعل وهن حروفال
12/ا]
 وليس على ما زعم ابن مالك، رحمه الله، لأن قول سيبويه: في معنى ليس 
 يحتمل أن يكون متعلقاً بقوله: وتكون "إن" أي وتكون "إن" في معنى ليس، أي
 للنفي مثلما تكون "ما" كذلك، ويحتمل أن يكون متعلقا بمحذوف وهوحال من 
 ما" أي وتكون إن ك "ما" كائنة في معنى ليس، لأن "ما" مشتركة بين معان
 كثيرة، فكأنه قال : وتكون ك "ما" النافية، أي نافية مثلها، إذ إن "إن" مشتركة 
 بين معان
 قوله: في (إن وأن ولكن، وكأن وليت، ولعل) أما إن وأن فحرفا تأكيد.
 وأما لكن فمعناها الاستدراك وهي بسيطة لا مركبة خلافاً لمن ذهب إلى
 ذلك (1)، ولا تخلو أن يكون ما بعدها مثلا لما / قبلها، فلا يجوز باتفاق نحو:
 ما زيد قائم لكن عبد الله ليس بقائم، أويكون ما بعدها نقضا لما قبلها 
 أوضدا، فيجوز باتفاق نحو. . هذا متحرك لكن هذا ساكن، أو ما هذا أسود
الكن هذا أبيض، أو يكون خلافاً ففيه خلاف نحو: ما قام زيد لكن عبد الله 
 يشرب، والصحيح جوازه، قال طرفة:
وست بحلال [التلاع مخافة](2) ولكن متى يسترهد القوم أرفد(3)

 وأما "كأن" فمعناها التشبيه وهي مركبة(4) من "كاف التشبيه" ومن "أن" فإذا
قلت: كأن زيدا أسد. . فتقديره: إن زيدأ كأسد. . فاعتني بحرف التشبيه
 فقدم وفتحت "إن" لسبق الكاف عليها، وتركبا وصارا كحرف واحد فلا يتعلق
                                   
 (1) الذي قال بتركيبها من الكوفيين هو الكسائي وحده، وعنده انها مركبة من لا وأن 
وحذفت الهمزة تخفيفا والألف للساكنين. انظر: المغني 291/1.
(2) ما بين المعقوفين في "ب" هكذا ".. التلال لبيته".
 (3) من شواهد سيبويه 442/1 . وانظر : الديوان 36 وشرح الأعلم، وشرح القصائد
 العشر 165، وأمالي الشجري 228/2، والمغني 206/2.
 (4) قال السيوطي في اهمع 133/1.. اختلف في "كأن" أبسيطة أم مركبة، فقال بالأول
اشرذمة واختاره أبوحيان، لأن التركيب خلاف الأصل.
29

PageV00P000

../kraken_local/image-048.txt

الكاف بشيء ولا ما بعدها في موضع جر بها خلافاً لزاعمه، ولا تأتي "كأن"
 للتحقيق ولا للظن خلافاً لمن ذهب إلى ذلك.
وأما "ليت" فحرف تمن، فأما "لعل" فحرف ترج في المحبوب، وتوقع في 
المحذور، وفيها لغات.
 قوله: (ما صلح إسما "لكأن" نصبته وخبراً رفعته) قد تقدم أن إسم
كأن" شرطه أن يكون جائز الابثداءمثبتالا يجب تصديره فمثل "ايمن" القسمية لا تقع
 إسما "لكأن" ولا "لإن" ولا ما حذف من المبتدآت، كالمبتدأ المحذوف في القطع
في النعوت، ولا ما يجب أن يقع صدرا كأسماء الشرط وأسماء الاستفهام. وأن 
الجملة غير الخبرية لا تقع خبرا هذه الحروف، فلا تقول: إن زيدا اضربه 
وولا ليت زيدا اقتله، وقد ذكر بعض أصحابنا في هذا خلافا، وأن الصحيح
امنعه، واستدل المجيز بقول الشاعر
اولو أصابت لقالت وهي صادقة إن الرياضة لا تنصبك للشيب(1)
 وبقول الآخر:
ان الـذين قتلتم أمس سيـدهم لا تحسبوا ليلكم عن ليلهم ناما(2)
اولو خصص هذا الحكم ب "إن" وحدها لكان قولا(3)، لأنها لم تفد في
الجملة سوى التأكيد. ولم تغير معنى جملة الابتداء بخلاف "أن" فإنها صيرت
 الجملة في معنى المفرد. وبخلاف غيرها، فإنها غيرت معنى الجملة بتشبيه أو تمن 
أو غير ذلك، وتأول من منع ذلك بإضمار(4) القول، كأنه قال: أقول لك 
الا ينصبك، وأقول لكم لا تحسبوا.
 (1) ينسب هذا الشاهد للجميح الأسدي . انظر: المفضليات 34، وأمالي الشجري
332/1، والبحر المحيط 256/2، والخزانة 295/4.
(2) الشاهد لأبي كعب بن مالك. انظر: أمالي الشجري 332/1، ورواية الشطر
الثاني... ليلهم عن ليلكم، والبحر المحيط 256/2، وأوضح المسالك. حاشية
326/1، وحاشية الصبان 269/1، واهمع 135/1، والدرر اللوامع 112/1.

 (3) انظر همع اهوامع 135/1.
(4) في "ب" على.

PageV00P000

../kraken_local/image-049.txt


 قوله: وجوبا)، يعني أن خبر "إن وأخواتها" واجب الرفع. وهذه المسألة 
 فيها خلاف. الجمهور على ما ذكرنا من وجوب الرفع . وذهب الكسائي إلى
اجواز النصب في "ليت وكأن ولعل" . دون "إن وأن ولكن" وذهب بعض
الكوفيين ومحمد بن سلام(1) صاحب كتاب طبقات الشعراء(2) . وليس بأبي عبيد 
 القاسم بن سلام(3) . كما توهم بعضهم، إلى جواز نصب خبر الستة، وتبعه
 أبو الحسين بن الطراوة وأبومحمد بن السيد من أصحابنا، ودليل من أجاز قول 
 عمربن أبي ربيعة:
 إذا اشود جنح الليل فلتأت ولتكن  خطاك خفافاً إن حراسنا أسدا(4)
 وقول الآخر:
 إن العجـوز خبة جـروزا تـأكـل كل ليلة قفيزا(5)
وقول الآخر:
 ليت الشباب هو الرجيع على الفتى والشيب كان هو البدي الأول(6) 
 وقول الآخر: 
 فليت غدأ يكون غدأ وشهرأ وليت اليوم أياماً طـوالا(7)
(1) محمد بن سالم الجمحي اللغوي البصري. مات سنة 231 بالبصرة. انظر: طبقات
 الغويين والنحويين 197 . وبغية الوعاة 115/1.
(2) انظر: همع الهوامع 134/1.
 (3) القاسم بن سلام . كان أبوه مملوكا رومياً . وكان إمام أهل عصره في كل فن من 
 العلم. مات بمكة سنة224 هـ. انظر: مراتب النحويين: 93. وبغية الوعاة
253/2
 (4) نسب أبو حيان هذا الشاهد لعمر بن أبي ربيعة ولم يوجد في ديوانه، انظر أوضح
المسالك 327/1 وشرح ابن عقيل 347/1 . والهمع 134/1. وشرح الأشموني
.5359
 (5) ذكر السيوطي الشطر الأول من الشاهد دون أن ينسبه . انظر: همع الهوامع 134/1.
ووالدرر اللوامع 112/1. ورواية الشطر الثاني : تأكل في مقعدها قفيزاً.
 (6) لم يعرف قائل هذا الشاهد. انظر معاني القرآن للفراء 352/2. ومعاني الحروف
لمرادي 429.
89
(7) لم أهتد إلى قائله.

PageV00P000

../kraken_local/image-050.txt

                                                   
وويقول أبي بجيلة الجماني:
كأن أذنيه إذا تشوفا قـادمة أو قلماً محرفا(1)
 [112ب] ومما ورد في الأثر "إن قعر جهنم لسبعين خريفا" (2) ومن / منع ذلك تأول 
هذا كله.
قوله: (إلا اسم استفهام). استثناء من قوله، وخبرا ل"إن" اسم
 الاستفهام يقع خبراً ل"كان" فتقول: أين كان زيد، ومتى كان القتال، ولا يقع
خبرأ ل "إن" وأخواتها، فلا تقول: أين إن زيدأ، ولا إن أين زيداً.. إلا إن
كان الاستفهام استثباتاً فقد يكون الخبر اسم استفهام . حكي من كلامهم : إن
أين الماء والعشب.. جواباً لمن قال : إن في موضع كذا الماء والعشب.
 قوله: (ولا يتوسط خبرهن إلا ظرفأ أو مجرورأ) لا تقول: إن قيائم
زيداً .. ولا "كأن أسد عمراً"، فإن كان ظرفأ أو مجروراً جاز ذلك نحو: إن في
الدار زيداً . . وكأن أمامك عمرا، ونصب ظرفاً أو مجروراً على الحال، أي 
 ولا يتوسط خبرهن إلا في حال كونه ظرفاً أو مجروراً.
 قوله : (وقد(3) يجب) يعني أنه يجب التوسط نحو: إن في الدار مالكها.
 وإن عند هند بعلها
 قوله: ويجوز دخول اللام على ما تأخر من اسم إن)، نحو قوله تعالى:
وإن لك لأجرا*(4) و(إن علينا للهدى)(5)، وسواء كان الظرف والمجرور
السابق خبرا، كما مثل، أو معمولا للخبر نحو: إن بك لزيداً واثق وإن غدأ(6)
الزيدا راحل.
(1) ينسب هذا البيت لمحمد بن ذؤيب الفقيمي. انظر الكامل 47/7. والخصائص
430/2. واللسان 388/9 . والخزانة 292/4. واهمع 134/1.
(2) في صحيح مسلم 329 روايته "... لسبعون خريفا" بالرفع.
83
(3) ساقط من اب".
(4) من سورة الأعراف: 113.
(5) من سورة الليل: 12.
(6) في "ب" وإن عندك لزيد

PageV00P000

../kraken_local/image-051.txt



اقوله: (أو خبرها)، الخبر فيه تفصيل، فإن كان منفيأ لم يجز دخول اللام
 عليه إلا في ندور نحو: إن زيداً لماهر فاضل، أولما يخرج، وإن كانت جملة ا
 شرط وجزاء لم تدخل أيضا لا على جملة الشرط ولا على جملة الجزاء، وأجاز ابن
الانباري(1) دخولها على جملة الجزاء. وإن كان "واو مع" لم يجز أيضا. فلا تقول:
 إن كل رجلٍ لوضيعته، وأجباز ذلك الكسائي وحكى : إن كل ثوب
الو ثمنه.. وإن كان فعلا ماضياً فإما أن يكون متصرفاً أوجامداً . إن كان 
 متصرفا فتدخل عليه بشرط الفصل بينهما ب "قد" نحو: إن زيدا لقد قام، وإن
كان جامداً جاز دخول اللام ولا تدخل "قده نحو: إن زيداً لنعم الرجل(2) ..
الهكذا نقل في كتب البصريين. ونقل ابن السيد(3) أن الأخفش أجاز دخول 
ا الام على الفعل إذا لم يكن متصرفاً وأن سيبويه(4) يأبی ذلك، وإن كان مضارعا
بحرف تنفيس جاز دخول اللام نحو: إن زيدا لسيقوم ولسوف يقوم، ومنع

الكوفيون من ذلك. وإن كان غير ما ذكر جاز دخول اللام عليه نحو: إن زيدا
 لوجهه حسن . . أو لفي الدار، أو لعندك، أو لعالم، أو ليقوم. ودخولها على
 الجملة الإسمية قليل.
قوله: (ولا على معموله) ، أما المعمول فيجوز دخول اللام عليه بشروط
 منها: أن يكون مقدماً على الخبر. ومنها أن يكون بعد الاسم، فلوقلت: إن
 زيداً آكل لطعامك، أو إن لغدأ زيداً راحل، لم يجز. ومنها أن لا يكون هذا
المعمول حالا، فلا يقال : إن زيدأ لمسرعاً منطلق، لم يسمع . ونص الأئمة على
 منعه. ويقتضي القياس على المفعول والظرف جواز ذلك . ومنها أن لا يكون ا
(1) عبد الرحمن بن محمد الإمام أبو البركات النحوي صاحب كتاب الإنصاف في مسائل
الخلاف مات 577ه. انظر أنباه الرواة 171/1. وبغية الوعاة 86/2.
(2) في شرح الأشموني 567/1.. إذا كان غير متصرف نحو: إن زيداً لنعم الرجل..
أولعسى أن يقوم، وهو مذهب الأخفش والفراء.
(3) عبد الله بن محمد بن السيد - بكسر السين - البطليوسي ، كان إماما باللغة والأدب . 
ااول سنة444 هـ ومات 521 هـ. انظر بغية الوعاة 55/2.
 (4) انظر: الكتاب 281/1، وهمع اهوامع 135/1.
83

PageV00P000

../kraken_local/image-052.txt

الخبر قد دخلت عليه اللام . فلا يقال: إن زيداً لطعامك لأكل . . وقد أجاز
اذلك المبرد. ومنها أن لا يكون الخبر فعلا ماضياً، فلا يجوز: إن زيدا لبك
ووق، وأجاز ذلك الأخفش . وهذا الذي ذكرناه من حكم اللام هو مما تنفرد به 
اإن" وهي لام الابتداء، وإنما أخرت لئلا يدخل حرف تأكيد على حرف تأكيد.
ووإذا غيرت صورة "إن" بإبدال همزتها هاء دخلت عليها في قول بعضهم. قال 
الشاعر:
 ألا يا سنا برقي على قلل الحمى لهنك من بوق علي كريم(1)
 وزعم الكوفيون أنها تدخل في خبر "لكن" أيضا، وهذا عندنا شاذ نحو
ادخولها على خبر "أن" وخبر "كان وأمسى".
قوله: (وعلى الفصل)، نحو قوله تعالى: إن هذا هو القصص
الحق)(2).
اقوله: (وتجب نون الوقاية في "ليتني") ، الأصل في نون الوقاية أن 
الا تلحق إلا الفعل وذلك أن الياء تطلب كسر ما قبلها، فلم يكسر آخر الفعل ، ا
الان الكسر في ألقاب البناء نظير الجر في ألقاب الإعراب، فكما أن الجر لا يدخل
الفعل، فكذلك نظيره، ولذلك كان إثبات نون الوقاية في مثل قول الشاعر:
وما أدري وظني كل ظن أمسلمني إلي قـومي شراح(3)
اشاذاً، ولم يلحق من الأسماء إلا "قد وقط، ولدن" ولا من الحروف الا
امن وعن في الأكثر"(4) وتجب في "ليت" ولا تحذف إلا ضرورة كما قال:
(1) ينسب لمحمد بن مسلمة. انظر: مجالس تعلب 113/1، والخصائص 315/1
وأمالي القالي 220/1، والمقرب لابن عصفور 107/1، والمغني 231/1، واللسان
279/1، وابن يعيش 63/8، والخزانة 339/4.
(2) من سورة ال عمران: 62.
(3) البيت ليزيد بن مخرم الحارثي ، انظر معاني القرآن للفراء 389/2، والمحتسب لابن 
اجني 220/2، والمقرب لابن عصفور 125/1، والضرائر لابن عصفور 27 ، والمغنى
345/1، والبحر المحيط 361/7، وشواهد العيني 385/1.
(4) في النسختين بعد كلمة الأكثر جملة مقطوعة "وهذه الحروف" ولا معنى ها.

PageV00P000

../kraken_local/image-053.txt

 فيا ليتني إذا ما كان ذاكم شهذت وكنت أولهم ولوجـا(1)
 قوله: (ويجوز في أخواتها)، الجواز مختلف فيها، ف "لعل" حذف نون 
ال الوقاية معها أكثر من إثباتها وغيرها الإثبات والحذف فيها جيدان كثيران.
قوله: (قلحقها "ما " فتهمل إلا "ليت" فيجوز أن تعمل)، يعني ب"ما"
 غير الموصولة، لأنها إن كانت موصولة سواء كانت اسما نحو قوله تعالى:  أن
اما توعدون لآت(2) أو حرفأ نحو: أن ما تقوم حسن.. أي أن قيامك، 
 أعملت، وفي هذه المسألة مذاهب:
الأول: مذهب الأخفش أن "ليت" يجوز فيها الإعمال والإلغاء إذا لحقتها
 ما " فتقول: ليتما زيداً قائم . . وليتما زيد قائم . . وأن غيرها لا يجوز فيه إلا
 الإلغاء فتقول: إنما زيد قائم .. وعلمت أنما زيد قائم . . وكأنما زيد أسد
 ولعلما زيد قادم . . ولكنما عبد الله مقيم.
ومذهب ابن السراج(3) والزجاج إلحاق "كأن ولعل" ب "ليت" في جواز
الغاء والإعمال، ومنع الإعمال في الثلاثة الباقية . ومذهب الزجاجي(4) إلحاق
 سائر أخوات "ليت" ب "ليت" في جواز الإعمال والإلغاء، ومذهب الفراء أن 
كف "ليت ولعل" ب "ما" لا يجوز. وحكى أبو القاسم بن برهـان(5) أن
الأخفش(6) روى عن العرب: إنما زيدا قائم. . فأعمل مع زيادة "ما" وحكى
امثل ذلك الكسائي. قال ابن مالك : وأما "ليت" فالجميع روى عن العرب
 (1) البيت من كلام ورقة بن نوفل، انظر أوضح المسالك 110/1، ورواية الشطر الثاني :
وجت وكنت أولهم ولوجا، وشرح ابن عقيل 112/1، والسيرة 122، والتصريح
111/1، وشرح الأشموني 119/1.
(2) من سورة الأنعام 134.
(3) انظر الأصول 282/1.
(4) انظر: همع الهوامع 143/1.
(5) عبد الرحمن بن علي الأسدي العكبري النحوي صاحب العربية واللغة والتواريخ وأيام 
العرب. مات سنة 456 هـ. انظر: بغية الدعاة 120/2.
5
 (6) انظر همع اهوامع 144/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-054.txt

إٔعمالها وإلغاءها(1)، انتهى كلامه. وقد قدمنا: أن الفراء قال: لا يجوز أن 
اكف ليت ولا لعل ب"ما " ونقله ابن أصبغ، ونقل عن الكسائي والبصريين 
اجواز كفها ب "ما " وأما بيت النابغة:
 قالت ألا ليتما هذا الحمام لنا إلى حمامتنـا ونصفه فقد
فإنه يروى بنصب "الحمام" ورفعه، والرفع أقيس، فمن نصب أعملها
ومن رفع ألغاها وجعل "ما" كافة . وزعم ابن درستويه (3) أن "ما" هنا اسم
امنزلة المضمر المجهول والجملة تفسيره. فعلى هذا لا تكون كافة إذ تكون اسم
لاليت" والجملة المفسرة بعده في موضع خبرها، ولم يثبت أن "ما " بمنزلة المضمر
الجهول في غير هذا الموضع فيحمل هذا عليه.
اقوله: (وتخفف "لكن" فتهمل) ، مذهب يونس والأخفش(4) جواز إعمالها
ا خففة، وحكى ابن الرماك(5) فيها الإعمال مع التخفيف، والجمهور على المنع ا
اوإنا لم يمنع إعمالها، لأنه زال اختصاصها، فصارت تليها الجملة الإسمية والجملة
الفعلية. وهذه العلة الموجبة لمنع إن وأخواتها غير "ليت" من الإعمال إذا لحقها
الاما " ولما بقيت "ليت" على الاختصاص جاز إعمالها.
قوله: (وأن وكأن فيعملان في اسم ضمير أمر)، نحو: علمت أن زيد
قائم، وكأن زيـد أسد، فاسم "أن وكأن" ضمـير الأمر والشـأن
[13/ب] وهو محذوف /، كأنه قال: علمت أنه زيد. قائم . . وكأنه زيد أسد. . وقدا
(1) انظر: شرح ابن عقيل 374/1، وابن يعيش 98/8، واهمع 144/1.
(2) من شواهد الكتاب 282/1، وانظر الديوان 45، والأصول لابن السراج 282/1.
وكتاب الكتاب لابن درستويه 51، والأزتية 88، وأمالي الشجري 142/2، وابن
عيش 58/8، والمغنى 66/1.
(3) انظر: كتاب الكتاب 52.
(4) في الهمع 142/1. وأجاز يونس والأخفش إعمالها قياساً على إن وأن وكأن.
(5) عبد الرحمن بن محمد الاشبيلي النحوي . كان أستاذا في العربية مدققا. مات سنة
541هـ. انظر : بغية الوعاة 86/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-055.txt

ايملان في ظاهر أو مضمر غير ضمير الأمر والشأن وذلك مختص بالشعر. قال 
 الشاعر:
ل لو أنك في يوم الرخاء سألتني طلاقك لم أبخل وأنت صديق
دییه قان(2)
 وقول الآخر:
كأن
وقال الآخر:
له(3)
 بأنك ربيع وغيث مريع وأنك هناك تكـون الثمالا
اوقد أجاز سيبويه في مثل : علمت أن زيد قائم. . أن لا تكون معملة  ا
 ولا يكون لها اسم محذوف، بل تجري في الإلغاء مجرى "إن" إذا خففت. قال 
اسيبويه : ولوخففوا "أن" وأبطلوا عملها في المظهر والمضمر وجعلوهاك "إن" إذا
اخففت لكان وجها قويا(4).
قوله: (و "إن" فيجوز الأمران)، يعني الإلغاء والإعمال، أما إعمالها
 فهو قليل، وهي إذا أعملت كالمشددة. قال الله تعالى: وإن كلا لما
(1) الشاهد لجرير. انظر الديوان 398، وينسب لمزاحم أيضا. انظر معاني القران
90/4، والتهذيب 565/5، والمذكر والمؤنث /234، والخصائص 412/2
والمخصص 147/17، والإنصاف 205/1، والمغني 31/1 .
(2) من شواهد سيبويه 281/1، على تخفيف "كان" وحذف اسمها والتقدير : كأنه ثدياه
احقان . وهوعجز بيت وصدره: ووجه مشرق النحر... ولم ينسب لشاعر معين
انظر المنصف لابن جني 128/3، والإنصاف 197/1، والأبيات المشكلة 252،
 وابن يعيش 71/8، وشرح ابن عقيل 391/1، والخزانة 358/4، والدرر اللوامع

.120/1
. (3) ينسب هذا الشاهد لعمرة بنت العجلان. انظر: حماسة الشجري 73، والمقرب لابن
عصفور 111/1، والإنصاف 107/1، وشرح المفصل 71/8، وزهر الآداب
 795، والمغنى 31/1، والخزانة 452/4، وشرح الأشموني 510/1.
87
 (4) انظر الكتاب 283/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-056.txt

اليوفينهم) (1) في قراءة من خفف. وقال سيبويه: وحدثنا من نثق به أنه سمع
 من العرب من يقول: إن عمرا لمنطلق(2).. وقال الأخفش(3) في كتاب
"المعاني" له : زعموا أن بعضهم يقول: إن زيدا لمنطلق، وهي مثل
إن كل نفس. لما عليها حافظ(7) تقرأ بالنصب والرفع، هذا نصه
 ولا اعتبار لمخالفة الكوفيين في أنها إذا خففت لم يجز إعمالها أصلا، إذ قد ثبت
اذ لك في القران وبنقل الثقات . وأما إلغاؤها فهو الكثير نحو: إن زيد لقائم..
ووحيث التبست بإن النافية لزمت اللام في خبر المبتدأ نحو ما مثل أو في المبتدأ إذا
تقدم خبره نحو: إن في الدار لزيد.. وتليها الجملة الاسمية نحو ما مثل.
ولوالفعلية وشرطها أن تكون من نواسخ الابتداء والخبر، نحو: إن ظننت زيدا
الاضلا، وإن كان زيد لعالماً . . وعند بعض الكوفيين في هذه المثل جميعها أن 
انه هي النافية، واللام بمعنى "إلا"(5)، فإذا قلت: إن ظننت زيداً لقائما..
فمعناه: ما ظننت زيداً إلا قائما . وكذلك: إن زيد لقائم. . تقديره عندهم:
الما زيد إلا قائم . وكذلك الباقي. وعند الكسائي أنها إن وليها الفعل فهي
النافية واللام بمعنى "إلا" وإن وليها الاسم فهي المخففة من الثقيلة، وهذه اللام
االي هي فارقة اختلف فيها، فذهب أكثر نحاة بغداد ومنهم الأخفش الصغير 
انا لام الابتداء ألزمت للفرق(6)، وبه قال من كبار الأندلس أبوالحسن 
(1) من سورة هود: 111، وفي إعراب القرآن للنحاس 114/2 قرأ ابن كثير وأبوعمرو
والكسائي بتشديد "إن" وتخفيف ولما" وقرأ نافع بتخفيفهما جميعا
(2) انظر الكتاب 283/1.
(3) انظر شرح ابن عقیل 378/1.
(4) من سورة الطارق 40، وانظر الكتاب 283/1. قال سيبويه بعد أن ذكر الآية : إنما
هي. . لعليها حافظ
(5) انظر كتاب الأزهية للهروي 38 .
(6) في شرح ابن عقيل 380/1، وجرى الخلاف في هذه المسألة بين أبي الحسن علي بن 
ا ليمان البغدادي الأخفش الصغير وبين أبي علي الفارسي . فقال الفارسي : هي لام
ااغير لام الابتداء اجتلبت للفرق.. وقال الأخفش الصغير إنما هي لام الابتداء أدخلت
اللفرق.

PageV00P000

../kraken_local/image-057.txt

                          
الأخضر(1)، وزعم ابن هشام الخضراوي(2) أنه مذهب سيبويه(3). وقال 
 أبوعلي الفارسي، هي مجتلبة للفرق ليست لام الابتداء وبه قال من كبراء
 الأندلس أبوعبد الله بن أبي العافية(4) والأستاذ أبو علي الشلوبين(5) . ويمكن أن 
يقال: إن دخلت "إن" على جملة ابتدائية لزمت الابتدائية للفرق. وإن 
 دخلت على جملة فعلية فهي لام أخرى اجتلبت للفرق، وثمرة خلاف 
 المذهبين(6) تظهر إذا دخلت "علمت" على "إن" فإن قلنا: إنها لام الابتداء
 علقنا "علمت" وبقيت "إن" مكسورة، وإن قلنا: إنها مجتلبة للفرق فتحنا "أن.
امن باب المتصوبات
ولم نعلق "علمت".
 قوله: (أو بهما) ، يعني تارة بنفسه، وتارة بحرف جر نحو: نصحت
 زيدا، ونصحت لزيل
لقوله: (إلى اثنين.. إلى أمر)، تارة يجوز حذف حرف الجر، وتارة لا يجوز
 حذفه فالأول موقوف على السماع والمحفوظ منه : اختار، واستغفر، وأمر، 

ووسمى وكني، ودعا، وزوج، وصدق، تقول: اخترت زيدا من الرجال..
 واخترت زيدا الرجال.. والثاني: لا يقاس حذف حرف الجر منه.
 (1) علي بن عبد الرحمن بن مهدي بن عمران أبو الحسن الإشبيلي . كان مقدما في العربية
والغة ثقة ثبتا. مات سنة 524 هـ بإشبيلة . انظر: بغية الوعاة 174/2.
(2) محمد بن يحيى العلامة أبوعبد الله الأنصاري الخزرجي الأندلسي . كان رأسا في 
 العربية له نظم ونث، ولد سنة 575هـ ومات سنة 646 بتونس. انظر بغية الوعاة
.268/1
(3) في الكتاب 283/1... وإن عمرو لخير منك.. لما خففها جعلها بمنزلة ولكن" حين
اخففها وألزمها اللام لئلا تلتبس ب "إن" التي هي بمنزلة "ما " التي ينفى بها
 (4) محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز الأزدي . كان فقيها جليلا أديبا بارعا بالأدب، 
اول سنة 556 هـ ومات سنة 583 هـ بغرناطة، انظر: الوافي بالوفيات 232/3.
 (5) عمر بن محمد بن عبد الله الاشبيلي الأزدي المعروف بالشلوبين، مات سنة 545هـ.
انظر البغية 224/2.
(6) ساقط من ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-058.txt

 قوله: (وسمع المعلقة بالعين)، سمع إن دخلت على صوت تعدت إلى 
واحد كسائر أفعال الحواس، وإن دخلت على عين ففيها خلاف، مذهب
[1/14] الفارسي، واختاره / ابن مالك وابن الصائغ أنها تتعدى لاثٔنين نحو: سمعت
زيدا يتكلم . . فزيد [مفعول](1) أول . ويتكلم في موضع مفعول ثان، ومذهب
ابن السيد وابن الباذش (6) أنها تتعدى إلى واحد واختاره ابن عصفور، واحتج
اله بالقياس على أخواتها أفعال الحواس، وبأنه لوكان مما ينصب الاثنين لسمع
اثاني غير جملة ونكرة ومعرفة، فكونهم لم يقولوا: سمعت زيدا المتكلم على أن ه 
ا فعول دليل على أن "يتكلم" في موضع الحال، والمسموع في الحقيقة إنما
اهو الصوت، فهوعلى حذف مضاف تقديره: سمعت صوت زيد في حال
كلامه، لأن صوت زيد أعم من أن يكون كلاما أو غيره، واحتج أيضا هذا
الذهب بأنها لوكانت تتعدى لاثنين لم تخل أن تكون من باب "أعطى" أومن
 باب "ظن" لا جائز أن يكون من باب "أعطى" لأنه يجوز حذف أحد مفعول
أعطى" اقتصارا، ولا يجوز ها هنا لأنه لم يسمع من كلامهم. سمعت زيدا ..
ادون ذكر الفعل بعده، ولأن المفعول الثاني في "أعطى" لا يكون فعلا البتة 
وهوفي "سمع" فعل، ولا يجوز أن يكون من باب "ظن" لأن ظن يجوز إعمالها
 وإلغاؤها، ولا يجوز في "سمع" إلا الإعمال.
اقوله: (وغير متصرف)، إشارة(3) إلى أعلم وهب بمعنى "جعل" : سمع
امن كلامهم: وهبني الله فداك. . وهب بمعنى ظن الأمر، نحو: هب زيدا
اجاعا، وتعلم بمعنى "أعلم" نحو: تعلم زيدا فاصلا. وغير متصرف قيد
 لثلاثتهن.
 قوله : (والقلبي)، انفرد أفعال القلوب بالتعليق، ولم يعلق من غيرها الا
ا ل وانظو البصري، لأنهما سبب للعلم، والمازني يرى تعليق رأي البصري فيا
 (1) أضفت كلمة "مفعول" لإيضاح المعنى.
(2) علي بن أحمد بن خلف الأنصاري الغرناطي، الإمام أبو الحسن أوحد زمانه إتقانا
ومعرفة، ولد سنة 444 هـ ومات سنة 528 بغرناطة . انظر بغية الوعاة 142/2.
9
3) ساقط من لب".

PageV00P000

../kraken_local/image-059.txt

                   
 قول العرب: أما ترى أي برق ها هنا فرفع "أي" وهو اسم استفهام، وغيره
جعل "ترى" بمعنى تعلم فدخل تحت أفعال القلوب.
 قوله: (اقتصارا واختصارا) ، الاقتصار: حذف الشيء لغير دليل عليه،
احو: ضربت، ولا تذكر المضروب، ولا دليل على حذفه. والاختصار:
 حذفه للدليل عليه نحو: ضربت، في جواب من قال: هل ضربت زيدا؟.
 قوله: (إلا أحد مفعولي "ظن" إلى آخره..)، إنمالم يجز حذف أحد مفعولي
لاظن" اقتصاراً لأن أصلهما المبتدأ والخبر، فكما لا يحذف أحدهما اقتصارا
 فكذلك لا يحذف هنا، وإنما لم يجز حذف الأول في "أعلم" لأنه فاعل في المعنى ا
 فكما لا يحذف الفاعل لا يحذف هذا، أعني اقتصاراً، وإنما لم يحذف الثاني 
 والثالث لأنهما مبتدأ وخبر في الأصل.
إعمال اسم الفاعل"
قوله: (الدال ببنيته) ، نحو: قائم، ومكرم، ومستخرج.. واحترز
5
بقوله: ببنيته من المصدر إذا أريد به اسم الفاعل نحو: رجل زور وصوم، ا
 وفطر، أي : زائر، وصائم، ومفطر، فإنه لا يدل ببنيته، بل باستعماله بمعنى
اسم الفاعل.
 قوله: (أن يعتمد إلى آخره)، خلافاً للكوفيين والأخفش(1) إذ أجازوا
إعماله غير معتمد، (فالنفي) مثل: ما ضارب زيدا عندنا، (أو استفهام):
أضارب زيداً عندنا؟ (أو يقع صلة) نحو(2) : جاءني الضارب زيداً، (أو صفة)
اننو: قام رجل ضارب زيداً. (أو حالا): جاء زيد راكباً فرسه. (أو خبراً [في
الحال) أي حال نطقك)(3) نحو: زيد ضارب عمرا. (أو في الأصل) نحو
(1) انظر: شرح ابن عقيل 192/1.
(2) ساقط من "ب".
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب" وبدلا من كلمة "في الحال، في اللفظ".

PageV00P000

../kraken_local/image-060.txt

اظننت زيدأ ضارباً عمراً، وأعلمت زيداً عمراً ضارباً بكرا.
(ألا لا يصغر)، فلا تقول: هذا ضويرب زيدا .. بل تجب إضافته خلافا
الكوفيين في جواز إعماله مصغرا، (ولا يوصف قبل العمل) ، خلافا لهم أيضا
فلا يقال : هذا ضارب مسرع زيدا.. فإن قلت: هذا ضارب زيدا مسرع، جاز.
إعمال أمثلة المبالغة"
قوله: (المثال إلى آخره)، اختار إعمال هذه الأمثلة الخمسة وهو مذهب
(14/ب] سيبويه(1) وجاء السماع بإعمالها نظما ونثرا. ا خلافاً لأكثر البصريين في منع
أعمال "فعيل" و"فعل" وللكوفيين في منع إعمال جميعها وهي مقيس من كل
 فعلٍ اسم فاعله على وزن فاعل، تقول: هذا ضروب زيدا.. وضراب
زيدا .. ومضراب زيدا، وضريب زيدا، وضرب زيدا.
لإعمال المصدر
اقوله: (والمصدر)، إلى آخره: (يعمل مظهرا) خلافاً للكوفيين في جواز
إعماله مضمراً في نحو: ضربي زيدا حسن، وهو عمرا قبيح.. أي: وضربي
اعمرا قبيح. . وإنما لم يعمل مضمراً، لأنه لا دلالة إذ ذاك فيه على الفعل، لأن
 الضمير لا يشتق، ولا يشتق منه ، وإذا كان مظهرا كان نائبا عن "أن وفعله" ففيه
امادة الفعل.
(مكبراً): إنما اشترط تكبيره، لأنه نائب مناب "أن والفعل" ولا يصح
تصغير ما ناب عنه، فكذلك لا يجوز إعماله مصغرا غير محدود، فلا يقال:
أعجبني ضربتاك زيداً .. (ولا منعوت) ، لا يقال: أعجبني ضرب زيد الشديد 
 عمراً. . على أن يكون نعتأ ل "ضرب" . ولا يقال: أعجبني ضرب شديد زيدا
عمرا.. فإن أخرت "شديدا" جازت المسألة.
 قوله: (ويضاف إلى المرفوع)، إنما قال: لمرفوع، ليشمل الفاعل والمفعول 
الذي(2) لم يسم فاعله إذا جوزنا تقديره مبنيا للمفعول وهومذهب الأكث،
(1) انظر الكتاب 18/1.
(2) في "ب" "إذا" بدلا من "الذي".

PageV00P000

../kraken_local/image-061.txt

 تقول: عجبت من ضرب زيد. . يحتمل أن تقدره من أن ضرب، ومن أن
اضرب. (وحذف كل واحد منهما جائز)، مثال حذف الفاعل. " أو إطعام في
 يومء ذي مسغبة يتيًا"(1) تقديره: أو إطعام أحدكم، ومثال حذف المفعول:
جبت من ضرب زيلد.
 قوله: (وجمعه كفرده) ، منه قول العرب : تركته بملاحس البقر أولادها..
 أي بمكان ملاحس البقر. وملاحس: جمع ملحس، المصدر لأنه نصب به
 المفعول وأنشدوا:
(2)
وقد وعدتك موعدا لو وفيت به مواعيد عرقوب أخاه بيثرب
نصب "أخاه" ب "مواعيد" وهو جمع موعد المصدر [وفي إعماله مجموعا
عمل اسم الفعل
خلاف](3).
قوله: (اسم الفعل إلى آخره. فعال ، بمعنى الأمر) مذهب المبرد أن ه 
 موقوف على السماع مطلقاً، ومذهب الأخفش أنه مقيس من الثلاثي بشروطه.
وومن الرباعي فيجيز: دحراج ، ومذهب سيبويه أنه مقيس من الثلاثي دون 
الرباعي (متصرف) فلا يبنى من عسى ونعم وليس وشبها.
 (و "قام") تحرز من كان وأخوتها (ولا يقدم معموله) خلافاً للكسائي فيا
اجازته : زيدا ضراب" (ولا(4) ينصب المضارع) مثاله "ضراب زيدا فيغضب
 عمرو، [خلافاً له أيضأ](5).
 (1) من سورة البلد: 14.
 (2) من شواهد سيبويه 137/1. وهومن قصيدة لامرىء القيس، انظر الديوان 42،
والخصائص 207/2، وفيه : وواعدتني ما لا أحاول نفعه، ومجمع الأمثال 222/2،
وقطر الندى 261، واللسان 224/1، ورواية الشطر الأول: وعدت وكان الخلف
امنك سجية . .، وهمع اهوامع 92/2، والدرر اللوامع 122/2.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(4) ساقط من "ب".
(5) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-062.txt

 "التناز6"
 قوله : الإعمال إلى آخره : إذا تنازع عاملان أو أكثر على معمول أو أكثر
 فإعمال الأول يختاره الكوفيون لسبقه(1) ، نحو: ضربني وضربته زيد" ويضمر في
 الثاني ما يحتاجه من مرفوع أو منصوب أو مجرور، فالمرفوع نحو: ضربني وقاما
رجلان. وضربت ومررت بهما رجلين "وإعمال الثاني يختاره البصريون
الجاورته، ولأنه يؤدي إلى عدم الفصل بين العامل والمعمول. (فإن احتاج الأول 
الى مرفوع أضمر قبل الذكر) خلافاً للكسائي في جواز حذفه (2) . وورد السماع
ابالاضمار كمذهب سيبويه وبالحذف كمذهب الكسائي، وفي ذلك دليل على
بطلان مذهب الفراء. وإن احتاج إلى غير مرفوع (وجاز حذفه اقتصارا حذف)
وإلا ففيه ثلاثة مذاهب:
 أحدها: أن يضمر متقدماً نحو: ظنني إياه وظننت زيداً قائما" والثاني: أن
ضمر متأخرا نحو: ظنني وظننت زيداً قائما إياه" والثالث: الحذف. وشرطه أن
اكون [المضمر أو (3)] المحذوف مثل المثبت إفراداً وتذكيراً وفروعهما. فإن
لم يكن مثله لم يجز حذفه، نحو: أعلمني وأعلمت الزيدين قائمين [فلابد أن 
تقول "إياه" متقدما أو متأخرا ولا يجوز حذفه](4).
في باب النداء"
اكم له بحكم المنصوب في الإتباع. أي المعرفة المفردة. وهي اسم
الإشارة نحو هذا والمركب تركيب المزج في لغة من بنى نحو: معدي كرب.
 ومن الموصولة، ففي إتباع هذه الثلاثة يجوز أن يحكم له بحكم الإسم المنصوب
في النداء. فكما تقول يا عبد الملك العاقل" تقول: يا هذا العاقل بالنصب،
اوجوز أن يحكم له بحكم الاسم المبني بسبب النداء، كما تقول : يا زيد العاقل 
تقول: يا هذا العاقل.
(1) انظر شرح ابن عقيل 548/1.
(2) انظر شرح ابن عقیل 550/1.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من اب".
(4) ما بين المعقوفين زيادة من اب".

PageV00P000

../kraken_local/image-063.txt

 قوله : (ويخص المستغاث) مثل : يا لزيد، والمتعجب منه نحو: ياللماء،
 ويا للعجب
 قوله: (إلا من مشار) خلافاً للكوفيين في إجازتهم حذف الحرف منه .
اقوله: (مطلقا) ، أي مقصودة وغير مقصودة . قد حذف من المقصودة في
قولهم : أصبح ليل ونور فجر، وافتد مخنوق، وثوبي حجر، وأطرق كرا 
وصاح، وقاس على هذا بعض النحاة.
اقوله: (بدلا أو بياناً) كلاهما يكون على الموضع.
اقوله: (وهناه) ، كناية عن النكرة، كأنك قلت : يا إنسان.
 قوله: (وما سمع من وصف) يشعر أنه لا ينقاس (على مفعلان)،
اليا ملأمان، وأكثر ذلك في الذم. (وفعل) نحو: يا فسق. (وفعال) يا غدار ،
 ويا فساق، ويا لكاع ، ويختصان بالذم وقد سمع في المدح: يا مكرمان، وزعم
 بعضهم أنه تصحيف مكذبان وليس كما زعم بل نقل مكرمان الثقات الأثبات.
قوله: (من مستغارن ومتعجب منه) يقال في المستغاث: يالزيد
 والمتعجب منه : يا للماء إذا رأوا ماء كثيرا وتعجبوا منه ، ويقال: يا لزيد لعمرو
 فعمرو مستغاث من أجله، والمندوب إما علم نحو: وازيداه أو موصول دون
 وأل" تحرز مما فيه "أل" مثل "الذي والتي" نحو: وامن حفر بثٔر زمزماه.
 أو مضاف مثل: واغلام زيداه.
 قوله: (ويجوز ترخيم المركب بحذف ثانيه . وإذا وقف عليه رد)، تقول 
 في بعلبك يا بعل أقبل، فإذا وقفت على "يا فاطم، فالأكثر يقولون: يا فاطمه
 بالهاء. وبعضهم يقولون: يا فاطم بلا هاء.
قوله: (غير متحرك أولهما) ، تحرز من مثل : "عفون"(1) علما. فالنون 
 والألف زائدتان للالحاق بسفرجل، فلو رخمناه لم تحذف إلا الألف. لأن النون 
اقويت بالحركة وتحصنت بها، فإن كان الأول ساكنا نحو: حمراء، ومسلمان 
95
       
 (1) عفرني: الخبيث.

PageV00P000

../kraken_local/image-064.txt

وقرشي، وهندات، وملكوت، وزيدون أعلاما حذفت الحرفين الأخيرين
 والأمثلة حاصرة لمحل الزائدين وأولهما ساكن.
وقوله: (أو قبل آخره حرف مد ولين زائد حرفا) (1) نحو: منصور
 وعمار، وقنديل، فإنه يحذف الأخيرين.
اما لم يبق أقـل من ثلاثة) قيـل راجع إلى هـذا، وإلى
ا قبله نحو: بنون، ويدان ونمود (فلا يحذف إلا الأخير
والترخيم) على قسمين : (على لغة من ينتظر) فيبقى ما قبل المحذوف على حال ه
امن حركة أو سكون، وكأنه ينتظر الحرف المحذوف، (وعلى لغة من لا يتتظر)
فيعامله على حسب ما يقتضيه التصريف، لأنه عنده إسم مستقل
لختصاص"
(ويشبه المنادى) : أي يشبه الاسم المنادى. الاسم (المنصوب على
لاختصاص).
لقوله : (ونصبه بفعله واجب الإضمار) أي بفعل الاختصاص نحو: نحن
العرب أقرى الناس للضيف" أي اختص العرب.
15اب] قوله: (وموضعه حال) : أي موضع الفعل المحذوف حال، لأنا إذا قلنا:
 نحن معاشر الأنبياء لا نورث...(2) فمعناه: نحن لا نورث في حال كوننا
 خصوصين بالنبوة. (ولا يكون المنصوب بالاختصاص في ابتداء كلام، بل في
أثٔنائه، ولا يكون نكرة ولا مبهما) ، فلا يقال : أنا فاضلا أصنع كذا" لتنكيره 
 ولا أنا هذا أصنع كذا.. على أن يكون "هذا" منصوبا على الاختصاص
لابهامه.
(1) ساقط من 9ب".
(2) هذا حديث نبوي شريف وتكملته... ما تركناه صدفة" انظر: شرح ابن عقيل
398/3

PageV00P000

../kraken_local/image-065.txt

 "الصفة المشبهة"
قوله: (فتصب سببيا) ، نقص هذا الوصف عن درجة إسم الفاعل، بأنه 
الا يعمل إلا في السببي بخلاف اسم الفاعل، فإنه يعمل في الأجنبي والسببي 
الأن الربط حاصل ها هنا بالضمير المرفوع باسم الفاعل، لأنه عائد حقيقة على 
الوصوف. وأما الوصف المشبه، فالضمير المرفوع به عائد على الموصوف مجازاا
 لأن الحسن في الحقيقة إنما هو للوجه فلو عمل في أجنبي لم يكن في الوصف
اا يربط بالموصوف حقيقة.
اقوله: (وهو للحال)، أي لا يعمل ماضياً ولا مستقبلا، لأن عمله إنما
اهو لشبهه باسم الفاعل فنقص عن درجة اسم الفاعل لكونه لم يعمل ماضيا
 ولا مستقبلا، لأن استعماله فيهما مجاز فاقتصر على الحال الذي استعماله فيه 
 حقيقة
قوله: (ولا يشبه إلا ناصبا أو خافصاً)، من جهة الشبهة بينهما أنهم
 يتحملان الضمير، وإذا كان الوصف رافعا لظاهر لم يكن الوصف إذ ذاك مشبها
باسم الفاعل، بل بالفعل بخلاف ما إذا نصب أو خفض، فإن الخفض إنما
اهو من النصب تخفيفاً خلافاً لمن زعم أن الخفض إنما هومن الرفع فاصل.
 مررت برجل حسن وجه، عنده . . حسن وجه، وليس هذا بشيء، لأنه يلزم
فيه إضافة إسم الفاعل إلى نفسه، لأنك إذا جعلتها من رفع لم يكن في الوصف
ا مير، فالحسن هو الوجه بخلاف قولنا، فإن الحسن قد أسندناه إلى ضمير
 الرجل، فانتصب الوجه فضلة . لقائل أن يقول: ليس هذا من إضافة الشيء
ال نفسه، بل من إضافة الصفة إلى الموصوف، لأن الحسن صفة، والوجه
اموصوف فثبتت المغايرة، فصحت الإضافة، والجواب: أن هذا نفسه موجود في
 اسم الفاعل إذا رفع السببي نحو: مررت برجل ضارب أبوه زيدا.. وقد
أجمعنا على أنه لا تجوز إضافة "ضارب" إلى أبيه، وإن كان صفة وموصوفا 
 فكذلك ها هنا، لأن العلة واحدة في المصدر.
 قوله: (بالأصالة)، تحرز من إسم الفاعل، فإنه (اسم دال على معنى قائم 
 بالفاعل لا بالأصالة) بل لكونه مشتقا من المصدر.
97

PageV00P000

../kraken_local/image-066.txt

الظرف
قوله: (وكل منهما) : أي من المصدر والظرف (مبهم وختص)، مبهم
المصدر نحو: ضربت ضربا، وختصه نحو: ضربت ضربا شديدا، ومبهم
الظرف الزمان نحو: متى جئت وغتصة: جنٔت يوم الجمعة، ومبهم ظرف
المكان : أين زيد؟ ومختصه: عندك.
وقوله: (متصرف منصرف)، التصرف: هو استعمال الاسم بوجو
الإعراب من الرفع والنصب والجر. والانصراف أن يدخل الإسم الجر والتنوين
 أوما عاقبه من الألف واللام أو الاضافة مثال المتصرف المنصرف في المصدر:
اضربت ضربا. وفي ظرف الزمان صمت يوما، وفي ظرف المكان دخلت 
المسجد، ومثال عكسه في المصدر، سبحان علعا، فإنه غير متصرف للزوم
المصدرية، ولا منصرف للعلمية وزيادة الألف والنون . كما قال الشاعر:
أقول لمـا جـاءني فجره سبحـان من علقمة الفاجر(1)
كأنه قال : براءة من علقمة، ومثاله في ظرف الزمان: "سحر" معينا فلا
اصرف للزومه الظرفية ولا ينصرف للعدل والعلمية، وليس بمبني خلافا
البعضهم إذ زعم أنه تضمن معنى الحرف كأمس فبني، ويعسر الفرق بينهما.
وقوله: (إلا في ظرف مكان) : استثٔناءٔ من العكس إذ لم يوجد ظرف
اكان عادم انصرافي وتصرفي معا ومثال المتصرف غير المنصرف في المصد
اما أنث بألف التأنيث كرجعى . وكبرياء. فيتصرف لاستعماله مرفوعا ومنصوبا
 ومجروراً . ولا ينصرف للتأنيث اللازم ، ومثاله في ظرف الزمان غدوة وبكرة  
اعلمين، فلا ينصرفان للتأنيث والعلمية، ويتصرفان . ومثاله في ظرف المكان 
الما كان صفة في الأصل لمكان على وزن "أفعل" كأسفل، وأعلى، فلا ينصرفان 
(1) البيت للأعشي، انظر الديوان 190، ومعاني القران للأخفش: 192، والمقتضب 
/218، ومجالس ثعلب 216، ومقاييس اللغة 125/3، ومجاز القران 36/1،
والخصائص 197/2، وشرح المفصل 120/1، والصبح المنير 104.

PageV00P000

../kraken_local/image-067.txt

 للصفة ووزن الفعل، ويتصرفان لخروجهما عن الظرفية، فتقول: أعلى البيت
 حسن. وأسفل الكوز ضيق.
قوله وعكسه: أي منصرف لا متصرف، مثاله في
 المصدر: لبيك، وسعديك، فلا يتصرفان للزومهما المصدرية . وينصرفان لأن
 فيهما ما عاقب التنوين، وهو الإضافة. ومثاله في ظرف الزمان: ضحى
وبكرى، من يوم بعينه، فينصرفان لوجود التنوين، ولا يتصرفان للمزومهم
الظرفية(1) : [ومثاله في ظرف المكان . حذاءك وتلقاءك، فينصرفان لإضافتها ولا
"الحال"
اولا يتصرفان للزومهما الظرفية].
قوله في الحال: أو مؤكد مثل (ولا تعثوا في الأرض مفسدين)(2)، 
 ويوم يبعث حيا(3) وتولوا مدبرين)(4).
 قوله: (وشرطها تنكير) لشبهها بالتمييز في كونهما مبنيين إبهاما، فالتميي 
 يبين ذاتا والحال تبين وصفا، وكان تشبيه الحال بالتمييز أولى من العكس، لأن 
ابيين الذوات متقدم على تبيين الأوصاف، وهذه العلة لاتتم إلا على مذهب من
. أوجب تنكير التمييز. وقد ذهب الكوفيون(5) إلى جواز تعريفه مطلقا، وبعض ا
ا البصريين إلى جواز تعريفه في بعض الصور(2) . وقد جاءت أحوال معارف 
 تأولت بنكراتٍ، وأبقاها على ظاهرها يونس(7)، فأجاز تعريف الحال مطلقا
 قوله: (وانتقال)، لا يقال: أقبل زيد طويل الأنف .. لأنها صفة ثابتة له قبل
الجيء وبعده فلا فائدة لتقييد المجيء بها [وبعد تمام الكلام)(8) تحرز عن 
المفرد. فلا يقال: زيد قائما".
 (1) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
 (2) من سورة البقرة: 60.
 (3) من سورة مريم:15.
(4) من سورة الأنبياء: 57.
(5) انظر همع اهوامع 250/1. (7) انظر الكتاب 189/1.
(8) زيادة من "ب".
89
(9) انظر الكتاب 187/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-068.txt

قوله: (وتقع موقعهما ظرف ومجرور) نحو قام زيد عندك، وجاء زيد
قوله: (تامان) ، تحرز من الناقصين، فلا يقال: هذا زيد اليوم
بثيابه.
ولا فيك.
اقوله: (وجملة بشرطها صلة)، أي يشترط فيها ما يشترط فيها إذا كانت
اصلة من كونها خبرية لا تعجبية ولا مستدعية كلاما قبلها.
قوله: ([ويجب الواو إن عريت] (1) من الضمير)، أي من الضمير العائد
اعلى ذي الحال وقد زعم ابن جني أن جملة الحال لا تخلو من الضمير مطلقا، وأن 
قوهم : جاء زيد والشمس طالعة، معناه: وقت مجيئه، وحذف لفهم المعنى.
اقوله: (وإلا فيختار) ، أي وإن لم تعر الجملة من الضمير اختيرت الواو
نحو: جاء زيد ويده على رأسه.. ويجوز: يده على رأسه [وليس بشاذ(2)]
اخلافاً للمزمخشري [تابعاً للفراء في ذلك (3)] وفي كتاب الله تعالى: ويوم
القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة)(4) جاء بلا واو، قال 
 الشاعر:
ظللت ردائي فوق رأسي قاعدأ أعد الحصى ما تنقضي عبراتي(5
ا عناه في أحد محتملاته، وردائي فوق رأسي وما تنقضي عبراتي.
قوله: (أو مصدرة بماضي المعنى) نحو: جاء زيد ولم يركض فرسه" ويجوز
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(4) من سورة الزمر: 60، في إعراب القران للنحاس 827/1 بعد ذكر الآية...
وجوههم مسودة مبتدأ وخبر. في محل نصب، ويجوز النصب على أن يكون "وجوههم"
بدلا من "الذين".

PageV00P000

../kraken_local/image-069.txt

 لميركض، وجاء زيد وقد ذهب بصره، ويجوز: قد ذهب بصره. ولابد من "قده
 ظاهرة أو مقدرة في ماضي اللفظ والمعنى المثبت عند البصريين غير الأخفش  ا
 فإنه وافق الكوفيين في إجازتهم وقوع الماضي المثبت بغير قد مطلقاً، فإن كان 
الماضي اللفظ مستقبل المعنى فنصوا على أنه لا يدخل عليه الواو، ولا قد، نحو
 قولهم: لأضربنه مكث أو ذهب" أي لأضربنه إن مكث أو ذهب، ولكونه أصله
الشرط لم يجز دخول "قد" عليه، ولا مجيئه بصيغة المضارع، فلا يقال : يذهب
أويمكث، لأن كل شرط حذف جوابه لم تستعمل فيه إلا صيغة الماضي ، تقول:
العرب: أنت ظالم إن فعلت. ولا تقول: أنت ظالم إن تفعل".
"التحيير"
اقوله : في التمييز (أو مؤكد) نحو: عندي من الرجال عشرون رجلا.
 قوله: (فمنقول) : النقل تارة من فاعل نحو: تصبب زيد عرقاً، أصله:
 تصبب عرق زيد، وتارة من مفعول نحو: غرست الأرض شجرا، وفي إثبات
المنقول من المفعول خلاف ولم يمثل سيبويه بالمنقول عن المفعول، وممن ذكره
 أبو علي الشلوبين، وجعل ما ورد من ذلك حالا مقدرة ذكر ذلك في قوله تعالى :
وفجرنا الأرض عيونا)(1) لأنها حال التفجير لم تكن عيوناً . إنما صارت عيونا
بعد ذلك، وهذا نظير قوهم: مررت برجل معه صقر صائدا به غدا..
 فصائدا" حال مقدرة، لأنك حين: مررت به لم يكن صائدا. وتارة يكون 
 منقولا من مضاف نحو: زيد أحسن وجها من عمرو قالوا: تقديره: وجه زيد
أحسن من وجه عمرو. . وعلى هذا فالقسمان الأولان يرجعان إلى النقل من 
المضاف . لأن أصلهما: تصبب عرق زيد. وفجرنا عيون الأرض ، وكلاهما

 مضاف وأسندنا التصبب لزيد والتفجير للأرض على جهة المجاز والاتساع، كما
اسندنا الأحسنية إلى زيد. وفي الحقيقة المتصف بهذه الأوصاف إنما هو المضاف.
 الا الال ا ل ال ا ل ل ا ل ا ما ال لا

(1) من سورة القمر: 12.

PageV00P000

../kraken_local/image-070.txt

 تصبب، وفجرنا، والابتداء العامل في زيد، وقد ذكر من الشبه بالمنقول قولهم:
انم رجلا زيد . "فرجلا" لا يصح أن تعمل فيه "نعم" لأنها لا ترفع نكرة فصار
اشيها، بتصبب زيد عرقا" من حيث أنه جاء بعد فعل. وفاعل: لأن في "نعم"
ميرا مستترا مفسرا برجل:
قوله: (ولا يجر ب "من") ، إنما كان ذلك، لأنه إما فاعل أو مفعول 
أاومضاف، كما قسموه، فلم يدخلوا عليه "من" مراعاة للأصل . ولما كان المشبه
بالمنقول لا يتنزل منزلة المنقول مطلقا جاز جره ب "من" في الضرورة(1) . فيقولون
 في الشعر: نعم من رجل زيد(2) لأنه ليس بفاعل ولا مفعول ولا مضاف.
قوله: (وإن كان عن تمام الاسم ينون) نحو: عشرون رجلا، (أو تنوين)
انحو: رطل زيتا (أو إضافة) نحو: لله دره فارسا.
قوله: (ويجر ب"من" ويرد في العدد إلى الجمع معرفا)، تقول : ثلاثة
اعشر من الرجال، وعشرون من الجواري
مفعول معه
قوله: في المفعول معه (مضمنه معنى المفعول به) هذا فرق بين الواو
العاطفة وبين واو "مع" لأنك إذا قلت: تساوى الماء والخشبة .. فمعناه: ساوى
الماء الخشبة . وإذا قلت: قام زيد وعمرو. . فيحتمل أن يكون قيام عمرو
ام تسبباً عن قيام زيد، ويحتمل أن يكون مستقلا. فإذا نصبت تعين الأول.
 وكأنك قلت: أقام زيد عمراً...
قوله: (ولا يقدم على العامل) لا يقال: والنيل سرت.. (ولا يوسط)
انحو: سار والنيل زيد... وإنما كان ذلك، لأن الواو عندهم أصلها أن تكون 
العطف، فكما لا يجوز تقديم المعطوف ولا توسطه بين العامل والمعطوف عليه
فكذلك هذا
(1) في "ب"، "ضرورة".
(2) جاء في الشعر
ره فلم يعدل سواه  فنعم المرء من رجلم تهام
 انظر: أوضح المسالك 369/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-071.txt

17/أ]
 "المفعول له
 قوله: في المفعول له، (وشرطه المصدرية)، أجاز بعضهم أن يكون غير
 مصدر نحو: جئت السمن أي للسمن، ولورود مثل هذا وجب أن يتأول على 
احذفالمصدرالمضاف، كأنهقال: ابتغاءالسمن، لأنالذوات لا تكونعللا للأفعال /.
اقوله: (واتحاده بالعامل زماناً وفاعلا)، أما اتحاده زماناً فلا نعلم خلافاً في
اشتراطه وأما اتحاده به فاعلا ففيه خلاف . والمشهور اشتراطه، ومما استدل به
 من لم يشترطه قوله تعالى: (ومن آياته يريكم البرق خوفاً وطمعاه(1) فالإراءة
 من الله تعالى، والخوف والطمع واقع منا، فقد اختلف الفاعل، وقال النابغة:
 
حلت بيوتي في يفاعٍ ممنعٍ يخال به راعي الحمولة طائرا(2)
حذاراً على أن لا تصاب مقادتي ولا نسوتي حتى يمتن حرائرا
افحذارا" مفعول لأجله والعامل فيه "حلت" وفاعل حلت "بيوتي" والحذر
وواقع منه، فاختلف الفاعل، ورد بأنه يحتمل أن يكون "خوفا وطمعا" مصدرين
ام نصوبينعلى الحال، أي خائفين وطامعين. وأن يكون معنى حلت بيوتي. أي 
أحللت بيوتي، لأنها لا تحل بنفسها، بل بإحلال الغير، فاتحد الفاعل، ويمكن 
ان يبقى هذا على بابه، ويكون الحذر واقعا من البيوت على جهة المجاز، وأن 
 بيوته حذرت آن تصيب صاحبها ضيم أو نساءه استرقاق.
قوله: ( فإن فقد شرط جر) نحو: جئت للسمن، وأكرمت زيدا
 لإحسانه لي غدا، وخفت زيدا لحذر عمرو شره. . وهذا الباب لم يترجم له
 الكوفيون، وجعلوه من باب المصدر وقد حكي عن الزجاج أنه ينصبه نصب
المصدر الملاقي في المعنى، فإذا قلت، قمت إجلالا لك" فكأنك قلت: أجللت
اجلالا لك، وهذا ليس بشيء لأنه يجيء فيما لا تمكن فيه الملاقاة في المعنى إلا
بتجوز كثير، نحو: أبغضت زيدا محبة في عمرو
(1) من سورة الروم: 24.
 (2) البيتان للنابغة الذبياني، انظر الديوان 40، وكتاب سيبويه 185/1، والتهذيب 
91/5. وشرح المفصل 54/2.
03

PageV00P000

../kraken_local/image-072.txt

"الاسستناء
 قوله في الاستثناء (وبحاشا إلى إن نصبت...) أما حاشا فلم يحفظ سيبويه
فيها إلا انخفض وهي عنده حرف(1). وقد نقل الأخفش وغيره النصب(2) بها 
ومن كلام العرب: اللهم اغفر لي ولمن سمعنى حاشا الشيطان وأبا الأصبغ
وقال الشاعر:
 حاشا قريشاً فإن الله فضلها على البرية بالإسلام والدين(3)
ووأما "خلا وعدا" فحفظ فيهما النصب والخفض. فالنصب على أنهم
فعلان(4) فاعلهما مضمر عائد على المصدر المفهوم من الحكم المسند للمستثنى من 
ويجب إضماره. فإذا قلت: قام القوم حاشا زيدا... ففي "حاشا" ضمير
الود على المصدر المفهوم من "قام" فكأنك قلت : قام القوم جانب هو، أي -
القيام زيدا. والجملة من الفعل والفاعل والمفعول جوز فيها النحاة وجهين
أحدهما أنها لا موضع ها الإعراب مع تعلقها بما قبلها، وإنما كان ذلك، لأن
الهذه الجملة وقعت موقع غير الجملة . كأنك قلت: إلا زيدا، والاصل في
ادوات الاستثناء "إلا" فكما أن "إلا زيدأ" لا موضع له من الإعراب مع تعلقه
ما قبله، فكذلك هذه.
اوالثاني : أنها في موضع نصب على الحال، وينبغي أن يستثنى هذا من 
قولهم : إن الفعل الماضي لا يقع حالا إلا مع "قد" ظاهرة أو مقدرة، فإن زيد
قبلهما "ما" فقد أجاز الجرمي(5) زيادة "ما" وخفض ما بعدهما، والأكثر على
انظر الكتاب 359/1.. "ومما جاء من حروف الإضافة فيه معنى إلا وليس باسم
فحاشام.
انظر أوضح المسالك لابن هشام 293/1 .
الشاهد للفرزدق. انظر الديوان 381، وشرح ابن عقيل 139/1، وشرح الأشموني
195/4، وحاشية الصبان 164/2، واهمع 232/1، والدرر اللوامع 196/1.
في الأصل على أنها أفعال فاعلها...
(5) صالح بن إسحاق البصري مولى جرم بن زبان من قبائل اليمن، كان فقيها عالما
 بالنحو واللغة، مات سنة 225هـ انظر: تآريخ بغداد 313/9، وبغية الوعاة 8/2.
104

PageV00P000

../kraken_local/image-073.txt

 أن "ما" مصدرية وصلت بالفعل وتقدر بجصدر منصوب على الحال، تقديره:
خلوا، أي خالين من زيد، وإن جرت فحروف تتعلق بما قبلها.
قوله: (واسمها واجب الإضمار) إذا قلت: قام القوم ليس زيدا.. ففي
 "اليس" ضمير يعود على البعض المفهوم من الكلام، ولما كان البعض مفردا
لم يظهر بعد "ليس" ضيمر تثنية ولا جمع إذا كان الخبر مثنى أو جمعا نحو: قام
 القوم ليس الزيدين.
لقوله: (بغير وسوى) أما "غير" فيأتي حكمها، وأما سوى فمنصوبة على
الظرف، ولم يذكر سيبويه(1) الاستثناء بها . وقد زعم ابن مالك أنها لا يلزم
 ظرفيتها، بل تقع مبتدأ وفاعلة ومفعولة فعلى هذا تجري مجرى "غير" . ومما وقعت
فيه فاعلة قول الشاعر:
 ولم يبق سوى العـدوان دناهم كمـا دانوا(2)
ووحقيقة الظرف ها هنا ممتنعة . وقد سمع من كلامهم وصل الموصول بها
 فيقولون: مررت بالذي سواك(3). فليست ها هنا بمعنى "غير" لأن غيرا
الا تدخل ها هنا إلا والضمير قبلها، فيقولون مررت بالذي هو غيرك
 فلما وصلوا بها بغير ضمير ادعى أنها ظرف. وكأنك قلت: مررت بالذي
امكانك، أي استقر مكانك، وصار عوضا منك في مكانك فحصلت المغايرة
بذذلك. "فسوى" وإن أفهمت معنى "غير" فليس ذلك على جهة الترادف .
 قوله: (والإسم بعد إلا أو غير إلى.. فالأفصح البدل)، مثال تفريغ
العامل: ما قام إلا زيد، وما خرج غير عمرو، "فزيد وغير" مرتفعان على
 الفاعلية، لأن العامل لم يشغل بغيرهما وقد أجاز الفراء نصبهما على الاستثناء  ا
وورفعهما على البدل، ويكون الفاعل محذوفا وهذا جار على مذهب الكوفيين.
 (1) في الكتاب 359/1.. ومما جاء من الأسماء فيه معنى "إلا" فغير وسوى..
 (2) البيت للفند الزماني - بكسر الزاي وتشديد الميم المفتوحة - أنظر: أمالي القالي 
160/1، والمغني 319/1، وأوضح المسالك 71/2، وشرح ابن عقيل 613/1.
(3) انظر: أوضح المسالك 70/1، ونسب هذا الرأي إلى البصريين.

PageV00P000

../kraken_local/image-074.txt

اوان لم يفرغ والكلام موجب نحو: قام القوم إلا زيدأ" فالأفصح النصب ل
وويجوز رفعه، قالوا: على النعت، إذ لا يصح فيه البدل، إذ لا يصح تكرار
العامل ها هنا، لوقلت: قام إلا زيد.. لم يصح. وذكروا أن من خصائص
الصف ب "إلا" أنها تكون صفة لما قبلها سواء أكانت معرفة أم نكرة أو ضميرا
أو غير ضمير ومن قواعدهم أن الضمير لا يوصف إلا على رأي الكسائي، فإنه
ايز وصف الضمير الغائب. ومن قواعدهم أيضا أن النكرة لا تكون صفة
المعرفة، ولتشويش هذه القاعدة اضطربوا، فقال ابن أبي الفضل(1) في كتاب
الضوابط" إنه لا يجوز النعت حتى يكون الإسم الذي قبلها فيه الألف واللام
الجنس. وزاد ابن مـالك أويكون المستثٔنى منه نكرة وأطلق ابن عصفور
كما قدمنا . وقال بعضهم قول النحاة في هذا صفة، إنما يعنون به عطف البيان 
ولما كان مشتركا مع الصفة في كونها بيانا والعامل فيه واحد أطلق عليه اسم
الصفة. وقد ذكر أن سيبويه(2) يطلق على عطف البيان إسم الصفة لكن
اصيص من قيد بحال يفهم أنهم ما عنوا إلا الصفة حقيقة.
أو منفي، فالأفصح البدل نحو: ما قام القوم إلا زيد. . إنما كان أفصح
الانه تحصل المشاكلة في الإعراب، والاشتراك في العمدة، لأن البدل من الفاعل 
فاعل، ويجوز مع هذه الصفة على ما قدمنا، والنصب على الاستثناء، وادعا
البلبدلية ها هنا ضعيف، لأن البدل والمبدل منه لا بد أن يشتركا في الحكم، فإذا
 قلت: أكلت الرغيف ثلثه، فالرغيف تسلط الأكل على كله مجازاً، وعلى ثلث 
احقيقة، وها هنا العامل في المستثنى منه لا يصح أن ينسب إلى الثاني لا حقيقة
اولا مجازاً للتناقض . ولإنا إذا جعلناه بدلا فلا يمكن إلا أن يكون بدل بعض.
ووهذا البدل يشترط فيه الضمير ولا يحذف إلا قليلا، وها هنا لم يلفظ به أصلا في
 كلامهم، ولصعوبة تعقل البدل ها هنا عدل الكوفيون إلى ادعاء أن "إلا" حرف
عطف(3). ولا يعطف بها إلا في الاستثناء وقد وجدنا أكثر حروف العطف
(1) محمد بن أبي جعفر اللغوي الأديب، أخذ العربية عن ثعلب والمبرد، وله عدة
 مصنفات، مات سنة 329 هـ أنظر: بغية الوعاة 72/1.
(2) انظر: الكتاب 93/1.
(3) انظر: الإتصاف لابن الأنباري 196/1.
80

PageV00P000

../kraken_local/image-075.txt

 لا تشرك في الحكم، فهذه منها . ولا يرد عليهم بأن "إلا" لم يعطف بها في غير
 هذا الباب فيحمل هذا الباب عليه، لأن بعض حروف العطف مقيدة [18/أ]
 بأحوال، فكذلك "إلا" قيدت بباب الاستثناء. وهذا مذهب حسن سهل.
قوله: (والأمر كالموجب) ، نحو: اضرب القوم إلا زيداً. فنصبه من 
 وجهين: النعت والاستثناء ولا يجوز على البدل.
 قوله: (والاستفهام والنهي كالنفي)، نحو: هل يقوم القوم إلا زيد..،
اولا يضرب القوم إلا زيد، فرفعه من وجهين: البدل والنعت، ونصبه على
الاستثٔناء، وتقول: ما قام القوم إلا زيد. . فيجوز فيه الآوجه الثلاثة، البدل  ا
والنعت والنصب على الاستثناء.
قوله: (ويجب نصب المستثنى بالفعل)، نحو: قام القوم ليس زيدا..
اوإذا قدم على المستثٔنى منه نحو: ما قام إلا زيدا القوم. . ولا يجوز رفعه على
البدل. وقد أجاز رفعه الكوفيون وأنشدوا:
فلم يبق إلا واحـد منهم شفر(1)
اوالتقديم على صفة المستثنى منه يوجب النصب أيضا نحو: ما جاعني أحد
إلا زيدأ خير من عمرو. . وتقديره: ما جاعني أحد خير من عمرو إلا زيداً ..
 فزيد.. إذا تأخر جاز فيه الرفع والنصب وإذا قدمناه على "خير" صفة "أحد" 
 وجب نصبه خلافاً للمازني(2) في إجارة الرفع . وهذا ضعيف، لأنه إذا اجتمع
البدل والنعت بدأت بالنعت ثم البدل نحو: أعجبتني الجارية القرشية كلامها.
ولا يجوز: أعجبتني الجارية كلامها القرشية.
قوله: (وإذا كان من غير الجنس ولم يتوجه عليه العامل) ، نحو: ما زاد
 (1) في الأصل "شقى" من "ب" ولم يعرف قائله.
(2) بكر بن محمد بن حبيب، الإمام أبوعثمان وهو بصري روى عن أبي عبيدة
والأصمعي وأبي زيد، كان إماما في العربية متسعا في الرواية مات سنة 249هـ.
انظر: معجم الأدباء 107/7، ووفيات الأعيان 92/1.
80

PageV00P000

../kraken_local/image-076.txt

إلا ما نقص، و"ما" عندهم مصدرية، وتقديره: ما زاد إلا النقص، فالنقص.
لا يجوز أن يتوجه عليه "زاد" وإن توجه، فالحجبازيون ينصبون ما في الدار
أحد إلا حمارا . . فالحكم المسند "لأحد" يصح أن يسند إلى الحمار، وبنو تميم
اعلونه كالمتصل، فيجيزون فيه الرفع والنصب(1).
الا النافية للجنس"
قوله: (في إسم "لا" عمل إن) ، احترازا من العاملة عمل "ليس" .
وقوله: (هي فرع، فرع الفرع)، بيان، ذلك أن "لا" مشبهة ب"إن" لأن
الا" لتأكيد النفي وإن لتأكيد الإثبات، فحملت على نقيضتها، كما حملوها على 
ان ظيرتها حين شبهوها ب"ليس" والحمل على النقيض كالحمل على النظير، وكان 
القياس أن يكون إعمال "لا" إعمال "ليس" أكثر من إعمالها إعمال "إن" ولكن
السماع بخلافه.
 بيان الفرعية الثانية أن "إن" إنما عملت لشبهها بالفعل . والفرعية الثالثة
ان تقديم منصوب الفعل على مرفوعه فرع عن تقديم مرفوعه على منصوبه.
قوله: (وشرطه التنكير) ، إنما كان ذلك، لأنك إذا قلت: لا رجل في
الدار.. فهي جواب عام لمن قال : هل من رجلٍ في الدار؟ وهذا سؤال عام  ا
فالجواب كذلك، ولا يتأتى ذلك إلا والإسم نكرة، والأصل لا من رجل في
الدار.. لكنهم حذفوا "من" وضمنوا معناها، ولذلك بني إسم "لا" معها.
ووقوله: (وعدم الفصل) ، فلا يجوز: لا في الدار رجلا قائـم.. بل يجب
 رفعه، كقوله تعالى: لا فيها غول)(2).. وسواء أكان الفاصل ما يكون
ال عمولا لخبرها لولم يفصل أو غير ذلك، وارتفاع الإسم على الإبتداء، ويجب إن
ا ا ا ال ا ال ا ل ا الا ال ا
كما مثلنا.
(1) انظر: الكتاب لسيبويه 363/1 -364.
(2) من سورة الصافات: 47.

PageV00P000

../kraken_local/image-077.txt

وقوله: (أو مفردا فمبني)، نحو: لا رجل، ولا زيدين، ولا زيدين،
الا مجموعا بألف وتاء مزيدتين فيجوز فتحه) ، نحو: لا مسلمات لك..
والصحيح جواز الفتح والكسر خلافاً لمن أوجب الفتح وخلافاً /لمن أوجب [18/ب]
الكسر، فكلاهما مسموع عن العرب، ويعني بالمفرد قسيم المضاف والمطول 
وهكذا الاصطلاح في المفرد في هذا الباب وفي باب النداء.
قوله: (كثر حذفه)، نحو: لا رجل، ولا مال، يريدون "لنا" فيحذف
النا" الحجازيون في أكثر كلامهم ويوجب التميميون حذفه
المرورات
قوله: في (باب المجرورات أو تبعية) ، نحو: مررت بزيد العاقل
قوله: (و "عن") ، تكون اسحا إذا دخل عليها حرف الجر، نحو: جلس
امن عن يمينه . . ومعناها الناحية، وإذا تعدى فعل المخاطب إلى ضميره المتصل
انحو: دع عنك.. فهي ها هنا إسم ظرف، لامتناع أن يقال: إرفق بك، إنما
 يقال: إرفق بنفسك.
(و "على") ، تكون إسحا إذا دخل عليها حرف الجر نحو
دت من عليه(1
أي من فوقه، بل زعم السهيلي وتلميذه الرندي(2) وابن معزوز(3)
(1) هذا جزء من شطر بيت تمامه.
 غدت من عليه بعدما تم خمسها تصل وعن قيض ببيداء مجهل
وهو لمزاحم العقيلي. انظر: النوادر 163، وأدب الكاتب 179، الكامل
 72/2، المقتضب 53/2، الموجز لابن السراج 108، المقرب لابن عصفور
196/1، الضرائر لابن عصفور 305، شرح المفصل 39/8، المغني 146/1.
(2) أبو علي الأستاذ النحوي وهو من تلاميذ السهيلي وله شرح على جمل الزجاجي . انظر:
بغية الوعاة 220/2.
(3) يوسف القيسي أبو الحجاج الأديب من أهل الجزيرة الخضراء، كان نحوياً جليلا مات
اسنة 625هـ بمرسية انظر: بغية الوعاة 362/2.
109

PageV00P000

../kraken_local/image-078.txt

اوالشلوبين في أحد قوليه أن "على" متى جرت لا تكون إلا إسما، وزعموا أن
اسيبويه نص عليه بقوله: واعلم أن "على" إسم ولا يكون أبداً إلا ظرفاً(1)
وبأنه حين عذ حروف الجر لم يذكر فيه "على" (2) وهذا خلاف لما هو مشهور في
كتب النحاة وألسنة المعربين، وتكون أيضا فعلا بإجماع نحو: إن فرعون علا في
الأرض (3)..
(و "حاشا" وخلا وعدا..)، تقدمت في الاستثناء.
(و "رب")، مذهب الكسائي وابن الطراوة(4) أنها إسم.
 (و "متی") ، لا يكون إلا حرفا في لغة هذيل، بمعنى "من" يقولون:
أخذها متى كمه، أي من كمه وفي لغة غيرهم هي ظرف في استفهام أو شرط.
 (و "لعل") ، لا تكون حرف جر إلا في لغة عقيل نحو قول الشاعر:
فقلت ادع أخرى وارفع الصوت جهرة لعل أبي المغوار منك قريب
ا و في هذه اللغة قد بنى على الكسر نحو قول الشاعر:
العل الله فضلكم علينا بشيء أن أمكم شريم(2
والشريم: المفضاة.
انظر: الكتاب 209/1، فأما الحروف التي تكون ظرفا فنحو: خلف وأمام.. وعلى..
انظر: الكتاب لسيبويه 310/2.
من سورة القصص: 4، قال النحاس في إعراب القران 541/2. علا، ها هنا
فعل..
ا ليمان بن محمد بن عبد الله أبو الحسن، كان نحويا ماهراً أديبا بارعا يقرض الشعر
وينشيء الرسائل مات سنة 528هـ انظر: بغية الرعاة 902/1.
(5) الشاهد لكعب بن سعد الغنوي. انظر: النوادر 37، واللامات 148، والأبيات
الشكلة للفارقي 50، ولمع الأدلة 82، وشرح المفصل 361/2، والمغني 89/1،
وابن عقيل 4/2، وأوضح المسالك 119/2.
 (6) من الشواهد التي لم يعرف قائلها، انظر: المقرب لابن عصفور 193/1، وشرح
المفصل 361/2، وشرح ابن عقيل 5/2، وأوضح المسالك 118/2، وابن الناظم
140، والأشموني 284/3.

PageV00P000

../kraken_local/image-079.txt

 (و "الكاف")، مذهب البصريين إلا الأخفش أنها تكون إسما في ا
 الضرورة، والأخفش يجيز ذلك فيها في سعة الكلام.
(و "مذ ومنذ") ، المشهور أنهما إن(1) جرا حرفان، وزعم بعضهم أنهما إن
 ذاك ظرفان كهما إذا ارتفع ما بعدهما.
 (والهاء واهمزة: لاستفهام أو قطع)، نحو: ها الله ليقومن زيد..
ووأالله ليخرجن، وأالله لتقومن، وهذه الثلاثة عوض من حرف القسم  ا
ف لذلك لا يجتمعان (وم ، وم)، نحونم الله وم الله، وهما بمعنى واو القسم.
وقد زعم بعضهم أنهما إسمان بقية من أين الله.
 (ومن.. مثلة الميم)، زعم بعضهم أنها إسم بقية "أين".
(والفاء والواو)، يعني بجعنى "رب" وقد اختلف هل الجربهما أم ب "رب
م ضمرة بعدهما؟ والاختيار أنه بهما، لأن قاعدة البصريين أن حروف الجر
 لا تعمل مضمرة، وتجر الواوفي القسم أيضا.
(و "لولا")، زعم الأخفش(2) أنها لا تجر المضمر، وأن ما ورد من قول 
 العرب: لولاك، إنما هومن باب وضع الضمير المجرور موضع الضمي
الملفوع، كما وضعوا المرفوع موضع المجرور في قولهم ما أنت كأنا ولا أنا كأنت

 وزعم المبرد(3) أن لولاك ليس من لسان العرب، إنما يقولون لولا أنت، وهذا
اليس بشيء. إذ قد نقل ذلك رؤساء النحويين واللغويين كالخليل وسيبويه(4)
وأبي زيد والفراء.
قوله: (والكاف إلى لولا المظهر..)، قد جاء جر الكاف المضمر في
الشعر ضرورة، وزعم المبرد أن "حتى" تجر المضمر أيضا مستدلا بقول الشاعر:
(1) في "ب" إذ جرا.
(2) انظر: الإنصاف لابن الأنباري 448/2 ، والمغني لابن هشام 274/1 .
(3) انظر: الكامل 650، طبعة لايبسك.
119
(4) انظر: الكتاب 388/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-080.txt

فلا والله لا يـلفى أناس فتى حتاك يا ابن أبي زياد(1)
ووهذا عند غيره ضرورة. (والباء في كليهما)، أيي المظهر والمضمر.
قوله: (والباء في كليهما..)، أي الله والرب.
1/193] قوله: (ورب النكرة)، نحو: رب رجل. اأكرمته، والمضاف إلى ضمير
 رور ب"رب" كمجرور "رب" نحو: رب رجل وأخيه يقولون ذلك. وإنما
اجاز ذلك لأن ضمير النكرة عند بعضهم نكرة، وعندنا أنه معرفة، وإنما جاز
اذلك لأنه يجوز في الثواني ما لا يجوز في الأوائل ، لأن "رب" لم تباشره . ألا ترى
امتناع: ضربني رجل ورب أخيه . . أنكر ذلك . ونظير هذه المسألة ما أجازوا
امن قولهم: هو الضارب الرجل وزيد.. ولا يجوز: هو الضارب زيد.
اقوله: (ومضمرا مفردا مذكرا) ، نحو: ربه رجلا أكرمته، وأجاز
الكوفيون مطابقة الضمير للتمييز فيقولون: ربها امرأة، وربهما رجلين 
ووبهم رجالا، وربهن نساء، ولا يجوز في هذا التمييز [إلا النصب](2). وقد
اجاء جره في الشعر نحو قوله:
 وربه رجـلا أنقـذت من عطبه(3)
وويخرج على البدل من الضمير
اقوله: (مفسرا بغير جملة)، أي بمفرد. قسم الجملة، لأن المفرد في
اصطلاح النحاة، يقال على معان والضمير الذي يفسره ما بعده منه ما يفس
(1) هذا البيت من الشواهد التي لايعرف قائلها ، وقد نسبه بعضهم للفرزدق وليس في
اديوانه، انظر: شرح المفصل 326/2، وشرح ابن عقيل 11/3، وشرح التصريح
205/1، والخزانة 140/4، وجواهر الأدب 240، وحاشية الصبان 210/2
واهمع 23/2.
(2) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
(3) عجز بيت وصدره
واه رأيت وشيكا صدع أعظمه  وربه رجلا ....
انظر: عمدة الحافظ لابن مالك 271، وشرح التسهيل 170، وابن الناظم
141، وشرح ابن عقيل 12/3، وخزانة الأدب 268/4، وحاشية الصبان 208/2.
واهمع 99/1، والضرائر للألوسي 200 .
112

PageV00P000

../kraken_local/image-081.txt

 بجملة كضمير الشأن، ومنه ما يفسر بغيرها كضمير رب ونعم وبئس.. وفي
باب التنازع.
 
 قوله: (وواوها وفاؤها نكرة)، نحو: ورجل أكرمته.
و.. فمثلك حبلى قد طرقت وموضعا(1)
 وقد جاء إضمار "رب" بعد فاء الشرط نحو قول الشاعر:
فإن أهلك فـذي حنق لظاه علي يكاذ يلتهب التهابـا(2)
وبعد "بل" نحو:
(3)
ل بلد ذي صعدر وأضباب
 و"رب" عندهم كالحرف الزائد يحكم على موضع مجرورها بالإعراب
الفان كان الذي بعدها لازمأ كان مجرورها في موضع رفع بالإبتداء، وكذا إن كان 

 متعديا رافعا سببي مجرور "رب" نحو: رب رجل قام.. ورب رجلٍ أكرم
 أخوه عمرا.. فيجوز العطف على موضع "رجل" بالرفع أو متعديا رافعا أجنبيا

اناصبا سببي المجرور، أو متعديا مشغولا بضمير المجرور نحو: رب رجل
اضرب عمرو أخاه، ورب رجل أكرمته. . فإذا عطفت على رجل" جاز في
المعطوف ثلاثة أوجه : الجر على اللفظ، والرفع على أن رجلا في موضع رفع
 بالإبتداء، والنصب على أن تكون المسألة من باب الاشتغال، أوغير مشغول 
(1) من شواهد سيبويه 294/1 وعجزه
 فأهيتها عن ذي تمائم مغيل
وهو من معلقة امرىء القيس المشهورة. انظر: الديوان 13، وشرح ديوان امری
القيس 154، وشرح القصائد العشر 73، والمغني 136/1، وشرح ابن عقيل 
36/3، وحاشية الصبان 232/2، القصائد العشر 73، والمغني 136/1، وشرح
ابن عقيل 36/3.
(2) نسبه ابن الشجري إلى ربيعة بن مقروم . انظر: أمالي ابن الشجري 143/1، والمغني
164/1، والخزانة 201/4، وشرح الأشموني 132/1.
(3) نسب هذا إلى رؤية وتكميله : قطعت أخشاه بعسفي جواب.
انظر: اللسان "ضبب" وشرح الأشموني 299/3، وحاشية الصبان 232/2 .
113

PageV00P000

../kraken_local/image-082.txt

اضمير المجرور فيجوز فيه الوجهان، الجر على اللفظ، والنصب على الموضع
نحو: رب رجل أكرمت وامرأة، وامرأة.
قوله: (ومذ، ومنذ: للزمان)، نحو: ما رأيته مذ يوم الجمعة أو منذ
 يوم الجمعة، لا يخلو ما بعدهما أن يكون حالا أو ماضياً، إن كان حالا فعامة
العرب على الجر بهما(1) نحوز ما رأيته مذ اليوم أو الساعة أو الحين أو يومنا،
ووان كان ماضياً والكلمة "مذ" فالرفع وقل الجر، أو "منذ" فالجر وقل الرفع،
وهو العكس. ونقل الأخفش أن الحجازيين يجرون بهما كل شيء معرفة أو نكرة
وأن بني تميم يرفعون الماضي فيقولون: ما رأيته مذ العام الماضي، ونقل 
الكوفيون(2) أن تميما ومزينة وعامراً ومن جاورهم من قيس يرفعون الماضي بعد
اامذه وأما بعد "منذ" فترفع تميم وتجر سليم وهوازن، ثم إن كان الإسم معدودا
فهما للغاية نحو: ما رأيته مذ يومان، ومعناه : أمد انقطاع رؤيتي له يومان
 أو غير معدود، فأما أن يكون حالا أو ماضياً، إن كان حالا نحو: ما رأيته مذا
اليلوم فلابتداء الغاية، وتقديره: أول انقطاع رؤيتي له اليوم، أو ماضيا نحو
اما رأيته مذيوم الخميس، فللغاية. والفرق بين تقدير أمدٍ وأول أنه في تقدير أمد تنتفي
الرؤية عن جميع أجزاء اسم الزمان/ وفي تقدير "أول" قد لا تنتفي . ثم
إذا انجر ما بعدهما فهما حرفا جر يتعلقان بالفعل قبلهما والكلام جملة واحدة.
ووإذا ارتفع فالصحيح أنه خبر عن "مذ أو منذ" وهما ظرفان. معناهما أمد أو أول
[(19/ب] على التفسير السابق وزعم الزجاجي (3) أنه مبتدأ ومذ، أو منذ خبر عنه، وزعم
الكسائي وتبعه(4) ابن مضاء(5) أنه فاعل بفعل مضمر، وزعم بعض الكوفيين 
انه خبر مبتدأ مضمر(6)، وهذان المذهبان ينبنيان على أن "منذ" مركبة، فمن قال 
(1) زيادة من "ب".
(2) انظر: الإنصاف لابن الأنباري 382/1.
(3) عبد الرحمن بن إسحاق أبو القاسم صاحب الجمل منسوب إلى شيخه الزجاج مات
اسنة 339هـ، انظر: البغية 77/2.
(4) ساقطمن ب
(5) أحمد بن عبد الرحمن اللخمي كان له تقدم في علم العربية، واعتناء واراء ومـذاهب
خالفة لأهلها، ولد سنة 513 هـ ومات سنة 592هـ انظر: البغية 323/1 .
(9) انظر شرح المفصل لابن يعيش 45/8 .
114

PageV00P000

../kraken_local/image-083.txt

 بفاعلية الإسم قال : تقديره من (1) إذ مضى يوم الجمعة، ومن قال: إنه خبر
 مبتدأ محذوف قال : تقديره من ذو هويوم الجمعة و"ذو" بمعنى "الذي" على لغ 
 طييء. ومعناه: من الزمان الذي هويوم الجمعة.
 قوله: (كي ما) الاستفهامية نحو: كي مه ومعناه لمه . جواب لقوله: 
 فعلت كذا. فتقول كي مه. أي لمه أو مصدرا بتأويل لا تجر صريح المصدر بل
 المقدر به نحو: جئت كي أقرأ إذا أخبرنا (من) (1) بعدها "أن" وتقديره : كي أن 
اقرأ، فأن معالفعل بتأويل المصدر، ولا يجوز كي القراءة.
 قوله: (وباقيها كل ظاهر)، أي تجر باقي الحروف غير المقيدة كل إسم
االخجلة جواب القسم"
 ظاهر بلا شرط.
 قوله: في القسم: (جملة إنشائية) ، مثل : أقسمت بالله ليقومن زيد ..
فأقسمت. . جملة إنشائية وليقومن جملة خبرية.
 وقوله: (يؤكد جملة خبرية)، الأصل : قام زيد أو يقوم زيد.. ثم جئت
بالقسم تأكيداً لذلك الإضمار وتثبيتا، ثم لما كانت كل من جملة القسم والمقسم
 عليه مستقلة لم يكن بد من حرف يربط بينهما إذ قصد تعلق كل واحدة منهما 
ابأخرى كجملتي الشرطٍ والجزاء (والرابط في الإسمية إن أو اللام. . أو كلاهما
ايجاباً)، نحو: والله إن زيدأ لقائم، أولزيد قائم. . أو إن زيداً لقائم
(.. و "ما" نفيا)، نحو: والله ما زيد قائم
 قوله: (وفي الفعلية) ، أي في الجملة الفعلية (المصدرة بجماض موج
 اللام)، نحو: والله لقام زيد.. فإن قرب من الحال قلت: لقد قام زيد، لأن
قد" تقرب الماضي من الحال وقد تحذف اللام وتبقى "قد" نحو قوله تعالى:
 قد أفلح من زكاها" أي(2) لقد، وفي المنفي ما، نحو: والله ما قام زيد..
995
 (1) في "ب" "مذ" بدلا من "من".
(2) من سورة الشمس: 9.

PageV00P000

../kraken_local/image-084.txt

(أو مستقبل منفي ل "لا")، نحو: والله لا يقوم زيد.. ويجوز حذف
 ولا" والمعنى على النفي نحو: تالله تفتاً تذكر يوسف(1).. أي لا تفتأ.
 وفي (الموجب اللام ونون التوكيد) ، والكوفيون يجيزون تعاقبهما نحو
واله ليقوم زيد، أو ليقومن مستدلين بقول الشاعر:
اليعلم ربي أن بيتي واسع(2
اولم يقل "ليعلمن" وقول الآخر.
(3)
وقتيـل مرة أثـأرن
فلم يقل: لأثارن.
قوله: (لم يفصل)، نحو: ليقومن، فإن فصل نحو: لفي الدار يقوم ا
فاللام فقط.
قوله: (أو حال منفي "فما" نحو: والله ما يقوم زيد الآن .. ولا يحذف
فلا تقول: والله يقوم زيد.. وأنت تريد النفي ، لئلا يلتبس بالمستقبل المنفي 
 "لا" فإنه يجوز حذفها.
قوله: (أو من موجب إلى اخره). اختلف هل يجوز القسم على فعل
الحال الموجب؟ فمن أجاز قال(4) : والله ليقوم زيد.. ويكون الفرق بينه وبين
الستقبل الموجب لزوم النون فيه، ومنعها في الحال، والصحيح أنك تصيرفعل
الحال خبرا لمبتدأ، فتكون الجملة إسمية نحو: والله لزيد يخرج "أصله: يخرج
(1) من سورة يوسف: 85، وانظر: معاني القران للفراء 54/2، وإعراب القران
النحاس 156/2.
الم أهتد إلى قائله في المصادر المعروفة.
(3) يشير إلى قول عامر بن الطفيل:
وقتيـل مرة أثأرن فإنه  فرغ وإن أخـاهم لم يقصد
أنظر الديوان 144، والأصمعيات 78، والمفضليات 364، والخزانة 470/1.
116
وشواهد المغنى 316.
(4) زيادة من 9ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-085.txt

 زيد" وتقدمت(1) أحكام الجملة الاسمية من ربطها بإن أو اللام أوبهما. ويخلص
امن هذا أن الروابط، إن، واللام، وما، ولا . وقد جاء الربط / بإن النافية نحو [20/أ] 
اقوله تعالى (ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده))(2) أي، ما أمسكهما.
 ووقع لبعض المتأخرين الربط ب "أن" إذا كانت الجملة لو ومتعلقها، نحو: اوالله 
 أن لوقام زيد لقام عمرو" ونص سيبويه(3) على أن "أن" ها هنا زائدة. . فتكون
 الجملة المقسم عليها محذوفة لا جملة "لووجوابها" ودل على تلك المحذوفة جواب 
الو" تقديره، والله لقد قام عمرو لوقام زيد .. وقال الشاعر:
وأقسم أن لـوالتقينـا وأنتم لكان لكم يوم من الشر مظلم(4) 
ولا يربط ب"لم" فلا يقال: والله لم يقم، خلافأ لابن خلصة(5)،
ولا بللام" كي، نحو: والله ليقوم زيد" خلافاً للأخفش ولا ب"لن" نحو: والله
الان يقوم زيد" فإن ورد شيء من هذا فشاذ.
الاضافة"
 قوله : في الإضافة، (وهي بمعنى اللام إن أضيف إلى غير الجنس) مثاله : 
 غلام زيد. . ويعني بقوله : بجمعنى اللام أنه يصلح لذلك قبل الإضافة لا(6) أن
الإضافة ترادفه بل "غلام لزيد" نكرة و"غلام زيد" معرفة، والإضافة هي
 المعرفة، وهي الجارة لا اللام المضمرة خلافاً لبعضهم ، لأن حرف الجر لا يضمر 
امع بقاء عمله إلا شاذاً، فإذن الجار في الإضافة معنوي لا لفظي.
 قوله: (وجعنى "من" إن أضيف إلى الجنس) نحو: هذا ثوب خز
 تقديره: من خز ويريد بالجنس أن يكون المضاف إليه مادة للمضاف، ويجوز في ا
1) ساقط من "ب".
(2) من سورة فاطر 41، وانظر معاني القران للفراء 370/2.
(3) انظر الكتاب 455/1.
(4) الشاهد للمسيب بن علس. وانظر الكتاب 390/1، والضرائر لابن عصفور 181،
 وشرح المفصل 94/9 والمغنى 33/1، والخزانة 224/4.
117
(5) لم أعثر على ترجمة له.
(6) زيادة من 9ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-086.txt

 هذا، إن كان الثاني نكرة، الجر والنصب. والرفع، فالجر على الإضافة، والنصب
اعلى التمييز، والرفع من وجهين أحدهما البدل إن أردت منه ماهيته حقيقة
والثاني : على النعت إن لاحظت فيه معنى الاشتقاق، تقديره : هذا ثوب لين 
 وإن كان معرفة فالجر والرفع كالنكرة، وزعم بعضهم أنها تأتي بمعنى "في" نحو
اقوله تعالى بل مكر الليل والنهار)(1) لأنهما لا يمكران بل يمكر فيهما، وزعم
 الكوفيون أنها تأتي بمعنى "عند" ومنه قول العرب "هذه شاة رقود الحلب" أي رقود
 عند الحلب. وكان شيخنا أبو الحسن بن الضائع يذهب إلى أن الإضافة لا تكون 
 إلا بمعنى اللام فقط . وأن اللام معناها الاختصاص، والملك. والاستحقاقل
انوعان من الاختصاص، فكان يقدر اللام في "ثوب خز" ونحوه ويقول: الثوب
مستحق للخز بما هو أصله.
 قوله: (وغير محضة) ، لم يذكر فائدة هذه الإضافة، وهي قد تفيد تخفيف
اللفظ وقد لا تفيد.
قوله: (غير الماضيين) ، قيد لاسم الفاعل واسم المفعول، ويشمل الحال
اوالاستقبال فإن كانا ماضيين فالإضافة محضة.
 قوله: (والصفة المشبهة والأمثلة) نحو: مررت برجل حسن الوجه
ووجل ضروب زيد، وينبغي أن تقيد الأمثلة أن لا يكن(2) ماضيات، ولا تقييد
في الصفة المشبهة لأنها لا توجد إلا حالا . فلا يختلف زمانها.
قوله: (وغيرك إلى آخر الأسماء...) إنما لم تكن إضافة هذه الأسماء ا
 محضة لأنهم لحظوا فيها معنى اسم الفاعل. فمعنى ("غيرك") أي مغايرك.
(ومثلك) مماثلك (وخدنك)، أي(3) مصاحبك، (والترب والنحو، والضرب)
أئ مماثلك (وهمك، وهدك(4)، وحسبك، وشرعك، وكفئك، وكفائك) بمعنى
1) من سورة سبأ: 33.
(2) في الأصل "يكون".
(3) ساقط من ب".
 (4) في الكتاب لسيبويه 210/1.. وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: مررت 
برجل هذك من رجل.
118

PageV00P000

../kraken_local/image-087.txt

 "كافيك" (وناهيك) بمعنى متناه، (وعبر الهواجر) ، أي عابرة الهواجر. (وقيد
 الأوابد)، أي ممسك، (وواحد أمه) أي منفرد لأمه، (وعبد بطنه)، أي متقيد
 ببطنه متذلل لأجله . وأكثر العرب على تمحيض إضافة "واحد أمه" "وعبد بطنه"
و قل سيبويه (1) في كتابه "أن بعض العرب يجعل إضافة جميع ما تقدم غير محضة
 إلا إضافة الصفة المشبهة، وإضافة أفعل التفضيل محضة نحو  فتبارك الله
 أحسن الخالقين)(2) خلافاً للكوفيين فإنها عندهم غير محضة، والمختار في
 استعماله المطابقة على المذهبيين تقول: زيد أفضل القوم، والزيدان أفضلا
 القوم، والزيود(3) أفضلو وأفاضل القوم، وكذا في المؤنث، وإضافة المفعول من 
أجله محضة أيضا نحو: جئت إكرامك، خلافاً للرياشي (4) وكذا أيضا إضافة 
 المصدر المقدر ب "أن والفعل" نحو: عجبت من ضرب زيد، خلافا لابن
الطراوة.
 قوله: (ولا يجمع بين أل والإضافة إلا في اسم الفاعل) نحو: مررت
ابالرجل الضارب الغلام ، بشرطه المذكور في اسم الفاعل.
قوله: (أو مفعول) نحو: مررت بالرجل المضروب الأب، (أوصفة
 مشبهة) نحو: مررت بالرجل الحسن الوجه.
 قوله: (وربما لزمت) يعني الإضافة نحو ذي "بمعنى صاحب" فإنها
الم تستعمل منفكة عن الإضافة.
 قوله: (أو تخصصت بظاهر) نحو "ذي" المذكورة فإنها لاتضاف إلى
 المضمر إلا في الشعر.
 قوله: (أو مثنى) ، نحو: كلا أخويك قائم "فكلا" لا تضاف إلا إلى مثنى
(1) انظر: الكتاب 210/1.
(2) من سورة المؤمنون: 14.
(3) في "ب" الزيدان، والريود بغير ألف ولام.
(4) العباس بن الفرج أبو الفضل اللغوي النحوي. قرأ على المازني النحو واللغة. مات 
 سنة 257 هـ. أنظر: تاریخ بغداد 138/12.
119

PageV00P000

../kraken_local/image-088.txt

أو إلى مفرد في معنى المثنى) نحو: جاء زيد وعمرو كلا(1) ذلك أحب، فذلك
ا فرد استعمل للمثنى كقوله تعالى عوان بين ذلك)(2) أي بين الفارض 
والبكر.
قوله: ولا يكون بين مترادفين، فلا يقال: جاءني ليث أسد.
"التوابع  النعت
اقوله: في التوابع : (التابع) كالجنس، و(المشتق) كالفصل، ولا شيء من 
التوابع يشترط فيه الاشتقاق إلا النعت.
قوله: (والمؤول به)، أي المشتق نحو: مررت بزيد الأسد: أي
الشجاع ، وينقاس التأويل بالمشتق في أربعة مواضع : أحدها : أسماء الإشارة
انحو: مررت بزيد هذا . أي المشار إليه، الثاني : أسماء الأجناس إذا وقعت صفة
الأسماء الإشارة نحو: مررت بهذا الرجل أي المتصف بالرجولية، الثالث : أسماءا
الأعداد نحو: مررت بقوم خمسة . أي المعدودين بهذا العدد، الرابع : المقادير
 نحو: مررت بحية ذراع أو شبر. . أي مقدر بذلك. وما سوى ذلك موقوف
على السماع.
القوله: (ويقع الظرف إلى النكرة)، نحو: رجل في الدار أو عندك قائم 
 ولو قلت: رجل بك اليوم قائم.. لم يصح، لأنهما غير تامين، ومثال الجملة:
اجل يخرج أبوه قائم ، ويشترط فيها ما يشترط في الجملة إذا وقعت صلة.
 قوله: (والنعت مساو للمنعوت) نحو: مررت بالرجل الفاضل (أو أقل
عريفا) نحو: مررت بزيد الفاضل.
اقوله: (فإن كان الأول) ، أي، فإن كان النعت للاسم الذي قبله (وهو
 مقيس) قيد في النعت ك "فاعل" اسم الفاعل من "فعل" ثلاثي متعد، وفعيل
امن فعل نحو: مررت بزيد الضارب أو الجميل، فإنه يتبع ما قبله في أربعة من 
(1) في "ب" كلا مسبوقة بواو
(2) من سورة البقرة: 68 . وتمكلة الآية.. قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر.
120

PageV00P000

../kraken_local/image-089.txt

 عشرة: واحد من ألقاب الإعراب، الرفع أوالنصب أوالجر، وواحد من
 التعريف والتنكير، وواحد من التذكير والتأنيث، وواحد من الإفراد والتثنية
[1/21
 والجمع.
قوله: (إلا "أفعل" ب "من" إلى مطلقاً) : "أفعل التفضيل" إن استعمل 
 ب "من" أو أضيف إلى نكرة / أفرد مذكراً ولم يطابق إلا في الإعراب نحو
امرت برجلء أفضل من زيد "وبرجلين أفضل من زيد" وبرجال أفضل من
زيي وكذلك في المؤنث. بإمرأةٍ، وبإمرأتين ونساء أفضل من هند وكذلك: 
امرت برجل أفضل شخصٍ، وبرجلين أفضل شخصين إلى آخر المثل، فإن 
 كان "أفعل" بأل ك "الأفضل" طابق في الأربعةٍ المذكورة من العشرة وإن كان 
ام ضافا إلى معرفةٍك "أفضل القوم " فالأفصح المطابقة في الأربعة، ويجوز جعل ه
كالمضاف إلى النكرة فيفرد مذكرا مطلقا.
 قوله: (وإن كان للثاني) ، أي وإن كان النعت في المعنى للاسم الجائي
بعده نحو، مررت برجل قائم "أبوه" فيطابق في اننين من خمسة واحد من
ا القاب الإعراب وواحد من التعريف والتنكير. وتسقط مراعاة باقي العشرة.
"باب التوكيد
اقوله: في باب التوكيد، (في مفرد وجملة) ، نحو قام زيد زيد، أطلق
ا المفرد، وقد قيده بعضهم بأن لا يكون ضميرا متصلا، فإنه يلزم إعادة ما اتصل
ا نحو: ضربت ضربت، ولا يصح "ضربت ت".
 قوله : في المفرد، يشمل الاسم والفعل والحرف، إلا أن بعضهم خصص
 الحرف بكونه مضمنا لمعنى جملة ك"نعم وبلى ولا" وبعضهم خصصوا بأن
 لا يكون على حرف واحد، وبعضهم قالوا: لا بد من إعادة الحرف مع ما دخل
اعليه، أومع ضميره نحو: مررت بزيد بزيد "أو بزيد به" ومثال الجملة والله
 اكبر الله أكبره.
قوله : (ومعنوي بالمصدر) نحو: قمت قياما، وحصر المعنوي في المصدر
افي الأسماء التي بعده، لأن ذلك هو المبوب له في النحو، وإلا فثم ألفاظ للتوكيد
لم يبوب ها نحو: جاء القوم طرا، أو قاطبة، أو كافة، أو قضهم بقضيضهم
121

PageV00P000

../kraken_local/image-090.txt

أوعن بكرة أبيهم، وغير ذلك مما معناه معنى "كل" تقول: جاء زيد نفسه عينه ، 
وهذه نفسها عينها، والزيدان أنفسهما أعينهما. التزم في التأكيد جمع "النفس.
والعين على "أفعل" وإن أضيفا إلى مثنى. ويجوز في غير التأكيد ثلاثة أوجه: 
الجمع وهو الأفصح نحو "صغت قلوبكما"(1) والتثنية وهو فصيحة نحو
فتجالسا نفسيهما بنوافذٍ. والإفراد وهو قليل، نحو: قطعت رأس الكبشين.
 قوله: لغيره، أي لغير المفرد، ويشمل المثنى والمجموع، والتزم أيضا في
المجموع جمعهما على "أفعل" جمع قلة، ولا يقال: جاء القوم نفوسهم وعيونهم 
[ولا يقال: جاء الزيدان نفوسهما ولا عيونهما](2).
اوقوله: في أجمع وتوابعه لا ينصرفن، إنما كان ذلك لوزن الفعل 
ووالتعريف، قيل : لتعريف الإضافة، لأنها من حيث المعنى مضافة، تقديره:
أاججمعه، والصحيح أنه شبيه بتعريف العلمية من حيث إنه لا يقبل الألف واللام
ولا يضاف، وكأنه علم وضع على معناه من التوكيد.
قوله: (غير مصروفين)، أما "فعلاء" فللتأنيث اللازم، وأما "فعل"
ف لتعريف على المذهبين في "أجمع" وللعدل، قيل: عن جمع، لأن قياس "أفعل"
افعلاء" "فعل" كأحمر وحمراء، وحمر، وقيل: للعدل عن "جماعى" لأن قياس
عل : صحراء صحاری
قوله: (متجزئا وغيره) نحو: قام زيد نفسه، والمال نفسه قبض.
 قوله : (وبغيرهما)، أي بغير نفس وعين (متجزياً بالذات)، نحو: قبض
 المال كله، أو بالعامل رأيت زيداً كله".
 قوله: (ولا تؤكد نكرة)، أطلق النكرة سواء أكانت محدودة أم غير
 حدودة، وإنما كان ذلك، لأن ألفاظ التوكيد معارف، والتأكيد هو المؤكد من 
 حيث المعنى، فلا يتبع إلا المعارف، وأجاز الكوفيون تأكيد النكرة المحدودة، لأن
(1) من سورة التحريم:4 وتكملة الآية إن تتوبا إلى الله فقد صفت قلوبكما).
 (2) مابين المعقوفين ساقط من اب".
23

PageV00P000

../kraken_local/image-091.txt

 في تحديدها نوعاً من الاختصاص وورد السماع بذلك، قال الشاعر: 
اا ليتني كنت صبياً مرضعاً تحملني الـذلفاء حـولا أكتعا
إذا بكيت قبـلتنـي أوبعا(1)
 وقال الآخر:
لبث حـولا كامـلا كـله لانلتقي إلا على منهج(2)
 قوله: (ولا ضمير رفع إلى آخره) : مثاله: زيد قام هو نفسه أوعينه،
واشترط الرفع تحرزا من المنصوب والمجرور نحو: زيذ ضربته نفسه، ومررت به
 نفسه، واشترط الاتصال تحرزا من منفصل نحو: ماقام إلا أنت نفسك،
 فلا يشترط تأكيده بأنت.
اباب البدل"
 قوله: في باب البدل: (هو التابع على نية تكرار العامل) ، المشهور أن
البدل من جملة أخرى، ومنهم من زعم أن العامل فيه هو العامل في المبدل منه ،
 وقد نسب لسيبويه(3).
 قوله : على نية، يعني أنه مقدر منوي، هكذا أطلقوا، وفي بعض صوره
 يجب أن يكون ملفوظا لا منويا نحو: مررت بزيد به، فيجب إظهار الباء فيا
ابه" وفي بعض صور البدل يجوز أن يلفظ به نحو "لجعلنا لمن يكفر بالرحمن
البيوتهم سقفا من فضة"(4) ولو جاء بحذف لام الجار لجاز، وهذا إذا كان العامل 
 حرف جر، فإن كان رافعاً أو ناصبا فأكثر النحويين على أنه واجب الحذف، 
انحو: قام زيد أخوك.. وضربت زيدا أخاك.
 (1) لم يعرف قائل هذا الرجز وانظر: المقرب لابن عصفور 140/1، وعمدة الحافظ لابن
امالك 562، والمغني 614/2، وشرح ابن عقيل 210/2، وابن الناظم 198،
 والخزانة 357/2، والهمع 124/2.
(2) البيت للعرجي . انظر : الديوان 20، والأغاني 156/1، والمغني 194/1.
(3) آنظر الكتاب 219/1.
823
(4) من سورة الزخرف: 33.

PageV00P000

../kraken_local/image-092.txt

[قوله : (فشيء من شيء) : عدل من لفظ كل من كل إلى هذا، لأن شيئاً
ينطلق على الله تعالى أيضا](1).
 قوله: (فاشتمال)، قيل باشتمال الأول على الثاني ، وقيل باشتمال الثاني 
اعلى الأول، والصحيح عدم اشتمال أحدهما على الآخر، بل المشتمل هو
العامل، فإذا قلت : استحسنت الجارية أدبها، فالاستحسان مشتمل على الجارية
اموما بطريق المجاز، وعلى الأدب خصوصا بطريق الحقيقة.
القوقله: (ويشترط في هذين)، أي بدل البعض والاشتمال الضمير. والأكثر
اثباته وقد يحذف نحو: نفعني زيد علم، أي علمه أو علم منه، كقوله تعالى
ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا)(2) ف "من" بدل من 
الناس على أحد التأويلات، وتقديره "من استطاع إليه سبيلا منهم" فاقتصر
المصنف على ثلاثة الابدال، لأنها المتفق عليه. وزاد بعضهم بدل الكل من 
أني غداة البين يـوم تحملوا(3)
البعض نحو
فيوم، بدل من غداةٍ، وهو كل من بعض. وزاد بعضهم بدل البداء ا
انحو قوله عليه السلام "إن العبد ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها، ثلثها ربعها
ال عشرها" . والبداء هو أن يظهر للانسان أن يخبر بشيءٍ ويقتصر، ثم يظهر ل ه
ان يخبر بشيء إخر من غير إبطال للأول، ومنه قول العرب "أكلت لحما سمكا
ارا" ظهر له أنيخبربأكله اللحم ثم ظهر له أن يخبر بأكله السمك فقال: سمكا ثم
اظهر له أن يخبر بأكلهالتمر فقال: تمرا، مع إرادة الأول والثاني وقيل، بل هو على
اذف حرف العطف، تقديره:لحعا وسمكا وتمرا، وقد ذكر بعضهم
بدل الغلط، وبدل النسيان قياسا لا سماعاً، والفرق بينهما أن الغلط يسبق إلي 
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) من سورة ال عمران: 97.
(3) عجز بيت لامرىء القيس وتمامه : "لدى سمرات الحي ناقف حنظل" .
وانظر: الديوان 22، وشرح القصائد العشر 54، وحاشية الصبان 126/3،.
والهمع 127/2، والدرر اللوامع 163/2.
124

PageV00P000

../kraken_local/image-093.txt


 اللسان من غير أن يقصده الإنسان بخلاف النسيان، فإنه يكون مع ذهول 
الجنان، وقد ذهب بعض النحويين إلى رد الأبدال كلها إلى بدل شيء من 
ايء، وتأول ذلك على حذف مضاف، فإذا قلت: أكلت الرغيف ثلثه [فتقديره
 أكلت بعض الرغيف ثلثه](1)، وثلثه هو بعضه حقيقة، فإذا قلت : أعجبني زي 
 علمه فتقديره وصف زيد علمه، وعلمه وصفه.
 قوله: (والبدل معرفة من معرفة إلى ومقابلاتها) ، فمعرفة من معرفة نحو
اجاء زيد / أخوك، ومقابله(2) نكرة من نكرة نحو: جاعني إنسان رجل، (ونكرة [22/أ]
امن معرفة) نحو: جاعني زيد رجل، ولا يشترط وصف النكرة، بل يشترط
الفائدة خلافا لمن اشترط وصف النكرة، والدليل على صحة ما ذهبنا إليه قول 
الشاعر:
 فـلا وأبيك خير منك إني ليؤذيني التحمحم والصهيل3
افخير" بدل من "أبيك" وهو نكرة من معرفة ولم توصف، ومقابله معرفة
امن نكرة نحو: جاعني رجل زيد، (وظاهر من ظاهر) نحو المثل السابقة 
 ومقابله مضمر من مضمر نحو: زيد ضربته إياه (وظاهر من مضمر) "زيد
 ضربته أبا عبد الله" ومقابله مضمر من ظاهر نحو "ضربت زيدا إياه" وهذه
 التقاسيم جارية في بدل بعض من كل، وبدل اشتمال إلا ما يستثنى.
 قوله: (ولا يبدل ظاهر إلى من شيء) مثاله (من ضمير المتكلم)، قمت
زيد.. (ومن ضمير المخاطب) "قمت زيد" وإنما لم يجز ذلك، لأن البدل
 للبيان، وضمير المتكلم والمخاطب في غاية الوضوح، فلا يحتاجان إلى بيان . وقدا
اجاز ذلك الكوفيون، ويجوز ذلك في بدل بعضٍ من كل، وبدل اشتمال باتفاق
ننحو: رأيتك رأسك، وأحببتك علمك".
(1) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
(2) زيادة من "ب".
(3) الشاهد لشمير أو سميربن الحارث. انظر: النوادر 124، والمقرب لابن عصفور
245/1، وشرح الكافية للرضي 340/1، وعمدة الحافظ لابن مالك 581، 
125
 والخزانة 362/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-094.txt

قوله: (ولا مضمر من مضمر أو من مظهر أو من مظهر في غيره)، أي 
في غير بدل شيء من شيء مثاله: ثلث الرمانة أكلتها إياه "وأدب الجارية
استحسنتها إياه" "فإياه" عائد على الثلث والأدب و"ها" عائد على الرمانة
والجارية، وقد أختار في هذه المسائل منع جواز البدل، لأن "ثلثا" مبتدأ.
والجملة بعده في موضوع الخبر، ولا رابط فيها يعود على المبتدأ، إلا أن يقال:
إن الربط يتحصل بالبدل، لأنه على نية تكرار العامل، فتقديره: أكلت إياه..
وأيضا فبعيد أن يأتي هذا في لسان العرب لما فيه من العي ، لأنه يغني عنه : أكلت ثلث
 الومانة، وقد أجاز بعضهم البدل في هذه المسائل، ويتمشى ذلك إذا قلنا: إن
العامل في البدل هو بعينه العامل في المبدل منه .
"عطف البيان
اقوله: في باب عطف البيان: (هو التابع لمثله) ، أي لاسم مثله نحو
 يا زيد زيد أو دونه نحو: قال النعمان أبوحنيفة.. ولم يقيد بتعريف، وان 
كان اشتراطه الأكثر. لأن الصحيح عدم اشتراطه. وقد أعرب الفارسي 
ازيتونة" من قوله تعالى {من شجرةٍ مباركةٍ زيتونة) (1) عطف بيان.
قوله : جامدا: للفرق بينه وبين النعت.
قوله: ويتعين في نحو: الضارب الغلام زيد، أي ويتعين البيان(2)، لأن
البدل على نية تكرار العامل، والضارب لا تصح إضافته إلى زيد على المشهور
اقوله: وفي نحو: يا زيد زيد، منونا: لا تنون زيدأ إذا جعلته بدلا، لأن
البدل في نية تكرير حرف النداء.
(1) من سورة النور: 35.
(2) في وب" البدل، وهو خطأ، لأن العرب لا تضيف العلم إلى المشتق المعرف بأل مباشرة
الا على رأي الفراء والفارسي، فيجزان : أنا الضارب زيد
126

PageV00P000

../kraken_local/image-095.txt

 "اعططف الشسق
اقوله في باب عطف النسق: (على نظيره) ، أي المفرد على المفرد، والجملة 
اعلى الجملة، فإن جاء خلاف هذا فمؤول نحو: صافات ويقبضن(1) أي
وقابضات، ونحو قول الشاعر:
 فألفيته يوما يبير عدوه ومجر عطاء يستحق المعابرا(2) 
 أي: مبيرأ.
 قوله: (فلاشتراك في الحكم الواو وحتى لمطلق الجمع)، الاشتراك في
الحكم لا يكون إلا في عطف المفردات نحو: أزيد قائم وعمرو غيرقائم، قالوا:
 ولم تفد اشتراكا في الحكم، بل مطلق الجمع . وقد ذهب بعض النحويين إلى أن 
 الواو قد ترتب، وبعضهم إلى أن "حتى" ترتب والترتيب في "حتى" أظهر
 لدلالتها على الغاية ، لأنك إذا قلت: قدم الحجاج حتى المشاة، أخبرت بقدوم
الحجاج شيئاً فشيئاً إلى أن قدم المشاة. ولا يمكن أن يكون قدوم المشاة سابقاً على
 قدوم الحجاج، لأن الغاية لا تتقدم على المعمى(3) .
قوله : (جزءا وملابساً)، مثال الجزء المثال المتقدم ، ومثال الملابس : خرج
 الصيادون حتى كلابهم.
 قوله : (والفاء للتعقيب)، قد يصحب التعقيب التسبيب نحو: زنى ماع
فجما . . وقد لا يصحب نحو: جاء زيد فعمرو. . إذا لم يتسبب مجيء عمرو
 عن جيء زيد. . وقد زعم بعضهم أنها لمطلق الجمع كالواو، وبعضهم قيد
 ذلك بالأماكن فيما لا يظهر(4) ترتيبه، نحو: نزل المطر مكان كذا فمكان كذا.
 (1) من سورة الملك: 19، والآية أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن).
(2) البيت للنابغة الذبياني في مدح النعمان. انظر: الديوان 42، والبحر المحيط
 259/7، وشرح ابن عقيل 244/3، وحاشية الصبان 120/3، وشرح شواهد
الألفية للعيني 176/4.
(3) في الأصل "المعنى" والذي أثبته من وب".
123
(4) في وب" لا يمكن.

PageV00P000

../kraken_local/image-096.txt

وزعم بعضهم أنها تأتي بمعنى "حتى" كقوله تعالى {فهم فيه شركاء)(1) أي حتى
اهم فيه . وبعضهم أنها تأتي زائدة.
قوله: (وثم للمهلة)، وزعم بعضهم أنها تأتي لمطلق الجمع كالواو
 وقوله: المجرد التبعية في الإعراب "أو") وهي للشك نحو: جاء زيد
أعمروه وللإبهام "أتاها أمرنا ليلا أو نهاراً"(2) وللتفصيل نحو "وقالوا كونوا
هوداً أو نصارى"(3) وللتمييز نحو: خذ من مالي درهماً أو دينارا" وللاباحة نحو:
اجالس الحسن أو ابن سيرين، ويمكن رد هذه الخمسة إلى إن "أو" لأحد
الشيئين أو الأشياء، وقد قاله بعضهم وهو شيخنا أبو الحسن بن الضائع
قوله: (و "أم" إلى المفرد) نحو: أقام زيد أم عمرو.. فإن لم تتقدمها
اهمزة، أو جاء بعدها جملة لا تقدر بالمفرد نحو: هل قام زيد أم عمرو؟ وأقام زيد
أام عمرو خارج"؟ فهي المنقطعة غير العاطفة . وقد تكون الجملة في موضع
المفرد فتكون "أم" عاطفة نحو "أقام زيد أم قعد عمرو"؟ ومعنى "أم" العاطفة:
أيهما قام. والجواب بتعيين أحدهما، ومعنى المنقطعة معنى "هل" والهمزة معا
والجواب ب "نعم" أو "لا".
اقوله: (و "بل" لإثبات الحكم للثاني لا للأول) نحو: قام زيد بل عمرو
 وعدم إثباته الأول أعم من كونه غير منسوب إليه أو مسكوتاً عنه . .والنفي
كالإيجاب نحو: ما قام زيد بل عمرو. وذهب المبرد إلى أنه يجوز أن يكون
تقديره: بل ما قام عمرو. . لأن المنسوب لزيد إنما هو نفي القيام، فينبغي أن 
اكون هو المنسوب إلى عمرو
قوله: (و "لكن" بشرط أن يتقدمها) نفي نحو: ما قام زيذ لكن عمرو..
فلم يشترط أن يليها مفرد، لأٓنه مفهوم من قوله لمجرد التبعية في الإعراب.
ووهذا لا يكون إلا في المفرد، وذهب يونس بن حبيب إلى أن "لكن ليس من 
(1) من سورة الأنعام: 139.
(2) من سورة يونس: 24.
(3) من سورة البقرة: 135.

PageV00P000

../kraken_local/image-097.txt

                                   
 حروف العطف(1) . وحمل الرفع والنصب والجر على إضمار العامل، فتقول في: 
 ما قام زيد لكن عمروه أي. لكن قام عمرو. . وفي "ما رأيت زيداً لكن عمرا"
 أي : لكن رأيت عمرا وفي: ما مررت بصالح لكن طالح" أي لكن مررت
بطالح
 قوله: (و "لا" لإخراج الثاني من الحكم فبعد الأمر) اضرب زيدا

الاعمرا والإيجاب قام زيد لا عمرو "سواء فيه الماضي والمضارع. وقد نص
 الزجاجي في "الإيضاح"(2) في معاني الحروف أن "لا" لا يعطف بها بعد الفعل
الماضي. والسماع يرد عليه نحو قول الشاعر:(3)
 كأن دثاراً حلقت بلبـونه عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
ف للا عقاب القواعل" معطوف عـلى "عقاب
تنوفي" بعد "حلقت" وهو فعل ماض ومثال العطف ب "لا" بعد
النداء. يا زيد لا عمرو... نص عليه سيبويه(4)، وزعم ابن
 سعدان(5). أنه ليس من كلام العرب(6) وللعطف ب"لا" شرط آخر ذكره
اسهيلي وهو ألا يكون / المعطوف عليه يصدق على المعطوف، فلا يجوز "قام [23/أ]
اجل لا زيد" ولا "قامت امرأة لا زينب".
 قوله: (ولا يعطف إلى آخره) : مثال ذلك: قمت أنا وزيد. . والفاصل.
أعم من أن يكون تأكيدا بضمير منفصل مرفوع . وغير ذلك نحو: يصلى عليكم
(1) انظر: الكتاب لسيبويه، 216/1.
(2) ما ذكره أبو حيان هنا عن كتاب الإيضاح للزجاجي غير موجود فيه وإنما في كتاب معاني
الحروف للمصنف نفسه، انظر : شرح التصريح 149/2.
(3) الشاهد لامرىء القيس، انظر: الديوان، ص 94، والخصائص 193/3، والممتع في 
الصريف 104/1 وشرح المفصل لابن يعيش 378/2، والمغني 242/1، وشرح
 التصريح 150/2، والخزانة 471/4 والأشموني 427/3.
(4) انظر: الكتاب، 216/1.
(5) محمد الضرير الكوفي النحوي المقرىء، ولد سنة 161هـ ومات سنة 231 ه، انظر
129
جم الأدباء 201/18.
(6) انظر: الأشموني، 427/3.

PageV00P000

../kraken_local/image-098.txt

 وملائكته"(1) وقد عد من الفاصل "لا" نحو "ما أشركنا ولا آبأؤنا"(2) وهذا
فاصل وقع بين حرف العطف والمعطوف لا بين المعطوف والمعطوف عليه . وقدا
اعع من الفواصل "اسكن أنت وزوجك"(3) قال بعضهم (4) ليس كذلك  ا
 لأن، وزوجك.. لا يصح بوجه أن يكون معطوفاً على الضمير المستكن فيا
ااسكن" لأن "اسكن" فعل مخاطب، وفعل المخاطب لا يرفع الأسماء الظاهرة
وإنا هو على فعل أمرمقدر يدل عليه الأول. تقديره. اسكن أنت ولتسكن 
زوجك" ونحو: اذهب أنت وربك"(5) أي وليذهب ربك. [وهذا مخالف لقول
ايبويه] (6) في الآية، وشرط الضمير. لأن الظواهر يعطف بعضها على بعض
من غير شرط.
 وقوله: (مرفوع) احترازا من المنصوب فيجوز : ضربتك وزيدا. وضربت
زيداً وإياك، ووقع لابن عصفور والأبذي (7) وهم . أن هذا لا يجوز لأنا
الا نعدل في مثل هذا إلى انفصال الضمير إلا عند تعذر اتصاله. وقد أمكن 
اتصاله بقولك: ضربتك وزيداً. والسماع يرد عليه، قال الله تعالى: يخرجون
السول وإياكم)(8) وقال تعالى: ولقد وصينا الذين آتوا الكتاب من قبلكم
واياكم)(9).
قوله: (متصل) ، تحرز من المنفصل نحو ما قام إلا أنا وزيد. . وقد ذهب
الكوفيون إلى جواز العطف من غير اشتراط فصل، والسماع الكثير يعضدهم
حو قوله.
(1) من سورة الأحزاب: 43 .
(2) من سورة الأنعام: 148.
(3) من سورة البقرة: 35.
(4) ساقط من "ب" وانظر: شرح ابن عقيل 281/2.
(5) من سورة المائدة: 24.
(9) انظر: الكتاب، 390/1، وما بين المعقوفين ساقط من "ب" .
(7) الأبذي : ساقط من "ب1.
(8) من سورة الممتحنة: 1.
(9) من سورة النساء: 131. وانظر: إعراب القران لابن النحاس 459/1 . عطف على 
130
الذين".

PageV00P000

../kraken_local/image-099.txt

 فلما لحقنا والجياد عشية دعوا يا لبقر وانتمينا لعامر(1)

 ومثال المجرور: مررت بك وبزيد، ولا يجوز: وزيد.
قوله: إلا بإعادة جاره. أعم من أن يكون مجروراً بالحرف أو بالإضافة 
 نحو: جاء غلامك وغلام زيد، ولا يجوز: وزيد، والكوفيون لا يشترطون إعادة.
 الجار(2) والجرمي يقول: إن أكد نحو: مررت بك أنت وزيد.. جاز، وإلا فلاا
 بد من إعادة جاره.
 وليس من حروف العطف "إما" لدخول حرف العطف عليها وإيلائها
العوامل نحو: قام إما زيد، وإما عمرو" فإما الأولى وليت "قام" وإما الثانية
 دخل عليها حرف العطف ولايجوز شيء من هذين في حروف العطف.
اوليس منها أيضاً إلا في الاستثناء. وقد تقدم في الاستثناء، ولا أي، نحو
 "هذا الغضنفر، أي الأسد" خلافاً للكوفيين وصاحب المستوفي وأبي جعفر بن
 صابر الأندلسي، وشرطهما عندهم أن تعطف الأجلى على الأخفى، ولا أحفظ
 عن البصريين نصا في إعراب ما بعد أي في هذا النحو(3). ويحتمل أن يكون 
بدلا وليس منها "ليس" أيضا نحو: قام زيد ليس عمرو. . خلافاً للكوفيين.
واستدلوا بقوله(4):
والأشرم المغـلوب ليس الـغـالب
أئ لا الغالب. وعندناهذا على حذف خبر "ليس" تقديره: ليس الغالب إياه.
 (1) نسب للراعي كما في کتاب سيبويه 391/1 . وانظر: الضرائر لابن عصفور وروايته.
 فلما التقينا والجياد عشية  دعوا يا لكلب وانتمينا لعامر
 واللسان 280/19.
(2) انظر: اهمع 139/2. والأشموني 429/3.
(3) في "ب" من هذا النوع.
(4) يشير إلى قول الشاعر:
 أين المفـر والإله الطالب  والأشرم المغلوب ليس الغالب
ولم ينسب لأحد. انظر: المغني 296/1، والهمع 138/2، والدرر اللوامع 190/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-100.txt

اباب الفعل
 قوله: في باب الفعل، (وأمر على السكون) ، أي وبناؤه على السكون  ا
ووهو معرب عند الكوفيين ومقتطع من المضارع وأصله: لتضرب. فحذف
الجازم فبقي : تضرب، فألبس بالمضارع غير الأمر في الوقف فحذفوا التا
 واجتلبت همزة الوصل، فالصيغ عندنا ثلاث وعندهم اثنتان.
قوله: (وهو معرب)، شرطه أن لا تباشره نون توكيد، ولا نون أناث وقدا
) تقدم في أول الكتاب.
 قوله: (وقد تقدما)، تقدم "ليس" في باب كان . و"عسى" في باب أفعال
المقاربة. وقد زعم الفارسي في أحد قوليه أن "ليس" حرف. والكوفيون وابن
السراج أن "عسى" حرف ابتداء يكون بعدها المبتدأ والخبر. وحكوا من كلام
العرب: "عسى زيذ قائم" و"ليس" عند الفارسي ك"ما" ترفع الاسم وتنصب
قوله: (فأصلهما "فعل"، أي نعم وبئس) : وهما فعلان(1) خلافأ لمن زعم
الخبر.
اسميتهما مستدلا بقوله:
نما طير وشباب باکر(2
فأضاف "نعم" إلى طير.
قوله: (و"فاعلهما" إلى "نكرة") مثاله: نعم الرجل زيد.. ونعم غلام
السفر عمرو" ونعم رجلا زيذ" ففي "نعم" ضمير يجب إفراده وتذكيره مطلقا 
(1) هذا رأي البصريين وإليه ذهب الكسائي من الكوفيين، انظر: الأنصاف مسألة 14.
(2) هذا الرجز لم يعرف قائله وأوله:
ك الله بخير باكر  بنعم طير وشباب فاخر 
انظر: حاشية الإنصاف 98/1، وحاشية الصبان 27/4، واهمع 84/4، والدرر
133
23/ب].
اللوامع 108/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-101.txt


                                          
 ويفسر بنكرةٍ غير مبهمة ولا مفردة في الوجود ([ولا أفعل تفضيل])(1) فلا يقال: 
اانم غيرك زيد، ولا نعم شمسا هذه الشمس. [ولا نعم أفضل من زيل
 عمرو..](2) وقد حكى الأخفش مطابقة الضمير للتمييز فيبرز في التثنية والجمع
فتقول: نعما رجلين الزيدان. ونعموا رجالا الزيدون. وحكى أيضا أن فاعلهما
قد يكون مضافاً إلى نكرة نحو: نعم غلام سفر غلامك. وحكى أيضا أنه يكون 
ا ضافا لضمير ما فيه الألف واللام وأنشدوا:
(3
فنعم فتى الهيجـا ونعم شهابها
 "فشهاب" مضاف إلى الهاء العائدة إلى الهيجا . وقد ذهب بعض النحويين
 إلى أنهما يرفعان كل ظاهر بلا شرط.
 قوله: (والعموم، هو الرابط) نحو: زيذ نعم الرجل، "فنعم الرجل".
 خبر عن "زيد" والرجل الألف واللام فيه للجنس فيندرج "زيد" تحته، ويصير 
ا ذكورا على جهة الخصوص، وعلى جهة العموم، وذلك على مفهومين، إما أن 
 يراد مدح الجنس حقيقة فيحصل له المدح بذلك . وإما أن يراد أن زيدا هو
 المقصود بالجنس، وإطلاق الجنس عليه مجاز، لم يقصد مدح الجنس حقيقة، وقدا
اذهب أبو إسحاق ابن ملكون(6) مز(4ٔ، ل الأندلس وأبو منصور الجواليقي (5) من
 أهل بغداد إلى أن الألف واللام في مرفوع "نعم وبئس" عهدية لا جنسية، وأن
الابط حصل بالمعنى، لأن الرجل هو زيذ، وهذا على مذهب الأخفش من أن 
 الربط يكون بالمعنى نحو. أجارية زيد قام أبوعبد الله.. إذا كان كنية زيد ا
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(3) هذا نصف بيت لم يعرف قائله وليس له تتمة . وروايته في المصادر: فنعم فتى اهيجا 
ونعم شبابها.
وانظر: الهمع 85/2، والدرر اللوامع 110/2 وحاشية الصبان 28/3.
(4) ابراهيم بن محمد الحضرمي الإشبيلي، مات سنة 584هـ، انظر: بغية الوعاة 431/1.
(5) اسماعيل بن موهوب بن أحمد، کان إمام أهل عصره ولد سنة 512هـ ومات 575هـ
 
انظر معجم الأدباء 45/7.

PageV00P000

../kraken_local/image-102.txt

فهذا تكرار المبتدأ بمعناه. وسمع من كلامهم آبو سعيد الذي رويت عن
 الخدري . والخدري هو أبو سعيد، والحجاج الذي رأيت ابن يوسف، وابن
اوسف هو الحجاج، ودليل ابن ملكون أن هذا الاسم تصح تثنيته وجمعه
لفيقال: نعم الرجلان الزيدان ، ونعم الرجال الزيدون، فلو كانت الألف واللام
 للجنس لما صح تثنيته لشموله.
اقوله: (وإن تأخر) نحو: نعم الرجل زيد. جاز ذلك. أي جاز أن يكون 
ا بتدأ والجملة قبله في موضع الخبر كحاله متقدما.
[قوله: أن يكون خبراً محذوف المبتدأ)(2) تقديره: هو زيد](1).
 قوله: (وعكسه) ، يعني أن يكون مبتدأ محذوف الخبر، تقديره : زيذ هو 
أ زيد الممدوح وقد ذهب أبو الحسن بن البادش إلى أن زيدا وإن تأخر لا يكون 
إلا مبتدأ، والجملة التي قبله في موضع الخبر كحاله متقدماً . وأن المذهبين 
باطلان . وهما قول من أساء فهمه عن سيبويه(3)، واستدل ابن البادش على
دهبه بوجفي
 الأول: جواز حذف هذا المخصرص كقوله : نعم العبد(4) "أي أيوب
فحذف للعلم ولو كان مبتدأ محذوف الخبر أو عكسه للزم من ذلك حذف الجملة
24/أ] / بأسرها. والعرب لا تفعل ذلك إلا إذا عوضت من الجملة نحو: أزيد قام:
فتقول: نعم، تقديره: نعم زيد قائم" فنعم، عوض عن هذه الجملة.
 والوجه الثاني : إن جعلها جملتين يفضي إلى ارتباطها من غير رابط. لأن:
النم الرجل، جملة . وزيد الممدوح جملة ولا تعلق بينهما بخلاف قولنا إذا جعلناها
اجملة واحدة. فتصير نحو: ذهب أخوه زيد "تقديره : زيد ذهب أخوه" فحالة
تأخره كحالة تقدمه.
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) زيادة من "ب".
3) انظر: الكتاب، 301/1.
(4) من سورة ص 44، والآية إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب) واية:30 من 
السورة نفسها. ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب).
134

PageV00P000

../kraken_local/image-103.txt

 قوله: (وحب ذا، أصله "حبب" و"ذا" فاعل)، أختار أنها باقية على
 الفعلية، وأن "ذا" اسم إشارة فاعل، "يحب" لأن الأصل عدم التركيب، خلافاً
 لمن زعم أنها مركبة وغلب الفعل لسبقه فأعرب "حبذا" كلها فعلا ماضيا
 و "زيذ" فاعل به ولمن غلب الاسم على الفعل وجعله كله اسما مرفوعاً(1)
 ومعناه. المعظم في نفسي زيد. . وإنما غلب الاسم لأنه الأصل في الكلام  ا
ووتعربه على هذا مبتداً. و"زيد" خبره، أو "زيد" مبتداً، و"حبذا" خبره مقدما
 عليه. وقد عزا ابن عصفور وابن أبي الربيع هذا المذهب إلى سيبويه(2)  
 والمذهب الأول مذهب ابن درستويه وقال شيخنا وأستاذنا أبوجعفر بن 
 الزبير(3): هذا ظاهر مذهب سيبويه، لأنه شبهه بابن عم(4). وهذا يدل على 
 أن كل واحد منهما باق على إعرابه الذي كان له في الأصل، و"زيذ" على هذا
ا المذهب مبتدأ والجملة من الفعل والفاعل في موضع الخبر، والرابط اسم
الإشارة، كقوله تعالى: {ولباس التقوى ذلك خير)(5) وقد أجازوا أن يكون 
 مبتدأ محذوف الخبر أو عكسه كمخصوص "نعم" ومنهم من أعربه عطف بيان
 ومنهم من أعربه بدلا وليسا بشي للزوم ذكر "زيد" وعدم لزوم عطف البيان
والبدل.
 قوله: (ولا يتغير بحسب مشار) إما على مذهب التركيب فظاهر، وإما
 على ما اخترناه فلأنه جرى مجرى المثل . والأمثال لا تغير عن وضعها الأول.
انظر: الأصول لابن السراج 135/1 "... ثم جعلت حب وذا اسما فصار مبتدأ 
ولزم طريقة واحدة.
 انظر: الكتاب، 302/1.
أحمد بن عبد النور أبوجعفر المالقي النحوي، كان عالما بالنحو. مات سنة 702ه،
انظر: بغية الوعاة 333/1.
في الكتاب لسيبويه 302/1، ولكن "ذا وحب" بمنزلة كلمة واحدة نحو "لولا" وهو
(1)
(2)
(3)
 اسم مرفوع كما تقول يا ابن عم
(4)
 (5) من سورة الأعراف: 26.

PageV00P000

../kraken_local/image-104.txt

 وقال ابن كيسان(1) : إن "ذا" إشارة لاسم مفرد. "وزيد" أو الزيدان، أو الزيود
على حذف مضاف، تقديره: حبذا أمر زيد، وأمر الزيدين، وكذا المذكر
والمؤنث والمجموع، فلذلك لم يتغير "ذا".
قوله: (والمنصوب بعد "ذا" تمييز) نحو: حب ذا رجلا زيد "أطلق في
المنصوب ولم يقيده بجامد ولا مشتق، وزعم بعضهم أنه إذا كان مشتقا حال
انحو. حبذا راكبا زيد" وهذا فاسد لدخول "من" عليه، والحال لا تدخل عليها
الامن" ولأن مدحه إذ ذاك يكون مقيداً بكونه راكبا، وعلى تقدير التمييز لا يكون 
مقيداً بحالة فكان أبلغ في المدح(2).
اابا التب
 قوله: في التعجب (أفعل فاعله مضمر عائد على "ما") نحو: ما أحسن
زيدا . . فأحسن فعل جامد لبنائه على الفتح، وليس باسم خلافاً للكوفيين(3) 
وواستدلوا بجواز تصغيره. فيقولون ما أحيسن زيدا.
قوله: (و "ما" مبتدأ) لم يبين مذهبه في "ما" ونقل عن الأخفش أنها
اموصولة(4)، ونقل عنه أيضا أنها نكرة موصوفة، وعلى هذين القولين يكون الخبر 
حذوفا، تقديره: الذي أحسن زيدا عظيم.. أوشيء أحسن زيدا عظيم.
وومذهب الغراء وابن درستويه أن "ما" استفهامية صحبها معنى التعجب
فخرجت عن حقيقة الاستفهام، كما يصحب الاستفهام معنى التقرير والتوبيخ
 فيخرج عن أصله مثل: ألم أعطك درهما "فهذا تقرير، وألم أعلمك العلم
 ولم تشكر" (5) فهذا توبيخ، وتقدير الكلام "أي شيء أحسن زيدا . ونظير هذا:
 (1) محمد بن أحمد بن ابراهيم أبو الحسن النحوي ، كان يحفظ المذهب البصري والكوفي في ا
النحو، مات سنة 320ه، انظر: معجم الأدباء: 141/17.
(2) في المدح "ساقط من "ب".
(3) انظر: الأنصاف 126/1، والمفصل لابن يعيش 143/7.
(4) انظر المقتضب 177/4، والأصول لابن السراج 116/1 . وقال الأخفش إذا قلت :
اما أحسن زيدا، "فما" في موضع الذي.
136
(5) في "ب" "تشكرني".

PageV00P000

../kraken_local/image-105.txt

 أي رجل زيد"؟ فأي استفهام صحبه معنى التعجب / فذهبت حقيقة [24/ب]
 الاستفهام. ومذهب سيبويه وجمهور البصريين أنها نكرة تامة بمعنى "شيء"
الا يحتاج إلى صلة ولا إلى(1) صفة.
 قوله: (والجملة خبره) . هذا جار على مذهب سيبويه ومذهب الفراء
 والجملة صلة أو صفة على قول الأخفش.
قوله: (والمتعجب منه مفعول) إما على مذهبنا فظاهر وإما على قول
الكوفيين فهو مشبه بالمفعول(2)، وأصله عندهم الإضافة، وليس في "أفعل"
امير يعود على "ما" لأن أصله عندهم، أي شيء أحسن زيد.. ثم أنهم لما
ارادوا أن يصحبوه معنى التعجب غايروا بين هذا وبين حقيقة الاستفهام فنصبوا
 "ازيدا" على التشبيه بالمفعول به.
 قوله : (واجب التأخير) إنما لم يجز تقديمه على "أفعل" وإن كان جائزا "زيد
اعمرا ضرب" لأن "أفعل" هنا لا يتصرف، وما لم يتصرف في نفسه لا يتصرف في
موله.
قوله: (عمنوع أن يفصل بينه) أي بين المتعجب منه (وبين عامله) ، يعني
الفعل.
 قوله: (إلا بظرف)، نحو: ما أحسن عندك زيدا" (أو مجرور)، نحون
 ما أحسن في الدار زيدا" وهذه المسألة فيها خلاف، المازني يمنع الفصل بينهما
 مطلقا، والجرمي يجيزهما، وهو الصحيح، وقد أجاز ابن كيسان الفصل
 ب"لولا" الامتناعية نحو: ما أحسن لولا كلمه زيداً "وأطلق المصنف الظرف
 والمجرور. وينبغي أن يقيد بكونهما معمولين لفعل التعجب لأنك لو قلت:
اما أحسن بالمعروف امرا" وما أحسن يوم الجمعة خطيبا.. على أن يكون
ايومأ" (3) معمولا لخطيب لم يجز.
33
(1) "إلى" زيادة من "ب".
(2) انظر: الإنصاف 136/1.
(3) في "ب" "يوم" بالرفع.

PageV00P000

../kraken_local/image-106.txt

 قوله: (وأفعل أمر. معناه الخبر)، مثاله : أحسن بزيد ورأيت لابن
الأنباري أن "أحسن" اسم، وأنه يجوز تصغيره قياسأ على "أحسن" وعند
ابصريين أنه أمر بمعنى الخبر، و"بزيد" فاعل. ومعناه: أحسن زيد "والهمزة في
 "أحسن" للصيرورة كأبقلت الأرض وأغد البعير "أي : صارت ذا بقل ، وصار
ذا غدة، فمعناه : صار ذا حسن".
والدليل على أنه ليس حقيقة، حقيقة الأمر قولهم : ياهنذ أحسن بعمرو
ويا زيدان أحسن بعمرو "ويا زيدون. ويا هندان أحسن بعمرو" فلو كان أمرا
الحقه ضمير التأنيث والتثنية والجمع. فيقال: أحسني، وأحسنا، وأحسنوا،ا
وأحسن، ولما كان في معنى الخبر جاز أن يرفع الظاهر ف "زيد" فاعل، والباء فيه 
زائدة لازمة، وذهب الكوفيون(1) وابن خروف إلى أنه أمر حقيقة، والهمزة فيه 
القل لا للصيرورة وب "زيد" في موضع المفعول وإنما لم يلحق ضمير التأنيث
والتثنية والجمع، لأنه جرى مجرى المثل ، كما لا يتغير فاعل "حب" في "حبذا
زيذ" بحسب المشار إليه . واستدلوا على هذا المذهب بأنهم لما حذفوا الباء رجعوا
إلى النصب. فدل على أنه مفعول، إذلو كان فاعلا لرجعوا إلى الرفع، كما
تقول، كفى بالله شهيدا"(2) وكفى الله والدليل على نصبه قول الشاعر:
فأحـذر مثـل ذلك أن يكونـا(3)
أي. فاحذر بمثل ذلك. وقال الآخر:
فأبعد دار موتحلٍ مزارا
أي: فأبعد بدار.
انظر: شرح المفصل 147/7.
من سورة النساء: 79، وكلمة "شهيدا" ساقطة من "ب".
واه صاحب الدرر اللوامع 120/2 نقلا عن أبي حيان في شرح التسهيل:
 أجدر مثل ذلك أن يكونا ولم ينسبه لأحد.
عجز بيت وصدره: لقد طرقت رجال الحي ليلى
ولم ينسب لشاعر معين، انظر: اهمع 91/2، والدرر اللوامع 120/2.
138

PageV00P000

../kraken_local/image-107.txt

[1/25
 قوله : (وفعل)، أكثر النحويين يذكر للتعجب صيغتين. ما أفعله وأفعل
 به، قال أبو علي الفارسي إن "فعل" إذا أريد بها المدح أو الذم جرت مجرى نعم 

او بئس فاعلا وتمييزاً ومخصوصاً، فتقول: حسن الرجل زيد "وحسن رجلا زيده
 فإنها لا تأتي والمراد بها التعجب. ونقل الأخفش في "الكتاب الكبير" له أن
 العرب تارة تريد به ما ذكره الفارسي، وتارة تريد به معنى التعجب فتقول:
 ضربت اليد، أي ما أضرب اليد، ورمو الرجل في معنى: ماأرماه، فإن كان
 الفعل / على "فعل" أو "فعل" حول إلى "فعل" فيقال في ضرب ضرب وفي دهم
 دهم، وشذوا في سمع وعلم وجهل فأبقوهاعلى أصلهامن غير تحويل في التعجب.
 قوله: (وفاعله، يجوز جره بباء زائدة) نحو: ضرب زيد "وضرب
 بزيد" قال الشاعر:
 حب بالزور الذي لا يرى منه إلا صفحة أو لمام(1)
 أي حبب الزور. ومعناه: ما أحب الزور.
 قوله: (ولا يبنى للتعجب إلا متصرف)، احترازا من الجامد. مثل: نقم
ابئس، ويعني بالتصرف ما كان قبل البناء متصرفا، وإذا بني صار جامدا.
قوله: (تام) احترازا من كان الناقصة وأخواتها "وقد أجاز ابن الأنباري:
 ما أكون زيدا قائما وأكون بزيد قائما" على أنهما من كان الناقصة(2).
 قوله: (مجرد) ، تحرز من المزيد فيه كاستفعل، وانفعل ، فإن كان المزيد
أافعل فثلاثة مذاهب: المنع مطلقا، والجواز مطلقأ والتفضيل بين أن تكون
 الهمزة للنقل. فلا يجوز أو لغيره فيجوز.
قوله: (غير لون)، فلا يقال: ما أبيض زيدا، وفي التعجب من الألوان
 ثلاثة مذاهب:
(1) هذا الشاهد للطرماح بن حكيم، انظر: الديوان: 97، والمقرب لابن عصفور
 78/1، وأوضح المسالك 290/2 والتصريح للأزهري 99/2، والأشمون
.38013
 (2) جاء في الأصول لابن السراج 125/1، وقد أجاز قوم من النحويين، ما أصبح أبردها 
 وما أمسى أدفأها . . . وهذا ععندي لا يجوز.
139

PageV00P000

../kraken_local/image-108.txt

ثالثها: يجوز في السواد والبياض دون غيرهما، لأنهما أصلان للألوان  ا
ارد بأن العلة التي لأجلها امتنع التعجب منها. وهي كونها تشبه الخلق الثابتة 
الي في السواد والبياض أمكن لتأصلهما، ويمكن أن يقال: ينبغي أن يجوز فيهم
الكونهما أصلين، والأصول يتصرف فيها ما لا يتصرف في غيرها، بدليل جواز أن 
اتلي إن الاسم على اضمار الفعل الماضي نحو قوله تعالى(1) : (وإن أحد من 
المشركين استجارك)(2) ولايجوز ذلك في غيرها إلا ضرورة، لأنها أصل أدوات الشرط.
قوله: (ولا عاهة) لا يقال: ما أعمى زيدا.
 قوله: (ولا خلقة) لا يقال: ما آرأس زيداً ... إذا كان كبير الراس، وقدا
شذ منه شيء نحو ما أطول زيدا، وما أقصره..
أفعل التفضيل"
قوله: (ويجري مجراه قياسا وسماعا أفعل التفضيل) يعني آنه يبنى من 
الفعل أفعل التفضيل كما يبنى للتعجب. فحيث أنقاس للتعجب انقاس
التفضيل، وحيث كان شاذا فيه كان شاذا في هذا.
اقوله: (فإن كان ب "أل" إلى... فالوجهان) سبق البحث فيه في النعت.
اقوله: ( وقد تحذف "من" ومعموها للعلم) نحو: زيد أفضل.. وأكثر 
اما يكون الحذف إذا كان "أفعل" خبرا للمبتدأ . ويقل في غيره.
قوله: (ورتبتها التأخير) إنما كان ذلك لأنها معمولة ل "أفعل" والمعمول 
ر تبته التأخير عن العامل.
اقوله: (ويجب تقديمها إن جرت إسم استفهام) مثاله: ممن أنت أفضل؟.
 ولا يجوز : أنت أفضل ممن؟ لأن الاستفهام له صدر الكلام . ألا ترى أنه يجب
اتقديمه في قولك: من تضرب؟ فإن لم يجر اسم استفهام فقد جاء في الشعر كثيرا
140
تقديمه نحو قول الشاعر:
1) ساقط من "ب".
(2) من سورة التوبة: 60.

PageV00P000

../kraken_local/image-109.txt

25/ب]
سيمك إلا منه أذكى وأطيب(1)

 قوله: (وفاعل إفعل، ضمير) لأن "أفعل" صفة. فلابد أن تجري على
 موصوف مذكور نحو: جاعني رجل أحسن من عمرو" أو محذوف نحو: رأيت
اضل من عمرو" وتقديره: رجلا أفضل فلابد من ضمير يعود على الموصوف.
 ولا يعمل في السببي، فلا يقال: رأيت رجلا أفضل منه أخوه" فيرتفع "أخوه".
 ب "أفضل" لأنها نقصت عن سائر الصفات بلزوم إفرادها وتذكيرها. وقد جاع
ايءٔ من السببي مرفوعا بها، وإليه أشار بقوله: (وربما رفع ظاهرا).
انحو قولهم: ما رأيت رجلا أحسن في عينه الكحل منه في عين زيد(2
 "والضابط في رفعه الظاهر أنه متى أدى إلى الفصل بين "أفعل التفضيل" وبين 
. المفضول عليه/ المجرور ب "من" جاز أن يرتفع ذلك الظاهر ب "أفعل التفضيل" .
 هذا مذهب أكثر العرب، وقد حكى سيبويه(3)، أن بعض العرب يرفع بها 
الظاهر مطلقا كسائر الصفات فيقول: مررت برجل أحسن منه أبوه، ويفهم
 من كلام بعضهم اشتراط النفي في المسألة الأولى في قوله : ما رأيت رجلا أحسن  ا
 في عينه الكحل منه في عين زيد". وقد ذكر ابن مالك أن النهي والاستفهام و
 كالنفي نحو: لا يكن رجل أبغض إليه الشر منك . وهل رأيت رجلا أولى به 
الضل من زيد؟ وقد حكي عن الرماني(4) أن رفعها الظاهر لا يختص بالنفي  ا
 ولو أخرت "الكحل" جاز رفع "أحسن" على أنه خبر مقدم، والكحل مبتدأ
 تقول: ما رأيت رجلا أحسن في عينه منه في عين زيد الكحل. وتقدير الكلام:
اما رأيت رجلا الكحل أحسن في عينه منه في عين زيد" .
 (1) لم ينسب لشاعر معين وروايته في مصادر النحو
فقالت لنا أهلا وسهلا وزودت جنى النحل بل ما زودت منه أطيب
 انظر شرح المفصل 9/2؛ وعمدة الحافظ لابن مالك 766؛ والأشموني
389/3
(2) انظر الكتاب 232/1.
(3) انظر الكتاب 229/1 231.
 (4) علي بن عيسى أبو الحسن، كان يعرف بالوراق، وكان إماما في النحو والأدب، مات
149
384 هـ. انظر بغية الوعاة 180/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-110.txt

اباب النواصب

اقوله: في (فصل النواصب، تنصب المضارع أن مصدرية) نحو: أريد أن 
ارج، أي الخروج وقيد بالمصدرية تحرزا من الزائدة وحروف التفسير.
اقوله: (ولا يسبقها فعل تحقيق) احترازا من أن المخففة من الثقيلة نحو
قوله:
أن تقرآن على أسماء ويحكما مني السلام وأن لا تشعرا أحدا(1).
ايييد: أنه تقرآن، لأن هذه والناصبة للمضارع اشتركتا في المصدرية
وفعل التحقيق نحو: علمت وتحققت، وتيقنت. وما لا يتحقق فيه رجوت
وو طمعت. ومن المتردد بينهما ظننت، وحسبت. ولذلك قريء (وحسبوا أن 
الا تكون)) (2) بالرفع على أنها المخففة . والنصب على أنها الناصبة، وفي نصب
الضارع بعد أن المصدرية غير المخففة خلاف، والجمهور على الوجوب
وبعضهم أجاز النصب ولم يجعله واجباً مستدلا بقراءة مجاهد لمن أراد أن يتم
الرضاعة) (3) بالرفع وبالقياس على "ما" المصدرية . فكما أن الفعل يرتفع بعد
اله ذه. فكذلك بعد "أن" وقد حكى اللحياني(4) في نوادره: أن الجزم "بأن" لغة 
البعض العرب.
(1) لم ينسب هذا الشاهد لقائل معين. انظر: مجالس ثعلب 390، والخصائص 390/1
والمنصف 278/1، والانصاف 329/1، والضرائر لابن عصفور 163، وشرح
المفصل 15/7 والبحر المحيط 213/2، والمغني 22/1.
(2) من سورة المائدة: 71، قرأ الكوفيون وأبو عمرو وأهل الحرمين بالنصب . انظر إعراب
القران لابن النحاس 510/1.
(3) من سورة البقرة: 233. انظر إعراب القران لابن النحاس 267/1، والبحر المحيط
.213/3
 (4) علي بن المبارك، أخذ عن الكسائي وأبي زيد والأصمعي . انظر بغية الوعاة 185/2 .
142

PageV00P000

../kraken_local/image-111.txt

 قوله: ("ولن" لنفي سيفعل) نحو: لن أخرج، كأنه جواب لمن قال:
[1/26

 ستخرج، والمختار أن "لن" بسيطة لا مركبة من "لا أن" خلافاً للخليل(1) .
 قوله: (ويجوز تقديم منصوب منصوبها) عند التمييز نحو: زيدأ لن
أاضرب. ومسرعاً لن أخرج وإنما جاز ذلك. لأنه جواب ل "سيفعل" فكما أن
 معمول سيفعل يتقدم عليه في نحو قولك : زيدا سيضرب عمرو "فكذلك هذا
 وقد حكى ابن فضال(2) في كتاب "العوامل والهوامل"(3) عن الأخفش الصغير
 منع تقديم منصوب منصوبها، وهو القياس، لأن تقديم المعمول يؤذن بجوان
القديم العامل، فكما لا يجوز تقديم المضارع على "لن" فكذلك لا يجوز تقديم
 معموله على "لن".
لقوله: (غير التمييز)، لا يجوز، عرقا لن يتصبب زيد "وسبق ذكر علته في 
باب التمييز، وقد حكي أيضا الجزم ب "لن" وأنشد ابن الطراوة:
 ان يخب الآن من رجـائك من حرك من دون بابك الحلقة(4)
 قوله : (و "كي" في لغة من يقول: لكي) نحو: جئت كي أقرأقد تقدم في حروف
الجر أن "كي" تارة تكون جارة، وتارة ناصبة للمضارع . فإذا دخل عليها حرف
ا نحو: لكي أخرج ، تعين أن تكون ناصبة، لأن حرف الجر لا يدخل على
 حرف الجر. وإذا قلت : كي أخرج، احتملت أن تكون "كي" الناصبة المرادفة
"أن" وتكون لام التعليل محذوفة . وتقدر هي وما بعدها بالمصدر، واحتملت
ان تكون حرف جر، والنصب بإضمار "أن" بعدها / فتكون هي بنفسها حرف
العليل مرادفة للام الجر. وقد ذهب الكوفيون(5) إلى أن النصب إنما يكون 
(1) انظر الكتاب لسيبويه: 407/1.
(2) علي بن فضال بن غالب المجاشعي القيرواني أبو الحسن من أحفاد الفرزدق . كان إماما
في النحو واللغة والتصريف والتفسير والسير. مات سنة 479، انظر بغية الوعاة
.183/2
 (3) انظر بغية الوعاة 183/2.
 (4) انظر المغني 285/1، والبحر المحيط 102/1، والهمع 4/2، والدرر اللوامع 4/2 .
(5) انظر الهمع 5/2.
143


PageV00P000

../kraken_local/image-112.txt

اباضمار "أن" بعدها مطلقا، لأنه قد ثبت كونها حرف جر وهي عاملة في
الاسم. وما عمل فيه لا يعمل في الفعل، ولأنها جاءت مظهرة بعدها في بعض
المواضع.
 قوله: (وإذن، هي(1) جزاء وجواب)، مثال ذلك قول القائل: 
 أزورك، فتقول: إذن أحسن إليك. فهذه جواب وجزاء. وقد تأتي جواباً فقط
انحو: أحبك، فتقول: إذن أظنك صادقاً. . وقد تكلف بعضهم أن يجعلها
الجواب والجزاء معا في كل موضع
قله: (ولا تنصب إلا مستقبلا متصدرة) النصب بها نفسها، وقول من
قال: إن "أن" مضمرة بعدها دعوى. فإن كان الفعل حالا لم تنصبه نحو: إذن
النك صادقاً . وكذلك إن لم تتصدر هي ، بأن تكون متأخرة نحو: أحسن إليك
اذان. أو متوسطة بين مفتقر إلى ما بعده كمبتدأً وخبره، وشرط وجزائه. وقسم
ا وجوابه نحو: أنا إذن أكرمك. وإن تأتني إذن أكرمك. ووالله إذن لأحسنن
إليك. وقد أجاز الكوفيون(2) إعمالها إذا افتقر ما قبلها إلى ما بعدها كهذه
مستدلين بقول الشاعر:
الا تتركني فيهم شطيـرا إنـي إذن أهلك أو أطيرا(3)
 فنصب "أهلك" بإذن وهو مفتقر ل "إني" وقد حكى عيسى (4) بن عمر أن 
ابعض العرب لا ينصب بها. وإن تصدرت وكان الفعل مستقبلا.
قوله: (فإن تقدمها عاطف، فالإعمال والإهمال) نحو قوله تعالى: وإذن
ولا يلبثون خلافك إلا قليلا(5) قريء ب "النون" وحذفها.
(1) زيادة من "ب".
(2) انظر الهمع 7/2.
(3) الشاهد لم يعرف قائله، انظر معاني القران للفراء 238/2، والانصاف 177/1،
والمقرب لابن عصفور 161/1، والمغني 22/1، والخزانة 574/3، واهمع 7/2،
والدرر اللوامع 6/2.
(4) انظر الكتاب لسيبويه 412/1.
(5) من سورة الاسراء: 76، هذه قراءة حفص . وقرأ أبي بن كعب بحذف النون، انظ
الإصابة 49/1، وقراءة حذف النون شاذة، كما في شواذ ابن خالويه: 77.
144

PageV00P000

../kraken_local/image-113.txt

قوله: (يجوز الفصل "إلى ونداء...) وهذا مما اختصت به "إذن
بخلاف أن ولن، وكي. فإنه لا يفصل بينها وبين معمولاتها بهذه الأشياء، مثال 
الفصل بالقسم : إذن والله أكرمك. والظرف نحو: إذن يوم الجمعة أجيء  لا
والمجرور نحو: إذن في الشدائد تجدني . والنداء، إذن يا زيد أكرمك.
 قوله: (وتضمر "أن" جوازاً بعد لام "كي") نحو: جئت لأقرأ، لأن
أاقرأ. وقولهم : لام كي، إنما يعنون بها أنها تفيد التعليل، كما تفيد كي . لا أن
 كي مضمرة بعدها.
 قوله: (إذا لم قلها "لا") لأنه إذا وليتها "لا" كان "إظهار أن" واجباً نحو:
 جئت لأن لا تغضب.
 قوله: (وبعد عاطفي فعل على إسم ملفوظ به) نحو: عجبت من قيام
زييد ويخرج وأن يخرج. وقوله : عاطف أعم من أن يكون الواو وغيره. وقوله:
 على اسم، أعم من أن يكون مصدرا وغيره. وقوله: ملفوظ به تحرز من
 المتوهم. فإن كان الاسم متوهما وجب إضمار "أن" مثال ذلك قول الشاعر:ا
ولولا رجال من رزامٍ أعزة وآل سبيع أو أسوأك علقما(1)
 أو "أسوأك" معطوف على "رجال" تقديره: أو أساء بك. ورجال إسم
4 غير مصدر ملفوظ به لا متوهم. وقد عطف بغير الواو
 قوله: (ووجوبا بعد "كي" في لغة من يقول: كيمه(2)) نحو: جئت كي 
ارأ، تقديره : كي أن أقرأ ولا يوجد موضع يتعين فيه إضمار أن بعد "كي" لأنه 
 يكن أن تكون هي الناصبة بنفسها.
(1) من شواهد سيبويه 429/1، وهو للحصين بن حمام المري، وانظر المفضليات: 66،
والأصمعيات 67، والتصريح 244/2، والهمع 10/2، والدرر اللوامع 7/2.
 (2) في الكتاب لسيبويه 408/1، وبعض العرب يجعل "كي" بمنزلة "حتى" وذلك أنهم 
 يقولون: كيمه في الاستفهام.
145

PageV00P000

../kraken_local/image-114.txt

 قوله : (ولام الجحود) معطوف على "كي" أي وبعد لام الجحود، نحو
اما كان الله ليذر"(1) فإن لم يكن بعد كون نحو: قام زيد ليخرج أو بعده، لكنه
ا غير ماص. نحو: ما يكون هذا لينتفع به، أو ماضيا، لكنه غير منفي نحو: كان 
الهذا ليكون كذا، لم يكن لام الجحود ولزم أن يكون لا "كي" .
 قوله مـاض أعم من أن يكون مـاضي اللفظ، والمعنى
أو ماضي المعنى فقط، نحو لم يكن زيد ليقوم" وقد زعم
[126ب] ا الكوفيون أن النصب هوب"لام" الجحود نفسها. والفعل بعدها هوخبر
اكان" فهو الذي تسلط عليه النفي، وتقديره: ما كان زيد يقوم، واللام زائد
التأكيد النفي، وعند البصريين اللام مقوية للتعدية، والخبر محذوف، و"أن
احذوفة، تقديره: ما كان زيد مريدا لأن يقوم "أي للقيام، فالنفي متسلط على
الارادة المتعلقة بالقيام، فينتفي القيام لانتفائها . وقد أجاز بعض البصريين
اتعاقب لام الجحود وأن، فتقول: ما كان زيد ليقوم، وما كان زيذ أن يقوم
واختاره ابن أبي الربيع، واستدلوا بقوله تعالى: وما كان هذا القران أن يفترى
امن دون الله)(2) تقديره: ليفترى فعاقبت أن "اللام" . ولا حجة فيه لاحتمال
أان يكون خبر "كان" تقديره: وما كان هذا القرآن افتراء(3) من دون الله، كما
تقول: ما كان جزأؤك أن تهين عمرا" أي إهانتك عمراً.
قوله: و"أو" بمعنى "إلا أن" نحو: لألزمنك أو تقضي حقي" وقدرها
ابضهم بمعنى "كي" وبعضهم بمعنى "إلى" ولا يطرد ذلك في كل موضع
أالاترى إلى قول الشاعر:
وكنت إذا غمـزت قنـاة قـومٍ كسوت كعوبهـا أو تستقيما(4)
(1) من سورة ال عمران: 179.
(2) من سورة يونس: 37.
(3) في إعراب القران لابن النحاس 60/2.. بعد ذكر الآية، قال الكسائي ، المعنى:
ما كان هذا القران افتراء.
(4) من شواهد سيبويه 428/1 . وهو لزياد الأعجم انظر المقتضب 49/2، والمقرب لابن 
صفور 57/1 وأمالي ابن الشجري 319/2، وشرح المفصل 15/5، والمغني
66/1، وشرح ابن عقيل 346/2، واهمع 10/2.
146

PageV00P000

../kraken_local/image-115.txt


 فلا يستقيم هنا تقدير "كي" ولا تقدير "إلى" لفساد المعنى، بخلاف إلا
 فإنها تطرد في كل موضع، وقوله : لألزمنك معناه: على كل حالٍ، أو تقضي ا
 حقي" اشتثناء مفرغ من الأحوال ومعنى الكلام، أنك تلازمه دائمًا إلا في هذه
 الحالة، فإنك لا تلازمه.
 قوله: (و"حتى" للغاية أو للتعليل)، مثال الغاية (وزلزلوا حتى يقول
 الرسول)(1) ومثال التعليل أسلمت حتى يغفر الله لي، وزعم بعضهم أن
 النصب بها نفسها، وجماع القول فيها أن ما قبلها لا يخلو من أن يكون موجبا
أوغير موجب، غير الموجب نحو: ما سرت حتى تطلع الشمس ويجب النصب
خلافاً للأخفش، فإنه أجاز الرفع بعد النفي، وقياس قوله في النفي يقتضي
 الحاق غير الموجب به . والموجب إما أن يكون سببا أو غير سبب، وغير السبب
احو: سرت حتى تطلع الشمس. ويجب النصب خلافا للكوفيين في جوان
الرفع، والسبب إما أن تكون هي وما بعدها في موضع خبر أولا، إن كانت
 وجب النصب نحو: كان سيرى حتى أدخل المدينة(2) . وإن لم يكونا في موضع
خبر نحو: سرت حتى أدخل البلد، جاز الرفع والنصب سواء أكان الفعل
 متطاولاً(3) نحو ما ذكر(4) أو قصيراً نحو: وثبت حتى آخذ بحلقه، خلافاً للفراء
 في وجوب الرفع بعد الفصل القصير ثم إما أن تكثر السبب فيرجح الرفع نحو 
كثر ما سرت حتى أدخل البلد، أوتقلله غير مراد به النفي [نحو: قلما سرت
احتى أدخل البلد(5)] فيرجح النصب. أو مرادا به النفي فيجب النصب، ويجيع
فيه الخلاف للأخفش، فالنصب في غير الموجب وفي غير السبب على الغاية
 فقط، وبعد الفعل القصير على التعليل فقط، وفي غير ذلك يصلح النصب على
 (1) من سورة البقرة: 214، قراءة الرفع في "يقول" قراءة أهل الحرمين، وقرأ أهل الكوفة 
ببنصب، يقول: انظر إعراب القران لابن النحاس 255/1.
(2) في "ب" البلد.
(3) اصطلاح فعل متطاول أو طويل ذكره النحاس في إعراب القران 255/1.
(4) في "ب" ذكرنا.
(5) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
147

PageV00P000

../kraken_local/image-116.txt

العليل وعلى الغاية على حسب ما تريد من المعنى. وإذا ارتفع بعد "حتى" فعلى
 معنى أنه وقع وانقضى، أو على معنى أنك قد شرعت فيه، أو على معنى أنك
اغير منوع منه . مثال ذلك: سرت حتى أدخل البلد، فيحتمل أن يكون المعنى:
ارت فدخلت البلد "أو" فأنا داخل البلد(1) "أو" فأنا غير ممنوع من الدخول" .
 قوله: والواو والفاء. قد زعم الجرمي أن النصب بهما أنفسهما.
قوله: (جواب أمر) نحو: اضرب زيدا فيغضب عمرو سواء أكان بصيغة
1/27] الفعل أم بالمصدر في معنى الأمر نحو / ضربا زيدا فيغضب عمرو "فإن كان 
اسم فعلٍ بمعنى الأمر فثلاثة مذاهب: ثالثها: إن كان مشتقا ك"نزال
فأكرمك" جاز النصب بعد الفاء، أوغير مشتق نحو: صه فيحسن لم يج
 النصب
ققوله: (ونهي إلى آخره..) النهي.. لا تفتروا على الله كذبا
فيسحتكم)(2) (والاستفهام) نحو: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا كنا)(3)
(والتمني) (يا ليتنا نرد ولا نكذب)(4) (والترجي) (لعلي أبلغ الاسباب
أاسباب السموات فأطلع إلى إله موسى)(5) (والتحضيض) : هلا نزلت عندنا
فكرمك" (والعرض) "ألا تنزل عندنا فنكرمك (والدعاء) نحو: "غفر الله لزيد
فيرحمه، وزعم بعضهم أنه لا ينصب الفعل بعد الدعاء. ومثاله (بعد فعل
الشك) حسبته شتمني فأيب عليه. وفي هذا خلاف أيضا. وقد نص
اسيبويه (6) على جواز النصب، ومثاله بعد (فعل الشرط) "إن تأتني وتحسن إلي
أكرمك" وإن تأتني أكرمك وأحسن إليك.
1) ساقط من "ب".
(2) من سورة طه: 61.
(3) من سورة الأعراف: 53.
(4) من سورة الأنعام: 27.
(5) من سورة غافر: 37؛ وإلى اله موسى.. ساقط من "ب".
(6) انظر الكتاب 423/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-117.txt

 وقوله: بعد فعل الشرط أعم من أن يكون قبل الجزاء أو بعده، ومثاله
ابعد (فعل. منفي) ، ما تأتينا فتحدثنا" وقد جاز النصب بعد الموجب في الشعر
 نحو قوله:
 سأترك منزلي لبني تميمٍ وألحق بالحجاز فأستريحا(1)
 والفعل المنصوب بعد لام "كي" ولام الجحود، وحتى مع "أن" المضمرة
 في موضع جر، وبعد أو، والواو، والفاء في موضع رفع عطفا على مصدر
 متوهم. فإذا قلت: ما تأتينا فتحدثنا" معناه: ما يكون منك إتيان فحديث.
 وكذلك: ليكونن لزومك أو قضاء حقي في قوله : لألزمنك أو تقضي حقي،
وتقدير الباقي كذلك.
 وسوى ما ذكر من الأماكن التي أضمرت فيها "أن" جوازاً أو وجوبا يجب
اظهارها نحو: أريد أن أقرأ "فإن حذف أن" ارتفع الفعل، ولا يجوز نصبه الا
في الشعر، وقاسه الكوفيون في الكلام.
"الجوازم
قوله: في (فصل الجازم، "لم" لنفي ماض منقطع) نحو: لم يقم زيد
ا عناه : انتفى القيام فيما مضى، وانقطع . ومذهب سيبويه أن "لم" "ولما" دخلتا على
 الماضي فقلبتا لفظه إلى المضارع ومذهب المبرد أنهما دخلتا على المضارع فقلبتا
 معناه إلى المضي . وكأن سيبويه رأى أن تغيير اللفظ أسهل من تغيير المعنى.
قوله: (و "لما" لنفيه متصلا بزمان الحال) نحو: لما يقم زيد.. فمعناه:
انفاء القيام في الزمن الماضي المتصل إلى زمان الإخبار، وكذلك تقول: عصى
ابليس ربه ولمآ يندم. . ولا يجوز "ولم يندم".
(1) من شواهد سيبويه 423/1. وينسب إلى المغيرة بن حبناء. انظر: معاني القران
الأخفش، 202، والمقتضب 24/2، والمقرب لابن عصفور 263/1، وأمالي ابن  
الشجري 279/1، والأبيات المشكلة للفارقي 110، والمغني 175/1، والخزانة
 60013، والشمني على المغني 11/2.
149

PageV00P000

../kraken_local/image-118.txt

قوله: (ويحذف جوازا لفهم المعنى) "أي يحذف معمول "لما" نحو
لقولهم: قاربت المدينة ولما يريدون . ولما أدخلها "وقد سمع حذف معمول "م" في
 الشعر ولا يقاس عليه.
 قوله: و"لا" للترك، يشمل النهي والدعاء نحو: لاتقم يا زيد..
ولا تعذبني يا رب. ولا يحذف معموها أصلا.
قوله: (واللام للطلب)، يشمل الأمر والدعاء، نحو: ليقم زيد.
وليغفر لفي ذنبي . وهذه اللام مكسورة، وفتحها لغة، وتدخل على المضارع المسند
الضمير المتكلم قليلا : لأضرب زيدا ودخولها على المسند لضمير المخاطب لغ 
انحو قوله تعالى: فبذلك فلتفرحوا(1) ويجوز حذف اللام في الضرورة نحو
قول الشاعر(2):
محمد تفد نفسك كل نفس إذا ما خفت من شيء تبالا(3
الييد "لتفد" على أحد التأويلين. والآخر أنه ليس بأمر، وأصله: تفدي
فحذف الياء ضرورة واجتزيء بالكسرة.
 قوله: (حرفا إن وإذما) نحو: إن يقم زيد يقم عمرو. . وإذ ما تخرج
أخرخ: مذهب سيبويه(4) أن "إذما" حرف ك "إن" ومذهب المبرد(5) أنها ظرف
زمان أضيف اليها "ما" والمشهور أنها لا تجزم إلا مع "ما" وأجاز بعضهم الجزم
اها عارية من لاما".
(1) من سورة يونس: 58، وهذه القراءة عشرية، انظر النشر 172/5.
(2) في "ب" قوله.
(3) الشاهد لا يعرف قائله، وقيل للأعشي انظر الكتاب 408/1، والصاحبي 89،
والمقتضب 132/2، واعراب القران للأخفش 214، واللامات 94، والانصاف
1 /276، والضرائر لابن عصفور 149، وشرح الكافية 249/2، وشرح المفصل
24/4، وأمالي ابن الشجري 375/1، والمغني 244/2.
150
(4) انظر الكتاب 432/1.
(5) انظر المقتضب 49/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-119.txt

27/ب]
                                
 قوله: / (و "مهما") الذي نختاره أنها بسيطة، إذ التركيب على خلاف
 الأصل، وأيضا ما ادعي من أن أصلها "ماما" (1) وأنهم كرهوا تكرير اللفظ ا
الفابدلوا من الألف الأولى هاء ولم ينطق به في موضع من المواضع، وأيضا يبعد
أان يكون أصلها "مه" بمعنى "اكفف" ضم إليها "ما" . وقد حكى البغداديون 
ابدال الألف الثانية نونا. فيقولون: مهمن تضرب أضرب . وأجاز بعضهم أن
 تكون ظرف زمان ك "متی" وأنشد قول الشاعر:
(2) 
هما تصب أفقـا من بـارق تشم
اليريد: متى.. وأجاز السهيلي أن تكون حرفا ك "إن" واستدلوا بقول زهير
المري:
ومهما تكن عند امرىء من خليقة وإن خالهاتخفى على الناس تعلم (3)
 يريد: وإن تكن . . عند امرىء خليقة، والخليقة : الطبيعة.
 قوله: (وإيان) نحو: إيان تقعد أقعذ، يريد: "متى" ولم يحفظ سيبويه(4)
 المجازاة بإيان وإنما حفظه أصحابه.
 قوله: (وحيثما) ولا تجزم حيث إلا مضافا إليها "ما" خلافا لبعضهم.
فهذه جملة الجوازم لفعلين. وقد جزموا ب"إذا" في الشعر نحو قول الشاعر
 وإذا تصبك خصاصة فارج الغنى (5) ...
(1) هذا رأي الخليل كما في كتاب سيبويه 433/1، وانظر المقتضب 28/2.
(2) الشاهد لساعدة بن جؤية وصدره:
قد أوبيت كل ماء وهي ظامية مهما تصب ....
انظر أشعار الهذليين 192/1، وأمالي ابن الشجري 336/2، والمغني 
330/1، وشرح التصريح 318/1، واهمع 57/2. والدرر اللوامع 73/2.
(3) في "ب" ولو خالها... انظر الديوان 32، والجمل للزجاجي 222، والكشاف
246/2، وأمالي ابن الشجري 247/2 وشرح القصائد العشر للتبريزي 240، 
 والأشموني 21/4.
 (4) انظر الكتاب 432/1.
 (5) للنمر بن تولب، وعجزه: وإلى الذي يعطي الرغائب فارغب..
انظر الأصمعيات 23، والأغاني 246/8، ومعاني القران 158/3.
959

PageV00P000

../kraken_local/image-120.txt

 وزعم الأخفش أنها إذا أضيف إليها "ما" جزمت في الكلام نحو، إذا
اما يقم زيد يقم عمرو. وأما "كيف" فالفعلان مرتفعان بعدها نحو: كيف تكون
أكون. وأجاز قطرب والكوفيون الجزم بها. وسئل الخليل عنها، فقال : المجازاة
اهبا مستكرهة (1)، ومما يجزم المضارع أيضاً في الأجوبة الثمانية إذا لم تدخل الفاء
الا في النفي فلا تقول. ما تأتينا تحدثنا، وأشار بعضهم إلى جوازه، والجزم في
اهذه المواضع إنما هوعلى إضمار جملة الشرط فهو في الحقيقة جواب الشرط
الا جواب هذه نحو: "أضرب زيدا يغضب" تقديره: إن تضرب زيدا
يضب. . وقيل: الشرط ليس محذوفا، بل هذه نابت مناب الشرط وضمنت
امعنى الشرط. فإذا قلت: اضرب، فكانك قلت: إن تضرب.
اقوله: (وأما "أي" فبحسب ما تضاف إليه) ، إن أضيفت إلى مفعول
فمفعول نحو: أي رجل تضرب أضرب.. أوإلى مصدر فمصدر نحو "أي
قيام. تقم أقم" أو إلى ظرف فظرف نحو: أي مكان تقعد أقعد. . وأي وق
اتخرج أخرج ويجوز زيادة "ما" بعد "أي " بعد(2) حذف مضافها نحو: (أيا
اما تدعو فله الاسماء الحسنى)) (3) أصله أيما الاسمين، فحذف المضاف إليه فنون 
ايا، أولم يحذف المضاف إليه نحو: أيما الأجلين قضيت"(4) ويجوز زيادة "ما"
أيضا بعد "متى" وأين، وإن، نحو: متى ما تقم أقم، وأينما تخرج أخرج، وإن
اما تركب أركب.
 قوله: (وجملة الشرط فعلية فقط).. نحو: إن قام زيد، وإن يقم زيد
ووقد أجاز الكوفيون الابتداء بعد "إن" في نحو: إن زيد قام يقم عمرو" وهذا
اعلى إضمار الفعل عندنا ويفسره ما بعده، تقديره: إن قام زيد قام عمرو".
(1) انظر الكتاب 433/1. قال سيبويه : وسألت الخليل عن قوله "كيف تصنع أصنع
153
فقال: هي مستكرهة.
(2) ساقط من "ب".
(3) من سورة الإسراء: 110.
(4) من سورة القصص: 28.

PageV00P000

../kraken_local/image-121.txt

[1/28
                                                  
 قوله: (اسمية ب"إذا أو ب "الفاء") نحو: إن جاء زيد إذا عمرو
 يكرمه، أوفعمرو يكرمه. وقد تحذف الفاء ضرورة نحو قوله:
من يفعـل الحسنات الله يشكرهـا
أي فالله.
 قوله: (مصدرة بطلب) يشمل الأمر والنهي والدعاء والاستفهام نحو: إن
اجاء زيد فاكرمه أو فلا تهنه، أو فغفر الله له، أو فهل تكرمه؟
 قوله: (بماض جامد إلى آخر)، نحو: إن جاء زيد فنعم الرجل هو
(والمضارع الذي سبقه تنفيس)، إن قمت فسيقوم زيد.. (و "لن")، فلن
ايقوم، / (أو "ما") نحو: إن قمت فما يقوم زيد(2).
اقوله : "لنفي" قيد ل "ما" إذ تأتي نافية وغير نافية، فإذا لم يسبق حرف
 التنفيس ولا "لا" ولا "ما" الفعل المضارع، وكان فعل الشرط مضارعا انجزم
وجوبا نحو: إن يقم زيد يقم عمرو. . وقد جاء في الشعر رفعه. فإن كان 
فعل الشرط ماضيا جاز رفعه وجزمه، نحو: إن قام زيد يقم عمرو، ويجوز: ويقوم
عمرو. . فإذا جزمت - فهوجواب حقيقة، وإذا رفعت ففيه خلاف: منهم من 
 يقول: هو جواب حقيقة، وأن "إن" لمالم يظهر لها تأثير في الفعل الماضي 
استسهلوا، عدم تأثيرها في الجواب. ومنهم من يقول إن في الكلام تقديما
ووتأخيرا، فأصل: إن قام زيد أقوم. . أقوم إن قام زيد. . وجواب الشرط
احذوف لدلالة "أقوم" المتأخرة لفظا المتقدمة معنى عليه، لأن عندنا أن جواب
الشرط لا يتقدم عليه.
 (1) من شواهد سيبويه 435/1، وتمامه: والشر بالشر عند الله سيان... وينسب
الحسان أو لابنه عبدالرحمن.
 وانظر المقتضب 72/2، ومعاني القران 476/1، والنوادر 31، الخصائص 
281/4، وسر صناعة الإعراب 266/1، النوادر لأبي زيد 160، والأمالي لابن 
الشجري 371/1، وشرح المفصل 161/5، والمغني 56/1.
153
(2) ساقط من ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-122.txt

باب غير المتصرف
قوله: في (باب غير المنصرف)، إنما سمي منصرفا، قيل : لأنه مأخوذ من
الصريف، بمعنى الصوت. وقيل: الصوف بمعنى الخالص، وقيل: من
االإنصراف بمعنى الرجوع، وكأنه بالنسبة إلى غير المنصرف، انصرف عن شبه
الفعل، أي رجع.
اقوله (كسر)، بعضهم يقول(1) : جر، وبعضهم يقول(2) : انصرف
وواختير كسر، لأنه حين كانت الفتحة فيه كان مجرورا وعلامة الجر الفتحة . وقدا
اعم بعضهم أن غير المنصرف مبني حالة الجر، نحو: مررت بأحمد. [وتقدم
اذلك في باب الإعراب](3).
 قوله: (والعلمية) ، أعم من الجنسية والشخصية نحو أسامة للأسد
وأحمد.
اقوله: (وتركيب المزج(4))، أعم من تركيب الإضافة والجمل وغير ذلك 
وقد تقدم أن في نحو: "معد يكرب" ثلاثة مذاهب للعرب: البناء، والإضافة 
ووجعله غير منصرف ما لم يكن ختوما. . بويه..ك "سيبويه" فالمشهور فيه البناء
وقد حكي جعله غير منصرف.
 قوله: (والوصف) ، يشترط فيه أن يكون غير عارض نحو: مررت بنسوة
أربع
قوله: (ووزن الفعل غالبا)، نحو: أحمد، (و(5) مختصا)، نحو: شلم
 اسم بيت المقدس، ونحو: ضرب لو سمي به . فإن سكنت الراء فأما(6) قبل 
154
(1) في "ب" يقولون.
(2) في "ب" يقولون.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(4) في "ب" تحرز.
(5) في "ب" "أو".
(6) في "ب" أما ساقطة.

PageV00P000

../kraken_local/image-123.txt

 التسمية أو بعدها فقبل التسمية : ينصرف، لأنه على مثال "قفل" وبعد التسمية يجوز ا
 وجهان : الصرف ومنعه منشأهما الاعتداد بالعارض وعدمه، فإن صار "فعل"
بالإعلال أو بالتضعيف إلى مثال الإسم انصرف(1) نحو: قيل ورد، إذا سميت
اها انصرف، لأن نظيرهما، قيل ورد، ولا يمنع الوزن إلا على ما ذكر عند ا
 عيسى بن عمر(2). فإن الوزن المشترك عنده إذا نقل من لفظ الفعل نحو
 ضرب: مسمى به جاز عنده الصرف والمنع، واستدل على منع الصرف بقول
(3
28/ب]
                                                             
الشاعر:
 أنا ابن جلا وطـلاع الثنايـا متى أضع العمامة تعرفوني
 
فجلا وزن مشترك ولم ينونه.
لقوله: (والعجمة) ، تحوز من الجنسية نحو: ديباج وإبريسم، ولجام، فإنها
انصرف، ولو سمي بها، فإذا كانت شخصية ك "إبراهيم" وهي أن تنقل إلى 
 كلام العرب واقعة على شخص بعينه حال النقل امتنع من الصرف، وهل
 يشترط أن يكون علما في لسان العجم(4)؟ اختلف فيه، الاستاذ أبوعلي
 الشلوبين والاستاذ أبو الحسن الدباج(5)، فقال الشلوبين : لا يشترط ذلك، بل
 يكتفي كونه علما أول النقل. وقال الدباج: بل يشترط ذلك، وفي كتاب سيبوي
 ما يشهد له(6) وأنهم جعلوه علما في لسان العرب، كما كان علما في لسان
العجم، ويشهد أيضا بذلك الاستقراء./
1) ساقطة من "ب".
 (2) انظر: الكتاب لسيبويه 7/2.
(3) من شواهد سيبويه 7/2، وهو لسحيم بن ونيل الرياحي، انظر: الأصمعيات 17،
ومجالس ثعلب 176، وأمالي ابن الشجري 146/1، وابن يعيش 92/3، والبحر
المحيط 379/7، والمقرب لابن عصفور 283/1، والمغني 190/1، وأوضح المسالك
.148/3
4) ساقطة من "ب".
 (4) علي بن جابر الإمام أبو الحسن الإشبيلي اللخمي النحوي كان مقرئأ، مات سة 
 149هـ، انظر: بغية الوعاة 153/2.
155
 (6) انظر الكتاب 7/2.


PageV00P000

../kraken_local/image-124.txt

قوله: (وزيادة الألف والنون)، يعني المشبهتي ألف التأنيث وهي
"اللتي(1)" يدخلها تاء التأنيث.
 قوله: (والعدل عن بناء إلى بناء)، نحو: ثلاث، وموحد، وعمر،
وحذام.
قوله: (عن أل..)، نحو: سحر، وسبق الخلاف فيه في الظرف
ونحو: أخر عند من جعله معدولا عن "أل".
قوله: (والتأنيث) ، اللفظي ك "فاطمة"، وحبلى، وحمراء، والمعنوي 
حقيقة كزينب، ومجازاك سقر".
اقوله: (ولازمة)، يعني اللازم التأنيث، وهو المؤنث بالآلف المقصورة
والممدودة.
قله: (والجمع المتناهي)، يريد أن مطلق الجم) لا يؤثر، بل لا بد أن
كون صيغة منتهى الجموع
 قوله: (كل منهما يستقل مانعاً..)، وقع للجزولي (2) وغيره أن التأنيث
الازم يمنع تارة مع العلمية، وتارة مع الصفة، وأن الجمع المتناهي يمنع مع
العلمية، وليس بشيء، لوجود المنع دونها، وزاد بعضهم في العلل ألف الإلحاق
انحو: أرطى إذا سمي به ، فيمنع الصرف للعلمية وشبه ألف الإلحاق بألف
الأنيث، وقد ذكر ذلك سيبويه(3)، وخصوا ذلك بالألف المقصورة ك "أرطى
ووعلقى" فإن كانت ألف الإلحاق ممدودة ك"علباء وذرحاء" مسمى بهما
لفالصرف، والفرق بينهما عسر، ومما زيد أيضاً(4) شبه الوصف ك "أحمر" إذا نكر
في وب" للذي.
يسى بن عبد العزيز المراكشي، كان إماما لا يشق غباره، مات سنة 907هـ ، انظر:
ابغية الوعاة 236/2.
15
انظر: الكتاب 9/2.
زيادة من وب".

PageV00P000

../kraken_local/image-125.txt

                            
 بعد التسمية، وشبه الجمع ك "مساجد" إذا نكر بعد التسمية. فسيبويه(1) يمنع،
 والأخفش يصرف، وشبه العدل ك "ثلاث" إذا سمي به، فالفارسي يصرفه
ا والزجاجي يمنعه وعلى هذا فمستغرب منع الصرف نكرة وصرفه معرفة.
 قوله: (غير اللازم)، أي التأنيث، (يمنع مع العلمية) ، مطلقا (إلا في
انحو هند، فيجوز الصرف) ، إذا كان الإسم ثلاثيا ساكن الوسط غير منقول من 
ام ذكر، فالجمهور على جواز صرفه، وقال الأخفش، هوواجب المنع، فإن 
انضافت إليه العجمة نحو: ماه، وحمص يحكم المنع، ورأيت بعض شراح
 الفصول قد ذكر الخلاف فيه.
 قوله: (والوصف مع الوزن)، نحو: مررت برجل أحمر.  بشرط أن 
ا لا يقبل الوصف تاء التأنيث الساكنةك "جمل يعمل " فإنك تقول: ناقة يعملة.
 قوله: (والعدل)، نحو: مررت برجالٍ ثلاث، وقد زعم الكوفيون أن 
هذا امتنع للتعريف وللعدل وجعلوا "مثنى" من قوله تعالى أولي أجنحة مثنى
وثلاث ورباع )* (2) بدلاً لا صفة.
قوله : (ومع الزيادة) ، نحو: مررت برجل سكران.
 قوله: (والعلمية مع التركيب)، نحو بعلبك، وسبقت المذاهب فيه
(والعدل)، نحو: بعمر ومضر (والوزن)، نحو: أحمد، (والزيادة)، نحوز 
 بعثمان، فإن كان في آخر الإسم ألف ونون قبلهما حرف مضعف ك "رمان" إذا
 سمي به، ففي منعه خلاف.
(3)
[قوله: (والعجمة)، نحو: بإبراهيم..](3).
اقوله: (إلا في نوح، فالصرف)، يعني وجوبا، وقد ذهب عيسى بن 
عمر، إلى أنه يجوز فيه الوجهان(4).
انظر: الكتاب 16/2.. "واعلم أنك إذا سميت رجلا مساجد" ثم حقرته صرفته  
الأنك حولت هذا البناء.
امن سورة فاطر: 1، والصفة مذهب أبي عمروبن العلاء، انظر: الكتاب 15/2.
ها بين المعقوفين ساقط من "ب".
انظر: الكتاب 19/2.
53
(1) 
(3) 
(4)

PageV00P000

../kraken_local/image-126.txt

البماء
قوله: (في القسم الثاني: البناء، بقاء الكلمة على حالها عند جعلها جزء
كلامم)، وإنما قال الكلمة ولم يقل آخر الكلمة، لأن من المبنيات ما هوعلى
احرف واحد كالكاف في أكرمتك فلا يتحقق له آخر.
قوله: (عند جعلها جزء كلام)، عام في سائرالمبنيات، وهوأعم من
 قولهم : عند دخول العامل لأن من المبنيات ما لا يدخل عليه عامل كالحروف 
ومع ذلك يكون جزء كلام.
قوله: (وأصل البناء السكون)، إنما كان ذلك، لأنه قبل الإعراب ل
ووالاعراب أصله الحركات.
 [1/29] قوله: (وما بني إلى قوله: لم بني؟)، مثال ذلك: قام / وسوف
فتقول: بني ... قام . . على حركة، لأن له مزية على فعل لوقوعه موقع الإسم
في نحو: مررت برجل قام.. أي قائم . . واختص بالفتحة، لأن الضمة رفع
اها المضارع، والكسرة لاتدخل الفعل، فبقيت الفتحة فتقول: بني.
اوف.. على حركة لالتقاء الساكنين، وكانت فتحة طلبا للتخفيف، فإن كان 
الباني إسما مثل "أين" فتزيد في السؤال، لم بني؟ ، فتقول: إن كان شرطا
فلتضمنها معنى "إن" أو استفهاما فلتضمنها معنى الهمزة.
 قوله: (ويبنى الإسم وجوبا إن أشبه الحرف)، نحو: الموصولات
ووأسماء الإشارة، والمضمرات، (أوتضمن معناه)، كأسماء الشرط، وأسماء
الاستفهام، (أو وقع موقع مبني)، كأسماء الأفعال نحو: نزال ، وكالمنادى المبني
اعلى الضم، نحو: يا زيد خلافا للكسائي والرياشي(1) في نحو: يا زيد.. فإنه
عها معرب 
اقوله: (وجوازا إن ضارع ما وقع موقع مبني)، نحو: حذام ، لأنه
(1) انظر: الإنصاف 323/1، واهمع 172/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-127.txt

 ضارع "نزال " في الصيغة والعدل، والتأنيث وعدم قبول الألف واللام، ونزال

 واقع موقع المبني وهو "انزل" وللعرب في العلم المؤنث المعدول على "فعال" غير

 [الواقع في النداء وغير](1) المصدر مذهبان : الحجازيون يبنونه مطلقا
 والتميميون يمنعونه الصرف إلا ما آخره راء، ك "وبار" إسم موضع، فعندهم 
البناء، ومنع الصرف، وقال الشاعر فجمع بين اللغتين:
 ومر دهر عـلى وبار فهلكت جهرة وبار(2)
 قوله: (أو خرج عن النظير)، نحو: ضرب أيهم قام(3).. وجه خروج

أي" عن نظيرها أن سائر الموصولات لا يجوز حذف صدر صلتها في فصبح
 الكلام، إلا إذا كان في الصلة طول نحو ما حكي من كلامهم : ما أنا بالذي
 قائل لك سوءاً، تقديره "هو قائل" ويجوز ذلك في أي .. فصيحاً طالت الصلة 
 أولم تطل نحو قوله تعالى: (ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن
يا(4) تقديره : هو أشد، ف "أي" مبنية عند سيبويه(5) لخروجها عن النظير،
 وقد ذهب الخليل ويونس(2) إلى أنها لا تبنى إذا حذف صدر صلتها، وتأولا
 وما ورد من ذلك.
اقوله: (أو أضيف إلى غير المتمكن)، غير المتمكن (7) هو المبني، هكذا
(1) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
(2) من شواهد سيبويه 41/2، والشاهد للأعشى انظر: الديوان 281، والمقتضب
376/4، والمخصص 67/17، ومعجم البلدان 356/5، وأمالي ابن الشجري 
 115/4، وابن يعيش 64/4، وشذور الذهب 97.
 (3) في "ب" قائم.
(4) من سورة مريم : 69، كل القراء قرأوا بالرفع في "أيهم" إلا هارون القارىء. فإن
 سيبويه حكى عنه النصب. انظر: الكتاب 397/1، وإعراب القران لابن النحاس
322/2، وختصر ابن خالويه: 86.
159
(5) انظر: الكتاب 397/1.
(9) انظر: الكتاب 398/1.
 (7) زيادة من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-128.txt

أطلقوا وليس بشيء فإنك تقول: قام غلامك، "فغلامك" معرب وإن أضيف
إلى غير متمكن، فينبغي أن يقيد فيقال: الوارد من ذلك أسماء الزمان إذا
أاضيفت إلى جملة مصدرة ب "إذا" التي(1) لحقها تنوين العوض نحو يومئ 
 وساعتيلٍ، وليلتئذ، أو مصدرة بماض نحو قول الشاعر:
على حين عاتبت المشيب على الصبا
فان صدرت بمضارع نحو "هذا يوم ينفع(3)" فالبصريون يوجبون
الاعراب، والكوفيون يجيزونه فإن أضيف إسم الزمان إلى جملة إسمية نحو
اعجبت من يوم زيد أمير. . فالإعراب والبناء حسنان، ومن الوارد أيضا "غي
ا ضافة لجملة مصدرة ب "أن" المصدرية نحو قول الشاعر
الم يمنع الشرب منها غير أن نطقت حمامة في غصون ذات أوقال(4)
 فبنى "غيره على الفتح وهي فاعلة، وأيضاً "مثل" نحو قوله تعالى: (إنه
الحق مثل ما أنكم تنطقون)(5) ف "مثل" صفة ل "حق" وقد بناه، وينبغي أن 
اقتصر فيما بني لإضافته إلى غير متمكن على مورد السماع.
(1) في الأصل الذي والتصويب من "ب".
(2) صدر بيت للنابغة الذبياني، وعجزه : وقلت ألما أصح والشيب وازع.
وانظر الديوان 89، ومعاني القران للفراء 327/1، والكامل للمبرد 1580،.
ا طبعة لايبسك، وشرح ابن عقيل 59/3، والمغني 517/1، وشرح المفصل
.135/1
(3) من سورة المائـدة: 119، وتكملة الآية قال الله هذا يوم ينفع الصادقين 
صدقهم
(4) من شواهد سيبويه 369/1، وينسب لرجل من كنانة، ونسبه البغدادي إلى أبي قيس
الاسلت، انظر: الأصول 365/1، والإنصاف 187/1، وأمالي ابن الشجري 
160
46/1، والخزانة 45/2.
(5) من سورة الذاريات: 23.

PageV00P000

../kraken_local/image-129.txt

29/ب]
 "فصل الحكاية
 قوله: في فصل الحكاية: (يحكى في الاستثبات العلم) ، إذا سبق خبر عن 
 شيء وأردت الاستفهام عن ذلك الشيء، سمي هذا الاستفهام استثباتا في
 الاصطلاح، ويعني بالعلم إذا كان من يعقل، لأن "من" للعاقل.
قوله: (في لغة الحجاز.. إلى.. منه) ، لغة الحجازيين، أنك تقول إذا
استثبت عن "زيد" من قولك، قام زيد. . من زيد..؟ وعن "زيدا" من:
ربت زيدا.. من زيدا؟ وعن "زيد" من: مررت بزيد.. من زيد2
 فيحكون الإسم على حسب إعرابه في كلام المخبر و"من" عندنا مبتدأ، والخبر
الإسم الذي بعده، بأي حركة كان، وعلامة الرفع في "زيد" ضمة مقدرة منع
 من ظهورها حركة الحكاية، ومن الناس من زعم أن الحركة في "من زيد" هي 
احركة الإعراب، وليس بشيء، لأنا كما حكينا حركة النصب وحركة الجر
 كذلك نحكي حركة الرفع، وزعم الكوفيون أن هذه الحركات حركات
 أعراب، وأن الكلام المستشبت به جملتان، فإذا قلت: من زيد.. فمن.
اعندهم فاعل ب "قام" مضمرا ويجوز عندهم أن يقدر الفعل في الاستثبات مقدما
 ومؤخرا، فيقدر، قام من، أومن قام، وزيد عندهم بدل من "من" وكذلك في 
 النصب والجر(1).
 وقوله: (في لغة الحجاز)، لغة بني تميم الإعراب مطلقاً، فلا يحكون 
 أصلا سواء كان الإسم في كلام المخبر مرفوعاً أم منصوبا أم مجرورا، وهذه
الغة هي الأصل، ألا ترى رجوع الحجازيين إليها عند فقد شرط من شروط
الحكاية.
وقوله: (بشرط أن لا يدخل على "من" عاطف)، نحو: ومن زيد
فلا يجوز في "زيد" الحكاية بل، يجب رفعه، لأن العطف يشعر بالتغاير
فكأنك(2) ما أردت لفظ "زيد" في كلام المخبر.
(1) في "ب" في المنصوب والمجرور.
(2) في "ب" وكأنك.
61

PageV00P000

../kraken_local/image-130.txt

قوله: (... ولا يتبع إلى .. العطف..)، التابع أعم من أن يكون نعتا
نحو: من زيد العاقل؟ أو توكيداً نحو: من زيد نفسه؟ أو بدلا نحو: من زيد
أخوك أو عطفا نحو: من زيد وعمرو؟ فالثلاثة الأول، لا يجوز فيها الحكاية ا
وألحق يونس(1) بها العطف. ومذهب الجمهور أن العطف لا يغير الحكاية  ال
فتقول لمن قال: رأيت زيداً وعمراً.. من زيداً وعمرا؟ . وكذلك في الرفع
ووالجر، والفرق بين العطف وغيره، أن العطف لا يبين فيه المعطوف عليه
ابخلاف غيره، ومن مرفوع العطف أنه إذا اجتمع لك فيه ما يحكي بنيت على 
السابق فإذا قلت: رأيت زيدا وصاحبك، قلت: من زيدا وصاحبك؟ وإذا
قلت: رأيت صاحبك وزيداً . . قلت: من صاحبك وزيد؟ فإذا كان التابع غير
العطف مع المتبوع كالشيء الواحد لم تمنع الحكاية أيضا نحو أن تقول: رأيت
ازيد بن عمرو.. فتقول: من زيد بن عمرو؟ وكذلك في الرفع والجر.
 قوله: (ويستثبت عن النكرة ب "من" إلى فيها..)، تقول لمن قال : قام
رجل، منو؟ ولمن قال: رأيت رجلا.. منا؟ ولمن قال: مررت برجلٍ.. مني؟
و قول في "أي " لمن قال: قام رجل.. أي، رأيت رجلا. . أيأ، ومررت
ابجل ، أي سواء أكانت النكرة مفردة أو مثناة أم مجموعة، ومذكرة أم مؤنثة
فنقول في جميعها، منو، ومنا، ومني، وأي، وأيا، وأي، ومنو"، تخص العاقل،
و"أي " لعاقل وغيره، ومن العرب من يلحق "من وأيا" علامة الفروع، فيقول 
في المؤنث: منه وأيه، وحكى ابن كيسان أن من العرب من يقول في المؤنث:
امنت؟ ويقول في المثنى لمذكر منان؟ وأيان؟ ولمؤنث منتان؟ وأيتان؟ وفي الجمع
المذكر: منون؟ وأيون؟ ولمؤنث: منات وأيات؟ ويقول في نصبالمثنى وجره: ومنين
ووأين؟ ومنين؟ وأيين وفي الجمع لمذكر: منين وأين، والعلامات اللاحقة
الأي لا تحذف لا في فصل ولا في وقف بخلاف العلامات](2) اللاحقة ل "من"
في اللغتين فإنها لا تثبت إلا في الوقف، فلووصلت لم تلحق شيئا منها، بل
162
(1) انظر: الكتاب لسيبويه 401/1.
(2) ما بين المحقوفين زيادة من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-131.txt

 تقول: من يا هذا؟ فتبقى "من" مفردة مطلقا وقد جاء إثباتء بعض هذه
[1/30] 
 العلامات في الشعر /وأنشدوا:
 أتـوا ناري فقلت منـون أنتم(1)
 وقال يونس: لا يصدق كل أحد بإثبات هذه العلامات في الوصل 
الشذوذه.
 قوله: (أو عن نسب مسؤول عنه عاقل، قلت: المني؟)، إذا قام زيد
القرشي أو التميمي، وأردت أن تستثبت عن نسبه ألحقت ب "من" ياعي النسب
وأدٔخلت عليه "أل" وصيرته إسما معربا فتقول: المني، وفي غير العـاقل
تلحق "ما" ياعي النسب وتدخل عليه "أل" وتزيد بعد الآلف همزة أوواوا
 فتقول: المائي أو الماوي، وإنما زدت على "ما" حرفأ ولم تزد على "من" لأن
 اخر "من" حرف صحيح، وقد وجدنا نظيره في المعربات ك "يد، ودم " وكذلك
الوسمينا به رجلا لقلنا: جاء من، ورأيت منا ومررت بمن، وذلك
 بخلاف "ما" فإنك لو سميت به لزدت عليه حرفا من جنس الآخر وتقلبه همزة
 فتقول: جاعني ماء، ورأيت ماء، ومررت بماء، وإنما زدنا حرفاً لأنا لم نجد معربا
اعلى حرفين آخره حرف علة، و"ما" في قولك: الماعي قد خرجت عن بابها(2) 
ابظهور الإعراب في يائي النسب، وعن تنكيرها بدخول "أل".
 قوله: (ويطابق المسؤول عنه)، نحو قولك: المني، والمنة،
اوالمنيان، والمنيون والمنات رفعاً بالواو وبالياء في التثنية وجمع المذكر العاقل 
انصبا وجرا، والحركات في غير ذلك.
 قوله : (وتحكى الجملة بعد القول) ، القول إن جاء بعده مفرد مصدر، إمامن
 (1) من شواهد سيبويه 402/1، ولم ينسب لقائل معين، وعجزه: فقالوا الجن قلت عمو 
وانظر: النوادر 123، والحيوان للجاحظ 176/1، والخصائص 129/1،
ظلاما.
والجمل للزجاجي 320، وشرح المفصل 16/4، والمقرب لابن عصفور 300/1.
163
(2) في "ب" بنائها.

PageV00P000

../kraken_local/image-132.txt

130ب] لفظه أو من معناه نحو: قال زيد قولا. . وقال زيد شعراً.. نصبه /أوغير
 ذلك، فإما أن يكون صفة للجملة في المعنى، نحو: قال فلان حقاً أو كذبا، فهل
اتصب نصب المفعول به؟ أو نعتا لمصدر محذوف، تقديره: قولا حقام فيه
اخلاف أو لا يكون صفة ها نحو: قال زيد، إبراهيم، فهل يحكي إبراهيم على 
حسب ما نطق به الناطق أولا، أوينتصب نصب المفعول به؟ فيه خلاف
الصحيح : الثاني، وإن جاء بعد القول جملة حكيت، وما في معنى القول كالقول 
نحو: "قرأت، الحمد لله" وقد سمعت حكاية الجمل بعد.. سمع، قال
 ذو الرمة:
امعت الناس ينتجعون غيئاً فقلت لصيدح انتجعي بلالا(1)
اقوله: (فالمعربة على اللفظ وعلى المعنى) ، يقول القائل: زيد قائم 
فققول: قال فلان: زيد قائـم.. إذا حكيت على اللفظ، وإن حكيت على ا
المعنى قلت: قال فلان: القائم زيد.
قوله: (والملحونة على المعنى)، لوقال زيد قائم، وخفض(2) زيدا،
الم يجز حكاتها على اللفظ في الأصح
 قوله: (وإذا ولي القول إلى.. "مطلقا")، القول وما تصرف منه إذا
اوليته جملة إسمية فبنو سليم يجيزون إعماله إعمال الظن فينصبون به الإسمين 
فيقولون: قال زيد: عمرو منطلق. . على الحكاية. . وعمرا منطلقاً.. على
اعماله الظن، واختار في الكتاب أن المعنى معنى الظن ، ولذلك أشار بقوله:
اعملا ومعنى(3)، وهو مذهب ابن جني، وزعم ابن خروف أن القول: إنما
اري مجرى الظن في العمل لا في المعنى.
 (1) انظر الديوان 442، ونوادر أبي زيد 32، والكامل للمبرد 259، والمقتضب
10/4، والعقد الفريد 333/5، والجمل للزجاجي 315، وشرح التصريح
282/4، والخزانة 17/4.
(2) في الأصل : وحسن، والتصويب من "ب".
164
(3) زيادة من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-133.txt

قوله: (وعند غيرهم)، أي غير سليم من العرب (بشرط أن يكون 
 مضارعاً)، تحرز من الماضي والأمر، وزعم الكوفيون أن العرب قاطبة تجري
 الأمر مجرى الظن، فيقولون: قل: زيداً قائما.
 قوله: (لمخاطب)، تحرز من كون المضارع مسندا لمتكلم أو غائب نحو:
أقول: زيد قائم وأيقول زيد عمرو قائم؟
 قوله: (وذا أداة استفهام)، الأداة أعم من أن تكون حرفا نحو: أتقول
وزيداً قائما؟ أو إسما نحو: فمتى تقول الدار تجمعنا؟
 واحترز عن العاري من أداة الاستفهام نحو: نقول زيد قائم.
 قوله: (غير مفصول /مفصول بينهما) ، أي بين(1) الأداة والمضارع نحو: 
أنت تقول زيد قائم؟ ولم يعتبر الأخفش هذا الفصل. وأجاز إعمال تقول 
 ك "تظن" في هذه المسألة.
 قوله: إلا إن كان ب "ظرف" أي إلا إن كان الفصل ب "ظرف" نحو
أعندك تقول زيداً قائما؟ (أو مجروراً) نحو: أفي الدار تقول زيداً قائما؟ (وأحد
ا ا ا ا د يه معي ل ا يده ن مت ت
 ومثال الفصل بمعمول المعمول: أعسلا تقول زيدا شاربا
اقوله: (وغير معدي باللام لمعمول)، احترازا من نحو، أتقول لزيد عمرو 
ام طلق؟ فإنه لا يجوز ها هنا الإعمال، ومتى حكيت الجملة بعد القول فإنها في
 موضع المفعول به للقول.
 (1) في "ب" بين، وهوما أثبته والأصل "من".
(2) من شواهد سيبويه 63/1، ونسب إلى الكميت ولم يوجد في ديوانه . انظر: المقتضب
349/4، وشرح المفصل 78/7، وشذور الذهب38، وشرح الأشموني 37/2،
والخزانة 86/1، واهمع 157/1، والدرر اللوامع 140/1.
165

PageV00P000

../kraken_local/image-134.txt

                                                    
الحاق علامة التأنيث في الفعل"
 قوله: في (فصل إلحاق علامة التأنيث في الفعل ضمير المؤنث) يعني
 مطلقا، نحو: هند قامت، والشمس طلعت، وسواء كان الضمير لمفرد ومثنى
 ومجموع.
قوله: (وظاهره) أعم من أن يكون مفردا نحو: قامت هند.. أو مثنى
حو: قامت الهندان أو مجموعا جمع سلامة نحو: قامت اهندات، وزعم
الكوفيون أن إلحاق العلامة في فعل هذا الجمع جائز، لا واجب أو مجموعا جمع
كسير وسيأتي حكمه.
قوله: (وجب إلحاق العلامة)، العلامة أعم من أن تكون تاء التأنيث
الساكنة أوتاء المضارعة نحو: تقدم هند
اقوله: (والمفصول ب "إلا" لا تلحقه) ، يعني في القسمين المتقدمين نحو
اما قام إلا هند، وقد جاء إلحاقها في الرشعر.
قوله: (وغير ذلك. يجوز فيه) ، غير ذلك يشمل ظاهر المؤنث المجازي  ل
وظاهر المؤنث الحقيقي المفصول بغير "إلا" والمكسر نحو، طلع الشمس  ا
وطلعت الشمس. وقام اليوم هند، وقامت اليوم هند.. وقام الهنود، وقامت
اهنود(1)، في مكسر "هند".. وجمع التكسير في المذكر كهوفي المؤنث، تقول:
اقام الرجال، وقامت الرجال، وقولهم : نعم المرأة هند، ونعمت المرأة، داخل
ات قولنا: وغير ذلك، لأن الألف واللام في "المرأة" للجنس، فهو ظاهر مؤنث
اغير حقيقي.
1) ساقط من "ب".


PageV00P000

../kraken_local/image-135.txt

اياب العدد
 قوله في باب العدد، (العدد مفرده واحد)، قسم العدد إلى آربع
 طبقات: مغرد، ومضاف، ومركب ومعطوف، فالمفرد: واحد وإننان في
المذكر، وواحدة وإثنتان في المؤنث (وعشرون إلى تسعين) للمذكر والمؤنث ل
 وكذا (مائة وألف. وتثنيتهما) نحو: مائة رجل وألف رجل، ومئتا رجل، وألفا
 رجل، وقد جاء في الشعر، مائتان رجلا، وألفان رجلا ولا يبعد نصب التمييز
 بعد مائة وألف. وأما فصله ب "من" ورده إلى الجمع بعدهما وبعد تثنيتهما
فصيح نحو: مائة من الرجال . وألف من الرجال.
قوله: (وثلاثة إلى عشرة) : هو معطوف على مائة وألف، وما بعد الغاية
 داخل في حكم ما قبلها.
 قوله: (إن أضيفت)، يشعر أنها قد تأتي غير مضافة، إذ يجوز فيها الفصل
ا نحو: ثلاثة من الرجال، وقد يكون أفصح من الإضافة ، وذلك إذا كان المميز
اسم وجنس. أو اسم جمع نحو: ثلاثة من النحل ، وعندي ثلاث من الرهط ا
افان أضيفت(1) إلى إسم الجنس الجائز تذكيره وتأنيثه جاز إلحاق التاء في العدد
وتركها، فتقول: ثلاثة نخل، وثلاث نخلات وإن أضيفت إلى اسم الجمع  
اولم يكن فيه "التاء" وهو لمذكر يعقل ثبتت التاء في العدد نحو قوله تعالى [31/أ]
تسعة رهط)(2) أويكون فيه التاء. أوليس لمذكر أو لمذكر لا يعقل لم تثبت
الاء نحو: ثلاث نسوةٍ. . وثلاث شاء.. اسم جمع لشاة، وثلاث جامل.:
اسم جمع لجمل: وقد تأتي غير مضافة أيضا إذ يجوز نصب ما بعدها على 
 التمييز، وهو قليل نحو: ثلاثة رجالا، وقد يراد بها مجرد العدد فقط نحو
 قولك: ثلاثة نصف ستة، وخمسة نصف عشرة، والجمهور على وجوب منع
 الصرف في هذا ، للتأنيث والعلمية . وأجاز قوم الصرف.
 (1) في "ب" أضيف.
 (2) من سورة النحل: 48، والآية : وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض)) .
167

PageV00P000

../kraken_local/image-136.txt

لقوله: (فإلى جمع.. إلى قليله أو كثيره إن تعينا) ، مثال تعيين جمع القلة  ا
اعندي ثلاثة أرطال، ومثال تعيين جمع الكثرة: عندي ثلاثة سباع 
قوله: (وإلا، فالأولى إلى قليله)، يعني وإن لم يتعين أحد الجمعين، بل
كان للمفرد جمع قلة وجمع كثرة نحو: فلس، وأفلس وفلوس، فالإضافة إلى
الأفلس أولى، فتقول: ثلاثة أفلس ليتناسب العدد والمعدود في القلة.
 قوله: (هذا في الجامد..) يريد إضافة ثلاثة إلى عشرة بالتقاسيم
المذكورة، إذا كان المعدود جامدا.
قوله: (وأما الصفة فتجري على العدد) ، تقول: عندي ثلاثة قائمون  ا
اهو أفصخ من الإضافة ومن نصبه على التمييز.
اقوله: (وتلحق التاء لمذكر مثبت لا مؤنث) ، يريد وتلحق التاء لاسم
العدد من ثلاثة إلى عشرة لمذكر نحو: ثلاثة رجالٍ ، سواء أضفت أم فصلت
ايزا أو ب "من" إذا كان مثبتا. فإن كان المذكر محذوفا جاز الوجهان، إلحاق
التاء وتركها نحو: صمنا من الشهر خمسة وخمسا، ولا تلحق التاء عدد المؤنث
بل تقول: عندي ثلاث هندات.
 قوله: (ومركبة، أحد عشر إلى تسعة عشر، ويبنيان)، إنما بنيا لتضمنهم
امعنى حرف العطف، وأطلق البناء وإن كان يجوز الإعراب في بعض الصور 
ووذلك إذا أضيف نحو: أحد عشرك، فتجعل الإعراب في الآخر، ويجوز البناء 
افتقول: هذا أحد عشرك بفتح الراء. وأجاز الكوفيون(1) إضافة النيف إلى العقد إنا
لم يضف العقد، فتقول هذا أحدعشر، فيعرب، وأجاز الفراء ذلك وإن أضفت
فتقول: هذا أحد عشرك(2).
 قوله: (إلا: "اثنا" من إثني عشر، فيعرب) . يريد: ومؤنثاه نحو: اثنتي
اعشرة، وثنتي عشرة . وتثبت التاء في نيف المركب من ثلاثة عشر إلى تسعة عشر
(1) انظر: المذكر والمؤنث لابن الأنباري 656/2.
168
(2) انظر: المقتضب 178/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-137.txt

ادون عقده للمذكر والمؤنث بعكس ذلك، فتقول في المؤنث، ثلاث عشرة، ا
ووأما اثنا عشر، فتقول في مؤنثه : اثنتا عشرة، وثنتا عشرة، وأما أحد عشر،
فتقول في مؤنثه : إحدى عشرة ويجوز في ياء ثماني عشرة، فتحها وهو الأفصح
ووتسكينها وحذفها مشروطا بفتح النون، ويجوز في شين "عشرة" تسكينها
وكسرها.
 قوله: (ومعطوفة، من أحد وعشرين إلى تسعة وتسعين) نحو: قام ثلاثة
ووعشرون رجلا، وقامت ثلاث وعشرون جارية، والنيف والعقد بالنسبة إلى
 التذكير والتأنيث على ما استقر.
(ويعتبر هو) يعني معطوفه وقد مثل.
(والمركب) نحو: أحد عشر رجلا، (والمفرد العقد) نحو: عشرين
قوله.
قوله:
رجلا.
اقوله: العقد، تحرز من المفرد غير العقد، وهو واحد واثنان، أما واحد،ال
فلا يضاف فلا يقال: واحد رجل، ولا ينتصب بعد التمييز(1)، فلا يقال:
 واحد رجلا، وأما اثنان فكذلك، وربما جاء في الشعر مضافا لمفرد نحو قول
(2)
 ظرف عجوز ثنتا حنطل
الشاعر:
ولا يدخل تحت قوله "العقد" وإن كانت عقدأ / إلا أنها على اصطلاحه [31/ب]
اليست من مفرد العدد. إنما هي من مضافه، وقد تقدم ذكر المفرد والمضاف
صورین
1) في "ب" عند.
 (2) من شواهد الكتاب 177/2، وينسب إلى خطام المجاشعي، انظر: المقتضب
 159/2، وفصيح تعلب85، وإصلاح المنطق 167، والمخصص 110/12، 
والمنصف 131/2، وابن يعيش 144/4، وأمالي ابن الشجري 20/1، والخزانة 
169
.363/3

PageV00P000

../kraken_local/image-138.txt

 قوله: (بمفرد منصوب) إن جاء ما ظاهره الجمع أول نحو قوله تعالى ا
 وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطاً أماً(1). . فالتمييز محذوف تقديره : اثنتي عشرة
فرقة، وأسباطا بدل، من.. اثنتي عشرة، ولا يجوز أن يكون "أسباطا" تمييزا
الوجهين:
الأول: كونه جمعا. والثاني : لثبوت التاء في النيف والعقد، ولايثبتان 
إلا فيما مفرده مؤنث. وأسباط: مفرده سبط، وهو مذكر. ومن أحكام العدد
اعريفه "بأل" فالمفرد والمركب تقول فيهما: الواحد والاثنان، والعشرون، والأحد
عشر، فيبقى كل على ما استقر فيه من إعراب وبناء، وقد سمع دخول "أل
اعلى كل من المركبين وعلى تميزه أيضاً، فتقول: الأحد العشر رجلا، والرجل،
ووينبغي أن تجعل "أل" زائدة في الجزء الثاني . والتمييز والمضاف معرفة بإدخال
 وأل" في المعدود لا العدد، فتقول: عندي ثلاثة الرجال، وحكى أبوزيد عن
العرب ليسوافصحاء "الثلاثة الرجال"، وأجاز ذلك الكوفيون . وقد أجاز قوم من 
الكتاب : الثلاثة رجال، وليس بشيء، لأنه عكس باب الإضافة.
 والمعطوف تدل "أل" على كل من المعطوف والمعطوف عليه، فتقول:
 الثلاثة والعشرون رجلا، وبعضهم أجاز دخول "أل" على المعطوف عليه فقط 
اولم يدخلها على المعطوف اكتفاء بتعريف الأول وهو ضعيف.
قوله: (ويشتق إسم الفاعل من أحد إلى عشرة) تقول: واحد، ثان
 ثالث إلى العاشر وبالتاء للمؤنث.
 قوله: (وتجب إضافته مع الموافق) نحو: ثاني اثنين، وثالث ثلاثة إلى
اعاشر عشرةٍ وهذا إذا أضيف وإلا فيفرد، فيقال: ثان، وثالث، وأجاز ثعلب
إعمال إسم الفاعل مع الموافق نحو: هذا ثالث ثلاثة، ورابع أربعة، وهذا
فاسد، لأنك لا تقول: ثلثت الثلاثة، وربعت الأربعة.
(1) من سورة الأعراف : 16، في إعراب القرآن للنحاس 944/1، التقدير : إثنتي عشرة
أمة، فلهذا جاز تأنيث "أسباطا" بدل من "اثنتي عشرة" وأمما نعت ل "أسباط".

PageV00P000

../kraken_local/image-139.txt

قوله: (وإلا واحدا فلا يضاف)، لا يقال: واحد رجل، ولا واحد
 واحل.
 قوله: (وكاسم الفاعل مع المخالف) نحو: هذا رابع ثلاثة، وخامس
أربعة، إلى عاشر تسعة، فيجوز هنا ما يجوز في اسم الفاعل، ويجب هنا ما يجب
قوله: (إلا ثانيا)، نفى سيبويه(1) أن يقال: ثاني واحد، وقال 
يعقوب(2): يقال(3): ثاني واحد. وقيل: هذا قياس منه . وقد أجاز ذلك
بعضهم. وقال شيخنا ابن الضائع وهومحكي عن العرب.
 قوله: (ويشتق في المركب من النيف ويبنى مع العقد) تقول: جاعني
عشر، وثاني عشر وقد تسكن ياؤها، وحادية عشرة، وثانية عشرة إلى تاسع عشر
وتاسعة عشرة.
 قوله: (فإن أضيف جمع بين المركبين مبنيين) نحو: ثالث عشر، ثلاثة
 عشر، وثالثة عشرة، ثلاث عشرة، سواء أضيف إلى الموافق كهذا أم إلى 
المخالف نحو: رابع عشر ثلاثة عشر، ورابعة عشرة ثلاث عشرة.
 قوله: (أو أعرب أول جزئي الأول) يعني من المركب الأول.
 قوله: (وحذف ثانيه) ، أي الجزء الثاني من المركب الأول.
 قوله: (والمركب الثاني مبني) نحو: ثالث ثلاثة عشر، وثالثة ثلاث
 عشرة، أصله ثالث عشر ثلاثة عشر، وثالثة عشرة ثلاث عشرة. وإنما أعرب
انظر الكتاب 172/2.
ابن إسحاق أبو يوسف بن السكيت، كان عالما في النحو وعلم القران، مات سنة
244 هـ. انظر: بغية الوعاة 249/2.
29
زيادة من لاب".
(1) 

PageV00P000

../kraken_local/image-140.txt

 الجزء الأول لزوال التركيب . هذا إذا أضيف إلى الموافق، وأجاز سيبويه(1).
وجماعة معه إضافته إلى المخالف. فتقول: هذا رابع ثلاثة عشر، أصله: هذا
ارابع عشر ثلاثة عشر.
1/32] قوله: (ويجوز حذف عقد الأول إلى قوله: موافق) مثال ذلك / هذا
ثالث عشر أصله ثالث عشر ثلاثة عشر، فحذفنا "عشر" وهوعقد المركب
الأول، وحذفنا "ثلاثة" وهو نيف المركب الثاني وأعربنا ما بقي لزوال التركيب 
ووقد أجاز بعضهم تركيبهما بعد الحذف، فنقول: ثالث عشر، ورد بأنه ملبس
ااسم الفاعل من المركب إذا لم يضف وقد حكى الكسائي (2) إعراب الأول وبنا
الثاني. قالوا: ثالث عشر، أصله(3).. ثالث عشر ثلاثة عشر. فأعرب "ثالثا"
الزوال التركيب، وبني "عشر" لأنه نوى "ثلاثة" وكأنه ما حذفها فبقي حكم ه
كم التركيب لفظا، ولا يفيس ذلك البصريون.
اقوله: (ويكنى عن ثلاثة إلى عشرةٍ وعن مائة وألف بكذا من الدراهم)
أصل "كذا" كاف التشبيه و"ذا" إسم الإشارة . ثم صار يستعمل في الإخبار عن
الأعداد وإنما فسر ما ذكر بقوله : من الدراهم، لأنه لا يمكن إضافة إسم
الإشارة إلى التمييز، ولم ينصبه لأن تمييز ثلاثة إلى عشرة ومائة إلى ألف مجرور
فصلناه ب "من" وعاد إلى أصله من الجمع، إذ كل تمييز اكتفى بمفرده عن
الجمع إذا فصل ب "من" عاد إليه . وقد أجاز الكوفيون في الأعداد من ثلاثة إلى
اعشرة الإضافة إلى جمع فيقولون: عندي كذا دراهم (4) ورجال . وفي المائ 
والألف : كذا درهم . فأجدوا "كذا" مجرى ماكني عنه.
 قوله: (وعن مركب "بكذا وكذا درهما") يعني بالمركب من أحد عشر إلى
تسعة عشر ولما كان كناية عن مركب قيل فيه "كذا كذا" مركبا وأفرد تمييزه
منصوبا كتمييز المركب.
(1) انظر: الكتاب 172/2، والمقتضب 181/2.
(2) انظر: المذكر والمؤنث لابن الأنباري 655/2.
(3) زيادة من "ب".
(4) في الأصل : درهم والتصويب من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-141.txt

 قوله: (وعن عشرين إلى تسعين "بكذا درهما") يعني به عقود العشرات
                                            
 نحو ثلاثين وأربعين.
 قوله: (وعن المعطوف "بكذا وكذا درهما") لما كان المعطوف لا بد فيه
 من حرف العطف جاءت الكناية عنه بحرف العطف، وهذا التفصيل الذي 
 ذكرناه في "كذا" بالنسبة إلى ما يكنى به عنه فصله المبرد وتبعه أصحابنا إلا ابن
اخروف، فإنه رد تفصيل المبرد، [وقد ألفنا كتابا في كذا "سميناه" كتاب الشذا
في أحكام كذا](1).
 قوله: (وكأين وكم في الاستفهام والخبر)، هما اسمان لهما صدر الكلام 
أاما في الاستفهام فظاهر، وأما الخبر فحملا على الاستفهام . والاستفهام "بكأين".
 قليل، وزعم الأحفش أن "كم" الخبرية يجوز أن يتقدم عليها العامل، تقول:
املكت كم غلام ، لأنه في معنى كثير، وكثير يتقدم عليه العامل، فكذلك ما في
المعناه. وقياس قوله في "كم" يقتضي جواز ذلك في "كأين الخبرية" وقد حكي
ان تقدم العامل على "كم" الخبرية لغة رديئة، واتفقوا على جواز تقدم العامل 
 على "كم" مطلقا إذا كانت مجرورة بحرف أو إضافة.
 قوله: (وتمييز "كأين" يكثر جره ب "من") نحو قوله تعالى وكأين من
انبي قاتل معه)(2) وقد زعم بعضهم أنه يلزم جره ب "من" وليس بشيء، لأن
اسيبويه نقل عن يونس(3) أن بعض العرب ينصبه. وقد يفصل بين "كائن
 وتمييزها، مجرورا ب "من" أو منصوبا بظرف أو مجرور. أو جملة في فصيح الكلام
 نحو قول الشاعر:
وكائن بالأبـاطح من صـديق(4)
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) من سورة آل عمران : 146، وقرأ ابن كثير وكأ إن ، وهو مخفف من ذاك، وهو كثير في
كلام العرب. انظر: إعراب القران لابن النحاس 369/1 .
 (3) انظر: الكتاب 297/1.
(4) ينسب إلى جرير بن عطية وعجزه : يراني لو أصبت هو المصابا.
173

PageV00P000

../kraken_local/image-142.txt

 ونحو قول الآخر:
وكائن ترى من صـامت لك معجب(1)
 قوله: (وتمييز "كم" في الخبر مجرور مفرد أو جمع) مثاله : كم غلام
ملكت، وكم دراهم أنفقت.
اوقوله: مجرور أعم من أن يكون ب "من" أو بالإضافة، وقد ذهب الزجاج
ووغيره إلى أنه إذا كان مجرورا بغير "من" فجره على إضمار "من" لا بإضافة.
قوله: (وفي الاستفهام مفرد منصوب) نحو: كم غلاما ملكت؟ وقد أجاز
الكوفيون جمعه فيقولون: كم غلماناً ملكت؟ /وإن ورد من ذلك شيء أول ه 
ابصريون على الحال وجعلوا التمييز محذوفا
قوله: (وقد يفصل بظرف ومجرور بينهما) نحو: كم في الدار رجلا
ربت؟
اقوله: (وقد يجر إن انجرت بحرف) ، يعني يجر التمييز إن انجرت "كم" .
بحرف، نحو: على كم جذع بنيت بيتك؟ ولا يجوز جره إلا بهذا الشرط.
ووجره بإضمار "من" لا بإضافة خلافا للفراء. وكأن دخول حرف الجر على "كم"
اوض من حرف الجر المحذوف من التمييز
 قوله: (كما إنه نصب في الخبر) نحو "كم غلاما ملكت" تشبيها بتمييز
الاستفهامية وليس نصبه مشروطا بشيء.
انظر: الديوان 17، والمقرب لابن عصفور 119/1، وأمالني ابن الشجري 
106/1، وابن يعيش 11/3، والمغني 495/2، والخزانة 454/2، وشرح
الأشموني 87/4، والهمع 68/1.
(1) ينسب لزهير بن أبي سلمى . وتمامة : زيادته أو نقصه في التكلم.
انظر: شرح المفصل لابن يعيش 135/4.
174

PageV00P000

../kraken_local/image-143.txt

 لباب الادغام"
قوله: في (باب الإدغام، في مثلثين ومتقاربين) : الإدغام لغة الادخالا
وواصطلاحاً إدخال الحرف في الحرف والنطق بهما نطقأ واحداً، ولا يكون إلا فيا
 مثلين أو متقاربين والتقارب يكون (في المخرج أو في الصفة أو فيهما) وسيأتي ذكر
 مخارج الحروف وصفاتها المؤثرة في الادغام، وغير المؤثرة.
اقوله: (المثلان في كلمتين) ، إنما خص كونهما في كلمتين، لأن البحث فيا
اأحكام التركيبية وأما كونها في كلمة فسيأتي ذكره في الأحكام الافرادية.
قوله: (إن صحا والأول ساكن) نحو: اضرب بكرا (أو اعتلا
وهو سلكن حرف لين) نحو غزو واقدا.
وقوله: وهو. أي(1) الأول.
 وقوله: ساكن تحرز من نحو: لن يغزو واقدا، وحرف لين تحرز من
انحو: يغزو واقدا وفي يوسف، فإن الياء والواو حرفا مد ولين.
قوله: (وجب) يعني الإدغام.
اقوله: (أو تحركا صحيحين وتحرك ما قبل الأول) نحو: جعل لك.
قوله: (أو سكن حرف علة). أي سكن ما قبل الأول وهوحرف علة 
 نحو: قوم موسی.
 قوله: (أو معتلين وتحرك ما قبل الأول) نحو: ولي يزيد(2)، ولقضو
 واقد(3).
لقوله: (أو سكن معتلا غير مدغم) نحو: "واو" واقد، واحترز جمعتل من
اظبي يزيد" وبغير مدغم من نحو: عدو واقد.
1) زيادة من "ب".
(2) انظر: الكتاب لسيبويه 409/2.
25
(3) ساقط من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-144.txt

اقوله: (جاز)، يعني الإدغام، والإظهار لغة الحجاريين في الأربعة التي(1)
اوز فيها الإدغام.
قوله: (وما سوى ذلك يتنع) يعني وما سوى واجب الادغام.
 وهو مسألتان، وجائزه وهو الأربعة المذكورة يمتنع الإدغام.
قوله: (والمتقاربان) ، يعني من كلمتين (أما الحلقية) وهي سبعة، وستأتي.
فمثال إدغام الهاء في الحاء أحبه حاتما، وعكسه، ولا يجوز إلا بإبدال الهاء حا
نحو: امدح حلالا، يريد(2) امدح هلالا "ومثال العين في الحاء" أصدع حاتما
وعكسه بإبدال العين حاء نحو: امدح حليا"أي عليا، هكذا قالوا" وقد ثبت في
السبعة. (فمن زحزح عن النار)(3) بغير إبدال العين حاءٔ، بل هوعكسه
ومثال الغين في الخاء [أبلغ خالداً، وعكسه](4) اسلخ غنمك .. ويجوز في كل 
ذلك الإظهار.
قوله: (واللسانية. الكاف في القاف) نحو قوله تعالى ربك قال)(5).
وعكسه الحق كلدة.
قوله: (ثم الجيم في الشين) نحو قوله تعالى (أخرج شطأه)(6).
لقوله : (وفيها الطاء) يريد في الجيم نحو: اضبط جعفرا.. (والدال)
اقصد جعفرا (والتاء) اثبت جعفرا، (والظاء) نحو: عظ(7) جعفرا (والذال) نحو،
اجبذ جعفرا، (والثاء) نحو: لبث جعفر.
قوله: (يم الشين فيها اللام) نحو: فصل شيئا.
(1) في الأصل "الذي" والصواب من "ب".
(2) زيادة من "ب".
(3) من سورة ال عمران: 185.
(4) زيادة من "ب".
(5) من سورة الزخرفة: 77، والآية {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم
ماكثون.
(9) من سورة الفتح: 29.
(7) في الأصل "الفظ" والمثبت من (ب) .
176

PageV00P000

../kraken_local/image-145.txt

[1/33
قوله: (وستة) من ... يعني بالستة: الطاء، والذال، والتاء، والظاء
والذال، والثاء، نحو: شبث، بعد ضبط، وقصد، وثبت، ولفظ، وجبذ
 ولبث، وقد تقدم أن الجيم تدغم في الشين.
 قوله: (ئم الضاد فيها اللام والستة) نحو: ضمرة بعد / عدل، وضبط
 وقصد، وثبت، ولفظ، وجبذ، ولبث.
قوله: (يم اللام في الستة) نحو: طاهر، وداود، وتمام، وظافر، وذاكر
وثأبت بعد "اقبل".
 قوله، والصغيرية : هي الصاد، والسين، والزاي، نحو، صالح، وسالم 
 وزاهد.
قوله: (والضاد والنون والشين، والراء) نحو: ضمرة، وثابت، وشامخ
اقوله: (فإن كانت لام تعريف)، أي اللام المدغمة في جميع هذه الحروف
 ورافع.
 نحو، الرجل والظالم (وجب) أي الإدغام، وكذلك ما يشبه لام التعريف كاللام
 الزائدة في نحو: الزيد، واللام الموصولة بالمضارع نحو قول الشاعر: 
 ما أنت بالحكم الترضى حكومته(1)
 وحكى الكسائي أنه سمع العرب تظهر لام التعريف عند كل الحروف
إلا عند اللام مثلها، أوالراء، أو النون، قال: يقول بعضهم: ألصامت.
 والذي حكاه الكسائي لم يحفظه البصريون ولا الفراء.
اقوله: (أو لا جاز) أي لا يكون لام تعريف جاز الإدغام.
 (1) صدر بيت للفرزدق وتمامه : ولا البليغ ولا ذي الرأي والجدل.
انظر: الديوان 215، والإنصاف 521/2، وأوضح المسالك 17/1، 
والتصريح للأزهري 38/1، والخزانة 14/1، وشرح الأشموني 156/1، والدرر
الوامع 61/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-146.txt

لقوله: (النون في من..) ويريد (وجوبا إن سكنت) نحو: "من وال"(1).
ومن يقول، ومن ربهم ومن مال، ومن لكم.
قوله: (جوازا وإن تحركت) نحو، واقد، ويزيد، ورافع، ومالك
ولؤلؤ، بعد "حزن".
 قوله: (ثم الراء في اللام شاذاً) نحو، اذكر لؤلؤاً، وينبغي أن لا يكون 
اشاذا إذ قد ثبت في السبعة إدغام الراء في اللام كثير نحو: يغفر لكم)(2)
اصبر لحكم ربك)(3).
اقوله: (في الستة بعضها في بعض) نحو: ضبط داود إلى آخر الأمثلة
المذكورة في الستة طردا وعكسا.
 قوله: (في صفيري، ضاد، وشين، وجيم) نحو: صالح، أو سالم
أوزاهر بعد مرض وعطش، وخرج
قوله: (ثٔم صفيريات بعض في بعض) نحو: خلص زاهر، ولبس
صالح
قوله: (ثم الفاء فيها الباء) نحو قوله تعالى ومن لم يتب فأولئك)(4).
(1) من سورة الرعد: 11.
(2) من سورة آل عمران 31 . انظر: الكتاب 412/2، وإعراب القرآن لابن النحاس
128
.322/1
(3) من سورة الطور: 48.
(4) من سورة الحجرات: 11.

PageV00P000

../kraken_local/image-147.txt

 "اهذا إدغام المتقاربين"
اهذا ادغام المتقاربين، وقد ثبت في السبعة إدغام غير ما ذكر كادغام
الاضاد في الشين نحو قوله تعالى لبعض شأنهم(1) وكادغام الفاء في البا
انحو، قوله تعالى {تخسف بهم) (2) وينبغي أن يبنى على ذلك ولا يجعل شاذا
 وإذا كنا نبني القواعد بقول عربي نقل بالآحاد، فلأن نبني على ما نقل بالتواتر
 من كلام الله تعالى أولى.
اقوله: (ولا إدغام إلا إن تحرك الثاني) نحو جميع ما مثل به.
قوله: (فإن سكن فالإظهار) ، مثاله في المثلين، اضرب ابنك، ومثاله في ا
المتقاربين نحو: قام ابن الفاضل.. فلا تدغم باء "اضرب" في باء "ابنك
 ولانون "ابن" في لام "الفاضل" وقوله : فالإظهار: قد جاء منه محذوفا نحو
 بلعنبر وبلحارث، وبلهجيم وبلقين، وذلك مطرد في نون "بني" مضافة لاسم
 قبيلة معرفة باللام غير المدغمة وقد حكي لي أن بعض النحاة قصره على 
 ما سمع في الأربعة المتقدمة، والثاني من الإسمين مجرور بالإضافة كحالته قبل
الحذف.
ووأجاز الكوفيون جعل الإعراب في الآخر، فيقولون: جاء بلحارث
كما تقول قام زيد.
 (1) من سورة النور: 62، والآية فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم).
79
(2) من سورة سبأ: 9.

PageV00P000

../kraken_local/image-148.txt

اباب التقاء الساكيين"
قوله: في (باب التقاء الساكنين إن لقي ساكنأ نون خفيفة)، نحو
اضرب الغلام أصله: اضربن الغلام، فحذف النون لالتقاء الساكنين بدليل
فتحة الباء، قال الشاعر:
لا تهين الفقير علك أن توكع يوما والدهر قد رفعه(1)
 أصله: لا تهينن.
قوله: (أو تثوين)، نحو: يا ابن أبي، والساكن "يا ابن" صفة احترازا
امن كون "ابن" غير صفة نحو: زيد بن عمرو. . وأنت تريد: "بابن" الخبر.
قوله: (بين علمين) ، نحو: هذا زيد بن عمرو. . سواء أكان العلم إسعم
ام كنية أم لقبا وقد أجرى بعضهم المضاف للعلم الثاني مجرى العلم نحو: هذا
[133اب] زيذ / بن أخي عمرو
 قوله: (أو متفقين لفظأ)، نحو: هذا شريف بن شريفي، وضل بن
ضل
قوله: (حذف)، أي النون الخفيفة والتنوين، وينبغي حيث حذف
التنوين أن لا يثبت ألف "ابن".
قوقله: (أو ساكن صحيح غيرهما) ، أي غير النون الخفيفة والتنوين.
اقوله: (كسر)، نحو: لم يقم الغلام، واذهب اذهب.
ا قوله: (إلا أن ولي الثاني مضموم ليس أصله الكسر)، نحو: اركض
ااركض، فيجوز في الضاد كسرها وضمها، لأن الساكن الثاني هو الراء، وليه 
(1) الشاهد للأضبط بن قريع السعدي، انظر: الأغاني 67/18، والشعر والشعراء
299/1، والإبدال لأبي الطيب 391/2، والمقرب لابن عصفور 18/2، والبحر
المحيط 173/1، والمغني 155/1، وشرح ابن عقيل 318/3 .

PageV00P000

../kraken_local/image-149.txt

 ضموم ليس أصله الكسر. واحترز بقوله: ليس أصله الكسر من مضموم
 أصله الكسر نحو: لم يقل (1) أرموا، لأن ضمة الميم أصلها الكسر وأصله 
رميوا.
قوله: (أو كان الأول) ، أي الساكن الأول (نون من(2) مع أل فيفتح) ا
انحو: من القوم ، وقد جاء كسرها قليلا، كما جاء فتحها قليلا مع غير "أل
انحو: من القوم ومن ابنك.
 قوله: (أو معتل)، معطوف على صحيح (حركة ما قبله من جنسه
احذف)، نحو: يغزو القوم ويخشى الرجل، ويرمي الغلام، فتحذف الواو
اوالألف والياء، ومعنى قوله: من جنسه أي تكون الحركة مناسبة للحرف
كالضمة مع الواو، والفتحة مع الألف والكسرة مع الياء.
 قوله: (ومن غير جنسه كسر)، نحو: لو استطعنا، وأخشى الرجل
 ولا يجيء ذلك إلا في الياء والواو، لأن الألف لايكون ماقبلها إلا مفتوحاً، وقدا
اقل الضم في نحو: لو استطعنا.
 قوله: (إلا واو جمع فتضم)، نحو: اخشوا الرجل. وقد نقل كسرها
أيضا.
 (1) في الأصل لم يقم والتصويب من اب".
188
(2) زيادة من وب".

PageV00P000

../kraken_local/image-150.txt

الافصل نقل الحركة
 قوله: في (فصل نقل حركة الهمزة، الهمزة عند الحجازيين بعد ساكن
ااغير ألفي) (1)، غير الألف يشمل صحيح الآخر نحو: قد أفلح، والياء نحو

اليمي أبوك، والواو نحو: يغزو ابراهيم، (تحذف)، أي الهمزة، (وتحرك)، أي ا
(بحركتها)، فيقال: قد أفلح، ويرمي أبوك، ويغزو ابراهيم.
 
قوله: (أو ألف فبين بين) نحو: رمى أحمد. فتجعل الهمزة بينها وبين 
الألف، ورمى إبراهيم، فتجعلها بينها وبين الياء، وهذا أسلوب، فتجعلها بينها
وبين الواو(2) . وهمزة بين بين عند سيبويه(3) متحركة، وعند الكوفيين ساكنة.
قوله: (وغيرهم): أي غير الحجازيين، (يحقق) الهمزة فلا يحذفها
اولا يجعلها بين بين. ولطلب التحقيق روي عن بعض القراء السكوت على
الساكن الصحيح سكتة لطيفة من غير قطع نفس(4) نحو: "من امن"(5) .
فصل التقاء الهمرتين
لقوله: في (فصل التقاء الهمزتين، التقت همزتان من كلمتين)، سواء
اتفقتا في الحركة أو اختلفتا.
قوله: (فمن حقق المفردة خفف إحداهما) ، إما الأولى، وإما الثانية نحو:
الاجاء أجلهم"(6) . وقرأ أحمد، فإن سهلت الثانية فبين بين إلا إن انفتحت
زيادة من "ب".
زيادة من "ب".
انظر: الكتاب 165/2.
زيادة من لاب".
امن سورة البقرة: 223، والآية : ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفره.
من سورة النحل: 61، ومن سورة يونس: 49.
183

PageV00P000

../kraken_local/image-151.txt

 وقبلها ضمة فتبدل واوا محضة نحو "السفهاء إلا أنهم" (1) أو كسرة فتبدل ياءٔ
احضة نحو "من الشهدايين تضل"(2) يريد: إلا أنهم، وأن تضل. . وقد جاء
 أبدالها ألفا في نحو "جا أجلهم (3). وياء في نحو: هولا ين .. وواوا في نحو:
 "أولياء أولئك" والقياس التسهيل بين بين، وقد روي جعلها ياء محضة بعد
 فتحة، وواوا بعد فتحة أوضمة نحو: أبدأ وأؤنبيكم، وتساغولي، ونحوه. قال
ابوجعفر بن الباذش: البدل ليس بمذهب أحد. والقراء يعزونه إلى الأخفش
وو قل الجرمي عن الأخفش جعلها بين بين كمذهب سيبويه والخليل، وإن 
اهلت الاولى جعلتها بين بين فقط والله أعلم.
 قوله: (ومن حققها)، أي المفردة (وهم الحجازيون خففها) ، أما تخفيف
الأولى فبين بين كما ذكرنا ، وأما تخفيف الثانية فعلى التفصيل الذي مر عند من
[1/34
اباب الوقف
ققها فقط.
قوله: في (باب الوقف، المبني إن حذف وبقي على / أزيد من حرف)  ا
ننحو: اغز، وارم ، فيجوز: اغزه، وارفه، بالهاء، واغز، وارم بالسكون 
اوحكى أبو الخطاب الأخفش البصري (4) أن بعض العرب يقول: اغزه - بكسر
 الزاي - فكأنه زاد الهاء بعد سكون الزاي فالتقى الساكنان فكسرت الزاي ا
 لالتقائهما.
 قوله: (أو على حرفٍ فعلا)، نحو:قه، وشه (أو إسما جر باسم)، نحو:
مثل مه؟ ومجيء مه؟
(1) من سورة البقرة: 13، قال ابن النحاس في إعراب القران 139/1 : فيها أربعة
 أقوال: أجودها أن تخفف الهمزة الثانية فتقلبها واوا خالصة وتحقق الأولى فتقول:
السفهاء ولا.. وهي قراءة أهل المدينة والمعروف من قراءة أبي عمروبن العلاء. 
(2) من سورة البقرة: 282، والآية: (فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل
إحداهما). انظر: إعراب القران 298/1.
(3) من سورة يونس: 49.
183
 (4) انظر: کتاب سیبویه 195/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-152.txt

قوله: (فهي)، أي الهاء (أو بحرف)، يعني أو جر بحرف (فهما)، أي
 الهاء والسكون، نحو: لمه ولمة
 قوله: (وإن لم يحذف وتحرك آخره هاء ضمير فالسكون)، نحو: رماه
اومنه وضربته، وبعض العرب ينقل حركة الهاء إلى الساكن قبلها إن كان ا
صحيحا فيقول: منه، وضربته، وبعضهم يكسره فيقول: منه، وضربته.
 قوله: (أوغير هاء)، أي غير هاء ضمير (فكنظيره من المعرب
 أو بالهاء)، نحو: هو، فيجوز هو بسكون الواو، كما تقول: الرجل، ويجوز
اهوه، بالهاء، ولا يجوز: الرجله، وتقول : أنتن بالسكون، كما تقول: ألمن،
وويجوز: انتنه، ولا يجوز المنه.
 قوله: (ولا شبه معرب)، احترازاً من مثل : لا رجل، ويا زيد، وقبل،
الفإن الهاء لا تلحقها فأما الفعل الماضي ك . "قعد" فقيل : تلحقه، وقيل:
الا تلحقه. وقيل: إن ألبست هاء السكون بهاء الضمير ك "ضربة" لم تلحق.
وإلا لحقت "كقعده".
اقوله: (أو سكن آخره صحيحا فكحاله وصلا)، نحو: من وكم.
 قوله: (إلا "إذن")، إلى فسبيلها.. إذن تقف عليها "إذا" وكذلك
السفعن"(1) نقول "لنسفعأ" فإن وليت ضمة أو كسرة قلت: في لتقومن،
ولتقومن، لتقومون، ولتقومين وهو في أول(2) الكتاب.
 قوله: (أو عليلا آخر فعل)، نحو: يضربها وهنا، فتقف بالألف
 أو تقول: يضربهاء وهناءٔ أو يضربهاه، وهناه، وشذ إبدال ألف "هنا" هاء
فقالوا: هنه.
 قوله: (إلا ألف ندبة فلا يجوز إلا الهاء) ، نحو: وازيداه، واستثناء ما فيه 
أال ندبة من العليل الذي آخره ألف فيه نظر، فإن مثل : وازيداه لا ينطلق ل
(1) من سورة العلق: 15، والآية : كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية) .
 (2) في "ب" مر.
184

PageV00P000

../kraken_local/image-153.txt

 عليه اسم معتل، لأن هذه الألف جيء بها لمعنى الندبة، فهي حرف زائد على
ماهية الكلمة.
 قوله: (أو آخره)، أي آخر فعل، نحو: رمى، وغزا، فيجوز خمسة
 أوجه: الوقف بالآلف، أو نقول: رماه، أو رمأ، أو رمى، أو رمو.
 قوله: (أوياء أوواوا)، معطوف على قوله "ألفا"، من قوله "عليلا"
أو ألفأ لا آخر فعل:
 قوله: (علامتي ندبة، فالهاء)، نحو: واذهاب غلامهيه، واغلا مكموه.
قوله: (أو صلتين فالحذف وسكون ما قبلهما) ، نحو: به وله، أصلهما
فلان أكرمن، يريد:
 نهي ولهو، فتحذف الواو والياء.
 قوله: (أو غير ذلك ثبتا) ، نحو: اكلوا واخشي.
قوله: (إلا ياء متكلم فيجوز حذفها)، نحو
اكرمني، وأكثر ما يرد ذلك في الفواصل والقوافي.
 قوله: (والمعرب إن جزم بسكون)، نحو: لم يضرب (أو بحذف نون)
حو: لم يضربا، ولم يضربوا ولم تضربي.
قوله: (أو بحرف علة) ، أي، وجزم بحذف حرف علة، نحو: لم يغز
 وتقدم تحقيق ذلك في باب الإعراب.
قوله: (ولم تحذف الفاء، فالإسكان أو الهاء) ، يعني بالفاء فاء الكلمة 
فتقول: لم يغز ولم: يغزه، ولم يخش، ولم يخشه، ولم يرم ، ولم يرمه.
 قوله: (أو حذفت فالهاء)، نحو: لم يفه أصله: لم يوفه.
قوله: (أو كان مثنى أو مجموعاً فالهاء)، نحو: الزيدانه، والزيذونه
(أو الإسكان)، نحو: الزيدان، والزيذون (أو الروم)، في المثنى.
 قوله: / أو ذاتاء تأنيث أبدلت هاء وسكنت مطلقا نحو: عائشة وضاربه، [34/ب]
 وبعض العرب يسكنها من غير إبدال، فيقول: عائشة وضاربة، وبعضهم يبدل
من التنوين ألفا في النصب فيقول: أخذت شملتا، يريد: شملة.
185

PageV00P000

../kraken_local/image-154.txt

القوله: (أو كهندات. فكما في آخره صحيح)، وحكى قطرب إبدالها هاء
فيقول: الهنداه.
 قوله: (أو معتلا بألف فيها)، أي بالألف نحو: الفتى. فإن كان منونا
 كفتي، ففي حالة النصب هي بدل من التنوين، وفي حالة الرفع والجر هي 
ام قلبة عن أصل . هذا مذهب سيبويه(1)، وأجري فتى مجرى "زيد" ومذهب المازني 
أيضا أنها منقلبة عن أصل مطلقاً. ومذهب الكسائي وأبي عمرو أنها بدل 
 من التنوين مطلقا، وقد تبدل هذه الأٓلف واوا أوياء أوهمزة، فيقال: الفتو
والفتى والفتأ.
اقوله: (أو بواو أو بياء وسكن ما قبلها فكالصحيح)، نحو: ظبي
ودلو
قوله: (أو تحرك في فعل فبسكونهما)، أي بسكون الواو والياء نحو:
اليرمي، ويغزو، وشذ لا أدر، وما أدر بحذف الياء وسكون ما قبلها.
اقوله: (أو ما قبل الياء في إسم منون)، نحو: قاض، وغاز (فيحذف
النوين والسكون رفعا وجرا)، نحو: قام قاض، ومررت بقاض (2)، وبعض
العرب يقف بالياء، وعليه وقف ابن كثير "من هادي"(3) ومن والي(4)..
 قوله: (وبإبداله ألفأ نصباً)، نحو: رأيت قاضياً.
قوله: (أو غير منون فالياء) ، نحو: قام القاضي، وكذا النصب والجر،
وبعض العرب يحذف الياء ويسكن ما قبلها، فيقول: قام القاض.
اقوله: (إلا مريئا) ، استثناء من إسم منون، وهو إسم فاعل من أريت،
انظر: الكتاب 280/2.
زيادة من ب".
امن سورة الرعد: 33، والآية: وصدوا عن سبيل الله ومن يضلل الله فماله
من هاد.
امن سورة الرعد: 11، والآية: {وإذا أراد الله بقوم. سوءا فلا مرد له وما لهم من 
ادونه من وال) . انظر: إعراب القرآن لابن النحاس 198/2 .
86
(4)

PageV00P000

../kraken_local/image-155.txt

                                      
 وإنما وقفت بالياء لئلا تبقى الكلمة على حرف واحد، لأن الميم زائدة، فأوجبوا
أحد الجائزين في هاد ووال
 قوله: (ومثل ياء قاضي)، راجع إلى غير المنون فتقف عليه بالياء، وكان
اي يبغي أن لا يدخل في هذا القسم، لأنه مبني، لكنه لما كان بناؤه شبيها
ابالاعراب أدخل في تقسيم الإعراب.
قوله: (أو مهموزا وسكن ماقبله) ، تحرز من نحو: بناء وإخاء،
الالمجرد مد ولين، تحرز من نحو: رضو ونبيء.
 قوله: (إلا أنك تنقل الحركة إلى الساكن)، نحو: هذا ردؤ، وخبو
 وبطؤ، وبردة، وخبة، وبطىء، والرداء، والخباء، والبطاء.
 قوله: (لافي منون منصوب)، نحو: رأيت ردأ، وخبأ، وبطأ.
قوله: (وإن أدى إلى بناء معدوم)، نحو ما مثلي من ردؤ، بطىءٔ، فإنهما
 صارا إلى فعل وفعل وهما بناءان معدومان في الأسماء، وافتقروا إلى ذلك
في المهموز بخلاف الصحيح فلا يقولون: هذا بكر ولا مررت ببشر، في بك
 وبشر، وبعض العرب يسكن الآخر ويحرك الساكن الذي قبل الهمزة بحركة
اما قبله فيقول: هذا الردة ورأيت الردء، ومررت بالرده، وهذا البطوء، ورأيت
البطوة، ومررت بالبطوة، ولا يفعلون ذلك إلا إذا أدى النقل إلى بناء معدوم،
 فأما مثل : الخبة فلا يكون فيه إلا الاتباع، لأنه لا يؤدي إلى بناء معدوم

 فيقولون: هذا خبأ، ورأيت الخبأ، ومررت بالخبا(1) وبعض العرب يبدل 
 الهمزة في جميع ذلك واوا رفعاً وألفا نصباً، وياء كسراً، فيقولون: هذا الخبو
ومررت بالخبو ورأيت الخبأ، فتفتح الباءٔ لأن [ما قبل الألف لا يكون إلا
فتوحا](2).
 قوله : أو تحرك معطوف على وسكن ما قبله.
 قوله: (فكنظيره الصحيح) ، يعني في جواز السكون والروم، والإبدال.
(1) في كتاب سيبويه 276/2 : الخبأ ضبطت بفتح الراء.
(2) في وب" لأن الألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحاً.
183

PageV00P000

../kraken_local/image-156.txt

اقوله: رإلا في امتناع التضعيف) ، استثناءٔ من الأشياء التي تجوز في
 الصحيح، وشرط التضعيف أن يكون في حرف غير همزةٍ ولا لين، ولا ساكن 
اما قبلها، نحو: هذا فرح ولا يجوز التضعيف في مثل بناء، ولا القاضي،
ولا عمرو.
اقله: (وإلا في جواز إبدال الهمزة واوأ رفعاً وألفأ نصباً، وياء جراً)،
فنقول: هذا الكلو، ورأيت الكلا، ومررت بالكلي.
قوله: (هذا وقف من حقق) ، يريد من حقق الهمزة.
 قوله: (والمخفف إلى ما قبلها)، نحو: هذا الكلا، وهذا أكمو
وأهني.
 قوله: (أو سكن إلى الصحيح)، نحو: هذا خبء، ورأيت خبأ، ومررت
بخبه، وهوفي روم وإشمام وسكون وإبدال كالصحيح.
اقوله: (أو صحيحا إلى آخر الباب) ، نحو: هذا بكر فيجوز تسكينه
اورومه مطلقا، ونقل الحركة إن أدى إلى بناء موجود، ولم تكن الحركة فتحة
اخلافاً للكوفيين في جواز ذلك في الفتحة فيقولون في: رأيت البكر، رأيت
البكو، وقد مر التضعيف بشرطه، وقوله (رفعا) ، قيد الإشمام.
قوله: (إلا المنصوب المنون فيبدل تنوينه ألفا)، نحو: رأيت زيدا
ووالوقوف عليه بالسكون لغة ربيعة، ولغة الأزد، إبدال التنوين واوا رفعا، وياع
اجرا، فيقولون: قام زيدو، ومررت بزيدي.
في الإخبار"
اقوله: في (الإخبار إلحاق الكلام "أل" والذي..)، إنما لم يقل إلحاق أول 
الكلام، كما قال في غيره، لأنه قد يخبر عن بعض أسماء الاستفهام فلا تلحق
"الذي" أول الكلام، بل تتأخر عن إسم الاستفهام مثال ذلك أن يقال : أخبر عن 
أأيهم من قولك: أيهم قائم؟ فتقول أيهم الذي هو قائم؟ فتضع "هو" موضع
أيهم" وتدخل "الذي" عليه، فالذي مبتدأ وهوقائم.. صلته، وأيهم، خبر
البتدأ، وكأنك قلت : الذي هوقائم أيهم..؟ وإنما تقدم لأجل الاستفهام.
188

PageV00P000

../kraken_local/image-157.txt

35/ب]
 قوله: (وتأخير المخبر عنه)، نحو أن يقال: أخبر عن زيدٍ، من قولك:
 قام زيد، فتقول: الذي قام زيد، فتؤخر زيدا، وتجعله خبرا عن "الذي.
 ومعنى(1) قولهم : أخبر عن كذا، فيه تسامح، لأنك لا تخبر عنه، بل تخبر به
ولكن(2) لما كان الخبر هو المبتدأ صح أن يطلق عليه مخبراً عنه ، ويحتمل أن
 يكون عن بعنى الباء، كما تقول: سألت عنه، وسألت به وشروط "الذي" يجو
إخبار عنه أن يكون متصرفا جائز التأخير عن عامل يصح(3) إضماره لا رابطا
ولا مفسرا بما بعده.
 قوله: أو "خلفه" نحو الإخبار عن الياء من "قام غلامي" فتقول: الذي 
اقام غلامه أنا . . فلم يؤخذ الياء، وإنما أخذت خلفها وهو أنا..
 قوله : (خبرا معوضا عنه ضمير غيبة) ، إنما كان ضمير غيبة لأنه عائد
اعلى الموصول، والعائد عليه لا يكون إلا غائبا نحو: قام الذي خرج، إلا أن 
 يكون الموصول خبرا(4) عن ضمير حاضر فقد يكون الضمير غير غائب مراعاة
الحاضر، وقد يكون غائبا مراعاة للموصول نحو: أنا الذي قمت، وأنا الذي
اقام. وقد أجاز الكسائي وتبعه أبو ذر(5) من أصحابنا أن يعود الضمير على
االذي" غير غائب وإن لم يكن الذي خبرا عن حاضر، فأجازوا في الإخبار عن
الاء من "قمت" الذي قمت أنت، وغيرهما لا يجيز إلا جعل الضمير غائبا
فيقول: الذي قام أنت..
القوله: (يطابق له في الإعراب)، أي للمخبر / عنه أو لخلفه نحو الإخبار
عن "زيد" من : ضربت زيدا. . فتقول: الذي ضربته زيد.. فالهاء في مكان 
1) زيادة من "ب".
(2) في "ب" ولكن..
(3) في الأصل "ليصح" والتصويب من "ب".
(4) في الأصل "خبر" والتصويب من "ب".
(5) مصعب بن محمد بن مسعود الأندلسي ابن أبي الركب النحوي، من تصانيفه : الإملاء
على سيرة ابن هشام. انظر: بغية الوعاة 287/2.
189

PageV00P000

../kraken_local/image-158.txt

ازيد، وهي منصوبة الموضع، لأن زيدأ كان منصوبا والمطابقة في الإعراب إنما
 هي بالنسبة إلى إعراب الإسم قبل جعله خبرا.
 قوله: (وقد تكون "أل" أعم من الذي والعكس)، أما الذي فهو أكثر
اتصرفاً، فيدخل على الجملة الإسمية وعلى (1) الفعلية إلا ما يستثٔني نحو الإخبار
اعن "زيد" من "زيد قائم" فتقول : الذي هوقائم زيد . . ويجوز الإخبار عن 
العسل" من "شربت العسل" فتقول: الذي شربته العسل، سواء أكانت
الفعلية موجبة أم منفية ، مصدرة بجامد أم بمتصرف، وأما "أل" فلا يدخل إلا
اعلى الفعلية المثبتة المصدرة بمتصرف، فإن كان مبنيأ للفاعل بني منه إسم
فاعل، أو للمفعول بني منه إسم مفعول نحو: القائم زيد، والمضروب زيد
في الإخبار عن زيد، في قولك : قام زيد.. وضرب زيد. . تبين بهذا عموم
الذي على "أل" وأما عموم "أل" على الذي، فإنها تدخل في موضع لا تدخل
لفيه الذي نحو الإخبار عن "زيد" من قولك قام غلاما زيد لا قعدا فتقول:
القائم غلاماه لا القاعدان زيد ولا تقول الذي قام غلاماً لا الني قعدا
وزيد. . لأن قعد أصله الذي، ولا ضمير فيه يعود على الذي ، لأن الألف عائدة
اعلى الغلامين فتبين أن "أل" تدخل حيث لا تدخل "الذي" ذكر هذه المسألة ا
ابان هشام الخضراوي في "شرح الإيضاح" (2) وقد ذكرها الأخفش . وقد ذكر
ابن أصبغ في مسائل الخلاف أن النحاة اختلفوا في قولك: مررت بالذي قام
أبواه لا الذي قعدا.. فمنهم من أجاز، ومنهم من منع، فالذي أجاز نزل 
الاضمر منزلة المظهر فيحصل الربط للصلة بالموصول، وكأنك قلت : لا الذي 
 قعد أبواه "لأن الألف عائدة على "الأبوين" بغير الإضافة، وعلى مذهب من
أجاز لا يكون "لأل" عموم على "الذي" أصلا.
1) سقطت من لب".
 (2) انظر بغية الوعاة 297/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-159.txt

                                     
اباب همزة الوصل"
 قوله: في (باب همزة الوصل، تفتح في "أيمن" القسم)، تحرز من 
 أيمن" جمع يمين، لأن أيمنأ عندنا إسم مفرد مشتق من اليمن همزته للوصل،
 والدليل على ذلك سقوطها إذا وصلت بشيء نحو(1): ليمن الله ما يقوم زيد ا
اوقد سمع كسرها فقالوا: إيمن الله، وحذف النون مع فتح الهمزة وكسرها 
 وضم الميم وكسرها . وقد ذهب الفراء إلى أن الهمزة في "أيمن" همزة قطع وأنها
اع يمين، وأنها حيث حذفت إنما تحدف لكثرة الاستعمال، وكما أقسموا بيمين
اله مفردة أقسموا بجمعه، وإنما منع أن يكون مفرداً لكون "أفعل" لم يجيء في 
كلامهم مفردأ إلا علما ك "أذرح وأسنمة، لموضعين.
 قوله: (في "أل")، نحو: الغلام والرجل.
قوله: (وفروعها)، فرع ابن، ابنم، ابنان، وابنتان، فرع امرىء
 امرءان، وامرأة وامرأتان، وفرع إسم واست واثنين، إسمان واستان، واثنان.
اقوله : (وفي ماض أوله ألف)، نحو: انطلق، واقتدر، واحمر، واحمار، 
 واحر نجم، واسنلقى، واستخرج، واغدودن، واعلوط، واقشعر، واخرنصل 
 واهبيخ، ومثل تطاير وتطير، إذا أدغمت التاء في الطاء فتقول : أطاير واطير.
قوله: (وفي مصدره، والأمر منه)، نحو: انطلاق، وانطلق، وكذلك
 البواقي.
 قوله: (وفي ثلاثي سكن ثاني مضارعه)، نحو: اضرب، واذهب، فإن
 مضارعهما ساكن نحو: يضرب، ويذهب، فإن لم يسكن كوبضع، ويعد
فالأمر منهما: عد، وضع.
اقوله: (أو كسر لزومأ)، تحرز من مثل : أنت تغزين، فكسرة الزاي
اعارضة لأجل الياء فإذا أمرتها قلت : أغزي، ولا تكسر الهمزة لعروض
الكسرة.
99
 (1) في "ب" كقولهم.

PageV00P000

../kraken_local/image-160.txt

قوله: (وتضم إن ضم لزومأ)، أي إن ضم ثالث المضارع نحو: يقتل
فتقول أقتل، فإن كانت الضمة عارضة كسرت نحو: إرموا.
قوله: (أو بني الماضي السابق) ، يعني الذي أوله ألف وصل، فتقول:
اتدر، وانطلق، وكذلك الباقي، وهمزة الوصل لاتثبت في الوصل إلا في
اشعر، كما أن همزة القطع لا تحذف إلا فيه، وقد شذ في هذا الباب، خذ
وكل، ومر، وقد سمع إتمامها فقالوا: أو خذ وأوكل، واومر على الاصل.
اباب المثنى"
قوله: في باب (المثنى، تلحق آخره ألف مطلقا لبني الهجيم وبني 
الحارث) ، يعني رفعا ونصبا وجرا.
فيقولون: قام الزيدان، ورأيت الزيدان، ومررت بالزيدان، وأنشدوا:
فاطرق أطراق الشجاع ولورأى مساغاً لناباه الشجاع لصما(1).
الشجاع: الحية، يريد : لنابيه تثنية ناب، وأنشدوا:
إن أباهـا وأبـا أباهـا قد بلغا في المجد غايتاها(2)
اليريد: غايتيها، وكون المثنى بالألف على كل حال لغة مشهورة نقلها أكابر
الحويين واللغويين كأبي الخطاب البصري وأبي زيد وأبي عبيد والفراء
ووغيرهم، فإنكار المبرد هذه اللغة لا يلتفت إليه. وعلى هذه اللغة أحسن
(1) ينسب هذا الشاهد للمتلمس، انظر: الديوان 20، ومعاني القران للفراء 184/2
وإعراب القران لابن النحاس 345/2، ومختارات ابن الشجري 320، وابن يعيش
والبحر المحيط 184/2، وحاشية الصبان 79/1.
(2) نسب هذا الرجز لأبي النجم ونسبه الجوهري لرؤية ولم يوجد في ديوانه . انظر:
الإنصاف 18/1، والمغني 38/1، وشرح المفصل 62/1، وأوضح المسالك 33/1،
و شرح ابن عقيل 51/1، وشرح التصريح 65/1.
192

PageV00P000

../kraken_local/image-161.txt

 ما خرج قوله تعالى: (إن هذان لساحران) (1) في قراءة من قرأ بالألف(2).
 قوله: (ونون.. كسرها أفصح..)، وقد حكى الشيباني ضمها مع

 الألف فيقول: قام الرجلان وقد حكي فتحها مع الياء فيقول: ضربت
الزيدين، ومررت بالزيدين وأنشدوا:
اعلى أحوذين استقلت عليهما فما هي إلا لمحة وتغيب
(3)
ووبعض النحويين أجاز فتحها مع الالف مستدلا بقول الشاعر:

أعرف منها الجيد والعينانا(4)
ومن لم يجز ذلك زعم أن هذا الشعر مصنوع.
اقوله: ويغلب التذكير إلا في ضبع، تقول في تثنية قائم وقائمة قائمان، وقد
 غلبوا في التثنية ضبعا وهو للمؤنث على ضبعان وهو للمذكر فقالوا في تثنيتهما
البعان وكان القياس ضبعانان. وقد حكى ابن الأنباري(5) أن ضبعاً ينطلق على
الذكر والأنثى(6) فعلى هذا لا يغلب فيه.
(1) من سورة طه: 63، انظر: إعراب القرآن لابن النحاس 343/2، ومعاني القران
الفراء 183/2.
الذي قرأ بالألف وتشديد النون هم المدنيون والكوفيون، انظر: الاتحاف 304 .
ا سب لحميد بن ثور اهلاني، وروايته : استقلت عشية .. انظر: الديوان55،
ومعاني القرآن 423/2، والمقرب 47/2، والبحر المحيط 18/7.
 سب هذا الرجز إلى رؤية في زيادات ديوانه وتكملته : ومنخران شبها ظبيانا. انظر
زيادات الديوان 187، والنوادر لأبي زيد 15، والمقرب لابن عصفور 47/2،.
وأوضح المسالك 64/1.
(3)
(4)
(5) أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد الأنباري، كان معروفأ بالصدق حافظا حسن 
البيان، مات سنة 328هـ، انظر معجم الأدباء 318/11.
193
(9) انظر المذكر والمؤنث 95/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-162.txt

قصور)
1/36] قوله: (والمقصور تقلب ألفه ياء) يعني ثلاثيا كان أو أزيد / من ذلك
احو: رحيان وملهيان وحباريان. وقد أجاز الكوفيون حذف الألف مما زاد على
أربعة فيقولون: جمادان، والسماع إنما ورد بقلبها ياء نحو قول الشاعر:
 ه
هري ربيع وجماديينه(1)
اقوله: (إلا في نحو: عصا) يريد ثلاثياً ألفه منقلبة عن واو
اقوله: (ألا) يريد ثلاثياً ألفه مجهولة لم تمل فيقول: عصوان، وألوان 
الهذا مذهب سيبويه(2) في الألف المجهولة وغيره من أهل البصرة فصل فقال:
ان كانت الألف المجهولة تمال كألف "متى وبلى" فكمذهب سيبويه. أو تقلب ياء
في حال من الأحوال كألف إلى، وعلى، ولدى.. وكإليه، وعليه، ولديه ..
فتقول في تثنية ما أميلت هذا متيان، وبليان، وفي تثنية ما قلبت: إليانا
وعليان، ولديان. فنقلبها ياء وإن لم تمل ولم تقلب ياء في حال ما، قلبتها واوا
المتقوص)
كالف ألا وأما.
قوله: (والمنقوص بقياس) هو الاسم الذي حرف إعرابه ياء لازمة قبلها
136ب] كسرة، واحترز بحرف إعرابه / من ياء "هذى" واللاتي، "فإنها ليست بحرف
اعراب لنيابتهما، واحترز بلازمة من ياء ضاربيك" فإنها لا تثبت حالة الرفع، بل
تقول: ضاربوك بخلاف القاضي والمستعلي، والمنقوص بغير قياس خلافه.
 قوله: (ثبتت لازمة لامه)، نحو: القاضيان والمستعليان. وأخوان 
 وأبوان، وحموان وهنوان.
(1) ينسب هذا الشعر لامرأة من فقعس انظر المقرب لابن عصفور 45/2، والضرائر لابن 
صفور 217 والانصاف 755/2، والممتع في التصريف 909/2، وشرح المفصل
194
/142، وشرح الكافية 173/2.
(2) انظر الكتاب 92/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-163.txt

1حدود)
قوله: (والمهموز آخره لالحاق) نحو: ذرحاء، وعلباء (أوبدل) نحو:
كساء ورداء (يجوز قلبها واوا أو ياءٔ) فنقول: علباوان، وكساوان، وعلبايان
 وكسايان، ويجوز إقرارها همزة فتقول: علباءان، وكساءان.
 قوله: (ولتأنيث، تقلب واوا) تقول: حمداوان. وقد سمع إقرارها وقلبها
ياء.
قوله: (إلا نحو: عشواء) فلا تقلب واوا، بل تقر همزة. فتقول:
اعشواءان . وكذلك كل همزة تأنيث لام كلمتها واو نحو: لأواء. وحواء، وكأنهم
استتقلوا تقارب الواوين لوقالوا: عشواوان، لأن الفاصل بينهما وهو الألف
ا حاجز غير حصين. والنحويون يطلقون قلب همزة التأنيث واوا، وقيد
السيرافي (1) بما ليس لامه واوا كما ذكرنا.
 لاباب اجمع
 قوله: في باب الجمع (وجمع المسلم) تحذر من الجمع المكسر.
 قوله: (شرط ما جمع بالواو والنون منه) تحذر مما جمع بالألف والتاء.
 قوله: (مطلقا) يشمل الإسم والصفة، والمكبر والمصغر.
 قوله: (ذكورية) : قد شذ هذا الجمع فيما ليس بمذكرنحوسنين وإوزين.
 قوله: (وعقل) قد شذ فيما ليس بعاقل . قالوا: الوابلون في جمع وابل 
 وهو المطر الكثير.
اقوله: (وخلوا من تاء تأنيث) تحرز من مثل : طلحة، فإنه لا يجمع بالواو
 والنون. فلا يقال: طلحون خلافاً للكوفيين(2)، فإنهم يجيزون ذلك، وابن
(1) أبو الحسن بن عبد الله المرزبان القاضي أبو سعيد النحوي ولد سنة 268هـ ومات
38هـ انظر معجم الأدباء145/8.
195
(2) انظر: شرح ابن عقيل 60/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-164.txt

كيسان أجاز ذلك وبفتح عين الكلمة فيقول: طلحون. والسماع إنما وردا
بجمعه بالألف والتاء.
قوله: (وفي جامد إفراد) ، تحذر من مثل : معد يكرب، فإنه لا يجمع
بالواو والنون، بل تقول: جاعني ذوو معد يكرب. أي أصحاب هذا الإسم 
أو جاعني رجال كل منهم يسمى معد يكرب وكذلك تأبط شرا. وإن اجتمع فيه
الشروط السابقة.
اقوله: (وفي مكبره علمية) أي في مكبر الجامد نحو: الزيدون، فإن كان 
الجامد مصغرا لم يشترط علمية، فتقول في رجيل، رجيلون، ولا يقال في رجل
رجلون.
قوله: (وفي صفة جمع مؤنثه بألفٍ وتاء) نحو: ضارب، فنقول: جاء
اضاربون، لأنك تقول في جمع مؤنثه ضاربات، فإن لم يجمع بألفي وتاء لم يجمع
 المذكر بواو ونون نحو: جريج، وصبور وسكران. وأحمر. وقد أجان
الكوفيون(1) جمع مثل: سكران وأحمر بالواو والنون فيقولون سكرانون وأحمرون.
ها مع بألف وتاءه

قوله: (وشرط. ما جمع بهما) أي بألفٍ وتاء (كونه علم مؤنث) نحو
اهندات، ويشمل مثل رقاش ، وحذام مبنين أو بإعراب ما لا ينصدف، ولا
 أحفظ أنه جاء مثل رقاشات وحذامات. وقوله: (مصغر لا يعقل) نحو: دنيني
 ودريهم، تقول في جمعها: دنييرات. ودريهات.
 قوله : (أو صفة ما لا يعقل) نحو: خيول سابقات، وجبال راسيات.
 قوله: (أو ممتنع تكسيره منه) أي مما لا يعقل نحو: حمام. وسجل، 
وواصطبل، تقول فيها: حمامات، وسجلات، واصطبلات، لأن هذا لم يكس
1/372] فإن كان الاسم مما جمع جمع تكسير لم يجمع بألفٍ وتاء. نحو، بوق /قالوا في
 جمعه أبواق . ولا يقال: بوقات، ولذلك لحن المتنبي في قوله:
196
(1) انظر المقتضب 217/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-165.txt

إذا كان بعض الناس سيفا لدولة ففي الناس بوقات لها وطبول(1) 
قوله: (أو ذا علامة تأنيث) نحو: فاطمة، وطلحة، وضاربة، وعلامة
وصحراء، وحبلى، تقول: فاطمات، وطلحات، وضاربات، وعلامات
وصحراوات، وحبليات.
اقوله: (إلا فعلى فعلان "وفعلاء أفعل") يعني لا يجمع بألفي وتاء(2). فلا
ايقال: سكرايات ولا حمراوات إلا إن سمي بهما فلا يبنيان إذا ذاك من باب "فعلى
 فعلان، ولا فعلاء أفعل، واعلم أن ما جمع بالألف والتاء المزيدتين إن كانت فيه
اتاء التأنيث أو ألفه حذفت أو ألفه المقصورة قلبت ياء أو الممدودة قلبت واوأالا
 في نحو: حواء فتقر الهمزة . أو كان على "فعلة" صحيح العين لا مضعفها اسم
فيفتح(3) نحو: جفنة . تقول: جفنات . ومعتل اللام بالياء ك "ظبية" الأحسن
 فتحها: فتقول: ظبيات. ويجوز الإسكان ك "ظبيات" أو صفة فلا يجوز فتحها 
او: صعبة وصعبات، خلافاً لقطرب، إلا إن كان اسما وصف به(4) ك "امرأة
كلبة، فيجوز الفتح والإسكان، تقول: كلبات، وكلبات، أو معتلها بواو وياي
فيفتحها هذيل ابن مدركة نحو: حورات، وبيضات. و"فعل. كفعلة تقول في:
اعد دعدات. وفي طيفي طيفات. وإن كان على "فعلة" أو "فعلة" فيجوز
اتسكين العين وفتحها واتباعها الفاء فنقول في ركبة: ركبات، وركبات
وكبات. ونقول في سذرة: سذرات، وسدرات وسدرات، إلا إن كان "فعلة
الامه ياء فلا اتباع نحو: كلية، فلا يقال : كليات، أو إن كان "فعلة" لامه واو

فلا اتباع أيضا نحو: رشوة، فلا يقال: رشوات، وشذ جروات، جمع جروة
أو لامه ياء نحو: لحية . ففي جواز الاتباع خلاف عند البصريين وقد منع الفراء 
فعلات" والسماع يرذ عليه، قالوا: نعمة، ونعمات.
انظر الديوان: 87/2، والمحتسب 295/1، واهمع 23/1، والدرر اللوامع 6/1.
197
في "ب" الألف والتاء.
 سافط من لب".
وصفة. والتصويب من لب".
(3)
(4) 

PageV00P000

../kraken_local/image-166.txt

لاباب النسب
قوله: في باب النسب (النسب إلى مثنى ومسلم مذكر لم يعربا بحركة)
ازر من أن يعربا بالحروف . لأنك إذا سميت بالزيدين أو بالزيدين فلك أن
اكي إعرابهما قبل التسمية ولك أن تجعل الإعراب بالحركات في النون . وتلزم
الألف في المثنى مطلقا، والواو والياء في الجمع مطلقا.
قوله: (أو مؤنث) نحو: هندات. وقوله: (تحذف العلامتين) يعني الألف
والنون والياء والنون، والألف والتاء، فنقول: زيدي في التثنية والجمع 
ووهندي، فإن أعرب المثنى والمجموع بالحركات بعد التسمية نسب إليهما على
الفظهما فنقول: زيداني وزيدوني أو زيديني.
 قوله: (وإلى صدر محكي) (1) المحكي (وجوبا) نحو: تأبطي في: تأبط
شرا.
 قوله: (إلى أول مركب جوازاً) نحو: بعلبك، ورام هرمز، الأفصح،
ابعلي، ورامي. ويجوز بعلبكي. ورام هرمزي، ويجوز: بعلي بكي، ورامي
هرمزي.
لقوله: (وإلى ثاني متضايفين) يعني بالمتضايفين، المضاف، والمضاف إليه.
 قوله: (وإن خيف لبس) كقولهم في النسبة إلى عبد مناف وعبد القيس ، ا
امنافي وقيسي. ولا يقال: عبدي، لئلا يلتبس بالنسبة إلى عبد
 قوله: (أو تعرف الأول به) نحو: ابن كراع وابن عمر، فنقول في النسبة
كراعي، وعمري.
اقوله: (وإلا فإليه) أي فإن لم يخف لبس ولم يتعرف الأول به فإلى الأول 
كقولهم في امرىء القيس، امري.
1373ب] قوله: / (وتفتح عين الثلاثي المكسورة وجوباً) نحو: نمر، ودئل، وا
وابل، تقول: نمري ودؤلي، وإبلي. لا يجوز إبقاؤها مكسورة. وقد ذكر طاهر
198
1) ساقط من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-167.txt

 القزويني(1) في مقدمة له جواز ذلك، وأنه مثل، تغلب يجوز فيه الوجهان.
 قوله: (إلا في نحو: بلز، فجوازاً) فبلز(2) عندنا أصله بلا(3) بالتشديد،
وقد سمع كذلك فإذا نسب إليه مخففا جاز أن يراعى أصله. فتبقى اللام 
امكسورة. وجاز أن يراعى ما صار إليه فيجرى به مجرى إبل . والأخفش ينسب
اليه بفتح اللام فقط فيجعله ك "إبل" فأما يرز اسم رجل. فأصله "يروز" وقدا
اجوز أصحابنا فيه الوجهين يرزي ويوزي.
 قوله: (ويجب بنوي مثل بنت) مذهب سيبويه(4) أنك إذا نسبت إلى بنت
 وأخت حذفت تاء الالحاق. ورددت لام الكلمة ورددتها إلى وزنها فقلت: بنوي
ووأخوي ومذهب يونس(5) إبقاء تاء الإلحاق فيقول بنتي وأختي. ومذهب
الأخفش حذفها ورد المحذوف. وإبقاء ما قبله على حاله فتقول: أخوي
 وبنوي.
 قوله: (ويجوز في مثل ابن) واسم : بنوي وسموي فترده إلى أصله بعد رد
المحذوف ويجوز: ابني واسمي على لفظهما
 قوله: (وترد في ثلاثي معتل اللام فاؤه إن كانت محذوفة) مثاله : شية.
 تقول على مذهب سيبويه(6) وشوي فترد الواو، لأن أصله وشية وإنما حذفت
الاو لأنها حذفت في المضارع قالوا: يشي، وإن كان الموجب لحذفها في 
 المضارع مفقودا في المصدر، فإن لم يكن الثلاثي في معتل لم ترد. تقول في عدة 
اعدي. والأخفش يقول في : شبة وشوي فيبقي الشين مكسورة فيصيرك"إبل"
(1) محمد بن عبد الرحمن بن عمر أحمد بن محمد . له تلخيص المفتاح في المعاني والبيان
اول سنة 666 هـ، ومات سنة 739ه، انظر بغية الوعاة 156/1.
(2) في "ب" بلز. . بغير الفاء.
(3) في اللسان 177/7.. امرأة بلز ضخمة مكتنزة.
199
(4) انظر الكتاب 81/2.
(5) انظر الكتاب 81/2.
(6) انظر الكتاب 85/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-168.txt

افيفتح الشين في النسبة وتنقلب الياء ألفأ لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم نقلب
الألف واوأ. كما قلبوا ألف رحى، وإن كان أصلها الياء وإن كان الثلاثي
 ذوف العين لم ترد، ونقول في سه ومذ: سهي ومذي. والأصل سته، ومنذ
اوإن كان محذوف اللام معتل العين رددت، تقول في ذي من ذي مال ذووي
أصله : ذوي أو صحيح العين وترد اللام في التثنية ردت ها هنا تقول: أخوي.
الأنك تقول: أخوان، أو لا ترد. جاز ها هنا أن ترد وأن لا ترد. تقول في دم
اي. ودموي.
اقوله: (وتحذف ياء مثل: حنيفة، وجهينة)، تقول: حنفي، وجهني. فإن
لميكن بالياء، ك "تميم، وقريش، أوكان بها وهومضعف العين كشديدة
ووقديدة، أو معتلها في "فعلية" ك "جويرة" لم تحذف الياء.
قوله: (وواو مثل: شنؤة)، تقول: شنئي، وركبي في ركوبة. والمبرد
 ينسب إليه على لفظه فيقول: ركوبي.
 قوله: (وتقلب ألف مقصور ثلاثي واوا) نحو: عصا، ورحى، تقول:
عصوي ورحوي.
اقوله: (وتحذف في نحو: جمزى وجوبا) إذا كانت للتأنيث في رباعي
امتحرك الوسط. حذفت الألف . تقول: جمزي، وأربي في أرب وهي الداهية.
 وجمزى نوع من العدو. فيه قفز.
اقوله: (وفي نحو حبلى، وملهى. وذفرى جوازاً، أو تقلب) يعني
الرباعي الساكن الوسط أو ألفه للتأنيث، أو منقلبة عن أصل. أو ملحقة بأصل
فيجوز حذف الألف وقلبها واوأ فتقول: حبلي وملهي، وذفري، وحبلوي
ملهوي، وذفروي. وقد جاء حبلاوي بقلبها وزيادة ألف قبلها. وأجاز بعضهم
ا لهاوي قياسا على "حبلاوي".
قوله: (وشج ك "رحى") يعني المنقوص الثلاثي ، تقلب ياؤه واوا كألف
رحى، تقول: شجوي، وعموي، في شج ، وعم
5

PageV00P000

../kraken_local/image-169.txt

لقوله: (وقاض. ك"حبلى") يعني أن المنقوص الرباعي يجوز فيه حذف
 الياء وقلبها واوا كألف حبلى، فتقول: قاضي وقاضوي.
 قوله: (وتحذف ألف مقصور خماسي فما زاد) تقول في: مشترى
وقبعثرى: مشتري وقبعثري. سواء أكان ما قبل الألف مضعفاً أم لا، نحو:
 معلى ومثنى. ويونس(1) يقلبها واوا فيقول: معلوي ومثنوي.
 قوله: (ويا منقوص كذلك) أي منقوص خماسي فما زاد نحو: مشتر
ومستعل، تقول: مشتري، ومستعلي.
 قوله: (والهمزة لتأنيث، تقلب واوأ) نحو: حمراوي، وصفراوي، وشذ
 صنعاني وبهراني ودستواني بابدالها نونا.
 قوله: (إلا في نحو: لأواء) يعني أنك تقول لأوائي بإقرارها ولا تبدلها
 واوأ لما مر في التثنية.
 قوله: (أو أصلا) نحو: قراء. (وبدلا) نحو كساء (أو الإلحاق) نحو:
اعلباء. يجوز أن تقلب فتقول: [قراوي، وكساوي، وعلبائي](2) ويجوز إقرارها
 فتقول: قرائي، وكسائي، وعلبائي.
اقتاء التأنيث"
قوله (في تاء التأنيث لفرق مذكر من مؤنث) وذلك في الصفة والاسم
نحو: ضارب، وضاربة، ورجل ورجله، وامريء وامرأة (وجمع من مفرد)
احو: بغال وبغالة وحجار وحجارة. فأدخلت التاء في الجمع فرقا بينه وبين 
ا فرده. وقد ندخل فرقا بين اسم الجنس ومفرده نحو: شجرة وشجر، وثمر
ؤمر، وقد جاء هذا بالعكس قالوا في لغة(3) كمأة للجمع(4)، وكمء للمفرد ،
30
(1) انظر الكتاب 79/2.
(2) ما بين المعفوفين زيادة من "ب".
(3) ساقط من 9ب".
(4) ساقط من لب".


PageV00P000

../kraken_local/image-170.txt

اوقد أجرى بعض العرب هذا على الأصل فجعل الكمأة للمفرد، والكمأ
ا الجمع، واسم الجنس يؤنثه أهل الحجاز . ويذكره أهل نجد وبنوتميم . والقران
 جاء بهما. قال تعالى: {نخل خاوية)(1) وقال {نخل منقعر)(2) [وربما جاء
شبه ما التزم فيه أحدهما)(3).
قوله:(ولعجمة) نحو: موازجة . واحده موزج، فدخلت التاء لتدل على
العجمة لأن "مفعلا" إذا كان عربيا إنما يجمع على "مفاعل" بغير تاء كمذهب
 ومذاهب
لقوله: (ولنسب) نحو: الأشاعثة والمهالبة نسبة إلى عبد الرحمن بن
الأشعث والمهلب بن أبي صفرة، فكأنهم قالوا: الأشعثيون والمهلبيون.
قوله: (وهما) أي للعغجمة والنسب معا نحو: سبابجة(4) واحدهم
سبيخي
قوله: (ولعوض) فرازنة، ويا أبت، ويا أمت. فالتاء في فرازنة عوض
امن الياء التي كانت الفاء في المفرد . لأن الواحد "فرزن" وجمعه فرازين، ولكونها
اعوضا لا تجامع الياء، فلا يقال : فرازينة، والتاء في يا أبت ويا أمت عوض من
ياء الإضافة وأصله يا أبي ويا أمي، ولا يجتمعان، بل ربما قلبت التاء ألفا إن
اجتمعا كقولهم : يا أبتا، ويا أمتا.
 قوله: ولمبالغةٍ نحو: رجل علامة ونسابة، وتمثيلهم بمثل هذا ليس بجيد 
الأن المبالغة إنما استفدناها من صيغة "فعال، والتاء إنما دلت على تأكيد المبالغة
فالأولى أن يمثل بمثل : رجل راوية للشعر ، أي كثير الرواية.
قوله: (ولتأنيث اللفظ) نحو: مدينة وبلدة.
1) من سورة الحاقة: 7.
(2) من سورة القمر: 20.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من ب".
(4) السبابجة : قوم ذو جلد من السند واهنود يكونون مع رئيس السفينة البحرية.
30

PageV00P000

../kraken_local/image-171.txt

اقوله: (أو تأكيده) أي تأكيد تأنيث اللفظ نحو: نعجة وناقة، فإنهما بدون 
 التاء لم يوضعا لمذكر، ولو وضعا بدون التاء لمؤنث لم يقع لبس، فأدخلوا التاء
التفيد تأكيد تأنيث اللفظ، لأنه بدونهما مؤنث.
قوله: (أو تأنيث الجمع) نحو: حجارة وعمومة.
 "نون التوكيد
اقوله: في (نون التوكيد تلحق جوازاً فعل أمر) نحو، اضربن، وأطلق
الدخل فيه نحو: أحسن بزيد في التعجب، فإنه يجوز فيه أحسنن بزيد، وإن
 كان ليس بأمر حقيقة على مذهبنا قوله: (أو مضارعا بعد نهي) نحو
 لا تضربن، (وعرضٍ) نحو: ألا تنزلن، (وتحضيض) هلا تنزلن،(ودعاء) نحو:
 يارب لا تعذبن زيدا.. (واستفهام) نحو: أتقومن؟ (وشرط) نحو: أما
تخرجن.
اقوله: (مطلقاً فيهما) أي الاستفهام والشرط. ومعنى الاطلاق في
الاستفهام أن يكون عن الفعل نحو: أتقومن؟ وعن الإسم نحو: أي رجل
 تضربن؟ وقد منع بعضهم إلحاقها في الاستفهام عن الاسم، والصحيح جوازه.
ووسمع من كلامهم : كيف تفعلن؟ ومعنى الاطلاق في الشرط . لأن ذلك
 لا يختص ب "إن" بل يجوز ذلك في سائر أدوات الشرط قوله : (ووجوبأ إن ولي
الام قسم) أي تلحق وجوبا إن ولي المضارع لام قسم نحو، والله لأقومن
 وهذا مذهب أبي بكر بن السراج(1). وذهب غيره إلى أن لحاقها غير واجب. 
 وقد تقدم لنا أن مذهب الكوفيين جواز تعاقب اللام والنون فيجيزون . واله ا
الأقوم، ووالله لأقومن، فإن لم يل المضارع لام قسم لم تدخل النون فتقول:
واله لفي الدار أقوم، وقدم (2) ذلك في القسم.
 قوله: (أو زيد "ما" بعد أداة شرط) نحو: إما تخرجن، فالنون ها هنا
203
(1) انظر الموجز: 83.
(2) في "ب" مر

PageV00P000

../kraken_local/image-172.txt

اواجبة لا تحذف إلا في ضرورة. هذا مذهب المبرد والزجاج. وذهب الفارسي
إلى أن دخولها ليس بواجب وأنه يجوز أن تدخل في الكلام والشعر نحو: إما
خرج أخرج.
قوله: (وتقول: يضربنان، ويضربان فقط) أما يضربنان، فأصله يضربن
اما لحقته نون توكيد فصار: يضربنن فاجتمعت الأمثال ففصل بين نون الضمي
او نون التأكيد بألف وكسرت نون التأكيد على أصل التقاء الساكنين، وأما
ايضربان، فأصله : يضربان . والنون علامة الرفع ثم لحقته نون التأكيد فصار
اضربانن ثم حذفت النون لاجتماع الأمثال وكسرت نون التأكيد على أصل
القاء الساكنين. وهذان الموضعان لا تدخل فيهما إلا المشددة . وأجاز الكوفيون 
ويونس(1) دخول المخففة فيهما، ولا يجوز عندنا، لأنه لا يجمع بين الساكنين فيا
اغير الوقف إلا بشرط أن يكون الأول حرف مد ولين والثاني مشدد نحو
الضالين"(2) (وهذا أصيم تصغير أصم واتحاجوني في الله)(3) (وتأمروني
أعبد}(4) قوله: (ويضربن، ويضربن) أشار إلى المضارع المرفوع بالنون وقبلها
اواو الجمع أوياء المخاطبة وتدخلها المشددة والمخففة . وقد تقدم أول الكتاب في 
 باب الوقف كيفية الوقف عليها وأجاز يونس(5) الإبدال من النون الخفيفة فيهما
احرفا من جنس الحركة قبلها في الوقف فتقول في الوقف على يضربن . يضربوا 
وعلى تضربن تضربي، وقاس ذلك على "زيد" رفعا وجرا في لغة من أبدل من
النوين ياء في الجر فقال: زيدي، وواوأ في الرفع فقال: زيدو. وكما تبدل ألفا
(1) في الكتاب لسيبويه 2 /157.. وأما يونس وناس من النحويين فيقولون: اضربنان 
زيدا، واضربان زيدا، فهذا لم تقله العرب وليس له نظير في كلامهم لا يقع بعد
الألف ساكن.
(2) من سورة الفاتحة: 7 والآية غير المغضوب عليهم ولا الضالين) .
(3) من سورة الأنعام: 80، وقراءة نافع بنون خفيفة، وقال أبوعمروبن العلاء هولحن 
وأجاز سيبويه ذلك انظر الكتاب 154/2، وإعراب القران 19041.
(4) من سورة الزمر: 94 وانظر إعراب القران للنحاس 828/2 .
204
(5) انظر الكتاب لسيبويه 155/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-173.txt

                              
 إذا كان ما قبلها مفتوحا. فكذلك تبدل ياء إذا كان مجرورا وواوا إذا كان
مرفوعا.
[1/39
قوله: وتخشين، ويغزون، ويومين. أشار إلى أن المضارع الذي آخره
الف تقلب ياء وتفتح وكذلك يفتح ما آخره واو أوياء. وهذا جائز فيما لم يرفع
 بالنون منها
 قوله: (وكذا الأمر في صحيح ومعتل) نحو: أخشين، واغزون، وارمين
 ا واضربن بفتح ما قبل النون . وهذه الفتحة هل هي فتحة بناء أو فتحة لالتقاء
اكام التصريف
 الساكنين؟ فيه خلاف.
 قوله: (أحكام التصريف قسمان)، قد تقدم أن الأحكام تنقسم إلى
 قسمين: إفرادية، وتركيبية وأن التركيبية قسمان . وقد تقدما، وكان ينبغي أن 
تقدم الأحكام الإفرادية . لأن الإفراد أول، ولكنها فيها غموض فجرت عادة 
 النحويين أن يؤخروا الكلام فيها حتى لا يصل إليها الطالب إلا وقد تمرن ذهنه 
اعرفة الأحكام التركيبية لكونها أسهل.
 والتصريف علم بأحوال الكلمة العربية حالة الإفراد. وقسم الأحكام إلى
سمين: أحدهما: تغيير الكلمة بصيغ مختلفة لاختلاف المعاني وهو الذي بدأ
ابه. والآخر، تغييرها عن أصلها لغير معنى طاريء عليها وسيأتي.
اعلم التصغير
 قوله: (علم التصغير، الياء) أي دليل التصغير، وإنما هو الياء نحو ا
لف ليس، وجعيفر في فلس، وجعفر فأما قولهم : ذواية، وشوابة، في ذابة وشابة،
فانه من إبدال الياء ألفأ وليس بقياس فلا تقول في تصغير جعفر جعافر، وأما
 هداهد فقيل إنه تصغير هدهد شاذ، وقيل: إنه اسم جمع وليس بتصغير.
اقوله: (ويخص الاسم) يعني أن التصغير من خواص الاسم، وإنما كان 

PageV00P000

../kraken_local/image-174.txt

الذلك، لأن التصغير وصف من حيث المعنى، والفعل والحرف لا يوصفان فلا
صغران.
قوله: (وأفعل للتعجب) تقول: ما أحيسن زيداً.. أوما أجيمله،
ولا يصغر من الأفعال إلا أفعل للتعجب على خلاف فيه. هل هو اسم أو فعل؟
فمذهب الكوفيين(1) أنه اسم ومذهب البصريين أنه فعل. والاحتجاج لهم
اعليهما له موضع غير هذا والذي نعرفه من مذاهب أصحابنا أنه يجوز تصغير
ا ا ا ال لا ل ا لا ال ا 
اتقول تقول: أحيسن بزيد.
قوله: (ويصغر صدر مركب من اسمين) نحو بعيلبك (أو اسم وصوت)
احو عميرويه (وأول متضافين علما) نحو: عبيد الملك، (واخر غير علم
أو كلاهما) وذلك على حسب ما تريد فتقول في غلام رجل إذا أردت تصغير
أحدهما. غليم رجل. أو غلام رجيل أو كلاهما غليم رجيل.
اقله: (وتبقى ألف أفعال) تقول في أجمال أجيمال، وفي أثواب أثياب،
وبعضهم يزيد قيدا فيه. فيقول: ألف أفعال جمعاً، وليس بشيء، لأن أفعالا
 لا يكون إلا جمعا.
 قوله: (وما حذف من ثلاثي رد) سواء كان فاء أم عينا أم لاما نحو:
وعيدة في عدةٍ، وستيهة في سه، ويدية في يد
لقوله: (ويحذف منه ألف وصل وتاء إلحاق) نحو: بني وسمي في ابن 
واسم، وأخية وبنية في أخت وبنت.
قوله: (وتلحق الياء ثلاثي مؤنث عدمها) نحو: قديرة، وشميسة
(1) انظر: الإنصاف 126/1 المسألة الخامسة عشرة.
 (2) انظر: الأصول لابن السراج 117/1.
20

PageV00P000

../kraken_local/image-175.txt

 وهنيدة في قدر، وشمس وهند. [وقد شذ من هذا شيء، قالوا في: حوب
 وقوس وناب، وعرس، ودرع، حريب وقويس، ونويب(1). وعريس
[39/ب]
ودريع].
 قوله: (ويفك مضعف) نحو دنين في دن، ومن أحكام الثلاثي أنه إذا
القت ياء التصغير مع الياء التي هي عين الكلمة فإنه يجوز كسر فاء الكلمة 
افيقولون في شيخ شبيبخ وفي بيت، بييت، وفي ناب نييب، ولا يجوز قلب الياء
ا الي هي عين الكلمة واوا / لا تقول في شيخ شويخ. وقد أجاز ذلك
الكوفيون.
 قوله: (وتقلب ألف مقصور) نحو: رحى وعصا تقول: رحية وعصية.
قوله: (ويرد ما حذف من منقوص) سواء أكان منقوصا بقياس أم لا
 نحو: أخ وشج تقول: أخي وشجي. وقد جعل هذا المنقوص تحت حكم

قوله: وما حذف من ثلاثي ولكنه لما ذكر حكم المقصور ذكر حكم المنقوص
 نصبا انتهى الثلاثي.
 قوله: (والرباعي يكسر ما بعد العلم فيه) يعني بالعلم ياء التصغي
فتقول في مثل جعفر جعيفر.
 قوله: (إلا ما فيه علم التأنيث) يشمل تاء التأنيث وألفها نحو: طليحة،
وحبيلى.
اقوله: (ويفك مضعف وسطه) نحو: فقم تقول فقيقم، فإن كان مضعف
 الآخر نحو: مدق، وأصم، وطمرٌ، فلا يفك، فيقولون: مديقٌ، وأصيمٌ وطمير
الان المدغم عندنا يقع بعد الياء خلافاً للفراء إذ فصل في ذلك فقال : إن لم يكن
 تحريكه إلا بخروج المثال عن بنية كلام العرب ترك على حاله نحو: حوصلة
اواجرة تقول في تصغيرهما. حويصلة وأويجرة. وإن أمكن لا يخرج عن الأبنية
(1) في الكتاب لسيبويه 127/2.. ومن العرب من يقول في باب نويب، فيجيء بالواو.
 لأن هذه الألف مبدلة من الواو أكثر وهو غلط منهم.


PageV00P000

../kraken_local/image-176.txt


نحو: طمر فتقول: طمور نحو زبرج أوطمرر نحو: درهم. فيقولون في
تصغيره طميرر.
اقوله: (والزائد) يعني على الأربعة (وفي آخره ألفأ تأنيث) نحو: حمراءا
 فتقول: حميراء (أو ألف ونون زائدتان في "فعلان" "فعلى") نحو: سكران ا
فتقول: سكيران.
قوله: (لم يعتد بهما) أي لايغيران، أي ألفا التأنيث، أو الألف والنون 
المذكورتان بخلاف غيرهما كعلباء. وسلطان، فإنك تصغرهما ك"سرداح
اوقسطار" وقد غلط بعض ضعفاء النحويين فذكر في مقدمة له أنك تصغر علباء
اعلى عليباء. فجعل ألف الإلحاق كألف التأنيث. وهذا مخالف لما عليه العرب
والنحويون.
قوله: (وما قبلها) أي قبل ألفي التأنيث كبروكاء، وجلولاء أو الألف
والنون المذكورتين كسلامان، وخماطان، فتقول في تصغير ذلك : بريكاء
ووجليلاء. وسليمان وخميطان تحذف الواو والألف، وقال المبرد: لا تحذف "واو
جلولاء ونحوه.
قوله: (ويجوز في كل مزيد حذف زوائده ثم يصغر) هذا يسمى تصغير
الرخيم. وهو أن يجعل المزيد فيه مجرداً وتعطيه ما يلبق به من "فعيل أو فعيعل"
فتقول في تصغير أسود وأزهر. سويد وزهير، وفي تصغير سلطان، سليط، وفي
تصغير زعفران زعيفر وسواء عندنا العلم وغيره، خلافاً للفراء إذ يخص ذلك
ابالأعلام، وللخماسي فما زاد كيفيات في التصغير لا تليق بهذا المختصر.
قوله: (وتقول في ذا ذيا إلى آخر الفصل) لا يصغر من الأسماء المبنية إلا
الما ذكر، وقد وافقت المعرب بزيادة الياء ثالثة بعد فتحة وخالفته بترك الأول على 
احاله وزيادة ألف. وبعض العرب يضم أول اللذيا واللتيا.
اقوله: (ويحذف ألفها في التثنية) يعني أنك تقول: ذيان وتيان، واللذيان 
208

PageV00P000

../kraken_local/image-177.txt

 والتيان وأما جمع "اللذيا" فمذهب سيبويه(1) أنك تقول : اللذيون، ومذهب 
الآخفش أنك تقول : اللذيون . كما تقول في جمع مصطفى، وأما جمع اللتيا
 اللتيات. ولا يصغر شيء من جموع "التي" قال سيبويه : استغنوا عنه بتصغير 
[1/40
واحده المتروك في جمعه وهو قولهم : اللتيات(2) . وهذا يدل على أن العرب 
اماتنعت منه . والأخفش يقيسه فيقول في اللائي : "اللويا" والاتي اللوتيا.
 "اجمع التكسير

اقوله: في (جمع التكسير أبنية ثلاثة : أفعال، وأفعل، وأفعلة) إنما ا لم يعد
 منها فعلة ك "غلمة" وغزلة، وصبية وفتيةٍ وإن كان النحويون ذكروا ذلك لأنه
 إنما قصد إلى ما ينقاس جمعه على شيء من هذه الأبنية وليس لنا شيء ينقاس
امعه على فعلة، بل هو من الجموع الشاذة. وقد ذهب ابن السراج3) إلى أن
فعلة ليس جمعا، إنما هو اسم جمع . وزاد الفراء في أبنية القلة "فعلا وفعلا
 وفعلة" وهي عندنا من أبنية الكثرة.
 قوله : (وفي اسم ثلاثي) يعني على عشرة أوزان، إلا ما يستثنى نحو:
أحواض وأبيات وأفعال، وأقسام، وأحجار، وأعضاد، وأكباد، وأقماع، وأبال
وأعناق. في جمع حوض وبيت وقفل، وقسم، وحجر، وعضد، وكبد، وإبل
 وعنق، وأطلق الثلاثي وهو يريد ما كان دون التاء للتأنيث فإن لجمعه أحكاما
أخری.
اقوله: (إلا في "فعل. وفعل" صحيحين فشذوذ) يعني أن "فعلا
الصحيح، و"فعلا" لذلك لا يجمعان على "أفعال" إلا شاذأ نحو: زيد وأزياد 
وفوخ وأفراخ،  ورطب وأرطاب، وربع وأرباع، والمطرد في "فعل" إنما هو
أافعل، نحو: كلب، وأكلب وفلس وأفلس. وفي "فعل" إنما يطرد فيه "فعلان"
 لقليل والكثير، ولا جمع قلة يطرد في "فعل".
209
(1) انظر: الكتاب 140/2.
(2) انظر الكتاب، 140/2.
 (3) انظر: الموجز105.

PageV00P000

../kraken_local/image-178.txt

قوله: (وأفعل "في" فعل) يعني الصحيح العين نحو كلب وأكلب، إنما
يء في معتلها غير منقاس نحو: ثوب وأنواب، وسيف وأسياف.
اقوله: (وفي مؤنث بلا تاء على "فعال) نحو: عناق وأعنق، (و"فعال").
و: ذراع وأذرع (و "فعيل") نحو: يمين وأيمن، (و"فعال") نحو: كراع
وأكرع.
اقوله: (وأفعلة في مذكر على وزنها) على وزن الأربعة نحو: قذال وأقذلة
وحمار وأحمرة، ورغيف وأرغفة، وغراب وأغربة.
قوله: (أو على "فعول") نحو: عمود وأعمدة.
 قوله: (ولا يتجاوز "أفعلة" مضاعف "فعال وفعال") نحو: جنان وأجنة
وكنان وأكنة.
قوله: (ولا معتل لامها) نحو: رداء وأردية، وكساء وأكسية.
قوله: (كما لا يتجاوز "فعول" معتل اللام "أفعالا") نحو: فلو وأفلاء.
 قوله: (ومؤنث "فعول" كمذكره) نحو: قذوم وأقدمة. كمات تقول:
عمود وأعمدة.
اقله: (وللكثرة فعائل فيما أنث بالتاء) يعني فيما أنث من خمسة الأوزان 
انحو: عمامة، ورسالة، وصحيفة، وذؤابة، وحلوبة، تقول: عمائم، ورسائل،ا
وصحائف، وذوائب، وحلائب.
 قوله: ("وفعل" في "فعلة" وفي "فعلى" أفعل) نحو: ظلمة وظلم، ودمية
اومى وخطوة وخطى، ونحو: الكبر والفضل في جمع الكبرى والفضلى.
اقوله: (وفعل في "فعلة") نحو: سذرة، وسدر، وديمة وديم.
 قوله: (وفعلاء في صفة فعيل الصحيح) نحو: فقيه وفقهاء. وشريف
وشرفاء.
215

PageV00P000

../kraken_local/image-179.txt

403/ب]
 قوله: (وفعال: في معتله عينأ) نحو: طويل وطوال. (وأفعلاء في معتله
الالماً) نحو: غني، وأغنياء، وشقي وأشقياء. (ومضعفه) نحو: شديد وأشداء.
قوله: (وفعال في ذي التاء منه) أي من "فعيل" الصحيح نحو: ظريفة
وظراف، وكريمة وكرام.
 قوله: (وفعل في "فعول" مطلقأ) أي للمذكر والمؤنث نحو: صبور
وصبر. وشكور وشكر.
 
 قوله: (وفواعل في رباعي ثانيه ألف اسما) نحو: خاتم وخواتم. وطابق
 وطوابق (أو وصفا لمؤنث) نحو: حائض وحوائض (أو مذكر لا يعقل) نحو
فرس / سابق وأفراس سوابق.
 قوله: (وفعال وفعل له وصف لمذكر عاقل) ، أي للرباعي نحو. رجال 
ضراب وضرب جمع ضارب.
 قوله: (وفعلة في معتل اللام) يعني من فاعل الصفة نحو: رام ورماة.
اقاض. وقضاة أصلها: رمية، وقضية، تحركت الياء وانفتح ما قبلها فانقلبت
 الفا.
 قوله: (وأفاعل لأفعل اسما) نحو: أفاكل وأفكل، وأيادع وأيدع.
 قوله: (إلا أجمع وتابعه) يعني إلا أجمع في التأكيد وتابعه . يعني : أكتع
اصع أبتع . فإنها لا تجمع على أفاعل وإن كانت أسماء. وقد سبق في التأكيد
 عه
قوله: (أو وصفا مذكر أفعلة) نحو: رجل أرمل وأرامل، واحترز بقوله:
ا ذكر أفعلة من مذكر "فعلاء" نحو: أحمر، فإنه لا يجمع على "أفاعل" قياساً.
قوله: (أو لتفضيل وفيه "أل") نحو: الأفضل والأفاضل (أو مضافا
 لا على نية "من") نحو: أكابر مجرميها"(1).
289
(1) من سورة الأنعام: 123.

PageV00P000

../kraken_local/image-180.txt

قوله: و"فعل" له مذكر "فعلاء" أي ل "أفعل" في حال كونه مذكر فعلاء
 نحو: أعمر، وحمر (ولعكسه) نحو: حمراء، وحمر، أي يستوي فيه المذكر
والمؤنث.
 قوله: (و "فعالى" لفعلى فعلان وعكسه) نحو: سكرى وسكارى وسكران
وسكارى أي يستوي فيه المذكر والمؤنث.
قوله: (وفعالين في نحو: سرحان) يعني نحوه ما هو على خمسة أحرف
اخره ألف ونون زائدتان، وليس له مؤنث على وزن "فعلى" نحو: سلطان
ووسلاطين وشيطان وشياطين، وورشان ووراشين، وضربان وضرابين.
اقوله: (ويطرد مماثٔله "فعالل" في كثير من الرباعي فما زاد) أي مماثٔلها من 
احيث الحركات وعدد الحروف لا من حيث الزنة المختصة التي هي "فعالل
وذلك نحو، درهم ودراهم. وسلهب وسلاهب وقمطر وقماطر، وسفرجل
وسفارج وخنفساء وخنافس.
 قوله: (ووضع الجمع) هو معطوف على "مماثله" أي ويطرد وضع الجمع.
 قوله: (لاثنين من شيئين) نحو: "فقد صفت قلوبكما"(1) وكظهور
الترسين(2).
الهذا هو الأفصح . وقد تجوز التثنية وهي الأصل فتقول: قلباكما، وقدا
 جاء الإفراد قليلا اتكالا على فهم المعنى.
 قوله: (دون لبس) تحرز من مثل : الزيدان جردتهما من ثيابهما. فالظاهر
 أن الثياب جمع، ولا نقول : إنه أراد "من ثوبيهما" لأنه ملبس بالجمع.
(1) من سورة التحريم:4.
(2) من شواهد سيبويه 202/2 ورواه سيبويه هكذا : ظهراهما مثل ظهور الترسين... ولم
أعثر له على تكملة . ونسب إلى هميان بن قحافة.
212

PageV00P000

../kraken_local/image-181.txt

"المصادر أبنية المصادر
 قوله: (مصدر "فعل )فعل المتعديين فعل) مثال ذلك: ضرب ضرباً، 
 وقضم قضما أما "فعل" المتعدي، فالمختار أنه إن سمع له مصدر وقف مع ذلك
السموع، وإن لم يسمع له مصدر جعلنا مصدره "فعلا" قياسا على الأكثر 
 وبعض النحويين أجاز "فعلا" مع المسموع. وبعضهم لم يجز "فعلا" وإن كان 
م يسمع له مصدر. هذان المذهبان طرفأ نقيض، والمختار ما تقدم من القياس
 عند عدم السماع، وعدمه عند وجوده وقد جاء مصدر "فعل" المتعدي على نحو
من أربعة وعشرين بناء، لا يقاس على شيء منها، وقد نص سيبويه (1) على
 ذلك. وأنها لا يقاس عليها، بل تحفظ عن العرب. وذكر أبو زيد(2) أحمد بن
اهيل في كتابه "المختصر في علم العربية" أن مصادر الفعل الثلاثي لا تدرك إلا
 بالسماع، قال : لكثرة ما يقع فيها من الاختلاف . ولأنها لم تجيء على جهة يمكن 
افيها القياس. قالوا: ذهب يذهب ذهاباً فجعلوا المصدر على وزن "فعال" ثم
قالوا، قطع، يقطع "قطعا" فجعلوا المصدر على وزن "فعل" وقالوا: دخل
 يدخل دخولا، فجعلوا المصدر على وزن ا "فعول" ثم قالوا: نظر ينظر نظراً [1/41]
فجعلوا المصدر على وزن "فعل" فلاختلافهما لا يمكن حملهما على القياس، وإنما
المرجع فيهما إلى السماع انتهى كلامه وأما "فعل" بكسر العين "المتعدي فأمره
 أمر فعل" "بفتح العين" المتعدي . وقد جاء على خلاف ذلك . وذلك من نحو
 سبعة عشر نباء.
 قوله: (و "فعل" أكثره "فعل" وجاء "فعالة") أما "فعل"  بضم العين.
 فلا يكون إلا لازماً. وشذت لفظتان "رحبتكم الطاعة" وإن بشرأ قد طلع
اليمن. بضم الحاء واللام، وقياس مصدره [على ما قاله ابن عصفور](3) "فعل.
 (1) انظر: الكتاب 252/2.
(2) أحمد بن سهل البلخي، كان فاضلا يجمع العلوم القديمة والحديثة، يسلك في
صنفاته طريق الفلاسفة مات سنة 322 هـ انظر: معجم الأدباء 94/3.
(3) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
213


PageV00P000

../kraken_local/image-182.txt

اننو: قبح قبحاً، وحسن حسناً ثم قال: وجاء "فعالة" ويعني أنه أقل من
الفعل" وقد ذكر بعضهم أن باب "فعل"، الفعل، والفعالة. وذكر بعضهم أن 
الفعالة أكثر من "الفعل " نحو: وسم وسامة وقد جاء مصدر "فعل" على غير هذين
وذلك نحو اثني عشر بناء: والخلاف في اقتباس مصدر "فعل" - بكسر العين -
وو"فعل" بضمها عند السماع وعند عدمه كالخلاف في باب "فعل" بفتح العين.
، قوله : وفعل اللازم فعول. الفعول فيه نظير الفعل في متعديه نحو: قعد
قعودا وجلس جلوسا. والخلاف في القياس كالخلاف في المتعدي . وقد جاعا
الصحيح العين واللام منه على نحو من ثمانية عشر بناء. وأما المعتل العين 
او الام فيقل فيه "فعول" لثقله وإن كان هو الأصل نحو: غار غؤوراً. وغاب
يوباً، ودنا دنواً، وعتا عتوا فيفرون منه إلى "فعل" نحو: صام صوما، وحال
اولا، وعام عوما، ومشى مشيأ وجرى جوياً، وعدا عدوا . وقد يفرون في المعتل
العين إلى "فعال" نحو: قام قياما وعاذ عياذا، وصام صياما، وفي المعتل اللام
إلى "فعال" نحو: نما نماء، وبدا بداء وصفا صفاء. قال أبو العباس بن الحاج(1)
امن أذكياء تلاميذ أبي علي الشلوبين "فعول" في المعتل العين والمعتل اللام قليل   ا
الكثير ما مثل وهو الذي ينبغي أن يقاس عليه عند عدم السماع. وفعل أولى
امن "فعال" لأنه كالأصل لمصدر الفعل الثلاثي انتهى كلامه . وقد جاء المعتل 
العين على خلاف ما مر وذلك في نحو تسعة أبنية مما يشارك فيه الصحيح. وأما
الذي لا يشاركه فمثالان. وأما المعتل اللام فمثالان أيضا.
قوله: وفعل اللازم "فعل" أطلق كثير من النحويين القول في "فعل"
اكسر العين من غير المتعدي فجعل باب مصدره الفعل كما فعل هذا المصنف
ولذلك قال: (مطلقا) وقد فصل بعضهم. وزعم أنه مقتضى كلام سيبويه.
اقال: أما أن يكون عملا وعلاجا أولا. إن كان فمصدره "الفعول" كمصدر 
(1) أحمد بن محمد بن أحمد الأزدي الإشبيلي. قرأ على أبي علي الشلوبين وله كتاب على ا
تاب سيبويه وفي علوم القوافي وغتصر خصائص ابن جني مات سنة 647هـ انظر
214
بغية الوعاة 359/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-183.txt

فعل" بفتح العين نحو: قدم قدوماً، وأزف أزوفا، وحسر حسورا، وإن لم يكن
اعملا ولا علاجاً فمصدره "فعل" نحو: ردي ردى، وبطر بطرا، وعرج عرجا.
قوله: (وللون "فعلة") المصدر الذي ينقاس في باب الألوان هو الفعلة ا
 نحو: أدم أدمة، وشهب شهبة.
قوله: (ولهما هياجا) أي ول "فعل" اللازم . ول "فعل" اللازم أيضا، يعني
وما جرى مجراه كالنكاح، والوداق(1)، والشماس(2)، والنفاذ(3)، والسفاد(4)
 (أو صوتا) نحو: الصياح. والنداء (وانصرام وقتي) نحو: الحداد، والصرام
 (أو وسما) نحو: العلاط(5)، والكشاح(6).
 قوله: (وبناء ولاية وصناعة) نحو: الإمارة، والخلافة، والنكاية،
اوالخياطة، والنجارة، والدلالة.
 قوله: (ولصوت وداء / "فعال") نحو: الصراخ، والنباح، والذعاء، [41/ب]
والسكات والهيام.
 قوله : (وبتاء لفضلة) نحو: النحاتة، والفضالة، والنجارة.
قوله: (ولهيئة "فعلة") إذا خصصت مصدر الثلاثي بوصفما، لا من جهة
 العدد تبنيه على "فعلة" بكسر الفاء- نقول: هو حسن الركبة والجلسة، وقد
ايء هذه التاء للمصدر المطلق نحو: الدرية والشعرة. وإذا أردت أن تخصصه
 من جهة العدد بمرة واحدة بنيته على "فعلة" بفتح الفاء فنقول: ضرب ضوبة
ووسأل سألة، وقد شذ منه شيء نحو: لقيته لقاءة، وأتيته إيتانة، والقياس.
(1) الوداق: الحرص على طلب الفحل وقيل : هو من الودق. المطر.
(2) الشماس : النفور من الدواب.
(3) النفاذ: الحدة والمضاء.
(4) السفاد : نزوة الذكر على الأنثى ، يكون في الماشي والطائر.
(5) العلاط: سمة في عرض عنق البعير والناقة.
(6) الكشاح : علامة أو سمة . يقال : كشح البعير، وسمه.
215

PageV00P000

../kraken_local/image-184.txt

الية وأتية ومما يطرد أيضا مما لم يذكره المصنف "الفعلان" في باب الزعزعة
والحركة، كالعسلان والذألان، والغليان، والهذيان.
اقوله: (ويطرد لمبالغة تفعال، وفعيلى) أما التفعال فيطرد في كل فعل 
ثلاثي إذا أردت المبالغة نحو: الترداد، والتلعاب، والتطواف. والكوفيون يرون 
التفعال من "فعل" بتشديد العين كأن الألف عندهم عوض من الياء. وأما
الفعيلى فمقصور وهو بناء يدل على كثرة الفعل نحو: الدليلى، والهزيمى  ا
والحشيثى، والخليفى . وهو مطرد كثير. انتهى المقيس من مصادر الثلاثي، وأما
المزيد فلم يتعرض له المصنف، ولا بد فيه من عقد مختصر لئلا يخلو الكتاب
المنه. فتقول: المزيد: رباعي وخماسي وسداسي.
الرباعي : ما حروفه كلها أصول. وما أحد حروفه زائد.
 الأول: نحو: دحرج، ومثله في مذهب أكثر البصريين: زلزل،
وصلصل، ومصدر هذين الذي لا ينكسر "الفعللة" كالدحرجة والصلصلة(1).
الثاني: قسمان، ملحق بالرباعي الأصل وغير ملحق به.
الأول: مصدره كمصدر ما ألحق به نحو: حوقل، حوقلة، وبيطر بيطرة.
والثاني: فاعل، ومصدره المفاعلة، نحو: ضارب مضاربة، وفعل
ومصدره التفعيل، فإن كان معتل اللام يرجع التفعيل فيه إلى تفعلة نحو
اع زى تعزية، وولى تولية، فإن كان يائي العين نحو: حيا فأجاز المازني
الاغام والإظهار نحو: تحية وتحيية. والإدغام هو الأكثر والأحسن. فإن كان 
اهموز اللام اجتمع فيه التفعلة والتفعيل نحو: ساء، تيئسة وتيئيساً. وأفعل
ا صدره الإفعال نحو: أكرم إكراماً، إلا المعتل العين، فإنك تقول في مصدره
إجادة وإقامة، وهما من أجاد، وأقام.
والخماسي: ما أوله همزة وصل، وما ليس كذلك.
216
(1) أي بتضعيف الفاء.
(2) انظر المنصف 195/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-185.txt

 فالأول: مصدره على زنته بكسر الثالث وزيادة ألف قبل الآخر، وفتح 
 ما قبله إن سكن نحو: الانطلاق، والاختصام، والاحمرار.
 والثاني: مصدره على زنته بضم ما قبل الآخر نحو: تدحرج تدحرجاً،
ووتجهور تجهوراً، وتعفرت تعفرتاً، إلا ما كانت لامه معتلة فترجع فيه الضمة 
كسرة نحو: الترامي والتعدي.
 والسداسي : جميعه أوله ألف وصل، ومصدره بزنته بكسر الثالث وزياد
 الف قبل الآخر، نحو: الاحرنجام(1)، والاغديدان(2)، والاعلواط(3)، فإن
كان ما قبل الآخر ساكنا، فتحته وسكنت ما قبله إن متحركا نحو: الاقشعرار ،
 وإن كان ساكنا تركته نحو: الاحميرار، في مصدر احمار، والمعتل العين من 
ااستفعل يعتل في مصدره ويجيء بالتاء نحو: استعان استعانة، واستقام
 استقامة، وقد جاءت مصادر غير ما ذكر، لكنه لا يقاس عليها، فلذلك أضربنا
 عن ذكرها، لأن مأخذها السماع فهي بعلم اللغة أولى منها بعلم النحو
لاسم المصدر واسما الزمان والمكان
 قوله: (أسم مصدر وزمان ومكان من مزيد كاسم مفعوله)، مثاله
امكرم، هواسم مفعول من "أكرم" ويصح أن يكون مصدرا، فتقول: أكرمت
 زيدا مكرماً، أي إكراما ويصح أن يكون ظرف مكان فتقول: هذا مكرم
 زيد.. يشير إلى مكان إكرامه، ويصح / أن يكون ظرف زمان، وقال الله تعالى [1/42]
في المصدر: {ومزقناهم كل ممزق)(4)، أي تمزيق وهو مطرد في المصدر والزمان
والمكان من كل فعل زائد على ثلاثة أحرف كاسم مفعوله، فإن لم يكن له اسم
افعول بأن كان غير متعد جعلته كالمتعدي وبنيت منه نحو: اغدودن البعير
امغدودناً، أي اغديداناً، وكذلك اسلنقى الرجل مسلنقى، أي اسلنقاء.
(1) الاحرنجام : يقال : احرنجم إذا اجتمع.
(2) الاغديدان : يقال : اغدودن النبت إذا طال واسترخى.
(3) الاعلواط : يقال : اعلوط المهر إذا ركبه عريا
(4) من سورة سبا: 7.

PageV00P000

../kraken_local/image-186.txt

 قوله : ومن ثلاثي "مفعل") ، يعني بفتح العين في الثلاثة مصدراً وزمانا
وومكاناً ، تقول مذهب، ومقتل، فيصلح للمصدر والزمان والمكان.
قوله: (لا معتل فاء بواو فمفعل فيهن) ، أي في الثلاثة نحو: موعد 
 فيصلح للمصدر والزمان والمكان.
 قوله: (أو من "يفعل" فهو في الظرفين)، [يعني أن المضارع إذا كان على
ايفعل" فإن الزمان والمكان يكونان على "مفعل"](1) نحو: مضرب، للزمان 
والمكان، فإن أردت المصدر فتحت الراء فقلت "مضرب" وقد شذ من ذلك
الفاظ لا يليق ذكرها بهذا المختصر.
، قوله : (ويبنى من ثلاثي لمكان(2) مما كثر فيه "مفعلة") ، هذا مقيس أيضا
ا اسدة، ومسبعة، ومتعلة(3) للمكان الكثير الأسود والسباع وثعالة. وقد جاء
امنه شيء في الرباعي، قالوا: أرض معقربة، ومضفدعة للكثيرة العقارب
لاسم الآلة
والضفادع، ولا يقاس على ذلك.
اقوله: (ولآلة "مفعل")، نحو: مكسر، ومضرب، ومطرق. وقد جاء
اعلى "مفعال ومفعلة" نحو: مفتاح، ومكسحة. وقد شذ منه شيء فجاء
م ضموما نحو: مسعط، ومنخل.
 قوله: (ولفاعل مما كثر فيه "فعلة")، تقول : همرة، لمزة، عيبة ، نومة،
ضحكة للذي يكثر منه الهمز، واللمز، والعيب، والنوم، والضحك، وسواء
 في ذلك المتعدي واللازم.
اقوله: (ولما كثر وقوع الفعل بسببه "فعلة")، نحو: ضحكة، وهزأة
الذي يضحك ويهزأ به كثيرا.
(1) ما بين المعقوفين زيادة من "ب".
(2) ساقط من "ب".
(3) في الكتاب لسيبويه 249/2.. ولوقلت من بنات الأربعة على قولك.. مأسدة.
القلت: مثعلبة.
218

PageV00P000

../kraken_local/image-187.txt

 "اصور
لقوله: (المقصور مثل حصى إلى أخره)، المقصور : هو الاسم الذي حرف
 أعرابه ألف لازمة، فقولنا هو الاسم تحرز من الفعل والحرف، فإنهما ليسا
[42/ب]
قصورين نحو: دعا وإلى
ووقوله: حرف إعرابه، تحرز من مثل "هذا" فإن آخره ألف ثابتة وليس
قصور، لأنها ليست حرف إعراب، ومعنى: حرف إعراب، آي يقدر فيه
الإعراب. وقوله : لازمة يعني باللازمة ما لا يتغير بسبب اختلاف عوامل
 الإعراب عليها، وتحرز من مثل الألف في "قام الزيدان" فإن حرف إعرابه ألف
وليست بلازمة لانقلابها ياء في النصب والجر، فليس بمقصور، وأما في لغة بني 
الحارث، فإنه عندهم مقصور لثبوتها في الأحوال الثلاثة، ثم المقصور على
 قسمين: مسموع ومقيس، والذي ذكر هنا هو المقيس، إذ هو المحتاج إليه فيا
اعلم النحو، فبدأ أولا فقال: (مثل حصى)، وهو إشارة إلى كل اسم على وزن ا
افعل" مما بينه وبين مفرده تاء التأنيث نحو: حصاة، وحصى، ونواة ونوى، 
وقناة وقنى.
 قوله: (ومغزى)، إشارة إلى ما كان على "مفعل" مما آخره ألف سواء
 انقلبت عن ياء أو واو نحو: ملهى، ومومى، ومعزى، ومدعى.
قوله: (وعمى)، إشارة إلى كل مصدر على "فعل " من فعل معتل اللام
اعلى وزن "فعل" نحو: عمي عمي، وطوي طوى، وثوي ثوى.
قوله: (وخوزلى)، إشارة إلى المشي نحو: الخوزلى، والهيـدبى 
والجمزى، والبشكى، والمرطى.
اقوله: (ومستدعى) ، إشارة إلى ما كان اسم مفعول من فعل معتل اللام
 زائد على الثلاثة نحو: استدعى فهو مستدعي، وأعطى فهومعطى، ورامى
فهو مرامی.
 وقوله : (وعلى)، إشارة لجمع "فعلى" معتلة اللام نحو: عليا وعلى، ودنيا
ودن، وقصوى وقصى.
219

PageV00P000

../kraken_local/image-188.txt

 قوله: (ودجى)، إشارة لجمع "فعلة" معتل اللام نحو: ذجية ودجى 
ودومية ودمى.
 قوله: (ولحى)، إشارة لجمع "فعلة" معتل اللام نحو: حلية وحلى،
ولحية، ولحى.
قوله: (وسكارى)، إشارة إلى أن كل ما كان على وزن "فعالى" نحو
أاسارى وعجالى وسكارى، فهو مقصور جمعا كما مثل به أو مفردا كالنعامى،
والخزامى، وجمادى، وحبارى.
 قوله: (وشقارى)، إشارة إلى ما كان على وزن "فعالى" بتشديد العين.
 قوله: (وخطيبى)، إشارة إلى ماكان على وزن "فعيلى" نحو
الخطيبى (1)، والدليلى(2)، والهجيرى وقد شذ منه شيء بالمد، قاليوا:
الخصيصاء، والمكيثاء. وقاس عليه الكسائي فأجاز ما جاء مقصورا كالخليفاء
والخطيباء.
 قوله: (وجوحى)، إشارة إلى كل جمع على وزن "فعلى" نحو: جرحى 
 وهلكى، ورجبى، وصرعى وأكثر ما يجيء جمعا ل "فعيل" بمعنى مفعول، نحو 
قتيل، وقتلى، أو لآفة أوعاهة نحو: هلكى وزمنى.
قوله: (وسكرى)، إشارة إلى كل صفة مذكرها "فعلان" نحو: سكرى
وسكران، وصديا وصديان، وغوثى وغرثان.
 قوله: (وعليا)، إشارة إلى كل اسم على وزن "فعلى" مما جمع على "فعل
فان مفرده وججمعه مقصوران
قوله: (ويكثر في "فعلى") ، أي ويكثر القصر أو المقصور في كل اسم على
             
الخطيبى : المرأة التي يخطبها الرجل.
ادليلى: من الدلالة.
كاه الكسائي وأنكره الفراء. انظر شرح الشافية 168/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-189.txt

وزن "فعلى" سواء أكان الاسم صفة أم غير صفة، فالصفة نحو: فرس
 وبثى، والاسم نحو: جمزى وبشكى، وإنما قال بكثر، لأنه قد جاء شيء ممدودا
حو: قرماء، وابن دأياء. وقد ترك المصنف أشياء من مقيس المقصور، من ذلك
كل جمع على وزن "فعالى" نحو: يتامى، وغضابی، وندامى، وكل صفة لمذكر
امعتلة اللام مؤنثها على وزن "فعلاء" نحو: أقنى وقنواء، وأعشى وعشواء
وأعمى وعمياء، وكل جمع على "فعل" لصفة على وزن "فاعل" معتل اللام
احو: غاز وغزي.
1مدود)
قوله: (والممدود مثل تعداء) ، الممدود: هو الاسم الذي حرف إعرابه 
اهمزة بعد ألف زائدة. فقوله: هو الاسم تحرز من مثل: جاء وشاء، فإنه
الا يسمى مممدودا. وقوله: الذي حرف إعرابه تحرز من مثل: هؤلاء، فإن ه 
ا بني، ولا يسمى عمدودا، وقوله: بعد ألف زائدة تحرز مما يقع بعد ألف غير
 زائدة نحو: ماء وشاء فإنه لا يسمى مدودا.
 قوله: (مثل تعداء)، إشارة إلى كل مصدرعلى وزن "تفعال" كالتعداء
 والثرماء.
قوله: (واستدعاء)، إشارة إلى كل مصدر ل "استفعل" مما لامه حرف
علة ك "استدناء واستدعاء واسترخاء".
قوله: (وظباء)، إشارة إلى كل جمع على وزن "فعال" لمفرد آخره حرف
اعل كجرو وجراء، وفرو وفراء، ودلو ودلاء، وظبي. وظباء، وركوةٍ وركاء
وقشوةٍ وقشاء.
 قوله: (وأرجاء)، إشارة إلى كل جمع على وزن "أفعال" لمفرد على وزن
"فعل " أو "فعل " نحو: صدى وأصداء، وقفى وأقفاء، ونضو وأنضاء، وشلو
وأشلاء.

PageV00P000

../kraken_local/image-190.txt

 قوله: (وسقاء)، إشارة إلى كل صفة على وزن "فعال" للمبالغة نحو:
دعاء وعذاء.
قوله: (ودعاء، ونداء)، إشارة / إلى كل اسم لصوت على وزن "فعالا
أوفعال" نحو: الثغاء، والرغاء، والذعاء، والنداء.
قوله: (وكساء)، إشارة إلى كل اسم معتل اللام جمع على "أفعلة" نحو
كساء وأكسية، وغطاء، وأغطية، وخباء وأخبية، وقباء وأقبية، وقد شذ ندى
ابالقصر وقد جمع على أندية في أصح القولين.
1/432]  قوله: (وعمراء)، إشارة إلى كل صفة / مؤنث مذكره "أفعل" كحمراء
وأحمر، وصفراء وأصفر، ولا مذكر له ، إما لمانع. خلقي كعذراء، أو استعمالي
كهطلاء وعجزاء، وإشارة أيضا إلى كل اسم جمع على هذا الوزن نحو: القصباء
والطوفاء.
 قوله: (وشعراء)، إشارة إلى كل جمع على هذا الوزن نحو: ظرفاء
 وشركاء وعلماء، وفقهاء، فإن كان مفرداً فالغالب عليه المد كالنفساء والعشراء
وقد يجيء مقصوراً(1) نحو: شعبى(2)، وأرب(3).
 قوله: (وأنبياء)، إشارة إلى كل جمع على وزن "أفعلاء" نحو: أصفياء
وأؤولياء وأصدقاء، وإلى كل مفرد على هذا الوزن نحو: أربعاء، وقد ترك
المصنف أشياء من مقيس الممدود نذكرها، فمن ذلك كل مصدر فعل معتل
الالم على وزن فاعل أو "أفعل" إذا لم يكن في أوله ميم نحو: أعطى إعطاءل
رامى رماء، وكل جمع لاسم في آخره تاء التأنيث قبلها ياء أو واو بعد ألف
زائدة نحو: عظاية وعظاء، وصلاية وصلاء، وسماوة وسماء. وكل جمع على
(1) في "ب" مفردا.
 (2) شعبی : مقصور اسم موضع في جبل طيیء.
(3) أربی : الداهية : انظر اللسان 203/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-191.txt

                                                                             
 وزن "فعال" لصفة معتلة اللام على وزن "فاعل" نحو: غاز وغزاةٍ، وكل اسم
على "فعللاء" نحو: عقرباء، أو "فاعلاء" كالسابياء(1)، أو "فاعولاء"
كعاشوراء، أو "فعالاء" كعجاساء(2)، أو "فعولاء" كجلولاء، وكل صفة معتلة
الام على وزن "مفعال" نحو: معطاء، ومسقاء، وقد قالوا: معطى فقصروا.
أبنية اسم الفاعل"
اقوله: (اسم الفاعل من فعل مطلقاً) ، يعني سواء أكان متعدياً أو لازما
نحو: ضارب وقائم، (و "فعل" متعديا) ، نحو: عالم، وجاهل، وقاصرا "فعل
احو: عرج فهو عرج، وبطر فهو بطر.
 قوله: (وقد تغلب في امتلاء وضده "فعلان")، مثاله : شبع فهو شبعان
وغرث فهوغوثان، وسكر فهو سكران، وروي فهوريان، وعطش
فهو عطشان.
 قوله: (وفي لون وعيب ظاهر "أفعل")، نحو: شهب فهو أشهب، وسمر
 فهو أسمر، وأدم فهوادم، وعمي فهو أعمى.
قوله: ومن "فعل" فعيل نحو: كرم فهو كريم، وظرف فهو ظريف، وكل
 ما جاء من اسم فاعل لثلاثي على غيروزن "فاعل" فهو إذن لم يذهب به مذهب 
الزمان، فإن ذهب به مذهب الزمان جاء على "فاعل" نحو: حسن فهو حاسن
 ومرض فهومارض، وعمي فهوعام ، وسكر فهو ساكر، وعطش فهو عاطش.
ووقد شذت أسماء فاعلين فجاءت على أوزان لا يقاس عليها.
(1) السابياء: الماء الكثير.
(2) العجساساء: الإبل العظام المسان الواحد، والجميع عجاساء

PageV00P000

../kraken_local/image-192.txt

                                                                                   
 "أبنية اسم المفعول"
 قوله: (واسم المفعول من ثلاثي "مفعول")، هذا هو القياس نحو
ام ضروب، ومقتول، ومشؤوم، وهو مطرد في كل ثلاثي متعد. وقد ذكر
أهوازي النحوي لا أبو علي الأهوازي المقرىء في شرح المومجز للرماني أن 
الا يقع من الثلاثي المتعدي ، وأنك لا تقول في المفعول منه : زيد منفوع . . وهذا
الذي ذكر إن كان نقلا وقف عنده وإلا فالقياس لا يمنع منه .
 قوله: ومن مزيد كمضارعه مفتوح ما قبل الآخر نحو: يكرم،
فهو مكرم، ويخاصم فهومخاصم، ويقبل فهو مقبل.
لاسم الفاعل من المزيد"
قوله: (واسم الفاعل منه)، أي من المزيد (مكسوره)، أي مكسور
ا ما قبل الآخر نحو: مكرم ومعط، ومستخرج، ومقبل، ومخاصم. وقد شذ من
افعل" أربعة ألفاظ: أورق الشجر فهووارق. وأورس فهووارس، وأيفع
الغلام فهو يافع، [وأقرب القوم فهم قاربون، إذا كانت إبلهم قوارب](1)،
فجاء على وزن "فاعل" والقياس "مفعل" وقد قالوا: أسهب الرجل
فهو مسهب، وألفج فهو ملفج (2)، بفتح العين وهو شاذ، والقياس: مسهب وملفج
بكسرها.
اقوله: وكلاهما أوله ميم مضمومة، أي وكلاهما اسم الفاعل واسم 
224
المفعول نحو: مكرم ومكرم.
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) الملفج : الذي أفلس وعليه دين.

PageV00P000

../kraken_local/image-193.txt

 "القسم الثاني من التصريف- المجرد والمزيد
 قوله: (في القسم الثاني من التصريف. مجرد ومزيد).
ا المجرد: ما حروفه كلها أصول. والمزيد: ما فيه حرف من حروف
الزيادة. وسيأتي ذكرها.
قوله: (فمجرد الاسم الثلاثي) ، أقل ما يكون عليه الاسم المعرب فيا
ا ذهب البصريين ثلاثة أحرف، فلا بد من فاء الكلمة وعينها ولامها. فإن وجدا
أقل ذاك
 اسم معرب على حرفين فهومنقوص منه حرف. وقال الكوفيون:
حرفان، حرف يبتدأ به وحرف يوقف عليه.
قوله: (وبأي حركة حركت عينه أو فاؤه) ، الذي يتصور من ذلك اثنا
 عشر بناء وذلك نحو: فلس، وقفل، وقسم، وحجر، وسبع، وكذب
وعنق، وإبل ، وقمع، ونغر. هذه عشرة واستثنى "فعلا وفعلا" أما "فعل"
فمن الأبنية المختصة بالأفعال المبنية للمفعول نحو: ضرب، وقتل . ولا يحفظ
اسما إلا في كلمتين، قالوا رئم اسم للإست، ودئل اسم لقبيلة، وقيل وعل لغة 
 في الوعل. ولعلهما منقولان من الفعل . وأما "فعل" فإنه يهمل في الأسماء ا
 والأفعال، إلا أنه نقل أن بعضهم قرأ "والسماء ذات الحبك"(1) بكسر الحاء
 أتباعا لحركة الباء، ولم يعتد بالفاصل الساكن.
 وقوله: بأي حركة يرد عليه ما سكن وسطه نحو: قسمٍ، وكلب،
 وقفل ، فإنه لا يقال في هذا "بأي حركة حركت عينه" لأن العين ساكنة وليست 
امتحركة وجميع الأبنية العشرة تكون أسماء وصفات، إلا أن "فعلا"(2) قليل جدا
 في الأسماء والصفات.
قوله: (والرباعي "فعلل)، نحو: سلهب وجعفر، (و "فعلل")، نحو:
(1) من سورة الذاريات: 7.
(2) قال سيبويه 315/2.. ويكون "فعلا" في الاسم وهو قليل لا نعلم في الأسماء 
والصفات غيره.
25

PageV00P000

../kraken_local/image-194.txt

زنرج، وعنفص. (و "فعلل")، نحو: بوثن، وجرشعٍ. (و "فعلل")، نحو
ادرهم، وهجرع. (و "فعلل")، أثبته المصنف وإن كان بعضهم قد نفا
الشذوذه. وإذا كانوا قد أثبتوا "فعلا" ولم يجيء منه إلا لفظة أو لفظتان فإن
تثبيت "فعلل" أولى. وقد جاء منه زئبروضئيـل. وحكى أبو الطيب(1) الحلى
الغوي نئيل، وحكى ابن سيده جرفع، وحكى ابن خالويه زعبر. (وفعل) ا
انحو: فطحل وهزبر. وقد أثبت بعضهم "فعللا، حكى أبوعبيدة(2) عن 
اي الجراح" طحرية، بفتح الطاء وكسر الراء. وقد أثبت الكوفيون والأخفش

فعللا" جخدب(3)، ويرمع، واختاره ابن مالك فقال: ومما يؤيد إثبات
فعلل" قول العرب ما لي عنه عنرد، أي بد، ففكوا، انتهى كلامه.
(4)
 قوله: (والخماسي "فعلل")، نحو: سفوجل، وشمردل(4)
(و"فعلل")، نحوز خزعبلة، وقـذعملة(5). و "فعلل" ك (قرطعب
وجودحل ". و"فعلل" لم يجيء إلا صفة نحو: قهبلس (5) .
 "أبنية المزيد من الأسماء
قوله: (ومزيدة نيف وثلاثمائة وخسون بناءٔ)، هذه الأبنية قد عدها
الصريفون في كتبهم المبسوطة . وأما الثلاثي المزيد فقد تلحقه زيادة واحدة.
44/أ] وقد تلحقه زيادتان. وقد تلحقه ثلاث، وقد تلحقه / أربع فتصير سبعة.
ووالذي تلحقه زيادة واحدة قد تكون قبل الفاء ك "أفكل"(7)، أو بعد الفاء ا
(1) عبد الواحد بن علي صاحب مراتب النحويين. مات بعد 350 هـ. انظر بغية الوعاة
.120/3
(2) معمر بن المثنى اللغوي البصري أخذ عن يونس وأبي عمرو. ولد سنة 112هـ ومات
215هـ. انظر مراتب النحويين52.
(3) الجخدب : الفخم الغليظ من الإبل والرجال.
(4) الشمودل: من الناس الفتي القوي.
(5) قذعملة : القصير من الإبل الضخم
(9) القهبلس : الفخمة من النساء أو ذكر الإنسان.
(7) أفكل : على أفعل، الرعدة ولا فعل له.
226

PageV00P000

../kraken_local/image-195.txt

 ک "شأمل" أو بعد العين نحو: ك "قذال " أو بعد اللام ك "فرسن"(1). والذي
 تلحقه زيادتان فقد يفترقان . وقد يجتمعان. فإن افترقا فقد تفصل بينهما الفاء
 ك "أحامد" أو العين ك"ناموس" أو اللام ك "حبنطى"(2) أو الفاء والعين
 ك "أسلوب أو العين واللام ك"خيزلى"(3) أو الفاء والعين والـلام
 "أجفلى"(4) ، وإن اجتمعتا فيه فقد يجتمعان قبل الفاء نحو: إنقحل،
أوبعد الفاء ك "عوارض"(5)، أوبعد العين ك "عصواد" (6) أو بعد اللام
ا ال ا ل ل ا ا
وقد تجمع منها ثنتان نحو: "إضحيانة"(7).
وأما الرباعي المزيد فقد تلحقه واحدة أو زيادتان، أوثلاث، فتصير سبعة
 فالذي تلحقه زيادة واحدة قد تلحق قبل الفاء ك "مدحرج، أوبعدها
 "قنفخر"(8)، أو بعد العين ك "عذافره (9)، أوبعد اللام ك "قنديل"  
أوالثانية ك "حبركى"(10)، والذي تلحقه زيادتان مفترقتان نحو
عطموس (11)، أو مجتمعتان نحو: عنكبوت، والذي تلحقه ثلاث نحو: 
جخادباء(12).
(1) فرسن: خف الإبل.
(2) الحنبطي : الممتلىء غيظاً أو بطنة.
(3) خيزالى: مشية في تثاقل.
(4) أجفلى : الأجفيل : الجبان الذي يفزع من كل شيء.
(5) عوارض بضم العين : جبل فيه قبر حاتم الطائي.
(9) العصواد: الجلبة والاختلاط، والأمر العظيم
(7) أضحيانة: مضيئة.
(8) القنفخر: الفائق في نوعه.
(9) عذافر: العذافر من الجمال الصلب الشديد.
(10) حبركى : القوم الهلكي.
(11) عيطموس : المرأة الجميلة.
 (12) جخادباء: ضرب من الجنادب والجراد.
22

PageV00P000

../kraken_local/image-196.txt

 وأما الخماسي المزيد فلا تلحقه إلا زيادة واحدة فيصير ستة نحو 
خزعبيل(1)..
قوله: (وأكثر ما يبلغ سبعة)، يعني وأكثر ما يبلغ المزيد سبعة أحرف.
وقد تصير ثماني بتاء التأنيث نحو: قرعبلانة(2).
أبنية الفعل المجرد"
قوله: (ويضارعه لمغالبة (يفعل)) مثاله: ضاربني فضربته أضربه.
ووكابرني فكبرته أكبره وزعم الكسائي أنه يجيء "أفعل" بفتح العين إذا كانت
العين حرف حلق: فأخرني ففخرته أفخره. وحكى أبوزيد(3): شاعرني فشعرته
أاشعره، وفاخرني ففخرته أفخره بالضم، وهذا يدل على أنه لا يراعى حرف
الحلق، وقد شذ منه لفظ فجاء بالكسر، قالوا: خاصمت فلانا فخصمته
أخصمه بكسر الصاد، ولا يقال بالضم، حكاه الجوهري(4) .
،. قوله: (إلا أن اعتل عيناً أو لاما بياء أو فاء بواو فيفعل)، نحو: سايرني
 فسرته أسيره وراماني فرميته أرميه، وواعدني فوعدته أعده.
 قوله: (أو لغير مغالبة واعتل فاء بواو "فيفعل") نحو: وعد يعد، ووزن
اليزن. وقد جاء منه لفظ على "يفعل" وذلك، وجد يجد في لغة بني عامر(5) ، ا
ووغيرهم يقول: يجد بالكسر، وإن كان لامه حرف حلق جاء فيه "يفعل" نحو
وضع يضع. وفي الأوزان الثلاثة حذفت الواو. أما في مثل "يعذ" فلوقوعها بين 
الا وكسرة. وأما في باقي حروف المضارعة . وفي مثل يجذ ويضع فحملا على
يعد".
(1) خزعبيل : الفكاهة.
(2) قرعبلانة : دويبة عريضة عظيمة البطن.
(3) سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري البصري إمام النحويين البصريين صاحب كتاب
النوادر، مات سنة 215هـ.
(4) انظر اللسان 71/15. والتهذيب "خصم".
 (5) انظر لسان العرب 458/4، وجد يجد بالكسر ويجد بالرفع لغة عامرية.
228

PageV00P000

../kraken_local/image-197.txt

اقوله: (أو عيناً أو لامأ "فيفعل") نحو: قال، يقول، وغزا يغزو.
اقوله: (أو أحدهما بياء أو مضعفأ لازمأ فيفعل") مثال ما اعتلت علينه 
1455ب]
ابالياء. باع يبيع ومثال ما اعتلت لامه بالياء. رمى يرمي. وقد شذ منه أبي
 ت
اي، وقلى يقلى، وعسى يعسى، وخبا يخبا، ومثال المضعف اللازم. فر يفر
اوق يقر. وشذ يشذ فهذا هو القياس. وجاء بضم العين وجوباً في مضارع مر
ه
4
وحل، وهب، وذر، وأج، وكر، وهم به، وزم، وشح، ومل، وأل، وشك

ت

 وأب، وشق، وخش، وغل ونش، وجن، ورش، وطش، ومل، وظل،
ا ا الا ا ا لا ل الا ا ا لا لا
4
 وشذ، وشح، وشط، ونش، وجر، وجذ، وحكى صاحب كتاب الوحوش (1)،
 يدب مضارع دب، ورواية غيره الكسر.
اقوله: (أو متعدياً "فيفعل") يريد أو مضعفا متعدياً نحو: شده يشده
اورده يرده هذا هو القياس، وجاء بكسر العين وجوبا في مضارع "حب" وجوازا

امع الضم في مضارع هر وسد، وعل، وبت، ونم.
اقوله: (أو غير ذلك)، أي غير ما ذكر (حلقي عين) نحو: لهث. يلهث
(أو لام) نحو: نطح ينطح "فيفعل" هذا هو القياس أن يكون "يفعل" بفتح
  

العين. وقد يجيء بالضم نحو: قعد يقعد، وبالكسر نحو: نزع ينزع، وبالفتح


والضم نحو: دمع يدمع، ويدمع، وبالفتح والكسر نحو: نطح، ينطح
وينطح
 قوله: (أو غير حلقي "فيفعل" أو "يفعل") نحو: ضرب يضرب، وقتل
 يقتل، وقوله: فيفعل أو يفعل ظاهره التخيير، وقد نص بعض أصحابنا بأنهما
8
 ا ل ال ا ال ل ا ا ل ل ل ال ا
 
(1) ربما كان الأصمعي لأن كتاب الوحوش أول من اشتهر به هو الأصمعي.
229

PageV00P000

../kraken_local/image-198.txt

ااغيره، وإن سمع الضم فالضم ولا يجوز غيره فإن لم يسمع فيهما ضمًا ولا كسرا
ووجهلنا حاله فحينئذ يكون التخيير جائزا، لأننا إذا ضممنا فيما كسر العربي 
أوكسرنا فيما ضم كنا قد تكلمنا بشيء ثبت أن العربي تكلم بغيره بخلاف
احالته إذا لم يرد عنه فيه ضم ولا كسر، فنقيس على الأكثر وقد كثرا فيقع
الخيير، وأما أن يعتبر القياس مع أن النص على خلافه فلا، وقد شذ من هذا
 شيءٔ فجاء على "يفعل" بفتح العين وهو: قنط يقنط، وركن يركن(1).
قوله: (وفعل، مضارعه "يفعل") مثاله: علم يعلم، وجهل يجهل
قضم يقضم فهذا هو القياس سواء أكان لازمأ أم متعدياً . وقد جاء منه شيء
اكسر العين وجوبا في مضارع ورث، وولي، وورم، وورع، ووعم، ووغم 
ومق، ووفق، ووري. إلخ وجوازا مع الفتح في مضارع : حسب، ووع 

وحد، وبئس، ووله، ونتن ورهل، وشذ منه أيضا شيء فجاء على "يفعل
اضم العين، وهو: نعم ينعم وفضل يفضل، وحظر يحظر، ومت تموت، عند
من كسر الميم، ودمت تدوم.
اقوله: (و "فعل" يفعل) نحو: ظرف يظرف، وشرف يشرف، ولم يشذ 
امن هذا شيء إلا لفظة واحدة حكاها شيخنا أبوالحسن ابن أبي الربيع(2) .
اهي كدت بضم الفاء في الماضي وفي المضارع "يكاذه على وزن "يفعل" ولم يقل
يكود.
اقله: (والرباعي "فعلل") يعني الرباعي المجرد. ويأتي على وزن "فعلل"
انحو: دحرج، وقرطس (ومضارعه "يفعلل") نحو: يدحرج، ويقرطس.
 قوله: (ومزيده)، أي مزيد الفعل الثلاثي (ثلاثون بناءٔ) قد ذكرها
الصريفون في مبسوطاتهم قوله: (وأكثر ما يبلغ ستة)، أي وأكثر ما يبلغ الفعل 
استة أحرف نحو استخرج واغدودن . ولا يكون سداسياً إلا وأوله همزة وصل
(1) القياس في ركن يركن بضم الكاف قال سيبويه 216/2، وقالوا: ركن يركن.
(2) عبد الله بن أحمد الأشبيلي ولد سنة 599هـ ومات سنة 648 هـ. انظر: بغية الوعاة 
235
.125/3

PageV00P000

../kraken_local/image-199.txt

 نحو ما مثل . وقد شذت لفظة سداسية ليس أولها همزة وصل، حكاها الأزهري
 وهي جملنجع. قال الشاعر:
من طخيةٍ صبيرهـا جملنجع (1)
الميزان الصرفي
 قوله: التمثيل، (تقابل الأصول بالفاء والعين واللام)، قصد أن يبين
وزن الكلمة قال: فنجعل في مقابلة الأصل الأول الفاء، وفي مقابلة الثاني 
العين، وفي مقابلة الثالث اللام، نحو: زيد، مثاله "فعل" وقفل مثاله فعل
وقسم مثاله فعل.
 قوله: (فإن لم تغن كررت اللام) أي فإن لم تغن الأصول كررت لام
 الموزون به نحو: جعفر، وزنه "فعلل" وسفوجل وزنه "فعلل" وذهب الكوفيون 
الى أن نهاية الأصول ثلاثة أحرف، فجعلوا الجيم واللام من "سفوجل
زائدتين. وجعلوا الراء من "جعفره زائدة، فمنهم من لايزن ذلك، ومنهم من 
اليزنه كوزننا ومنهم من يزنه ويصرح بالحرف الزائد على الثلاثة في المثال، فيقول:
 وزن جعفر "فعلر" ووزن سفوجل "فعلجل".
اقوقله: (ويعبر عن الزائد بلفظه) مثال ذلك إذا قيل لنا، ما وزن مسلم
 نقول: مفعل فتأتي بالميم أولا. وما وزن ضوارب؟ قلنا: فواعل، فنأتي بالواو
والألف في المثال. وما وزن ملكوت؟ قلنا: فعلوت، ونأتي بالواو والتاء.
قوله: (وإلا المبدل من تاء الافتعال فيها)، أي فيعبر عن ذلك المبدل 
بالتاء نفسها، وإن كان الزائد في الصورة إنما هو المبدل لا التاء مثال ذلك
ادجر. وزنه افتعل ولا تقول: وزنه إفدعل، وكذلك اضطرب، لا نقول وزنه 
افطعل" بل إفتعل . وذلك قصد لبيان الزنة.
القله: (وإلا المكرر للالحاق فبالأصلي قبله)، أي وإلا الزائد الذي كرر 
(1) هذا صدر بيت ذكره صاحب اللسان 39/9 وتمامه : لم يحضنها الجدول بالتنوع .
 وانظر التهذيب 262/3.
239

PageV00P000

../kraken_local/image-200.txt

الأجل إلحاق كلمة بكلمة أخرى، فإنك لا تكرره بلفظه، بل بلفظ الأصلي 
 قبله، وسواء أفصل بينهما بزيادة أم لم يفصل، أو كان المكرر من حروف الزيادة
ام لم يكن مثال ذلك إذا قيل لنا. ما وزن عقنقل؟ قلنا : فعلعل" لأن عقفنقلا
ايلحق ب "جحنفل"(1) فالنون وإحدى القافين زائدتان، أبقيت النون بلفظها لأنها
زائدة وجعلت في مقابلة القاف الزائدة العين، ولم تزنها بلفظها. وقد فصل بين 
 القافين النون الزائدة. ومثال ما لم يفصل بينهما زائد "جلبب" فأحد البائين زائد
الالحاق "فدحرج" ووزنه "فعلل" ولا تزن المثال بلفظ الباء. وإن كانت زائدة.
وومثال كون المكرر من حروف الزيادة "علم" لأن اللام من حروف الزيادة  ا
ومثال كونها من غير حروف الزيادة "عقنفل" وجلبب، لأن القاف والباء ليسا 
امن جنس حروف الزيادة.
، قوله: (وإن كان في الموزون قلب، قلبت الزنة) ومثال ذلك آدر، وزنه
أعفل "لأن أصله" أدؤر، لأنه جمع دار، ثم قلب فصار أأدر، ثم سهلت الهمزة
 فصار آدر، فوزنه على هذا "أعفل" ويعرف القلب بأحد أربعة أشياء: إما بقلة
الاستعمال، ك"ارام" الأصل "أوآم" ، لأنه أكثر هكذا مثلوا وليس عندي
بصحيح إنما عرفنا أن أرآماً هو الأصل وأن آراماً مقلوب عنه . بأن أراما جمع
ايم فالهمزة على هذا عين الكلمة، فإذا جمعناه كان الجمع أراماً، أي أفعالا
اتى تكون الهمزة عين الفعل في الجمع كما كانت العين في المفرد، وعلمنا قطعا
أن أراما مقلوب منه وأصله "أأرام" أي أعفال. مقلوب من أفعال، وسهلنا
الهمزة فقلنا: آرام.
الثاني: بأمثلة اشتقاقه ك "جاه" وأصله من الوجه، فوزنه عفل".
 الثالث: بأصله نحو: ناء ينوء. فإنه مشتق من النأي وهو المصدر فوزن ه
 "فلع".

 الرابع: بصحته كأيس" فإنه يقال: يئس وأيس. مقلوب منه . ولوكان 
أصلا لقيل : أأس، لأن العين إذا تحركت وهي ياء وانفتح ما قبلها انقلبت
ألفا، فلما صحت علم أنه حكم لها بحكم الفاء في الصحة.
 (1) الجحنفل : الغليظ، أو الغليظ الشفتين.
233

PageV00P000

../kraken_local/image-201.txt

462اب]
احروف الزيادة"
اقوله: (الزيادة، حروفها "أهوى تلمسان") تلمسان، مدينة بالمغرب.
 ومعنى أهوى أحب وقد جمعها الناس / جموعا كثيرة نحو: هويت السمان  
 واليوم تنساه، وأمان وتسهيل وليس معنى زيادة هذه الحروف أنها حيث وجدت
 كانت زائدة. بل إذا زيد شيء فإنما يكون منها . ثم أنه لا يزاد شيء منها الا
 لمعنى كحروف المضارعة أو الالحاق كواو "كوثر" أولمد ك"قضيب" أولبيان
احركة ك "سلطانية"، أو لعوض نحو: زنادقة أو لإمكان نحو همزة الوصل.
أو لتكثير الكلمة نحو نون كنهبل(1).
 قوله: (فالهمزة أول زائدة بعدها ثلاثة أصول)، حكم على الهمزة أنها
زائدة إذا وقعت أولا وبعدهاثلاثة أصولنحو: أفكل(2) وأيدع(3)، وإنماحكمنا على
 الهمزة بالزيادة لأن كل ما عرف اشتقاقه من ذلك فهمزته زائدة نحو: أحمر 
 وأصفر، وأخضر وغير ذلك. ويدخل تحت ما ذكرنا بعد الهمزة أربعة أصول ا
 لأن ذلك بعدها ثلاثة أصول قطعا. فالهمزة زائدة نحو: اصطبل، وإبراهيم، 
 همزته أصل، ولو صغرته لقلت أبيريه، ونقل المهاباذي(4) عن البغداديين أنهم
احلوه على زيادتها فحذفوها وخلطوا في تصغيره فتارة قالوا: أبيريه . وتارة قالوا:
 بريهم، وبريهيم وغلطوا فيه.
 قوله: (أو أحدها محتمل)، أي واحد الثلاثة محتمل . فإعادة الضمير على
 الثلاثة لا يفيد كونها أصولا إذهو محال أن تقول : أو أحد الثلاثة الأصول  
 محتمل، لأن ما كان أصلا لا يكون محتملا، وذلك نحو: إبين وإشفى فنحكم(5) 
اعلى همزته بالزيادة.
(1) الكفهبل : بفتح الباء وضمها: شجر عظام، والنون فيه زائدة.
(2) الأفكل : الجماعة من الناس.
(3) أيدع : الزعفران، أو صبغ أحمر.
(4) أحمد بن عبد الله الضرير اللغوي تلميذ الجرجاني مات سنة 500هـ. انظر: هدي 

 العارفين 81/1.
(5) في "ب" فتقضي.

PageV00P000

../kraken_local/image-202.txt

وقوله: محتمل، أي محتمل الزيادة والأصالة، فإن كان مقطوعاً بأصالته
اف قد تقدم حكمه وأن الهمزة زائدة، وإن كان مقطوعا بزيادته كانت الهمزة أصلا
 ضرورة نحو آخذ وامر. فالألف زائدة مقطوع بزيادتها، والهمزة أصل، لأن ه 
 مشتق من الأخذ والأمر.
اقوله: (إلا إن قام دليل على الأصالة) ، يعني فتكون الهمزة أصلا، والذي  ل
اجاء من ذلك ألفاظ قليلة وهي إيطل . لقولهم في معناه إطل: فيحذفون الياءا
وويثبتون الهمزة وأرطى لقولهم : أديم مأروط، وقد حكي أديم موطي، فعلى هذا
 تكون الهمزة زائدة، وإمعة لأن "فعلة" في الصفات موجود لا "إفعلة" وأيصر،
القولهم في معناه إصار، بحذف الياء وإثبات الهمزة، وأولق همزته أصل لقولهم:
أال الرجل فهو مألوق. وبعض العرب يقول: ولق ولقاً فهو مولوق فعلى هذا
ههمزته زائدة.
قوله: (وغير أول أصلية) حكم عليها بأنها إذا وقعت غير أول الكلمة
 انها تكون أصلا لأن ما عرف اشتقاقه أو تصريفه من ذلك فالهمزة فيه أصلية.
قوله: (إلا إن قام دليل على الزيادة) ، يعني فتكون زائدة . وذلك فيا
الفاظ قليلة وهي: شأمل، وشمأل. لقولهم: شملت الريح، وجرائض(1)
(6)
وحطائط(2)، والنئدلان(3) وضهياء(4)، ورثٔبال(5)،وغرقيء(3) وإحبنطاء(7).
 قوله : (والميم كالهمزة)، يعني في التقسيم، وأكثر الأحكام، فتقول: الميم
إن وقعت أولا وبعدها ثلاثة أحرف أصول فهي زائدة نحو: مضرب ومقتل  
الا إن قام دليل على الأصالة نحو: مغفور لثبوتها في تصريفه . قالوا: تمغفر، أي
(1) جرائض : البعير الضخم
(2) حطائط: الشيء الصغير المحطوط.
234
(3) النئدلان : الكابوس.
4) ضهياء: المرأة التي لا تحيض.
(5) رئبال: من أسماء الأسد.
(6) الغرقيء : القشرة.
(7) احبنطاء: العظيم البطن.

PageV00P000

../kraken_local/image-203.txt

 جمعوا المغفور نحو: مغرود (4) لثبوت فعلول دون مفعول، ومراجل لثبوتها في
 تصريفه. قالوا: الممرجل. وإن وقعت أولاً فلها أربعة أصول. فالميم أصل إلا
 في الأفعال والأسماء الجارية عليها، وإن وقعت / أولًا وبعدها أصلان، وثالث 1/473]
ا متمل قضي عليها بالزيادة، لأن ما عرف اشتقاقه من ذلك فهي فيه زائد
انحو: مذرى ولا تحفظ أصلية إلا في ألفاظ قليلة وهي : مغزى لقولهم في معناه 
المعز وماعز، ومعد لقولهم: تمعدد(1) الرجل. ويجتمل أن تكون في هذا زائدة..
وقد وجد "تمفعل" نحو: تمسكن، ووتمذرع، ومأجح. ومهدد لوجوب فكهما.
 ولو كانت زائدة لقيل: مهذ، ومأج، ومنجنيق لقولهم في الجمع مجانيق
 ومنجنون لقولهم: مناجين، فأما مجن وهو الترس فعند سيبويه(2) فيه قولان:
 أحدهما أنه "فعل" كخدب. فالميم أصلية، والثاني: أنه "مفعل" فالميم زائدة.
 وسأل بعضهم التوزي(3). فقال: أخطأ صاحبكم، يعني سيبويه في قوله: إن 
 ميم مجن أصلية وهل هو إلا من الجنة؟ فقال: ليس بخطأ، إن العرب تقول:
امن الشيء إذا صلب فمجن منه . وأما مر عزاء بالمد فيظهر أن الميم أصلية  ا
الأنه قد جاء "فعللاء" ك"طر مساء" وينبغي أن يعتد فيها أنها زائدة لقولهم في
 معناه مرعزى بالتشديد والقصر، وإنما قلنا إنها في هذا زائدة. لأن "فعللى" ليس.
 موجودا في كلامهم. وإن وقعت أولا وبعدها حرفان أصلان وثالث مقطوع بزيادته 
فالميم أصل نحو: ماسح ومالك. فإن وقعت غير أول فهي أصل، لأن ما عرف
اشتقاقه من ذلك فهي فيه أصل نحو: كريم، وشامل. ولا توجد زائدة إلا فيا
 ألفاظ قليلة. وهي: جذعمة من الجذعة، وستهم(4) وزرقم(5)، وفسحم(6)،
(1) تمعدد: خطب وكبر وتكلم بكلام معد. أنظر المنصف 20/3.
(2) انظر الكتاب 330/2.
(3) عبد الله بن محمد بن مهارون، قرأ على الجرمي كتاب سيبويه، مات سنة 233هـ.
235
انظر: أخبار النحويين85.
(4) ستهم : الكبير الأست.
(5) برزقم : شديد الزرقة.
(9) فسحم: الواسع.
(*) مغرود - بضم الميم - الكمأة.
      

PageV00P000

../kraken_local/image-204.txt

وحلكم(1)، وخضرم(2)، ودردم(3)، ودلقم(4) ودقعم(5) وضوزم (6)،
 م(3)
(4) 5
ه
(7)
وخذلم (7)، وشدقم (8)، وشجعم (9) . واشتقاق هذه الألفاظ بين، وزيدت
اليم أيضا في أنتما، وأنتم، وقمتما، وقمتم، وضربكما، وضربكم . وهما، وهم
ه
وفي تمسكن وتمدرع، وتمندل، وتمنطق، وتمسلم، وتمولى، ومرحبك الل ه 
ومسهلك. وقد حكي: مخرق ونمخرق. وفي ميم هرماس(10)، ودلامص(11)،
(10)
(12)* 1- 
(13) [
(15) 
وضبارم (00)، وحلقوم، وبلعوم، وسرطم (13)، وصلقم(14)، ودخشم (15)،
16)
وجلهمة(16) خلاف.
اقوله: (والهاء تزاد لبيان الحركة) وذلك نحو: قه، وشه. وزعم المبرد أنها
الاتزاد في غير ذلك والصحيح مجيئها زائدة في غير ذلك . قالوا: أهراق
حلكم : الشديد السواد.
حضرم : كثير الماء
دردم: الناقة المسنة.
لقم: دويبة.
ودقعم : التراب.
اضرزم : البخيل.
خخلم: السريع.
شدقم : الواسع الشدق.
شجعم: الطويل من الاسد.
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10) هرماس: من أسماء الأسد.
(11) دلامص : امرأة دلامص، براقة.
(12) ضارم : الفخم الشديد الخلق من الاسد.
(13) سرطم : الطويل. والبلعلوم لسعته.
(14) صلقم : بفتح الصاد وكسرها : الضخم من الابل.
(15) دخشم: القصير.
(19) جلهمة : جانب الوادي . وجلهمة اسم رجل.
236

PageV00P000

../kraken_local/image-205.txt

وأهداح، وهبلع(1)، وأمهة، وسلهب(2)، وهجرع(7)، وهركولة(4)،
 

 وهلقم(5)، وفي جميعها خلاف.
اقوله: (والواو والياء والألف تزاد ومعها ثلاثة أصول فصاعدا) مثال
ازيادة الواو ومعها ثلاثة أصول: جوهر، وضروب.
وومثال زيادتها ومعها أكثر من ثلاثة أصول. زنبور، وقمحدودة(6) ، وقد

اشذ من ذلك شيء وهو ورنتل (7) ، الواو فيه أصلية، ووزن الكلمة "فعنلل".
 وليست بزائدة، لأن الواو لا تزاد أولا.
ومثال زيادة الألف ومعها ثلاثة أصول: ضارب، وقائل، وشملال.
وومثال زيادتها ومعها أكثر من ثلاثة أصول: دراهم، وخزعال(8).
ومثال زيادة الياء ومعها ثلاثة أصول، صيرف، وضيغم، وقضيب.
 ومثال زيادتها ومعها أكثر من ثلاثة أصول: قنديل وسلحفية (9) ، وقدا
 شذ من ذلك شيءٔ جاءت الياء فيه أصلا . وذلك يستعور(10) وهي شجرة.
ووقيل : الداهية، وهو على وزن عضرفوط(11).
هبلع: الذئب.
الهب: من الرجال الطويل.
جرع: الأحمق.
هركولة : الحسنة الجسم
 هلقم: الواسع الشدقين.
لمحدودة: وهب فأس الرأس المشرفة على النقرة.
اورنتل: الشر والأمر العظيم.
خوعال: ناقة خزعال أي ظلع، وخزعل في مشيته أي عرج
اس لحفية : الأنثى من الغيالم.
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10) مثل ابن السراج في الموجز 145 لهذا المثال ب "يستعور" وقال : هو الباطل ونقل ابن 
اي عن أبي عمرو في المنصف 34/3 بأنه شجر.
(11) العضرفوط : ذكر الغطاء. انظر المنصف 12/3.
233
                                                            

PageV00P000

../kraken_local/image-206.txt

 قوله: (أو معها ثلاثة، أحدها محتمل) ، أي ومع الواو أو الياء أو الألف
[47 اب] ثلاثة أحرفٍ ( أحد تلك الثلاثة محتمل، فإنها تكون زائدة . وتقضي على الذي 
كان محتملا بالأصالة نحو: معزى الألف زائدة إلا أن يقوم دليل على أن الألف
ام قلبة عن أصل، فتكون الألف أصلا نحو: قطوطى (1) . ونحو: يرمع، اليا
 
زائدة والميم أصلية إلا إن قام دليل على أصالة الياء نحو يأجج. ونحو
 عثوثل (2) الواو زائدة واللام أصلية إلا إن قام دليل على أصالة الواو
 "عزويت"(3).
قوله: (غير ميم وهمزة، أو لين)،ويريد أن ذلك المحتمل الأصالة
والازيادة الذي هو أحد الثلاثة اللاتي مع الالف أو الواو أو الياء لا يكون ميما
اولا همزة أول الكلمة، لأنه إن كان ميما أو همزة أول الكلمة تعينت الواو أو الياء
 أو الألف للأصالة، وحكم على الميم والهمزة بالزيادة، ومثال ذلك : أفعى،
وموسى. الألف فيهما أصل والهمزة والميم زائدتان، ونحو: أيدع، وميراث،
الياء فيهما أصل والهمزة والميم زائدتان، ونحو: الأوتكى (4) ، وموقن، الواو
فيها أصل والميم والهمزة زائدتان. إلا إن قام دليل على أصالة الميم والهمزة  ا
اوزيادة الياء أو الألف. أو الواو فيصار إلى ذلك نحو: أوطى في لغة من قال:
أادايم مأروط ونحو: أيصر لقولهم في معناه: إصار، ونحو: أولق في أحد
الوجهين(5).
قوله: (التاء لمضارعه) نحو: تقدم (وفي مطاوعة) نحو: كسرته فتكسر،
ودحرجته فتدحرج وكذلك اسم الفاعل منه والمفعول، والمضارع والأمر 
(وتفاعل) نحو: تغافل، (وافتعال) نحو: إكتساب، (واستفعال) نحو
(1) قطوطي : مقاربة الخطو
(2) عثوثل : الكثير اللحم، الرخو
(3) عزويت: القصير.
(4) الأوتكى : التمر الشهريز أو ضرب من التمر.
(5) الوجه الثاني : ألق، الهمزة منقلبة عن واو. انظر: المنصف 114/1.
238

PageV00P000

../kraken_local/image-207.txt

 استخراج، (وأنت وفروعهن)، يعني فروع تفاعل وافتعال واستفعال وأنت
 حت
 نحو: تفاعل يتفاعل، متفاعل، متفاعل، تفاعل، وكذلك، افتعل يفتعل، 
 مفتعل وكذلك استفعل، يستفعل، مستفعل، مستفعل، استفعال، وكذلك، ا

أنت، أنتما، أنتم، أنتن.
اقوله: (ولتأنيث ساكنة) نحو: خرجت، (ومتحركة) نحو: خارجة،
-5
ولات، وقد جاءت زائدة أيضاً في ثالث، وتذرأ، وترتب، وتجفاف، وتمساح

وتمراد، وتقوالة، وتعضوض وتمثال، وتبيان، وتلقاء، وتهواء(1)، وتضراب
 وسنبتة (2)، ورغبوت، ورهبوت، وملكوت، وجبروت، ورحموت، وتربوت(3)،
وسبروت(4)، وتؤتور، وعفريت، وعزويت(5)، وعنكبوت.
 قوله: (السين في الاستغفال وفروعه)، أما فروعه فاستفعل يستفعل
مستفعل، مستفعل، استفعال.
قوله: (وفي الوقف بعد كاف المؤنث في لغة) أكرمتكس، ومررت بكس، 
وبعض العرب يزيد الشين فيقول: أكرمتكش، وهو شاذ، ولمدع أن يدعي 

زييادتها في ضغبوس(6) كقولهم في الاشتقاق: صنغبت المرأة إذا شبهت
الضغابيس، وفي قدموس لقولهم في معناه قديم.
 قوله: (النون هضارعة) نحو: نخرج. (وفي انفعال وفروعه) نحو
ا فعل، ينفعل، انفعل، منفعل، منفعل، (وتثنية) نحو: الزيدان، (وجمع
سلم مذكر) نحو الزيدين (وعلامة الرفع) نحو: يقومان، (ولتأكيد)، هل

اخرجن، (ووقاية) نحو: ضربني، (واخرا بعد ألف زائدة قبلها أكثر من
الهواء: التهواء من الليل. الهزيع : والقسم منه.
السنبتة : الحقبة من الدهر.
التربوت: الناقة الخيار، الفارهة.
السبروت: الشيء القليل، والغلام الأسود.
239
(1)
(2)
(3)
(4)
 تنر دته اسد
(5)

PageV00P000

../kraken_local/image-208.txt

حرفين) نحو: سكران، لأنه إذا كان قبلها حرفان خاصة حكم على النون 
بالأصالة نحو: بيان، وسنان
اقوله: (لا من باب حفحان) ، لأن النون إذ ذاك أصلية، لأن جعلها زائدة
ايعل الكلمة من باب سلس، وقلق، وهو قليل جدا، وجعلها أصلية يجعلها في
[48/ا] الباب الواسع وهو باب الرباعي المضعف نحو: صلصلت وزلزلت/.
 قوله: (وثالثة ساكنة ظاهرة في خماسي) وذلك نحو جحنفل(1)،
جرنفس (2)، واحترز بقوله: ظاهرة من نحو: عجنس(3) فإنه لم يعهد زيادتها
إلا وهي غير مدغمة، واحترز بقوله في خماسي من نحو: تلنة . فإنه فعلة، فنون ه
اباب النقص الإدغام
 أصيلة.
 قوله: (النقص، ادغام وحذف، الإدغام) تقدم حده، وتسمية الحذف
انقصا ظاهر. وأما تسمية الإدغام نقصا فإن كان من قبيل إدغام المتحرك في
المتحرك فظاهر أيضا، لأنك لا تدغم حتى تسكن الأول، وتسكينه نقص
الحركته . وأما إن كان من قبيل ادغام الساكن في المتحرك فليس تسميته نقصا
بظاهر لأنه لم ينقص منه شيء. لكنه لما كان من الادغام ما لا يصح إلا بعد
ابدال الحرف المدغم حرفا من جنس المدغم فيه سماه نقصا إذ زال الحرف بعينه
وخلفه حرف آخر.
قوله: (ويجب في متقاربين واو وياء سكن سابقهما، وتقلب ياء) أي
وتقلب الواوياء مثال ما سكنت فيه الواو وهي سابقة طوى طيا، ولوى ليا 
أصلهما طويا، ولوياً، ومثاله ما سكنت فيه الياء وهي سابقة، ميت وشقي
أصلهما ميوت وشقيو. وأطلق ها هنا أن الواو والياء متى سكن سابقهما فيجب
240
 (1) حجنفل: العظيم الشفة.
 (2) جرنفس : العظيم من الرجال.
(3) عجنس : الجمل الشديد الفخم

PageV00P000

../kraken_local/image-209.txt

 الإدغام. وليس على إطلاقه. فإن مثل: سوير وديوان . لا يدغمان أصلا.
 وكذلك أطلق أن الواو تقلب ياء. وينبغي أن يقيد بأن لا يكون إسما على وزن
  فعلى" فإن الياء تغلب فيه واوا نحو: العوى، أصله العويا واشتقاقها من 
 عويت وإنما لم يدغم في "سوير" لالتباس "فوعل" بفعل" ولا ديوان لعروض
 الياء إذ أصلها الواو
قوله: (في بناء يبين التقارب)، أي يجب الإدغام في صيغة تبين هي
 تقارب الحرفين، ولا يتوهم أنه من إدغام المثلين . مثال ذلك: أمحى، أصل ه
 انمحى "انفعل" مبني من المحو. فهذه الصيغة تبين أن الحرف نون، ولا جائز أن
 يكون ميمًا، لأن وزنه إذ ذاك يكون "افعل" وافعل بناءٔ معدوم في كلامهم.
 قوله: (ويجوز مما أحدهما) أي أحد المتقاربين (تاء "تفاعل" أو تفعل
 أو افتعل) مثال ذلك، تدارأ، وتطير، واختصم، فتقلب التاء في "تفاعل" وتفعل
امن جنس ما بعدها وتدغمها فيه فتسكن لأجل الإدغام فتأتي بهذه للوصل
فتقول: ادارأ، واطير وأما "افتعل" فتدغم التاء فيقتضي تحريك ما قبلها لئلا
اتمع ساكنان فتحذف همزة الوصل لأن المعنى الذي جيء بها من أجله قد ا
زال. وإن شئت فتحت الفاء والعين أو كسرتهما أو كسرت الفاء وفتحت العين
فتقول: خصم، وخصم، وخصمفي "اختصم".
 قوله: (وفي مثلين اعتلا) نحو: حيي، وعيي فيجوز حي، وعي
 قوله: (وتحرك الثاني) من "حييت" فلا يجوز فيه الإدغام والغير إعراب)
 تحذر من نحو: لن يحيي فلا يقال: لن يحي بالإدغام.
 قوله: (متطرفاً أو غيره) أي متطرفاً كان الثاني المتحرك أو غير متطرف  ا
فالمتطرف حيي، وغير المتطرف إما (قبل ألف ممدودة) نحو: أعيياء وأحيياء
وإما قبل ألف ونون زائدتين) نحو أن تبنى من "حييت" مثل "مفعلان" نحو:
اييان . (وإما قبل تاء تأنيث لحقت بياء جمع) نحو: أحيية وأعيية فيجوز الإدغام
فتقول أحياء ومحيان وأحية.
قوله: (ويجب إن لحقت مفردا عوضا من محذوف) مثال ذلك تحية
249

PageV00P000

../kraken_local/image-210.txt

أصله : تحية على وزن "تفعيلة" فالتاء لحقت الاسم المفرد وهي عوض من تا
اتفعيل" نحو: تكريم وتكرمه. وزعم المازني(1) أن ادغام "تحية" جائز، فأجاز
الإظهار فيقول: تحيية قياسا على أحيية
اقوله: (فإن صحا) أي فإن صح المثلان (وسكن الثاني ولم يتحرك في حال 
 ما) نحو: رددت ورددن. فهذا لم يتحرك في نحو هذين. فإن كان الساكن
الا يحرك في حال فلا يدغمه أحد أجمعواعلى فك "أشدد بحمرة زيد" في التعجب
الانه لا تلحقه الضمائر فلا يحرك في حال.
 قوله: (فأدغم بعض البكريين) يعني بعض بني بكر بن وائل فيقولون:
 ردت، وردن في رددت ورددن.
قوله: (أو تحرك، فغير الحجازيين) يعني أنه إذا تحرك في حال 
اما فالمجازيون لا يدغمون. " فيقولون: إن توده أردد، ولا تشاقق، وغيرهم من 
العرب يدغم فيقول: إن ترد أرد ولا تشاق. ويقولون: رد، وفر، وغض
وسمع الكسائي من عبد القيس، ارد، وافر واغض بهمزة الوصل والإدغام.
قوله: (أو تحرك) معطوف على قوله، وسكن الثاني، أي إن كانا
 صحيحين والثاني متحرك (في فعل) نحو: رد، واحمار، أصلهما ردد، واحمارر.
 قوله: (وليس أحدهما أول كلمة( نحو: تتذكر فلا إدغام،بل تظهر
أو تحذف ثاني المثلثين فتقول تذكر، (ولاتاء "افتعل") نحو: اقتتل، فإن
الا يجب الإدغام ، بل يجوز. وحكمه كحكم اختصم إذا ادغم.
قوله: فالتاء لحقت الاسم المفرد وهي عوض من تاء "تفعيل" نحو
تكريم وتكرمة، ونقصه أيضا من شروط وجوب الإدغام في الفصل، أن
 لا يكون ملحقاً، فإنه لا يجوز الإدغام نحو: جلبب، واسحنكك، وقد شذ 
ايضأ مما اجتمعت فيه الشروط فجاء مفكوكاً أليفاظ قالوا: ضبب(2) المكان،
242
(1) انظر: المنصف 196/2.
(2) صنبب : كثير الضب فيه.

PageV00P000

../kraken_local/image-211.txt

                                
 وأل(1) السقاء، ولححت(2) عينه، وصكك(3) الفرس. وقطط(4) الشعر وكلها
 على وزن "فعل".
 قوله: (أو في اسم) معطوف على قوله "فعل" (فالثلاثي الساكن الأول)
اننو: رد، وود، ولا يجوز فكه إلا في الضرورة، فتقول: ردد، (والمتحرك الأول 
اعلى فعل "وفعل ") نحو: طب وصب وضبب وشذ قولهم: رجل صنفف(5)
الحال والقياس إدغامه. وقد سمع مدغما. وزعم ابن كيسان أن ما كان على 
اوزن "فعل " أو فعل " لا يدغم، ومذهب الجمهور الإدغام لما ذكرنا، فلوبنيت
امن الرد مثل سبع قلت رد، أصله، ردد. ولا يحفظ "فعل" مضعفاً في كلامهم
ا فكوكاً فأما أن يقول: إنه معدوم في كلامهم . أو يقول: إنه لزمه الإدغام.
والأولى هذا، لأن الغالب على المضعف أن يجيء عليه الصحيح من الأوزان . فإن 
كان الثلاثي على غير هذين الوزنين. فالإظهار نحو: سرر، ودرر، وظلل،
وشرر. فأما قولهم: قص الشاة وقصصها، فليس من فك الإدغام. بل هما
الغتان فتح العين وسكونها، كشعر وشعر.
 قوله: (أو أزيد فيدغم وجوبأ) مثال الاسم الزائد على ثلاثة أحرف،
4
افر، وراد ومحمر، أصلها: مفرر، ورادد، ومحمرر. وهذا ما لم يكن الأول من
المثلين مدغما فيه نحو: مودد. أو ملحقا نحو: قردد. فلا إدغام البتة. أو يكون 
أحد المثلين التاء من إسم جار على تفاعلٍ، نحو: تتابع. أوعلى "افتعل" نحو
اتل فيجوز فيهما الإدغام والفك. وأما محبب وشملل فشاذ، والأجلل وأظلل
 فضرورة
(1) ألل : إذا تغيرت رائحته.
 (2) لححت العين: إذا التصقت بالرمض.
(3) صكك : الفرس إذا اصطك عرقوياه.
243
 (4) قطط: الشعر إذا اشتدت جعودته.
 (5) صنفف القوم: من شدة العيش.

PageV00P000

../kraken_local/image-212.txt

قوله: (وأحدهما تاء "افتعل") نحو: اقتتل، تقدم أنه يجوز فكه
وإدغامه، وأن حكمه كحكم اختصم.
 قوله: (أو أول كلمة والثاني أصلي فجوازاً) مثاله : تتابع، يجوز إظهاره
[49اب] وإدغامه، فتقول أتابع، وتجتلب له همزة / الوصل. وإنما قال: والثاني أصلي
اليحترز من ما الثاني فيه زائد نحو، تتذكر، فإنه قد سبق أنه لا يجوز إدغامه، بل
الوز االإظهار والحذف، فتقول تذكر.
دف"
 قوله: (الحذف، يطرد في حروف العلة) جاء الحذف غير مطرد في غير
احروف العلة فحذفت اهمزة في "الله" على أحد الأقوال، وفي "الناس" على أحد
القولين. وفي "خذ، وكل ومو" في الأفصح. وفي "سل" فصيحا، وفي:
لايا بافلان" ولا بالك وفي مضارع "رأي" في الأشهر، وفي "سواية" أصل ه
لاسوائية" كرفاهية وفي براء. أصله برأاء. وفي أشياء عند من يقول أصلها
اشئاء(1).
 وحذفت الهاء من شفةٍ ومن غضة في إحدى اللغتين. ومن فم وشاة
وواست، وسنة في أحد القولين، وحذفت النون من مذ ومن دد، ومن فل في
أحد القولين، ومن أن وإن. وحذفت الباء من رب، والحاء من حرحٍ ، والخا
امن بخ، والفاء من أف وسوف والطاء من قط . والتاء من سه . وجاء غير مطرد
في حروف العلة حذف الألف في أم والله، ومن المقصور في الوقف في الشعر 
ومن هف في الشعر، وزعم المارني في قوله تعالى يا أبت أنه أراد
يا أبتاه(2).
 (1) انظر: المنصف 11/2.
(2) من سورة يوسف:4، قرأ عاصم بكسر التاء وكذلك نافع وحمزة والكسائي . وبفتح
الاء قراءة الأعرج وابن عامر. انظر: إعراب القران لابن النحاس 120/2، ومعاني
244
القران للفراء 32/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-213.txt

 وحذف الواو "لامأ" في غد، وحمٍ، وأب، وأخ، وهن، وابن واسم

 عندنا، وكرة وقلة، وثبة، وبرةٍ وظبة ومن "دم" في اللغة القليلة، وفاء في:
اجهة ولدة وحذف الياء من يد. ومائة ومن دم. في أشهر اللغتين. ومن اثنين ا
 فهذه جملة ما حذف على غير قياس من حروف العلة وغيرها، ولايدل قول 
الصنف : الحذف مطرد في حروف العلة إنه حيثما وجد حرف من حروف العلة
امحذوفا فإنك تقيس عليه، بل إنما تقيس على ما ذكر أنك تقيس عليه.
 قوله: (وقد سبق حذفها في أماكن) يعني أنه تقدم حذفها في مواضع من 
اهذه المقدمة كمثل ما ذكر في أول المقدمة، أن المضارع الذي آخره ياء أوواو، 
 أو ألف ولم يرفع بالنون، فإن هذه الحروف تحذف عند الجازم . وكما ذكر حذف
الياء والواو من "فعولة وفعيلة وفعيلة" بشروطها في النسب. وغير ذلك من 
المواضع، وما سبق ذكره فلا نعيده ها هنا.
 قوله : (وتحذف الألف إذا جامعت ساكنا) نحو: قال الفتى اضرب زيدا ا
اويا مثناه في الندبة، وزيد يخشى الناس، وغير ذلك.
 قوله: غير ألف تثنية أو ألف قبل تاء جمع مثاله: الرحى. والحصى. فإذا
 ثنيت أو جمعت لم تحذق الألف بل تقلبها ياء فتقول: الرحيان والحصيان.
 قوله: (أو اتصل بها تاء تأنيث أو واو جمع) مثاله: غزت، ورمت هند،
والقوم عزوا ورموا.
 وقوله: أو اتصل بها معطوف على قوله : إذا جامعت ساكناً، لأنها في مثل
اعزت وغزوا قد جامعت تاء التأنيث وواو الضمير، وهما ساكنان، إلا أنه قد ا
 تعرض هما الحركة فلا يرجع الألف وإن كانت إنما حذفت لاجتماع الساكنين 
احو: رمت المرأة، والقوم غزوا المشركين، وكذلك لولحقت تاء التأنيث ألف
الاثنين، فالأفصح أن تحذف الألف فتقول: الهندان رمتا، وغزتا، وبعض
العرب يعتد بتحريك هذه التاء هنا فيقول: رماتا. وعزاتا.
 قوله: (أو سكن ما بعدها لمتكلم أو خطاب) مثاله : قلت، وبعت، وهذا
 أيضا راجع إلى أنها جامعت ساكناً . وذلك أن الأصل قالت / وباعت، ثم
245

PageV00P000

../kraken_local/image-214.txt

اسكن آخر الفعل للضمير فصار قالت وبأعت فالتقى ساكنان فحذفت الألف
الالتقائهما، ثم حركت الفاء حركة تشعر بالعين المحذوفة فإن كان أصلها الواو
احركت بالضمة، وإن كان أصلها الياء حركت بالكسرة مناسبة، ولا تقول: إننا
اضممنا عين الكلمة ثم نقلنا الضمة إلى الفاء، لأن الفعل يصير إذ ذاك على 
وزن "فعل " و "فعل" لا يتعدى. وفد وجدناهم ضموا الفاء في المتعدي وغيره
 فدل على أن الحركة ليست حركة نقل ، وإذا ثبت ذلك في مثل قلت، ثبت ذلك
في مثل "بعت" وأنها حركة تدل على ماهية المحذوف، لا حركة نقل.
اقوله: (ويحذف الواو والياء عينين في مصدر جاء على فعل معتل) مثال 
ذلك استبانة واستقامة، وإطالة، وإبالة، وإبانة، الأصل، استبيانة
وواستقوامة . وإطوالة وإبيانة وهي مصادر لفعل معتل، لأن أفعالها، استقام،
 وأطال، وأبان، والأصل استبين، واستقوم، وأطول، وأبين، وقد جا
الصحيح في شيء من أفعال هذا الباب ومصادره، قالوا: أطيب، وأجود
وأغيلت(1) المرأة، وأطول، واستحوذ، والإغيال، والاستحواذ، وهذه عندنا
اشواذ. وقد قاس أبوزيد الأنصاري على ما سمع من ذلك فأجاز تصحيح
 ما كان من ذلك معتلا.
 قوله: (وإذا جامعها واو الجمع) مثاله، أنتم تغزون، وترمون أصله ا
تغزوون وترميون.
 قوله: (أو ياء المخاطبة) نحو: أنت [تغزين، وتومين، أصله](2) تغزوين
 وتوميين.
قوله: (وتحذف الواو ساكنة بين حرف مضارعه مفتوح).. بين حرف
ام ضارعه يشمل الياء وأخواتها . أما حذفها مع الياء فلأجل الاستثقال نحو: يعد
أصله يوعد، وأما حذفها مع أخوات الياء فحملا على الياء نحو: أعد، وتعد
(1) اغيلت المرأة : الغيل اللبن الذي ترضعه المرأة، وأغيلت الغنم إذا نتجت مرتين.
246
(2) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".

PageV00P000

../kraken_local/image-215.txt

 ونعد، وشرط أن يكون مفتوحاً، لأنه إن كان مضموماً لم تحذف نحو: يوعد
القويتها بما يجانسها من الحركة. أو لأن بينهما في الأصل حاجزاً، فكأنهما
الما اجتمعا . لأن الأصل يأوعد، وكذلك لووقعت الواو الساكنة بين ياء مفتوحة
ووحرف مكسور. ولا تكون تلك الياء للمضارعة لم تحذف الواو، مثل إذا بنيت 
امن الوعد مثل يقطين، فإنك تقول: يوعيد وكذلك لوكان الواقع بين الياء
 المفتوحة والحرف المكسور ياء، وإن كانت الياء للمضارعة فإن الياء لا تحذف
نحو: يسر، فهوييسر، قال علقمة:
الو ييسرون بخيلٍ قد يسرت بها وكل ما يسر الأقوام مغروم(1)
وكذلك يئس ييأس. وقد جاء حذف الياء في هذا الحرف إلحاقأ لها
 بالواو. قالوا: بئس ولا يقاس عليه.
 قوله: (وكسرة في اللفظ) مثاله، يعد، ويزن، فإن كانت فتحة لم تحذف
 الواو نحو: وجل، يوجل، وكذلك لوكانت ضمة إلا أن بني عامر حذفتها بين
 الياء والضمة في مضارع وجد، قالوا: يجد بضم الجيم، وسائر العرب يقولون:
اد بالكسر وحذف الواو على القياس.
 قوله: (أو فتحة. قياسها الكسر) مثاله، يضع ويسع، أصلهما: يوضع
 ويوسع وإنما فتحت عينهما من أجل أن لامها حرف حلق، وأما يذر فإنما فتح
ووإن تكن عينه ولا لامه حرف حلق حملا على يدع
قوله: (وفي مصدرهما والأمر منهما) ، أي مما كسر في اللفظ أوفتح،
 وقياسه الكسر نحو: عذ، وزن، وعدة، وزنة، وضع، ودع، والضعة 
والسعة.
 قوله: (ومحذوف الياء بعد كسرة إن انضاف إليها ثلاث ياءات وجوبا)
امثاله علوي في النسبة إلى علي، أصله عليي، فالياء الأولى ياء المد في "فعيل".
(1) انظر: الديوان 13 طبعة لأبيك، والشعر والشعراء 58، والمفضليات 403، ومعاهد
 التنصيص 157/1، والبحر المحيط 154/2، والخزانة 165/1.
247

PageV00P000

../kraken_local/image-216.txt

والثانية لام الكلمة المنقلبة من الواوياء. والثالثة والرابعة ياء النسب، فتحذف
الاء المد فتبقى لام الكلمة متحركة وقبلها مفتوح فتقلب ألفا فتصير مثل عصا
فتقلب ألفه واوا فتصير علوي . وسواء أكانت الياء بعد كسرة زائدة للمد كما
امثلنا أم عين الكلمة نحو: تحية، فإنه تفعلة" فإذا نسبت إليه قلت تحوي.
 قوله: (أو غير كسرة فجوازاً). مثاله: قصي وأمية، فتقول: قصي
وأميي، فلا تحذف وتقول: قصوي وأموي فتحذف، والعمل فيه كالعمل فيا
لاعلي".
اقوله: (إلا إن انضاف إليها ياءات..) يعني أنه تحذف وجوبا إن انضاف
الاءات فيما ذكر. مثال ذلك إذا صغرت عطاء تقول في تصغيره عطي، وفي
 تصغير كساء كسي. والأصل عطيي الأولى ياء التصغير، والياء الثانية التي 
 كانت ألف المد والثالثة لام الكلمة، فتحذف الياء الثانية التي كانت ألف المدا  
فتلتقي الياء الساكنة التي للتصغير مع الياء التي هي لام الكلمة فتدغم فيها
فتقول: عطي.
قوله: (في اسم) تحذر من أن تكون في فعل ، فإن كان كذلك في فعل
فلا حذف نحو أحيي مضارع حييت.
 قوله: (غير جار على فعل) تحرز من اسم جارعليه، كالمعي والذي
فلا حذف
اقوله: (أولاهما زائدة فوجوبا) لم يعتبر هذا القيد سيبويه(1)، فلا فرق
عنده بين الزيادة كما هي في تصغير عطاء وعدم الزيادة كما هي في تصغير
صوى" فتقول على مذهبه أحي غير مصروف. وكان أصله أحيوي فقلبت الواو
اوأدغم فيها ياء التصغير فصار أحق غير مصروف . فاجتمع فيه ما اجتمع في
 عطي قبل الحذف فالحق به . وفصل أبوعمروبن العلاء بين الزيادة وعدمها
فحذف في باب عطي ولم يحذف في باب أحوى بل يقول: أحيي، لأن الثانية
248
فيه موضع العين.
 (1) انظر: الكتاب 132/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-217.txt

اباب البدل"
 قوله: (البدل) حروفه : شفقت لطوزكى أجاد همس، نص الإبدال جعل
 حرف عليل مكان صحيح أو عكسه. أو مكان صحيح لا لموجب، فالأول نحو:
الأراني في الأرانب(1) فجعلت "الياء" هي حرف علة مكان "الباء" وهي حرف
احيح، والثاني : نحو علج جعلت الجيم وهي حرف صحيح مكان "الياء" في
لاعلي" وهي حرف عليل . والثالث: وهوجعل الصحيح مكان الصحيح نحو
 قولهم في اضطجع الطجع فجعلت اللام مكان الضاد.
اقوله: (الشين من كاف مؤنث) نحو: أكرمتش في أكرمتك قال الشاعر:
 علي فيما ابتغي أبغيش بيضاء ترضيني ولا ترضيش
وتطبي وديني أبيش إذا دنـوت جعلت تنبيش
 وإن نأيت جعلت تدنيش وإن تكلمت حثت في فيش
حتى تنقي كنقيق الديش (2)
قوله: (والتاء من واو في "افتعال" وفروعه، وفاؤه واو)، مثاله
الالتصال، واتصل، يتصل وهو متصل، ومتصل به، والأصل الإوتصال
ووكذلك الفروع، لأنه من الوصل، ففاؤه واو
 وقوله: (في لغة غير الحجاز)، يعني أن الحجازيين لا يبدلون الواوتاء
ا بل يجرونها على القلب فيقولون : الايتصال، وياتصل، وموتصل، وموتصل،
فهذه اللغة وإن كانت الحجازية فليست بفصيحة عندهم، وإنما نزل القران في
هذا االحرف بلغة غير الحجاز، قال تعالى: واتقوا يوما(3).. ولعلهم [1/51]
تقون(4)) وجاء في كلام الإمام الشافعي "يا تطئها، بنى "افتعل" من الوطء 
(1) انظر: الكتاب 344/2.
(2) انظر مجالس ثعلب 116، والتاج مادة "كشش"، والخزانة 594/4، ولم تنسب لقائل 
 
(3) من سورة البقرة: 48، والآية: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيء) .
(4) من سورة البقرة: 21، 63، 179.
249

PageV00P000

../kraken_local/image-218.txt

ووقلب ولم يبدل، لأنه حجازي، ذكر معناه ابن الخشاب(1) في "المسائل الست" .
الي وردت عليه من الإسكندرية. فإن كانت الفاء ياء، فالافصح البدل، نحو:
اتاسر يتسر اتساراً، فهو متسر، ومتسر، وأصله من الياء، لأنه من اليسر، ويجوز
 أن يقول: ايتسر، ياتسر ايتسارا فهو موتسر وموتسر فيقلب.
قوله: (والطاء فاء فيه، وفاؤه مطبق)، أي فيما ذكر، وهو "افتعال
 وفروعه، وفاؤه مطبق، آي صاد وضاد وطاء وظاء، مثاله : الاصطلاح
والاضطجاع، والاطلاع، والاظلام وفروعها، الأصل: الاصتلاح
 والاضتجاع، والاطتلاع، والاظتلام، وكذلك الفروع.
 قوله: (الواو والياء من ألف) ، أي يبدلان من ألف مثال إبدال الواو من 
 ألف النسب إلى ألا، التي للتنبيه والاستفتاح والتثنية إذا سميت به فتقول:
 ألوي، وإلوان، فهذه واو أبدلت من ألف . وهذه الألف أصل غير منقلبة لا من 
 ياء، ولا من واو، ومثال إبدال الياء منها قولهم في صحراء. صحاري، فأبدلوا
امن الألف ياء وأدغموها في الياء المنقلبة عن الهمزة.
 قوله: (والواو من ياء والياء من واو) ، مثاله : موقن، وميزان، الأصل ،
ميقن وموزان.
قوله: (ويذكر ذلك في القلب)، هو الفصل الذي بعد فصل البدل، لأن 
القلب هو ختص بحروف العلة، ويأتي شرحه.
قوله: (والواو همزة)، أي تبدل من همزة (مفردة بعد واو زيدت لمد
ووحركة ما قبلها من جنسها في كلمة) مثال ذلك مقرو، أصله مقرووء، فأبدلت
امن الهمزة واوا وأدغمت وليس هذا على اللزوم، بل يجوز إقرارها وإبدالها
ووالإدغام، واحترز بمفردة عن أن ينضاف إليها همزة أخرى، وسيأتي حكم ذلك  ا
وواحترز بقوله: بعد واو زيدت لمي من نحو: سوعة، فإن الواو فيها أصلية
(1) عبد الله بن أحمد نصر الدين أبو محمد النحوي كانت له معرفة بالحديث والتفسير
والغة والمنطق والفلسفة والحساب والهندسة مات سنة 567هـ. انظر: بغي
الوعاة 29/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-219.txt

                             
 وليست زائدة للمد، ولذلك كان الأفصح فيها أن لا تقلب همزتها واوا. وسمع
القلب فيها والإدغام قليلا وليس قوله : وحركة ما قبلها من جنسها قيدا، تحرز
 به عن شيء، واحترز بقوله "في كلمة" من وقوع اهمزة في كلمة أخرى.
 قوله: (والياء من همزة بعد ياء، كذلك)، أي زائدة للمد وحركة ما قبلها
امن جنسها) ، ومثال ذلك خطية ونسي أصلهما : خطيئة ونسييء، ويجوز هذا ، ا
الإبدال فصيح.
 قوله: (وبعد ياء تصغير)، مثاله أفؤس جمع فأس، فإذا صغرته قلت:
افئس ويجوز إبدالها ياء وإدغامها فتقول: أفيس.
 قوله: (وإن لم تكن كذلك) ، أي كما سبق (فالأحسن أن لاتبدل منها) ا
اي من الهمزة (الواو والياء، بل إذا قصد تخفيف) ، يعني أن الأولى اقدادها
فتقول: شيء وضوء فإذا قصد تخفيف (ألقيت حركتها)، أي حركة الهمزة 
 (عليهما)، أي على الواو والياء (وحذفت) أي الهمزة فقيل : ضو، فتلخص أن 
في نحو: ضوء وشيء ثلاث لغات الفصحى إقرار اهمزة من غير حذف
ولا إبدال، ويليها النقل والحذف فتقول ضو وشيء ويليها الإبدال والإدغام
فتقول: ضو وشي.
 قوله: (وتبدل الواو منها) ، أي من الهمزة (مفتوحة أو ساكنة بعد ضمة) 
انحو جون / جمع جؤنة، والأصل، جؤن، ونحو: بوس، والأصل بؤس.
قوله: (أو طرفأ زائدة لإلحاق أو بدلا من أصل بعد ألف زائدة في تثنية
ونسب)، مثاله : علباوان، وكساوان تثنية علباء، وكساء، فهمزة علباء زائدة
الالحاق بسرداح، وأصوله إنما هي العين واللام والياء. وهمزة كساء بدل من 
أصل. والأصل كساو، لأنه من الكسوة، وتقول في النسب علباوي وكساوي.ا
 قوله : (ووجوبا منها تلي ألف جمع متناه، بعدها همزة) ، مثاله ذوائب جمع
 ذؤابة الأصل ذأائب، فأبدلوا الهمزة واوأ هروباً من اجتماع همزتين بينهما ألف،
 والألف كأنها همزة، فكأنما اجتمع ثلاث همزات، ولثقل البناء أيضاً.
259

PageV00P000

../kraken_local/image-220.txt

اقوله: (أو يلي أخرى ساكنة مضمومة بعد ضم)، مثال ذلك أوتي وأؤم
اوالأصل أؤتي أفعل من أت وأأمم أفعل من أممت، فكره اجتماع الهمزتين في
وقي فنقلت حركة الميم من أأمم إلى الهمزة الساكنة قبلها، ثم أدغموا فقالوا:
 أأم، ثم أبدلوا الهمزة واوأ لانضمام ما قبلها فقالوا: أوم.
قوله: (أو مفتوحة بعد ضم أو فتح)، مثال ذلك أواتي مضارع آت فاعل
امن الإتيان الأصل أأتي، فكره اجتماع المثلين فأبدلت همزته واواٍ وحمل عليه
أاي ونواتي، وتواتي، وموات، وكذلك أيضاً أوادم جمع آدم، الأصل أأدم
فابدلت الهمزة واوأ وكذلك لوبنيت مثل: أفعل من أمت لقلت أوم، والأصل
أم فتنقل حركة الميم إلى الهمزة ثم تدغم فتقول: أوم ثم تبدل فتقول أوم.
 وزعم المازني(1) أن الهمزة إذا كانت مفتوحة وقبلها فتحة أنها تبدل ياء فتقول فيا
المثال المتقدم أيم والصحيح خلاف ما ذهب إليه.
 قوله: (وتبدل الياء منها) ، أي من الهمزة (مفتوحة أو ساكنة بعد كسرة) ا
امثاله: مير جمع مثرةٍ وبير، الأصل: مثر وبثر
اقوله: (ولا يلزم إلا المكسور قبلها)، نحو: إيمان، الأصل إإمـان (أو إن
انكسرت بعد أخرى)، يعني بعد همزة أخرى ومثاله : أئمة أصله، أأممة جمع
إمام فنقلت حركة الميم إلى الهمزة، وأدغمت فقلت: أإمة، ثم أبدلت الهمز
الاء، وذكر التصريفيون أن البدل في آئمة على اللزوم، يعنون فلا يجوز غيره 
ووليس ذلك بصحيح بل، يجوز التحقيق للهمزتين وتسهيل الثانية، وقد قرىع
بذلك في السبعة(2)، فليس إذن البدل فيه على اللزوم، وإن كان القياس
ضيه.
اقوله: (والزاي من صاد سبقت قافا عند بعضهم)، هذه لغة لكلب(3)
(1) انظر المنصف 316/2.
(2) انظر البحر المحيط للمصنف نفسه 312/3.
 (3) انظر: المقرب لابن عصفور 181/2، وشرح الشافية 231/3.
252

PageV00P000

../kraken_local/image-221.txt

51/ب]
 يقولون: في بصقت بزقت، وفي صدقت زدقت، وسواء أكانت الصاد تلي القاف
أوبينهما حاجز كما مثلنا، قال شاعرهم:
ازيد زاد الله في خيراته حامي نزار عند مزدقاته(1)
قوله: (الكاف من تاء مخاطب، الهمزة تبدل جوازا من ألفي في
القف) (2) يقولون في الوقف نحو: حبلاً، وضربت رجلاً، سواء أكانت الألف 
ابدلا من التنوين أولا، وقد تقدم حكم الوقف على ما آخره ألف في باب
الوقف.
 قوله: (ووجوبا منها زائدة بعد ألف)، مثال رسائل جمع رسالة التقت
 ألف المد مع ألف الجمع، فأبدلت ألف المد همزة لاستحالة اجتماع ألفين
 وكسرت /على أصل التقاء الساكنين.
 قوله: (أو تأنيث)، يريد بعد ألف تأنيث، ومثاله صحراء، وحمراء
ووأمثٔالها. الهمزة في جميع هذا مبدلة من ألف التأنيث، وإنما ادعينا أنها بدل 
 بعد ألف التأنيث لأن الألف قد استقر التأنيث بها نحو: حبلى وربى.
 ولم يستقر ذلك للهمزة أو يجوز أن يكون بدلا من ألف، وإذا جاز ذلك حمل 
الشيء على ما استقر فيه وأيضا قالوا: صحراء، وصحاري، وبطحاء
 وبطاحي، قال الشاعر:
إذا جاشت حواليه ترامت ومدته البطاحي الرغائب(3) 
فلو لم تكن مبدلة من ألف التأنيث لوجب عند من يحقق أن يقول:
 بطاحيء بالهمز كما قالوا: قراريء في جمع قراء، لكنها لما كانت مبدلة من الألف
 (1) البيت لمجهول. انظر: المقرب لابن عصفور 181/2، والممتع 412، والبحر المحيط
312/13، وشرح الشافية 231/3.
(2) عبارة (الهمزة تبدل جوازاً من ألفي في الوقف) ، ساقطة في الأصل وهي من المتن 
ص 19أ.
 (3) لم أهتد إلى قائله في المصادر المتوفرة لدي.
253

PageV00P000

../kraken_local/image-222.txt

الأجل الألف التي قبلها رجعت إلى أصلها لزوال الموجب للقلب في الجمع 
وهو الألف قبلها، فوقعت الياء الساكنة قبل الألف التي للتأنيث، فقلبت الألف
الياءٔ لوقوع الياء والكسرة قبلها ثم أدغمت الياء في الياء.
 قوله: (ومن ياء وواو بعد ألف زائدة طرفا)، نحو: كساء، ورداء
أصلهما: كساو ورداي، فإن لم تكن الألف زائدة نحو زاي وواو فلا إبدال
 فإن كان بعد الهمزة تاء التأنيث أو زيادتا التثنية، فإما أن تبني الكلمة عليها ا
أولا، إن بنيت الكلمة عليها فلا إبدال نحو: رماية، وشقاوة، وعقلته
بثنايين(1)، وإن لم تبن عليها فلا إبدال نحو: عظاءة، وصلاءة، وكسائين ،
 وردائين، وربما شبهت الألف الأصيلة بالألف الزائدة، قالوا في النسب إلى
 طاية، وراية طائي ورائي فأبدلوا.
 قوله: (أو عينا في إسم فاعل لفعل معتلها) ، مثال ذلك قائـم، وبائع
أصلهما: قاوم وبايع. فحركت الواو والياء وقبلهما فتحة لا حاجز بينها الا
ألف. وهي حاجز غير حصين. وقد كانتا قد أعلتا في الفعل في قال وباع
 فاعتلت في إسم الفاعل حملا على الفعل فقلبت ألفا. فاجتمع ساكنان فأبدلت
 من الثانية همزة وحركت هروباً من التقاء الساكنين وكسرت على أصل التقائها ا
افإن صحت العين في الفعل صحت في إسم الفاعل، نحو: عاود، فهو معاود.
وبايع فهو مبايع، وذهب المبرد إلى أن ألف فاعل أدخلت قبل الألف المنقلب في 
اقال، وباع، فالتقت ألفان ولا يكونان إلا ساكنين فلزم الحـذف لالتقائهاما
 أو التحريك لا جائز أن تحذف لئلا يلتبس لفظ الإسم بلفظ الفعل، ويذهب
البناء فحركت العين، لأن أصلها الحركة وإذا تحركت الألف صارت همزة.
اقوله: (أو زائدتين لمد في مفرد)، نحو: حلوبة وصحيفة (بعد ألف
اع)، نحو: حلائب وصحائف، فإن لم تكونا زائدتين، فلا إبدال نحو: معونة
 ومعيشة، بل تقول: معاون ومعايش، وقد تشبه غير الزائدة بالزائدة فتحمل
(1) يقال : عقلت البعير بثنايين غير مهموز، لأنه لا واحد له، انظر: المنصف 132/2.
254
والسان 131/18.

PageV00P000

../kraken_local/image-223.txt

[1/52
                                          
 عليها في الإبدال نحو: مصيبة ومصائب ومنارةٍ ومنائر، هكذا روينا، والقياس 
اصاوب ومناور وقد قرىء "معائش(1)" باهمز وهو شاذ. وكذلك إن كانتا
زائدتين لالمد نحو: حذيم وجدول، فلا إبدال، بل تقول: حذايم
 وجداول.
لقوله: (أو لغير مد)، معطوف على قوله : لمد في مفرد ومثال (قربهما من
الطرف لفظاً) ، أوائل، وسيائد في جميع أول وسيد، واحترز ا بالقرب من 
 الطرف من نحو: عواوير جمع عوار، فإنه لا إبدال فيه، ومثال قربهما من 
 الطرف، منه أوايل جمع أول إذا أشبعنا الكسرة.
اقوله: (معتلين في موضع ينبغي أن يعلا فيه) ، احترازاً من أن يصحا
ا نحو: ضياون جمع ضيون، وكان ينبغي أن يعل مفرده فيقال: ضين، كما أعلوا
نظيره نحو: سيد.
 قوله: (وقبل ألفه ياء أو واو)، أي ألف الجمع، مثاله أوائل، وسيائد،

وصوائد وعيائل، جمع أول، وسيد، وصائدة من الأصيد، وعيل.
 قوله : (وجوازا من واو انضمت أول كلمة) ، نحو: وعد ووقيت، نقول 
 فيهما أعد وأقت. (أو بعد ساكن لا يدغم فيها)، نحو: أدور جمع دار تقول:
 أدؤر وأثؤب في أثوب. واحترز بقوله: لا يدغم فيها من نحو: قيومٍ، وأصله:
لقووم، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء
وأدغمت إحداهما في الأخرى.
 قوله: أو قبله)، يريد أوقبل ساكن نحو: فووج جمع فوج، ويجوز:
فؤوج باهمز.
(1) من سورة الاعراف:10، والآية: ولقد ملكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها 
معايش).
قال النحاس في إعراب القران 1900/1 : والهمزلحن لايجوز، وانظر:
255
تصر بن خالویه: 42.

PageV00P000

../kraken_local/image-224.txt

 قوله: (أو كسرت أولا)، مثال ذلك: وسادة، ووفادة، ووعاء، فنقول:
إسادة وإفادة، وإعاء. وزعم بعض النحويين أن إبدال الواو المكسورة همز
الا ينقاس إنما يقال من ذلك ما سمع عن العرب، وقد نقل ابن عصفور هذا
المذهب عن المازني ورده بكثرة ما ورد عن العرب، من ذلك، ونقل أيضا في
بعض تصانيفه أن المازني وجمهور النحويين يقيسون على ما سمع من ذلك. وأن
الجرمي هو الذي يذهب إلى عدم القياس، وإلى الوقوف مع السماع، فاضطرب
اقوقل ابن عصفور في النقل عن المازني ونقل ابن أبي الربيع أن الذي ذهب إلى
اعدم القياس إنما أبوعمر الجرمي، وأن جمهور النحويين على خلافه.
قوله: (ووجوبا إن جامعتها أخرى)، مثال ذلك أواصل، وأواول جمع
واصل، وأول والاصل وواصل، وواول، فأبدلت الواو همزة كراهة لاجتماع
ا المثلين، وكذلك أولى أصلها وولى فأبدلت الواو همزة.
قوله: (غير مدة عارضة)، تحرز من الواو إذا كانت مدة عارضة فإنها إن
اذاك لا يلزم بدها، بل يجوز، ومثال ذلك وودى، فمن همز ودا، فقال : أدا
اقال: أودى بالهمز. ويعني بقوله: غير مدة عارضة أوشبيهة بالعارضة.
 والعارضة في بناء فعيل من ويس، وفاعل، وفيعل من وعد فتقول: وويس
وعد. فالثانية في وويس بدل من أصل وهي عين الكلمة وفي ووعد بدل من 
ألف فاعل أوياء فيعل فهي واو في اللفظ غير واو في التقدير، فاجتماعها
لم يستثقل والشبيهة بالعارضة كالثانية في "فوعل" من الوعد إذا بنيته لما لم يسم
 فاعله فتقول: ووعد دون إبدال، وكذلك لوكان مدها ليس بعارض لكنها 
ازائدة، وذلك إذا بنيت من الوعد "فوعالا" فإنك تقول: ووعاد. بلا إبدال إلا
اعلى لغة من قال : أدأ في ود، فأبدل لكونها واوا مضمومة، فإنه يبدل في ووعد
ونحوه.
قوله: (الجيم من ياء مشددة) ، مثال ذلك علج(1)، في "علي، أما
(1) في کتاب سيبويه 228/2 : وأما ناس من بني سعد فإنهم يبدلون الجيم مكان الياء في
الوقف لأنها خفية.. وحدثني من سمعهم يقولون: خالي عويف وأبوعلج

PageV00P000

../kraken_local/image-225.txt

ابدالها من الياء المشددة فمقيس. وأما من الياء المخففة فلا ينقاس. وقال 
 صاحب كتاب الإبدال وهو أبو الطيب في كتابه المتقدم ذكره، قال الاصمعي:
 كل ياء مشددة للنسبة وغيرها فبعض العرب يبدلها جيما(1)، وزعم الفراء أنها
الغة طييء وأنشد:
ونعما ولـدت رضوى لزبان بن كنـدج
وحوصـاء ورألان اللذي دلا على الحج(2)
اليريد: كندي، وقال أبوعمرو: وهم يقلبون الخفيفة إلى الجيم(3). قال
الفراء: وذلك في بني دبير وبني أسد خاصة، يقولون هذا غلامج. وهذا 
ت
 دارج، وظاهر نقل أبي عمرو والفراء أن قلب الياء الخفيفة أيضا لغة . وإذا
كان كذلك كان مقيسا فلا يختص بالمشددة. وقال أبوزيد: بنو كلاب يقولون
 هي الصهاريج والواحد صهريج، وبنو تميم يقولون: صهاري، والواحد
اهري(4)، ووجدت بخط شيخنا اللغوي الحافظ رضي الدين قال الفراء:
 سمعت بعض بني أسد يقول في المسجد مسيد، يعني أنه أبدل، إذ الأصل
 مسيد، فنقل حركة الياء إلى السين وأنشدت أم الهيثم:
إذا لم يكن فيكن ظل ولا جنى فأبعـدكن الله من شيرات(5)
الييد من شجرات  وقال اللحياني: العرب تقول: لا أفعل ذلك يد [52/ب]
الدهر، وجد الدهر، يريد مد الدهر(6).
(1) انظر: كتاب القلب والإبدال 261/1.
الذي أنشد الأصمعي وليس الفراء كما في كتاب الوقف والإبدال 259/1، وأراد:
ابن كندي والحي.
انظر: الوقف والإبدال 259/1.
انظر القلب والإبدال 260/1.
انظر: الأمالي 214/2، والقلب والإبدال 261/1، وسمط اللالي 834، وشرح
ا الت الالا الباد 1
257
(2)
(3) 
(6)

PageV00P000

../kraken_local/image-226.txt

 قوله: (الألف من ياء وواو، في القلب) ، أي تبدل الألف من ياء وواو
امثاله رمى وغزا تحركت الواو والياء وانفتح ما قبلهما فقلبتا ألفا.
قوله: (وجوازا من همزة ساكنة بعد مفتوح) ، مثاله : راس، وكاس في 
رأسٍ وكأسٍ
 قوله: (لا يلي همزة فإن وليها لزم القلب)، مثاله آدم وآمن . الأصل أأمن 
وأدم.
 قوله: (ومن خفيفة وقفا على منصوب منون) ، نحو: رأيت زيدا، وهذا
في اللغة الشهرى ويجوز: رأيت زيد بالإسكان.
اقوله: (وعلى فعل لحقته) ، أي لحقت الفعل النون الخفيفة (لتأكيد إن
وليت فتحة)، نحو: هل تخرجا في "هل تخرجن، فإن وليت ضمة أو كسرة
انحو: لتخرجن أو هل تذهبن؟ لم تبدل ألفا.
قوله : (وعلى "إذن")، تقول في الوقف "إذا" وسواء أعملت أم ألغيت
اوقال الفراء إذا أعملت فلا إبدال(1) كيلا تلتبس بإذا الزمانية، وقد تقدم هذا في
باب الوقف مستوعبا
 قوله: (الذال من تاء "افتعال" وفروعه، والفاء زاي) ، مثاله : الازدلاف
وازدلف، ويزدلف، ومزدلف، ومزدلف، وأصله الازتلاف، لأنه "افتعال" من 
الفى، وقد تبدل أيضا في الافتعال وفروعه. الفاء وجيم تقول الاجدماع
واجدمع، يجدمع، ومجدمع، ومجدمع ، يريد الاجتماع ، وكذلك البواقي  
ولا يطرد ذلك.
قوله: (اهاء من تاء مثل طلحة فصيحا، وهندات قليلا في الوقف) ، وقدا
تتقدم في باب الوقف.
قوله: (الميم من نون ساكنة عند باء) ، مثاله : عنبر وشنباء واجعله من
258
(1) انظر: المغني 21/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-227.txt

 بالك. وقال شيخنا أبوعلي بن أبي الأحوص(1) في كتاب "الترشيد" من 
 تأليفه. قال الفراء تخفي عند الباء يعني النون فحمله بعضهم على ظاهره
 وقال: إنه سمى البدل إخفاء مجازاً من جهة أن النون لم تدغم ولم يبق لفظها
ووهو الصواب، الذي ينبغي أن يعتد به غيره، فإن أحداً من أهل العربية لم ينقل 
اعن العرب إخفاء النون مع الباء. وإنما نقلوا قلب النون معها ميما من غير
اخلاف، ومحال أن يخالف الفراء السماع. وقال أبوجعفر بن الباذش، قال لي
أبي : زعم الفراء أن النون عند الباء مخفاة، كما تخفى عند غيرها من حروف
الفم، وتأويل قوله: إنه سمى البدل إخفاء وقد أخذ بظاهر عبارته من حروف
الفم، وتأويل قوله: إنه سمى البدل إخفاءٔ وقد أخذ بظاهر عبارته قوم من
القراء وتبعهم قوم من المتأخرين خلطوا بين مذهب سيبويه (2) وعبارة الفراء من
االقلب والإخفاء فغلطوا. وقد أبدلت الميم أيضا من لام التعريف سواء أكانت
 اللام مدغمة فيما بعدها أم لا وتظهر الميم إلا إن لقيت مثلها فتدغم وذلك في لغة 
 حمير قال شاعرهم:
 ذاك خليلي وذو يعاتبني يرمي ورائي بامسهم وامسلمه3
ايريد بالسهم والسلمة . ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس
امن اصبر امصيام في امسفر"(4) يريد: ليس من البر الصيام في السفر.
الحسبن بن عبد العزيز الإمام أبوعلي القرشي الفهري . مات سنة 679هـ بغرناطة ا
انظر: بغية الوعاة 535/1.
انظر: الكتاب 214/2: .. وذلك قولهم: مبك يريدون: من بك، وشمباء،
وعمبر، يريدون شنباء وعنبرا.
(1)
(2) 
 (3) نسب الشاهد لبجيربن غنمة الطائي شاعر جاهلي مقل. أنظر: شرح المفصل 20/9
وعمدة الحافظ لابن مالك 121، وروايته.. وذو يواصلني..
 والمقاصد النحوية 464/1، وقطر الندى 114، والأزهية 142، والمغني 
 48/1، والأشموني 157/1.
 (4) انظر: مسند الإمام أحمد 434/5، وشرح المفصل لابن يعيش 34/10، واللسان .
59
.301/14

PageV00P000

../kraken_local/image-228.txt

 قوله: (والصاد من سين سبقت قافاً أو خاءٔ أو طاء أو غيناً)، مثال ذلك:
اسقر، وصخر، وصراط، وإصبع في سقر وسخر وسراط، وإسبع. وإنما
ابدلوا لتجانس الحرفين الحرف المستعلي والحرف المبدل . وكلما قرب المستعلي منها
كان القلب أجود. ويجوز القلب مع التراخي فتقول: مصاليخ في مساليخ، فإن 
كان حرف من هذه المستعلية قبل السين لم يجز القلب نحو: قسب وطست.
اقوله: (وما لم يذكر من حروف الزيادة لا ينقاس) ، يريد، وما لم يذكر في
اهذه المقدمة من الحروف التي يبدل بعضها من بعض، والحروف المزيدة
فلا ينقاس على شيء منه ، لأن غرضه في هذه المقدمة ذكر الأشياء التي يقاس
اعليهاروتكون أصولا وأما ما ليس كذلك، فإنما هو من باب اللغة إذ لاتنبني
اعليه قاعدة، وقد جرى في غضون كلامه على حروف الزيادة وحروف البدل 
اشياء مما لا ينقاس . فأما حروف الزيادة فقد ذكرها كلها لكنها زيدت في أماكن
53/أ] لا يقاس عليها فلم يذكرها. وأما حروف البدل فذكر أنها تسعة عشر حرفا
اجمعها في قوله . شفعت إلى آخره . تكلم منها على أربعة عشر حرفا في الأماكن 
الي ينقاس إبداها وبقيت خمسة، الفاء والعين واللام والشين والنون.
أما الفاء فأبدلت من التاء قالوا: فم في ثم. . وجدف في جدث.
وأما العين فأبدلت من الهمزة ولا يفعل ذلك إلا بنو تميم وقبائل من أسد
ورووا بيت الشماخ:
انيت أن ربيعاً عن رعى إبـلا يهدي إلي خناه ثاني الجيد(1)
 يريد: أن رعى إبلا، وهذيل تبدل من الحاء العين أيضا في "حتى" قرأ
 (2
قارئهم لنسجننه عتى حين"(2).
(1) في ديوان الشماخ 115، روايته دون قلب: نبئت أن ربيعا أن رعى إبلا..
وانظر: مجازالقران 46/2، والاقتضاب 418 .
(2) من سورة يوسف : 35، وهذه قراءة ابن مسعود. انظر: الشواذ لابن خالويه 67.
260

PageV00P000

../kraken_local/image-229.txt

 وأما اللام فأبدلت من الضاد، قال:
ال إلى أوطاة حقفٍ فالطجع(1

 يريد: فاضطجع. وأبدلت أيضا من النون في أصيلان تصغير أصلان ا
 قالوا أصيلان وأصيلال، وينبني على هذا الإبدال فرع من مسائل ما لا ينصرف.
 وهو أنك إذا سميت رجلا بأصيلال فإنك تمنعه الصرف للعلمية وزيادة الألف
واللام التي هي بدل من النون، وهذا فرع غريب
 وأما النون فأبدلت من اللام في "لعل" قالوا: لعن زيدا قائم، ومن 
الهمزة في النسبة إلى صنعاء وبهراء ودستواء. قالوا: صنعاني، وبهراني ودستواني.
وقد زعم بعضهم أن النون في هذه كالواو المبدلة من الهمزة(2). ومن الهمز
 أيضًا في الحناء. قالوا: الحنان وأنشد الفراء:
فلئن بكيت على زمان فاتني والناس في أزمـان ذي أزمان
فلقد أروح بلمـةٍ فينانةٍ سوداء لم تخضب من الحنان(3)
اوزاد بعض النحويين على ما ذكرنا في حروف البدل، الباء والتاء والراء.
أاما الباء فحكى أبو الطيب(4) اللغوي أنهم يقولون : با اسمك، يريدون:
 ما اسمك؟ ولا يقولون في غير هذا "با" بمعنى "ما".
 وأما التاء فنحو ما حكي الفراء في المعاني (5) أنهم يقولون : مغثور في
غفور.
 (1) عجز بيت وصدره: لما رأى أن لادعه ولا شبع.
انظر معاني القران 388/1، وإصلاح المنطق 95، رسالة الغفران 435،
الروض الأنف 116/1، وضرائر الشعر لابن عصفور 300، تهذيب الألفاظ 302،.
والمقرب لابن عصفور 179/2.
انظر المنصف 159/1.
م ينسب هذان البيتان، وانظر اللسان 280/4.
269
انظر القلب والإبدال 223/1.
انظر معاني القران 81/2.
(5)

PageV00P000

../kraken_local/image-230.txt

 وأما الراء فنحو ما قال الفراءٔ: قلوبهم وجلة، فليس يقول: وجرة
وأنشدني الهيثٔم:
فإني بالجـار الخفـاجي واثق وقلبي من الجار العبادي أوجر
اي أوجل، وإنما يعرف أن هذا أصل وأن هذا بدل منه بالرجوع الى
الحرف المبدل منه في بعض التصاريف. إما على جهة اللزوم وإما على جه
الغلبة. فإن لم يثبت ذلك واستعمل اللفظان فهما أصلان، وليس أحدهما بدالا
اباب القلب"
من الآخر.
اقوله: (القلب يخص حروف العلة) القلب جعل صحيح أو عليل مكان 
نظيره متجانسين صيغة متفارقين خرجا، لموجب ويعني بقوله: إنه ختص
اروف العلة، أي على جهة الاطراد . والا فيكون في غير حروف العلة كما
سنذكر آخر الباب.
 قوله: (فالألف تقلب ياء إن اقيت ساكناً لثنية أو قبل تاء جمع) مثاله:
حبليان وحبليات . وتحرز من مثل يا حبلاه في الندبة فإنها لم تقلب ياء بل حذفت
الأانها ليست لتثنية ولا قبل تاء جمع.
اقوله: (وواوا إن كان الساكن أول يائي النسب) ، مثاله : حبلوي، فقلبت
الألف واوأ لأنها لقيت ساكناً وهو أول اليائين. وكذلك رحوي وعصوي. وقلبها
 واوا على قسمين: واجب وجائز. وقد مثلنا بهما. وقد سبق ذلك في باب
لنسب
قوله: (ما لم يجب حذفها) مثاله /جمزي في جمزی، ومصطفي في
صطفى، فهذه تقلب واوا لأنه يجب حذفها.
قوله: (وهمزة) أي وتقلب همزة (إن كان) أي الساكن (ألف جمع متناه)
مثاله: رسائل في جمع رسالة.
قوله: (فإن لم تلقه) معطوف على "إن لقيت ساكنا.." (فواوا مع ضمة)  

PageV00P000

../kraken_local/image-231.txt

 أي ينقلب الألف واوا مع ضمة مثاله: ضورب في ضارب، وضويرب في
اارب . وتقلب (ياء مع كسرة) مثاله شماليل في جمع شملال.
 قوله: (الواو ساكنة بعد ضمة وقبل واو قريبة من طرف في جمع تقلب
 هي والواو ياءين جوازاً) مثال ذلك: صيم في صومٍ . واحترز بقوله : في جمع
ام نها إذا كانت في مفرد، فإنهما لا تقلبان ياءين نحو: رجل حوك. وترك قيدا
أخر، وهو أن يكون الجمع غير معتل اللام فإنه إن كان كذلك لم يقلب، وذلك
انحو: شاو. وشوي، فلا تقول: شيي كراهة توالي الاعتلال من جهة واحدة.
قوله: (أو ياء فياء) أي أوقبل ياء فتقلب ياء مثال ذلك لي في جمع ألوى.
 ومرمي، الأصل لوي على وزن "فعل " كحمر ومرموي على وزن مفعول. وهذا
بشرط أن لا تكون الواو مدة، مبدلة من غيرها كالواو في "سوير" ونحوه. فإنها
الا تنقلب، وبشرط أن لا تكون مبدلة من همزة، فإنه لا يتحتم القلب، وذلك
 نحو: روية . الأصل رؤية، فيجوز القلب والإدغام فتقول رية.
قوله: (بعد كسر فياء) مثاله: ميزان أصله. موزان، لأنه من الوزن.
 قوله: (إن لم تدغم) يريد إن أدغمت فلا قلب نحو: اعلواط(1)
واجلواذ(2).
قوله: (أو متحركة طرفا بعد واو "فعول" جمعا فياءين) هو معطوف على
قوله: ساكنة . ويعني أنها تقلب هي وواو الجمع ياءين مثال ذلك عصي أصل ه 
وجمع عصى. وقد جاء شيء من هذا الجمع غير مقلوب. قالوا: بهو وبهو
ه14ه
وأب وأبو، وابن، وبنو. ونحو ونحو. وأخ وأخو، ونجو ونجو. ولا يقاس
اعلى ما سمع من ذلك خلافاً / للفراء. وتحرز بقوله : جمعا من أن يكون غير [1/54]
اع كالمصدر من عتا فإنه يجوز فيه الوجهان : القلب والتصحيح فتقول: عتو
وعتي.
 (1) اعلواط: اعلوط المهر إذا ركبه عرياً، وهو قول أبي عبيدة. انظر المنصف 13/3.
263
(2) الأجلواذ: المشي بسرعة.

PageV00P000

../kraken_local/image-232.txt

قوله: (أو ياء فياء) أي بعد ساكن ياء فتقلب الواوياء مثاله: سري من 
السراوة أصله سريو.
قوله: (أو متحرك بفتحة فألفا) هو معطوف على قوله: بعد ساكن
ومثاله : غزا وعصى.
اقوله: (إن لم يك ألف اثنين) مثاله: غزوا وعصوان، فإنها لا تقلب ألفأ.
اقوله: (أو يكسر فياء) أي متحرك بكسرة فتقلب الواو ياء، مثاله غزي
أصله غزو.
قوله: (أو بضمة فياء في إسم) يريد أو متحرك بضمة تقلب ياء في اسم
وذلك نحو: الأولى أصله الأولو، واحترز بقوله : في اسم من وقوعه في فعل
اننو، يغزو، ويدعو، فإنها لا تقلب، فإن اجتمعت مع واو الجمع أوياء المؤنث
احذفت نحو: يغزون، واغزي يا امرأة. وشرط قلبها في الاسم أيضا أن 
الا يكون واو جمع نحو: ضاربو زيد. . ولا في كلمة مبنية على تاء التأنيث نحو
ععقوة(1) ولا لازمة الإضافة نحو: فوك.
اقوله: (أو حشوا بين ساكنين) معطوفا على قوله : طرفا.
اقوله: (قبلها ياء غير عارضة فياء)، مثاله : قيوم، أصله قيووم، وتحرز 
ابقوله: غير عارضة من نحو: ديوان، فإن الياء هنا عارضة. وأصله دوان.
القولهم في الجمع دواوين.
اقوله: (أو بين متحركين) أي أو حشوا بين متحركين (وقبلها) أي وقبل
الواو (فتحة فألفا) أي، فتقلب ألفا مثاله : قال، وباب، أصله قول وبوب.
 قوله: (إلا في "فعلان" وفعلى) مثاله : صديان وصديا، وينبغي أن
استتني أيضا ما هو في معنى ما لا يعتل نحو: عور، لأنه في معنى أعور، وما لامه
 معتل نحو: طوى وشوى فإنهما لا يقلبان.
    
(1) عوقوة: الخشبة المعترضة على رأس الدلو
264

PageV00P000

../kraken_local/image-233.txt

 قوله: (أوكسرة فياء في جمع على "فعل" اعتلت في مفرده) مثاله : قيمة
 وقيما، وديمة وديم أصله: قوم، ودوم، وتحرز بقوله : في جمع من مثل حول.
 وبقوله : اعتلت في مفرده من نحو: زوجة جمع زوج ودول جمع دولة. [وقد
-25
 قلبت أيضاً وإن لم يعتل في مفرده إلا أنه شاذ عود، وعييد والقياس عود](1).
 وقد صحت أيضا ولم تقلب وإن كانت قد اعتلت في مفرده وذلك شذوذا أيضا
قالوا: حاجة وحوج وكان القياس حيجا.
 قوله: (أو بين متحرك وساكن متأخر فياء) أي فتقلب ياء (في "فعال"
 غير مصدر) مثاله : قيام، أصله : قوام. وتحرز من غير المصدر نحو: سوالك.
[54/ب]
 قوله: (اعتلت في فعله) تحرز من نحو: عاوذ عواذاً ولاوذ لواذا.
 قوله: (أو جمع سلمت في مفرده) مثاله ثوب وثياب، واحترز بقوله:
 سلمت في مفرده منها إذا اعتلت فإنها إذا اعتلت فإما أن تصح اللام أوتعتل.
 فإن صحت اللام قلبت ياء نحو، دار، وديار، أصله دوار، وقد اعتلت هذه
 الواو في المفرد. وإن اعتلت اللام واوا أوياء فيجب تصحيح العين فلا تقلب 
 نحو: جواء ورواء في جمع : جو، وريان، وإنما لم تقلب لئلا يتوالى إعلالان 
أحدهما إبدال الياء أو الواو همزة. والآخر إعلال العين بإبدال الواوياء
 قوله: (أو متقدم) هو معطوف على متأخر فياء في "فعلى" إسما مثاله الدنيا
 والعليا. الأصل الدنوى والعلوى، لأنهما من العلو، والذنو. وقد شذ القصوى
 وحزوى(2). وقال بعض المتأخرين إن كان إسما محضا فلا قلب ولا تغير
حذوى، وإن كان صفة محضة أوجارية مجرى الأسماء كالعليا والدنيا قلبت
الواو ياء، قال: والنحويون يقولون هذا / الإعلال مخصوص بالاسم ثم
الا يمثلون إلا بصفةٍ محضة أو بالدنيا والاسمية فيها عارضة. ويزعمون أن 
 تصحيح حزوى شاذ كتصحيح حيوة . وهذا قول لا دليل على صحته وما قلته
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
 (2) حزوى: جبل من جبال الدهنا . قال الأزهري وقد نزلت فيه.
265

PageV00P000

../kraken_local/image-234.txt

امؤيد بالدليل وموافق لقول أئمة اللغة، حكى الأزهري (1) عن الفراء وابن 
اسكيت أنهما قالا: ما كان من النعوت مثل الدنيا والعليا فإنه بالياء، لأنهم
 يستثقلون الواو مع أوله وليس فيه اختلاف . إلا أن أهل الحجاز قالوا: القصوى
 فأظهروا الواو وهو نادر، وبنوتميم يقولون: القصيا. انتهى كلامه.
 وقد شذ من الصفة في "فعلى" الحلوى، فلم يقلبوا واوها ياء. كما فعلوا
في العليا، وإنما قال في "فعلى" لأنه إن كانت في "فعلى" بفتح الفاء فلا قلب
انحو: دعوى ورضوى. وقال أبو بكر بن السراج(2) في المقصور والممدود له .
النيا مؤنثة مقصورة تكتب بالألف. هذه لغة أهل نجد وتميم خاصة، إلا أن
أاهل الحجاز وبني أسد يلحقونها ونظائرها بالمصادر ذوات الواو فيقولون: دنوى
امثل شروى. وكذلك يفعلون بكل "فعلى" موضع لامها واو يفتحون أولها
ويقلبون ياءها واوا. وأما أهل اللغة الأولى فيضمون الدال ويقلبون الواويا
الانهم يستثقلون الضمة والواو. انتهى كلامه.
فظهر بهذا النقل "أن "فعلى" مختلف فيه . فالحجازيون وبنو أسد يفتحون
أاوله لتصح الواو فيقولون: دنوى، وعلوى، وقصوى. والتميمون والنجديون 
يقلبونها لأجل الضمة فيقولون الدنيا، والعليا، والقصيا.
القوله: (أو حرفا من جنس الحركة المنقولة من عين فعل) هو معطوف على
قوله، فياء، أي ويقلب الواو حرفا من جنس الحركة . مثاله : استقام يستقيم.
أصله: استقوم، يستقوم، نقلت حركة الواو إلى القاف في "استقام" فانقلبت
 الواو ألفأ، لأنها من جنس الفتحة، وكذلك نقلت في يستقيم فانقلبت الواوياء
من جنس الحركة.
اقوله: (أو اسم جار عليه) مثاله : مستقيم أصله مستقوم فقلبت الواو إلى
القاف. وقلبت الواوياء لأنها من جنس الحركة المنقولة.
(1) الأزهري : محمد بن أحمد بن طلحة اللغوي الأديب أبو منصور ولد سنة 282هـ ومات
اسنة 370هـ، انظر البغية 19/1.
(2) انظر الخط مجلة المورد ص 123 لعام 1977م.
266

PageV00P000

../kraken_local/image-235.txt

 قوله: أو موافقة. أي أو اسم موافق الفعل (حركة وسكونأ وعددا) أي 
 عدد الحروف ومثاله مقام، أصله : مقوم ، فهذا قد وافق في الحركات والسكنات
وعدد الحروف لقولك : يقام قوله . (وزيادة) أي ويكون موافقه في الزيادة الا
 أنها ليست مثل زيادة الفعل في اللفظ لأنها إن كانت مثلها لم يكن اسما، إنما
الكون فعلا، فإن قلت: لم أعلوا، مقامأ" ولم يعلوا مقولا، مع أن زيادتها ليست
 كزيادة الفعل . وقد وافقاه في الحركات والسكنات وعدد الحروف؟ فالجواب أن 
قولا مقصور من مقوال. فلم يقع توافق بخلاف مقام.
 قوله: (الياء ساكنة بعد فتحة تقلب ألفا في "يفعل" والفاء ياء) مثاله.
الأس في يمأس . فقلبت الياء ألفا. واحترز بقوله من نحو يبأس وضيغم،، فإن 
 وزنهما "فيعل" لا "يفعل" واحترز بقوله : والفاء ياء من نحوز يا هنذ لم تخشي
 زيدا. فإن هذه ياء ساكنة بعد فتحة في "يفعل" ولم تقلب ألفا
 قوله: المر ضمة فواوأ) أي أوبعد ضمة فتقلب واوأ مثاله: موقن،
 أصله : ميقن، فقلبت الياء واوأ لضمة ما قبلها.
[1/55
قوله: (إن بعدت من طرفي) تحرز به من نحو: ببض. جمع أبيض، فان 
 لا يقلب. وأصله بيض كحمر فكسرت الياء لتصح الياء وسواء أقربت من 
 الطرف في جمع كما مثلنا في بيض أوفي مفرد كما لو بنينا من البياض إسما على ا
 وزن "فعل " فإنا نقول: بيض وأصله بيض . وفرق الأخفش(1) بين الجمع
 والمفرد. فرأى إبدال الضمة كسرة لتسلم الياء مختصاً بالجمع لثقله . ويقول 
ا في المفرد بوض. فيقلب الياء واوا، كما فعلوا في "موسره والديل لنا قول 
 العرب أعيش بين العيشة، وعيشة "فعلة" نحو: حمرة وصفرة، ويمكن أن يقال 
ان فيه فعلا(2) للزوم تأنيثه فأشبه بذلك الجمع. ومن العرب من يقول: معوشة
 (1) انظر المنصف 297/1.. وكما قالوا: بيض وأصله بيض فأبدلوا من الضمة كسرة.
الا يفصل الخليل بين الواحد والجمع.
(2) في المنصف 296/1، وكذلك "عيش" يصلح أن يكون عند الخليل "فعلا وفعلا
 جميعا فإذا كان أصله فعلا، فكأنه كان "عيشا" فأبدل الفتحة كسرة لتسلم الباء
 فصارت عبشا...
267

PageV00P000

../kraken_local/image-236.txt

في معيشة ويقوى قول الأخفش لأنه مفعلة من العيش وهو مفرد. وقد قلب فيه 
الياء واوا
قوله: (ولم تكن عين "فعلى" صفة) لأنها إن كانت كذلك فلا قلب نحو:
ا ضزى أصله ضيزى وكذلك الخيرى والكيسى تأنيث الأخير، والأكيس. والأصل
الخيرى والكيسى، وربما قلبوا الياء واوا وأبقوا الضمة. سمع من العرب
الخورى والكوسى والضوزى. وتحزر بقوله: صفة من "فعلى" الاسم، فإن الياءا
تقلب فيه واوا نحو: طوبى، أصله: طيبى، لأنه من الطيب.
 قوله: (أو متحركة طرفأ تلي ساكناً فواوا في إسم على "فعلى" مثاله:
تقوى أصله . تقيى . . وفتوى أصله من الياء، وتحرز بساكن من غير الساكن.
ويأتي حكمه، وتحرز بقوله من إسم على "فعلى" في الصفة نحو: صديا، فان
الياء لا تبدل فيها، ومن نحو يحيى، فإنه اسم لكنه ليس على وزن "فعلى" فلا
تبدل ياؤه واوا. وقد شذ من "فعلى" قولهم لولد البقر طغيا. فلم يقلبوا ياءع
 واوا
قوله: (أو مضموما آخر فعل فواوا) مثاله، لقضو الرجل ولرموت
اليد وهما من الياء وأصلهما لقضي ولرمي، وإنما ينقاس ذلك في التعجب، ولم
يء في متصرف إلا ما حكي من قولهم : نهو الرجل فهو نهي إذا كان كامل
النهية. وهي الفعل. وتحرز بقوله: آخر فعل منها آخر اسم مثل بنائك من 
 الرمي مثل سمرة فأما أن تقدر بناء الكلمة على الياء أولا ، إن قدرت قلبت
الياء واوا فقلت رموة، وإن لم تقدر بناء الكلمة عليها لم تقلب ياء، بل تكسر
 ما قبلها لتصبح فتقول: رمية.
قوله: (أو مفتوحا فيه وفي اسم فألفا) مثال ذلك في الفعل رمى . ومثال ه 
في الاسم رحى. الأصل رمي ورحي تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت
 ألفا.
اقوله: (إلا مع ألف اثنين) يشمل الإسم والفعل نحو: رميا ورحيان . فلا
تقلب ألفأ.
268

PageV00P000

../kraken_local/image-237.txt

 قوله: (أو واو جمع) نحو: يعحيون جمع يححيى، أو فعلا اتصل به واو
 الجمع فإنها إذ ذاك تحذف ولا تقلب. ولا تبقى. وقد تقدم هذا في فصل
 الحذف
 قوله: (أو فعل ذي تأنيث) أي إلا مع فعل ومثاله : قضت وقضتا. وقد
احكى الزجاج قبلها ألفا في مثل قضانا وهو نادر.
 قوله: (أو حشوا بين متحركين وقبلها فتحة فألفا) هو معطوف على قوله: 
اطرفاً، وقبلها أي قبل الياء فتحة فألفأ. أي فتقلب ألفأ ومثاله: باع، وناب،
أصله : بيع، ونيب.
55/ب]
قوله: (إلا في "فعلى" وفعلان) يعنى فلا تقلب ألفأ. بل تصح ومثاله:
احيدى(1) وحيدان، وينبغي أن يستثٔني أيضا ما لامه حرف علة فإنها لا تغلب
فيه نحو: عيثى (2). وما هوفي معنى ما لا يعتل نحو: بيض، لأنه في معنى
أابيض وتحرز بقوله : وقبلها فتحة منها وقبلها ضمة نحو: عين، أوكسرة نحو
اع، وشذ قولهم: غائب وغيب مما قبلها فتحة، والقياس غاب، كما شذ مما
اعتل لامه فأبدلت ياؤه ألفا قولهم : راية وطاية وثاية.
اقوله: (أو ساكنين فواوا، فيمن قال: ظبوي) يريد أو حشواً بين ساكنين 
 فتقلب واوا لأن في النسب إلى ظبية وجهين: أحدهما أن يقول: ظبيي، على ا
الفظ، من غير تغيير والثاني : أن يفتح العين فتقلب ياؤه ألفا. ثم يقلب ألفه 
اواوا. فقوله، فواوا، لا يريد / أنها تقلب من أول وهلة واوا، بل على التدريج
الذي ذكرناه.
اقوله: (أو بين متحرك وساكن متقدم فكالواو) يريد حكم الياء مثل حكم
 لا ا ال اله لا الا ا ل ال ا الا
 (1) حيدى : الذي يحيد. وحمار جيرى أي يحيد عن ظله لنشاطه.
269
(2) عيثى : امرأة عيثى : مفسدة.

PageV00P000

../kraken_local/image-238.txt

استبين يستبين، وكذلك الاسم الجاري على الفعل نحو: مستبين . تقلب حركة
الياء إلى الساكن قبلها والأصل: مستبين. وكذلك الاسم الموافق للفعل فيا
الحركات والسكنات وعدد الحروف، والزيادة نحو: منال فأصله: منيل "مفعل.
امن النيل ، وفيه زيادة كزيادة الفعل لا في اللفظ . لأن هذه ميم وتلك أحد
احروف المضارعة. فإن قلت : لم أعلو منالا ولم يعلوا "مخيطا" مع أن فيه زيادة
كزيادة الفعل لا في اللفظ؟ فالجواب أنه مقصور من مفعال، فلم يقع توافق فيا
حروف الزيادة.
قوله: كالواو، التشبيه إنما جرى في نقـل الحركة وفي قلب
اما يمكن قلبه إلى جنس الحركة، فمثل استبيان فيه نقل وقلب، ومثل يستبين فيه
اقل فقط إذ يستحيل قلب الشيء إلى الشيء نفسه.
قوله : إلا في "فعلى" يعني أنه لما أحال الأحكام التي للياء على الأحكام
ال للواو أشعر ذلك بالتساوي بينهما في الأحكام فاستثٔنى هذه الصورة من 
أحكام الواو، لأن "فعلى" لها أحكام في الواو مغايرة للأحكام التي "لفعلى" في
1روف
قوله: (الحروف تسعة وعشرون يجمعها قولك)
الياء.
 رقد غشني ذو عفرةلاحظ مصطخب ضج بسكت أزف)
اوفي الحقيقة إنما هي ثمانية وعشرون . لأن لام الألف هي لام. وإنما
جرى في هذا على قول من تقدمه.
اقوله: (وتزاد فصيحا) يعني في الحروف (نون خفيفة) هي النون الساكنة
ا بعدها حرف من الحروف التي تخفى معها وهي حروف المعجم غير حروف
الحلق، وحروف"رمله بنوي" وذلك نحو: منتن، ومنجد، ومنكد وشبهها.
قوله: (وشين كجيم) يقولون: أجدق في أشدق فيسمون الشين الجيم 

PageV00P000

../kraken_local/image-239.txt

(وهمزة بين بين) نحو قراءة من قرأ أأنذرتهم)(1) بتحقيق الأولى وجعل الثانية
 بين بين. ومعنى بين بين، آي بين اهمزة وبين الحرف الذي يوافق حركتها وهو
 شيء يضبط بالمشافهة (وصاد كزاي) أي يخالط اللفظ بها اللفظ بالزاي نحو
قراءة من قرأ {الصراط)(2) ولم يجعلها صاداً ولا زاياً.
 (وألف تفخيم) هي التي تفخم فتقرب من لفظ الواو وعلى ذلك قراءة
 ورش الصلاة(3).
[1/56
(وألف إمالة) هي التي بين الألف والياء، فلا هي ألف محضة ولا يا
 محضة وستأتي أسبابها وهذه الحروف الخمسة هي التي زيدت على الثمانية
ووالعشرين حرفا التي ضمت البيت الذي أنشده. وبعض العرب يزيد على هذه 
الخمسة ثمانية أحرف وهي : الكاف كالجيم وهي لغة تميم . يقولون في كمل 
 جمل(4). والجيم كالكاف يقولون في رجلٍ ركل، والجيم كالشين نحو: اشتمع
 في اجتمع . والطاء كالتاء نحو: تال في طال. والضاد الضعيفة نحو: أضر فيا
أر والصاد كالسين نحو: سار في صار. والباء كالفاء مغلباً لفظ الباء أو مغلبا
 لفظ الفاء والظاء كالثاء نحو: ثالم في ظالم . ولا تستعمل هذه الثمانية في القران.
اولا في لغة فصيحة وجميع حروف المعجم تذكر بمعنى اللفظ فتقول: / هذا كاف
 حسن وتؤنث بمعنى لفظه فتقول: هذه كاف حسنة . وما كان منها في آخره ألف 
فيجوز فيه القصر والمـد نحو: التاء والثاء والباء والياء. وفي الزاي لغات ثلاث
الأفصح أن يكون بعد الألف ياء. وبعضهم يهمزها . وبعضهم يقصرها، وكل 
الحروف تقبل الحركة إلا الألف فلا تكون إلا ساكنة، وكل حرف قد تتغير
 حركة ما قبله إلا الألف فلا تكون إلا فتحة . وإلا الواو الساكنة فلا يكون قبلها
 (1) من سورة البقرة: 6، والآية {سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون4، وانظر
الكتاب 134/2 وهذه قراءة أهل المدينة والأعمش كما في التيسير للداني 32.
 (2) من سورة الفاتحة: 6، والآية أهدنا الصراط المستقيم).
(3) سورة المزمل. 2 وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة.
 
 (4) انظر شرح الستافيه 254/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-240.txt

كسرة ومتى أدى إلى ذلك انقلبت ياء. وإلا الياء الساكنة فلا تكون قبلها ضمة  ا
 ومتى أدى إلى ذلك انقلبت واوا. وقد مر ذكر هذا في القلب. واختلف فيا
الحرف والحركة أيهما أسبق فقيل: الحرف أسبق من الحركة . وقيل: الحركة
ا أسبق. وقيل لم يسبق أحدهما الآخر، والظاهر هو الأول.
لاباب الإمالة
 قوله: (ولها) أي للامالة (أسباب تسعة) هذا أقصى ما ذكر من الأسباب
ووكثير من النحويين لم يذكر لها إلا ستة أسباب.
اقوله: (إمالة الكسرة) هذا أول الأسباب. وهو الإمالة للكسرة (قبل
ألف) نحو عماد وشملال. ولن يضربها، وعندها، وبعد الألف نحو، عالم 
اولابد أن يلي الكسرة الألف بخلاف ما إذا كانت قبلها. فإنها قد يفصل بينهم
احرف أو حرفان سكن أولهما أو متحركان أحدهما الهاء وما قبلها مفتوح، أوثلاثة
أولها ساكن وأحدها الهاء وما قبلها مفتوح. وقد مثلنا لذلك.
قوله: (ولياء) هذا ثاني الأسباب . ولاتكون الياء إلا قبل الألف نحو:
ايال وشيبان وبينها. وذلك بشرط أن تكون الياء تلي الألف أو يفصل بينهم
 حرف أو متحركان أحدهما الهاء وما قبلها مفتوح
قوله: (ولألف منقلبة) يريد عن الياء. هذا ثالث الأسباب. وذلك
 نحو. رمى وفتی.
قوله: (ولألفي مشبهة بالمنقلبة) هذا رابع الأسباب. وذلك نحو: حبلى
فالألف فيها مشبهة بالمنقلبة عن الياء من جهة أنك لوثنيت حبلى لقلت: حبليان
افتقلبها ياء كما تفعل بألف فتى تقول في تثنيته فتيان.
 قوله: (ولكسرة تعرض في حال ما) وهذا خامس الأسباب نحو إمالتهم
ازا وهو من ذوات الواو.
اقوله: (ولإمالة) هذا سادس الأسباب نحو إمالتهم عمادا . يميلون الألف
المبدلة من التنوين لإمالتهم الألف التي بعد الميم لأجل كسرة العين.
223

PageV00P000

../kraken_local/image-241.txt

 قوله: (ولتشبيه بألف مشبهة بالألف المنقلبة) هذا سابع الأسباب وذلك
 نحو: طلبنا، وطلبنا زيد(1)، وضربت ضربة بإمالة التاء والباء من "ضوبة" .
قوله: (ولفرق بين اسم وحرف) هذا ثامن الأسباب. قال سيبويه:
 قالوا: باء وتاء في حروف المعجم، وطاء أيضا، ومنه إمالة القراء طه والر
56/ب]
وكهيعص
 قوله: (ولكثرة استعمال) هذا تاسع الأسباب، وذلك نحو إمالة الحجاج
 والعجاج علمين، وقد أهمل المصنف ذكر الحروف التي تمنع الإمالة وهي
اسبعة(2). الصاد والضاد والطاء، والظاء، والعين، والخاء، والقاف، ولاينع
الا إذا كانت إمالة لتأخر كسرة أو تقدمها، أو تقدم ياء أو إمالة . وذلك على
اماقرر، وشرح في الكتب المبسوطة وكذلك الراء غير المكسورة تمنع الإمالة.
وشرح ذلك مذكور في غير هذا.
 قوله: (إن كسرت عارضا) إلى قوله: (مستعل مفتوح) مثال عروض
الكسرة من الشعر ومثال لزومها حريق، ومثال سكونها وكسر ما / قبلها حوبة
وتحرز بقوله: مستعل مفتوح من نحو: إرصاد، وفرصاد. فإن الصاد فيهم
فمه
 قوله: (وفي مثل: فرق، ومرفق، ومريم خلاف) أي خلاف في ترقيق
الراء وفي تفخيمها، أما فرق فمن رقق فلأجل الكسرة قبلها والفاء مكسورة، ا
اولو كانت مفتوحة أو مضمومة لوجب التفخيم نحو "فرقا" وفرق، وكان يندرج
"فرقا" تحت قوله : مستعل مفتوح . وأما من فخم فلأجل حرف الاستعلاء الذي 
 بعدها وإن كان مكسوراً . ألا ترى أنه في كل حالٍ كسرة يجب تفخيمه كحاله 
ا ا ا ل ال الا ا
223
فالقياس يقتضي تفخيمها.
(1) انظن: کتاب سیبویه 263/2.
(2) انظر: الكتاب 264/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-242.txt

قوله: (بعد كسرة لازمة) نحو الآخرة، وضربت طائرا، (وليس بعدها
اضاد) احترازا من نحو: اقتراض، (ولا طاء) احترازا من نحو: اشتراط، (ولا
قاف) احترازا من نحو: افتراق (ولا راء أخرى) احترازا من نحو: اغترار  
فإنها يجب تفخيمها في كل هذا.
قوله: (أو بعد ساكن) إلى قوله: عربية، مثال الساكن (غير الياء)
اعراب، فإن كان ياء وجب التفخيم نحو: ضربت العير. (وليس بمطبق) تحرن
من نحو: مصر، (ولا بعدها مستعل) تحرز من نحو، إعراض، (ولا راء بعد
الف) تحرز من مححرار، (والكلمة عربية) تحرز من نحو: إبراهيم، وابريسم
فإنها يجب تفخيمها في كل هذا.
اقوله: (أو بعد ياء ساكنة لين) نحو: الخيرات (أو مد ولين) نحو: قدير.
اقوله: (أو انضمت بعد كسرة لازمة) نحو: يفر، ويشعر، (أو ياء ساكنة)
احو: خبير (أو ساكن غير ياء) نحو: سعر، وشعر، واحترز بقوله: (كسرة
لازمة) من نحو: أجروا أمرا من الجري. فإنها تفخم.
اقله: (إلا إن انفتحت طرفاً) نحو: لن يخسر، وقرأت الذكر (غير منونة)
احتراز من نحو "قديرا" (بعد كسرة) واحتراز من : لن ينجر ولن ينجر. أويا
(بحائل) نحو: رأيت النذير، ونطقت الشعر (أويليانها) نحو: لن يخسر
ورأيت الطير.
 قوله: (أو انكسرت طرفا بعد فتحه) نحو: من المطر (أوضمة) نحو
 من النذر (أوياء) من النذير (أو كسرة) نحو من العسر.
اقوله: (وإن انضمت طرفا ووليتها كسرة لازمة) نحو: بصير (أوياء
اساكنة) نحو قدير، (فمرقق مطلقا) أي منهم من رقق سواء أوقف بالسكون أم
بالإشمام أم بالروم، ومنهم من رقق مع الإسكان ومع الإشمام . لأن الإشمام
اقريب من الإسكان، لأنه إشارة بالشفة فقط إلى الحركة من غير نطق بشيء 
امنها، ويفهم مع الروم، لأن الروم نطق ببعض الحركة. وهو لو نطق بها
متحركة لفخمها، فكذلك إذا وقف بالروم
274

PageV00P000

../kraken_local/image-243.txt

 قوله : (أصل اللام الفتح) يعني الفتح المستعمل في أكثر حروف المعجم.
ووهو حالة بين التفحيم والترقيق . ولا يدرك إلا بالمشافهة.
قوله: (أن يتقدمها فتح) نحو: قال الله (أو ضم) نحو: يقول الله.
 قوله: (بعد مطبق) نحو: الصلاة، والطلاق، والظلام، والضلال
 أو بين خاء وطاء) نحو خلط (أوخاء وصاد) نحو: خلص (أوتاء وطاي)
انحو: اختلط، وتلطف (أو غين وظاء) نحو: أغلظ، وكذلك إن انضمت بعد
 المطبق أوبين ما ذكر مثال ذلك بعد المطبق: كن يصلح، وطلق، وظلوم،
وصلع. ولم يخل ظاهر، ولن يخلص، وباب لطف وتلطف وأغلظ./.
الخارج الحروف
 قوله: (خارج الحروف. المشهور أنها ستة عشر) يريد: مخرجا، وهذا
5
االشهور. هو مذهب سيبويه(1) والخليل والأكثيرين، وذهب الفراء وقطرب
والجرمي وابن دريد(2) وابن كيسان على خلاف عنه إلى أنها أربعة عشر مخرجا.ا
وموضع الخلاف بينهم خرج اللام والراء، والنون هو عند هؤلاء من خرج
 واحد، وعند الأكثرين ثلاثة مخارج. والمخرج هو الموضع الذي نشأ منه الحرف.
 قوله: (فللحلق ثلاثة مخارج وسبعة أحرف) المخرج الأول : أقصى الحلق
اما يلي الصدر وله الهمزة والهاء والألف، واختلفوا في الترتيب. فقيل، اهمز 
أول ثم الألف ثم الهاء وقيل: الهاء قبل الهمزة في الترتيب. وهي أدخل إلى
 الصدر، والذي يظهر من كلام سيبويه(3) أن الهمزة هي المقدمة في الترتيب .
 وتليها الهاء. ثم الألف وهذا كله على قول من جعل للألف مخرجا. وقال 
(1) انظر: الكتاب 404/2 وكتاب العين 95/1.
(2) محمد بن الحسن بن ظالم الأزدي اللغوي ولد سنة 223 هـ، ومات 321 هـ انظر:
راتب النحويين 84.
(3) انظر: الكتاب 405/2. قال سيبويه : فللحلق منها ثلاثة فاقصاها مخرجا الهمزة والهاء
والألف.
225

PageV00P000

../kraken_local/image-244.txt

 الخليل(1) : الألف هوائية لا مخرج لها. وجعل حروف الحلق ستة وإلى هذا
اذهب أبو الحسن (6) شريح بن محمد بن شريح. المخرج الثاني وسط الحلق وله 
العين والحاء وهي بعد العين في الرتبة . والحاء مما انفردت به العرب في كلامهم
اولا يوجد في كلام غيرها. والعين مما انفردت بكثرة استعمالها وقلت في كلام
اغيرها . وقد لا توجد في كلام كثير منهم.
المخرج الثالث: أدنى الحلق إلى الفم، وله الخاء والغين، والغين قبل
الخاء فيه ونص مكي بن أبي طالب على تقديم الخاء فيه على الغين(3). وقال
النضر بن شميل: سمعت الخليل يقول : أقصى الحروف كلها العين وأرفع منها
الحاء ثم الهاء(4) ، فهذه الثلاثة في حيز واحد. يبدل بعضها من بعض. تقول:
ابح بعنى رفع، وضبح بمعنى ضبع، ومدهه بمعنى مدحه، ثم الهمزة والغين 
اوالخاء. وهذه الثلاثة في حيز واحد ينوب بعضها عن بعض تقول رأته بجعنى
اه، وترأه في معنى توعه وتميم تبدل الهمزة من العين والغين فتقول: عبي فيا
امعنى أبی، وخبأ بمعنى خبع، وعذر بمعنى أذر.
 قوله: (وللسان عشرة) يريد خارج (وثمانية عشر) يريد: حرفا.
 الأول: أقصى اللسان وله القاف مما يلي من أقصى اللسان وما فوقه من 
الحنك.
 الثاني : وله الكاف من أسفل منه . من اللسان قليلا. ومما يليه من 
الحنك.
الثالث: وسط اللسان بعد مخرج الكاف وله الجيم والشين والياء
الرابع: حافة اللسان، وله الضاد أولها من الجانب الأيسر عند الأكشر
(1) انظر: كتاب العين 64/1-65 واللسان 7/1.
 (2) أبو الحسن القاضي بن أحمد الرعيني شيخ المقرئين في زمنه ولد سنة 451هـ ومات سنة 
539هـ انظر: بغية الوعاة 3/2.
(3) انظر: إعراب القران لمكي 132/2 تحقيق حاتم الضامن.
226
(4) انظر التهذيب 44/4.

PageV00P000

../kraken_local/image-245.txt

 والأيمن عند الأقل . وهي مما انفردت العرب بكثرة استعمالها. وتقل في لغة 
العجم، بل قد لا توجد في لغة كثير منهم . وذهب الخليل إلى أن الضاد شجرية 
امن مخرج الجيم والشين.
الخامس : من حافة اللسان أيضا وله اللام ويتأتى إخراجها من كلتا حافتي
 اللسان اليمنى واليسرى إلا أن إخراجها من حافته اليمنى أمكن بخلاف الضاد.
 فإنها من اليسرى أمكن.
السادس: أول مخارج طرف اللسان، فله النون ، يخرج من طرف اللسان 
بايه وبين ما فويق الثنايا متصلا بالخيشوم تحت اللام قليلا أو فوقها قليلا حسبما
اختلف في ذلك.
السابع : ثانيها وله الراء وهي أدخل من النون في ظهر اللسان قليلا . وقدا
اتقدم مذهب الفراء ومن ذكر معه أن اللام والنون والراء لها خرج واحد.
 الثامن: ثالثها، وله الدال، والطاء، والتاء.
التاسع : رابعها، وله الزاي والسين، والصاد، وهي ما انفردت العرب
ابكثرة استعمالها وقلت في لغة غيرهم، بل لا توجد في بعضها.
العاشر: خامسها، وله الطاء، والذال، والظاء، مما انفردت بها العرب
 دون العجم. والذال ليست في الفارسية . والثاء ليست في الفارسية والرومية.
قوله: (وللشفة اثنان) يريد "مخرجان" (وأربعة) يريد أحرفا.
الأول: مخرج باطن الشفة وله الفاء.
الثاني: فيما بين الشفتين وله الباء والميم والواو، وتنطبق الشفتان بالميم
والباء، ولاتنطبقبالواو، وذهب أحمد بن عمار(1) إلى أن لها مخرجا على حدة
وفصلها من الباء والميم وهو السادس عشر عنده. وقال: إنها تهوي حتى تنقطع
 إلى مخرج الألف. وذهب الخليل(2) إلى أن الواو هوائية كالألف عنده لا مخرج ها.
ت
 (1) أبوالعباس المهدي المقرىء النحوي المفسر، مات سنة 440هـ انظر: انباه الرواة
.91/1
(2) انظر: كتاب العين 165/1 والمقتضب 194/1.
73

PageV00P000

../kraken_local/image-246.txt

قوله: (وللخشيوم واحد) يريد خرجا واحدا وقوله: (وواحدا) أي حرف
واحد. وله النون الساكنة الخفيفة المعبر عنها بالغنة . وهي المخفاة التي لم تبق
امنها إلا الغنة ولم يجعل ابن عمار للغنة مخرجا مختصا بها.
لاصفات الحروف
قوله: (وهي بالنسبة إلى الصفات في المشهور ستة عشر) يعني قسا
اويعني بقوله: في المشهور، أي في مذهب سيبويه (1) ومن وافقه. وكل صفة لها
القب اصطلح عليه لاختلاف هذه الصفات. ومنها ألقاب الحروف لأضدادها
القاب مضادة لتلك الألقاب. وألقاب لم يستعمل ها ضد. إلا أنك تبين الضد
ا في ذلك اللقب. ومنها حروف اجتمع ها صفتان وثلاث. وأكثر الحروف قد
اتشترك في بعض الصفات وتفترق في بعض والمخرج واحد. وقد تتفق في
الصفات أو بعضها والمخرج مختلف ولا توجد أحرف تتفق صفة ومخرجا لا يلزم
من ذلك اتحادها.
اقوله: (وهي المؤثرة في الإدغام) يعني الستة عشر التي يذكرها وهي التي
اتقدمت الإشارة إليها في قوله في باب الإدغام في قوله : متقاربين في خرج . أو في
صفة يعني من هذه الستة عشر التي سنذكرها.
قوله : (مهموس وجهور) واهمس لغة : الصوت الخفي الضعيف، وسميت
 بذلك لأنها حروف ضحف الاعتماد عليها في مخارجها عند النطق بها، فجرى
المعها النفس فخفي الصوت بها ويجمعها قولك: سكت فحثه شخص، وبعضها
أضعف من بعض. فالصاد والخاء أقوى مما عداهما، لأن في الصاد إطباق
واستعلاء وصقيرا، وفي الخاء استعلاء، وكل ذلك من صفات القوة. والجهر
اد الهمس، ووصفت بذلك لأنها حروف قوي الاعتماد عليها في مخارجها
وأشبع ومنع النفس أن يجري معها عند النطق بها.
والجهر: لغة: الإعلان والصوت الشديد القوي، ويجمعها قولك "ظل 
(1) انظر: الكتاب 405/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-247.txt

[1/57
انديضغم زرطا وإذبعج" وبعضها أقوى من بعض بحسب ما يكون فيه من
الصفات القوية غير الجهر والاستعلاء والإطباق والاستطالة.
 قوله : (وشديد ورخو)، الشديدة يجمعها قولك "أجدك قطبت" وهذه 
الا يخالطها صوت. وحروف "لم تسرع" وهذه يخالطها الصوت، هكذا ذكر 
أحمد بن عمار وقال غيره هي الأول. والرخوة ما عداها ويجمعها قولك:
"لم تروعنا خس حظ شص هذ صنقث فذ"، والفرق بين المجهور والشديد أن
الجهور يقوي / الاعتماد فيه، والشديد يقوي لزومه لموضعه.
 قوله: (ومطبق ومنفتح) المطبق، الصاد، والضاد، والطاء، والظاء
وسميت بذلك لاطباق اللسان فيها على الحنك عند اللفظ بها. والمنفتح
ا عداها.
قوله: (ومستعل ومنسفل) المستعلى يجمعها "ضغط خصي قط" وصفت
 بذلك لأن اللسان يعلو بها إلى لحنك عند النطق بها . فينطبق الصوت مستعليا
 بالريح . ولذلك يمنع من الإمالة، وهي على ضربين: ضرب يعلو اللسان بها
ووينطبق وهي حروف الإطباق الأربعة، وضرب يعلو ولا ينطبق، وهي العين 
 والخاء، والقاف، والمنسفل ما عدا المستعلي.
قوله: (وهذه متقابلات) أي يقابل المهموس المجهور، ويقابل الشديد
الرخو، ويقابل المطبق المنفتح، ويقابل المستعلي المنسفل .
اقوله: (ولين) هو الألف، ولا يكون ما قبلها إلا مفتوحاً. والواو المضموم
اا قبلها والياء المكسور ما قبلها وتسمى حروف المد واللين . والألف أمكن فيا
المد من الواو والياء، هذا مذهب الجمهور، وذهب صاحب الاقتداء وهو
ابو بكر الصقلي إلى أن أمكنهن في المد الواو. ثم الياء ثم الألف.
 قوله: (وصغيري) هو الصاد والسين، والزاي، وأقواها الصاد للاطباق
 والاستعلاء ويليها الزاي للجهر الذي فيها والسين أضعفها للهمس الذي فيها.ا
279

PageV00P000

../kraken_local/image-248.txt

اقوله: (ومتفش) هو الشين، والتفشي : هو الريح الذي يخرج بشدة عند
النطق بالشين ويقال: بالفاء تفشم أيضا تفشت حتى اتصلت بمخرج الثاء ا
ولذلك تبدل منها. قالوا: جدف في جدث، وفوم في ثوم، وذكر بعضهم أن 
الضاد متفشية، وقال: الشين تتفشى في الفم حتى تتصل بمخرج الظاء ا
ووالضاد تتفشى حتى تتصل بمخرج اللام، فعلى هذا تكون الحروف المتفشية
ثلاثة.
 قوله: (ومستطيل) هو الضاد، سميت بذلك، لأنها استطالت في الفم
اعند النطق بها لرخاوتها حتى اتصلت بمخرج اللام، ولذلك أدغمت اللام فيها
نحو، الضالين
قوله: (والمكرر) هو الراء، سميت بذلك، لأنها تتكرر على اللسان عندا
النطق بها، كأن طرف اللسان يرتعد به ، فكأنك نطقت بأكثر من حرف واحد 
ووأظهر ما يكون هذا الوصف إذا كانت الراء مشددة. وهو حرف شديد كذا قال
 سيبويه(1) وغيره. وقال الصيمري(2) أبو محمد، وشريح، هو بين الشدة
والرخاوة.
لقوله : (ومنحرف) هو اللام، سميت بذلك لانحرافها عن حكم الشديد
ووعن حكم الرخو فهو بين الصفتين. وقال بعضهم: هو رخو. وقال سيبويه(3).
اهو حرف شديد جرى فيه الصوت لانحراف اللسان مع الصوت. ولم يعترض
اعلى الصوت كاعتراض الشديدة وذهب الكوفيون إلى أن الراء منحرف كاللام 
وقالوا: المنحرف: حرفان . وقالوا: انحرفت الراء عن مخرج النون الذي هو
أقرب المخارج إليه إلى مخرج اللام، ونحا إلى ذلك بعض أصحابنا.
 قوله: (وغنة) الغنة: صوت يخرج من الخيشوم عند النطق بالحرف، فإذا
أامسكت بأنفك لم يجر ذلك الصوت. وحرف الغنة النون والميم، والغنة زائدة  
(1) انظر: الكتاب 406/2.
(2) الصيمري عبد الله بن علي بن إسحاق النحوي أبومحمد. انظر بغية الوعاة 49/2 .

3) انظر: الكتاب 406/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-249.txt

ا فيهما كالإطباق الزائد في حروف الإطباق. وكالصفير الزائد في حروف 
 الصفير. وهي من علامات قوة الحرف. والميم أقوى من النون . لأن لفظهما [57/ب].
 لا يزول عنها مع الغنة والغنة لا تزول عنها. ولفظ النون قد يزول عنها. فلا
ت بق منه إلا الغنة ، ولذلك لم تدغم النون في الميم . ولا في شيء من مقاربها
 وأدغمت النون فيها، لأن الأضعف يدغم في الأقوى، ولا يجوز العكس إلا
 شاذاً، وقال سيبويه(1): حرفان شديدان جرى معهما الصوت غنة من الأنف
 واللسان لازم لموضعهما. وقال أبو محمد الصيمري ومن وافقه من النحاة منهم
أبوالحسن، شريح : هما بين الشاة والرخاوة.
اقوله: (وهاو) والهاوي حرف واحد. هو الألف، وإنما سمي هاويا. لأ ه ا
اتسع خرجه لهواء الصوت أشد من اتساع غيره.
قوله: (وزيد متقلقل) أي وزيد على هذه الصفات الست عشرة التي 
 تقدمت وهي تؤثر في الإدغام صفات أخر. وهي متقلقل والقلقلة شدة
 الصياح، فكأن الصوت يشتد عند الوقف على الحروف . ويجمعها "جد بقط
 ومن النحويين من يجعل عوض الباء التاء المعجمة باثنتين من فوق، ويقول في
 هجائها "جد تطق" والصواب الأول. بدليل أن سائر الحروف المتقلقلة مجهورة
 شداد کالباء.
اقوله : (وراجع) هو حرف واحد وهو الميم الساكنة . وصفت بذلك لأنها
اترجع في مخرجها إلى الخياشيم لما فيها من الغنة . وقال بعض أصحابنا: يجب أن 
 تشاركها في هذا اللقب النون الساكنة، لأنها ترجع إلى الخياشيم لما فيها من 
 الغنة.
قوله: (وهوائي) وهي حروف المد واللين. نسبن إلى الهواء، لأن كل 
اواحد منها يهوي عند اللفظ به في الفم لعمدة خروجها في هواء الفم. وأصل
289
(1) انظر: الكتاب 405/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-250.txt

اذلك الألف، والواو والياء. ضارعتا الألف في ذلك وما ذكره على مذهب
ا الخليل(1) فإن الواو والياء عنده هوائيتان كالألف. فأما سيبويه (2) فالواو عنده
ااشفهية والياء شجرية والألف عنده هي الهوائية.
قوله: (وخفي) الخفي أربعة أحرف، حروف المد واللين والهاء. سميت
اب ذلك لخفائها في اللفظ ولخفاء الهاء قوتها العرب بصلة الياء والوا بعدها.
ووحذفها بعضهم إذا كان قبلها ساكن لالتقاء الساكنين . ولم يعتد بالهاء لخفائها
والألف أخفاها لأنه لا علاج للسان فيها. وقد ذكر بعض أهل العلم أن في
الهمزة خفاء يسيرا. وفي النون الساكنة خفاء كذلك، فتكون على هذا ست 
أحرف.
قوله: (ومشرب) هي الحروف الخمسة المستحسنة التي زادها العرب وهي
النون الخفيفة والألف المفخمة . والألف الممالة، والصاد التي بين الصاد
والزاي، وهمزة بين بين.
اقوله: (ومصمت) الحروف المصمتة ما سوى المذلقة والألف. وإنما سميت
ابذلك على ما قاله الأخفش . لأنها أصمتت. أي منعت أن تختص ببناء كلمة في
الغة العرب إذا كانت خماسية فما فوق.
قوله: (وزائدة) يجمعها قولك "سألتمونيها" سميت بذلك . لأنه لا يكون 
ازائد على وزن الكلمة ومادتها . ففاؤها وعينها ولامها في أي كلمة من كلام
العرب إلا أحد هذه الحروف وقد تكون أصولا على ما يقتضيه ااشتقاق الكلمة
وتصريفها إلا الألف. فإنها لا تكون إلا زائدة، إلا أن تكون منقلبة عن أصل.
قوله: (ومذبذب) هي حروف الزوائد، سميت بذلك لعدم استقرارها
58/أ] على حال. فإنها تارة تكون /أصلا، وتارة تكون زائـدة على ما يقتضيه
 التصصريف
(1) انظر: كتاب العين 65/1 . وسرضاعة الاعراب 71/1.
282
(2) انظر: الكتاب 406/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-251.txt

 قوله : (وأصلية) هي ما عدا حروف الزوائد، سميت بذلك لأنها لا توجد
ابدا في كلام العرب إلا أصولا . إما فاء أو عيناً أو لاماً.
 قوله: (ومبدلة) هي حروف "طال يوم أنجدته" سميت بذلك، لأنها
تبدل من غيرها.
قوله: (ومعلول) ، هي الألف والواو والياء، وأدخل بعضهم فيها اهمزة،
ووبعضهم الهاء وذلك تجوز، بل هما حرفان صحيحان قابلان للحركات الثلاث
 بخلاف الألف والواو والياء وذلك حقيقة الحرف الصحيح، كما أن حقيقة حرف
 العلة أن لا يكون قابلا لها كالألف أو لبعضها كالواو والياء.
قوله: (ومفخم)، هي حروف الاستعلاء السبعة، سميت بذل
التفخيم اللفظ بها بأي حركة تحركت باتفاق . وزاد بعض أصحابنا فيها الراء 
 واللام والألف، وقد مر القول في الراء، واللام في الفصل الذي قبل هذا 
 الباب. وأما الألف فينبغي أن لا تذكر في حروف التفخيم، فإنه ليس فيها
اما يقتضي التفخيم لا من خرج ولا صفة . وإنما حكمها في اللفظ التوسط
كغيرها من الحروف المستعلية وهو الفتح المستعمل.
قوله: (وأمالي)، هي الألف والراء وهاء التأنيث، سميت بذلك لأن
الامالة في كلام العرب لا تكون إلا فيها.
قوله : (وجرسي) ، هي اهمزة سميت بذلك، لأن الصوت يعلو بها عند
 النطق بها فيكون كالتهوع والسعلة. قال ذلك الخليل، والجرس في اللغة:
الصوت القوي.
 قوله : (ومهتوت)، هو صوت اهمزة، سميت بذلاك خروجها من الصدر
 كالتهوع فتحتاج إلى ظهور صوت قوي شديد، والهت الصوت بقوة، وذكر
 بعضهم ذلك بالتاء عوض الفاء، والهت في اللغة عصر الصوت. يقال: هت
البكر في صوته إذا عصره.

PageV00P000

../kraken_local/image-252.txt

قوله: (ومتصل)، هو الواو وسميت بذلك لأنها تهوي في خرجها في الفم
الما فيها من اللين حتى تتصل بمخرج الألف.
 قوله : (وحلقي)، هي الهاء والهمزة والعين والحاء والغين، والخاء، وقدا
اقدم أن سيبويه عد الألف منها، وسميت بذلك نسبة إلى خرجها.
[قوله: (والمصتم)، وهو ما عدا حروف الحلق، وسميت بذلك لتمكنها
في خروجها من الفم واستحكامها فيه ، يقال في اللغة للمتحكم المصتم (1)] .
اقوله: (وشجري)، شجر الفم مفتحه . وذلك الجيم والشين، والضاد
اعند الخليل لأنها عنده على ما نقل عنه الليث بن المظفر(2) من مخرج الشين 
والجيم، وسيبويه(3) يقول : والياء، لأنها عنده من خرجهما ويسقط الضاد 
وهكذا نقل النضر بن شميل عن الخليل.
قوله: (وأسلي) ، هي الصاد والسين والزاي سميت بذلك لأنها نسبت إلى
الموضع الذي تخرج منه، وهو أسلة اللسان، أي طرفه.
قوله: (ونطعي)، هي الطاء، والدال والتاء سميت بذلك نسبة إلى 
الموضع الذي تخرج منه وهو نطع الغار الأعلى، أي سقف الفم
قوله: (ولثوي)، وهي الظاء، والذال، والتاء، وسميت بذلك نسبة إلى 
الموضع الذي تخرج منه ، وهو اللثة. قال بعض شيوخنا. تسمية الخليل للطا
والتاء والدال نطعية، وللظاء، والذال والثاء لثوية فيه تجوز ما فإن للسان في هذه
الحروف عملا، وقد استمر على اتباعه في ذلك الناس.
قوله: (وشفهي)، وهي ثلاثة عند الخليل، الفاء، والباء والميم  
(1) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
(2) نصر بن يسار الخرساني. قيل انتحل كتاب العين للخليل. انظر: مراتب
28
 النحويين31.
(3) انظر: الكتاب 405/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-253.txt

 وسيبويه(1) ا يريد الواو، لأن مخرجها عنده من الشفتين، وهي عند الخليل 
 هوائية كالألف وسميت كذلك لأنها نسبت إلى الموضع الذي تخرج منه .
قوله: (وجوفي)، هي حرف المد واللين، الألف والواو المضموم
اما قبلها، والياء المكسور ما قبلها، سماها بذلك الخليل، لأنه نسبها إلى اخر
 انقطاع خرجها وهو الجوف وزاد غيره معهن الهمزة، لأن مرجها من الصدر
 وهومتصل بالجوف
قوله: (وهوي)، هما حرفان، القاف والكاف. سماها بذلك الخليل 
 لأنه نسبهما إلى اللهاة، وهي الموضع الذي يخرجان منه، واللهاة ما بين الفم 
 والحلق، وقال أبو الحسن بن فارس(2) اللغوي : اللهاة هي الجهة المشرفة على
 الفم، ويقال هي أقصى الحلق.
قوله: (ومذلق)، طرف كل شيء ذلقه،والمذلقة ستة أحرف يجمعها "فر
 من لب" ثلاثة من الشفة لا عمل للسان فيها وهي الفاء والباء والميم، وثلاثة
امن اللسان على مقدم الغار الأعلى وهي اللام والراء والنون. وقال صاحب
الرعاية الحروف الذلقية ثلاثة: الراء واللام والنون، وهكذا نقل النضربن
 شميل عن الخليل أنها الراء واللام(3)، والنون، وذكر الخليل من طريق
اليث بن المظفر عنه أنها الستة التي قدمنا.
 قوله: (ولا توجد كلمة خماسية عربية إلا وفيها مذلق) ، وذلك نحو:
 سفوجل ودردبيس(4)، وجردحل(5)، وقدعمل(6) ونحوها، وإذا أتت الكلمة.
انظر: الكتاب 405/2.
أحمد بن فارس بن زكرياء الرازي صاحب كتاب مقاييس اللغة من أئمة النحو واللغة 
والأدب مات سنة 395 هـ انظر: وفيات الأعيان 45/1.
كتاب العين 57/1.
ردبيس: خرزة سوداء أو الداهية.
اجودحل: الضخم من الإبل.
قدعمل: القصير الضخم من الإبل.
285
(1)
(6) 

PageV00P000

../kraken_local/image-254.txt

ا ماسية وليس فيها شيء من هذه الحروف فليست من كلام العرب، بل هي
ادخيلة فيه، وأما إذا كانت الكلمة رباعية فالأكثر أن يوجد فيها شيء من هذه
الحروف نحو: جعفر ودردق(1) ، ودرهم، وجخدب(2)، وبوثٔن(3) ونحوه
وقد جاء من الرباعي شيء عارض من حروف الذلالقة وهو قليل . وما جاء من 
اذلك فالسين لازمة له نحو: عسجد وعطوس (4) ، وإنما استخفت العرب ذلك
الخفة السين وهشاشتها، وندر أن يجيء من الرباعي شيء عار من حروف
اباب عمل الحروف ومعانيها
الذلاقة ومن السين.
رباب الحرف، معمل ومهمل)، حصر في هذا الباب عمل الحروف
وومعانيها، فالمعمل) ، ما كان له أثر فيما دخل عليه، رفعا، أونصبا، أوجرا،
اوجزما، والمهمل، ما لم يكن له أثر فيما دخل عليه.
 قوله: (أو ناصب)، النواصب للمضارع، وهي : أن، ولن، وإذن، وكي
في أحد قسميها. وقد تقدم الكلام عليها، ويعني بقوله : أو ناصب، أي فقط.
قوله: (أو جازم)، تقدمت الجوازم، وهي : لم، ولما، ولام الطلب
ولا في النهي، وإن، وإذما على رأي سيبويه(5).
 قوله: (أو ناصب ورافع)، هذه إن وأخواتها، نحو: إن زيداً قائم..
وما وأختاها نحو: ما زيد قائما، ولا لنفي الجنس.
قوله: (أو جار ورافع)، هذه لعل.. في لغة عقيل نحو: "لعل زيد
289
 قائم".
(1) الدردق: الصغير من كل شيء.
(2) جخدب: الغليظ من الرجال.
(3) البرئن : مخلب الأسد.
(4) عطوس: رأس النصارى رومية.
(5) انظر الكتاب 432/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-255.txt

القاب الحروف"
 قوله: (وألقاب الحروف، عطف)، تقدمت حروف العطف في بابها،
 (ونداء)، وقد تقدمت حروف النداء في بابها أيضا.
احروف التحضيض
 قوله: (وتحضيض)، حروفه، ألا، وهلا، ولولا، ولوما، ومن حكمها
 أنها لا يليها إلا الفعل أو معمول الفعل، نحو: هلا ضربت زيداً، وهلا زيدا
41/59
 ضربت
 احروف التبيه
 قوله : (وتنبيه)، حروفه، ألا، وأما، وها، ويا، وإذا اتصلت "ها" بأي
 اوأية في النداء ولم يجيء بعدها إسم الإشارة فأفصح اللغات فتح الهاء
 وبعض بني مالك من بني أسد يقول: يا أيه الناس، ويا أيته المرأة، ويا أيه
الرجل، كأنهم توهموا آخر الحروف.
احروف الردع4
لقوله : (وردع)، حروفه : كلا، وفيه خلاف، ونحن نذكر هنا ما وقع إلينا
 من ذلك، فنقول: كلا، حرف بسيط لا مركب خلافاً لثعلب إذ زعم أن الأصل فيها
كاف التشبيه ضمت إلى "لا" التي للرد فجعلتا كلمة واحدة وشددت اللام
الخرج الكاف من معناها التشبيهي، وهذه دعوى لا يقوم عليها دليل.
وهي حرف ردع وزجر عند الخليل وسيبويه (1) والأخفش، والمبرد
 وابن قتيبة وعامة البصريين، وبمعنى حقا عند الكسائي (2) ونصر بن يوسف(3)
 وابن الأنباري . وجعنى "نعم" عند النضر بن شميل، وبمنزلة سوف عند الفراء
(1) انظر: الكتاب 312/2، قال سيبويه : وأما كلا فردع وزجر.
(2) انظر: لسان العرب 96/20 . ذكر ابن منظور كل المعاني التي أشار إليها المصنف هنا .
(3) نصر بن يوسف: صاحب الكسائي كان نحويا ولغويا له كتب في الإبل وخلق
الإنسان . انظر: معجم الأدباء 225/9.

PageV00P000

../kraken_local/image-256.txt

وو حمد بن سعدان وأبي عبد الرحمن اليزيدي (1)، وقال عبد الله بن محمد
الباهلي(2)، كلا على وجهين : أحدهما أن يكون ردا لكلام قبلها فيجوز الوقف
اعليها، وما بعدها استئناف. والآخر: أن يكون صلة للكلام، فتكون بمنزلة
أي" وقال محمد بن أحمد بن واصـل: كلا: بمعنى القسم في بعض المواضع 
اوافق الكسائي على أنها في معنى "حقا" وقال أبوحاتم السجستاني: يكون رد
ا ا ا ا ا ا ا ا ل 
 وكلا، لها معنى كبير في باب الاتعاظ.
 احروف التنفيس
قوله: (وتنفيس)، حروفه: سوف، وقد تحذف الفاء، فيقال: سو
والواو فيقال: سف. أوتبدل الواوياء مع حرف الفاء فيقال: سي، وقد يقتصر
اعلى السين وحدها والأظهر أنها ليست مقتطعة من "سوف" بل أصل بنفسها
اولا يفصل بينها وبين المضارع بخلاف، سفو، فقد يفصل بينهما بقسم نحو
اوف والله أضرب زيدا وسوف أكثر تنفيسا من السين، وحروف التنفيس
 احروف الجواب
خلص المضارع للاستقبال.
 قوله: (وجواب)، حروف الجواب: نعم، وبلى، وأجل، والصحيح أن
 "إن" ترادف "نعم" (3) فتكون حرف جواب ولا يكون لها إسم ولا خبر، وإي ا
ووأما جير فمنهم من يقول: هي حرف ومنهم يقول: هي إسم.
(1) احمد بن حاتم أبونصر صاحب الأصمعي . وقيل : كان ابن أخته مات سنة 231 هـ
انظر: طبقات النحويين198.
(2) يحيى بن المبارك بن المغيرة الإمام أبو محمد اليزيدي النحوي المقرىء، مات سنة
202هـ انظر: بغية الوعاة 340/2.
(3) من ذلك قول الشاعر: ويقلن شبب قد علاك وقد كبرت فقلت إنه.
انظر: الكتاب لسيبويه 475/1.
288

PageV00P000

../kraken_local/image-257.txt

احروف الاستفهام
قوله: (واستفهام)، حروفه، اهمزة، وهل، وأم، المتصلة، وأما المنفصلة 
 فمعناها الإضراب، والاستفهام نحو قولهم: إنها لإبل أم شاءٔ، تقديره: بل
 أهي شاء، والإضراب على قسمين : تارة يكون إبطالا، وتارة يكون ترك ما سبق
 واحدا في ذكر غيره من غير إبطال للأول.
"حرفا التوقع"
قوله: (وتوقع)، حرفه "قد" إذا دخل على المضارع لفظا ومعنى، أما إذا
اخل على الماضي نحو: قد قام زيد، أو على المضارع الماضي معنى نحو قد
يلم ما أنتم عليه"(1) فإنها للتحقيق هكذا لقنا هذا مشايخنا، أنها مع الماضي
التحقيق ومع المضارع للتوقع، ومن زعم أنها للتكثير أو للتقليل فغير مصيب، ا
 أو ذلك ليس بمفهوم من لفظ أنها لفهم ذلك من سياق الكلام، وكذلك من 
 أطلق أنها للتوقع فغير مصيب، لأن الماضي لا يمكن توقعه. و"لعل" أيضا
 تكون للتوقع إذا كانت في محذور نحو: لعل العدو قادم.
 "احروف الإنكار
 قوله: (وإنكار)، هو حرف مد ولين مردفا بهاء السكت نحو: أعمروه.
 وأعمراه / [وأمسيه وأزيدنيه، وأموسنيه، منكرا لمن قال: قام عمرو، ورأيت [59/ب]
عمرا، وخرجت أمس وقام زيد، وقام موسی.
الحروف التذكار)
 قوله: (وتذكار)، هوحرف مد ولين من جنس حركة ما تقف عليه،
انحو: قالا، ويقولوا ومن العامي، فإن كان آخره ساكنا حرف مد ولين مكن 
اده واستغني عن الحرف به، أوغيره كسر وألحق الحرف نحو: زيدي، وقدي
 وإلي، في زيد، جر مثل العامي](2) .
(1) من سورة النور: 64.
(2) ما بين المعقوفين ساقط من "ب".
289

PageV00P000

../kraken_local/image-258.txt

الرف التعريف
قوله: (وتعريف)، حرف "أل" وقد اختلف هل هومركب من حرفين
انحو: قد، أو هو اللام فقط، واجتلبت الآلف للنطق بالساكن، ولغة حمير إبدال 
الام ميما فيقولون: امفرس في الفرس، ومنه ما روي عن النبي (1) صلى الله
اعليه وسلم "ليس من امبر امصيام في امسفر" يريد: "ليس من البر الصيام في
السفر"(2) وعلى ذلك أنشدوا:
ذاك خليلي وذو يعاتبني يرمي ورائي بامسهم وامسلمه(3
ارف الاستثناء)
قوله: (واستثناء)، حرفه "إلا" وهو عندنا بسيط لا مركب خلافا
الفراء(4)، إذ زعم أنه من إن المخففة ومن "لا" التي للنفي.
احروف الفصل
قوله: (وفصل)، تقدم ذلك في آخر باب المبتدأ والخبر. وصورة الفصل
اصورة الضمير المرفوع المنفصل، وفيه خلاف، منهم من ذهب إلى أنها حروف
كما اختار المصنف، ومنهم من ذهب إلى أنها أسماء، وهؤلاء اختلفوا فقيل:
الا موضع ها من الإعراب، وقيل : ها موضع والذين قالوا ها موضع اختلفوا 
فقيل: موضعها على حسب الاسم الذي قبلها إن كان مرفوعا فموضعها رفع
نحو: كنت أنت العالم. . أو منصوبا فموضعها نصب نحو: ظننت زيدا
الهو الفاضل وقيل: موضعها على حسب الاسم الذي بعدها، إن كان مرفوعا
فموضعها رفع، نحو: إن زيدا هو الفاضل.. أو منصوبا فموضعها نصب
ننحو: كان زيد هو الفاضل.. والمختار الأول.
(1) في "ب" عن الرسول.
(2) انظر: مسند الإمام أحمد بن حنبل 434/5.
(3) مر شرحه ص 53أ من الأصل.
(4) انظر: الإنصاف 150/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-259.txt

 احروف التفسيير
قوله: (وتفسير)، حرفه "أن" وأي، أما أن . . فشرطها أن تأتي بعد جملة 
 متضمنة معنى القول، نحو: ناديته أن اضرب زيدا.. أي اضرب زيدا، وأما
 أي، فإنها أعم، لأنها تأتي تفسيرا للجملة بشرطها، وتأتي تفسيرا للمفرد فيكون 
 ما بعدها مطابقا لما قبلها في الإعراب، ويكون ما قبلها أعرب مما بعدها حتى
 يتحقق التفسير، فتقول: جاعني الضرغام، أي الاسد، ورأيت الضرغام أي 
الأسد. ومررت بالضرغام ، أي الأسد، ولموافقة ما بعدها لما قبلها في الإعراب
 ذهب بعض النحويين إلى أنها حرف عطف.
 "حروف التفصيل
 قوله: (وتفصيل)، حرفه "إما" مكسورة في باب العطف، وذلك في أحد
 محاملها، وكذلك "أو" أيضا في أحد محاملها نحو قوله تعالى: {قالوا كونوا هودا
أو نصارى تهتذوا)(1) فأو ها هنا للتفصيل . وقد يوجد في بعض كلام الناس أن 
 "أما" بفتح الهمزة تكون للتفصيل، نحو: أما زيد فعالم، وأما عمرو
 فجاهل .. وليس التفصيل لازما لها، ألا ترى أنه يجوز : أما زيد فقائم، بل
احرفان چعنى مع
 حرف شرط على ما سيأتي.
قوله: (وبمعنى مع)، هوالواو، في باب "المفعول معه" وقد تقدم ذلك،
 وقد ذهب بعض النحويين إلى أن "إلى" تكون بجعنى "مع" وحمل عليه قوله
تعالى: {إلى المرافق(2))) وقوله تعالى: ولا تأكلوا أمـوالهم إلى
298
 أموالكم)(3).
 (1) من سورة البقرة: 135.
(2) من سورة المائدة:6.
(3) من سورة النساء: 2.

PageV00P000

../kraken_local/image-260.txt

احروف النفي
قوله: (ونفي)، حروف النفي ما، ولا، ولات، وإن، ولم، ولن، وفي
اليس خلاف، مذهب أبي بكربن شقير(1) أنها حرف، وهوأحد قولي
الفارسي، ومذهب الجمهور أنها فعل وقد تقدم أحكام هذه الحروف
احرف النهي
1/60] قوله: (ونهي)، حرفه "لا" وتقدم ذكره / في الجوازم.
احروف الشرط
قوله: (وشرط)، حروفه: إن، وإذما، وأما، وقد عد بعضهم في أدوات
"الحروف الزائدة
الشرط لو، ولولا.
قوله: (وزيادة)، حروف الزيادة: إن، وأن، ولا، وما، نحو، ما إن زيد
اقائم. . ولما أن جاء البشير(2).. وما منعك ألا تسجد)(3) وفبما نقضهم
م يثاقهم"(4).
احروف التأنيث"
قوله: (وتأنيث) ، حرفه التاء نحو: قامت هند، فأما التاء في نحو: قائمة
والألف المقصورة في نحو: حبلى، والممدودة نحو: صفراء، فليس كل واحد
ا نهما حرف معنى وإن فهم منه التأنيث لأنهما بنيت عليهما الكلمة، ومقصودنا ذكر
حروف المعاني
(1) أحمد بن الحسن بن العباس بن الفرج النحوي، مات سنة 317 هـ انظر : بغية الوعاة
292
.302/1
(2) من سورة يوسف: 96.
(3) من سورة الأعراف: 12.
(4) من سورة النساء: 155.

PageV00P000

../kraken_local/image-261.txt

لاحرفا التأكيد"
 قوله: (وتأكيد)، حرفه اللام نحو: لزيد قائم، وإن.. نحو: إن زيدا
 لقائم. . وظاهر كلام سيبويه(1) أن "أن" المفتوحة أيضا للتأكيد.
 احرف الندبة
قوله: (وندبة)، حرفه الألف نحو: وازيدا لقد كنت رجلا صالحا.. وأما
الهاء التي تلحقه في نحو: وزيداه، فللوقف والألف وحدها هي التي للندبة.
رف الخطاب"
 قوله: (وخطاب)، حرفه الكاف في نحو: ذلك، وذاك وفروعهما، وفي
اقولهم: النجاءك وفي قوهم : أبصرك زيد، وفي قولهم : أرأيتك وفروعه. على
اخلاف في هذا، ونحو التاء في "أنت" لأن الضمير إنما هو"أن" بغير تاء، والتاع
الخطاب، وأنت مركب من إسم وحرف، ولذلك إذا سمي به حكي على 
حاله، فيقال: قام أنت، ورأيت أنت، ومررت بأنت.
الارف التحب
 قوله: (وتعجب)، حرفه لام الجر الداخلة في نحو: ياللعجب،
ارف التشبيه"
 ويا للماء.
 قوله: (وتشبيه)، حرفه الكاف، نحو: زيد كعمرو، وقد أجاز بعضهم
 أن تكون إسما فيقولون: قام كزيد. . فالكاف فاعلة، المعنى : قام مثل زيد..
وأما كأن فمركبة من كاف التشبيه ومن أن.
(1) في الكتاب 311/2، لم يشر إلى أن المفتوحة لأنه يعتبر إن وأن حرفاً واحداً.
293

PageV00P000

../kraken_local/image-262.txt

الحرفا التمني والترجي
اقله: (وتمنن وترجٍ واستدراك)، حرف التمني "ليت" إلا في قولهم : ألا
الماء ولوباردا.. أي، أتمنى ماء، وحرف الترجي "لعل" في محبوب نحو: لعل
احرف الاستدراك
الحبيب يقدم
قوله: وحرف الاستدراك "لكن" وقد مر ذكر موقعها في باب "إن" وإلا
إذا كان الاستثناء من غير الجنس نحو: ما قام رجل إلا حمارا.. أي لكن حمارا
لاحرفا الغاية)
قوله: (وغاية)، حرفه حتى وإلى
حرف التقليل"
قام.
قوله: (وتقليل) حرفه "رب" على أصح المذاهب في أنها حرف خلافا
الكسائي وابن الطراوة، فإنهما زعما أنها اسم . وفي أنها للتقليل خلافاً لمن زعم
انهنا للتكثير مطلقا، أو في أماكن المباهاة والافتخار، وأنها لا تدل على تقليل
اولا تكثير بالوضع، وإن التقليل والتكثير إنما يفهم من سياق الكلام لا من وضع
لارب".
الحروف الابتداء"
قوله: (وابتداء)، حروفه إن وأخواتها إذا كفت ب "ما "، وهل، وبل
ولكن، وحتى، نحو: إنما زيد قائم . . وهل زيد قائم؟ وما قام زيد لكن عمرو
اقائم . . وأكلت السمكة حتى رأسها مأكول، وما قام زيد بل عمرو قائم.
الحرف عوض
 قوله: (وعوض)، حرفه "ما" في مسألة "أما أنت منطلقا انطلقت
امعك" التقدير: لأن كنت منطلقا انطلقت معك، فحذفت "كان" وعوض منها
294

PageV00P000

../kraken_local/image-263.txt

[90/ب]
 ب "ما " وانفصل الضمير لحذف العامل، والدليل على أن "ما " عوض من الفعل 
 أنه لا يجمع بين الفعل وبين "ما "، ومما يلغز به هنا أنه يقال: في أي موضع
اتكون "ما " لغير النفي، وترفع الاسم وتنصب الخبر؟ وهوفي هذه المسألة، لأن
لاما " لما صارت عوضا عن "كان" جاز أن يعرب "أنت" الجائي بعدها اسم
لاما * و "منطلقا" الخبر لكونها عوضا /عن "كان" وكان كما تقرر فيها ترفع
 الاسم وتنصب الخبر، فكذلك العوض عنها، وفي الحقيقة ليس اسما لها 
وولا خبرا ها، وإنما "أنت" اسم ل "كان" المضمرة و"منطلقا" خبرها.
احرف التحقيق
 قوله: "(وتحقيق، هوحرف "قده مع الماضي، وقد مر ذكره عند ذكر
احرف التوقع فأغنى عن إعادتها هنا.
 "حرف الاضراب
 قوله: (وإضراب)، حرفه "بل" وقد تقدم تفسير الأضراب وأن "أم
المنفصلة تقدر ب"بل والهمزة" فعلى هذا أحد ما دلت عليه للضراب. وقد زعم
 بعض النحويين أنها تقدر ب"بل" وحدها دون اهمزة، وهذا غير مشهور.
 "حرف الدعاء
قوله: (ودعاء)، حرفه "لا" نحو: لا عذب الله زيداً .. ولا غفر
 لعمرو.. ولا يرحمه الله.. وقد زعم بعضهم أن "لن" تكون ذعاء نحو: ن
اييحم الله زيدا.. وليس بالصحيح.
ااحرف الكف والتهيثة
قوله: (وكف وتهيئة)، هي "ما " تلحق "إن وأخواتها" فإن جاء بعدها
اجملة اسمية فهي كافة عن العمل، أي مانعة نحو: إنما زيد قائم. وإن جاء
 خاءت بعدها جملة فعلية، فقد هيأتها لأن تجيء بعدها الجملة الفعلية نحو: إنما

PageV00P000

../kraken_local/image-264.txt

اقوم زيد، وكذلك أيضا إذا لحقت "رب" فإن جاء بعدها الاسم غير مجرور
ربما ظاعن بها ومقيم(1)
كانت كافة، وإن وليها الفعل كانت مهيئة نحو
و
 ربما أوفيت في علمم توفعن ثوبي شمـالات(2)
احرف التسوية
قوله: (وتسوية)، حرفه الهمزة نحو: سواء علي أقمت أم قعدت
ولا أدري أقام زيد أم قعد. ومن أحكام التسوية أن الفعل الجائي بعد الهمزة
الفيه لا يكون إلا بلفظ الماضي نحو ما مثلنا به ، ولا يحفظ من كلامهم، سواع
اعي أتقوم أم تقعد.
لالحرف التعدية
قوله: (وتعدية)، حرفه الباء، تقول: قام زيد، ثم تقول: قمت بزيد
او ذهب زيد، ثم تقول : ذهبت، بزيد، فالباء مرادفة للهمزة، أي أقمته وأذهبته،
الفان قلت: هلا ذكرت في التعدية الهمزة في أذهبته والتضعيف في نحو: فرحت
وزيدأ؟ فالجواب أنا إنما نذكر في هذا الفصل ما كان حرفاً كلمة، لا ما تنزل من 
الكلمة منزلة الجزء منها، فالهمزة في نحو: أذهبت وتضعيف الراء لا يمكن أن 
يدعى أنهما كلمة.
(1) الشاهد لعبيد الله بن الرقيات . انظر ديوانه : الملحقات 199، والأغاني 165/17،.
ومعجم البلدان 276/2، وأمالي الشجري 112.
(2) من شواهد سيبويه 153/2، لجذيمة الأبرش. وانظر النوادر 210، والمقتضب
15/4، والإيضاح 46، والمقرب لابن عصفور 74/2، والضرائر لابن عصفور19،.
29
 وأمالي الشجري 243/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-265.txt

الحروف التعليل"
و قوله: (وتعليل)، حرفه اللام نحو: قمت لإكرامك، و"من" نحو
 قمت من أجلك، و"الباء" نحو قوله تعالى: فبظلم. من الذين هاذوا حرمنا
 عليهم طيبات أحلت لهم )(1). و"كي" نحو: جئت كي أكرمك، و"حتى"
نحو: وثبت حتى اخذ بحلقه.. أي وثبت كي اخذ بحلقه. وزعم بعضهم:
 أن "في" تأتي للتعليل، وجعل منه ما روي في الأثر : أن امرأة دخلت النار في
هرة (2).. أي بسبب هرةٍ.
الحروف المصدرية
قوله: (ومصدر)، الحروف المصدرية أن، وأن، وكي في أحد قسميها،
 و"ما " على خلاف فيها أهي اسم أم حرف؟ و"الذي، ولو" على خلاف فيهم
أيكونان مصدرين أم لا؟ والصواب الثاني.
احرف التقدير
قوله: (وتقدير)، حرف ذلك الهمزة نحو قوله تعالى: {ألم نشرح لك
درك}(3) المعنى قد شرحنا لك صدرك، ولذلك عطف عليه الفعل الماضي في 
قوله تعالى: (ووضعنا عنك وزرك)(4)، وقوله تعالى: ألم يجذك يتيما
 فاوی(5) أي قد وجدك يتيما، ولذلك عطف عليه ووجدك ضالا
فهدی(3).
(1) من سورة النساء: 160.
(2) حديث نبوي . انظر الأشموني 121/2.
293
(3) من سورة الانشراح: 1.
(4) من سورة الانشراح: 2.
(5) من سورة الضحى: 6.
(6) من سورة الضحى: 7.


PageV00P000

../kraken_local/image-266.txt

الحرف التوبيخ

قوله: (وتوبيخ)، نحو: هلا ضربت زيدا، هلا صليت.
الحرفا الإيجاب
قوله: (وإيجاب)، حرفه إلا ، وذلك بعد النفي والاستفهام والنهي نحوب
اما قام إلا زيد، وما في الدار إلا زيد، وهل يضرب إلا زيد، ولا تضرب إلا
1/61] زيداً. وكذلك "لما " نحو قوله تعالى: إن كل نفس. لما / عليها حافظ في 
 قراءة من شدد الميم في "لما".
حرف العرض"
قوله: (وعرض)، حرفه ألا نحو: ألا تنزل عندنا.
حرف الوجوب للموجوب
قوله: (ووجوب لوجوب)، حرفه "لما" غير الجازمة وغير مرادفة "إلا
نحو: لما قام زيد قام عمرو. . وفيها خلاف. المشهور أنها حرف. وذهب
الفارسي إلى أنها ظرف، وليس بصحيح من وجوه:
أحدها: أن الفعل الواقع جواباً لها قد يجيء متراخيا عن زمان الفعل 
الذي بعدها، ولوكانت ظرفأ لما تراخى عنه، لأن العامل في الظرف لا بد أن 
اقع فيه، أما أن يقع بعده فلا.
ا الثاني: أنا وجدنا الفعل الذي يكون جوابا لها قد يأتي منفيأ ب"ما
ام تأخرا عن الفعل الذي بعدها، فلوكانت ظرفا لما صح لمعمول الفعل المنفي 
بلاها " أن يتقدم عليه، وقد تقدم.
 الثالث : أنا وجدنا جوابها قد يكون "إذا الفجائية" ولا يصح لما بعد إذا
 أن يعمل فيما قبلها. ولوكانت ظرفا لما صح أن يتقدم على إذا الفجائية.
(11) من سورة الطارق:4، من قرأ بالتخفيف جعل "با " زائدة وإن مخففة من الثقيلة.
298
انظر الكتاب 456/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-267.txt

 "حرف الامتناع للامتناع
 قوله: (وامتناع لامتناع) ، حرفه "لو" هكذا جرت العبارة في إعراب
الو" على ألسنة الشيوخ، وليست بجيدة، وعبارة سيبويه "ولوحرف لما كان
ايقع لوقوع غيره"(1)، وهذا هو المطرد فيها، وكونها حرف امتناع لامتناع غير
ام طرد فيها. ألا ترى أن قولهم: لوكان إنسانا لكان حيوانا، لا يطرد هذا فيه  ا
 لأنه لا يلزم من انتفاء الإنسانية انتفاء الحيوانية ، بل قد تنتفي الإنسانية وتوجد
 الحيوانية كوجودها في غير الإنسان من فرس. وأسد وغيرهما. فانتفاء الخاص
 لا يدل على انتفاء العام، وإذا أخذنا مدلول "لو" ثبوتيا أطرد ذلك ضرورة، أي 
ووجود الخاص يدل على وجود العام، لأنه إذا ثبتت الإنسانية ثبتت الحيوانية ضرورة فصار
 مدلول: لوكان هذا إنسانا لكان حيوانا بثبوت الحيوانية على تقدير ثبوت
الانسانية . وإنما غر معظم النحويين في ذلك أنهم وجدوا "لو" كثيرا يمتنع جوابها
 لامتناع الفعل الذي يليها نحو: لوأكلت لشبعت، ولوشربت لرويت
اولو أسلمت لدخلت الجنة، فامتنع الشبع لامتناع الأكل، وامتنع الري لامتناع
الشرب، وامتنع دخول الجنة لامتناع الإسلام، وإذا حملناها في هذه المثل على 
ا ذهب سيبويه كان يقع الشبع لوقوع الأكل، والري لوقوع الشرب، ودخول
ا الجنة للاسلام، وصارت دلالتها على هذا المعنى بالمنطوق. وعلى مذهب
ايبويه(2) يتخرج قوله تعالى: ولو أن ما في الأض من شجرةٍ أقلام والبحر
مده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله(3) أي كان يترتب عدم نفاذ
الكلمات على تقدير وجود ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من 
 بعده سبعة أبحر. وما جاء في الأثر "نعم العبد صهيب لولم يخف الله 
الم يعصه" (4) كان يترتب عدم العصيان على تقدير عدم الخخوف، وعلى رأي غير
(1) انظر الكتاب 307/2.
(2) انظر الكتاب 422/2.
(3) من سورة لقمان: 27.
(4) انظر اللسان 12/2 : وصهيب بن سنان هو الذي أراده المشركون مع نفر معه على تر
299
 الإسلام.

PageV00P000

../kraken_local/image-268.txt

ايبويه لا يمكن حمل الآية ولا الأثر لأنه يلزم وجود نفاذ الكلمات وانتفاء كون 
اما في الأرض من شجرةٍ أقلام، ويلزم في الأثر وقوع العصيان ووقوع الخوف ل
الان الذي يقول: إنها حرف امتناع لامتناع إنما يقول ذلك إذا كانا مثبتين. فأما
إذا كانا منفيين فإنه يقول: حرف وجود لوجود نحو: لو لم اكل لم أشبع، والمعنى 
اعندنا وجد الشبع عند وجود الأكل، وكذلك إذا كان الأول منفيا والثاني مثبتا 
كان عندنا حرف وجود لامتناع نحو: لولم أسلم أديت الجزية، فوجد
 ا الإسلام وانتفت الجزية، وكذلك إذا كان الأول مثبتا والثاني منفيا كان عنده
احرف امتناع لوجود نحو: لوأكلت لم أجع ، فامتنع الأكل ووجد الجوع. ففي
الاية، الأول مثبت والثاني منفي فيلزم على قول هؤلاء أن يكون انتفى وجود
الشجر أقلاما ووجد نفاذ الكلمات، وفي الأثر : كلاهما منفي فيلزم وجودهما.
احرف الامتناع للوجود
قوله: (وامتناع لوجود)، حرفه "لولا" غير التحضيضية، وتسمى
الامتناعية ، وذلك نحو: نعم لولا زيد لأكرمتك، وهي مركبة من "لو" و"لا.
النافية، ويلزم على قول سيبويه في "لو" أن تكون لولا حرف لما كان سيقع 
الانتفاء ما قبله، أي كان يترتب إكرام زيد على تقدير انتفاء وجود زيد
اباب الشعر والسجع"
باب الشعر والسجع)، الشعر كلام عربي مقفى موزون بوزن خاص
العرب. والسجع: كلام عربي مقفى.
قوله: (يجوز فيهما) ، أي في الشعر والسجع (في الضرورة)، ليس من 
اشرطه الاضطرار عندنا كما يفهم من ظاهر لفظ ضرورة، بل ما يختص بالشع
اولا يوجد في النثر تسمية ضرورة، سواء أكان الشاعر اضطر إليه أم لا ، وقوله:
(اما لا يجوز في غيرهما)، أي في غير الشعر والسجع.
اقوله: (الزيادة كحركة في عين ساكنة لا تباع) ، نحو قول الشاعر:

PageV00P000

../kraken_local/image-269.txt

 اذا تجـدد نـوح قـامتـا معه ضربا أليماً بسبت يلعج الجلدا(1)
قله: (أو فك مدغم) ، نحو قول الشاعر:
الحمـد لله العـلي الأجـلل(2) 
 قوله: (أو إعراب معتل كصحيح) ، نحو قول الشاعر:

أبيت على معاري فاخرات بهن ملوب كـدم العبـاط(3)
قوله: (وبحرف كتنوين مالا ينصرف)، أي الزيادة بحرف نحو قول
الشاعر:
 تبصر خليلي هل ترى من ظعائن سؤالك نقباً بين حزمى شعبعب(4)
 قوله : سواء كان أفعل من، أو غيره خلافاً للكوفيين في أفعل من ، فإنهم
الا يجيزون صرفه في الضرورة.
قوله: (إلا ما آخره ألف)، نحو: سكرى، وصرعى، فإنه لا يجوز
تنوينه.
(1) الشاهد لعبد مناف بن ربع اهذلي. انظر: النوادر 30، والكامل للمبرد 742 لايبسك 
والجمهرة لابن دريد 103/2، والخصائص 333/3، والمنصف 308/2،
والاقتضاب للبطليوسي 273.
(2) هذا مطلع أرجوزة لأبي النجم العجلي، انظر النوادر 44 ، ومعاني القران للأخفش
375، والمقتضب 142/1، والخصائص 87/3، والمنصف 339/1، والمقرب لابن
 عصفور 172/1، والضرائر لابن عصفور 21 ، ورواه : تعبدا لذي الجلال الأجلل.
(3) من شواهد سيبويه 58/2، والبيت للمنخل من شعراء هذيل . انظر: ديوان اهذليين
20/4، وجمهرة أشعار العرب 119، والحماسة 993/2، والخصائص 334/1
 والتصريف 67/2، والضرائر لابن عصفور 43 .
(4) البيت لامرىء القيس وينسب للراعي بيت آخر صدره مثل صدر بيت امرىء القيس.
انظر الديوان 43، وشرح ابن عقيل 339/2، واللسان 142/17، وشرح الأشموني  
 274/3، وشرح شواهد الألفية 368/4.
30

PageV00P000

../kraken_local/image-270.txt

قوله: (ومنادى مضموم)، آي وكتنوين منادى مضموم، ولك فيه إذ ذاك
السلام(1)
وجهان
أحدهما: بقاؤه على الضم نحو قول الشاعر:
لام الله يا مطر عليهـا وليس عليك يا مطر
.(2)
والثاني : رجوعه إلى أصله من النصب نحو قول الشاعر(1) :
ربت صذرها إلي وقالت يا عديا لقد وقتك الاواقي
قوله: (حرف لاحق قافية مطلقة)، نحو قوله:
(3)1
أقلي الـلومعاذل والعتـاب
ونحو قول الشاعر:
قيت الغيث أيتهـا الخيامـو
ونحو قوله:
(5)
بسقط الـلوى بين الـدخول فحوملي
(1) من شواهد سيبويه 313/1، وهو للأحوص. انظر المقتضب 214/4، ومجالس
اعلب 92، والمحتسب 93/2، وأمالي الزجاجي 53، والإنصاف 195/1، الضرائر
الابن عصفور26، والمغني 379/1.
(2) الشاهد لمهلهل بن أبي ربيعة. وانظر المقتضب 214/4، والمنصف 218/1، وابن
الشجري 9/2، وشرح المفصل 10/10، والضرائر لابن عصفور ورواه "يا عدي
بالضم. وشرح ابن عقيل 263/2.
(3) من شواهد سيبويه 298/2، وعجزه: "وقولي إن أصبت فقد أصابا".
وهو لجرير. انظر الديوان 64، والمقتضب 240/1، والخصائص 171/1
والمنصف 224/1، والحجة لأبي علي 54/1.
(4) من شواهد سيبويه أيضا 298/2، وصدره : "متى كان الخيام بذي طلوح" .
هو لجرير. انظر الديوان 89، والمنصف 224/1، والجمهرة 171/2
والحماسة 617، والعمدة 38/2، والمغنى 408/1.
(5) من شواهد الكتاب 298/2، وصدره : "قفانبك من ذكرى حبيب ومنزل".
وهو لامرىء القيس. انظر الديوان 15، والمنصف 225/1، والمحتسب
49/2، والحجة لأبي علي 54/1، والمغني 394/1 .
303

PageV00P000

../kraken_local/image-271.txt

قوله: (وتنوين يبدل منه) ، نحو قوله:
أقلي اللوم عـاذل والعتابن
وكذلك: الخيام، وحومل:
قوله: (وهمزة قطع أصلها الوصل)، نحو قوله:
 إذا جـاوز الاثنين سر فإنه بنث وتكثيـر الوشـاة قمين(2)

[62/أ]
وأكثر ما يكون ذلك في أنصاف الأبيات، وسواء أكانت في "أل" نحو
التسمعن سريعا في دياركم * ألله أكبر يا ثارات عثمانا
(3) 1
قوله.
أو في غير "أل" نحو قول الشاعر:
لا نسب اليـوم ولا خـلة اتسـع الخوق على الـراقع4)
قوله: (وفي الوصل لأحد مدغمين)، / نحو قول الشاعر:
(5)
بازل وجناء أو عيهل
انظر الشاهد رقم "3" و"4" و"5" في الصفحة السابقة.
الشاهد لقيس بن الخطيم، أنظر: الديوان 105، والنوادر 204، والكامل 17/2، 
والأمالي للقالي 179/2، وأمالي ابن الشجري 237/2، وشرح المفصل 19/9،.
وضرائر الشعر لابن عصفور54.
(1)
(3) البيت للحسان بن ثابت. أنظر: الديوان 410، والعقد الفريد 285/3، والمنصف
68/1، والضرائر لابن عصفور 53، وشرح المفصل 19/9، والبحر المحيط
374/2، والدرر اللوامع 237/2.
(4) من شواهد سيبويه 249/1 . وهو لأنس بن العباس. وانظر الكامل 475 لايبسك 
 والمنصف 470/1، وأمالي القالي 73/3، والأصول لابن السراج 491/1، والجمهرة
 373/2، ومجمع الأمثال 160/1، والضرائر 54.
 (5) من شواهد الكتاب 282/2، وينسب إلى منظور بن مرئد الأسدي . وانظر النواد
53، والخصائص 359/2، والمنصف 11/1، والمحتسب 201/1، والحجة
الابي112/1، وأمالي الشجري 26/2، والضرائر لابن عصفور 51.
303

PageV00P000

../kraken_local/image-272.txt

افزاد أحد مدغمين مع الوصل بحرف الاطلاق.
قوله: (ولاحق لبيان الحركة) ، نحو قول الشاعر:
كيف أنا وانتحالي القوا / في بعد المشيب كفى ذاك عارا(1).
اقوله: (وبأيهما الوقف)، يعني أن زيادة أحد مدغمين وزيادة لاحق لبيان 
الحركة بأيهما الوقف، يعني أنك تقول : قام فرح، وقمت أنا في فصيح الكلام في
الوقف.
اقوله: (الحذف لحركة إعراب)، نحو قول الشاعر:
ايروا بني العم فالأهواز منزلكم  أو نهر تيري فما تعرفكم العرب(
أي: فما تعرفكم العرب.
قوله: (أو تاء تأنيث)، نحو قول الشاعر:
الما رأى أن لا دعة ولا شبع مال إلى أرطاة حقفٍ فالطجع(3)
بريد: أن لا دعة.
 قوله: (ضمير)، نحو قول الشاعر:
فظلت لدى البيت العتيق أخيله ومطواي مشتاقان له أرقان(4)
(1) الشاهد للأعشى. انظر الديوان 53، والكامل 259/1 ، والتهذيب 95/5، والمقرب
الابن عصفور 35/2، وشرح المفصل 45/5، والضرائر لابن عصفور 49، ورواية
الديوان: فما أنا أم ما انتحالي.
(2) البيت لجرير. انظر الديوان 48 ، والبيان والتبيين 83/3، والخصائص 74/1
والمحتسب 110/1، وجمهرة اللغة 151/3، والضرائر لابن عصفور94، ولسان 
العرب263/4، وفي بعض المصادر: فلم تعرفكم ولا شاهد فيه.
(3) مر تفسيره من 53/أ من الأصل.
(4) ينسب البيت إلى يعلي الأحول الأزدي . انظر الأصول لابن السراج 719/3، قال هي 
الغة أزد السراة والخصائص 128/1، والمنصف 84/4، والحجة لأبي علي 100/1،
والمحتسب 142/1، والخزانة 401/2.
304

PageV00P000

../kraken_local/image-273.txt

 يريد: له.
قوله: (أو منقوص نصبا)، نحو قول الشاعر
ردت عليه أقاصيه ولبـده ضرب الوليدة بالمسحاة في الثأد(1)
قوله: (أومجزوم بحذف)، نحوقول الشاعر
ومن يتق فإن الله معه(2

اييريد: ومن يتق. فحذف الحركة من المجزوم.
قوله: (ولحرف)، أي، والحذف لحرف (كثون "من") يعني حذف نون 
 "من" من نحو قول أبي صخر
 كأنهما م الآن لم يتغيرا وقد مر للدارين من بعدنا عصر(3
 وهذا كثير في أشعار العرب الفصحاء، لكنني لم أجده إلا فيما لام
العريف بعدها ظاهرة لا مدغمة، فلا يحفظ من كلامهم م الرجل ، يريد: من
 الرجل.
اقوله: (ولكن لالتقاء الساكنين) نحو قول الشاعر:
 فلست بآتيه ولا أستطيعه ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل(4)
(1) البيت للنابغة الذبياني. انظر الديوان 25، والمقتضب 21/4، والكامل 30/2
والضرائر لابن عصفور 92.
 (2) لم ينسب هذا الشاهد وعجزه: "ورزق الله مؤتاب وغادي".
وانظر الخصائص 406/1، والمحتسب 261/1، والصاحبي 19، والمنصف
237/4، والضرائر لابن عصفور 97، وشرح شواهد الشافية 228/4.
 (3) بريد: من الآن . انظر: الخصائص 310/1، والأمالي للقالي 149/1، والمنصف
229/1، والضرائر 115، وشرح المفصل 35/8، وأمالي الشجري 389/1،.
والسان 187/16، واهمع 208/1.
(4) يريد: ولكن أسقني، وهو من شواهد سيبويه 9/1، والبيت لقيس بن عمروبن مالك
النجاشي . انظر: الخصائص 310/1، والمنصف 299/2، والموشح 147 ، وأمالي
الشجري 210/2، والمغني 323/1، والضرائر 115.
305

PageV00P000

../kraken_local/image-274.txt

قوله: (وياء منقوص مضاف) نحو قول الشاعر:
 كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الأثمد(1)
قوله: (أو بأل) نحو قول الشاعر:
وطرت بمنصلي في يقمـلات دوامي الأيد يخبطن السريحا(2

 قوله: (وهمزة ممدودة) نحو قول الشاعر
الابد من صنعـا وإن طـال السفر
قوله: (مطلقا)، جواز قصره مطلقا وهو مذهب سيبويه وكافة البصريي
والكوفيين إلا الفراء، فإنه فصل بين أن يكون لمدة قياس يوجبه أولا يكون، إن 
الم يكن له قياس يوجبه جاز قصره، وإن كان له قياس لم يجز قصره، وليس
اما ذهب بصحيح، إذ السماع يرد عليه، قال الأعشى:
الواهب العـدا وكل لممرةٍ ما أن تنال يد الطويل قذالها(4)
فقد قصر "العدا"، ومده له قياس يوجبه، لأنه "فعال" من معتل اللام.
(1) من شواهد الكتاب 9/1، وهو لخفاف بن عمير بن الحارث بن ندبة وانظر الضرائر
120، والإنصاف 314/1، وشرح المفصل 14/3، والمغني 105/1، واللسان
 18/7، والموشح 46.
(2) من شواهد سيبويه 9/1 وهو لمضرس الأسدي . وانظر: الخصائص 133/3
والموشح 146، والإنصاف 314/1، وشرح المفصل 14/3، والمغني 105/1، 
والسان 18/7.
(3) لم يعرف قائله وعجزه: ولوتمنى كل عود ودبر.
وانظر: المقصور والممدود 131، والإنصاف 444/1، والضرائر لابن عصفور
116، وأمالي الشجري 211/2.
(4) انظر: الديوان 29، والإنصاف 448/1، والضرائر لابن عصفور وروايته : والقارح 
العدا.. ص 119، واللسان 257/19.
306

PageV00P000

../kraken_local/image-275.txt

 قوله : (ومعتل: اجتزىء بحركة عنه) نحو قول الشاعر: 
 ولو أن الأطبـا كان حـولي وكان مـع الأطبـاء الأسـاة(1)
  
 قوله: (وصله ضمير مذكر غائب ولي متحركا) نحو قول الشاعر:
 أو معبر الظهر ينبي عن وليته ماحج ربه في الدنيا ولا اعتمرا(2)
قوله: (وواو، "هو" وياء "هي") نو قول الشاعر:
فبيناه يشري رحله قال قائـل لمن جمل رخو الملاط نجيب(3)
[162ب]
 ونحو قول الآخر:
دار لسعدى إذه من هواكا(4
قوله: (ونون خفيفة بعد فتحة) نحو قول الشاعر:
 اضرب عنك الهمـوم طارقهـا ضوبك بالسوط قونس الفرس(5)
 (1) لم ينسب لقائل معين، وانظر: مجالس ثعلب 109، والضرائر لابن عصفور 119،.
وأمالي الشجري 33/2، والإنصاف 546/2، ومعاني القران للفراء 91/1، والخزانة
285/2، وشرح ابن يعيش 5/7.
(2) من شواهد سيبويه 12/1 وينسب لرجل من باهلة. وانظر: المقتضب38/1
والمخصص 76/7، والمقرب لابن عصفور 203/2، والضرائر لابن عصفور 122، 
والإنصاف 298/1.
(3) نسب للمخلب، وقيل: للعجير السلولي. وانظر: الخصائص 69/1، والايضاح
 للفارسي 75، والموشح 146، والإنصاف 267/1، ويروى: لمن جمل رخو الملاط
ذلول.
 (4) من شواهد سيبويه التي لا يعرف قائلها 9/1 . وانظر: الخصائص 89/1، والحجة
الابي علي 100/1، والموشح 147، والضرائر لابن عصفور 126، وابن الشجري
208/4، والإنصاف 297/1.
 (5) ذكره أبوزيد في النوادر دون أن ينسبه 13، وانظر : الخصائص 126/1، وسر صناعة
الإعراب 93/1، والمحتسب 367/2، والضرائر لابن عصفور 111، وابن يعيش
 44/9، والمغني 643/2.
303

PageV00P000

../kraken_local/image-276.txt

مثلان(1)
قوله: (وفاء في جملة اسمية جواب شرط) نحو قول الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند اله ا
قوله: (ونون علامة رفع) نحو قول الشاعر:

أبيت أسري وتبيتي تـدلكي وجهك بالعنبر والمسك الذكي (2)
قوله: (وفي قافية لأحد مدغمين) نحو قول طرفة:
(3) 
لايكن حبـك داء قـاتـلا ليس هـذا منك ماوي بحو
ريد: بحر.
قوله: (ولترخيم في غير نداء) نحو قول الشاعر:
ان ابن حارث إن اشتق لرؤيته أو أمتدحه فإن الناس قد علموا
ايريد: ابن حارثة، ويكون هذا الحذف على اللغتين، لغة من ينتظر
الولغة من لا ينتظر. ومذهب المبرد أنه لا يجوز ذلك إلا على لغة من لا ينتظر.
والسماع يرد عليه نحو البيت الذي أنشدناه.
لقوله: (ولكلمة ياء إضافة في قافية) نحو قول الشاعر.
(5) 
ان تقـوى ربنا خير نفل وبإذن الله ريشي وعجـل
(1) من شواهد سيبويه 435/1، وينسب لحسان بن ثابت وليس في ديوانه وينسب أيضا
العبد الرحمن ابن حسان. أنظر: معاني القران للفراء 476/1، والمقتضب 72/2،.
 والمنصف 118/3، والمقرب 276/1، وأمالي الشجري 290/1، والمغني 141/1.
(2) لم ينسب هذا الشاهد لقائل معين. وأنظر: الخصائص 388/1، والمحتسب 22/2
والضرائر110، والبحر المحيط 63/6، وشرح التسهيل 55، والقطر 334.
(3) أنظر الديوان 50 شرح الأعلم . واللسان 442/17.
(4) من شواهد سيبويه 343/1 . وهو لابن جبناء التميمي . وأنظر المقرب لابن عصفور
188/1 والضرائر 139، وابن الشجري 126/1، والإنصاف 217/1، وأسرار
العربية 241.
(5) الشاهد للبيد. أنظر: الديوان 142، والكامل 249/2، جمهرة الأمثال 37/1،،
ارسالة الغفران 267، والضرائر لابن عصفور 128.
303

PageV00P000

../kraken_local/image-277.txt

 يريد: وعجلى.
 قوله: (ومضاف لا دليل عليه في الجملة التي هو فيها) نحو قول الشاعر: 
 عشية فر الحارثيون بعدما قضى نحبه في ملتقى القوم هوبر(1)
المعتبر من ذلك في
سب وميسم (2)
 يريد: ابن هوبر.
قوله: (وموصوف حيث لا يحذف في الكلام)
الضرائر أن يكون المحذوف مرفوعا نحو قول الشاعر:
الو قلت ما في قومها لم تيثم يفضلها في
ريد: أحد يفضلها
اقوله: (وضمير نصب من عامل ثان إذا أعمل الأول) نحو قول الشاعر: 
 بعكاظ يعشي الناظرين إذا هم لمحوا شفـاعة(3)
 يريد: لمحوه. وبعض البصريين يجيز حذف مثل هذا في الكلام قليلا.
قوله: (ومسوغ عطف على ضمير جر) نحو قول الشاعر:
ابك أيه بـي أومصـدر من حمر الجلة جأب حشور(4)
(1) البيت لذي الرمة . أنظر: الديوان 235، والمقرب لابن عصفور 214/1، والضرائر
الابن عصفور 167، ومجاز القران 136/2، وجمهرة اللغة 503/3، وشرح المفصل
23/4، والبحر المحيط 208/7.
(2) من شواهد سيبويه 375/1. وهو الحكيم بن معة. وأنظر: المذكر والمؤنث لابن
 الأنباري 998/2، ومعاني القرآن للفراء 271/1، والأمالي للغالي 210/2،
وإٔعراب القران المنسوب للزجاج 292/1، والخوانة 31/2.
 (3) الشاهد لعاتكة بنت عبد المطلب. وأنظر: المقرب 251/1، والأمآلي للقالي 210/2،.
 وأمالي الشجري 243/2، وشرح ابن عقيل 195/1، وهمع الهوامع 109/2، 
 والدرر اللوامع 242/2.
(4) من شواهد الكتاب 391/1، وأنظر: عمدة الحافظ 994، والبحر المحيط 148/2
وفيه... كأب جسور.
30

PageV00P000

../kraken_local/image-278.txt

ريد: جصدر.
قوله: (أو رفع متصل) نحو قول الشاعر:

(1)1
وورجا الأخيطل من سفاهة رأيه ما لم يكن وأب له لينالا
ايريد: ما لم يكن هو وأب.
ولقوله: (البدل: أن تستعمل للشيء مجازاً ما لا يكون إلا لغيره) نحو قول 
الحطيئة.
(2)
 سقوا جارك العيمان لما جفوته وقلص عن برد الشراب مشافره
ووالمشفر إنما هو للبعير فاستعاره للانسان مجازا. وجاء نحو هذا قليلا في
الكلام نحو ما جاء في الحديث "لا تحقرن إحداكن لجارتها ولوفرسن شاة" وهو
الظلف من الشاة، والفرسن للبعير.
اقوله: (وإن تأتي في قافية بحرفين متقاربين مخرجا) نحو قول الشاعر:
(3) 4
ني إن البر شيءٔ هيـن المنطق اللين والطعيم
4

قوله: (ووضع "مهما" موضع "ما" الاستفهامية) نحو قول الشاعر:

(4)
هما لي الليلة مهماليه أودى بنعلي وسربالي
(1) الشاهد لجرير . أنظر: الديوان 451، والكامل 189/1، وجمهرة أشعار العرب 199.
الإنصاف 279/1، والضرائر لابن عصفور 180، والمقرب 234/1، وأمالي
الشجري 291/2.
(2) أنظر ديوان الحطيثية: 17، والمخصص 181/12، والمقتضب 51/2، وشروح
الحماسة 362/1، وتأويل مشكل القران 117، ويروى: قروا جارك.
(3) البيت ينسب لعدي بن الرعلاء من الجاهلين. وأنظر: أمالي ابن الشجري 276/1.
 والمنصف 61/3، وابن يعيش 35/10، والخزانة 188/4.
(4) الشاهد لعمروبن ملقط. وأنظر: النوادر 62، ومعجم الشعراء 235، وأمالي القالي 
24/3، والضرائر لابن عصفور 63، وعمدة الحافظ لابن مالك 388، والبحر
 المحيط3963/4، والمغني 108/1، وشرح المفصل 44/7.
39

PageV00P000

../kraken_local/image-279.txt

                                
 قوله: (وقلب الإعراب) نحو قول الشاعر:
 كانت فريضة ماتقـول كما كان الزناء فريضة الرجم (1)
(1
وبعض النحاة / أجاز ذلك في الكلام مستدلا بقولهم : إن فلانة لتنوء بها [63/أ] 
 عجيزتها أي، لتنوء هي بعجيزتها، ولا دليل في ذلك، لاحتمال أن تكون الباء
 لتعدية، فيكون المعنى لتنيئها عجيزتها أي تثقلها، والله أعلم.
قوله: (التقديم والتأخير، منه الفصل بين مضافين بظرفٍ) نحو قول
 الشاعر:
الكتاب بكف يوما يهـودي يقـارب أويزيـل(2)
 کما خط
 قوله: (أو مجرور) نحو قول الشاعر:
 هما أخوا في الحوب من لا أخاله إذا خاف يوماً نبوة فدعاهما(3) 
 قوله : (وبين نعت ومنعوت بمعطوف) نحو قول الشاعر:
هم بالتلل(4)
 فصقلنا في مراد صلقة وصـداء ألحقته
(1) الشاهد للنابغة الجعدي أنشده له أبوعبيدة. أنظر: الضرائر لابن عصفور 270
 ومعاني القران للفراء 99/1، وأمالي المرتضى 216، والبحر المحيط 313/6
والانصاف 165/1، وتأويل مشكل القرآن 153.
(2) من شواهد سيبويه 91/1، وينسب لأبي حية النميري . وأنظر: المقتضب377/4،
والخصائص 405/2 وأمالي ابن الشجري 250/2، والموشح 227، والإنصاف 
226/1، واللسان 79/19، والضرائر 192.
(3) الشاهد لذرنى بنت عبعبة . أنظر: الكتاب 91/1، والخصائص 405/2، والموشح 
356، والضرائر 192، والإنصاف 251/1، والمفصل للزخشري 100، واللسان
.10/18
 (4) الشاهد للبيد. أنظر: الديوان 153، والمحتسب 250/2، والخصائص 296/2
اوالمعاني الكبير 932، والضرائر لابن عصفور 205، واللسان 95/13.
399

PageV00P000

../kraken_local/image-280.txt

قوله: (أو مجرور غير نعت) نحو قول الشاعر: 
أامرت من الكتان خيطأ وأرسلت رسولا - إلى أخرى - جريئا تعينها(1)
قوله: (وما لم يذكر من الضرائر لا ينقاس).
الضرائر التي ذكرها في هذا الباب كلها تنقاس . وقد ذكر النحويون غير
اهذا ولا ينقاس فمن الزيادة غير المقيسة زيادة نون مشددة بعد الآخر نحو قوله:
قطننة من جيـد القطنن(2)
 والياء في الدراهيم، والصياريف، والإشباع في حروف العلة نحو:
العقراب(3) وتريب(4) فأنظور (5) ، يريد: العقرب وترباً، وفأنظر
وومد المقصور على خلاف فيه، فمذهب البصريين أنه لا يجوز، ومذهب
الكوفيين أنه يجوز وللفراء فيه تفصيل، وغير ذلك مما زيد ضرورة ولا ينقاس 
ومن الحذف غير المقيس قول علقمة:
لمينسب هذا الشاهد لقائل معين. وأنظر: الخصائص 396/2، والمحتسب
250/2، والمقرب 288/1، والضرائر لابن عصفور 205.
جز ينسب لقارب بن سالم المري. أنظر: النوادر 167، وإصلاح المنطق 170،
وجمهرة اللغة 350/3، والضرائر 31.
اجاء في قول الشاعر:
أعوذ بالله من العقراب الشـائـلات عقـد الأذناب
وأنظر: الضرائر لابن عصفور 33، والمغني 372/1، واللسان 443/1 .
(4) جاء في قول الشاعر
ابك قلبي ما حييت فإن أمت يحبك عظم في التراب تريب
(5) جاء في قول الشاعر:
واني حيث ما يثني اهوى بصري من حيثما سلكوا أدنو فأنظور
313
أنظر الخصائص 316/2.

PageV00P000

../kraken_local/image-281.txt

على شرفٍ مفدم بسبـا الكتـان ملئوم(1)
المنا برؤوس الأسـل
وفي منع صرف ما لاينصرف خلاف. مذهب

اظبي
 کأن إبريقهم
 وقول الشاعر:

يريد: سبائب والمنايا
 البصريين أن ذلك لا يجوز، ومذهب الكوفيين جوازه، ومن البدل غير المقيس
 ابدال الألف همزة إذا لقيت ساكناً وتحركها بالفتح نحو: لأدأها كرهاً(3). يريد:
الأداها كرها وإبدال الباء ياء في أرانب وثعالب(4)، ونحو ذلك.
وومن التقديم والتأخير غير المقيس.
اقول الشاعر:
 فأصبحت بعد -خط- بهجتها كأن قفرا - رسومها- قلمااه)
ا التقدير: فأصبحت قفرا بعد بهجتها كأن قلما خط رسومها.
(1) البيت في ديوان علقمة: 25، وأنظر: المفضليات 95/2 والكامل 41/2،
والخصائص 80/1، والمحتسب 81/1، والمخصص 167/15، والعمدة 253/1،
 ورسالة الغفران 145. وفيه رواية:... بسبا الكتان ملثوم.
لم أهتد إلى قائله في المراجع المعروفة.
ابما كان يشير إلى قول الشاعر:
الأادأها كرهـا وأصبح بيته لديه من الأغوال نوح مسلب
وأنظر الضرائر لابن عصفور: 221.
امثل قول الشاعر:
اها أشارير من لحم تثمره  من الثعالي ووخز من أرانيها
 وأنظر الكتاب لسيبويه 344/1، والمقتضب 247/1، ومجالس ثعلب 229،
(4)
 والمقرب لابن عصفور 169/1.
 (5) ينسب هذا الشاهد لمهلهل. أنظر: الخصائص 330/1، والمثل السائر 35/2،
ورسائل أبي العلاء 79، والإنصاف 43/2، والضرائر لابن عصفور 214، واللسان
.157/9
313

PageV00P000

../kraken_local/image-282.txt

 وزاد ابن السراج في الضرائر تغيير الإعراب عن جهته وتذكير المؤنث 
الا تأنيث المذكر وبعضهم زاد تأنيث المذكر أيضا، فمن تغيير الإعراب قوله:
أترك منزلي لبني تميمم وألحق بالحجاز فأستريحا(1)
 ومن تذكير المؤنث قول الشاعر:
أارى رجـلا منهم أسيفاً كأنما يضم إلى كشحيه كفأ مخضباً(2)
 ومن تأنيث المذكر قوله:
 وإن كلاباً هـذه عشر أبطن وأنت بريء من قبائلها العشر(3)
والصحيح أن هذا كله من فصل البدل. والضرائر كلها معللة بتغيير
الكلمة عن قياسها المستعمل. والعدول بها إلى قياس آخر كان لها في الأصل 
فرفض، أوإلى قياس غيرها بضرب من الشبه بينهما، ولا يجوز ترك قياسها
والعدول عنه إلى ما لا وجه له، لأن ذلك لحن وكلامها في حال السعة
وهم
ووالاضطرار مصون منها. قال سيبويه: وليس شيء يضطرون إليه الا
اولون به وجها(4).
كمل كتاب "النكت الحسان في شرح غاية الإحسان" لخمس مضين
الذاي الحجة سنة اثنتي وعشرين وسبعمائةعلى يدالفقير إلى رحمة ربه الغني به عمن 
اواه أحمد بن لاجين البشيري رحمه الله، ورحم من ترحم عليه، والحمد
اب العالمين وصلواته على سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
(1) من شواهد سيبويه 423/1، على نصب "فاستريجا" وهو خبر واجب. وينسب إلى
المغيرة بن حبناء. وأنظر: المقتضب 24/2، والمحتسب 197/1، وأمالي الشجري
279/1، والمقرب 263/1، والضرائر 284، والخزانة 600/3.
(2) البيت للأعشى. أنظر: الديوان 89، وأمالي الشجري 158/1، والإنصاف
776/4، وحمل الكف على العضو
(3) من شواهد الكتاب 174/2. وهو للنواح الكلابي. وأنظر: معاني القرآن للفراء
126/1، والمذكر والمؤنث 79، والكامل 388/1، والخصائص 417/2، وأمالي
الجاجي 76، وعيون الأخبار 158/2، والإنصاف 454/2 ، والخزانة 321/3.
314
(4) أنظر: الكتاب 13/1.

PageV00P000

../kraken_local/image-283.txt

