######OpenITI#


#META#Header#End#

مقدمة المؤلف والاسباب الباعثة على تاليفه
اببسم الله الرحمن الرحيم
ال الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليا
اقال الشيخ الفقيه الرييس الأوحد ، نسيج وحده وفريد فضله وجده ، أبو زيد
بد الرحمن بن حمد ين خلدون نفعه الله ونفع به(1) :
الحمد لله الذي جعل الإلهام لحمده نعمة من عنده ، والصلاة التامة(11 على سيدن
ولانا محمد رسوله الكريم وعبده ، والرضا عن آله وصحبه من بعده .
اما بعد : فقد وقفتي بعض الإخوان - أبقاهم الله - على تقييد() وصل من عدوة
الألندلس وطن الرباط والجهاد ، ومأوى الصالحين والزهاد ، والفقهاء والعباد ، يخاطب
11 في د: " قال الشيخ الرئيس الققيه الجليل ، المدرس المحقيق ، للشارك التفتن ، العالم العلم الصدر
ألحد ، قطب العلوم الدينية ، ورافع راياتها ، وفاتح مغلقات المسائل العقلية ، والسابق إلى غاياتها 
أبو زيد عبد الرحمن بن الشيخ الفقيه المحقق ، المشارك ، المبرور ، المقدس ، للرحوم أي بكر محمد بن 
لدون الحضرمي رحمه الله.
(2) في د: " والصلاة والسلام*.
(2) هذا التقييد هو سؤال عن مناظرة جرت بين صوفية الأندلس ، مما دعا الإمام أيا إسحاق إبراهيم الشاطي
الكتابة من غرنأطة إلى علماء فياس يستفتيهم ، وقد أشار إلى هذا التقييد ابن عباد في الرسائل 
الصفرى ، في الرسالة الساسسة عشرة ص 106 بقوله : * فقد بلغني كتابكم ، وتمرفت منه مأطلمتم 
اد تصفحت كل واحسد من الكتابين اللذين بثتم بها إلى سيدي أي العباس القباب ، وعلمت
ا نهما ...6 ، وكسنليك ماأشار إليه الونشريسي في المعيار المعرب 294/12 بعسارة مشايهة عن
ان عياد ، وكذلك في الجزء 11، صفحة 117 ، عن أبي المياس القبأب بقوله : " فقد وصلي مكتوبكم
اتنا ماجرى عندكم من للناظرة في شان سلوك طرق الصوفية من غير شيخ وما احتج به الفريقان
من ذلك*.
(4) الغدوة : بالضم ، المكان المتباعد (القاموس عدو) 

PageV00P000

ال قدمة المؤلف والأسباب الباعثة على تأليفه
الض الأعلام من أهل مدينة فاس () ، حيث الملك يزأر، وبحار العلم والدين تزخر 
و واب الله يعد لأنصار دينه وخلافته ويذخر ، طالباً كشف الغطاء في طريق الصوفية
أاهل التحقق في التوحيد الذوقي والمعرفة الوجدانية ، هل يصح سلوكه والوصول به إلى 
العرقة الذوقية ، ورفع الحجاب عن العالم الروحاني تعلما من الكتب الموضوعة لأهله وال
اواقتداء بأقوالهم الشارحة لكيفيته ، فيكفي في ذلك مشافهة الرسوم ومطالعة العلوم  
اوالاعتماد على كتب الهداية الوافية بشروط التهاية والبداية ك ( الإحياء)
1) التقييد ورد من أي إسحاق إبراهيم بن موسى اللخمي الفرنلطي الشهير بالشاطي ، الأصولي الحافظ 
كان من أثمة المالكية ، له مؤلفات عدة من أشهرها : الموافقات ، والاعتصام ، والإفادات ، توفي
اسسة 740 هـ/1488م ( الأعلام 75/1).
 وتوجه به إلى أي عسد الله محمد بن إيرأهيم ، ابن عباد الرندي ، متصوف كبير من أهل ( رتدة)
االاتدلس ، تخقل بين فاس وتلسسان ومراكش وغيرها ، واستقر خطيبا للقرويين بفاس ، وتوفي يها
792 هـ، له مؤلفات أشهرها : الرسائل الكبرى، الرسائل الصفرى ، شرح الحكم (الاعلام 299/5) .
 وتوجه به أيصاً إلى أبي المياس أحد بن القاسم ين عبد الرحمن الجنامي الفاسي ، الشهير باين
الاب ، الففيه المالكي القاضي ، ولسد بفاس سنة724 ه ، وتولى القصاء والفتوى بفاس ، ثم اعزل
كف على التدريس وتولى الخطابة في الجامع الأعظم بفاس ، وتوفي إثر ذليك سنة 778 هـ ، له
اؤلفسات عنة أشهرها : شرح قسواعد عيساض ، أختصسار أحكام النظر، وفتساوى كثيرة
(الأعلام 197/1).
2) إحياء علوم الدين للإمام الغزالي : يشتل على أربعية أقسام : ربع المبادات ، وربع العادات ، وريع
الكات ، وربع المنجيات ، قال عنه الإمام العراقي في تخريجه : إنه من أجل كتب الإسلام في معرفة
الحلال والحرام ، جمع فيه بين ظواهر الأحكام ، ونزع إلى سرائر دقت عن الأفصلم ، لم يقتصر فيه على
ا رد الفروع والمسائل ، ولم يتبحر في اللجة بحيث يتعذر الرجوع إلى الساحل ، بل مزج فيه بين علمي
الطاهر والباطن .. (تعريف الإحياء بفضائل الإحياء لعبد القادر العيدروس ص5) .
االاسام الغزالي هو حمد بن سمد بن عمد الضزالي الطوسي ، ولد سنة 450 هـ بطوس ، ورحل الى
اابور ويغداد والحجاز والشام ومصر، ودرٔس بالنظامية ، ورحل إلى دمشق ، وسكن في الزاوية التي
است إليه بالجامع الأسوي المعروفة بالغزالية ، وعاد إلى بلسدشه ، وتوفي فيها سنة 505 هـ ، وألف
الٔلفات الكثيرة منها : إحياء علوم الدين ، تهافت الفلاسفة ، النقذ من الضلال ، المستصفى في علم
الالصول ، وغيرها (الأعلام 22/7) .

PageV00P000

ا قمة المؤلف والأسباب الياعثة على تأليفه
او(الرعاية)()4 أم لابد من شيخ يبين دلائله ، ويحذر غوائله ، ويميزللمريد عند
اتباه الواردات والأحوال مسائله ، فيتنزل منزلة الطبيب للمرضى ، والإمام العدل 
الالٔمة الفوضى.
وو قل مناظرة مريدين جرت في ذلك رداً وقبولاً ، وحشرت معقولاً ومنقولا:
امابين مسوغ لهذا السلوك من غيرشيخ يقتدي المريد به ، ولا إمام يأتم بآدبه ، وبين 
ا شترط شيخا يرؤض السالك ، ويحذره ماشاهد في طريقه إلى الله من المهالك  ل
و يؤيد قواه على احتمال المطلع() ، وتمييز السنن في الأحوال الواردة من البدع ، حتى
اقق إلهيا محيور(0) الوقت ، محفوظاً من المزلات التي تؤدي إلى البعسد من ال ها
والمقت
1) الرعاية لحقوق الله عز وجل للإمام المحاسي : يمد كتاب الرعاية لهم كتب المحاسي في نظر القدما 
أحدثين ، حتى لقد عرف يه ، وهو بألنسية له كاحياء علوم الدين بالنسية للمغزالي ، وقد حأول
الحاسي أن يشرح فيه الطريق الذي يحقق الرعاية لمحقوق الله تعالى التي يعبرعنها بللتقوى.
إمام المحاسبي : هو الحارث بن أسد المحاسبي ، أبو عبد الله ، من أكابر الصوفية ، كان عالماً بالأصول 
االعاملات ، واعظاً مبكياً ، وله تصانيف في الزهد ، والرد على الممتزلة وغيرهم ، وليد ونشا باليصرة ،
مات ببفداد سنة 244 هـ ، وله مؤلفات كثيرة منها : آداب النفوس ، مماتبة النفس ، التوهم ، رسالة
السترشدين ، الرعاية . ومن كلامه : خيار هذه الأمة الذين لاتشغلهم آخرتهم عن دنياهم ، ولا دنياهم
ا أشرتهم ، وصصقه القشيري بقوله : عديم النظرفي زمانه ، علماً وورعا ومعاملة وحالا ، وقال عت 
النزالي : المحاسبي خيرالأمة في علم المعاملة ، وله السبق على جميع انباحثين عن عيوب النفس وأفات
ألعال. ( انظر الرسالة 78/1، الأعلام 153/2، ومقدمة الرعاية) .
(2) العطلع : للمفعول : المأتى ، وموضع الاطلاع من إشراف إلى اتحدار ، وقول عمر رضي الله تعالى عنه :
الوان لي ما في الأرض جميعاً لافتديت به من هول المطلع : تشبيه لما يشرف عليه من أمر الأغرة بذلك
القاموس : طلع) .
قال القاشاني : وهو مقام شهود الحق في كل شيء متجلياً بصفاته التي ذلك الشيء مظهرها لكن لما ورد
افي الحديث البفوي : مسامن آيسة إلا ولها ظهر وبطن ولكل حرف حد ، ولكل حد مطلع ، حضر
ا لك. (اصطلاحات الصوفية للقاشاني ص86) .
2) محيور الوقت : أي لالسرور في وقته ، المتنعم . (القاموس : حبر) 

PageV00P000

ا قدمة المؤلف والأسياب الياعثة على تأليفه
 فطال في تلك المناظرة الجدال ، وجلب للاحتجاج العلماء والأبدال ، وذهبت
الفة(1) بينهما والاعتدال ، والحق وإن فقدوه فقريب مما اعتقدوه .
ال ذهبت إلى كشف القناع عن محل التزاع ، وإيضاح الحق في الوصول بهذا الطريق
او الانقطاع ، وهل يستغني المريد فيها بالكتب والأوضاع ، أو لابد من الإمام المتبوع
والشيخ المطساع ، المتعين له على المريد حسن الاقتداء والاتباع ، والعمل والاستماع  
وواعتدت على الله ولي العون والحفظ والصون ، وهو حسبي ونعم الوكيل .
اوالكلام في هذه المسألية يستدعي تحقيق طريق الصوفية وتمييزها من بين سائر
الطرق ، وكيف استقرت عند الصدر الأول منهم في نوع من العبادة والمجاهدة  ا
وواختصت بهذا الاسم ، ثم صاروا إلى مجاهدات أخرى ، وغلب اسم التصوف عليها وهو
الهور عتد الكافة ، وكيف استعمله بعض المتآخرين في نتائج المجاهدات فقيط ، والر
اعليهم في ذلك . فببيان هذه الاصطلاحات يتضح الكثير من هذا الغرض ، والله الهادي 
الى الصواب.
(1) التصف والنصفة : محركتين : المدل . ( القاموس : نصف) .

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
الكلام في تحقيق طريق الصوفية(1) وتميزه على الجملة
المن بين طرق الشريعة ومدلول هذا اللفطل(2)
ند /2/ من سلف منهم في الأم
اعلم - نور الله قلوبنا بالهداية - أن الله سبحانه فرض على القلوب عملاً من 
الالعتقادات ، وعلى الجوارح الظاهرة عملاً من الطاعات ، فجميع التكاليف الشرعية الي
تعبد بها الإنسان في خاصة نفسه ترجع إلى نوعين :
الكام تتعلق بالأعمال الظاهرة ، وهي أحكام العبادات والعادات والمتناولات .
ووأحكام تتعلق بالأعمال الباطنة ، وهي الإيمان وما يتصرف في القلب ، ويتلون به
امن الصفات ، إما المحمودة : كالعفة والعدل والشجاصة والكرم والحياء والصبر. وإما
المومة : كالعجب والكبر(1) والرياء والحسد والحقد . وهيذا التوع أهم من الأول عند
الشارع ، وإن كان الكل مهماً ، لأن الباطن سلطان الظاهر المستولي عليه ، وأعمال
الاطن ميدا في الأعمال الظاهرة(6) ، وأعمال الظاهر آثارعنها ، فإن كان الأصل صالحا
كانت الآتار صالحة ، وإن كان فاسدأ كانت فاسدة . قال  : " إن في الجسد يضعة
إذا صلحت صلح الجسد ، وإذا فسدت فسد الجسد ألا وهي القلي"(5) 
1) في د:" المتصوفة*.
(2) في د : " اللقب".
(2) كلمة * والكبر* ليست في د.
(4) في د: " مبدأ لأعمال الظاهر*.
45 الحديث عن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله  يقول - وأهوى النعمان بأصبعيه إلى أذتيه -:

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز
وبيان ذلك أن الله سبحانه خلق في القلب غرائز وقوى ، وكل واحد منهأ يطلب
اقتض طيعه الدي خلق له ، وجعل كماله وغايته في تحصيله .
الفريزة الغضب تطلب التشفي والانتقام ، وفيه كمالها ولذتها .
وو غريزة الشهوة تطلب اللذة بالمأكول والمنكوح ، وبالجملة تحصيل الملائم
وكذلك غريزة العقل الذي(1) تطلب تحصيل العلم والمعرفة .
اولا ركب الله فيه من محية الكمال لا يزال يتحرك بكل متحرك فيه إلى تحصيل
االه ، والفكر خادمه في جميع ذلك ، يركبة ويحلل ، وتجمع ويفصل ، فيتصور عداوة
اخص ما ، ويحرك الجوارح للانتقام منه ، ويتصور جمال شخص وتال صورته فيحرك
الجوارح للالتذاذ به ، ويتصور غذاء ملائما وقد وجد الجوع ، فيحرك الجوارح لتحصيل
اذ لك الغذاء ، ويتصور كملا في شخص فيود انتزاعه واتفراده به ، ويغتم لذلك ، ويؤسفه
أخر فيتصور الانتقام منه ، ويتوهم الكمال في نفسسه فيعجب بذاته ويزدري غيره لتوهم
الصوره بالنسبة إليه ، وتطلب غريزة العقل أيضاً مقتضى طيعها ، وهو المعرفة والعلم 
الفحرك الفكر إلى تحصيله ، وتشتاق إلى الكمال الأعلى بمعرفة خـالقهسا ، إذ لاترى
اوجودأ أكمل منه ، فلا تزال تطلع إلى جانبه بتصورات وأفكار تتعاقب عليها تلحم في
ا لك وتسدي(1) ، وتعيد وتبدي ، وحركاتها في جميع هذه الأمور متواترة مترادفة لاتفتر
 " إن الحلال بين ، وإن الحرام بين ، وبينها أمور مشتبهات ، لا يعلمهن كثير من الساس ، فن اتقى
البهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى
الوشك أن يرتع فيه ، ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله محسارسه ، ألا وإن في المجسد مضغة
ا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب * . أخرجه البخاري في
اه 117/1 ، وملم رقم 1599 ، وأنظر جامع الأصول 567/10.
(1) في ط : " التي فيه* .
(2) النحمة : ماسلي به بين سدى الثوب ، أي الخيوط المعرضية، (القأموس : لحم) 
والدى : من الثوب مامد منه ، أي الخطوط الطولية، (القاموس : سني) 
1140616148038-61 مممه50

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز
اطرفة عين ، ولا يلحقها من الكسل والملل: ما يلحق الجوارح والأعضاء ، وهي منتقلة
اأا أسرع من إيماض البرق ، وحركة الذبال(1) بالريح . ولذلك كان  يكثر في
اائه : " يسامقلب القلسوب"(11 . ويقسم في آكثر آمره بقولسه : " لا ، ومقلب
الوب"0) . وقال  : " قلب المؤمن بين أصبعين من أصايع الرحمن "10، ثم ليس
اكلك ما يظن القلب من هذه الغرائز أنه كمال له ولذة فهو كمال له ولذة باعتبار الأجل
وحياته الدائمة التي أخبر الشارع بحال سعادته فيها أو شقاوته ، فإنه إنما أراد(3) اللسذة في ا
اه ذه الغرائز باعتبار عاجله وحاضره ، وبقي ما يحصل في القلب من آثار هذه الأفعال 
اوما يتلون به من الهيئات التي تكون له في الآجل خيراً ونعياً ، أو شراً وعذاباً ، حتى في 
اريزة العقل بما يحصل فيها من العقائد والتصورات في جانب خالقها ، فمنها ماهو 
ا ض إلى السعادة ، ومنها ما يفضي إلى الشقاء ، ولا طريق إلى معرفة مأفيه السعادة .
ااعتبار الأٓجل من الأعمال الباطتية كلها بل والظاهرة إلا الشرع ، فبين صلوات لله 
(9) في د : * والملال*
(2) الذبال جمع ذيلة : الفتيلة (القاموس : ذبل) .
(2) الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله يكثر أن يقول : " يامقلب
القلوب ثبت قلي على دينان ، فقلت : يارسول الله ، قد آمنا بك وبما جنت به ، فهل تخاف علينسا 
القال : نعم ، إن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء*، ( رواه الترمذي : وقال :
ا حديث حسن صحيح ، وانظر جامع الأصول : 527، 405/5) .
(4) الحديث عن عبد الله بن همرو رضي الله عنهما قال : " أكثر ماكان رسول الله  يحلف : لا ومقلب
القلوب" (روأه البخاري : 57/11، والإمام مالك في الموطاً : 480/2 ، وأيو داود رقم 2292،.
والرمذي رقم 1540 ، والنسائي : 3،27 ، وانظر جسامع الأصول : 150/11، وانظر الإحيساء:
(20
(5) في صحيح ملم عن عبد الله بن عمرو بن الماس قال : سمعت رسول الله  يقول :5 إن قلوب بني
ام بين أصبعين من أصايع الرحمن كعلب وأحد ، يقلبه كيف شاء* ( رواه ملم 2654 ، وأنظر جامع
الأصول : 52/7) .
(2) في د : "أدرك*.

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتمي 

اعليه وسلامه /3/ المحمود منها من() المذموم ، وميز الخييث من الطيب ، ونيه أن شأن
الأعمال الياطتة أهم ، لأن الباطن أصل الاستقامة ومنبع الصلاح والفساد لجميع الأعمال 
 مر في الحديث قيل . وبره أن المطلوب من استقامة الجوارح إنما هو حصول آثار
الاستقامة في النفس عوداً بعد بذه ، ثم يتضاعف في التكرار حتى تتمكن منها الهداية ا
و صدر عنها الاستقامية في جميع أعمالها من غير تكلف . قال  : " إن الله لا ينظر
وال صوركم وأعمالكم، ولكن ينظر إلى قلويكم"(2)، ومن هنا كان الإيمان رأس الأعمال 
وأرفع مراتب السعادة ، لأنه أرفع الأعمال الباطنة كلها فكيف الظاهرة .
ام ان الصحابة رضوان الله عليهم لما شرح الله صدورهم للإسلام ، وقبلوا من 
الداية(2) ما كانوا فيه على بينة من رئهم ، صرفوا الاهتمام إلى أعمال الباطن أكثر من 
اعال الظاهر ، فكانوا يراعون أنفاسهم ، ويراقبون خطراتهم ، ويخشرون غوائل
لقلوبهم ، وفي هذا كانت أكثر مفاوضتهم ، وفزع بعضهم إلى بعض ، ومن فلتاتها معظم
ارزهم ، واعتبر ذلك في مثل سؤال عمر بن الخطاب حذيفة رضي الله عنهما ، وقد ذكر
اح ذيفة المنافقين وأشار إلى ماسمع من رسول الله  في شأنهم ، فقال عمر : نشدتك
الل الذي ياذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلم أن رسول الله  سماني فيهم ؟ قال :
الا، ولست أبرى بعدك أحداً(4) . فانظر إلى حذر عمر رضي الله عنه من هيذا النفاق ا
(1) في د : * المحمود من".
2) في د: " إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم " . ولفظ الحديث
الصحيح : " إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ولا إلى صوركم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم" ( رواه
البخاري : 171/9 ، ومسلم 2562، وأنظر جأمع الأصول : 525/6) .
(3) في د : " وقبلوا من تور الهداية" .
(4) حديفة بن اليان هو : أبو عبد الله سذيفة بن حسل بن جابر المبي ، وإليمان لقب حسل ، من
الصحابة الأجلاء ، ومن الولاة الشجسان الفاتحين ، كان صاحب سر النبي  ، وكان همر إذا مات
اته يسأل عن حنيفة فإن حضر الصلاة عليه صلى عليه عمر ، وإلا لم يصل عليه ، وولاه عمر على
الداثٔن بفأرس ، فأقام فيها ولصلحها وهاجم نهاوند سنة 22 ، وغزا دينور ، وهمذأن والري ، توفي في
الدائن قريا من بفداد سنة 26 ه. ( الإمسابة : 217/1، حلية الأولياء : 270/1، الأعلام:

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
          
أمل ما هو كيف تجده(1) !كثيراً ] ما يحذر من خفيات الأعمال الباطنة المذمومة
الججنبة ، ويعرفك ذلك أن شأنها مهم وخطرهأ في الدين عظيم ، إذ لوكان مراد عمر
ووحذيفة بهذا النفاق ومدلوله المشهور ، وهو إظهار الإسلام وإضمار الكفر ، كما كأن في ا
ا ا فقي المدينة وغيرهم ، لما حذر عمر من ذلك وفزع فيه إلى علم حذيفة إذ هو يعلم من 
افسه أنه مبرأ منه ، وكيف يخفى هذا على عمر ، وكل أحد يعلم من نفسه ماأكن
وما أبدى ، فالذي حذره عمر صنف أٓخر من التفأق ، وهو ما يكون من(2) أعمال 
ابالطن من خفايا المهلكات تقع فلتة ولا يعلمها الإنسان من نفسه ، ويعلمها التبي 
االطلاعه على القلوب ، ومعايتته لأعمالها وأسرارها بما خصه الله به من ذلك ، وساغ
الطلاق اسم التفاق على هذا الصنف من الأعمال لما فيه من مخالفة مضر الباطن لظاهر
العوى : لأن دعوى المؤمن الاستقامة وهي ظاهر حاله ، وما يقع من خقيات الفلتات
الباطنة القادحة في الاستقامة ، وإن لم تقع باختياره ، فهي مضرة في القلب ، فأشبه
الفاق من وجه مخالفة باطنه لظاهره ، فتجوز باسمه إليه ، وإن كان يفارق النقاق
الشهور بأن هذا الخفي من العمل المذموم لم يتفطن له المكلف إلا أنه مأمور ببذل الجهد
في مراعاة أحوال الباطن وحمله على الاستقامة ، ليستقيم به الظاهر وينجذب بالكلية
الى الهداية والسعادة ، فإن مسته غفلة أو ترأخ في هذا الواجب المتعين كان منافقا 
اهذا كما أطلق اسم الشرك على الرياء لما فيه من التشريك في الوجهة بالعبادة ، فان
المأي بعبادته لم تخلص إلى الله وجهته ، بل هو متوجه في ذلك إلى المراءى له ، فصار
المشرك العابد اثنين ، فساغ إطلاق اسم الشرك عليه ، كما ورد في قوله  : "الريا
الشرك الأصغر"(2).
 وقال في الإصابة : ولي الإصابة : عن حذيفة فها يرويه مسلم : لقد حدثني رسول الله ما كان
اوما يكون حتى تقوم الساعة ، وفي الصحبحين : أن أيا الدرداء قال لعلقسة : أليس فيكم صاحب السر
الي لا يعله غيره يعني حذيفة (الإصابة : 232/1).
(1) في د : " وتأمل مأهو تجده*.
(2) في د: " في أعمال*.
27) الحديث ورد بنفظ مقارب عن عمود بن لبيك آن رسول الله  قال : " إن أخوف ماأخباف عليكم

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتيزه
وهذه كلها أدلة واضحة على أن شأن الباطن أعظم وعلاجه أهم 
اولات في ذلك بمزيد بيان ، وذلك أن الأعمال الظاهرة كلها في زمام الاختيار ل
احت طوع القدرة البشرية ، وأعمال الياطن في الأكثر خسارجسة عن الاختيـار 
ال تعاصية على الحكم البشري ، إذ لا سلطان له على الباطن ، بل ترجع الأعمال الظاهرة
اليه لأنها تحت سلطانه وتحت(1) إشارته ، وفي زمام اختياره /4/ ولهذا كانت النية التي
الي مبدأ الأعمال أصلاً في العبادات عنيد الشرع وروحاً لها ، حتى إن العمل إذا خلا
اع نها بطل ولا يعتد به المكلف في الامتتال . قال الله : " إنما الأعمال بالنيات وإنمسا
الكل امري مانوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن
كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه"(2) 
ام لما درج الصحابة رضوان الله عليهم ، وجاء العصر التالي لعصرهم تلقى أهله
اهدى الصحابة مباشرة وتلقيناً وتعلياً ، وقيل لهم : التابعون ، ثم قيل لأهل العصر
الذين بعدهم أتباع التابعين
ام اختلف التاس وتبساينت المراتب ، وفشسا الميل عن الجسادة ، والخروج عن 
الاستقامة ، ونسي الناس أعمال القلوب وأغقلوها ، وأقبل الجم الغفير على صلاح الأعمال 
الدنية ، والعناية بالمراسم الديتية من غير التفات إلى الباطن ولا اهتمام(1) بصلاحسه 
 الشرك الأصغر ، قالوا : وما الشرك الأصغر يسا رسول الله ؟ قال : الرياء ، يقول الله عز وجل إذا
ااي الناس بأعالهم : اذهبوا إلى الذين كنتم قراؤون في الدنيا فيانظروا هل تجدون عندهم جزا؟ 
رواه الإمام أحمد في للسند : 428/5 ، والبيهقي في الشعب : 4831 ، وقال العراقي : ورجاله ثقات 
ااظ المترقيب والترهيي: 82/1) .
(1) في د: * وطوع إشارته*.
12 حديت : " إنا الأحمال بالنيات" رواه عمر بن اخطاب رضي الله عته ، وأخبجه البخارتي : 506/11
مسلم رقم 1628 ، ولبو داود رقم 3207 ، والترمذي رقم 1546 ، والنسسائي : 217، ( واتظر جسامع
الأصول : 555/11).
2) في د : " والاهتام بصلاحه*.

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز ه
 شغل الفقهاء بما تعم به اليلوى من أحكام المعاملات والعبادات الظاهرة حسبما طالبهم
ا دلك منصب الفتيا وهداية الجمهور . فأختص أرباب القلوب باسم الزهساد والعبا
واوطلاب الآخرة ، منقطعين إلى الله ، قابضين على أديانهم (كالقابض على الجمر) حسبما
ورد(1)
 ثم طرقت آفة البدع في المعتقدات ، وتداعى العبادة والزهد : معتزلي ورافضي 
اخارجي ، لا ينفعه إصلاح أعماله الظاهرة ولا الباطنة مع فساد المعتقد الذي هو رأس
الأمر ، فانفرد خواص السنة المحافظون على أعمال القلوب ، المقتدون بالسلف الصالح في
أعالهم الباطنة والظاهرة وسموا(2) بالمتصوفة"(2) .
(4)
اقال الأستاذ أبو القاسم القشيري(4) :
(1) يشير إلى الحديث الشريف : عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله  :" يسأتي على
الناس زمان الصابر فيه على دينه ، كالقابض على الجمر* ، روله الترسدي رقم 2261 في الفتن . قسال
الشيخ عيد القادر أرناؤوط : وله شواهد يرتقي يها (انظر جامع الأصول: 4/10) .
(2) في د : * وسموا بالصوفية*.
2) النص في الرسالة للقشيري : 52/1 - 53 على النحو التالي : "ثم ظهرت البدع وحصل التداعي بين 
الرق ، فكل فريق ادعوا أن فيهم زهاداً ، فأنفرد خواص أهل السنة ، المراعون أنفاسهم مع الله تعالى 
الحافظون قلويهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف*.
(44 يعتد ابن خلدون كتاب الرسالة القشيرية كثيرأ وينقل عددأ من النصوص يتشهد بها ، وكثيرا
ا يتصرف في هذه المنصوص 
والرسالة القشيرية كتبها الإمام القشيري سنة 437 هـ إلى جماعة الصوفية بهلدان الإسلام ، كتبها
ايحا لأوضاح كثيرة انحرفت ، وبيانا لما يشبغي أن يكبون عليه المريد الصادق ، مبئناً فيها
اانبين : الجانب الأول : سيرة رجال التصوف وبعض أقوالهم ، وذكر في هذا الجانب كثيراً من أعلام
الصوفية كنانخ يسير للريد على طريقهم ، أما الجانب الثاني : فهو مبادق السلوك ومنساهجه . ولقيد
اات هذه الرسالة ومأ تزال النبع الصافي الذي يستقي منه كل دارس للتصوف ، وكل سالك فيه 
اما مؤلفها فهو الإمام أبو القاسم عبد الكريم بن هوانن القشيري النيسابوري الشسافمي ، ولسد
اة 276 ه، وطلب العلم مبكراً ، وساقر إلى نيسابور طلباً للعلم فاجتع بابي علي الدقاق وحضر
روسه ، وقريه إليه ، فانتفع به ، وأصبح في زمرة أخصائه ، وزوجه أبنته حيساً له ، وانتهى الأمر

PageV00P000

 الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز ه
 " اشتهر هذا الاسم قريب المثتين من الهجرة "(1 ، ثم تتابعوا جيلاً بعد جيل 
اأمة يعد أمة ، هتدى الخلف منهم يالسلف ، ويؤدي مالقن عن شيوخه لمن وفقه الل ه 
امن أتباعه ، وصار فقه الشريعة على نوعين :
أول : فقه الظاهر، وهو معرفة الأحكام المتعلقة بأفعال الجوارح فيا يخص
المكلفين في أنفسهم ، أو يعمهم من عبادات وعادات وغيرها من الأفمال الظاهرة ، وهذا
الهو المسمى بالفقه في المشهور، وحامله الققيه ، وهم أهل الفتيا وحرسة الدين 
الع الثاني : فقه الياطن(2) ، وهو معرفة الأحكام المتعلقة بأفعال القلوب 
اما يخص المكلف في نفسه من أفعال الجوارح في عبادته وتناوله لضرورياته ، ويسمى
اهذا فقه القلوب وفقه الياطن ، وفقه الوريع ، وعلم الأٓخرة ، والتصوف .
كثرت العناية(1) بالنوع الأول الذي هو الفقه لعموم البلوى ، واحتياج السلطان
اوالكافة لمنصب الفتيا ، فكثر ناقلوه في كل عصر، وتعددت فيه الموضوعات(4) 
اووقي التوع الآخر الذي هو الأهم على كل أحد في نفسه قليلاً أو مهجوراً ، وربما
اتي بعض علمائه لأجل ذلك دروسه وذهاب أهله ، فيجهل حكم الله في أفعال القلوب
 بالقشيي ليصبح شيخ خراسان في صره زهدأ وعلماً بالدين وأحكامه ، وكان السلطان يقدمه 
اكرمه ، ألف عددأ من الكتب منها : التيسير في التقسير، ولطائف الإشارات ، حياة الأرواح ،
المراج، شكاية أهل السنة . توفي الفشيري في السادس عشرمن شهر رييع الأول صام 465 بمدينة
اابور ، ودفن بجوار شيخه أبي علي الدقاق رحهما الله تعسالى (طبقات الشافعية للسبكي : 242/3
امة الرسالة القشيرية ، الأعلام : 47/4) .
(1) في الرسالة 52/1 :  واشتهرهذا الاسم لهؤلاء الأكاير قيل المثتين من الهجرة" .
(2) وهو ما يعير عن الطاهر : لسان الشريمة ، والباطن : لسان الحقيقة ، ويعرف القشيري ذلاك بقوله :
الريمة أمر بالترام العبودية ، والحقيقة مشاهدة الربويية ، فالشريمة أن تعبده ، والحقيقة أن تشهده .
(الرسالة :461/1).
3) فيد : " المنايانت*
(4) اتظر إحياء علوم الدين : 16/1.

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز ه
ووحركات البواطن التي أهم على المكلف ، وأقرب به إلى النجاة ، فكتبوا في ذلك
اصنفات هي أمهات الإفادة ، وإن كانت لاتتعدد ، كما فعله اين عطاء(1) ، والمحاسبي في 
كتاب (الرعاية) وتابعهما الغزالي في كتاب (الإحياء) 
ام إن نظر الفقيه ونظر المتصوف على التفسيرين المذكورين يجتعسان فيا يخص
الكلف في نفسه من أفعال(1) الجوارح في عبادته ، وتناوله لضرورياته ، ويمتاز المتصوف
اوالورع بالنظر إلى أفعال القلوب واعتقيادلتها وتلوناتها يميز المحمود من المنموم  ا
النجي من المهلك ، والداء من الدواء . ويمتاز الفقيه بالنظر فيما يعم المكلفين من 
الماملات ، والأنكحة والبيوع والحدود ، وغير ذلك من أبواب الفقه .
افرق الغسزالي بين نظر الفقيه والمتصوف فيما ينظران فيه من العيسادات
التناولات ، بأن نظر الفقيه من حيث يتعلق بمصالح الدنيا ، ونظره /5/ المتصوف
امن حيث يتعلق بمصالح الأخرة .
قال (2) : لأن نظر الفقيه في العبادات التي رأسها الإسلام إنما هو من حيث إنها هل 
اصح فتكون مجزئة ويقع بها الامتثال ويسقط القضاء ، أو تفسد فلا تكون مجزئ
اولا يقع بها الامتثال فلا يسقط القضاء ، أو من حيث يتنع من الأدأه فيباح دمه 
أو يؤدي فيعصم دمه ، وكذأ نظره في الحلال والحرام إنما هو من حيث إنه تصرف في
(1) لين عطاء : هو أيو العباس أحمد بن حمد بن سهل بن عطاء الأدمي : قال القشيري : هو من كبمار
اشايخ الصوفية وعلمائهم ، وهو من أقران الجنيد ، وصحب إبراهيم المارستأني ، وقال اللمي : له لسان
 فهم القرآن يختص به ، وكأن أبو سعيد الخراز يعظم شأنه ، وكان الخراز يقول : " التصوف خلق .
اا رأيت من أهله إلا الجنيد وأبن عطاء * ، توفي ابن عطاه ستة 409 أو 211 هـ . ( طبقات الصوفية
الاي عبد الرحمن السلمي ص 265، الريسالة القشيرية : 146/1) ، وانظر في ترجمته : حلية الأولياء :
204/1 - 305، طبقات الشعراني : 111/1، تاريخ بغداد : 26/6.
في د : " أعمال.
اظر الإحياء : 19-18/1.

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتمي 
امال الغير ، فهل ينتزع من يده لمستحقه شرعاً أم لا ؟ وما يترتب على ذلك من آتار
اوط العدالة أو ثيوتها ، وهذه كلها أمور دينوية .
اقال : والمتصوف ينظر في ذلك كلمه من حيث إنها حزازات للقلوب ، ومؤثرة في
استقامة التي هي أصل النجاة ، فيرى أن الصلاة لما كانت عيادة وأصلها التوجه(17.
ابالقلب ، فإنما يبقى منها زاداً للآخرة ماحضره القلب ، لاماغاب عنه . قال:
 وإنما له من صلاته ماعقل متها"(2) ، وقال : " إن الرجل ليصلي الصلاة ليس له 
اافها ، ثلثها ، ربعها ، إلى غشرها"(1) . وكذلك الإسلام البذي هو إقرار واعتراف في
الطاعة ، وإلا فلا أثرله في الآخرة . وكذلسك الحلال والحرام إنما ينظر فيه من حيث
إنسه حزازة في النفس من داء يجتنب(2) لقوله  : "دع ما يريبك إلى
اما لا يريبك"(5) ، وقال  : " لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع ما لابأس به
1) في د : " التوحيد* .
(2) ورد في الإحياء: 159/1 بلفظ مشابه : " ليس للعبد من صلاته إلا ماعقل منها . وقمال المراقي في
اريجه : لم أجده مرفوعا ، وروى محمسد بن نصر المروزقي في كتساب الصلاة من رواية عثان بن 
 دعرش مرسلاً : " لا يقبل الله من عبد علا حتى يشهد قلبه مع بدنه * ، ورواه أبو منصور الديلي
اي مسند الفردوس من حديث أي بن كعب ولابن اللبارك في الزهد موقوفاً على عمار : " لا يكتب
لرجل من صلاته ماسهامنهأ*
2) الحديث عن عمار بن ياسرقال : سمعت رسول الله  يقول : " إن الرجل ليتصرف ، وما كتب له
الا عشر صلاته ، تستها، ثمتها ، سبعها ، خسها، ربغها ، ثلثها ، نصفهسا * (آخرجه أبو داود
291، وهو حديت سحيج ورواه ابن حبان في صحيحه رقم 1846 ، وانظر جسامبع الأصول
435 ، وانظر تخريج المراقي له في الإحياء : 161/1) .
(4) فيد :6 ود1ء يچتن*.
5) الحديث عن الحسن بن علي رضي الله عهما قال : حففلت من رسول الله  : دع ما يريسك إلى 
اا لا يريبك ، فإن الصدق طانينة والكذب ريبة" (أخرجه الترمذي رقم 2520 ، والنسائي إلى قوله :
 مالا پريبك * 322/8، 378 ، وإستاده صحيح وانظر جامع الأصول 464/6) .

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميز
(2) 
اخافة مما(1) به بأس"(1) . قال : والفقيه لا يتكلم في حزازات() القلوب وكيفية
اجتتايها
ل جميع نظر الفقيه مرتسط بالدنيا التي بها صلاح طريق الآخرة ، فإن تكلم في 
الاثم وصفات القلب وأحكلم الآخرة فليس من فته .
 وأنا أقول : هذا الكلام ليس على إطلاقه ، ونظر الفقيه لم يرتبط بالدنيا مجرداً"
الانه دنيوي ، بل هنا أمر آخر هو أليق بمناصبهم . وذلك أن الشريعة لما انقسم حاملوها
 كما قدمناه - إلى أهل فتيا وشورى يستعين بهم السلطان والكافة على إمضاء أحكلم الله ا
الظاهرة في خلقه ، وإلى عباد وزقاد اشتغلوا بما يخصهم في أنفسهم من أحكام الله ، وقد
ايكون الفقيه حاملاً للفقهين معا ، ولما كان(5) الأنبياء هداة الخلق إلى الله يأخذون
اجراتهم عن النار، فيرشدونهم إلى سعادتهم ، ويصدونهم عن شقاوتهم بالزجر أو الضري
او القتل ، على تفاوت الأفعال فيما اشتملت عليه من المضار باعتبار الآجل ، وعرفنا
الما نهم أن كمال النجاة إنما هو في التلبس بالتكاليف والإتيان بها على أتم وجوهها ، وأكمل
أحوالها على اتفاق الباطن والظاهر ، ثم مراعاة الباطن ومراقبته حمتى لاتتخلله غيية  ا
ااولا يشوبه فتور، ودون ذلك مرتبة أخرى وهوذ) الإتيان بها كاملة في الظاهر متفقاً
المع الياطن ، إلا أنها تخللته غيبة وفتور ، فليست هذه كالأولى ، لكنه ربما يؤول أن 
النجاة غالياً فضلاً من الله ورحمة ، وأدون مراتب التكاليف الإتيان يها كلملة في الظساهر
1) في د : "ماه.
(2) احديث أخرجه الترمني وحسنه وابن ماجه 282/2، والحام وصححه من حديث عطية ألسصدي 
الاحياء : 19/1.
3) فيد : ه سزازة*.
(4) فيد :" مجردة*
(5) في د : وكان".
(1) في د : : وهي".
(7) قي د : " ربما تكون التجاة" .

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
قط ، مهملة من الباطن جملة فلا يعتد بهذه ، وليست من التجاة في شيء ، لكن 
الارع لم يجرعلى هذا الحكم التارك جملة ، من ضرب أو قتل أو زجر ، إذ لم يجعل على
الواطن سبيلاً ، ووكل المكلف إلى نفسه فهو أعلم بذاته(1) ، ولما عساه يرجى فيا بعد من 
 لاح الباطن بصلاح الظاهر . قال  :" هلا شققت على قليه "(1) . وقال : " إنكم
اختصون إلي ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته ، فمن قضيت له من حق أخيه شيئاً
لفانما أقطع له من التار"(1) .
اعلى تفاوت هذه المراتب الثلاث يتنزل التفاوت بين الإسلام والإيمان والإحسان 
في التكاليف كلها ، فإن مقام /6/ الإسلام هو العمل من حيث ظاهره في قبوله 
اوسقوط التكليف به أو في رده . ومقام الإيمان هو اتفاق الظاهر والباطن في أدا
العبادة مع تخلل الغيية ، وفي هذا رجاء النجاة . ومقام الإحسان هو اتفاق الباطن
اوالظاهر مع لمراقبة في جميع العمل حتى لاتتخلل غيبة بوجه ، وهذا هو الأكمل في حق
النجاة . وتجري هذه المقامات الثلاثة(5) في جميع العبادات والتكاليف ، وهذا هو معنى
الما يقوله بعض الأكابر من أن للشريعة ظاهراً وياطناً(5) ، بمعنى أن لها حكماً على المكلفين 
امن حيث ظاهر أعمالهم ، وحكماً عليهم من حيث باطن أعمسالهم ، لا مسايموه ب
(1) في د : ∗ بدائه*.
2) اخديث ورد في قصة أسامة بن زيد رضي الله عنها ، رواه أبن ماجه : 239/4 ، يرفم 1299 ، ومسند
الامام أحمد : 200/5 . وقال الهيتي : هذا إسنساد حسن . وقال المراقي : أخرجه مسلم من حديث
اساعة بن زيد . (انظرالإحياء: 18/1) .
2) الحديث عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله  قال : "إنما أنا بشر، وإنكم تختصون إلي 
والل بعضكم المن ججته من بعض ، فأقضي على نمو ماأسمع ، لهمن قضيت له بحق أخيه ، فإنا أقطع له 
اظعة من ناره . ( رواه البخاري : 212/5 ، ومسلم رقم 1712 ، والإمام مالك في الموطاً : 719/2
او داود رقم 3682، 2584 ، والترمذي رقم 1239 ، والتسائي : 233/8 ، واتظر جامع الأصول :
(4) في د : * الثلاث.
5) انظر بيضة التمريف للسان الدين بن الخطيب : 426/2.

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
الباطنية(1) ويزخرفونه من أقوال سفاسفة ناقضة لمعاقد الشريعة تقتضي أن الشارع
أاظهر حكماً وأبطن آخر ، تعالى الله عما يقولون.
 على هذا الفقيه المفتي هو المستقل بمعرفة هذه الأحكالم كلها ، فإن استفي من 
اايث ترض أعمال العباد على الشرع ، والحكم عليها بالصحة والقساد ، والقيول 
او الرد ، أفتى بما يتعلق بالعاجل كما ذكره الغزالي أنه مختص به ، وإن استفتساه مكلف
المان حيث ابتغاء التجاة لنفسه أفتاه بما يخلصه في الآجل ، إلا أن يكون إتما حمل من 
الريعة الصنف(1) الأول من الأحكام التي هي متعلقة بالظاهر فقسط من حيت القبول 
أو الرد في العاجل فأمر آخر.
ام ان هذه الطائفة المختصين برعاية أحوال الباطن وفقه القلوب مازالوا يقلون في 
كل عصر، ويخفون في كل قطر بفشو المخالفات ، وانحطاط النفوس في متسابعة الأهوا
ا طاعة الخواطر، حتى صارطريقهم تقيلاً على القلوب بمخالفة الجبلة الطبيعية ،
اارسال العنان في الشهوات الملائمة ، واستيلاء المطامع والأمنيات في النجاة بالأعال 
الظاهرة ، مع أن الجمهور يرونهم بعين التجلة ، ويغبطون البضائع الخالصة لهم بالأهوا
اوالأفقدة عقائد إسلامية لقنوها وتدارسوها ، ومحبة بالطبع في الزكاء والخير لوساعدت
العزائم عليها ، فلا يختلج في نفس مسلم عقل أبويه يدينان الدين إلا أن الحق في
الاريقهم والهدى في اتباعهم ، غير أن فقد الأعوان وقلة المساعدين مدعاة إلى الكسل .
اسلم إلى البطالة ، والنفوس(1) أبداً مع الجم الغفير ، وتقليد الأٓباء ومشيخة العصر في
القول والعمل ، ولو استيقنت أن السعادة في طريق الخواص ، لولوعها بحب العاجل 
الذي أثروه ، وركونها إلى ما ألفته وألقوه ، وتعللها بالأماني فيا تؤمله من الاستقامة
االرحمة الكفيلة بالتجاة ، ولعل الله سبخانه يصدق ظنونهم ويرحم مسكينهم ، فقد
(1) في د: * بعض الياطنية من أقوال*.
(2) في د : "التصف الأول*.
3) فيد : " التفس*.

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
اال  : " أنا عند ظن عبدي بي فليظن ماشاء "(1) . وقسالت عسائشة
اراي الله عنها : " يحشر الناس على نياتهم "(1) . ومن أنعم بالوجود الأول والرحمة
الابقة فلعله ينعم في الوجود الأٓخر بالرحمة اللاحقة  قل ياعبادي الذين أشرفوا على
انييم لاتقتطوا من رخمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفوز الرحيم)
الزمر: 53/39].
اولا تميزت هذه الطائفة بما تميزت به من النظر في أفعال القلوب والاهتمام يها
ا تقديمها على أفعال الجوارح في الشرعيات والعاديات كما قال الجنيد() رضي الله عنه :
ا إا رأيت الصوفي يعنى بظاهره فاعلم أن باطنه خراب"(4) . فاختصوا بهذا الاسم لقبا
الهم وعلماً عليهم.
اه وقد تكلف بعضهم فيه الاشتقساق . ولم يساعدهم القياس ، فقيل : من لبس
(11 المحديث عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : " يقول الله عز وجل أنا عند ظن
 بي ، وأنا معه حين پذكرني ، فيان ذكرني في نفسه ذكرشه في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذکرته
افي ملا خيرمنهم ، وإن تقرب إلي ثبراً تقربت إليه ذراعاً ، وإن تقرب إلي ذراعأ تقربت منه باعاً ل
 ان اتاني يمشي أتيته مرولة، (رواه البخاري : 225/13 ،326، ومسلم رقم 2675، والترمسذي
3598 ، وانظر جامع الأصول : 476/4 ، 555/9 ، 692/11) .
(2) روله لمين ماجه : 289/2 من حديث جابر ، وروله الإمام أحمد : 92/2 من حديث أي هريرة . وقال 
الام العراني : ولاين ماجه من حديث أي هريرة : "إنما يبعث الناس على نياتهم * وفيه ليث بن
ا سليم ختلف فيه (الاحياء:264/4) ، وقال العراقي ولمسلم من حديث عائشة : * يبعثهم الله على
ااهم * (الإحياء : 42/3) .
12 الجنيد بن محمد ، أبو القاسم البغدادي الخزار ، صوفي من العلماء ، قال أحد مصاصريه : مأرأت عيناي
الله ، شيخ زبانه ، وعده العلاء شيخ مذحب التصوف لضبط مذهبه بقواعد الكتاب والسنية ، ولد
ا  دلد وصحبه خاله التري السقعلي والحارث المحاسي ومحمد بن علي القصاب ، قال القشيري : سيد
 ه الطلفة وإمامهم . توفي ببنداد ستة 297 هـ (الرسالة : 116/1، الحلية : 256/10، تسأريخ
باد : 2417، الأعلام: 141/2).
(4) النص ورد في الرسالة للقشيري : 552/2 .

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
الصوف . والقوم لم يختصوا بلباس دون لباس(1) . وإنما فعل ذلك بعض من تشبه
ا".، ، وتخيل من لياسهم الصوف في بعض الأوقات تقللاً وزهداً أنه شعارلهم 
اعجب بهذا الظن حتى حمله على الاشتقاق منه ، ومأ ليس /7/ الصوف من ليسه متهم
الا تقللاً وزهداً ، إذ كانوا يؤثرون التحلي بالفقر في كل حال شأن من لم يجمل الدنيا
اكبر همه . قال  : "لاتجعلوا الدنيا أكبر همكم فتهلككم كما أهلكت من قبلكم"(2)
(2)
قال  فيا يحكي عن ربه : " كن في الدنيا كأتك غريب أو عابر سبيل"(4) . وثبت
أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يرقع ثوبه بالجلر(5) 
1) في د: "لم يختصوا فيه بلياس*.
2) ورد النص في الرسالة للقشيري : 553/2 على الغكل التسالي : "ثم هذه التسمية عليت على هذه
الطائفة ، فيقال : رجل صولي ، وللجمامة : متصرفة ، وليس هذا يشهد لهذا الاسم من حيث العريية
ال ياس ولا أشتقاق ، والأظهر فيه أنه كاللقب ، فأسا قول من قال : إنه من الصوف ، ولهذا يقال :
اوف ، إذا ليس الصوف ، كما يقال : تقمس : إذا ليس القميص ، فذلك وجه ، ولكن القوم لم
صوا بلبس الصوف" 
3) روى الطيراني باسناد لاياس به، وأبن حبأن في صحيحه عن زيد بن ثابت قال : قال 
ا سول الله عالله : " إنه من شكن الدنيا نيته يجعل الله فقره بين عينيه ، ويشتت عليه ضيعته ،
اولال يؤتيه منها إلا ماكتب له" ( الترغيب والترحيب : 25/4 ، وقال العراقي أخرجه ابن مساج
 الاحيام : 222/4).
44 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : " أخذ رسول الله  يمنكبي فقال : كن في الدنيا كانك
ايب أو عاير سيل * . وكن لين عر يقول : " إذا أمسيت فلا تنتظر الصبلح ، وإذا أصبحت
فلا تتظر للسأء ، وخد من صحتك لمرضاه ، ومن حياتك لموتسك، ( روأه البخساري 6416،
الرمني 2332 ، والبيهتي في الستن الكبرى : 379/3، والإمسسام أحمد : 24/2، 41،
ابن ماجه4114 ، وابن حيان 648، والترغيب والترهيي : 129/4) .
45 أورد اين الجوزي في ذلك عن الحسن رحمه الله قال : خطب عمر الناس - وهو خليفة - وعليه إزار في 
اتا عشرة رقصة . وعن أبي عثان النمدي قسال : رأيت عر بن الخطاب رضوان الله عليسه يطوف
بالبيت وعليه إزار ، فيه اثنتا عشرة رقمة إحدامن بأدم أحمر . ( منساقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب
الابن الجوزيي ، ص 128-137) .

PageV00P000

الكلام في خحقيق طريق الصوفية وتيزه
وقال أخرون :
(1)-
اتقاقه من الصقة(1) ، وأن أصل هذه الطريقة مأخوذ عن أهل الصفة ، وهم
الاجرون الذين اختصوا بالسكنى في صفة مسجد رسول الله  ، مثل آي هريرة
(6)
الوسي(2) ، وأبي ذر الغفاري(2)، وبلال الحبشي(2) ، وصهيب الزومي(5) ، وسلمان
الفارسي وأمثالهم
(1) أهل الصفة : فقراء للهاجرين الذين سكتوا صقة مسجد رسول الله
(2) أبو هريرة : عبد الرحمن بن صخرالنوسي ، صحابي جليل ، كان أكثر الصحابة حفظاً للحديث ورواي
ه ، أسلم سنة 7 للهجرة ، ولزم صحيسة الني  ، وهو من لشهر من سكن الصفة في مسجد
 ول الله  . توفي بالمدينة المنورة سنة 59 هـ. (حلية الأولياء : 276/1، الإصابة : 202/7،
ا يب الأسماء واللفلت : 270/2 ، الأعلام : 208/3).
(2) أه ذر : جندب بن جنادة ، من بني غفار، سحاي جليل ، من كبارهم ، قديم الإسلام ، يضرب ب
ال في الصدق والزهد ، وكلن كريماً لا يخزن من المال شينٔا ، ولما مات لم يكن يملك ما يكفن به 
افي بالربلة ستة 22 هـ.. ( حلية الأوليام : 156/1، طبقات ابن سعد : 161/4، الإصايية : 6،7،
الاعلام :14082).
الال الحبشي : هو بلال بن رباح الحبشي ، أبو عبد الله ، مؤذن رسول الله ، وخازنه على بيت
االه، أحد السابقين في الإسلام ، وكان شديد المرة نحيفاً ، شهد المشاهد كلما مع رسول الله
اكان يسكن الصقة ، ولا توفي رسول الله ياللح أفن بلال ، ولم يؤذن بمد ذلك ، ثم أقام حتى خرجت
الرت إلى ألشام فسار معهم ، وتوفي بدمشق سنسة 20 هـ. ( طيقات ابن سحد : 169/3، حلية
الأولياء: 167/1، الأعلام: 73/3).
5) سهيب الرومي : صعيب بن سنان ، صحابي من أرمى العرب سهماً ، وهو أحد السايقين في الإسلام
اته الروم وهو صغير ، فنشا بينهم ، ثم اشتراه رجل من بني كلب فقدم به مكة ، فابتاعه عبد الله بن 
ال دعان فم لعتقه ، قاقام بمكة إلى أن ظهر الإسلام فأسلم ، ثم هاجر وترك ماله لقريش لما منعته من 
الجرة ، فبلة ذلك الني  فقال : ربح صهيب ، توفي في المدينة سنة 28 هـ . (طيقات ابن سعد :
191/3 ، حلية الأوليام : 151/1، الأعلام: 210/3).
46 سنسان ألقارسي : صحابي جليل ، أصله من أسبهأن ، أستعبده رجل من بي قريظة فجاء به إلى
الدينة ، فاسلم ، ثم لعانه للسلمون على شراء نفسه من صاحبه ، وكان قوي الجسم ، صحيح الرأي ، وهو
الذي دل للسلمين على حفر الخندق في غزوة الأحزاب ، وقال فيه رسول الله  :" سلان منا أهل

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوفية وتميزه
وواعلم أن أهل الصفة لم يكونوا مختصين على عهد رسول الله  بطريقة في
البادة ، بل كانوا أسوة الصحابة في العبادة والقيام بوظائف الشريعة ، وإنما اختصوا
ا لازمة المسجد للغربة والفقر ، فإن المهاجرين من قريش نزلوا على أنظارهم من الأوس 
االحزرج، وأخى رسول الله  بينهم ، وبقي الغرباء فآواهم إلى نفسه وأسكنهم
ا سجده ، وأمر بمواساتهم ، وكان يتفقدهم ويحملهم معه إلى الدعوات.
افي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه في حديث طويل قال : " وأهل الصفة
اضياف الإسلام لا يأوون على أهل ولا مال ولا على أحد ، إذا أتته صدقة بعت بها إليهم
اولم يتناول منها شيئا ، وإذا أتته هدية أرسل إليهم وأصاب منها وأشركهم فيها"(1) 
(3)
ه هذا مع أن قياس النسب إلى الصفة(2) يأباه "(2).
ووكذلك من قال : إنه مشتق من الصفاء(4) 
ال لم يبق إلا أنه وضع لهذه الطائفة علما عليهم(5) يتميزون به . ثم تصرف() في ذلك
القب بالاشتقساق منه فقيل : متصوف ، وصوفي ، والطريقة تصوف ، وللجماع
ون وصریون 
 الييت *، وجمل أميراً على المدائن ، فأقام فيها إلى أن توفي سنة 26 هـ. (طبقات ابن سمد : 52/6،
احلية الأولياء : 185/1، الأعلام : 111/3).
(1) الحديث في صحيح اليخاري (الرقاق) 281/11، مستد الإمام أحمد : 516/2، الحلية : 247/1.
(27) في د: "مع أن قياس النسب إلى الصقة يأباه،.
2) النص مقتبس من الرسالة وهو فيها : " ومن قال إنهم مويون إلى صفة مسجد رسول الله  فالنسبة
الى الصفة لاتجيء على نحو الصوفي *. (الرسالة القشيرية : 550/2) .
(4) النص أيضا مقتبس من الرالة وفيها : " ومن قال : إنه مشتق من الصفاه فاشتقاق الصوفي من الصفا 
ايد في مقتضى اللمفة1الرسالة القشيرية : 5560/2) .
(5) كلمة* عليهم * ليست في و
(9) في د : " تصرفوا

PageV00P000

الكلام في تحقيق طريق الصوقية وتميزه
اواذا تقرر أنها (1) علم على هذه الطريقة فلنأت بالقول الذي يشرح ذلك المعنى على 
ال ريقية الحدود والرسوم فنقول : التصوف رعاية حسن الآداب مع الله في الأعمال 
الباطنة والظاهرة بالوقوف عند حدوده ، مقدماً الاهتمام بأفعال القلوب ، مراقيا
اخقفايأها ، حريصاً بذلك على النجاة . فهذا هو الرسم الذي يميزهذه الطريقة في
ا ف سها ، ويعطي تفسيرها على ماكأنت عليه عند المتأخرين من السلف والصدر الأول 
اان المتصوفة ، حتى غلب استعمال هذا اللفط في طريقية المجاهدة المفضيسة إلى رفع
الحجاب على مانقرره الأن ونوضح من شأنها 
(1) في د: " أنه".

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهدة(1).
وسا حلهم عليها من البواعث ، وكبيف غلب اسم التصوف في
ااهداتهم الأخرى ، واختص بها عند الكافة ، وانتقل إليها عن هذه
المجاهدة الأولى وتحقيق هذه الطريقة
ولنقدم قبل ذلك مقدمات كاشفة عن حقيقتها :
القدمة الأولى : في الإشارة إلى معنى الروح() ، والعقل ، والقلب ، وما هو الكمال
اللائق بها(1).
اعلم أن الله سيحانه خلق هذا الإنسأن مركباً من جنمان ظاهر ، وهيكل محسوس
وهو الجسد ، ومن لطيفة ربانية أودعه إياها وأركبها مطية بدنسه ، وهيده اللطيقية مع
السدن بمنزلية الفارس مع الفرس ، والسلطان مع الرعيسة ، تصرف البدن في طوعها
احركه في إرادتها لا يملك عليها شيئاً ، ولا يقدر على معاصاتها طرفة عين ، لميا ملكها
الله من أمره ، وبث من قواها فيه ، وهي التي يعبرعنها في الشرع تارة بالروح، وتارة
بالقلب ، وتارة بالعقل ، وتارة بالنفس ، وإن كانت هذه الألفاظ مشتركة بينها وبين 
اد لولات أخرى(5) ، وإن أردت مزيد شرح لهذا فعليك بكتاب الغزالي .
11 في د :ه المجاهدات*.
(2) في د : " الروح والنفس والعقل.
(3) في د: " الشارع عتها".
4) تقل ابن خلدون هذه المقدمة بتصرف من كتاب الاحياء للغزاني : 23 في ( بيان معنى النفس والروح
والعقل وما للراد بهذه الأسامي) .
45 عرف القاياني الروح في اصطلاح الصوفية : هي اللطيفة الإنسانية المجردة ، ولا يفرق الحكاء بين 

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهد 
رما كنى الشرع عليها(1) بالأمانة ، قال تعالى : ( إنا عرضنا الأمانة على
الوات والأرض والجيال فأبين أن يخملتها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان
الوما جهولاً ) (الأحزاب : 72/33) . على أحد التفاسير في الأمانة . أي ظلوماً لتعرضه
ا ملها للخطر العظيم في أمر السعادة والشقاء - عصمنا الله ولطف بنا - وإسناد الحمل الى 
انسان مجاز من عجازالمجاورة ، وإلا فهو مسكين لم يجمل ولم يضع ، وإفا هذه الأمانة
وعرض به لحملها لما سيق في أم الكتاب من سعادته به(1) أو شقاوته .
ام هذه اللطيقة الربانية أيرزها الله من عالم الأمر ، وذاتها لم تستكمل بعد ، وجعلها
ايشرة بجبلتها للكمال بقال  : " كل مولود يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه
27 ..
اويمجسانه وينصرانه"0 ، وإتما أبرزت إلى هذا العالم لتكتسب فيه كمالها الذي لها
اسب ذاتها ومقتضى طبعها ، ولما كانت ذاتها بأصل نشأتها من العالم الروحاني الذي
اواته عالمة بالفعل لاتفتقر إلى اكتساب ، كان كمال ذاتها هي بحصول العلم والمعرفة لها
اقايق الموجودات ، حتى تتصور عالها وتعرف صفات موجده وأثاره . ولما كان تحصيل
اله ذا الكمال بخروجها إلى هذا العالم الذي خلق لها وامتن الله به على المكلفين في غيرما
 القلب والروح الأول يمونها النفس الناطقة (أصطلاحات الصوفية 151) .
ا النفس فعرفها بقوله : هو الجوهر البخاري اللطيف الحامل لقوة الحياة والحس والحركة الإرادية 
اهي الواسطة بين القلب الذي هو النفس التاطقة وبين البدن (أصطلاحات الصوفية 95) .
أمٔا القليه فهو : جوهر نورأني عجرد يتوسط بين الروح والنفس الشاطقية ، والروح ساطتيه ، والنفس
الخوانية مركيه . (اصطلاحات الصوفية 145) .
اا الغزايي فقد عرف كل ذلك بتفصيل واسع وبيان واضح مبسط (الإحياء: 2/2) 
في د : * الشارع عنها*
لمة ه بها * ليست في د
الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : "مامن مولود إلا يولد على
االطرة ، فأبواه بهودانه ، أو ينشرانه ، أو يمجسانه" ( رواه اليخاري : 177/3 ، ومسلم رقم 2158،
واظر جامع الأصول : 298/1) ، وأورده الغزالي في الإحياء مستشهداً به 14/3 .
4) کلة 0 لها" ليست في د

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهد
اوضع0) من كتسايه . قسال تعالى : { تخر،لكم مافي التموات والأرض)
القان : 120/31، و( جغسل لكم الأرض فراشا والسماء بناء ) !البقرة : 22/2]،
 جعل لكم النجوم ❊ (الأنعام : 17/6]، وغير ذلك من الآيات . ( وكيفية تحصيلها
الهذا الكمال2) بأن يتصرف(4) البدن في هذا العالم بالقوى المبثوثة فيه من هذه اللطيفة
ارجع الأثار إليها من أعمالها ، فتكتسب بها مزيد تطلع إلى الكمال ، وياعشا على
الاكتساب ، حتى تتعنلى معلوماتها أو تكاد فتتم ذاتها(5) 
نزلت حينئذٍ الأعمال والعلوم لهذه اللطيفة منزلة الغذاء للبدن الذي يني قواه
وويكل هيكله المحسوس إلى أن يصير كهلاً بعد أن يكون صبياً ، كذليك حال العلم
والمل مع هذه اللطيفة ، فهي أول خروجها إلى هذا العالم يمنزلة الصبي في أول نشويه
اتى تستكمل في هذا العالم بما يحصل فيها من أثار العلم والعمل 
 ولأن هذا العالم عالم المتضادات بمقتضى خلقته ، كانت الآثار الراجعة إليها من 
ألفعالها على نوعين :
ا نها ما يكون مشيعاً لها نحو الكمال ومعيناً عليه ، وهو الخلق الزكي والحسنات .
(1) في د:" في غير موضع*
(7) في (ح) و(د) : خلق وهو سهو ويبدو أن ابن خلدون اصتمد على حفظه ، وهناك آية أخرى في
 الجائية 13 : ( وتخز لكم ما في الشوات وما في الأرض ) ، وكذلك هناك سهوآخرفي الاستشهاد
الي يليسه ، ففي الأصلين : ( وجعل لكم الشماء وجقل لكم الأزض ) ، وكسنلك يبـدوأن
ان خلدون اعتمد على حفظه ، قأدى ذلسك إلى الخطا ، ووجدت أقرب ما يؤدي إلى للعتى الاستشهاد
اسالاية التي أثبتهسا . ففي القرآن الكرم : ( جعل لكم الأرض ) 1البقرة : 22، طه : 52،
افر: 64 ، الزخرف : 10، الملك : 15 ، نوح : 29] . أما ( جعل لكم السماء) فليست أية من
القرآن.
32) مابينها ساقط من د
(4) في د : " وذلك ليتصرف*.
(5) في روضة التعريف : 142/1 حديث مستفيض عن النفس .

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
اومنها ما يكون عائقاً عن الكمال وصارفاً عنه وهو الرذائل والسيئات .
فان كانت الآثار لمستفادة آثار الخير والزكاء زاد فيها تطلعاً إلى الكمال ، وإقبالا
اعل الخير ، وميلا إليه ، وتيسيراً في صدوره عنها() . تم إذا صدر ثانية ورجعت إليها
الالتار عادت الزيادة مضاعفة ، فلا تزال كذلك تتضاعف الزيادة عوداً بعد بدء ، حتقى
اسخ رفي تلك اللطيفة الربانية3) صفات الخير المتكفلة بالكمال ، وتستولي على أمر
وتتهياً به لسعادتها الآجلة.
اوإن كانت الآثار المستفادة آثار شرور ورذائل صرفها عن التطلع ، وقصر بها عن 
الكمال ، ويسرها لصدور رذائل آخرى تتضاعف منها آشار الشر والرذائيل فيها 
ااولال تزال أيضا كذلك إلى أن تنتهي إلى شقوتها الكبرى ، إلأ أن يمن الله برحمتسه ،
ووينقذها بلطفه(2) . قال تعالى :  فأما من أغطى واتقى، وصدق بالحسنى 
فاستيشرة لليشرى ، وأما من بخل واستغنى ، وكذب بالحسنى ، فسنيسره للعشرى)
اليل: 110.5/12، وقال : { من عمل صالحاً فلنفسه ، ومن أساء فعليها) [حم
ضلت : 46/41] ، وقال : { كل تفس بما كسيت رهينة ) [ المدثر : 28/76] ، وقال :
و لها ما كسبت وعليها مااكتسبت ) (البقرة: 2862) . وقال الم : " إنما هي أعمالكم
ارد عليكم "(4) . فإذا أمد الله هذه اللطيفة الربانية بنور الإيمان ، وزكاها بسأعمال
الحسنات ، وطهرها من اقتراف السيئات /9 رجعت إلى الله وقد خلصت من عوائق
1) يد :0 حنه*.
2-44 مأبيتها ساقط من د
2) انقظر بوضة التمريف :132/1 ففيه حديث عن النفس متشابه 
4) الحديث ذكره أبن خلدون بالمعني ، وهو جزء من حديث قدمي عن أبي ذر رضي الله عنه ، أن 
اول الله  قال - فيا يرويه عن الله تبارك وتعالى - أنه قال : "يساعبادي إني حرمت الظلم على 
ا ني وجعلته يينكم محرماً ... يأعبادي إنما مي أعمالكم أحصيها لكم ، ثم أوفيكم إيساها ، فمن وجد خيرا
 الحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه * رواه الإمام مسلم رق 2577، ( وانظر جامع
الأصول : 2/11).

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
ال ذده الدنيا وتباعياتها(1)، واستولت على الكال الذي خلقت له ، وأبرزت إلى الحياة
الدنيسا بسبيه ، قال تعسالى : ( ومسا خلقت الجن والإنس إلا ليغبدون)
(النأربات : 56/61) . قال ابن عباس : معناه ليعرفون(2) . وقال تعالى :  ثم إلينا
ارجعكم قننبئكم بما كنتم تفملون ) [يون: 23/10].
المقدمة الشانية : في كيفية اكتساب هذه اللطيفة الربانية العلوم والمعارف التي بها
لالهما ، وفينه فرق بين العلم الكسبي والإلهامي ، وبين الوحي ، (سيتبين من بين ذلك
الع نى العلم الإلهامي وهو علم الكشف والمشاهدة الذي تدعيه المتصوفة) :
اعلم أن هذه اللطيفة أركبت(4) مطية البدن وثبت قواها فيه للاستكمال يحياتها
الدانيا ، ثم كانت من عالم الأمر والملكوت ، تعينت لها جهتان تكتسب منها كمالها بالملوم
والعارف إحداهما جهة هذه الحياة الدنيا التي خلقت لها ، وجميع مافيها مسخرلها 
والأخرى جهة عالها الذي تشأتها منه ، وذاتها من طبيعة ذواته ، فجهة الحياة الدنيا
واالعالم الأسفل تكتسب منها العلوم والمعارف ببسط الحواس الظاهرة على المدركات ال
ا بيانتزاع صورها في الخيال ، ثم تجريد المعاني المعقولة منها ، ثم تصرف الفكر فيها
االكيب والتحليل ونظم الأقيسة حتى يحصل مطلويها الذي تتوجه إليه ، ويسمى هذا
العلم كسبيا، وجهة العالم الأعلى وعالم الأمر وعالم الروحانيات تكتسب منه بتصفيتها
ا ن كدرات:، الرذائل وتخليصها من ظلم البشرية ، فتتعرض بذلك لتفحات الرحمة
مهب الكمال والسعادة ، فتلوح أنوار العلم والمعرفة في القلب.
(1) في د : " تبماتها *.
(7) في الرسالة القشيرية 20/1 :" سمعت أبا حاتم الصوفي يقول : سمعت أيا نصر الطوسي يقول : سئل رويم
ان أول فرض افترضه الله عز وجل على غلقه ماهو ؟ فقال : المعرفسة ، لقوله جل ذكره :
 وما خلقت الجن والإنس إلا ليغبدون ) قال ابن عباس : إلا ليمرفون ،.
31-3) مابينهما ساقط من د
(4) في د: "ارتکبت" .
5 کلة" ثم * ليست في د
(1) في د: " کدورات*.

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهد
 م إن صفاءها عن الكدرات وتخليصها بالمجاهدة ، إن كان يغريزة مركوزة في 
الجبلة من لدن نشوئه - وهي العصة - مانعة من مقارفة جميع ماتتوهم فيه مخالفة وا
وكانت الظلم البشرية عحمودة ، وحظ الشيطان منزوعاً من القلب بنور الثبوة ، فكان (1.
العلم اللائيح من ذلك العالم بسبب يورده ويلقيه مع مشاهدة المورد له وهو الملك ، وهذا
الو الوحي ، وهو علم الأنبياء - صلوات الله عليهم . وهو أرفع مراتب العلم 
اأما إن كانت التصفية والتخليص باكتساب وطريقٍ صناعي ، فإن العلم المفاد عنه 
الايشعر بسببه ولا مورده ، وإنما يكون نفتاً في الروع ، وهو دون العلم الأول ، وهذه
اعالوم الأولياء والصديقين ، وهي العلوم الإلهامية والكشفية واللدنية(2) ، مأخوذ من 
اقله تعالى :{ وغلمناه من لدتا علما ) (الكمف: 65/18] . أما الوحي والعلم الكسبي
أمرهما ظاهر ، هذا بالحس وذاك معلوم من الدين ضرورة . وأما العلم الإلهامي
 كاد أن يكون التصديق به وجدانيا ، وأوضح مسا يعتبر به ويشهد بصدفه حال
الؤيا ، وكيف تكون إذا أنسدل حجساب النوم ، وخفة عن القلب إصر الحسواس
الظاهرة ، وانجمعت قواه إلى الباطن كيف يفضي ذلك يه إلى أن يختلس إدراكاً ما من 
اانب عالمه صريحاً أو متالا ومحاكاة ، يشهد صدقه في اليقظة بصحة إدراكه ، وما ذاكك
الا لحقة الكثير من عوائق هذا الإدراك بركود الحس الظاهر ، فكيف لوارتفعت جميع
العوائق البدنية ، وامحت سائر الصفات البشرية . قال  : "الرؤيا الصالحية جز
(1) في د : " کان*.
(2) أشار إلى ذلك الغزالي في الإسياء 11/1 بقوله : علم الكاشقة علم الباطن وذلك غاية العلوم ..، وهو علم
الديقين وللقريين ، أعني علم للكشفة فهو عبارة عن نور يظمر في القلب عند تطهيه وتزكيته من
ا فاته المنمومة ... فنعتي بعلم المكاشفية أن يرقفع الفطاء حتى تتضح له جلية الحق في هذه الأمور
اصاحا يجري هجرى الميان،.
2) يقول الغزالي عن العلم الإلهامي : " يسمى إلماماً ونفثاً في الروع .. ويختص ببه الأولياء والأصفيا 
احقيقة القول فيه إن القلب مستعد لأن تتجلي فيه حقيقة للحق في الأشياء كلها * ( الإحياء :

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
(1)
امن ستة وأربعين جزءًا من النيوة"(1) . وقال  : "الرؤيا من المبثرات"(1)،
ووكانت بداية أحوال الوحي والاطلاع إلى عالم الملكوت الرؤيا ، قالت عائشة
(3)045
ااي الله عنها : " آول(1) ماتدئ به رسول الله  من الوحي الرؤيا الصادقة .
فكان لا يرى رؤياً إلا جاءت كفلق الصبح(2)".
ووقد مثل الغزالي النفس في ورود العلم عليها من المجهتين بمتالين :
أحدهما بالحوض الذي يرد عليه الماء تارة من أنهارتورده عليه /10/ من خارج
اتارة ينبع فيه من فوهة بأسفله سدها التراب وغطاها ، فالحواس والفكرفي حق أهل 
الاكتساب كالأنهار للمحوض ، والتصفية والمجاهدة في حق أهل الإلهام كإزالة التراب عن
ا بع الماء بأسفل الحوض.
والشال الثاني بصناع الهند والصين لما أمروا بنقش حائطين متقابلين من بيت
الك، ورسم الأشكال فيهما : وكيف لشتفل فعلة الهند بالتصاوير المحكمة ، والتماثيل
الوهمة10، والرقوم البديعة . واشتغل فعلية الصين بصقل الحائيط المقابل لهم ، ويينهم
11 حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله قال : " رؤيا للؤمن جزء من ستة وأربعين جزء
اان النبوة* ( رواء البخاري : 266/12 ، ومسلم رقم 2263 ، والترمذي : 2271) .
ااما حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : " إن رسول الله  قال : الرؤيا الصالحة جزء من
بعين جزءأ من النيوة * فقد رواه الإمام مسلم وقم 2265 ( اتظر جابع الأصول : 515/2، 526) .
(2) الحديث عن أي هريرة رضي الله عنه : " أن رسول الله  قسال : لم يبق بعدي من النبوة إلا
الشرات ، قالوا : وما اليشرات ؟ قال : اثرؤيا الصالحة " رواه البخاري: 231/2 ، والموطاً :
957/4 ، وأبو داود رقم 5017 (وانظر جامع الأصول : 526/2) .
12 حديث عائشة رضي الله عنها قالت : " أول مابدى به رسول الله من الوحي : الرؤيا الصالحة في
الوم ، وكان لا يرى رؤياً إلا جامت مثل فلق الصبح ...، رواه البخاري : 21/1 ، ومسلم رقم190
 انظر جامع الأصول : 275/11) .
4) في د : "مثل فلق الصبح*.
5) الاحياه : 20/3-22، وقد تصرف بالنص ابن خلدون 
1) في د : " للموهة*.

PageV00P000

القول فيا سمت إليه هم القوم من المجاهدة
اجاب منسدل حتى أتواعلى آخر عملهم ققيل لفعلية الصين : مافعلتم أنتم ؟ قالوا:
أكملنا ، فلما قيل : هاتوا برهانكم ، وأزيل الحجاب الحائل انطبعت نقوش أهل الهن 
مائيلهم بأجمعها في الصقل المقابل ، فكانت أتم جمالا وأحسن محاكاة.
وهذان المثالان وإن لم يفيدا برهاناً عند الجميع ، فيانهما يفيدانه عند ذوي الطيع
السليم والبصيرة النافدة ، والنوق الصحيح ، مع أنه لابرهان يشهد للقوم على علم الإلهام
اصحة وجوده أوضح من الرؤيا.
ام نزيد ذلك بياناً وشرحاً فنقول : إن الله سبحانه لما خلق هذا الخلق لم يبرزه إلى 
الجود الحسي دفعة ، بل درجه في أطوار ، فأودعه أولاً بجميع حقائقه وذواته : كبيرها
صفيرها ، جميعها ومفترقها في كتاب سماه اللوح ، وسكى إيسداعه القلم حسبا تشهد
ا ذ لك ظواهر القرآن ، ففي ذلك اللوح حقائق ما كان أو سيكون أو هو كائن إلى يوم
اليامية ، ثم أبرزه من ذلك اللوح إلى الوجود الحسي على تدريج في الكون مملوم
فلا نطول به
الا فطر هذه اللطيفة الربانية على الاستكمال بالمعرفة والعلم بحقائق تلكك
وجودات وصفأت موجدها جعل ها جانبين 
اانب تجاه الوجود الحسي يؤدي إليها صور تلك الموجودات ينتزعها الحس من 
الجودات انتزاعا ، ثم يجرد العقل معبانيها تجريداً ، ثم يرتبها الخيال والفكر ترتيبب
ا يدأ ، وجانب تجاه ذلك اللوج ، يتعرض به إنى انطباع صور تلك الموجودات فيه  ا
ام كانت الصفات البشرية والأحوال البدنية مانعة من ذلك الانطباع وحائلة دونه  
حجاباً يين اللوح وبين تلك اللطيفة ، فيإذا ارتفع الحجاب بالتصفيسة والتخليص من 
الكدرات وقع الإدراك على أتم الوجوه ، وكان أكمل من الإدراك بالجانب الآخر، إذا
الحس والخيال غير مأمونين على انتزاع الصور والحقسائق من الموجودات الحسية حقى 

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهدة
اتوديها كم هي ، وليس الفكر أيضا بمأمون على تجريدها وترتيبها الترتيب الذي يفيد
اصورها ، إذ هما آلتان وواسطتان لهذه اللطيفة في إفادة مالها من ذاتها ، واللطيفة
اا نفسها مأمونة على انطباع الصور في ذلتها ؛ لأن ذلك لها من ذلك لها من ذلتها 
احصيل مالها من ذاتها بذاتها أوثق من تحصيله بغيرها ، والتقة فيه ينفسها أولى من 
القةة بغيرها ، فلهذا كان إدراكها من هذا الجانب أوضح ، ولهذا كان أفلاطون وهو كبير
الحكماء وكبير المتصوفة(1) الأقدمين ، لا يرى من مدارك العلم الكسبي الحائمة على العالم
الروحاني برهاناً قطعياً ويقول : إنما يوصل بها إلى الأولى والأخلق ، فجعل العلم الكسبي 
الع الإلهامي بمتابة الظن مع العلم(1).
امان القرآن والسنة شاهدان بآن التقوى مفتاح الهداية والكشف ، وذلك علم من
 غير تعلم . قال الله تعالى : ( وما خلق الله في السسوات والأرض لآيات لقوم()
ايقون ) [ يونس : 6/10) . وقال : ( هذا تيان للناس وهدى ومؤعظة للمتقين)
ال عمران : 138/3] . وقال : ( إن تتقوا الله يجعل لكم فرقاناً ) [ الأنفال : 297/8].
لقيل : نورأ يفرق به بين الحق والباطسل ، ويخرج به من الشبهات ، ولذلك كان
اعلييه الصلاة والسلام يكثرفي دعائه من سؤال النور فيقول : " اللهم أعطتي نوراً وزدي
ارا واجعل في قلبي نوراً ، وفي سمعي نوراً ، وفي بصري نسوراً ، وفي شعري وبشري
الولمي ودمي"(4) . وقال تعالى : ( والذين جاهـدوا فينا لنفدينهم سبلنا
النكبوت : 69/79] . وقسال : ( واتقوا الله ويقلمكم الله ) (البقرة : 282/2] . وسئل
ا ول الله صلى الله /11/ عليه وسلم عن قوله تعالى : ( أفمن شرح الله صدرة للإسلام
(1) في د : " وهو كبير المتصرفة" .
2) الاحياه: 26/3.
(2) في ح ود : " لقوم يوقنون * وهو خطأ والآية بتامها :  إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق ل ه 
افي السمالوات والأرض لأٓيات لقوم يتقون ) .
4) الحديث عن ابن عباس رضي الله ضهما وكان في دعاثه : " اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي بصري نورأ 
اي سعي توراً ، وعن عمني نورا ، وامامي نوراً ، وخلفي نوراً ، واجعل لي فوراً " رواه البخاري:
/190،189 ، ومسلم رقم 763 ( وأنظر جامع الأسول : 846، وانظر الإحياء : 24/2) .

PageV00P000

القول فيما سمت إليه هم القوم من المجاهدة
فوعلى نور من زيه ) (الزمر: 22/38) ، فقال : هو التوسعة ، إن النور إذا قذف به في
الب اتسع له الصدر وانشرح(1) . وقال  : " من قمل بما علم أورثه الله علم مالم
يلم "(1) . وقال : " من أخلص لله أربعين صباحاً ظهرت ينابيع الحكمة من قليه على 
الاساته"(2) . وقال : " اتقوا فراسة المؤمن ، فإنه يتظر بنور الله"(5) . وقال : " إن من
اي محدثين وإن عمر منهم "(5) . وقال أبو يزيد(3) : ليس العالم الذي يحفظ من
كتاب الله فإذا نسي صار جاهلاً ، إنما العالم الذي يأخذ العلم من ربه في أي وقت شا
(7)
ابلا تحفظ ولا درس (4) . وإلى مثله الإشارة بقوله تعالى : ( وعلمناة من ليدنا علما
الكهف : 65/18] ، كما تقدم ، فإن كل علم من لدنه . لكن بعضها7" بواسطية التعليم
(1) في د:ه والشرح* 
(2) قال العراقي في تخريجه لاحاديث الإحيام : أخرجه أبو نعيم في الحلية من حديث أنس وضعفه
(الإحياء : 71/1).
2) رواه أيو نعيم في الحلية : 189/5، ورواه الإمام أحمد في الزهد . قال الشيخ عبد القادر الأرتاؤوط :
الحديث ضحيف (أنظر جامع الأصول : 557/11) .
4 أخرجه الترسذي رقم 2125 في التفسير ، وقال : حديث حسن . ( وأنظر جامع الأصول : 205/2) 
اورده في الإحياء: 24/3.
(5) الحديث ورد في الإحياء : 24/3 ، وقال العرأقي في تخريجه : أخرجه البخابي من حديث أي هريرة :
اه لقد كان فيا قيلكم من الأمم محدثون ، فيان يكن في أمتي أحد فانه عمره ، ورواه مسلم من حديث
اأشة . وفي جامع الأصول : 110/8، رواه ملم رقم 2298 ، والترمذي رقم 3194 . ومحدثون : بتشدي
الال : أي مفهمون . وقأل القزالي : والمحدث : هو الملهم ، والملهم هو الذي انكشف له مأفي باطن قلبه
امان جهة الداخل ، لامن جهة المحسوسات الخارجة (الإسياء : 24/3) .
(1) آو يزيد : طيفور بن عيسى البسعلامي ، زاهد مشهور ، ليه كلام مشهور في التصوف ، نسبته إلى
اطام (يلية بين خراسان والعراق) ، وهو من رجال الرسالة القشيرية ، وذكر ابن عربي أنه كان 
طب النوث في زسانه . توفي سنة 261 هـ. (حلية الأولياء :42/10، الربسالة القشيرية :44/1
الأعلام : 225/3) .
(7) كلام أي يزيد في الإحياء: 24/3.
1 فد:1 يعضد*

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
           
الا لا يسمى ذلك علماً لدنياً ، بل العلم اللدني الذي ينفتح في سر القلب من غيرسبب
االوف من خارج . والشواهد في هذا أكثر من أن تحصى ، وأما وقوع ذلك في الصحابة
اوالابعين ومن بعدهم فكثير . قال أبو بكر لعائشة رضي الله عنهما : إنهما أختاك(1)
وكانت زوجه حاملاً فولدت بنتأ . وقال عمر رضي الله عنه أثناء خطبته في القصة
الشهورة : ياسارية الجبل(0) . وأمثال هذا كثير ، لواستقصيناه لخرجنا عن الفرض
ابالاطالة.
القدمة الثالثة : في معنى السعادة الأخروية وتفاوتها ، وحرص أهل الهمم على 
الوز بالنوع الأعلى منها ، وهو النظر إلى وجه الله ، وطلب سيبه المؤدي إليه ، وهو
امرفة الله في الحياة الدنيا برفع الحجاب .
اعلم أن معنى السعادة هو(1) حصول النعيم واللذة باستيفاء كل غريزة ما يشتاق إلي 
ا تضى طبعها وذلك هو كمالها ، فلذة الغضب بالانتقام ، ولذة الشهوة بـالقذاء
أو التكاح ، ولذة البصر بالرؤية ، ولدة هذه اللطيفة الروحانية بحصول العلم والمعرفة 
الانه كما قدمنا مقتضى طبعها وغريزتها ، ثم تتفاوت اللذات بتفاوت الغرائز في أنفسها 
وقد تبين أن هذه اللطيفة أكمل الغرائز المدركة ، فلذتها بالإدراك أتم وأعظم ، ثم
اتفاوت أيضاً بتفاوت العلومات ، فالعلم بالنحو والفقه والشعرليس كالعلم بالله وصفاته
وأعاله ، والاطلاع على أسرار السوقة والملاحين ليس كالاطلاع على أسرار المليوك
وبواطن(4) تدبيرهم ، ثم يتفاوت هذا العلم أيضاً مع الكسبي كما قدمناه .
(11 في الموطا باب مألايجوز من النحل ص 314، والإحياء : 24/2، ومقدسة لين خلسدون : " إنما هما
اخواك واختاك*.
اارية بن زنيم بن عبد الله بن جابر الكناني الدئلي ، صحابي ، من الشعراء القبادة الفاتحين في فارس ا
اله عر أميرأ على جيش ، وسيره إلى بلاد فارس سنة 23 ه ، ففتح بلادا متها أصبهان في رواية 
هو المعني يقول عر : ياسارية الجبل (الإصابة الترجمة 2،34، الأعلام : 69/3) .
لمة بهوه ليسته فيد
د: "وموطن"

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
(1).
الف اذا كان في للعلومات ماهو أجل ولترف ، وفي العلوم ماهو أتم وأوضح ، وإن
كان الشوق إلى العلم به شديداً فالعلم به ألذ العلوم لامحالة ، وليس في الوجود أعلى 
ولا أشرف ولا أكمل من خالق الأشياء وموجدها(2) ومرتبها ومصورها ، وهل يتصور
ان تكون حضرة في الكمال والجمال أعظم من الربويية التي لا يحيط بمباد جلاها وصف
الواصف ؟ فياذن الاطلاع على أسرارها والعلم بترتيبها المحيط بكل الموجودات علماً لدتيساً
الها مياً واطلاعا كشفياً هو أعلى أنواع المعارف وأوضحها وأكملها وألذها وأحرى ما يحصل
ابه الابتهاج والقرح ويستشعر به الكمال(2).
القد تبين أن العلم لذيذ ، وأن ألذ العلوم معرفة الله وصفاته وأفعاله وتدبير مملكته
االعلم الإلهامي اللدني الذي قدمنا شرحه ، ولاسيما من طال فكره في ذلك وحرصه على 
الطلاع على أسرار الملكوت ، فإنه يعظم فرحه عند الكشف بما يكاد يطيرله ، وهذا
الما لا يدرك إلا بالذوق ، والحكاية فيه قليلة الجدوى ، ولقد تستشعر شيئاً من هذه 
الذ طلاب العلم الكسي عند انكشاف المشكلات وانحلال الشبهات التي يطول حرصهم
عليها وشوقهم إلى معرفتها.
الفالذة على ضربين : لذة الغرائز البدنية بحصول مقتضى طباعها ، ولذة القلب
اصول مقتضى طبعه وغريزته وهو العلم . وأعلاها لذة معرفة الله تعالى وصفاته .
الولذل جمال مطالعة حضرة الريوبية هي التي عنى التبي  بقوله : " أعددت لعبادي
112 الصالحين ما لاعين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر"(4)، إلا أن 
11 كلة هوانه ليست فيد 
(2) كلمة هوموجدحأه ليست في د 
(3) ماتقدم في الاحياء للغزالي 3،3/2.
4 ألحديث حديث املسي عن أبي هريرة رواه اليخاري : 2206 ، ومسل 282 ، والترمذي رقم 3695
وأنظر جامع الأصول : 496/10) وهو في الإحياء: 211/4 .

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهدة
اله ذه المطالعة والمعرفة يقع فيها بعد الموت مزيد كشف واتضاح كان البسدن مانعاً منه 
ويتنزل منزلة البصر ، وهو للعبرعنه بالرؤية(0).
وبيان ذلك أن البصر إذا رأى شخصاً ثم غمضت الأجفان دونه بقي متخيلاً ، تم
إذا فتح أجفانه مرة أخرى رآه كما كان أولاً ، فبين الحالين تفرقـة ، وليست إلا في
ازيد الكشف والاتصاح في الإدراك ، وإلأ فالمرئي بحاله ، وكذا إذا أدرك هيكل 
اخص في غسق من (2) الليل أو سدفة ، ولم يتبينه ، وحصل في خياله ، فيإنه إذا انتشر
الضوء ووضع الصباح اتضح إدراكه وأحاط به من جميع جهاته ، والمرئي باق بحاله .
لفهذه رتيتأن في الإدراك عندما يكون متخيلاً، ثم عندما يصير مرئياً ، فلا يبعد
إذن أن يكون في العلم بالموجودات البريئة عن الخيال كالباري وأفعاله رتبتان أيضاً :
الحدلهما أتم وضوحاً من الأٓخرى وتكون للتصحة منهما بعد الموت بارتفاع حجأب البدن 
ا زوال مانعه ، وتكون نسبة البدن نسية الأجفان التي كان انطباقها حائلاً دون كمال 
الادراك ووضوحه في المتخيل ، ونسبة الغسق والسدفة الذي كان مانعاً من ذلك ، وإذا
كان هذا الوضوح حاصلاً في الإدراك فما المانع أن يخلقه الله في العين أو فيا شاه من 
الجوارح والأعضاء ، فإذا زال الحجاب بالموت وكان المحل صافياً عن الخبائث الببدنيسة 
اوالكدرات الخلقية ، وأكمل الله تطهيرها وتزكيتها تجلى له الحق تجلياً يكون انكشاف
الج ليه بالإضافة إلى ما علمه قبل(2) كانكشاف تجلي(4) المرئيات بالإضافة إلى ماتخيله
القل ، فالرؤية من غير شكل ولا تقدير صورة حق ، وهي زيادة وضوح وكشف في
المرفة الحاصلة في الدنيا ، والمعرفة لها كالبذر الذي يتقلب مشاهدة كما ينقلب البزر
اجراً والبذر زرعاً ، فمن لانواة ليه لا يكون له() نخل ، فمن لم يلتذ بشيء من المعرفة
(1) التص السابق في الإسياء: 411/4.
2) في د: " في الليل" .
2) في د: من قيل" .
4) الاحيله : 311/4.
(5) الاحياء : 311/4.

PageV00P000

القول فيا سمت إليه همم القوم من المجاهد 
ا نا لم(1) يلتذ بشيء من الرؤية هناك ، إذ لا يستأنف أحد في الآخرة عملاً لم يصحبه في
الانيا ، إنما هي دار جزاء لادار تكليف . قال  : " يموت المرء على ماعاش عليه ا
 حشر على مامات عليه "(1) . وإنما هو أن تتقلب المعرفة نظرأ ومشاهدة فتعظم
الذة ، كما تعظم لذة العاشق برؤية محبوبه . ولما كانت المعرفة السابقة في الدنيا تتفاوت
ال غيرنهاية ، فالتجلي أيضاً يتفاوت ، وقد قدمنا تفاوت إدراك البصر في الشخص.
الرائي في سدفة الظلام ، فلا يبعد مثله في تجلي الذوات البريئة عن الخيسال 
اقال : " إن الله يتجلى للناس عامة ولأبي بكرخاصة "(2) ، وما ذاك إلأ لما امتاز
ابه من كمال للعرفة ، قال  : "مافضلكم أبو بكر بكثير صلاة ولا صيام ولكن 
ار(4) وقر في صدره "(5) إشارة إلى المعرفة كما قدمناه(1).
الفقد تبين أن السعادة الأخروية للمكلف سعادتان : سعادته الجسمانية بلذة غرائز
قواه، وسعادته القلبية بلذة النظر إلى وجه الله ، وإن كانت جارحية النظر من 
البدن ، فاللذة هي بللعرفة(4) الناشئة عن الإدراك وهي في القلب ، وهذه السعادة أهم
(1) في د :"فلا يلتد".
77) الحديث عن جابر بن عبدالله ري الله عنهما قال : قال رسول الله : * يبمث كل عبد على
اامات عليه * روله الامام مسلم رقم 2478 في الجنة ، وانظر جسامع الأصول (440/10) وورد في
الالحياء :264/4 ، وكذلك في روضة التعريف ص 110 ، 453 .
(43 أورده الغزالي في الإحياء ، وقال عنه العراقي في تخريجه : أخرجه ابن عدي من حديث جابر ، وقال ن
ااطل بهنا الإسناد ، وفي الميزان المذهي أن النارقطني رواه عن المحاملي ، عن علي بن عبدة ، وقال 
الارقطني ن علي بن عبدة كان يضع الحديث . ورواه ابن عاكر في تاريخ دمشق ، واين الجوزي في 
االوضوحات من محديث جابر واني بردة ومائشة (الاحياء: 212/3).
44 في د: " بشيء * وكذلك في الإحياه 
5) الحديث أورده الغزأني في الإحياء : 22/1، وقال العراقي : أخرجه الترسذي الحكيم في النوادر من قول 
ا يكر بن عبد الله المزني ، ولم أجده مرفوعاً ، وأنظر تمييز الطيب 142
(7) الاحياه : 210/4 ومأ بعده.
7) في د :  فاللذة بالمعرفة*.

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهدة
اند العارفين وأكبر، وهم لها آثر . قال الثوري(1) لرابعة() : "ما حقيقة إيمانك ؟ "،
القالت : " ما عبدته خوفاً من ناره ولا طمعاً في جنته (1) ، فأكون كالأجير السوء ، بل
ادته حباً له وشوقاً إليه " ، وقيل لهما : " ماتقول في الجنة ؟" ، فقالت : "الجا
لقل الدار"، (2والحكايات عنهم في هذا الباب كثيرة4) 
المقدمة الرايعة : في أن لذة المعرفة الكشفية قد تحصل في الدنيا واختلاف
مراتبها
اعلم أن هذه اللطيفة الربانية التي فينا إذا حصل لها بالتصفية والمجاهدة العلم
الالهامي كما قدمناه ، ويسى كشفاً واطلاعاً ، فهو ذو مراتب تختلف وتتفأوت بتفاوت
الصفاء والتخلص من الكدرات ، فبدؤها المحاضرة ، وهي آخر مراتب الحجاب وأول 
ام اتب الكشف ، ثم بعدها المكاشفة ثم بعدها /13/ المشاهدة ، ولا تكون إلأ إذا امحت
ار الإنية(3) . قال الجنيد رضى الله عنه : "صاحب المحاضرة مربوط بآياته(1) 
اصاحب المكاشفة يدنيه علمه ، وصاحب المشاهدة تحوه معرفته "(0) . قال الاستساذ 
(1) سفيأن بن سعيد الثوري ، أمير المؤمنين بالحديث ، كان سيد أعل زبانه في الملوم والتقوى ، ولد ونشا
في الكوفة ، تتقل بين مكبة وللدينة والبصرة ، ومات بالبصرة سنة 111 هـ . (حليسة الأولياء :
256 ، وطبقات ابن سعد : 257/6 ، والأعلام: 104/3) .
(2) رلبعة بنت لسماعيل العدوية ، أم الخير البمرية ، لها أخبار كثيرة في العبادة والنك والحكم الصوفية 
اوفيت بالقدس سنة 135 هـ ( وفيات الأعيان : 182/1 ، الأعلام: 1083) .
(3) ورد جزء من ذلك في دوضة التعريف ص 422
4-4) مابينها ساقط من د
45 الإنية : قال الكلشاني : الانية : تحقق الوجود العيني من حيث رتبته الذاتية (اصطلاحات الصوفية
(23
(1) في د: 5 يإنيته" ، وفي (ح) والربالة : " بأياته* ، وفي شرح الرسالة للانصاري : أياته : براهينه
وخوارقی ساداته.
7) فقل أين خطدون النص عن الجنيد مختصراً وهو : " فصاحب المحاضرة مربوط بأياته ، وصاحب المشاهدة
 ل  بذاتٔه ، وساحب المحاضرة بهديه عقله ، وساحب للكاشفة يدنيه علمه ، ومسأحمي للمشأهدة تحوه
رفته"

PageV00P000

القل فيا سمت إليه همم القوم من المجاهدة
ابو القلم() : " المحاضرة حضور القلب ، وقد يكون بتواتر البرهان ، وهو بعد ورا
الستر، وإن كان حاضراً باستيلاء سلطان (6) الذكر ، ثم بعده المكاشفة وهو حصوره
اعت الييان غير مفتقر في هذه الحالة إلى تأمل الدليل وتطلب السبيل ، ولا مستجير
ال دواعي الريب ، ولا محجوب عن نعت الغيب ، ثم المشاهدة وهي وجود(2) الحق من 
ااير بقأء تهمة " . ومثال هذا التفاوت في الاتضاح أن تبصر زيدأ في الدار عن قرب 
 في صحن الدارفي وقت إتراق الشمس ، فهذا كمال الإدراك ، وأخر يدركه في بيت 
او من بعد ، أو في وقت عشية فيتمثل من صورته ما يتيقن(4) معه أنه هو ، ولكن 
الاتتمثل في تفسه الدقائق والحفايا من صورتسه ، ومتل هذا يتصور في تفاوت المكاشفة
الوم الإلهية ، واقصى مراتب هذا الكشف وأعلاها هي(4) رتبة المشاهدة ، وهو المعرفة
اله وصفاته وأفعاله وأسرار ملكوته في أكمل رتب المعرفة . وقد بيتا أن المعرفة سذر في
ال ذه اللطيفة يسرها(1) في الآخرة للسعادة الكبرى التي هي النظر إلى وجه الله ، وأن
ال لك السعادة التي هي التجلي هنالك تتفاوت بتفاوت المعرفة هتا ، والرتية العليا من 
المرفة وهي() المشاهدة عزيزة الوجود شريفة شرودة ، وإنما تحصل لمن انتهى صفسا
القله إلى الغاية التي لافوقها.
اواذا تقررت هيذه للقدمات فلتبين حال القوم في هذه المجاهدة والتصفية 
الما اشترطوا في إفضائها إلى الكشف من الشروط والأحكام والآداب ، وما تواضعوا عليه
417) الرسالة : 246/1.
(2) الزيادة من الرسالة.
(3) في الرسالة : وهي حضور الحق 
(4) فيد:: مابتعین
5 فيد: "هوء.
(1) فيد: 6تيربها
(7) في د : * التي هي*.

PageV00P000

القول فيا سمت إليه هم القوم من المجاهدة
امان الاصطلاحات ، وكيف غلب استعمال (التصوف) في ذلك() حقى صار علما علي
والقبأ له كما وعدنا بذلك كله قبل
 اعلم أنا كنا شرحنا مسمى هذه الطريقة عند الصدر الأول من القوم ، وأنها رعاية
الادب في البواطن والظواهر ، ثم لما أقيلوا على مراعاة يواطنهم ، وتوغلوا في تخليص
اللوبهم وحفظ لسرارهم ، وحصلت فيها التصفية فأشرقت أنوار العلم الإلهامي كما قدمنا
انه ناشى عن التصفية فارتقع(11 الحجاب وحصلت اللذة ، ووقع التمادي في ذلكك
صلت للكاشفة ، ثم وقعت للشاهدة لمن تمكن في مقامات سلوكه ، وبلع الغاية من 
 فاء قلبه ، فسمت همم الكثير منهم إلى تجاوز هذه المراتب كلها إلى المشاهدة الي هي 
الكسير السعادة العظمى في الأٓخرة ، وهي النظر إلى وجه الله الكريم ، واشترطوا فيا
الجاهدة والتصفية للفضية إلى حصول العلم الإهامي شروطا نذكرها فيا بعد ، وصارت
اعاية الآداب الشرعية في الباطن والظاهر من أوائل العارج لهذه المجاهدة(0) ، إلا أن 
الراسخين منهم لا يستحشون ركب المشاهدة لما فيه عندهم من الغرر ، وأن القوى
الشرية علجزة عن احتمال للطلع ويرون أن اليسير من رفع الحجاب وحصول
المرفة الإلهامية بذر في القلب لحصول النظر في الآخر ، ولو كان بذراً قليلاً فهو أولى 
امان البذر الكثير المقترن بالخطر الشديد والغرر العظيم ، وهذا مشاهد فيإن كثيراً ممن 
استكمت فيه التصفية وبلغت بعد رفع الحجاب مبالغها غافصه( إشراق أنوار التجلي
والمشاهدة عند أمحاء ذاته فغرقوا في بحرالتلف .
فم نعهم من هلك لحينه ، كما وقع للمريد الذي كان يقول : رأيت الله ، فقال
1) في د: " ذلك.
(2) في د : " وأرتفاع الحجاب ، فحصلت" 
3) في ط: "لهذه المشاهدة*.
(4) سيق التعريف ب (المطلع) صفحة25.
(5) فأفصه : فاجاه وأخذه على غرة . (القاموس : غفص) 

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهدة
او يزيد : لو راني هلك ، فعرض لسه فلما وقع بصره على أبي يزيد مات . في قصة
مشهورة ، وامثاله كثثير.
 ومنهم من اختطف وجذب وقد عقل التكليف ، ولحق بالمجانين والمستهترين
كبهلول(1) من شيوخ الرسالة(1) وغيره.
منهم من يبقى شاخصاً غير متحرك إلى أن يموت .
ومنهم من يثيت لهذه المشاهسدة وإشراق أنوار /14/ التجلي وقليل ماهم 
القال  : " إن لله سبعين حجابًا من نور ، فلو كشف عن وجهه لأحرقت سبحات
وجهه ماأدرك بصره "().
اقد يكون صاحب هذه المشاهدة متجاوزاً لمقامها متكنأ فيه ، فيكون أثيت لهذا
الجلي وأقوى على احتماله ، فيان المريد إذا استولى على مقام فهو مادام يستولي علي
تکن فيما قيله.
اقال الأستاذ أبو القاسم في باب البواده(5) : " ومنهم من يكون فوق ما يفجؤه حسالا
وقوة ، أولئك سادة(3) الوقت".
التتر بالشيء : بالفتح : المولع به ، لا يبالي مافعل فيه .
افي الحديث الني رواه المترمني عن أني هريرة رضي الله عنه : " سبق المفردون المستهترون يـذكر
ال *. أنظر الإحياء : 432/4 .
الول بن عمرو الصيرفي ، ولمد ونشأ في الكوفة واستقدمه الرشيد وغيره من الخلفاء لسماع كلامه . توفي
ا سنة 190 هـ. (فوات الوفيلبت: 82/1، الأعلام : 27/2).
في د : *الرياسة".
الحديث عن أبي موسى قال : قال رسول الله ل : " إن الله لا ينام ، ولا بنبفي له أن ينام ، يخفض
الط ويرفعه ، حجايه النور ، لوكشفها لأحرقت سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره *. رواه
ان ماجه : 71/1، باب فيها أنكرت الجهمية .
الرسالة : 261/1
في الرسالة : سادات.

PageV00P000

القول فيما سمت إليه همم القوم من المجاهدة
اولا رجع من رجع منهم من هذا السفر فائزاً بالغنيمة حاصلاً على الغاية حذروا من 
الرهذا الطريق وخطره حتى في نفس للقصد الذي أقله النجاة . أعاذنا الله (فان
ا لم من هذا کله فقد فازفوزاً عظيا) 
قال شيخ العارفين1 : " لا تطلبوا للشاهدة ، فإن في شهود الحق ثبور الخلق" .
قال أبو علي الجوزجافي(7) : " كن صاحب استقامية لا صاحب كرامة ، فإن نفسلك
اتحركة في طلب الكرامة ، وربك يطليك بالاستقامة"(5) 
(17
(7)
وقال غيره من ليمتهم (3) وقد تكلم في المجاهدة(10 ويين طريق السلوك ثم قال(2) :
(1-1) مابينهما ساقط من د.
(2) في الرسالة القشيرية : 245/1 بحث مستفيض عن المحاضرة والكاشفة والمشاهدة .
2) لبو علي الحسن بن علي الجوزجاني
(4) النص في الرسالة : 441/2.
(45 هو الشيخ حي الدين نمد بن علي بن حمد ، ابن عربي ، أبو بكر الحاتي الطائي الأندلسي ، الملقب
االشيخ الاكبر من أثمة للتكلمين في كل علم ، من كسار مشايخ الصوفية ، ولد سنة 560 هـ برسية
االالنلس ، وانتقل إلى إشبيلية ، ورحل إلى بلدان كثيرة ، واستقر بدمشق ، له نحوأريع مثة كتاب
ارسالة ، توفي بدمشق ستة 628 هـ. (فوات الوفيات : 241/2 ، جامع كراسات الأولياء: 1118/1
الأعلام : 281/6).
77) في روضة التعريف 532/2 : المشاهدة .
7 نقل أبن خلدون النص مختصراً وهو في روضة التمريف 522/2 : قال الشيخ حي الدين ، رحمه الله ، في 
اللب للشاهدة في هذه الدار : * وإنما أوردتاه تنبيها لمن استعجل لذة المشاهدة في غير موطنها الثابت 
احالة الفناء في غير منزلها ، والاستهلاك في الحق بطريق المحق عن الخلق ، فإن السادة منا أنفوا من
ا لك ، لما فيسه من تضييع الوقت ، ونقص المرتبة ، ومماملة الموطن بما لا يليق ". ثم قال :" فقد
الت ماكان ينبغي لك أن تدخره لموطنه ، وهو السدار الأخرة التي لا عمل فيها ، فيإنها زمان 
ا شاهدتك ، ولو كنت صاحب عمل ظاهر ، وتلقي علم باطن لكان أولى بك ، لأنها تزيد حستأ وجمالا
ا روحانيتك الطالبة ريها ، وفي نقسانيتك الطالبة جتتها ، فإذا انفصلت عن عالم التكليف وموطن 
الماريح والاريفاءات فحينئذ تجني ثمرة غرسك *.
ام قال لسان الدين بن الخطيب : قلت : ولأجل هنا لاتحصل المشاهدة مع بقاء عالم الأجسام ، حتى
صل الغيبة .

PageV00P000

القول فيا سمت إليه هم القوم من المجاهدة
ال وإنما أوردناه تنبيها لمن استعجل لذة المشاهدة في غير موطنها الثابت ، وحالة الفنام
في غير منزلها ، فإن السادة منا أنفوا من ذلك " ، ثم قال : " فقد حصلت ما كان ينبغي
الكك لن تؤخره لموطنه وهو الدار الآخرة التي لاعمل فيها ، فيان زمان مشاهدتك لوكنت
لفيه صاحب عمل ظاهر ، وتلقى علم باطن ، كان أولى بك لانك تزيد حسناً وجمالاً في
اوحانيتك الطالية ربها ، ونفسانيتك الطالية جنتها ، فإذا انفصلت من عالم
الكليف ، وموطن المعارج والارتقاءات ، حينئذ تجني ثمرة غرسك " انتهى كلامه .
الفانظر كيف تضمن هذا الكلام النهي عن طلب المشاهدة ، وأن الاستزادة من العلم
الاطن الإلهامي موجب لحصول تلك المشاهدة بعد الموت ، فهو أولى لانه زيادة في
الرس يقضي بمزيد الثرة

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
الكلام في المجاهدات(1) وأقسامها وشروطها
اوخلاصة القول في ذلك على ماتادى إلينا من تصفح مذاهبهم وتتبع أقوالهم أن 
الجاهدة على ثلاتة أنواع متفاوتة ، بعضها متقدم على بعض 
افالجاهدة الأولى : مجاهدة التقوى ، وهي الوقوف عند حدود الله كما مر أول
الكتاب ، لأن الباعت على هذه المجاهدة طلب النجاة ، فكأنها اتقاء وتحرز بالوقوف
اعد حدود الله عن عقوبته ، وحصولها في الظاهر سالتزوع عن الخالفات(1) والتوية
ا ها ، وترك ما يؤدي إليها من الجاه والاستكشار من المال وفضول العيش ، والتعصب
الذاهب ، وفي الباطن بمراقبة أفعال القلب التي هي مصدر الأفعال ، ومبدؤها أن يلم
اقارفة محظور أو إهمسال واجب . قال ابن عطساء(1) : " للتقوى(4) ظاهر وباطن 
الفظاهره محافظة الحدود ، وباطنه النية والإخلاص"(5) ، وحقيقة هذه المجاهدة هي
الورع، قال ل : "الحسلال بين والحرام بين ، ويينهما مشتبهسات ، فمن أتقى
الشتبهات فقد استبراً لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات كان كالراتع حول الحمى
اوشك أن يقع فيسه ، ألا وإن لكل ملسك حمى ، وإن() حمى الله محارمسه"(2) .
اقال : " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك "(3) ، وقال ابن عمر : " حقيقة التقوى
(1) في د: " الكلام في المجاهنات يإطلاق وأقسامها وشروطها* .
(2) في د: "المخالفة*.
2) تقدمت ترجمته
4 في د: * التقوى* .
45 النص في الرسالة القشيرية عن لبن عطاء 308/1.
1) في د : " ألا وإن حمى الله محارمه" .
77) تقدم الحديث وتخريجه ص 28.
(14 تقدم الحديث وتخريجه ص46.

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
أن تدع ما لابأس به مخافة مما به بأس"10 ، وقال : " لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى
الع ماحاك في الصدر "01) ، وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : " كنا ندع
ابعين باباً من الحلال مخافة أن تقع في باب من الحرام"(،) 
الجاهدة الثانيية : مجاهدة الاستقامة ، وهي تقويم النفس وحملها على التوسط في
ا ميع أخلاقها ، حتى تتهذب بذلك وتتحقق به ، فتحسن أخلاقها وتصدر عنها أفعال
الخير بسهولة ، وتصيرلها آداب القرآن والنبوة بالرياضة /15/ والتهذيب خلقاً جبلية
كا النفس طبعت عليها ، والباعث على هذه المجاهدة طلب الفوز بالدرجات العلى 
ارجات ( ألذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين ) !النساء:69/6] . إذ
الاستقامة طريق إليها ، قال تعالى : ( اهينا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت
ليهم  [الفاتحة : 5/1-6] . وما كلف الانسان بطلب هذه الاستقامة سبع عشرة مرة في
اليوم والليلة عدد ركعات الفرض التي تجب فيها قراءة أم القرآن(4) إلا لعسر هذه 
(5)
الاستقامة وعزة مطلبها وشرف ثمرتها ، وقال  : "استقيوا ولن تخصوا"7.
(1) الحديث ورد في الإحياء: 19/1 و 14/2، وروى أين ماجه : 1409/3 عن عطية السعدي ، وكان من
احساب الرول  قال : قال رسول الله : لا يبليغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع
ما لا بأس به ، حذرأ لما به يأس*.
(2) في الحديث عن التواس بن سممان رضي الله عنه قال : قال رسول الله  : "البر حسن الخلق ، والاثم
احاك في صدرك وكرمت أن بطلع عليه التاس* ، أخرجه مسلم رقم 2652 ، والترمذي رقم 2290.
(أنظر جامع الأصول : 694/11،7/4) ، قال الإمام التووي في شرح ملم : أي تحرك فيه وتردد ولم
اشرح له الصدر، وحصل في القلب منه الشك ، وخوف كونه ذنبا 
2) قول أي بكر الصديق رضي الله عنه وردت في الرسالة : 314/1 .
(4) في د : "قرامة القرآن*
4 الحديث في للوطا عن الإمام مالك بن أنس بلغه أن رسول الله  قال : " استقيوا ولن تحصوا 
اواعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن" . الحديث رواه الإمام ماليك :
24 ، واين ماجه رقم 277 ، والدارمي ، وابن حبان ، والإسام أحمد ، وهو حديث صحيح بطرق
انظر جلمع الأصول : 295/9) .

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
ووحصول هذه الاستقامة بعلاج خلق النفس ومداولتها بمضادة الشهوة ومخالقة الهوى 
وومقابلة كل خلق يحس من نفسسه وهواه ، والميل إليه والاعتداد يه ، بارتكاب ضده
الآخر ، كمصالجة البخل بالسخاء ، والكبر بالتواضع ، والشره بالكف عن المشتهى 
والغضب بالحلم . قال تعالى :  والذين إذا أنققوا لم يشرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك
قواماً ) [ الفرقان : 67/25) ، وقال : { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا  [الأعراف : 317)،
وقال : { ولا تجقل يدك مغلولة إلى غنقك ولا تبسطها كل البسط ) (الإسراء:
29/17] ، وقال تعالى : { آشيداء على الكفار رحماء تينهم * (الفتح : 2748! . ثم مع
الهذا العلاج لابد من الصبرعلى مرارته ، قال الشيخ أبو القاسم الجنيد : " اعلم أن
الاستقامة لا يطيقها إلا الأكابر ، لأنها خروج عن المعهودات ، ومفسارقة الرسوم
والعادات ، والقيام بين يدي الله على حقيقة الصدق "(1) 
قال(2) في معنى قوله  : "شيبتني هود وأخواتها "(2) إنه لما فيها من تكليف
الاستقامة في قوليه :{ فاستقم كما أمرت ) (هود : 112/11) . لكن الأفعال ولو كانت
اول صدورها متكلفة وصعبة شاقة ، فياذا تكررت ارتفعت آثارها إلى النفس شيئا
الفشيئا ، ولا تزال كنلك حتى تصير صفة راسخة وجبلة طبيعية ، كما يقع لمتعلم الكتابة
 والحديث ورد في الرسالة القشيرية : 440/2 ، ولن تحصوا : أي لن تتطيعوا القيام بها كاملة فاستقيوا
اع ل قدر طاقتكم واستطاعتكم
1) ورد النص في الرسالة القثيرية : 440/2 من غير السناد لقائل ، بل ورد بلفط " قيل* .
(7) في د :" وقيل*.
2) الحديث عن اين عياس رضي الله عهما قال : " قال أبو بكر : يا رسول الله قد شبت ؟ قال : شييتي
ا ود والواقعة وللرسلات وعم يتساعلين ، وإذا الشمس كورت* أخرجه الترمذي رقم 323 وقیال : هذا
يث حسن غريب ، وصححه الحاكم . وأورده الغزالي في الإحياء : 225/4.
قال العلماء : لعل ذلك لما فيهن من التخويف القظيع ، والوعيد الشديد ، لاشتمالهن مع قصرمن على
اكاية لهوال الآخرة وعجلمها وفسائعها ، وأحوال الهالكين وللمذيين مع مافي بعضمن من الآمر
االاستقامة (انظر جامع الأصول : 193/2) .

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
امثقلاً ، يتكلفها أولاً شاقة عليه ، ولا تزال آتارها ترتفع إلى النفس شيئاً فشيئا حتى
اصل صفة الكتابة للنفس كأنها جبلة ، وتصدر الكتابة الحسنة كانها مقتضى الطبع 
اوليس المراد من هذا العلاج في هذه الاستقامة فمع الصفات البشرية وخلعها
ابالكلية ، فيانها غرائز جيلية خلق كل منها لفائدة ، فلا يتصور قلع الشهوة ، وإلا لهلك
اسان جوعاً وانقطع الانسان تبتلاً ، ولا قلع الغضب ، وإلأ لهلك بالعجز عن مدافعة
الععدي ، بل المراد من هذا العلاج تمكن الاستقامة في النفس حتى تصرف هذه الغرائ 
اقتضى أداب الله تصريفا جبلياً ، لما فيه من التوطين على ماتصير إليه بعد الموت  
اومن قطع علائق الدنيا والإقسال على الله ، فتأتي الله(1) بقلب سليم من لميل عن
الاستقامة ، لأنها كلما مالت عن الاستقامة علقت بها صفة من خلقها فتشيتت به
اقبلت عليه ، وحصل لها بقدر(2) الإقبال عليه إعراض عن الله ، وهذا هو معنى محو
الصفات المذموسة عن القلب ، وتزكية الصفات(1) المحمودة ؛ إذ كل مائل عن الوسط
والاعتدال مذموم.
وواعلم أن هذه الاستقامة قرض في حق الأنبياء صلوات الله عليهم ، قال تعالى ت
 فاشتقم كما أمرت  [مود : 112/11] ، وقال : ( إنك لمن المرسلين ، على صراط
ستقيم) [يس : 3/36-4] ، وقال تعالى لموسى وهارون عليهما السلام :  فياستقيا
اولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمسون ) [يسون 847100] . وقسالت عائشة
 رضي الله عنها - وقد سئلت عن خلق النبي - فقالت للسائل : " أما قرأت
الرآن *! كان خلقه القرآن "(4) . وتأديب القرآن له  في كل آية ، وبحسب كل 
أخذ وترك.
(1) في د: " فتاتي إليه *.
(2) يهد :" بعده.
(3) في د : * وتركيته بالحفات".
(4) الحديث عن اليدة عائشة رضي الله عنها ، عن هشام بن عامر قسال : " أتيت عبائشة فقلت : يمالم

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
ا اه -  - المقصود الأول بالتأديب والتهذيب ، ثم منه يشرق النور على كافة 
الخلق ، فأدب أولاً بالقرآن ، ثم أدب الخلق به ، قسال  : " يعثت لأتمم مكارم
الأخلاق"(1).
وشروط هذه المجاهدة الإرادة أولأ ، ثم الرياضة ثانياً ، وليس قصدهم بالإراد
ا د لولها في المشهور ، وهو تخيل الشيء ثم القصد إليه ، فإن هذا عندهم حديث نفس 
اوانا الإرادة عندهم /16/ استيلاء حال اليقين على القلب(0) حتى تنبعث العزائم بالكلية
ال الفعل مغلوبة(1) فيه ، فكأن المريد مجبور في إرادته لامختار.
قال الأستاذ(4) أبو القاسم : " الإرادة بده طريق(5) السالكين ، وهي اسم لأول 
ا نازل القاصدين إلى الله ، وإنما سميت هذه الصفة إرادة لأن الإرادة مقدمة كل آمر 
ال الم يرد العبد شيئاً لم يفعله ، فلما كان هذا أول الأمرلمن سلك طريق الله سمي إرادة ا
اشييها بالقصد في الأمور التي هي مقدمتها ، والمريد على موجب الاشتقياق من ل 
ادة ، كما أن العالم من له علم ، لأنه من الأسماء المشتقة ، ولكن المريد في هذه الطريقة
 اللؤمنين أخيريفي بخلق رسول الله ا قالت : كان خلقه القران ، أما تقرا القرآن قول الله مز وجل:
 وإنك لقلى خلقٍ عظيم ) قلت : فياني أريد أن اتبتل ، قلت : لاتفعل ، لما تقراً : ( لقد كان
الكلم في زسول الله أنثوة حستة ) فقد تزوج رسول الله وقد ولد له.، رواه الإمام أحمد : 91/7،
162 ، والبيهقي في السنن الكبرى : 499/2 ، والأدب المفرد 308 ، وأورده الزيسدي في إتحاف الأدة
االمقي: 9287، 318
(11) الحديث في للوطأ عن ماليك بن أنس ، رضي الله عنه ، بلغه أن ريول الله  قال :" بعثت لأتم
 سن الأخلاق * الموطأ : 904/2 في حن الخلق ، قال الشيخ عبد القادر آرنا ؤوط : إبناده منقطع 
الكن للمحديث شواهد بعناه برتقي بهأ إلى درجة الحسن . ( أنظر جامع الأصول : 4/4) ، وقسال 
الراقي : أخرجه أحمد والحاكم والييعقي من حديث أبي هريرة ، قال الحاكم : صحيح على شرط ملم
 الاحياء : 258/2) .
2) " على القلب* : ليست في د
7) في د : " مغلوبة فيه*.
(4) النص في الرسالة القشيرية : 422/2 .
5) في د : "طريقة*

PageV00P000

الكلام في المجاهدات واقسامها وشروطها
س
امن لا إرادة له ، فمن لم يتجرد عن إرادته لا يكون مريداً ، كما أن من لاإرادة له على 
اوجب الاشتقاق لا يكون مريدأ" .
1
 وحقيقتها نهوض القلب في طلب الحق . وقيل : لوعة تهون كل روعة"10.
اأما الرياضة وهي تصفية القلب عن الرذائل والخيائث المسذمومة ، وتزكيته
ابالفضائل المحمودة ، التي هي الاستقامة والاعتدال في كل خلق من أخلاقه وغرائزه
الججلية(1) ، فعلاج ذليك يكون في الظاهر أولأ برفض ما يقع إليه الميل غالبا 
وويستهوي به(0) الشيطان قلوب للمؤمنين ، من زينة الدنيا ولداتها(4) ، وهو الجاه والمال
ووالطية الخلق ، وشهوات البطن والفرج ، والراحات مثل النوم ، قال الله تعالى :
زئن للناس حب الشقوات من النساه والبنين والقناطير المقنطرة من السذفب
الوالفلضة والخيل المسومة والآنعام والحرث ، ذلك متاع الحياة الدنيا ، والله عنده
س المأب ) [آل عران : 14/2] ، فيتجتبها ويزهد فيها ويهجرها هجران الحيات
الواتل مادام مائلاً عن الاستقامة حتى يظفر بها ويتمكن في مقامها 
ام يحتاج في الباطن إلى علاج ماتمكن من آثارها ، وارتفع من علائقها ، فلابد أن
اخ ليه من ذلك ، كما أخلى الظاهر من أسيابه ، وفيه تطول المجاهدة وتختلف باختلاف
الأحوال والسن والمزاج ، وما يغلب(6) من الصفات المذمومة ، وعلم ذلك غامض إلأ على
امن يسره الله لليسرى ، وربما كان الشيخ من ميسرات الله [له](2) وأسباب هدايته 
اوالقانون العام في هذه الرياضة والعلاج مخالفة الهوى ومصادة الشهوة ، والياعث
(1) النص للقشيري في ميحث الإرادة من الرسالة : 424/2 على التحو التاني :" فأما حقيقتهما فهي نهوض
القلب في طلب الحق سبحانه ، وهذأ يقال : إنها لوعة تهون كل روعة" .
(7) في د : " وجيلاته*
(3) في د:6منه*
(4) في د : " وشمواتها"
(5) في د : * والقالب*.
(6) مابعن معقوقتين من ط

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
ي كل صفة غالبة على نفس المريدكم قدمتاه ، حتى تحصل الاستقامة والاعتدال 
اوذهب الهوى والميل إلى شيء21) من جاني الغرائز الجبليية ، فيتساوى عتده الفعل
والترك والوجد، ، ويصرف قواه في طاعة الحيق والعبدل ، فيتحض لجانب الله 
وحيتئذ لا يترجح في حقه زهد ، ولا تكسب(10 ، ولا رهبانية ، ولا استمتساع(،.
القال لل : " لكني أصوم وأفطر، وأقوم وأنام ، وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي
(5)
قليس مني" 
اا ا أخذ نفسه في هذه الرياضة بالتدريج ، ولا يشادها فيكون كما قال :
ا المنبت(2) لاأرضا قطع ولا ظهراً أبقى "(7) . وقال إللم : " أحب الأعمال إلى الله
ادومه "(8) ، وقال : " اكلفوا من العمل مالكم به طاقة"(1) ، وأمثال ذلك كثير.
(1) في د : " الشيء*.
ي د : " والفقر" .
ي د :ه تمول*.
ي د : دتمتع".
او جزء من حديث عن أن بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله لم : " ولكني أصوم وأفطر ،
أاصلي وأرقسد ، وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني " ، رواه البخساري : 4/11 ، ومسلم
1401 ، والنسائي : 10/6، ( انظر جامع الأصول : 799/1) .
النبته : ألذي عطب مركوبه من شده السير، مأخوذ من البت وهو القطع ، أي صار منقطما لم يصل
ال مقصوده ، وفقد مركوبه الذي كان يوصله له لورفق به. (فتح الباري : 279/11) .
الحديث ذكره ابن حجر في فتح الباري : 297/11 نقلأ عن كتاب الزهد لابن للسارك من حديث
اد الله بن عمرو موقوف : " إن هذا البدين متين فأوغلوا فيه برفق ، ولا تبغضوا إلى أنفسكم عبادة
ال، فيان التبت لا أرضاً قطع ولا ظهراً أبقى *، رواه البيهتي في السنن : 19،18/3، وخرجه
الراقي بقوله أخرجه أحمد من حديث أنس والبيهقي من حديث چابر ، ورواه این ماجه عن جابر 
اانظر الاحياء : 79/4 ، وإتحاف السادة المتقين : 264/4 ، ومند الامام أحمد : 199/3.
(8) الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله  :" اها الناس خذوا من الأعال
الما تطيقون ، فإن الله لا يمل حتى تملوا ، وإن أحب الأعمال إلى الله ماهام وإن قل *، رواه البخاري :
/1،4، 110 ، ومسلم رقم 787 ، وأبود داود : 215/1، والنسائي : 218/2، ( وانظر جامع الأصول :
(305/
4) الحديث في البخاري : أن التبي  قال : " إياكم والوصال - مرتين . فقيل : إنك تواصل ؟ قال : إني

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
فاذا حصلت للقلب صفة الاستقامة تخلق بخلق القرآن وتآدب بآدابه ، [وكان
اًا للستة)(1) ، ولحق بمراتب أهـل الصراط المستقيم صراط ( الذين أنعم الله عليهم
امان النييين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ) (النساء :6174] .
الجاهدة الشالشة : مجاهدة الكشف والاطلاع( وهي محو الصفات البشرية
وعطيل القوى البدتية بالرياضة والمجاهدة ، حتى محصل للروح ما سيقع بعد الموت من 
الطلع أو ما يقرب من ذلك ، وتحصيله بعد الرياضة بمواجهة) شطر الحق باللطيفة 
الربسانيية لينكشف الحجاب ، وتظهر أسرار العوالم والعلوم واضحة للعيان وهو العلم
الإلهامي الذي قدمنا إنه يحصل بالتصفية
وهذه المجاهدة عند القوم شروط 
فالأول : حصول التقوى الذي قدمنا شرح مجاهدتها ، فإنها رأس العبادة ، وباعتها
اول درجات النعيم وهو النجاة . قال الجريري(2) : " من لم يحكم بينه وبين الله التقوى 
والمراقبة /17/ لم يصل إلى الكشف والمشاهدة".
الشرط التباني : حصول الاستقامة التي قدمنا أيضاً شرح مجاهدتهـا . قسال 
 أييت يطمني ربي ويسقيني ، فاكلفوا من الأعمال ماتطيقون " ، البخاري : 179/4 ، ومسلم 1102،
اف رواية أبي داود 315/1 : "اكلفوا من العمل ماتطيقون ، فإن الله لا يمل حتى تتلوا" ( انظر جامع
الأصول : 205/1، 281/6)
(1) مابين محقوفتين زيادة من د
1-2) ما ييتهما في دعلى النحو التالي : " وهي إخاد القوى البشرية ، وخلع الصفات البدنية ، بنزلة ما يقع
اللدن بالموت ثم حاذاة.
432 أيو حد احمد بن حمد ين الحسين الجريري ، من كبار أصحاب الجنيد ، ومحب سهل بن عبد الله 
القد بعد الجنيد في مكانه ، وكان عالمأ بعلوم الصوفية ، كبير الحال ، وهو من رجال الرسالة القشيرية 
الوقي سنة 311 هـ، ( انظر الرسالة : 145-144/1).

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
الواسطي(1) : "الخصلة التي يها كملت المحاسن (2وبفقـدهسا قبحت المحـاسن2) :
الاستقامة "(01) . ووجه اشتراطها في هذه المجاهدة من جهة المعنى أن القلب في تصفيته  ال
كشف حجابه ، وتجلي الحقائق فيه مثاله : الأجسام الصقيلة إذا أنطبعت فيها الصور
القابلة لها لكن انطباع الصور في الأجسام الصقيلة ليس على أي وجه اتفق ، بل إنما
اطيع الصور انطباعا صحيحاً على ماهي عليه بشرط أن يكون الجسم الصقيل على 
اكل الدائرة التي تساوى فيها الخطوط الخارجة من مركزها إلى محيطها ، وحينش
اتطبع فيها الصور على ماهي عليه في نفسها ، وامسا إذا كان الجسم [الصقيل)5
استطيلاً أو مربعاً أو مقعراً أو محدباً فلا تنطبع(5) على ماهي عليه في نفسها ، بل
اطبع على حسب ماهو عليه المقابل ، وتختلف باختلافه ، فكذلك القلب إذا اتصف
ابالاستقامة فكانت نسبة الأفعال الصادرة عنه أخذاً وتركاً نسبة واحدة ، كان بمثاية
اطح الدائرة فتتجلى فيه صور للوجودات وحقائى المعلومات على مـاهي عليه تجليا
ايحاً فيكون(1) الإدراك حقاً والعلم تاماً ، وإن لم يتصف القلب بالاستقامة واختلفت.
ان ية الأخذ والترك في الأفعال إليه ، فإن(2) كان مائلاً عن الاستقامة بالنسبة إلى 
اضها ، ويعيداً عن الاستقامة بالنسبة40 إلى الطرف الآخر كان بمثاية الجسم الصقيل
1) أبو بكر محمد بن موسى الواسطي ، خراساني الأصل من فرضانة ، صحب الجنيد والنوري ، صالم كبير
الان ، أقام بمرو ومات بها بعد العشرين والثلاث منة ، وهو من رجال الرسالسة القشيريسة :
(2-2) مابينهما ليس فيد.
(3) مقولة الواسطي في الرسالة : 442/2 ، وفيها قال الواسطي : " الخصلة التي بها كملت المحاسن ، وبفقدها
بحت المحاسن الاستقامة"
(4) مابينها زبادة مند
(5) في د: " فلا تکاد تتطيع *.
(1) في د : * فکان".
7) في ط : بأن
481 كلمة * بالنسبة " ليست في د

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
     
الستطيل أو المريع أو المقعرأو المحدب ، فيكون القبول الصحيح (1) فيه مفقوداً ، فتتجلى 
ال ه الحقائق على مـاهو عليه لاعلى مـاهي عليه ، فـلا يظفر إلا بسالتعب
والحرمان ](1).
ولووهذا نجد كتيراً من طالبي هذا الكشف يقدمون عليه قيل التمكن في الاستقسامة  ا
اويكون قد سبق إلى قلوبهم شيء من الآراء الفائلة(2) ، أو لم يسبق فتتجلى لهم الحقائق
اعلىى ما عندهم ، أو على خلاف ماهي ، فيرجعون إلى الإبأحة وتعطيل الشرائع والزندقة
المحضة ، أعاذنا الله
ال فياذن الاستقامية شرط في هذا الكشف المفضي إلى العلم الإلهامي الذي هو تجلي 
الحقائق في القلب على ما هي عليه في نفس الأمر من غير خلل ولا انحراف 
وأما الكشف الذي هو رفع الحجاب(4) عن القلب كيفما اتفق فقد يحصل بالتصفية
ا الأغيار ورقة القلب بالجوع والسهر من غير شرط استقـامة(5) ، ولهذا يحصل 
االكشف ](6) لكثير من أهل الملل المخالفة ، وكذلك لأهل السيياء المرتاضين في كشف
الجاب لاستتزال (1) روحانية الأفيلاك ، والتصرف في عالم الطبيعية بمعونة منها 
 لا تتجلى لهم حتقائق المعلومات على مأهي عليه ، بل على ماهي عندهم ، فلا يظفرون 
الا بالخسران الميين.
الرط الثالث : الاقتداء بشيخ ساليك قد خبر هذه(4) المجاهدات ، وقطع بها
(1) في د : "الصسحيح* .
(2) مابين معقوفتين من ط
(2) رجل فايل الرأي : إذا كان ضعيفاً ، والفائل من المتفرسين الذي يظن ويخطع ، وفال الرجل في رأي 
اذائم يصبه فيه . ( اللسان : فيل) .
4) في د :" هو رفع حجاب القلب".
45 في د: "الاستقامة".
(6) الزيادة من ط
(7) في د : بأتنرال
 کلمة" هذه * ليست فيد

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
الطريق الله ، وارتفع ليه الحجاب ، وتجلب ليه الأنوار ، فهو يعرف أحوالها ويدرج
الريد(1) في عقباتها حتى تتاح له الرحمة الريانية ، ويحصل له الكشف والاطلاع ، فاذا
ال فر بالشيخ فليقلده أمره ، وليهتد بأقواله وأقعاله ، ويتمسك به تمسك الأعمى على 
ااطن البحر بقائده ، ويلقي نفسه بين يديه كالميت بين يدي الغاسل ، ويعلم أن نفعه
ي خطا شيخه أكثر من نفعه في صواب نفسه (2)
الشرط الرابع : قطع العلائق كلها عن النفس بالزهد في كل شيء ، والانفراد عن
الخلق بالخلوة في مكان مظلم ، أو لف الرأس في الجيب ، أو التدثر بكساء أو إزار ، ثم
الصصت بترك الكلام جملة ، ثم الجوع بمواصلة الصيام ، ثم الستهر بقيام الليل ، وهذه هي
الي كان المطلوب في مجاهدة الاستقامة اعتدالها حتى يصير استواء الفعل والترك فيها
اع ند القلب جبلة طبيعيبة ، وأما هنا فيطلب تركها بالكلية ، وإخماد سائر القوى
الشرية وإماتتها حتى الفكر ، ليكون ميت البدن حي الروح ، إذ مطلوب هذده 
الجاهدة فراغ القلب عن كل ماسوى الله حتى كأن البشرية كلها ذاهية ممحوة شأن 
اليت، وإليه الإشارة بقوله  : "موتوا قبل آن تموتوا"(1) .
الرط الخامس : صدق الإرادة(4) ، وهو أن يستولي حبة الله على قلب المريد
ا يكون في صورة العاشق المستفتر الذي ليس له إلأ هم واحد .
(1) في د: "المريدين* .
2) النص في الإحياء: 76/3.
(2) موتوا قبل أن تموتوا : قال ابن حجرغيرثابت ، وقال القاري : هو من كلام الصوفية ، والمعنى موتوا
اختيارأ بترك الشهوات قبل أن تموتوا اضطراراً بالموت الحقيقي . (أنظر المقاصد الحسنة ص 436 ،
شف الخفا : 291/2، المصنوع في معرفة الحديث الموضوع ص 198) .
4) قال القشيري : الإرادة : بده طريق السالكين ، وهي اسم لأول منزلة القاصدين إلى الله تمالى ، وإنما
المت هذه الصفة : إرادة ، لأن الإرادة مقدمة كل أمر ، فما لم يرد العبد شيئأ لم يقعله ، فلما كان هذا
أال الأمرلمن سلك طريق الله عز وجل سمي إرادة تشبيها بالقصد في الأمور الذي هو مقدمتها ... فأما
اقيقتها فهي نهوض القلب في طلب الحق سبحانه ، ولهذا يقال : إنها لوعبة تهون كل روصة 
الرسالة : 424-433/2).

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
الفاذا حصلت هذه الشروط كلها ، فصورة العمل في هذه المجاهدة أن يشغله الشيخ
ا ذكر يلزم قلبه على الدوام ، ويمنعه من تكثير الأوراد الظاهرة ، ومن التلاوة ، بل 
اتصر على الفروض والرواتب ، ويكون ورده ملازمة القلب لذلك الذكر ، ولا يشغل 
القلبه بغيره . قال الشبلي(1) للحصري(1) : " إن كان يخطر على قليك من الجمعة إلى الجمعة
ايء غير الله فحرام عليك آن تأتيني "(1) .
ام يلٔزمه الشيخ الخلوة ، وهي زاوية ينفرد بها عن الخلق ، ويوكل به من يقوم له ا
اقدر حلال من القوت ، فالحلال أصل طريق الدين ، ويعين له ذكرأ يشغل به لسسانه
وقله فيجلس ويقول : الله ، الله ، الله ، الله . أو : لا إلسه إلاالله . لا إلسه إلاالله.
اولال يزال يواظب عليه حتى تسقط حركة(6) اللسان ويبقى تخيلها ، ثم حتى يسقط أثر
اتيلها عن اللسان ، وتبقى صورة اللفظ في القلب . ثم حتى تنمحي صورة اللفظ من 
الب ، وييقى معناه ملازماً حاضراً قد فرغ من كل ماسواه ، وعند ذلك يقع الحذر
الديد من وسواس الشيطان وخواطر الدنيا ، فيراقبها في اللحظات والأنفاس ،
ويعرض على شيخه كل ما يجـد(5) في قلبسه من الأحوال من : فترة ، أو نشاط 
اوكسلٍ ، أو صدق في الإرادة ، ويكتم ذلك عمن سواه ، فالشيخ أعلم بغذائه .
11 الشيلي : هو أبو بكر دلف بن جحدر، أصله من خراسان ، ونسيته إلى قرية ( شبلة) من قرى ماورا
النر، ومولده بسرمن رأى سنة 247 هـ ، كان في مبداً أمره واليا في دنباوند من نواحي الري ، وولي 
الجابة للموفق العباسي ، ثم ترك الولاية وعكف على العبادة والنسك ، واشتهر بالصلاح ، صحب
الجنيد ومن في عصره ، وكان شيخ وقته حالاً وظرفا وعلا ، مالكي للذهب ، مسات سنة 224 هـم
ابداد، (الرسالة : 159/1، حلية الأولياء : 276/10، تاريخ بفداد : 389/14) .
4 الحصري : هوأيسو الحسن علي بن إبراهيم الحصري البقري ، كان شيخ وقتسه ، صحب الشبلي ، وكان 
ايب الحال واللسان . مات ببتداد سنة 271 هـ. (الربالة : 195/1 ، طبقات السلمي 489) .
(2) انظر الإحياء: 77/2.
4) في د :" حرکاته*.
45 في د: " کل مایجد.

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
اجب أيضا على الشيخ التحفظ ، فهو موضع الخطر العظيم ، فقد يغلب علي
اخيال من الخيالات فيشتغل بالبطالة ، ويسلك طريق الإياحة ، ومن تجرد لهذا الذكر
الم يخل عن هذه الأخطار ، وكذلك قد يعرض له العجب بنفسه أو الفرح والقنوع بما
اكشف ويبدو من أوائل الأحوال والكرامات ، فيكون فتوراً في الطريق وقاطعاً ا
ال ينبغي ملازمة عمله عمره كله ملازمة العطشان الذي لاترويه البحار ، ورأس ماله
الالنقطاع والخلوة ، فإذا سلم من هذه العوائق كلها وحصل قلبه مع الله انكشف له جلال 
الحضرة ، وتجلى له الحق ، وعظم الفرح واللذة ، وطار به السرور، وظهر من لطسأئف
ال ما لا يحيط بسه وصف(1) ، وأعظم القواطع بعد رفع الحجاب أن يتكلم به 
او يتصدى للنصح والتذكير ، فتجد النفس لذة الرئاسة بالتعليم والاستشهاد بالستة 
والاصفاء إليه بالقلوب والأسماع ، وتموه عليه يأنه هاد إلى الله ، أو يفترعن العمل 
اوالالحساح عليه الذي هو وسيلة إلى هذا التجلي لما يظن من الاستغناء عن الوسيلة 
امول المقصد فيضعف التجلي ، ثم ينقطع وينزل الحجاب ، فيقع بسبب هذه الحوادث
في بحر من الهلاك لاساحل له (2).
وما عرض له (2) لذلك كله إلأ طلب المشاهدة ، فلو اقتصر على الاستقامة وأخر
المشاهدة إلى محلها بوعد الصدق ، وهو دار الجزاء ، سلم من هذه الأخطار المهلكة
 عصنا الله بفضله - فهذه مجاهدات القوم ، وكانت الأولى كما قدمنا هي المخصوصة باسم
التصوف ، ثم لما دعتهم هممهم إلى منازل الأبرار ومقامات الصديقين عكقوا على مجاهدة
الاستقامة ، ومن نزع منهم إلى السعادة الكبرى طلب مجاهدة الكشف ، فقلب استعالهم
ام(6) التصوف في هاتين المجاهدتين . ثم اقتضى التعليم والمفاوضة في المجاهدة الخاصة
42 د :* وصف وأصفه".
(2) انظر الإحياء: 78/3.
() في د : " به*.
(4) سقطت كلة" اسم  من د

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
       
الفردة عن الجمهور الانفراد يباصطلاح خاص يكون لهم (1) في مفاوضاتهم والفساظ 
ا صوصة بمعان من طريقهم ، كالمقام ، والحال ، والفناء ، والبقاء ، والمحو ، والإتبات 
اوالنفس ، والروح، والسر، والبواده ، واهواجم ، والخواطر، والوارد ، واللسوائح
والوامع ، والطوالع ، والتلوين ، والتمكين ، والفرق ، وألجمع ، وجمع الجمع ، والذوق 
ووالشرب، /19/ والغيبة ، والحضور، والصحو، والسكر ، وعلم اليقين ، وعين اليقين 
احق اليقين ، والمحاضرة ، والمكاشفة ، والمشاهدة ، والمعاملة ، والمنازلة ، والمواصلية  .
وعلم المعاملة ، وعلم المكاشفة ، 11 وغير ذلك من مصطلحاتهم الخاصة يهم-) 
او نشر إلى شرح هذه الألفاظ فتقول : لما كان معنى المشاهدة كما قررناه اكتساب
النفس للصفات المحمودة ، وتلقتها بها صفة بعد صفة ، ولها ترتيب في تعليم اكتسابها
ا صوص بها ، كالإرادة ، والتوبة، والتقوى ، والورع ، والزهد ، والمجاهدة ،
والناعلا ، والتوكل ، والخشوع ، والتواضع ، والشكر ، واليقين ، والصبر، ولمراقبة 
والرضا ، والعبودية ، والاستقيامة ، والإخلاص ، والصدق ، والتوحيد ، والمعرفة 
والمحبة ، والشوق
وأول هذه الصفات الإرادة ، وليست اختيارية كما مر ، والصفة الأٓخيرة هي الغاية
القصوى والقصد الأشرف ، وهي المعرفية والتجلي والمشاهدة ، وكانت النفس في أثتسا
الهذه المجاهدات لاكتساب هذه الصفات تطراً عليها صفات أخرى وأردة يتلون القلب بها
الست من كسب المريد ولا من أختياره ، بل هي من مواهب الله كالسرور، والحزن 
والطرب ، والاهتيـاج ، والشوق ، والانزعساج، والرجاه ، والخسوف ، والقبض 
ووالسط ، والهيبة ، والأنس . فسمؤا ما يكون من الصفات بالكسب والاختيار مقاماً 
ا تل التوكل ، والصبر، والرضا، وسائرها . وستموا ما يكون منها مواهب من الل ه
اخارجة عن الكسب حالا كالسرور، والحزن ، والرجاء، والخوف ، وأمثالها 
(1) کلة" فم  ليست في د
(2-2) مابنهما لميس في د

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
                    
ام إن الصفات المحمودة لما كانت لا تحصل للقلب إلا بعد ذهاب الصفات المبذمومة
اوأ ذهاب المذمومة بالفناء ، والمحو، وحصول المحمودة بالإتبات والبقساء ، ثم اعتبروا في
القلب ثلاثة اعتبارات ، من حيث كونه محل الصفات المذمومة ، ويخصونه من هذه 
الجهة باسم النفس ، ومن حيث كونه محلاً للصفات المحمودة ، ويخصونه(1) ياسم الروح 
ومن حيث كونه محلاً لأنوار المشاهدة والمعرفة ، ويخصونه باسم السر
ام إن القلب قد يفجؤه من الغيت على سبيل الوهلة إما موجب حزن أو سرور 
 سموها باليواده والهواجم.
ام أن الوارد على الضير قد يكون بنوع خطاب ، ويسمونه الخاطر، وهو من 
الملك ، ومن الشيطان ، ومن النفس ، وقد يكون لا يخطاب فهو المختص يساسم الوار
ا ندهم ، ثم عند كمال المجاهدة وقطع مقامات السلوك يتقدم بين يدي رفع الحجاب أنوار
اومض إياض البروق ولا تسدوم يسونها باللوامح ، واللوامع ، والطوالع ، ثم يكون 
ادها رفع الحجاب الذي يسونه بالمكاشفة ، فإن ارتقى إلى أقصى درجاته واتضاحه
ميت معرفة ومشاهدة وتجلياً
ام الميد ما دام مترقياً في الأحوال يقولون : هو في تلوين . فإذا وصل إلى الغساية
اواستولى على المطلوب قالوا : هو في تمكين . وكذلك مأدام يرى الأشياء من الله فهو
ا دهم في مقام فرق ، لأنه يرى الله ويرى الموجودات ، وإذا رأها بالله فهو في مقسام
امع ، ثم إذا لم ير إلا الله فهو في مقام جمع الجمع 
ام تطراً على المريد بعد تجليه أحوال(2) أخرى يعبرون عنها بالذوق ، والشرب 
اهي من نتائج التجلي . ثم المشاهد قد يغيب عن الحس فيكون في غيية وسكر ، فيإذا
ال عنه غشاء المشاهدة وافاق فهو في حصور وصحو
(1) في د : خصونه*.
(2) في د : " بعد تجليات وأحوال" .

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
      
ام أن العلم عندهم ما دام برهانياً فهو علم اليقين ، فإذا انتقل إلى نعت(1) البيان فهو
اين اليقين ، فيإذا صار إلى نعت العيان(1) فهوحق اليقين ، ويعبرون عن هذه المراتب
ايضا بالمحاضرة ، والمكاشفة ، والمشاهدة .
ووهذه مراتب السالك ياعتبار أحوال العلم المذكورة ، والأولى مراتب العلم في
وكذلك يقولون : المعاملة ، وللتازلة ، ولمواصلة (والمجاهدة]() ، يريدون 
ابالمعاملة السلوك ، وبالمنازلة رفع الحجاب والكشف ، وبالمواصلة المعرفة والمشاهدة .
ام إن مضامات /20/ المجاهدة المطلوب اكتسابها مثل : التوبة ، والتوكل 
الورع ، والزهد ، وسائرها يختلف عندهم تفسيرها ياختلاف الباعت على المجاهدة من 
القوى واستقامة ، أو عرفان ، كالتوبة مثلاً ، فإن توبة المبتدي مغايرة لتوبة المتتهي .
لقال ذو النون(2) : " توبة العوام من الذنوب ، وتوبة الخواص من الغفلية ، وتوبة
الارفين مما سوى الله "(5) . وفي الحديث : " يا أيها الناس توبوا فإني آتوب ( إلى الله]
في اليوم مئة مرة"(1).
(1) في ط : "حکم
2) في د : " نعت البيان*.
(3) حابین معقوفتین زبادة من د
(4) ذو النون : هو نوبان بن إبراهي الاحميي للصري وأحد الزقاد المباد الشهورين ، من أهل مصر 
اي الأصل من الموالي ، كانت له فصاحة وحكبة وشعر ، وهو أول من تكلم بمصر في ترتيب الأحوال
اقامات أهل الولاية ، وكان شيخ وقته علماً وورعاً وحالاً وأدباً ، سعوا به إلى المتوكل ، فاستحضره من 
الصر، فلما دخل عليه وعظه فبكى المتوكل ورده إلى مصر مكزماً ، وكان المتوكل إذا ذكر بين يديه أهل
الرع ييكي ويقول : إذا ذكر أهل الورع فحيهلا بذي النون . توفي سنة 245 هـ ( حلية الأولياء :
341/4 ، 3/10، الرسالة : 54/1 ، الأعلام: 102/2).
(45 النص في رسالة القشيري مختصراً : 61/1، 283.
(7) الحديث رواه مسلم : 2042/4 باب استحباب الاستغفار والاستكثارمنه ، وأيو داود في الوتر ، والإمام
اد ، 450/2 ، عن ابن عررضي الله عنها ، ورواه ابن مسساجسه : 1254/2 ، عن أي هريرة
ا الله عنه بالغاظ متقاربة . وإسناده صحيح ورجاله ثقات . وأورده في الاحمياء: 4/4.

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
ووكذا التوكل أيضًاً ؛ فتوكل المؤمنين سكون إلى وعد الله ، وتوكل الخواص اكتفا
اع لم الله ، وتوكل العارفين رضى بحكم(1) [الله ].
كذلك الورع : فورع العوام ترك الشبهات ، وورع الخواص ترك الحركات 
ورع العارفين أن لا يدخل قليه سوى الله(2) 
اكذا الزهد : فزهد العوام ترك الحرام ، وزهد الخواص ترك الفضول من الحلال 
اوهد العارفين ترك ما يشغل العبد عن الله(3)
كذلك التوحيد ، والشكر، واليقين ، والصبر، وسائرها ، تختلف تفأسيرها
اباختلاف الباعث على المجاهدة ، حسبا استقريناه من كتبهم ، ولهم مع دلك آداب
ااصة بهم ، وسبيل لتعليم هيذه المجاهدة مقصور عليهم لبعدهم عن الجهور، لا سيأمع
ا  و المخالفة والخروج عن الاستقامة ، وكذلك قد يصرح العارف بما يطير له الجمهور
إنكاراً ، وتضيق حواصلهم عن ملتقطه ، فيحتاج إلى بيان يخرج عن التهمة كقول 
الصهم : إني أقول ياالله ، يارب ، فأجده أتقل علي من الجبال ، لأن النداء إنما يكون 
امن ورأء حجاب ، وهل رأيت جليساً ينادي جليسه ؟! فلولا هذا التعليل لكان هذا
 القول مردودا وقائله متهما ، وكذلك قولهم في أحكام الخلوة ، والتزام الذكر لطالب
 المشاهسدة ، وأن لا يشتغل المريد بالأوراد ، ولا بالتلاوة ، بل يقتصر على الفرض
وملازمة الذكر ، لأن التلاوة تشتمل على الأحكام ، والقصص ، فينتشر القلب في فهم
ا عانيها ، والقصد جمعه بالذكر الواحد لاستجلاء نور المشاهدة من مذكوره 
 فلولا هذا التعليل لكان اشتراط الأوراد والتلاوة منكر ، لكنه ترك واجب
الأوجب منه ، وفرص لأعلى رتبة منه في الفرضية باعتبار الباعث على المجاهدة ل
(1) الإحياء : 265/4 ، وورد في الرسالة : 422/1 عن أبي علي الدقاق بألفاظ متقاربة .
(7) انظر الرسالة : 316/2 ، فقد ورد يالفاظ متقارية عن يحى بن معاذ 
(3) ذكره الإمام القشيري في الرسالة : 221/1 ، عن الإمام أحمد بن حنيل .

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
ا اقتضى ذلك كله اصطلاحاً مخصوصاً من شرح الأسماء التي تواضعوا عليها للمفاوضة
اهم ، وبيان مااختص بجاهدتهم من الأداب والأحكام ، وشرح ما اختلف تفسيره من 
ام قاماتها ، وكيفية تعليم المجاهدة ، وإيضاح ماتشابه من أقوالهم وإطلاقاتهم ، فكان ذلك
 لا مخصوصاً(1) يسمى علم التصوف .
ل قد تحصل أن المجاهدة(2) على ثلاث مراتب :
ا ماهدة التقوى : وهي رعاية الأدب مع الله في الظاهر والباطن بسالوقوف عند
ادوده ، مراقباً أحوال الباطن ، طالياً التجاة كما مر ، وأنه التصوف عند الصدر الأول 

و جاهدة الاستقامة : وهي تقويم النفس وحملها على الصراط المستقيم ، حتى تصير
الهاه اداب القرآن والنبوة بالرياضة والتهذيب خلقاً جبلية ، طالباً مراتب ( الذين أنعم
ال عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) (الناء : 69/4] .
ا جاهدة الكشف والاطلاع : وهي إخماد القوى البشرية كلها حتى الأفكار متوجها
اكلية تعقله إلى مطالعة الحضرة الرباتية ، طالياً رفع الحجاب ومشاهدة أنوار الربويية
في حياته الدنيا ، ليكون ذلك وسيلة إلى الفوز بالنظر إلى وجه الله في حياته الأخرى 
ال هي غاية مراتب السعداء.
الفهذه ثلاثة مجاهدات يطلق اسم التصوف على جموعها ، وعلى كل واحدة منها 
الكن غلب استعماله في الأخرتين دون الأولى ، وغلب في الأولى اسم البورع ، وصار علم
الجاهدة الأولى هو فقه الورع وفقه القلوب ، والعلم [اللدني](2) الذي يسمى علم
(41 في د : 0 خاصا، وفي هامش ح :" خأصة" خ.
42 في د : " المجاهدات*.
(3) مابين معقوفتين زيأدة من د

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
الصوف هو العلم بأحكام المجاهدتين الأخرتين وأدابهما وكيفية سبيلهما ، وما يطرأ على 
السالك من العلل ومأ يفسد سلوكه ، أو يشيعه نحوغايته ، وشرح ألفاظهم التي 
اصطلحوا عليها مفاوضتهم 
قد حاول كثير من القوم العبارة عن معنى التصوف بلفظ جامع /21/ يعطي
ارح معناه فلم يف بذلك قول من أقوالهم 
ال نهم من عبر بأحوال البداية ، قال الجريري(1) :" التصوف الدخول في كل خلق
اا ي، والخروج من كل خلق دني "(10 ، وقال القصاب(0) : " هو أخلاق كريمة ظهرت
في زمن كريم من رجل كريم"
ومنهم من عبر بأحوال النهاية ، قال الجتيد(5) : "هو أن يميتك الحق عنك
ه (7)
ووحيك به "(1) ، وقال رويم(4) : "هو البقاء مع الله على ما يريد ، لاتملك شيئاً
(9) 
ولا يملكك شيء "(0، وقال سمنون() : " هو أن تكون مع الله بلا علاقة ،(0).
قدمت ترجمته في ص 82.
الص في الرسالة : 551/2.
الصاب : محمد بن علي الصوفي اليفدادي ، كأن أستاذ الجنيد ، توفي سنة 275 هـ. (انظر تساريع
لاد : 62/3، طبقات الصوفية المسلمي : 155، طبقات الصوفية لاين الملقن : 146.
الكر ذلك القشيري في الرسالة: 552/2.
اجنيد : تقدمت ترجته ص50.
السالة : 551/2.
 بن أحمد بن يزيد البقدادي ، من جلة مشايخ بفداد ، صوفي شهير ، وكان مقرئاً وفقيهاً على
 هب دلود . توفي سنة 320 هـ، وقال في الرسالة 203 هـ. (الرسالة : 127/1، الأعلام: 27/3) .
السالة : 552/2 بألفاظ متقاربة منسوباً لسمنون 
امتون بن حمزة الخواص ، أبو الحسن أو أبو بكر ، صوفي كبير ، من أهل البصرة ، سكن بغداد وتسوفي
ا ها نحوسنة 290 ب. ( حلية الأولياء : 209/10 ، تأريخ بفداد : 234/9، الأعلام : 140/3) .
(10) النص في الرسألة : 551/2 منسوبأ للجتيد .

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها

ومنهم من عير بعلامته (1) ، قسال اليغدادي (2) : "علامة الصوفي الصادق أن 
اتقر بعد الغتنى ، ويذل بعسد العز، ويخفى بعسد الشهرة ، وعلامسة الكاذب على 
العكس " (0).
وومنهم من عبر بأصوله ومبانيه ، قال رويم : " التصوف مبني على ثلاث خصال :
السك بالفقر والافتقار ! إلى الله] (4)، والتحقق باليذل والإيثار ، وترك التعرض
والاختيار"...
ومنهم من جعل ذلك الأصل والمبنى واحدا ، قال الكتاني(1) : " التصوف خلق 
(7)
فمن زاد في الخلق ، زاد في التصوف"..
ووأمتال هذه العبارات كثير، وكل واحد منهم يعبر عما وجد ، وينطق بحسب
ا قامه ، والحق أن التصوف لا ينطيق عليه حد واحد ، وأنه التخلق بمجاهدة الاستقامة.
(1) في د: علامة*.
ابو حمزة عحمد ين إيراهيم اليغدادي البزاز ، كان من أقران الجنيد ومات قبله ، صحب السري والمسوحي 
اكان عالما بالقرلءات ، فقيها ، كان أحمد ين حنبل يقول له في المسائل ماتقول فيها ياصوفي ؟ قيل
 ات سنة 289 هـ . ( الرسالة : 150/1) .
الص في الرسالة : 552/2 ، وفيه : * علامة الصوفي الصادق : أن يفتقر بعد الغنى ، ويذل بعد العز
اخفى بعد الشمرة ، وعلامة الصوفي الكاذب : أن يستغتي بالدنيا بعد الفقر، ويعز بعد الذل 
یشهر بعد اخفاه*.
اليادة من الرسالة : 552/2 .
النص في الرسالة : 552/2.
ا أيو بكر حمد بن علي بن جعفر الكتاني ، البفدادي ثم الكي ، شيخ الصوفية في عصره أخذ عن 
اي سعيد الخزاز والجنيد بن محمد ، كان يقال : الكتاني سراج الحرم ، وأنه ختم في الطواف اثني عشر
ال ختة ، وكان من الأولياء . توفي سنة 222 هـ ، وقيل 228 هـ. ( حلية الأولياء : 357/10
الرسالة القثيرية : 166/1) .
اد النص في الكتب ألتي ترجمت للكتاني ، وهو في الرسالة 554/2 : " التصوف خلق ، فمن زأد عليك
في الخلق فقد زأد عليه في الصفاءه 
في د :  وبجاحدة*

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
اتصراً عليها ، أو بمجاهدة الكشف ، ومن شروطها مجاهدة الاستقامية فيتخلق بهما
اما ، ويختلف(1) محصولهما وحقيقتهما باختلاف الباعث ، إذ البامث في الاستقامة طلب
السعادة بعد الموت من غير تعرض لكشف الحجاب في حياته الدنيا ، وباعث الأخرى
ا كشف الحجاب في حياته الدنيا واختلفا(1) ، وعسر أندراجهما في حد واحد ، وقد
امنأ كل واحدة منهما برسمها ، والكل تصوف 
من أراد الاطلاع على تفاصيل هذا كله ، والإحاطة بجميع حقائقه ، فعليه بكتب
القوم ، وإنما أشرنا نحن على الجملة إلى ماتتميز به الطريقة عن غيرها،( وما كنا
الهتدي لولا أن هدانا الله  (الأعراف: 47/7].
ااد قد بينا هذه المجاهدات وتميزها على الجملة ، وتميز بعضها عن بعض ، فلتذك
شروعيتها
 فأما المجاهدة الأولى : فهي فرض عين على كل مكلف ؛ إذ الواجب على كل مسلم
أن يتقي عذاب الله بالوقوف عند حدوده ، ويعلم أن : ( ومن يتعيد حدود الله
سأولشسك هم الظسالمسون ) !البقرة : 22/2]، ( هم الكافرون )،* هم
الفاسقون )(1).
وأما المجاهدة الثانية : فهي مشروعة في حق الأمة ، فرض عين في حق الأنبياء ا
الوات الله عليهم ، ومأخذها من الشريعة ظاهر ، وذلك أن الشارع لما كان حريصاً
 على النجاة ، وكان في الحكمة الشرعية والعادية أن دفع المصار مقدم على جلب المشافع وا
أهاب بالكافة إلى الدخول فيما يتجيهم من الهلاك ، ويأخذ بججزاتهم عن النار ، وهد  
 
(1) في د : " واختلف*
(2) في د : " فاختلفتا.
4 ليس في القرآن : ( ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الكاقرون) ، (الفاسيقون) ، ولكن ربما اعتمد لين
ا لدون على حفقله فالتبست عليه الآية الأخرى : ( ومن لم يخكم بتا أنزل الله فأولشك هم
الافرون ) (المائدة : 40/5]،  هم الظالمون ) (المائدة : 45/5 ]،( هم الفاسقون
المائدة : 47/6].

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
الي الأحكام العامة للمكلفين ، ونبه الخواص بهديسه وطريقه ونعت بيانه ، للنعيم
اوالشقاء على تفاوت الدرجات ، وتباين المنازل في السعادة ، وأن الصديقين والشهداء
اوالصالحين لهم سعادة أخرى أعلى من النجاة ، وطريقها الاستقامة :{ سراط الذين
المت عليهم )* [الفاتحة : 6/1] . وأن أعلى مراتب هذه السعادة هو النظر إلى وجه
الله
اوأما المجاهدة الثالشة : وهي مجاهدة الكشف ، فالذي نراه أنها محظورة حظر
الكراهية أو تزيد ، قال الله تعالى : ( وجعلتا في قلوب الذين اتبعوة رأفية ورحمة
ووهبانية اثتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله ، فما رعوها حق رعايتها ،
لفاتينا السذين آمنوا منهم أجرهم ، وكثير منهم فاسقون ) [الحديد : 27/57] . وهذه
الجاهدة رهبانية ، إذ تفسير الرهبانية عند أهل الأثرأنها رفض النساء(1) واتخاذ
الصوامع ، ثم بين تعالى أن هذه الرهبانية لم يكتبها عليهم ، وإنمسا قصدوا بها ابتغا
ا ضوان الله ، ثم لم يرعوها حق رعايتها ، فقسال تعسالى في حقهم : { وكتير منهم
 اسيقون❊ [الحديد : 27/57] ، نعياً لهم وذما لهم في دم ارتكاب الرهبانية وعدم توفيتها
اقها من الرعاية . قال القاضي أبو محمد ابن عطية(2) : " وفي هذا /22/ التأويل لزوم
الام لكل من بدأ بتطوع ونفل ، وأنه يلزمه أن يرعاه حق رعايته"(2) . انتهى .
(1) وإليه أشارت السيدة في الحديث عن هشام بن عامر قال : أتيت عائشة ، فقلت : يالٔم المؤمتين  
اريني بخلق رسول الله  ، قالت : " كان خلقه القرأن ، أما تقرأ قول الله عز وجل :  وإنيك
الل خلق غظيم) قلت : فإني أريد أن أتبتل ، قالت : لاتفعل ، أما تقرأ { لقد كان لكم في زسول
ال أشوة حستة ) فقد تزوج رسول الله ، وقد وليد له " ، رواه الإمام : 91/6، 163 ، وانظر
سن البيهقي: 491/2).
(2) أبن عطية : هو عبد الحق بن غالب بن عيد الرحن بن عطية الحاربي الغرنأطي ، أبو حمد ، أندلسي 
ال قفيه ، مفسر ، ولي قضاء المرية ، وكان يكثر الغزوات في جيوش الملشين ، ليه كتاب : (المحرر الوج 
 تفسير الكتاب المزيز) و( برنامج) في ذكر مرويسأته وأسماء شيوخه . توفي سنة 542 هـ
أو541 هـم،546 هـ. ( نفح الطيب : 592/1 ، الأعلام: 282/3) .
42 النص في المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيت : 420/15.

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
وانظر قوله تعالى :  حق رعايتها  (الحديد : 27/57] ، تجد صعوبة التزام هذه
المجاهدة لصعوبة رعايتها ، فقد تتخلف الرعاية لما يعرض في هذه المجاهدة من الأحوال 
الخارجة عن الاختيار كما قدمناه في شرحهسا ، فيحق القسق والكفر ، وقسد قال
ا سول الله لم : " إني أصوم وأفطر ، وأنام وأصلي ، وأتزوج النساء ، فمن رغب عن
اتي فليس مني "(1) . ولما بلغه قسم عبد الله بن عمرو() على صيام النهار وقيام الليل ل
انهناه عن ذلك ، وقال : " صم من كل شهرثلاثة ، قال : يا رسول الله ، إني أطيق أكثر
امن ذلك ، قال : فصيام داود، وهو أفضل الصيام ، كان يصوم يومأ ويفطر يوما
(41(2
ووكان يقوم نصف الليل وينام ثلثه ويقوم سدسه"(1) . و" رد0) رسول الله  على
(1) هو جزء من حديث عن أنس بن ماليك ، رضي الله عنه : " ولكتي أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد ،
اسزويي النسساء، فمن رغب عن ستتي فليس مني " ، روله البخساري : 4/11 ، ومسلم رلم 1401،
والسائي : 60/6.
(2) عبد الله بن عمرو بن العاص ، صحابي جليل من النتاك ، كأن يكتب في الجاهلية ، ولد سنة " قبل
الهجرة ، وأسلم قبل أبيه ، وكان كثير العبادة ، ويشهد الحروب والغزوات ، ويضرب بسيفين ، وحمل
ااية أبيه يوم اليرموك ، توفي سنة 15 هـ. (طبقات ابن سعسد : 12/8 ، حلية الأوليأء : 282/1
الإصابة الترجمة : 4828) .
2) الحديث عن عبد الله بن عرو رضي الله عنهما قيان لي رسول الله  :. ضم وأفطر ، ضم من كل شهر
اثلاثة أيام ، قذلك صوم الدهر ، قلت : يارسول الله ، إن بي قوة ، قال : قصم صوم داود ، ضم يوما
وأطر يومأ ، فكان يقول : ياليتني أخدت بالرخصة * ، الحديث له طرق كثيرة رواء البخاري:
/191 ، ومسلم رقم 1159 ، وأبو داود رقم 1289 ، والترمذي رقم 770، والنسسائي : 209/4 . ( وانظر
امع الأصول : 296/1 وما يعدها ، 229/6 ومأ بعدها) .
(4) عن عائشة رضي الله عنها قالت : بعث رسول الله  إلى مثان بن مظمون : "أرغبة عن ستي 
لقال : لا والله يارسول الله ، ولكن سنتك أطلب ، قال : فإني أنام وأصلي ، وأصوم وأفطر وانكح
الساء ، فاتق الله ياعثمان ، فان لأهلك عليك حتا ، وإن لنفسك عليك حقيأ ، فشم وافطر وصل
 م ه ، أخرجه أبو داود رقم 1369 ، وانظر جامع الأصول : 294/1-296، الإحيأم : 42/3.

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
3 .. (3
ا ان بن مظعون(1) التبتل " . وقال  : " سددوا وقساربوا وعليكم().
اشيء من الدلجة" (4) . وقالت عائشة ! رضي الله عنها ] : " إن كان رسول الله 
(5)
اوم حتى نظن أنه لا يفطر، ويفطر حتى نظن أنسه لايصسوم" ( ، ونهي
اسول الله طاله عن السوصال وقال : " إني لست كهيئتكم ، إني ابيت يطعمتي ري
اويسقيني "(3) . ومعناه أن الاطلاع على العالم الروحاني ، ومشاهدة حضرة الربوبية لما
كانت للانبياء فطرة فطروا عليها ، وخلقا امتازوا به ، وكانت العصمة المشيعة قلويهم
اوه مركوزة في جبلتهم ، جعل الله لهم سلوك ذلك الطريق هداية وإلهاما يهشدون
اليها بمقتضى فطرتهم وخلقهم الأول ، فلا يستصعب عليهم طريقها ، ولا تخفى عنهم
(1) عثان بن مظعون الحمحي ، صحابي عايد ، كان من حكماء العرب في الجاهلية ، أسلم بعد ثلاثة عشر
اجلا، وهاجر إلى أرض الحيشة مرتين ، وأراد التبتل والسياحة في الأرض زهداً بالحياة ، فمنعه
اول الله  ، فاتخذ بيتأ يتعبد فيه ، فأتاه التي  وأخذ بعضادتي البيت وقال : ياعثمان ، إن
الم ييعثني بالرهبانية (مرتين أو ثلاثا ) وإن خير الدين عند الله الحتيفية السحة ، وشهد بدراً ، ولما
اات جاءه النبي  وقبله ميتأ حتى رؤيت دموعه تسيل على خد عثان ، وهو أول من مات بالمدينة
ا المهاجرين ، وأول من دفن بالبقيع منهم . (طبقات أبن سعد : 286/3، الإصابة الترجمة 5455،
الية الأولياء : 102/1 ، الأعلام : 214/4).
37) في د : " وروسوا وعليكم ... وشيء، .
(3) فراغ في ح بمقدار كلمة .
(44 الحديث أن رسول الله  قال : "سددوأ وقاربوا ولغسدوا وروحوا وشيئا من الدلجة ، والقصد ،
الصد ، القصد تبلقوا" (روأه البخاري : 109/10، 152/11، 454 ، ومسلم رقم 2816، وأنظر جامع
الأصول : 208/1).
(45 الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه : " كان رسول الله م يفطر من الشهر حتى نظن أن 
الايصوم منه ، ويصوم حتى نظن أن لا يفطر منه شيئاً ، وكان لاتشاء أن تراه من الليل مصليا
ال رأيته ، ولا نائماً إلا رأيته* (رواه البخاري : 184/4 ، ومسلم رقم 1158 ، والترمذي رقم 769
وانظر جامع الأصول : 302/6 ، وما بعدها ) .
(1) الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت : " نهاهم رسول الله  عن الوصال رحمة لهم ، فقالوا : إنك
اواصل * قأل : إني لست كهيئتكم ، إني أبيت بطممني ربي ويسقيني" ( رواه البخساري: 6177/4
مسلم رفم 1105 ، وانظر جامع الأصول : 2814).

PageV00P000

الكلام في المجاهدات وأقسامها وشروطها
ا اسالكها ، كما لا يستصعب على الصي طريق الشدي ، ولا على التحل بنساء بيته
السدس :  أغطى كل شيء خلقه ثم هدى  [طه: 530) . فالله تعالى يتولى
اطعامه وسقيه بما شاء من إمداده 
وأما حال المسكين الني ليست هذه المشاهدة من فطرته(1) ، ولا من جيلته 
والعوائق عنها مكتنفة به ، فهو يرتقي - بالتلفت إلى شيء من هذا الكشف وطلبسه ،
اولو كان دون مراتب الأنيياء صلوات الله عليهم - مرتقى صعباً ، وخطراً عظياً ، هذا
الع ما فيه من للمهالك والعوائق التي يجب الحذر منها(1) باجتنابه كما قدمنا ذكره 
(1) في د: " ليست هذه الغطرة المشاهدة من فطرته* .
(7) ي د : " حذرحاه ، وفي حامش ج : " حذرها " نسخة.

PageV00P000

الكلام فيما تقل المتأخرون اسم التصوف إلي
الكلام فيما نقل المتآخرون اسم التصوف إليه 
والرد عليهم في ذلك
اعلم أن مجاهدة المكاشفة(1) كما قدمناه - مشتملة على المجاهدتين الأخريين : مجاهد 
الاستقامة ، ومجاهدة التقوى ، إذ هي مشروطة بهما ، فصارت حينئذٍ مشتملة على مجاهدة
ريأضة ، ثم على مكاشفة ومشاهدة ، فلا جرم أن هذا العلم ينقسم إلى نوعين :
(2) بأحكام المجاهدات والرياضة وشروطها ، ويسمى علم المعاملة 
وعلم يرفع الحجاب وأحوال مابعده ، ويسمى علم المكأشفة ، وعلم الباطن
ووتحقيقه أن القلب عند تطهيره وتزكيته من صفاته(1) المذمومة ، ثم إخماد القوى
الشرية ومحاذاة جانب الحق به - كما قدمناه - يرتفع عنه الحجاب ، ويتجلى فيه النور
الهي ، فتنكشف له بذلسك أسرار الوجود عليوه وسفله(2) ، وملكبوت السموات
اوالأرض ، وتتضح له معاني العلوم والصنائع ، وتنحل جميع الشكوك والشيه ، ويطلع
اعلى ضمائر القلوب وأسرار الوجود ، وتنكشف له معاني المشتبهات البواردة في الشرع  ال
اى تحصل له المعرفة يحقائق الوجود كله على ماهي عليه : من ذات الله ، وصفاته ،
ووافعاله ، وأحكامه ، وقضائه، وقدرته ، والعرش ، والكرسي ، واللوح، والقلم
اوالحكمة في خلق الدنيا والآخرة ، ووجه ترتيب الأٓخرة على الدنيا، والمعرفة بمعنى 
417 في د:" الكشف* .
(2) يعتد اين خلدون هنأ على الغزالي في الإحياء : 19/1-20 ، وبتصرف قليل 
(3) يد :" الصفات*.
(4) يد : 6 علويه وسغليه* .

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إليه
النبوة ، والوحي ، وليلة القدر، والمعراج، ومعرفة الملائكة ، والشياطين ، وعداو
الياطين للإنس ، ولقاء الملائكة للأنبياء، وظهورهم له ، ووصول الوحي إلى التبي  ا
اكرامة الولي ، وطريق المجاهدة ، وتزكية القلب وتطهيره ، ومعنى القلب ، والروح
ومعرفة الأخرة ، وأحوال القيبامة : من الصراط ، والميزان ، والحساب ، والحوض
والشفاعية ، وعبذاب القبر/23/، والجنة ، والتار، والعذاب ، والنعيم ، ومعنى لقاع
اله، والنظر إليه ، والقرب منه ، وقربه من العبد ، وجميع ماكان يسمع من الآسماء 
ويتوهم لها من معاني مبهمة غير متضحة(0).
 فعلم المكاشفة : أن يرتفع الغطياء حتى تتضح جلية الحق في هذه الأمور كلها
اصاحاً يحصل به اليقين الذي يجري مجرى العيان من غير نعت و(1) لا اكتساب ، وهذا
امكن في حق هذه اللطيفة الربانية . كما قدمناه ، وإنما حجبها عن ذلك ماتلوثت به
ا ن توابع البدن وصفات البشرية 
ووعلم المعاملة الذي هو علم طريسق الآخرة : هو العلم بكيفية تطهير القلب من 
الخبائث والكدرات بالكف عن الشهوات ، وإخماد القوى البشرية بقطع جميع العلائق
الدنية ، والاقتداء بالأنيياء صلوات الله عليهم في جميع أحوالهم ، فيقدر ما يتجلي من 
القلب ، ويحاذي به شطر الحق تتلألأ فيه حقائقه ، وهذه هي الرياضة والمجاهدات الي
قدمتا ذكرها
فأما(2) علم المعاملة فهو على صنفين : لأن مطلوب السالك إن كان النجاة فقط 
الم يترق إلى الأعلى منها ، فهذا يكفيه الورع ومجاهدة القلب ، على مقتضى الوقوف
ا د حدود الله في أعماله الباطنة والظاهرة ، وهذا هو فقه7) الباطن الذي ذكرنسا أنه 
(1) الإحياء : 19/1 بتصرف.
(7) في د: " من غير تعلم " وهو الأقرب.
(3) في د :" ما ينجلي به القلب" .
(1 الاحياء : 20/1 بتصرف قليل 
(5) في د : " وهذا فقه الباطن*.

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
كان يسمى تصوفاً في [الصدر)() الأول قبل ترقي الهمم إلى مجاهدة الكشف ، وكتاب
ا ذه الطريقة المشهور فيها كتساب (الرعاية) () للحارث بن أسد المحاسي 
ضي الله عنه.
اوإن ترفي المريد بهمته إنى طلب السعادة الكبرى ، والفوز بالدرجات ، وتحصيل 
وسائلها التي هي الاستقامة وكتف الحجاب في حياته الدنيا ، فلابد ليه من معرفة
ااصطلاحات القوم ، وادابهم وأحكامهم ، وكيفية مجاهداتهم ، وسبل تعليمهم ، ومراتبب
الجاهدات والمقامات ، وكيف تختلف المجاهدة الواحدة باختلاف المقسامات ، والأخذ
ااقوالهم في ذلك(6) كله ، والتقييد(5) للاقتداه بهم ، وهذا هو الذي غلب فيه اسم
التصوف ، وكتاب هذه الطريقة ( رسالة) الأستاذ أبي القاسم القشيري ، وفي المتأخرين 
تاب (عوارف المعارف)(1) للسهروردي(1) 
ولا كانت مجاهدة الكتف مشروطة بمجاهدة الاستقامة ، ومجاهدة التقوى احتاج
ال طالب الكشف إلى أحكام المجاهدات كلها ، فجعل الغزالي كتاب (الإحياء) مشتلا على 
الطريقتين : طريقة الورع وفقه الباطن الذي تضمنه كتاب (الرعايية) وطريقة
الاستقامة ومجاهدة الكشف الذي تصنه كتاب (الرسالة) 
41 مابين محقوفتين زبادة من ط
(2) تقدم التمريفب بالكتاب ومؤلفه.
43 في د: " فلابد من معرفة.
(4) في د: " من ذلك.
(5) فيد : 7 والتقيد* .
1) عوارف المعارف للسفروردي : وهو مشتمل على ثلاثبة وستين بابا ، كلها في سير القوم وأحوال سلوكه
اأالهم . أراد فيه مؤلفه إيراد وجه الصواب فيا اعتده الصوفيون ، حيث كثر المتشبهون واختلفت
أحوالهم ( كشف الظنون : 1177/2) ، وقد طبع الكتاب مرات كثيرة .
(7) التعروردي : عمر بن ممد بن عبد الله ، أيو حفص ، فقيه شافمي ، مفسر، من كبأر الصوفية ، ولدا
هرورد سنة 529 ه ، كان شيخ الشيوخ ببغداد ، وأوفده الخليفة إلى عدة جهات رسولاً ، له عدة
ب أشهرها عوارف المعارف وبفية البيان في تقير الفرآن ، جذب القلوب إلى مواصلة احبوب ، توفي
ادأد سنة 632 هـ . ( وفيات الأعيان : 1/،38 ، الأعلام : 62/6) .

PageV00P000

الكلام فيما تقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
وأما علم المكاشفة الذي هو تمرة المجاهدات ونتيجتها ، فلم يكن سبيل إلى الخوض .
لفيه . وقسد حذر القوم رضي الله عنهم من إيداعه الكتب والكلام في شيء منه إلا
الا يدور بينهم في المفاوضات(1) على سبيل الرمز والإيماء تمثيلاً وإجمالا ، ولا يكشفون
الغيرهم شيئا من معانيه ، علما بقصور الأفهام عن احتماله ، ووقوفأ مع حدود الشريعة
في ترك الأخذ(1) بما لا يعني ، وأدباً مع الله في صون أسرار الربوبية ، وإن صدر عن 
أحد منهم كلمة من ذلك على سبيل الندور ستموه شطحاً ، بمعنى أن حال الغيبة والسكر
استولت عليه حتى تكلم بما ليس له الكلام به ، كما نقل عن أي يزيد في قوله :
ا سبحاني ما أعظم شأني "(1) ، وقوله : " جزت بجراً وقف الأنبياء بساحله"(2).
ووقول رأبعة : " لو وضعت خماري على النار(2) ما بقي بها أحد " . وامثال ذلك .
واعلم أن الخوض في هذا الفن من الأقوال محظور من وجوه :
 أولها : أن العبارة عن تلك المدارك والمعاني المنكشفة من عالم الملكوت متعذرة ا
الا، بل مفقودة ، لأن الفاظ التخاطب في كل لغة من اللغات إنما وضعت لمعان متعارفة
امان حسوس ، أو متخيل ، أو معقول تعرفه الكافة ، إذ اللغات تواضع واصطلاح 
(1) في د : " المفاوضة" .
(2) ط : " في الأخذ".
(2) في ط : " لو وضمت خماري مابقي ا أحد".
(4) سئل الإمام ابن حجر الهيتي ما معنى قول أي يزيد : سبحاني سبحاني ؟ فأجاب بقوله : للعارفين رضي
اله عنهم وتفعنا بعلومهم وأسرارهم ولحظاتهم أوقيأت يغلب عليهم فيما شهود ألحق تسالى بعين العل
والبلصيرة فاذا تم لهم ذلك الشهود ذهلوا حتقى عن نفوسهم وم ييق لهم شمور بغير الحق تصالى .. فقوله :
ااني معناه : قد تجلى علي الحق پشهوده حتى صرت كأني هو ، وسثٔل عن معتى قول أي پزيد خضت
اا وقف الأنبياء بساحله ، فأجاب بقوله : هنا القول لم يصح عنه ، وإن صح فهو أن يقال : وقفوا
ا ساحله ليعبروا فيه من رأوا فيه أهلية العبور، ويمنعوا من لم يروا فيه أملية العبور، أو ليدركوا من 
ااوه أشرف على الغرق أو نحو ذلك ممافيه نفع للغير كما يقف الأفضل يشفع في دخول الجنة ، ويدخل
الضول ، قال بعضمم : أو يقاف وقوفهم وقوف صدورل وقوف ورود ، فلا يظن بابي يزيد نفع الله
ا إلا مألا يليق بجلالة قدره وعلو مقامه . (الغتاوى الحديثية : 216، 320) .

PageV00P000

الكلام فيما تقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
الا لا توضع إلا للمعروف المتعاهد ، فأما ما ينفرد يأدراكه الواحد في الأعصار والأجيسال 
للم توضع له ، ولا يصح أيضاً التجوز بهذه الألفاظ إلى() تلسك المعاني حتى يقال يعبر
اع نها يهذه الألفاظ-1) على طريق المجباز ، إذ التجوز إنما يكون بعد /24/ مراعاة معتى 
ا شترك أو نسية ، ولا نسبة بوجه بين عالم الملكوت وعالم الملك ، ولا بين عالم الغيب
وعالم الشهادة ، فإذن العبارة عن أحوال عالم الملكوت متعذرة أو مفقودة ، فكيف يتكلم
اا لا يفهم ، فصلا عن أن يودع الكتب ، وإن صاروا إلى ضرب الأمثـال والقنو
االاجمال فسبيل مبهم 
و أنيها : أن الأنبياء صلوات الله عليهم هم أهل المكاشفة والمشاهدة بالأصل ، إذا
الي لهم جيلة وطبيعة(1) ، واللمحة التي تحصل لغيرهم من ولي أو صديق بتكلف 
او اكتساب واطلاعهم على(1) أحوال الملكوت أكمل من اطلاع العارف والولي ، بل 
الا نسبة يينهما ، وهم قادرون على التعبير عن ذلك بإمداد الله إياهم بنوره 
مع هذا فلم ينقل ذلك ، وقد سئل عن الروح فقال : { قل الروح من أمر
اي وما أوتيتم من العلم إلأ قليلاً  [الإسراء : 85/17] . وقد جعل علماء اليهود الذين
االوه عن الروح(4) ، من علامة نبوته وصدق مدعاه أن لا يجيب عن ذلك(5) . وإنما
1-1) مابيتهما ساقط مند.
2) في ط: " وطيمية،.
2) في د : " واطلاع الني على.
(4) في د : " الروح فقال : قل الروح من أمر ربي من علامة نبوته" .
45 الحديث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قسال : " بيتا أنا مع رسول الله  - وهو يتوكا على 
ايبه - مر ينفر من اليهود ، فقال بعضهم : سلوه عن الروح؟ وقال بعضهم : لاتالوه لايسمعكم
اماتكرهون ، فقاموا إليه فقالوا : ياأبا القاسم ، حدثتا عن الروح ، فقام ساعة ينظر ، فعرفت أنه
ا حى إليه ، فتأخرت حتى صعد الوحي ، ثم قال : ( ويشألونيك غن الروح ، قل الروح من أمر 
بي ، وما أوتيتم من العلم إلأ قليلاً ) ، فقال بعضهم لبعض : قد قلشا لكم لاتسالوه*. ( رواه
الخاري : 198/1 ، ومسلم رقم 2794 ، والترمني رقم 3140، والإمام أحمد في المسند رقم 2688 ، وانظر
ااميع الأصول : 216/2، 217) ، وأنظر تفسير البفوي : 124/2 ، وفيه سؤال اليهود عن أصحاب
الهف ، وعن ذي القرنين ، وعن الروح ونزول الوحي على التبي  وإحمابة الرسول

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
          
اا الأنبياء الكافة إلى النجاة ، ونبهوا على تفاوت الدرجات ، وأوموا إلى شيء من 
احوال عالم الملكوت دعت الضرورة إليه في عقائيد الإيمان من أمور الصفات وأحوال 
اليامة ، تعين حمل بعضها الظاهر في عمالم الملك كأحوال القيامة ، وعد يعضها من 
الشابه كما في كتير من الصفات ، وقد عد بعض العلماء كل ذلك من المتشابه ، فما ظنك
ا غير الأنبياء ممن لا يطمع في مداركهم ، ولا يرد على حوضهم ، ولم تدعه ضرورة التبليغ
إلى النطق به.
 الثها : أن العلوم والمعبارف - بجسب نظر الشرع - تنقسم إلى1 محظور وغير
اظور ، والقاعدة المستقرأة من الشريعة آن كل مالايهم المكلف في معاشه ولا في ديته
فهو مأمور بتركه . قال  : " من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه"(1) . قيل :
ال ذا الحديث ثلث الدين ، فما يهم المكلف في دينه أو معاشه فغير محظور ، وربماتنتهي
الأههية فيه إلى الوجوب.
اومن هذا العلم بفروض الأعيان إذ هو أهم بحسب الدين ، وما لايهم المكلف في دينه
ولا معاشه تجده محظوراً . وتأمل قوله تعالى : ( ويسألوتك عن الروح ) تجد في
قله :  قل الروح من أمر زبي وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً ) (الإسراء: 85/17] ،
ائٔة الإنكار الدال على الحظر ، وكذلك قوله تعالى : ( يسشألونك عن الأهلة قل هي
اواقيت للتاس والحج ) [البقرة : 181/2] ، معناه أن الذي يهمكم من أمر الأهلة كونها
 معالم للحج ، وهذا من أمورالدين ، أو معالم للناس في مزارعهم ومتاجرهم ، وهذا من 
أمور المعاش ، وما سوى ذلك فلا حاجة لكم به ، ثم عقبه بذكر ماهوأهم ، وهو النهي
ا ما كان بعض الحاج يفعلون في إحرامهم من هجر البيوت في الدخول ، وإتيانها من
1-1) مابينهما ساقط من ح وأثبتنا مافي د.
(2) الحديث عن علي ين أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله  قال : " من حسن إسلام المرء ترك
 ا لا يغنيه* (رواه الإمام مالك في الموطا : 902/2 ، والترمذي رقم 231902318 ، وابن ماج
 2471 ، وألحديث صحيح ، وانظر جامع الأصول : 134/10، 729/11) .

PageV00P000


الكلام فيا تقل المتأخرون اسم التصوف إليه 
ا هورها ، ففي تعقيبه بهذا الحكم يعسد الإضراب عن مقصود السؤال تنييه وإيماء على 
اظر الشارع لذلك ، وطلب تركه من المكلفين .
ام إن قوماً من المتصوفة المتآخرين عنوا بعلوم المكاشفة ، وعكفوا على الكلام
ا فيها، وصيروها من قييل العلوم والاصطلاحات ، وسلكوا فيها تعلياً خاصاً ، ورتبوا
الولجودات على ما انكشف لهم ترتيبا خاصاً ، يدعون فيه الوجدان والمشاهدة ، وربمسا
ام بعضهم في ذلسك غير مأزعمه الآخرون ، فتعددت المذاهب ، واختلفت النحل
اوالأهواء ، وتباينت الطرق والمسالك ، وتحيزت الطوائف، وصار اسم التصوف مختصا
اعلوم المكاشفة ، والبحث . على طريقة العلوم الاصطلاحية الكسبية - عن أسرار
المكوت والإيانة عن حقائق الوجود ، والوقوف على حكمته وأسراره ، ثم يفسرون 
المتشابه من الشريعة كالروح ، والملك ، والوحي ، والعرش ، والكرسي ، وأمثالهسا بما
الا يتضح أو يكاد ، وربما يتضن أقوالا منكرة ، ومذاهب مبتدعة ، ككلمات الباطنية
في حمل كثير من آيات القرآن المعلومة الأسباب على معنى الباطن ، ويضربون بحجب
الاويل على وجوهها السافرة وحقائقها الواضحة ، كقوهم في أدم وحواء ، إتهما النفس
اوالطبيعة ، وقولهم في ذبح البقرة : إنها النفس ، وقولهم في أصحاب الكهف : إنهسا
الخالدون(1) إلى أرض الشهوات ، وأمتال ذلك ، فتسكن قلوب كثير من أهل الضلال إلى
اذلك استجلاء لتحصيل الغايات في البدايات ، واغتناما للزبدة للمخوضة خالصة من 
الاعب ، فيإذا طالبهم الأنكار(2) بتحقيق دعاويهم لجؤوا إلى الوجدان الذين لا يتعدى
اد ليله ، ولا يتضح على الغير برهانه، ولو شاء الله مافعلوه ❊ [الأنعام : 137/6]،
ا لقد كان لهم سعة في تقليد السيف منهم في النهي عن الخوض في دلسك ، وإذا كانت
كلماتهم وتفاسيرهم لاتفارق الإبهام والاستغلاق ، فما الفائدة فيها ، فالرجوع إذن إلى 
اصفح كلمات الشرع واقتباس معانيها من التفاسير المعتضدة بالأثر ، ولو كانت لاتخلص
المن الإبهام ، أولى من إبهامهم الذي لا يستند إلى) برهان عقل ولا قضية شرع .
(1) خلد إنيه : أقام ، (القاموس : خلد) .
(12 أنكار جمع نكراي منكر . (القاموس : نكر) .

PageV00P000

الكلام فيا نقل المتأخرون اسم التصوف إليه
 والذي يجمع مذاهبهم على اختلافها وتشعب طرقها رأيان ؛ الرأي الأول : رأي 
اصحاب التجلي ، والمظاهر ، والاسماء، والحضرات ، وهسو رأي غريب فيلسوفي
(2)
اشارة ،، ومن اشهر المتذهبين به ابن الفارض0، ، وابن برجان0، ، وابن قوسي: 
(7
(7
والبوني(1، والحاتمي:1، وابن سودكين1.
(1) في د : " فيلسوفي بالإشارة* .
(2) أبن الفارض : عمر بن علي بن مرشد ، أبو حفص وأبو القاسم ، أشعر المتصوفين ، يلقب بسلطـان
الاشقين ، قدم أبوه من حماة فسكن مصر ، ولدله عمرسنة 577 هـ فتشأ في بيت علم وورع ، فماشتفل
الفقه الشافعي ، وأخذ الحديث عن القاسم بن عسأكر ، ثم حبب إليه سلوك طريق الصوفية ، فتزهسد
ارد وأعتزل في وأد بعيد عن مكة ، وفي تلاك الخال نظم أكثر شعره ، وعاد إلى مصر بمد حمسة عشر
ااما ، فأقام بقاعة الخطابة بالأزهر ، فقصده الناس حتى أن الملك الكامل كان ينزل لزيارته ، كان 
ان الصحبة والعشرة ، رقيق الطمع ، سخياً جواداً ، وكان يعشق مطلق الحمال . قال الذهبي : كان 
اد شعراء عصره ، له ديوان شمر متداول شرحه كثيرون متهم حسن البوريني وعبد الغني التليلسي
 شرحساهما مطبوعان ، توفي سنة 632 هـ ودفن في للقطم، (طبقات الأولياء لابن الملقن : 464 
امع كرامات الأولياء: 218/2 ، الأعلام : 55/6) .
(42) أين برجان : عبد السلام بن عبد الرحمن بن عمد اللخمي الإشبيلي ، أبو الحكم ، صوفي من مشاهير
الاء والصالحين ، له كتاب في تفسير القرآن ، أكثر كلامه فيه على طريق الصوفية ، لم يكله ، ول 
اا شرح أسماء الله الحسنى ، توفي بمراكش سنة 536 هـ، ( فوات الوفيلت : 274/1، جلمع كرأمات
(1979
(4) في ح : ابن قوسي وأثبتنا مافي دلاتفاتم من ترجمه على ذلك وهو :
ااحد بن قسي الأندلسي ، أبو القلسم ، صوفي مشهور ، له كتاب (خلع النعلين في الوصول إلى حضرة
المين) . لسان للميرأن : 247/1 ، ميزان الاعتدال : 60/1 ، معجم المؤلقين : 61/2 .
5) البوني : أحمد بن علي بن يوسف ، أيو العباس ، صاحب للصنفات في علم الحروف ، متصوف مغري 
الأصل ، توفي بالقاهرة سنة 622 هـ ، له من المؤلفات : شمس المعارف الكبرى ، والفمة النورانية 
اوالسلك الراهر ، وغيرها. ( جامع كرامات الأولياء : 314/1 ، الأعلام : 174/1) .
(6) الحاتمي : محمد بن محمد علي ، الشيخ الأكبر ، تقدمت ترجمته 
(7) في ط : " سودكين " ، وفي د: " شوذكين * ، وفي ج : " شوجكين * ، واثبتنا مالعتدته مصادر
رجمته
ان سودكين : إسماعيل بن سودكي بن عبد الله ، أبو الطاهر الشوري ، كان من أصحاب الشيخ 

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي
            
احاصله في ترتيب صدور الموجودات عن الواجب الحق : أن نية الحق هي
الوحدة ، وأن الوحدة نشأت عنها الأحدية والواحدية ، وهما اعتباران للوحدة ، لأنها
ابن أخذت من حيث سقوط الكثرة وانتفاء الاعتبارات فهي الأحدية ، ونسبة الواحدية
الى الأحدية ، نسبة الظاهر إلى الباطن ، والشهادة إلى الغيب ، فهي مظهر للآحدية
امنزلسة المظهر للمتجلي ، ثم تليك الوحدة الجامعية التي هي عين الذات وعين قيولها
الاعتبارين(1) ، أعني اعتبار الباطن وتوحده عن الكثرة ، واعتبار الظساهر(1) وتكثره 
اهي بين البطون والظهور كالمتحدث في نفسه مع نفسه .
ام أول مراتب الظهور ظهوره لنفسه ، وأول متعلق الظهور الكمـال الأسمائي 
الحديث مع نفسه ، وأول التجليات تجلي الذات الأقدس على نفسه ، وأول التجليات
ال لي الذات الأقدس على نفسه ، وينقلون في هذا حديثاً نبوتاً يجعلونه أصل نحلتهم 
اوهو : " كنت كنزأ مخفياً فأحيبت أن أعرف ، فخلقت الخلق ليعرفوني"(2) ، والله أعلم
اصته ، مع أنه لا يشهد - ولو صح - بتفاصيل هذا المذهب ، ولا يقوم له بدليل
واضح
 حي الدين بن عني ، له كلام صوفي وشعر ، من تصاتيفه ؛ ( شرح التجليات الإهية لابن العربي)
(لواقح الأسرار ولوايح الأنبوار) و( تحفة التدبير) ، توفي ستة 146 هـ . ( شذرات الذهب:
/224، الأعلام : 214/1).
(1) في د: "الاعثبارين* .
(42 في د : * واعتبار الطاهر*.
(2) حديث : كنت كنزاً مخفياً : قسال العجلوني قال ابن تهية : ليس من كلام النبي  ، ولا يعرف له
اد صحيح ولا ضعيف ، وتبعه الزركشي والحافط ابن حجر في البلالع والسيوطي وغيرهم . قال 
القاري : لكن معناه صحيح مستقاد من قوله تمالى : ( وما خلقت الجن والإنس إلأ ييغيدون ) ، أي 
اليرفوني كما فسره ابن عبأن رضي الله عنها ، وهو واقع كثيراً في كلام الصوفية واعتدوه وبشوا عليه
ااصولا لهم . ( كشف الخفسا : 122/2، والمصنوع للقاري : 141) ، وانظر تفير الألوسي عند الكلام
اعلى قوله تعالى :  وما خلقت الجن والإنس إلأ ليغبدون ) ، وقال لسان الدين بن الخطيب في
وضة التعريف وقد أورده ص 520، 584 : وهو عندهم في صحة الاستناد وإليه بمنزلة حديث التوات
ند اجتهد

PageV00P000

الكلام فيما نقل للمتأخرون اسم التصوف إلي 
ام تضمن هذا التجلي عندهم الكمال ، وهو إفاضة الإيجاد والظهور ، وليس هو من 
ايث الأحديسة التي هي سلب الكثرة ، بل من حيث الواحدية التي هي المظهر ا
و نقسم(1) إلى كمال وحسداني ، وكمال أسمائي ، لأن تلسك الكثرة التي اعتبرت من حيت
اصولها جميعاً دفعة(1) واحدة ، وعيناً واحدة في شهود الحق ، فهو الكمال الوحداني  
اوان اعتبرت من حيث التفصيل في الحقائق والاعتبارات ، والتنزل في الوجود ، وأنها
الزخ الجامع لتلك الأفراد المنفصلة (1) ، فهو الكمال الأسمائي المنزل تفصيله في الحقائق  ا
ووهذه عندهم هي عالم المعاني والحضرة العمائية وهي الحقيقية المحمدية0) ، ومن أعيان 
كثرتها حقيقية القلم واللبوح ، ثم حقيقة الطبيعة ، ثم حقيقة الجسم إلى آدم حقيقة
وجوداً ، وتشتمل الحضرة العمائية عندهم من حيث اعتبار الكثرة والتفصيل على الحقائق
السبعة الأسمائية التي هي الصفات ، وأشملها وأوعبها حقيقة الحياة ، ثم على حقائق
انبياه والرسل والكمل من المحمديين الذين هم الأقطاب(6)/25/ وعلى حقائق الأبدال
1) فيد:" وينقسم" .
(7) في د : " في دفسة*.
3) في ح : "المقصلة.
(4) الحقيقة المحمدية : هي أكمل عجلى خلقي ، وهي الإنسان الكامل بأخص معانيه ، وهي التور الذي خلقه 
الله قبل كل شيء وخلق منه كل تيء . (المعجم الصوفي : 348) .
(5) في د : "تم حقائق الآنبياء".
) الأقطاب جع قطب : قال الكاناني ص 145 :"هو الواحد الذي هو موضح نظر الله تمالى من العالم في 
 ل زمان * . والقطبية الكبرى : هي مرتبة قطب الأقطباب ، وهو باطن نبوة محمد  ولا يكون 
الا لورئته ، لاختصاصه عليه الصلاة والسلام بالاكلية".
اقان الشيخ حي الدين بن عربي في منزلى القطب : " القطب مركز البائرة ومحميطها ومرأة الحق 
اعليه مدار العالم ، ليه رقائق ممشدة إلى جميع قلوب الخلائق ، بالخير والشرعلى حد وأحد ، لا يترجح
أحد على صاحبه *، (انظر المعجم الصوني : ص 912) .
اقال ابن عابدين في رسالته إجابة الغوث وبيان حال النقباء والنجياء والأبدال والأوتاد والغوثت 
ا 264 : الأقطاب : جمع قطب وزأن قفل ، وهو في اصطلاحهم : الخليفة الباطن ، وهو سيد أهل 
انانه ، سمي قطباً لجمعه المقامات والأحوال ودوراها عليه ، مأخوذ من قطب الرحى : الحديدة التي
ور عليه 

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إليه
       
السبعة(1) ، وهي كلها تفصيل الحقيقة المحمدية ، ثم تتفرع من الحقائق التي هي الأصول 
والناتفى حقسائق أخرى ، وتجليات ومظاهر لليذات الأحدية ، وتترتب على أنواع في
الرتيب(1) حتى تنتهي إلى عالم الحمس والشهادة ، وهو عالم الفتق يسمونها عوالم وحضرات
و جالي(2) للحقائق النسوبة إلى الحق تارة ، وإلى الكون آخرى ، وأول حضرة وليت
الحضرة العمائيسة عنسدهم هي الحضرة الهيائية وتسمى مرتبة المثال ، ثم العرش ، ثم
الكرسي ، ثم الأفلاك على ترتيبها ، ثم عالم العناصر ، ثم عالم التركيب إلى آخره وغايته ،
اوما دامت هيذه كلها منسوبة إلى الحق ، وفي اعتبار البذات البرزخية الجامعة على 
ا فاصيلها ، وتوالي رتبها منهي في عالم الرتق(6) ، فإذا نسبت إلى الكون وتجلت في
ا ظاهرد فهي في عالم الفتق0، إلى تفصيل كثير وعبارات مبهسة ، واصطلاح شارد .
1) القبدال أو البدلاء * جع بدل ، ومقام البدلية مقام ذو مواصفات معينة تنطبق على عدد حدود من 
الجال ، ومم أربعون عند بعض وسبعة عند بعض . (المعجم الصوفي: 189) 
اول الشيخ محي الدين بن عربي في الفتوحات 3:160/1 الأبدال وهم سبعة لا يزيدون ولا ينقصون 
اط الله بهم الأقاليم السبعة .. وسموا هؤلاء أبدالأ لكونهم إذا فارقوا موضعاً ويريدون أن يخلفوا بدلا
ااهم في ذلك الموضع ، لأمر يرونه مصلحة وقربة ، يتركون به شخصا على صورته ، لا يشيك أحد ممن
ادرك رؤية ذلك الشخص أنه عين ذلك الرجل ، وليس هو ، يل هو شخص روحاني يتركه بدله
ابالقصد على علم مته ، فكل من لسه هذه القوة فهو اليل* . (وانقلرالمصطلحات الصوفية
القاشاني : 26) .
قال ابن عابدين - بقتح الهمزة : " جمع بدل ، سموا يذليك ، لأنه كلما مات رجل أبدل الله مكانه
اجلاً ، أو لأنهم أببدلوا أخلاقهم اليئة ورضوا أنفسهم حتى صارت محاسن أخلاقهم حلية أعالهم 
او لأتهم خلف عن الأنبياء،. ( إجابة الثوث : ص 265) .
(2) في د : " من الترتبه .
(2) في د : " ومجال*.
(4) الرتقى : إجمال المادة الروحانية المسماة بالعنصر الأعظم المطلق المرتوق قبل خلق السموات والأرض .
(أصطلاحات الصوفية للقاشاني: 148) .
451 الفتق : ما يقابل الرتق من تقصيل المادة المطلقة بصورها النوعيية ، أو ظهور كل مابطن في الحضرة.
الالحدية من النب الأسمائية ، وبروز كل ماكمن في الذات الأحدية من الشؤون الذائية كالحقائق
الكونية بعد تعينها في الخارج. (اصطلاحات الصوفية للقاشاني 125) 
الهبائية

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي
احاصله ()  إذا خلص وهذب واتضح للفهم موضوعه ومسائله - أنه ترتيب للوجود
اريب من ترتيب الفلاسفة ، شبيه بارائهم الكسبية وعلومهم ، من غير برهان يشهد
اله، ولا دليل يقوم عليه 
الرأي الثاني :
ااي أصحاب الوحدة ، وهو رأي أغرب من الأول في مفهومه وتعقله .
4(2)
ومن(1) أشهر القائلين به ابن دهاق(1) ، وابن سبعين(0) ، والششتري( وأصحابهم و
احاصله - يعد إنعام النظر والخوض فيما خاض فيه غيرهم في الواحد وما صدر عن 
الواحد - أن الباري جل وعلا هو مجموع ماظهر وما بطن ، ولا شيء خلاف ذلك 
وأن تعدد هذه الحقيقة المطلقة ، الآنية الجامعة التي هي عين كل آنية(1) ، والهوية الي
الي عين كل هوية إنمسا وقع بالاوهام : من الزمان ، والمكان ، والخلاف ، والغيبة 
(1) اقتبس اين خلدون ماتقدم من لسان الدين بن الخطيب في روضة التعريف ، ص 588 .
47 النص منقول عن روضة التعريف ص 604 - 608 بتصرف.
(2) ابن دهاق إيراهيم ين يوسف بن عحمد بن دهاق ، أبو إسحاق الأوسي للالقي المعروف باين الرأة ، روى
الطأ عن ابن حنين ، وكان فقيهاً حافقلاً للرأي ، عالماً بعلم الكلام ، وصنف كتابا في الاجماع ، توفي
انة 611 هـ. ( الديياج المذهب 90 ، الوافي بالوفيات : 17176) .
4) أبن سبعين : عبد الحمق بن إبراهيم بن عحمد الإشبيلي للرسي ، اللعروف بابن سبعين ، أبو محمد ، من 
القاد ، وكان يقول بوحدة الوجود ، تلقى العلم في الأندلس ، وانتقل إلى سيتة ، له مريدون يعرفون 
ا السبعينية ، قال ابن دقيق العيد : جلست مع أبن سبعين من ضحوة إنى قريب الظهر وهر يسرد
لاما تعقل مفرداته ولا تعقل مركباته . توفي سنة 169 هـ. ( نفح العليب : 421/1 ، الأعلام:
(28،/3
5) الششتري : أبو الحسن علي بن عبد الله النيري الأندلسي ، الفقيه الصوفي . له صدد من المؤلفات منها :
الاليد الوجودية في أسرار الصوفية ، والرسالة القدسية العامة والخاصة ، والمراتب الإيمانية والإسلامية
والاحسانية ، وغيرها ، توفي سنة 118 ه بدمياط. (تقح الطيب : 161/7 ، لسان الميزأن : 240/4
 ممخم انؤلفي: 1357).
17) فيد : اينه".

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إليه
ووالظهور ، والأم(1) ، واللذة ، والوجود ، والعدم ، قالوا : وهذه كلها إذا حققت إنما هي 
اوهام راجعة إلى إخبار الضير وليس في الخارج شيء منها ، فإذا أسقطت الأوهام صار
المع العالم بأسره وما فيه واحداً ، وذلك الواحد هو الحق ، والعيد مؤلف من طرفي
ا وباطل ، فإذا أسقط(1) الباطل وهو اللازم بالأوهام لم ييق إلا الحق ، وارتكبوا في
الريعة ومتشابهها مرتكبات غريبة ، وينفرد عندهم (1) بسر الوجود المكتوم من بلغ
ارجة العارفين ، وهم أهل(4) التحقيق ، والتحقيق يطلقونه على هذا العلم ، وأن الأنبياء
والعلماء والأولياء علموه وخصوا من رأوه أهلأ له .
االدرجات عندهم أولها : الصوفي للتجريد ، ثم المحقق لمعرفة الوجود(5) ، ثم
الرب ، وهو الذي اجتزاً من عين عينه على الأثر ، وزعم (1) عبد الحق في بعض كتبه أن
ا ذا الرأي حدث بقوله : " وهذا الذي نريد أن ننبه عليه هومما لم يسمع في عصره 
ال قيسل إنه ظهر في دهره ، ولامما دون ، أو علم في فسلاة ولا مصر" ، ثم قسال ،
ووأكذب (7) بقوله : " وهو مأخوذ من كلام الله ورسوله " ، ثم نشأ عن الخنوض في علم
الاشقة عند أهل هذا الرأي من الكمال الأسمائي الذي كانت مظاهره أرواح الأفلاك
والكلواكب ، وأن طبائع الحروف وأسرارها سارية في الأسماء والأكوان من لدن الإبداع
الاول ، تنتقل في أطواره ، وتعرب عن أسراره ، فحدث لذلك علم أسرار الحروف 
و علم ل يوفف على موضوصه ، ول تحاط بالمدد مسائله ، تعددت فيه تواليف
البوني ، وابن العربي ، وغيرهما ممن اتبع أثارهما . وحاصله عندهم تصرف النفوس
(1) في د : " والآلام.
12 في د : " سقط.
(2 في د: 0 عتدهم ويتقرد يسرالوجود" .
4) في د : " آسحاب" .
5) في ط: " الوحدة*.
) الكلام منقول بتصرف من دوضة التعريف : ص 108.
17 في د:" وکذب".

PageV00P000

الكلام فيمأ تقل المتآخرون اسم التصوف إلي 
الربانية في عالم الطبيعة بالأسماء الحسنى ، والكلمات الإلهية الناشئة عن الحروف المحيطة
اأسرار السارية في الأكوان ، ثم اختلقوا في سر التصرف البذي في الحرف بم هو * فمنهم 
امن جعله المبزاج الذي فيه() ، وقسم الحروف بقسسمة الطبائع إلى أربعية أصناف كما
الناصر، واختصت كل طبيعة بصنف من الحروف يقع التصرف في طبيعتها فملا
ووافعالأ بذلك الصنف ، فتنوعت الحروف بقانون صناعي يسمونه التكسير إلى نارية
وهوائية ، ومائية وترابية ، على حسب تنوع العناصر ، فالألف للنار ، والباء للهواء 
والجيم للماء ، والدال للتراب ، ثم كذلك على التوالي من الحروف والعناصر إلى أن
اعد1) فيعين /26/ لعتصر النار حروف سبعة (2) : الألف والهاء والطاء ولميم والفا
ااسين والذال . ويعين(4) لعنصر الهواء سبعة أيضا : الباء والواو والياء والنون والضاد
الاء والظاء . ويعين(4) لعنصر الماء سبعة أيضاً : الجيم والزاي والكاف والصاد والقياف
والشاء والغين . ويعين لعنصر التراب سبعة أيضاً : البدال والحیاء واللام والعين والرا
والخاء والشين(2.
(1) في د : "المزاج الذي هو فيه*.
(2- 12 مأبينها ساقط من د
(3) في د : 5 فتمين لعنصر النارسيعة* .
(4) في د:" وتحين*.
45 قال الأستاذ الطنجي : * هذه النتيجة تنبني على ما يذهب إليه أهل المغرب في ترتيب حروف (أيجد
اوز .. الخ) وفي القيم الرقية التي تأخذها حسب هذا الترتيب ، أمأ على مذهب أهل المشرق في ترتيب
ابجد) فإن نتيجة هذا التقسيم تكون كم تراها في الجدول (أدناه) ، وقد دخل على نص مقدمته في
الصول ألقي استخدم اين خلدون فيهأ حروف (أبجد) خلل كبير كان مصدره هذا الاختلاف " .
انهى كلام الأستاذ الطنجي
اما ترتيب (أبجد) عند المغارية فهو : (]، ب ، بج، د ، هر ، و ، ز، ح ، ط، ي ، 5، ل،م
  ص 60 ، ف ، ض ، ق ، ر ، س ، مته 20،  ، ذ، ظ، ع، ش)
ها ترتيب المشأرقة فهو: (1، به ، ج ، د، هـ ، و ، ز ، ج ، ط، ي ، 5،ل، م، ن ، س 
 ، ف ، ص ، ق ، ر ، ش ، ت ، ث ، خ ، ذ ، ض ، ظ، غ) ، ويذلك يکون :
        ذ
نارية

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون لسم التصوف إليه
ارية هوائية مائية ترابي


  د
ق

فالحروف النارية لدفع الأمراض الباردة ، ولمضاعفية قوة الحرارة حيث تطلب
ا ضاعفتها ، إما جساً أو حكاً كما في تضعيف قوى المريخ في الحروب والقتل والفتك 
والائية أيضا لدفع الأمراض الحارة من حميات وغيرها ، وتضعيف القوى الباردة حيث
اطلب مضاعفتها حساً أو حكما ، كتضعيف قوة القمر وأمثال ذلك 
 ومنهم من جعل سر التصرف الذي في الحرف للنسبة العدديسة ، فإن حروف
أئجد) دالة على أعدادها للمتعارفة وضعاً وطبعاً ، فبينها من أجل تنساسب الأعداد
ا ناسب في نفسها أيضاً(1) ، كما بين الياء والكاف والراء لسدلالتها كلهسا على الاثنين
كل](2) في مرتيته ، فالباء على اثنين في مرتبة الآحاد ، والكاف على اثنين في مرتية
العشرات ، والراء على اتتين في مرتبة للثين ، كالذي بينهسا أيضاً وبين السدال والميم
 ا          ت  ض
      ق ث 
     
ابية 
(1) كلمة" أيضاً " ليست في د.
42 مابين محقوفتين زيادة من ط

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إليه
والاء ، لدلالتها كلها(1) على الأربعة ، وبين الأربعة والاثنين نسية الضعف ، وخرج
اللاسماء أوفاق كما للأعداد ، يختص كل صنف من الحروف بصنف من الأوفاق السني
ا اسبه من حيث عدد الشكل وعدد الحروف وامتزاج التصرف من السرالحرفي والسر
الددي لأجل التناسب العددي بينها 
الفأما سر هذا التناسب الذي بين الحروف وأمزجة الطبائع ، أو بين الحروف
اوالأعداد فأمر عسير على الفهم ، إذ ليس من قبيل العلوم والقياسات ، وإتما مستنده
ادهم البذوق والكشف . قال البوني : ولا تظنن أن سر الحروف مما يتوصل إلي
االياس العقلي ، وإنما هو بطريق المشاهدة والتوفيق الإهي .
اأاما التصرف في عالم الطبيعة بهذه الحروف والأسماء للمركبة فيها ، وتأثير
الالوان عن ذلك ، فأمر لا ينكر لثبوته عن كثير منهم تواتراً ، وقد يظن أن تصرف
اؤلاء وتصرف أصحاب الطلسمات(2) واحد ، وليس كذليك ، فيإن حقيقسة الطلسم
تأثيره على ما حققه أهله أنه قوى روحانية ، من جوهر القهر يفعل فيا له ركب فعل 
ا لبة وقهر بأسرار فلكية ونسب عددية ، وبخورات جالبة() لروحانية ذلك الطلسم  
ا شودة فيه بالهمة ، فائدتها ربط الطبائع العلوية بالطبائع السفلية(5) 
ووهو عندهم كالخميرة المركبة من أرضية وهوائية ومائية ونارية ، حاصلة في جملتها 
ايل وتصرف ما حصلت فيه إلى ذاتها ، وتقلبه إلى صورتها ، وكذلك الأكسير للأجسام
المدنية (يحيلها إلى تفسه كما تحيل الخميرة ما حصلت فيه إلى نفسها10 ، ولنلكك
(1) كلمة " كلها * ليست في د
(2) في د : " وتأثر *.
3) الطلسم : يقول النابلسي : هي كلمة أعجمية يتعملها المرب بمعنى الخفاء والكتم . ويقول ابن عري 
ان الإنسان بنغه هو الطلسم الأعظم والقربان الأكرم ، الجامع لمخصائص العالم ، فهو قربة إلى مكوكب
الكواكب سبحانه ، ومن أجل هذا الطلسم خدمته الكواكب. ( العجم الصوفي : ص 236) .
(4) في د: * جالبات".
(5) في د : " الطبائع الملوية بالسغلية ".
1-6) مابينهما في د:" خيرة تقلب المعدن الذي تسري فيه إلى نفسها بالاحالة

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
ايقولون : موضوع الكيياء جسد في جسد ، لأن أجزاء(1) الأكسير (2 الذي هو موضوع
العمل والصنعة كلها جسدانية-2) ، ويقولون : موضوع الطلسم روح في جسد ، لأنه 
ا بط الطبائع العلوية بالطبائع السفلية ، والطبائع السفلية جسدانية (1) ، والطبائع
العلوية روحانية
وحقيق الفرق بين تصرف أهل الطلسمات وأهل الأسماء ، بعد أن تعلم أن التصرف
في عالم الطبيعية كلها(6) إنما هو للتفس الإنسانية 1والهمم البشرية ، لان النفس
الإنسانية-5) محيطة بالطييعة وحاكمة عليها بالذات .
الا أن تصرف أهل الطلسمات إنما هو في استنزال روحانية الأفلاك ، وربطها
االصورأو بالنسب العدديية ، حتى يحصل من ذلك توع مزاج يفعل الإحالة والقلب 
اطبيعته فعل الخيرة فيما حصلت فيه 
ووصرف أصحاب الأسماء إنما هو بما حصل لهم بالمجاهدة والكشف من النور الإهي 
والإمداد الرباني ، فيسخر الطبيعة لذلك طائعة غير مستعصية ، ولا يحتاج إلى مدد من 
الوى الفلكية ولا غيرها ، لأن مدده /27/ أعلى منها ، ويحتاج أهل الطلسمات إلى
القليل من الرياضة تفيد النفس قوة على استنزال روحانية الأفلاك ، وأهون بها وجهة
ديلضة ، يخلاف أهل الأسماء فيان رياضتهم هي الرياضة الكبرى ، وليست لقصد
الصرف في الاكوان إذ هو حجاب ، وإنما التصرف حاصل لهم بالعرض كرامة من 
كرامات الله بهم.
(1) كلمة " أجزاء * ليست في د
2-2) مابينهما ساقط من د
21) في ج :" جمد " وأثبتنا مافي د
(4) في د:0 کله".
5-5) مابينها ماقل مند

PageV00P000

الكلام فيا نقل المتأخرون لسم التصوف إليه
الان خلا صاحب الأسماء عن معرفة أسرار (1) الله وحقائق الملكوت الذي هو نتيجة
المشاهدة والكشف ، واقتصر على مناسبات(1) الأسماء وطبائع الحروف والكلمات 
ووصرف بها من هذه الحيثية . وهؤلاء هم أهل السيياء في المشهور - كان إذن لافرق بيته
ويين صاحب الطلسمات أوتق منه ، لأنه يرجع إلى أصول طبيعية علمية وقوانين 
مترتبة .
اأما صاحب أسرار الأسماء إذا فاته الكشف البذي يطلع به على حقائق الكلمات
أار للناسبات ، وليس له في العلوم الاصطلاحية قانون برهاني يعول عليه ، فيكون
االه أضعف رتبة ، وقيد يمزج صاحب الأسماء قوى الكلمات والأسماء بقوى الكواكب 
فيعين لذكره من الأسماء(2) الحسنى أو ما يرسم من أوفاقها(4) ، بل ولسائر الأسماء أوقاتاً
اكون من حظوظ الكسوكب السذي يتاسب ذلك الاسم ، كما فعلسه البوني في
(الأغماط)(1).
 وهذه المناسبة عندهم هي من لـدن الحضرة العمائيسة ، وهي برزخية الكمـال
الالمائي ، وإنما تنزل تفصيلها في الحقائق على ماهي عليه من للناسبة ، وإتبات هذه 
الناسبة عندهم بحكم المشاهدة التي تقدم الكلام فيها ، فإذا خلا صاحب الأسماء عن تلكك
المشأهدة ، وتلقى تلك للناسبة تقليداً كان عمله بمتابة عمل صاحب الطلسم ، بل هو
أوثٔق منه كما قلناه(7).
1) في د : "أسرار" .
2) فيد : "مناسبة*
(3) في د : "لذكر الأسماء.
(4) في د : " أوقاتها".
(5) في روضة التعريف لاين ألخطيب ص 227 يحث ذلك في نقله ابن خلدون بتصرف 
(1) يشير ابن الخطيب وابن خلدون إلى كتاب البوني الذي هو بعنوان (اللممة التورانية في ترتيب الأوراد 
الربانية) ، وقد جاه الكتاب في عشرة أنماط أي أقسام.
(7) في د: 6 کما قدمناه*.

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
و كذلك قيد يمزج أيضاً صاحب الطلسمات عمله وقوى كواكيه يقوى الدعوات
الٔلفة من الكلمات المخصوصة لمناسبة بين الكلمات والكواكب . إلا أن مناسية الكلمات
ا ندهم ليست كما هي عند أصحاب الأسماء من أهل المشاهدة ، وإنما يرجع إلى مااقتضته
اصول طريقتهم السحرية من اقتسام الكواكب لجميع ما في عالم المكونات من جواهر
ووأعراض وذوات ومعاني(1) ، والحروف والأسماء من جملة مسافيه ، فلكل واحد من 
الكواكب قسم منها يخصه ، وببشون على ذلك مباني غريية منكرة من تقسيم سور
القرآن وأيه على هذا النحوكما فعله مسلمة المجريطي(4) في (غايته)(2) 
اوالظاهر من حال البوني في ( أنماطه) أنه اعتبر طريقتهم ، فإن تلك (الأنماط)
إذا تصفحتها وتصفحت الدعوات ! التي]() تضنتها : وتقسيمها على ساعبات الكواكب 
السبعة ، ثم وقفت على (الغاية) وتصفحت قيامات الكواكب [السبعة] التي فيها ا
اشهد لك ذلك ، إما بأنه من مادتها ، أو بأن التناسب الذي كان في أصل الإبداع
وبرزخ العلم قضى بذلك كله، ( وما أوتيتم من العلم إلأ قليلا ) [الإسراء : 85/17] .
الوليس كل ماحرمه الشرع من العلوم بمنكر الثبوت ، فقد ثبت أن السحر حق معا
اخطره ، لكن حسبنا من العلم ما علمناه الشرع(1)
1) في د: ه ومحاسن*.
(42 أو القاسم ملمة بن أحمد بن قاسم ين عبد الله المجريطي ، من أهل قرطبة ، إمام الرياضيين بالأندلس.
ا وقته ، وأعلم من كان قبله بعلم الأفلاك وحركات النجوم ، وكانت له عناية يأرصاد الكواكب ، وله
اب في تمام علم العدد (للعاملات في الحساب) ، وله (الرسالة الجاممة)، (غاية الحكيم) 
الأحجار) . توفي يمجريط سنة 298 هـ ، وقيل سنة 25 هـ ( عيون الأنساء في طبقسات الأطباء :
12/4 ، مقنمة الرسالة الجامعة ، الأعلام : 141/8، معجم للؤلفين : 853/3) .
(2) أي كتاب (غاية الحكيم) 
4) مایين محتوفتين زبادة من ط
(5) مابی محرفین زبادة مند
(11 كلمة " الشرع * ليست في د

PageV00P000

الكلام فيما تقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
ام أن تواليف هؤلاء المتصوفة الخائضين في علم المكاشفية تعددت ، وطال فيها
الخوض وتعذر البيان ، وعكف كثير من أهل البطالة على تصفحها ، ووقفب بهم العجز 
الكسل - الذي تعوذ منه النبي  - عندها () ، يظنون أن السعادة بمعرفة أسرار
الكوت في طي صفحاتها ، وهيهات لذلك .
ولوما أوقع في هذا الخياط كله إلا الخوض في علوم المكاشفة الذي حقه عند أئمة القوم
أان لايخاض فيه ، وأنه سرالله ، فلا يفشيه عارف .
والقد قتل الحسين(2) بن منصور [الحلاج(7) بفتوى أهل الشريعة(4) وأهل
الحقيقة ، وقصارى اعتذار من يحسن الظن به منهم أنه سكر فباح بالسر فوجبت
اقوبته ، وإلا فالأغلب في حقه التكفيرا).
(11 الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان ربول الله  يقول : "اللهم إني أعوذ بك من 
الجز والكسل ، والجبن والبخل ، والهرم والبخل ، ولٔعوذ بلثه من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتن 
اليسا والممات *، ( رواه البخساريي : 151/11 ، ومسلم رقم 549 ، والترمذي رقم 3489، والتائي 
1054 ، جامع الأصول : 251/4، 371) .
(2) الحسين بن منصور الحلاج : أبو مفيث ، أصله من بيضاء فارس ، وتشأ بواسط العراق ، وأتتقل إلى
الصرة وحج ، ودخل بغدلد وعاد إلى تستر ، وظهر آمره سنة 299 هـ ، فاتبع بعض الناس طريقته 
اصف بأنه كان ياكل يسيراً ويصلي كثيراً ويصوم الدهر ، وقد اتهم باعتقاده بوحدة الرجود ، والحلول 
الالتحاد، فأمر الخليفة المقتدر العباسي بالقبض عليه ، فسجن وعذب وضرب ، وهو صابر لا يتأو
ااولا يستفيث ، وقطعت أطرافه الأربعة ثم خر رأسه وأحرقت جئته ولما صارت رماداً ألقيت في
اجلة ، ونصب الرأس على جسر بفداد ستة 209 هـ ، له مؤلغيات كثيرة آوردها ابن النديم في ستة
أربعين عنوانا منها : ( الطواسين) و(علم البقاء والفناء) و (الكبريت الأحمر) و ( الوجود الأول)
او(الوجود الشاني) و (اليقين) و(التوحيد) . والفت فيه مألفات كثيرة منها (الحلاج شهي 
الصوف الإسلامي) لطه عيد البساقي سرور ، وصنف لويس مامينيون كتاباً في الحلاج وطريقت
م دهبه ، وكسنلك وضع غولد نهر رسالة في الحلاج وأخباره وتعاليه . وانظرطبقات الصوفية
السلمي 207-311 ، وفيات الأعيان : 182/1 ، تأريخ بغداد : 141-112/8.
(2) مابين ممقوفتين زيادة من د
(4) أهل الشريمة وأهل الحقيقة : قال الهيئي في فتاويه الحمديثية : الحقيقة : مشاهدة أسرار الربوبية ولها
الريقة هي عزائم الشريعة ، والشريعة مي الأصل . ( القتاوى : ص 211) .
14 قال الهيتي في فتاواه ص200 : ما معنى قول الحلاج أنا الحق . فأجاب : للمارفين رضي الله عنهم 

PageV00P000

 الكلام فيا نقل المتأخرون اسم التصوف إليه
اولقد نقل عنه صاحب كتاب (الغاية) عملاً من الأعمال السحريسة لا يتعمدها
اسلم ، فكيف عارف ، فإذن الخوض في علم المكاشفة والكلف /28/ بموضوعاتها ومقالات
أهلها ضرب من اليطالة ، لأن الطالب لذلك إن كانت نفسه مرتقية بهمتها إلى المعرفة ا
متطلعة إلى فهم أسرار الملكوت فعليه بالمجاهدة والسلوك ، فهما يفضيان به إلى ذلك  
الوليس له سبيل إلى1) المعرفة والعلم بأحوال الملكوت ، من الألفاظ ، والاصطلاحات ،
ومسطرات(2) الدواوين ، إذ لا دلالة للألفاظ عليها(1) ، لعدم الوضع ، وعدم المناسبة
التجوز ، كما مر . وإن كانت نفسه متكاسلة عن ذلك ، منحطة إلى حضيض التقليد  
ل قاله وكلمات يؤديه الخوض فيها إلى علم أشبه بعلوم الفلاسفة ، بل علوم الفلاسفة ترجع
إالى تخييل برهان بنظم أقيسة ، وترتيب أدلة ، بخلاف أقوال هؤلاء ، فإن البرهان
الصناعي مفقود ، والوجدان مخصوص ، فلم يبق إلا القبول بمجرد حسن الظنبهم
 ونفعنا بعلومهم وأسرارهم ولحظاتهم أوقات يغلب عليهم فيها شهود الحق تعالى بعين العلم والبصيرة ، فياذا
ا لهم ذلك ذهلوا عن تفوسهم ولم يبق هم شعور بغیر الحق تمانی ، فحینثذ یتکلمون على لسان ذل
القرب .. فقوله : أنا الحق معناه قد تجلى علي الحق بشهوده حتى صرت كأني هو ، وهذا كله إن صدر
ا هم في حال الصحو، وأما إن صدر عنهم ذلك في حال الغيية فهي من الشطحات التي لاحكم لها 
قال أيخأ ص316 : وقد بسط الغزأي رحمه الله لحواله فأجاب عن كلاته ووقسائعه با ينزه ساحت 
ا ن حلول أو غيره من الاعتقادات الياطلة وكلماته الدالة على ممرفته 
قال السلمي في طبقات الصوفية ص28 : ومنهم الحلاج وهو الحسين بن منصور ، وكنيته أبو مفيث 
اهو من أهل بيضاء فأرس ، نشا بواسط والعراق ، وصحب الجنيد ، وأبا الحسين النوري ، وعمر المكي 
االوطي وغيرهم ، وللشايخ في أمره مختلقون رده أكثر المشايخ ونفوه ، وأيوا أن يكون له قدم في
الصوف ، وقيله من جلتهم أبو العباس بن عطاء، وأبو عبد الله عمد ين خفيف ، وأبو القاسم
يراهيم بن حد النصراباذي ، وأثنوا عليه ، وصححواله حاله ، وحكوا عنيه كلاسه ، وجملوه أحسد
الخققع ، حتى قال محمد بن خفيف : الحسين بن منصور عالم رباني . قتل يوم الثلاثاء بيغداد بياب
الطاق لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثتمائة
1-1) مابينهما ليس في
2) فيه ح : "ومستطرات* .
3) مابينها ليس في د

PageV00P000

الكلام فيما نقل المتأخرون اسم التصوف إلي 
االوابانت الألفاظ عن مقاصدهم](1) ، وكيف يحسن الظن بهم ، وكثير من ظاهر أقوالهم
االف لظاهر الشريعية ، ولا يحسن ظن بمن خالف الشرع في قول ولا عمل "دكر
الاي يزيد رجل ، وصف له بالعرفان : وطلب زيارته ، فلما أشرف عليه رأه في
السجد وهو(0) يتنخم ، فرجسع عن زيارته وقسال : من لا يؤمن على أدب من آداب
الشريعة ، كيف يؤمن على أسرار الله"(0)
الفإذا كان الشرع نهى(6) هؤلاء عن الخوض في علوم المكاشفة ، وهم لا ينتهون 
 فكيف يوثق بهم في أسرار الله تعالى ، وتتلقى منهم بحسن القبول
اه ذا لوخلصت عبارتهم من الإبهام ، فكيف وهي متلبسة ببدعة أو كفر . لعاذنا
ا ليس هذا الذي سموه تصوفاً بتصوف ، ولا مشروع القصد، والله أعلم 
الله.
11 مابی ممقوفتین زيادة من د
(2) كفة ه وهو " ليست فيد
(2) النص في الرسالة : 1/،8 على النحو التالي : قال أو يزيد : قم بنا حتى ننظر إلى هنا الرجل الني قد
اهر نفسه بالولاية ، وكان رجلاً مقصوداً مشهوراً بالزهد ، فضينا إليه ، فلما خرج من بيته ودخل
الجد رمى ببصاقه تجاه القبلة ، قانصرف أبو يزيد ولم يسلم عليه ، وقال : هذا غير سامون على ليب 
ا ااب رسول الله  فکيف يکون مأمونأ على ما يدعيه 19
(4) ي د : " ينهی"

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
الكلام في اشتراط الشيخ المعلم (1) في المجاهدة
و في أي المجاهدات يجب ، وفي أيها يتأكد ، وفي أيها لا يجب
ووجه ذللی
اعلعم أنه تقرر من جميع ماقدمتاه أن التصوف كله راجع إلى مجاهدة وسلوك
ا ضيان ببلوغ الغاية فيهما إلى كتف ومشاهدة يحصل فيها العلم بالله وصفاته ، وأفعاله
اسرار ملكه ، وسائر ماقدمتاه . وتقرر أن هذا العلم الحاصل من المشاهدة والكشف
الا ينبقي أن يودع الكتب ، وبينا خطاً المتأخرين من المتصوفة في تسميته تصوفاً  ا
وجعله علماً مدؤناً ، واعتقادهم أنه مستفاد من الدفاتر والكتب ، وإنما هو نور يقذفه
اله في القلب المزكى بالمجاهدة ، المحاذى به شطر ، فإذا اطلع به على سر إلهي ، أو حكم 
ابانية ، أو اتضح له منهم من مخاطيات الشع ، ومتشابه الكتاب والسنة ، فلا يعتد
اه ويقف عنده ، فإن الاعتداد به حجاب فساطيع ، بسل يستمرعلى سيره إلى الله 
اولا يخلقه مع ذلك بالإفشاء ، فسر الله أحق بالصون.
ام إنا بينا اختلاف المجاهدات(1) باختلاف البواعث ، وأن الباعث إن كان طلب 
النجاة فقط فهي مجاهدة التقوى والورع ، وإن كان طلب الفوز بالسحادة والدرجات
العلى في الدار الآخرة فهي مجاهدة 3الاستقامة ، وإن كان الباعث طلب المعرفة برفع
الحجاب والمشاهدة في الحياة الدنيا فهي مجاهدة2) الكشف ، وذكرنا أن التصوف يطلق
(1) كلمة "المعلم " ليست في د
28) فيد: " المجاهدة*.
2-3) مأيينهما ساقط من*

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة 
اعلىى المجاهدات الثلاث ، إلا أنه غلب في الأخيرتين استعماله ، واختص بهما علميه عند 
ايوخ الرسالة ومن اقتفى أترهم(1) ، وإن علم التصوف هسو العلم بشروط هـاتين 
المجاهدتين ، وأحكامهما ، وادابهما ، ومصطلحات أهلهما . وقد أشار الأستاذ أبو القاسم
الشيري إلى المغايرة بين مجاهدة الكشف ومجاهدة الاستقامة بمغايرة البواعث قال :
اا فالمريد الذي له إيمان بهم إن كان من أهل السلوك والتدرج إلى مقاصدهم ، فهو
اياهمهم فيما خصوا به من مكاشفات(1) الغيب ، ولا يحتاج إلى التطفل على من هو
الاخارج عن هذه الطائفية ، وإن كان مريدا(1) طريقة الاتباع وليس بمستقل بحاله ا
ايريد أن يعرج في أوطان التقليد إلى أن يصل إلى التحقيق فليقلد سلفه ، وليجر على
ا طريقة هذه الطائفة ، فإنهم أولى به من غيرهم " انتهى كلامه(4) 
امأعلم أن افتقار هذه المجاهدات إلى الشيخ المعلم ، والمربي الناصح ليس على سبيل 
وأحدة ، بل هو في بعضها أكمل واولى ، وفي بعضها أحق وأكد ، وفي بعضها أوجب ،
اق إنه لا يمكن بدونه ، فلنفصل ذلك ونبيته :
ا مجاهدة /29/ التقوى التي هي بالورع فلا يضطر فيها إلى الشيخ ، إنما يكفي 
فيها معرفة أحكام الله وحدوده ، أخذت من كتاب ، أو لقنت من معلم ، أو تدورست
امان أستاذ ، وذلك لما بينا أن هذه المجاهدة فرض عين على المكلف ، فكيف يضيع فرص
العين الواجب على الفور ، ويهمل حق التكليف ، لانتظار الشيخ الذي لا مزيد عنده 
اعلى ما أودعه العلماء بطون كتبهم ، وصفحات تواليفهم ، ناقلين ذلك عن الكتاب
والسنة ، معلنين بالمآخذ والأصول
(1) قي د: " آثارهم".
(2) في د: * مكاشفهٔ" .
(3) في د :5 يرید 
(4) النص في الرسالة : 734/2 ، وقبله : فإذا كان أصول هذه الطاشة أصح الاصول ، ومشايخهم أكبر
الناس ، وعلماؤهم أعلم الناس ، فالمزيد الذي إيمان يهم .

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
انهم يكون لصاحب هذه المجاهدة كمال بالاقتداء بشيخ معلم ، يبين له الحق في صور
الألعال لقنأ يالعيان ، وهو من شروط الكمال في كل تعليم ، لأن مستنده الحسن ، فيإن
العلم بأحكام الله وحدوده علم بكيفية عمل ، والعلم بكيفية العمل تارة يستتد إلى النقل 
اوالخبر، وتارة يستند إلى الحس والمعايتة ، واستناده إلى الحس أكمل .
ولهذا تبت في الصحيح في تلقين الني  كيفية الصلاة : " آن جبريل نزل 
فصل، فصلى رسول الله  ، ثم صلى ، فصلى رسول الله  ، ثم صلى ، فصلى
ا ول الله ل ، ثم صلى فصلى . خمسا "(1) ، فلقنها عياناً استيفاء لرتب(1) الكمال
ه نيمه
د كان -  - إذا وفد العرب وطلبوا تعلم () الشرائع ، لم يقتصر بهم في الأكثر
اعل الإخبار ، بل كان يبعت كبار الصحابة لمباشرة تعليهم بمعاينة صور الأفعال ليقتفى
متالها.
اوان وجد الاقتصار على(4) الإخبار كما في حديث وفد ربيعة : " أمركم بأربع وأنهاكم
اعن أريع * ، وأنه قال آخراً : "احفظوهن وبلغوهن من وراءكم "(5) ، إلا أنه قليل ،
وبعث الصحابة للتعليم كان أكثر
واه اليخاري: 22/2 في مواقيت الصلاة من حديث أي مسصود الأنصاري ، ومسلم رقم 121، 623،
124 ، ولشوطا : 8/1-9 ، ولبو داود رقم 404 -406 في الصلاة ، والنسائي : 252/1 ، وانظر جـامع
الأصول : 229/5
في د : * استيعابا لرتية*.
يد: * تعليم"
 د: * وان وجد أقتصار بهم على* 
الحديث رواه أبو سعيد الخدري بقال : " إن ناسأ من عبد القيس قدموا على رسول الله  ، فقالوا:
الاني الله ، إنا حي من ربيمة ، وبيننا وبينك كفارمضر ، ولا نقدر عليك إلا في الاشهرالحرم ، فمرنا
اار نأمر به من وراءنا ، وندخل به الجنة إذا نحن أخذنا به ، فقال رسول الله : أمركم بأربع
اأناكم عن أريع : لعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ، وأقيوا الصلاة وآتوا الزكاة ، وصوموا رمضان وأعطوا
المس من القنائم . وأنهاكم عن أريع : عن الدباء ، والحنتم ، ولزقت ، والنقير ، قالوا : ياني الله ، 

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
                          
كذلك نجد تعليم فرائض العين لأبناء المسلمين ، كالصلاة ، والوضوء ، بعايتة
العل أبلغ من تعليها بالإبانة والقول ، حتى إن مناسك الحج ينتصب لتعليها في الموسم
ايام أناء الفريضة خلق كثيرممن مرن على تعلمها وتعليها ، فتجد الفقيه المستبحر في
افظ فروع كتاب الحج يسكن إليهم في تعلم (1) أداء فرضه أكثر من سكونه إلى 
ا فوظه ، فياتم بهم ، ويأخذ أعيان المناسك عنهم ، وما ذلك كله إلا لأن وتوق النفس.
االحس أبلغ من وتوقها بالخبر، فهو شرط كمال ، لاشرط صحة ووجوب .
ووأما مجاهدة الاستقامة التي هي التخلق بالقرآن ، وبخلق الأنبياء ، فمحتاجة الى
الشيخ(1) العلم لعسر الاطلاع على خليق النفس ، وخفساء تلونات القلب ، وصعوبة
اعلاجها ومعاناتها ، مع أنها ليست بقرض عين في حق المكلفين ، فاذن يتأكد طلب
الشيخ في حق صاحب هذه المجاهدة ، والاقتداء فيها بسالكها للطلع على عللها 
اولال ينتهي ذلك إلى حد الوجوب والاضطرار ، إذ مأخذها كلها من الكتاب والسنة 
والالصطلاحات المتعارفة ، والخفي منها في مجاري التعلم (2) والسلوك ، وإن كان كثيرا 
الا أنه غير خارج عن الاختيار والعارف الكسيية ، فهو مع الاعتصام بالستة أمن(4) من 
ااوفها ، مستدرك في كل وقت فائتها ، مميز بالتخاطب والتفاوض وتصفح أقوال 
العلماء أعيانها وأحكامها.
 ماعلك بالنقير؟ قال : بلى ، جذع تنقرونه ، فتلقون فيه من القطيماه ، أو قال : من الترء ثم
اون فيه من للاء ، حتى إذا سكن غليأنه شربتوه ، حتى إن أحدم ، أو أحدهم ، ليضرب أبن عم 
االسيف ، قال : وفي القوم رجل أصابته جراحة كذلسك ، قال : وكنت أخبأها حيساء من 
ا ول الله ، فقلت : ففيم نشرب يارسول الله؟ قال : في أسقية الأدم التي يلاث على أفواهها 
القالوا : يا رسول الله ، إن أرضا كثيرة الجرذان ، ولا تيقي بها أسقية الأدم ، فقال النبي  : وإن
اكلتها الجرذان ، وإن أكلتها الجرذان ، وإن اكلتهسا الجرذان *. ( الحسديث أخرجسه ملم رقم 18 في
ايمان ، والنسائي : 306/8 في الأشربة) .
د : " تعليم" .
في يح : * فمحتاجة بعض الشيء إلى الشيخ.
ي د : " التعليم*.
في د: " مأمون" 

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
وأما مجاهدة الكشف والمشاهدة التي مطلوبها رفع الحجاب ، والاطلاع على العالم
الوحاني ، وملكوت السموات والأرض ، فيإنها مفتقرة إلى المعلم المربي ، وهو السذي يعبر
ا ه بالشيخ ، افتقار وجوب واضطرار لا يسع غيره ، ولا يمكن في الغالب حصولها
ونه لوجوه :
الأول : أن هذه المجاهدة ، وإن كان أصلها من الكتاب والسنة ، إلا أنها من 
الفاريع المحدثة ، والرهيانية المبتدعة كما قدمناه ، وكأن طريقة الشرع(1) طريق عام
المكلفين في حصول النجاة أو السعادة بعد الموت ، وهذه المجاهدة طريق خاص ، لأهل 
الصم في تحصيل بذر السعادة الكبرى قيل الموت ، ينوع من الكشف الحاصل بالموت 
اف كأنها بمنزلة شريعة خاصة ، لها أحكام وآداب لا يقلد فيهسا غير من شرعها وسن
ا طريقهسا(1) ، وكلهم مطبقيون على اشتراط الشيسخ في هسذا الطريق ، محذرون من 
الاستقلال بسلوكه ، والتفرد في بيدائه ، ويوجبون على السالك إلقاء زمامه بيد شيخ
اققد سلك الطريق ، وأفضى به إلى المقصود من (1) المشاهدة ، وعرف غوائل السلوك ، ل
ومكامن العلل ، ومواضع الأخطار، /30/ وقواطع الأعداء برأي العيان لابشاهد
الخبر ، فيكون بين يديه كالميت بين يدي الغاسل ، والأعمى المار على شاطن البحرفي 
اد قائده ، فكيف نعدل عن شرط القوم في طريق لم نتلقه إلا منهم ، ولا عرفتا
ام شروعيته ولا كيفيته(4) إلا عنهم .
الاني : أن صاحب هذه المجاهدة هو متعرض يطليه - كما قدمنا - لحصول صفتين 
أحداهما من كسبه واختياره ( وهو التصفية عن الخلق البذميم ، والتزكية بالخلق
(1) في د: * طريقة الشريمة".
(2) في د : " ستها وشرع"
(3) يد :ه في المشاهدةه.
(4) كلتا : " ولا كيفيته * ليست في د.

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
الحيد]() ، والأخرى خارجة عن قدرته واختياره ، وليست من كسبه ، وهو ما يعرض
السالك من الأحوال قيل الكشفب ومعه ويعده .
ققال الأستاذ أبو القاسم : " إن الذي خص به العبد أفعال وأخلاق وأحوال :
الأفعال تصرفاته باختياره ، والأخلاق جبلة فيه ، ولكن تتغير بمعالجتها على مستمر
العادة ، والأحوال ترد على وجه الابتداء، وصفاؤها بقدر زكاء الأعمال * . انتهى
كلامه.
ام إن الأحوال الخارجة عن الاختيـار هي ثمرات الصفسات المكتسبة التي هي 
الأعمال ، ونأشئة عنها ، وبعضها هي مترتبة على بعض حتى تنتهي إلى المشاهدة ، ثم
انها خفية وغير متناهية ، وبقدر ما يتطرق لواحد منها من الفساد ، يتطرق لما بعده ،
الان كل حال منها تنبني على ماقبلها من الأحوال . ومعنى الفساد في الأحوال حصول 
أاضدادها ، وفي ذلك هلاك السالك . أعاذنا الله - وليس مما يمكن تلافيه أو إصلاحه  
إذهو خارج عن الاختيار ، فإذا حصل وترتيت عليه الأحوال التي بعده فاسدة أيضاً
الفساده ، بعد أمد الفساد ، وتضاعف قدره واتسع نطاقه ، ولم يمكن في الاختيار إزالته
الا باستئتاف سلوك آخر يراجع به الصفات التي من كسبه ، ويتعرض بها لرحمة الله في
ا و ماعقد في القلب من فاسد الاحوال الناشئة ، وقد يتعذر اسثناف السلوك بقوات
الحل الذي هو القلب ، بما عساه يكون عقد فيه من الأحوال الفاسدة الموجبة للرندقة
اوالالباحة ورفض الشريعة ، وما ينشأ عن ذلك من الفتور والكسل ، فيفقد الداعي 
والباعث ؛ فتتعذرالمداواة ، ويفوت التلافي ويقول :{ ياليتنا نره ولا تكذي
الأنعام : 27/7] ، وقد فات الليت.
وإذا كان السالك نصب عين الشيخ ، وبمرأى منه ، وتمحيص لأعماليه وسلوكه ، 
اوالشيخ قد سلك وعلم فاسد الأحوال من صالحها ، وعما ينشأ صالحها وفاسدها ، وكيف
(1) مابین محقوفتین زبادة من د

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
اشأ ، وما يكون منها(1) واصلاً ، وما يكون قاطعاً ، وكيف تترتب الأحوال غير
الدورة على الأعمال المقدورة ، ومقـدار(2) الزكاء في الأعمال التي يكون عنه صفا
الالحوال ماهو ، وقد خبر ذلك كله بالابتلاء والتجربة وللمران ، ولم يقليد فيه الكتب 
والأخبار - استقام السلوك ، وأمنت المخاوف ، وذهب الغرر.
امثال السالك في محاولة ذلك مثل الصباغ يحاول صبغة من حمرة ، أو صفرة 
أو خضرة ؛ فليس تنزيل الصبغ(4) من قدرته ولا اختياره ، وإنما الذي في قدرته(5
ا س التوب في المساء الممزوج بأصياع خصوصة ، أو معسدفي ، أو نيات ، على نسب
وومقادير مقدرة ، فيستعد التوب بذليك لحلول الصبغة التي بقترحها ، فلابد من المعلم
العارف بمقادير الاجزاء ، وكمية بعضها من بعض ، ومدة المراج بالطبخ أو التخمير 
وكيفية الغمس وزمنه ، ويرى ذلك عيانا لمتعلمه ، وإلا فربما أداه إلى حلول صيغة
أخرى غير التي كانت في اقتراحه ، ويمتنع عليسه استتٔتساف صبغ أخر لفوات المحل
ااستحكام الصبغة الأولى المانعة من ذلك 
افكذلك السالك ، إذ هو يروم تلون القلب بصبغة خاصة من المعرفة المؤذتة
ا بالسعادة ، فإن استحكمت صبفة أخرى فات المحل عن استدراك الإصلاح ، والشيخ
المي هو الذي يريه كيفية استنزال تلك الصبغة ، وأجزأمها ، ومقاديرها ، ونسيها 
وزمنها ، فلابد منه ، ولا تتصور دونه : إذ لا يتصور خلول الصبغة جزافأ ، ولا يقدم
اعليها بالقياس ، وإذا روعي ذلك في التوب الرفيع ضنانة به على الخطر ، فكيف
ابالقلب مع خطر الشقاء السرمد - أعاذنا الله .
(1) في د : 5 فيها".
(2) کلمة " غير" سقطت من ط
(2) في د :3 ومقادير".
(4) في د : "الصبفة".
(5) في د:" في کسبه".
(7) في د : " فكيف في القلب* .

PageV00P000

الكلام في اشتراط الشيخ المعلم في المجاهدة
الالث : أن حقيقة هذا السلوك أنه موت صناعي ، فإنه - كما قدمنا - إخماد القوى
البشرية كلها ، حتى يكون /31/ الساليك ميت البدن حي الروح ، فكأن السالك
اأول تحصيل موت صناعي ، يمائل الموت الطبيعي ليحصل له المطلع الذي يحصل
االوت الطبيعي ، أو أقرب الحالات منه ، وأشبهها به إن لم يكن بعينه ، حرصاً على
اصول المطلع قيل فوات البدن : وفي تحصيل هذا الموت تقع الرياضة ، وقد ذكرنا
ا ستندهم في هذه الرياضة ، وهو قوله  : " موتوا قبل أن تموتوا "(1) . وكل تعليم
التاعي يساوق به(1) أمر طبيعي ، فلا يستقل بدركه إنسان ، ولابد في تعلمه من المعلم
المشد إلى خفيات أسبابه ، لخفاء أسباب الطبيعة ، وتعذر الاطلاع عليها في الأكثر 
الفاذا كان معلم قد حذق في هذا التعليم حصلت الإفادة وأنتجت الرياضة ، وإلأ فلا 
اشأن الصنائع كلها.
الابع : وهو أبين دلالة في هذا العرض . أن المعاني التي يتناولها(1) هذا السلوك
اويقع فيها التفاهم نوعان :
اع من قييل المتعارف عند الأفكار من المدارك المحسوسة أو المعقولة ، فتضبط
الوانين ، وتستقل بافادته الكتب والعبارات، وهو صورة السلوك المحسوسة ؛ من قطع
العلائق عن النفس ، والتزام الخلوة والذكر على الهيئة المخحصوصة ، والاقتصار على 
الروض والرواتب بعد تحصيل مجاهدة التقوى ، ومجاهدة الاستقامة .
ا وع أخر ليس من قبيل المتعبارف عند الأذهان ولا في التصورات ، وليس من 
ادارك الحس والعقل والعلوم الكسبية ، بل هي أمور ذوقية ، وجدأنية ، يجدها
الانسان في نفسه ، ولا يقدر أن يصورها لغيره إلا بضرب مشال ، أو تجوز بعيد 
(1) قال في كشف الخفا للعجلوني 284/2 : قال الحافظ اين حجر : هو غير شابت ، وقال القاري : هو من 
كلام الصوفية ، والمعنى موتوا اختيارا بترك الشهوات ، قبل أن تموتوا اضطراراً بالموت الحقيقي 
كذلك ورد تخريجه في المقاصد الحسنة : ص 421 ، والمصنوع : ص 198 .
2) في د:" يسارق به"
(2) في د: " التي بنى عليها هذا السلوك*.

PageV00P000

الكلام في اشترأط الشيخ المعلم في المجاهدة
سس
ف لا يمكن ضبطها بالقوانين العلمية ، ولا بالعبارات(1) الاصطلاحية ، ولا دخولها تحت
الالبواب والفصول الصناعية ، وهي ما يعرض للسالك في سلوكه من طواري العلل وا
الأحوال ، والواردات، والإلقاءات ، والمواجد (الغريبة الموارد ، البعيدة عن المثل 
الحسوسة-1) ، وسائر ما يعتوره منها من ابتداء سلوكه إلى انتهائه وخوضه في يحر المعرفة
والتوحيد.
ووهذا النوع هو نكتة السلوك وسره ، وحقيقتسه التي لا يتم شيء منه دوتها ، فمالم
اصور السالك هذه المعاني الذوقية(1) ، ويميز بعضها عن بعض ، ويغرق بين ما يكون 
ا نها مشيعأ تحو مطلويه ، مما يكون عمائقا ، كأن عمله جانا ، ولم يتم له مطلوب 
الابتداء ولا أنتهاه ، وليست الكتب مما تقيد ذلك بوجه ، ولا العبارة مما تحصليه في 
الهن ، فلابد من الشيخ الذي ميز بذوقه أعيانها ، وفرق بين ضارها ونافعها ، يشير
الى أعيانها إشارة الأبكم إلى أعيان المحسوسات ، ولا يقيدر على العبارة عنها ، وهذه
الارة إلى الأعيان أبلغ من الإفادة بالعبارات ، ولهذا لا تجد هذه الأمور ملخصة في
كتاب ، ولا مقررة في ديوان من بين معاني التصوف ، إلا ما يقع من ذلك إشارة 
أو في حكاية لا تكشف عبارتها عن وجه المقصود 
اقال الأستاذ أبو القاسم القشيري : " وهذه الطائفة يستعملون الفاظاً فيا بينهم  ا
اصدوا بها الكشف عن معانيهم لأنفسهم بعضهم مبع بعض ، والسترعلى من بساينهم في
ال ريقتهم ، لتكون معاني ألفاظهم مستبهمة على الأٓجانب ، غيرة منهم على أسرارهم أن
اشيع في غير أهلها ، إذ ليست حقائقهم جموعة بنوع تكلف ، أو مجلوبة بضرب تصرف ،
ابل هي معان آودعها الله في قلوب قوم ، واستخلص يحقائقها أسرأرقوم"(4) . انتهى
كلامه [رحمه الله تعالى )
(1) في د: " بالعبارة*.
2-2) مابينهما سأقط من د
(2) كلمة * الذوقية * ليست في د.
(4) التص في الوسالة : 200/1 بتصرف قليل .

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
الكلام في الفصل بين المتناظرين ، وتعيين الحقى من أقواها
والصحبح من أدلتهم
اوإذا فرغتا مما وجب تقديمه بين يدي الكلام على تلك المناظرة ، وحققنا طريق
الصوفة وأنواعها ، وبينا في أيها يفتقر إلى الشيخ ، قلنأت الأن بما وعدتا به من الفصل 
اين المتناظرين ، فقد أنكشف الغطاء عن الفصل بينهما بما قدمناه من هذه المقدمات 
وولنقل كلامهما نصاً ، ثم نحيل على كل فصل من هذه الفصول المقدمة بين يدي الكلام 
اقال مشترطو(1) الشيخ للذين نفوا اشتراطه ، وادعوا التعويل على الكتب وشيوخ
الفلتوى دون شيوخ التجريد:
فقال لهم : " لم اعتمدتم على الكتب ، وتركتم الاعتماد على شيوخ الطريقية ، والقوم
انا اعتمدوا /32/ على الشيوخ وتركوا الكتب؟" .
القالوا : " أصل السلوك إنا هو بالكتاب والسنة وما تشأ عنهما ، وها هي بأيديتا
ام سطورة ، ونقلتها منتصبون لتعليها ، وشيوخ هذه الطريقة من جملتهم ، فما الذي
نع من السلوك دونهم؟" .
الفقال لهم : " إن كان مجرد النقل كافياً في حصول هذا المقصود أو غيره على الجملة(2)
ا ليستو ، في جميع العلوم والصنائع من حفظ وصفها ، ولم يعانها ، مع من عساناها
االفعل ، ودخل فيها حالا واتصافا ، لكن هذا لا يكون ، فما توهمتم آنه يحصل بجرد
التقل لا يكون" .
(1) في ح : " مشترط " ، وأثبت مافي د
(2) " على الجملة " ليست في د 

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتناظرين
اقلت : قد تقدم بيان أنواع المجاهدات ، وأن مجاهدة الكشف هي التي يشترط فيها
اليخ المربي لغرابتها(1) ، وعظيم الخطر فيها ، وخروج أحوالها وثمراتها عن كسب
السالك وقدرته واختياره ، ولنها طريق خاص مغاير لطريق الشرع العام . وأنت تعلم
انا محدثة ، وأنها لم تكن على عهد السلف الأول ، فلم يعلم منهم بيان لكيفية سلوكها
المن الخلوة والذكر ، ولا إلمام بثرتها من تجلي الأنوار وكشف الحجاب ، بل ريما يباين
الكثير من كلماتها وأحكامها - في الظاهر - لمقتضى() الشرع ، لولا حسن التأويل من 
أاهلها ، إنما هي طريق عثرعليها أولياء الله وخاصته في انفرادهم ، وقطع العلائق عن 
اللويهم ، فيينوا كيفية سلوكها ، وأوضحوا معارجها ، حرصاً على إيصال الخير والسعادة
الان رقته الهمة إليها ، والتسوا مشروعيتها من الكتاب والسنة ، على مضايقة من أهل
الفتيا وحملة الشريعة في ذلك ، كما قدمتاه.
اوأما مجاهدة التقوى فهي جادة الشريعة ، ومضمار النجاة ، كم أن مجاهدة الكشف .
ا جادة التصوف ، ومعراج المطلع الذي هو بزر السعادة العظمى والدرجات العلى 
اوأما مجاهدة الاستقامة فهي جادة القرآن والنبوءة . وكلا المجاهدتين واضحة المأخذ
واليان من الشرع ، وناقلوها المنتصبون لتعليها كثير
ال قول النافين : " إن مأخذ التصوف ومنشأه من الكتاب والسنة ، وإنها مسطورة
اا يدينا ، وناقلوها المنتصبون(1) لتعليمها ، وإن شيوخ الطريقة من جملتهم" .
ان أرادوا به المجاهدتين اللتين هما جادتسان للشريعسة والقران ، وهي مجساهسدة
القوى ، ومجاهدة الاستقامة ، فصحيح ، وليستا بمفتقرتين إلى الشيخ -كم قدمنا ذلك
قبل -
(1) في د: " لغربتها*.
(2) في د : " مقتضی"
(3) في د : " وناقلوها والمنتصبون* .

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
اوان أرادوا به مجاهدة الكشف التي هي جادة التصوف فممنوع 
 وإن ادعى أن شيئاً منها مسطور فعلى سبيل الإجمال والخفاء ، لعدم الوضع فيها
او في شيء من معانيها ، إذ هي خارجة عن المتعارف المعهود ، وكل ما يدعيه أهلها من 
الاحوال والواردات فمن هذا القبيل ، فلابد من العيان المصدق للخبر الرافع للاحتال 
الوهم عند تعذر الحقيقة اللفظية بتعذر() الوضع ، ولا يوضح ذلك كله ، ويميزالمدركات
العيانية فيه إلا السالك المجرب ، مع مافيه من الغرر الذي لا يؤمن عند التفرد وتقليد
الخبر ، كما قدمناه
وقول النافين : " إن شيوخ الطريقة من جملتهم " ، مردود يأن شيوخ الطريقة
ايوخ تربية وأرتياض ودلالة على أحوال معايتة خارجة عن الاختيار ، ليست من 
ا بيل المحسوسات ، ولا العلوم المتعارفة ، وشيوخ الفتيا وحملة الشريمة شيوخ نقل
اوإبانة أخبار عن كيفية عمل داخل تحت القدرة.
وكثير بين المقامين ، اللهم إلا أن يكونوا(1) من جملتهم في وجوب الحق لهم 
وعليهم واتباح هديهم ، فصحيح
(1) في د : "لتعذر* .
(2) في د : " یکون*.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
ا في قصة عمرمع أويس) ، وشيبان الراعي مع الشافعي
(1) أويس القرنى : هو القدوة الزاهد من سادات التابعين في زمانه ، أحد النساك العباد المقدمين ، أبو عمرو
أاويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني المرادي اليماني ، سكن القفار والرمال ، وأدرك حيساة
ا علا ولم يره ، وقد على عمر وروى قليلاً عنه وعن علي 
اعن أسير بن جابر قال : كان عمر بن الخطاب إذا أتى عليه أمداد أهل اليمن سألهم : أفيكم أويس بين 
امر؟ حتى أنى على أوي ، فقال : أنت أويس بن عامر ؟ قال : نعم ، قال : من مراد ثم من قرن 2
قال : نعم ، قال : فكان بك برص فبرات مته إلا موضع درهم ؟ قال : نعم ، قال : ألك والدة " قال :
النم . قال : سمعت رسول الله  يقول : يأتي عليكم أويس بن عامرمع أمداد الين من مراد ثم من 
القن ، كان يه برص فبراً منه إلا موضع درهم ، له والدة هو يها بر، لوأقسم على الله لأيره ، فإن
الستطمت أن يستففرلك فافعل * فاستغفر لي ، قال : فاستففرله 
ا رجح الكثيرون أنه شهد وقمة صفين مع علي رضي الله عنه وأنه قتل فيها . ( ترجمته في طبقات
ا سعد : 111/6، حليبة الأوليساء : 79/2 ، وفيه أنه مات في ضزوة أذربيجان أيسلم عمر 
اي الله عته ، سير أعلام النبلاء : 19/4 ، الأعلام : 42/2).
(7) شيبان الراعي : العبد الصالح الزاهد القانت لله . قال الصلاح الصفدي : توفي في حدود السبعين 
اومائة ، وقال أبو نعيم : المنيب الوأعي شيمان أبو عحمد الراعي ، كان في العبادة فائقا ، وبالتوكل على 
اه عز وجل واققا . قال : كان شيبان الراعي إذا أجنب وليس عنده ماء دعا ربه فجساءت سحابة
ا اطلت فاغتسل ، وكان يذهب إلى الجمة فيخط على غنه فيجيء فيجدها على حالتها لم تتحرك . قال 
البيدي في شرح الإسياء : مات بمصر ودفن بقرب المرني . وفي القاصد الحسنة للسخاوي : أنكر الإمام
ان تيهية اجتماع الإمام الشافمي مع شيبان الراعي فقال مانصه : مااشتهر بأن الشافمي وأحمد اجقما
ا يبان الراعي وسالاه فياطل باتفاق أهل المعرفة لأنهما لم يدركاه . ثم قال الزبيدي : وقد أثيت لقيها
اياه غير واحد من العلماء ، ففي الفتوحات للشيخ الأكبر قدس سره لما سأله أحميد والشافعي عن زكا 
الغنم ؟ قال : على مذهينا أو مذهيكم ؟ إن كمان على مذهيتا فالكل لله لانملك شيئاً ، وإن كان على 
 س عيكم ففي كل أربعين شاة شاة . (حلية الأولياء : 217/8، شرح الإحياء : 170/1 ، الوافي
بالوفيات : 201/16، كشف الخفا : 401/2) .
(4) الإمام حمد بن إدري بن العباس بن عثمان بن شافي الهاشمي القرشي ، الطلبي ، أبو عبد الله ، أسد
الأمة الأريعة ، ولد في غزة بقلسطين سنسة 150 هـ ، وحل منها إلى مكة وهو ابن سنتين ، برع في
العر واللغة وأيام العرب ، ثم أقبل على الفقه والحديث فكان أشعر الناس وآدبهم وأعرفهم بالفقسه
االراءات ، فأفتى وهو ابن عشرين سنة ، وكان ذكياً مفرطا ، ليه تصانيف كثيرة . توفي في القاهرة
اسة 204 ه، (حلية الأولياء: 12/9، تاريخ بغداد : 51/2 ، طبقسات الشافعية للسبكي : 185/1،
الأعلام: 29/6).

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
االحاسبي مع ابن حنيل (1) ، وأمثالها أصل لذلك كبير
وأما استدلال المشترط للشيخ بأنه لواكتفى السالك بالنقل دون المعلم للزم التساوي 
ي جميع العلوم والصنائع بين من حفظ وصفها ولم يعاتها ، وبين من عاناها ودخل فيها
احالا واتصافاً ، فضعيف : إذ للنافين منع هذا اللزوم ، مع أن التفاوت بين من عأنى 
العلم(1) ، وبين من لم يعانه هو الحق ، فلا يلزم منه الافتقار إلى الشيخ ، بل يحصل 
ال عانى التعلم (2) من الشيخ رتبة من التعليم /33/ ، ويحصل(0) لمن لم يعانه من الشيخ
واكتفى في معاناته بالنقل رتبة دون الأول .
واوالحق أنه لابد للساليك من الشيخ ، ولا يفضي به النقل وحده إلى مطلوبه  
الا من أجل التفساوت بين التحصيلين كم ذكر ، بل من أجل أن مدارك هذه الطريقة 
الست من قييل المتعارف من العلوم الكسبية والصنائع ، وإنما هي مدارك وجدانية
الهامية ، خارجة عن الاختيار في القالب ، ناشئة عن الأعمان على هيئات مخصوصة  
الا لا يدرك تمييزها بالمعارف الكسبية ، بل تحتاج إلى الشيخ البذي يميزها بالعيان
والشفاه ، ويعلم هيئات الأعمال التي تنشأ عنها ، وخصوصيات أحوالها 
(1) الإمام أحمد بن محمد بن حنبل ، أبو عبد الله ، الشيباني ، إمام المذهب الحنبلي ، وأحد الأئمة الأربعة 
االد ببغداد سنة 164 هـ ، فنشأ منكياً على طلب الملم . وسافر في سبيله أسفاراً كثيرة ، في أيامه دعا
الامون إلى القول بخلق القرآن ، ومأت قبل أن يناظر ابن حنبل ، وتولى المعتصم فسجن ابن حنيل
انية وعشرين شهراً لامتناعه عن القول بخلق القرآن ، وأطلقيه سنة 220 هـ ، ولما توفي الواثق وولي
اخوه المتوكل أكرم الإمام ابن حنبل وقدمه ، صنف كثيراً من المصنفات ، توفي سنة 241 هـ بيضداد .
ا حلية الأولياء : 261/9 ، تاريخ بفداد : 412/4 ، البداية والنهاية : 225/10 ، الأعلام : 203/1) .
(7) في ح : " التعليم
(3) فيد : " تحصل" .

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
القالوا : طريقية التصوف إنما عمدتها العمل والتجرد للخدمة ، فهي مفتقرة إلى
ويره ، فيإذا تصورت كيفيته من شيخ ، أو كتاب ، أو ناقل عن كتاب فقد حصل
المراد.
فقال لهم : كلا ، بل هي تشتمل على جزأين :
أصغرهما تصوير كيفية العمل ، وهذا قد يكفي فيه مجرد الوصف بالنقل(1) على 
المسامحة والتسليم جدلاً
ااما الجزء الأكبر ، بل هو كلية الطريقة ، فهو معرفة العلل الطارئة على السالك.
في نفسه ، أو قلبه ، أو حاله ، ومعرفة معاناتها ، ومعرفة الإلقاءات القلبية ؛ من كونها
الفنسية ، أو شيطانية ، أو ملكية ، أو ربانية ، ومعرفة الأحوال ، والواردات ، والمواجد 
الاخلة عليها ، ومباديها ، ولواحقها ، وتمييز حقها من باطلها ، والخبرة التامية بمواقع
الزلل(1) بأهل السلوك.
 نعم والعلم() بجميع المكامن(4) ، والمواطن التي يتحرز فيها بالسالسك - إذا دخلها 
ان يخرج من الإيمان إلى الكفر ، ومن السنة إلى البدعية ، ومن الحريـة إلى استعيساد
الألغيار، وإلى الوقوف مع الحال ، أو مع الكرامة(15 ، أو للكاشفسة ، أو الرؤيا
الصالحة ، وأخذ الأهية لهذه الأمورابتداء ، واستصحساباً ، إلى غير ذليك من الجزئيات
ال(1) لا يحصرها ضبط ، ولا تستقل بالتعريف بها الكتب.
القلت : هذا الكلام أجرى على السداد من الني قبله ، وليس المراد من معرفة هذه
(1) في د : مجرد الوصف النقل * .
42 في د:"العلل .
(4) في د: 5 نعم والعام.
(4) في ح : المكلقين*.
5) في د: 5 أو تتبع الكرامة* .
(1) كلمة " التي ، ليست في د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين

الالمور غير المنحصرة معرفتها على طريقة(1) العلم الكسبي ، بل على طريقة الوجدان
الذي ينفرد به الشيخ ، حتى يميزها المتعلم(1) واحدة واحدة تمييز العيان .
وأما قوله : " ولا تستقل بسه الكتب " فليس المراد أن استقلال الكتب بها ا
اضبطها بالحصر العلي كافي في معرفتها ، بل ولو استقلت بها الكتب ، وضيطه
الحصر ، فإنما أصارها ذلك من قبيل العلوم الكسبية ، وخرجت من بابها ، ولا يردها
الى بابها إلا تمييز الشيخ المعلم ، ودلالة المتعلم السالك(2) على أعيانها .
قفقالوا : " هذا كله مسطور في الكتب ، ويكفيك في ذلك كتاب أبي حامد 
اي الله عنه ، فإنه بسط القول في ذلك بسطاً شافياً ، وزاد على مقدار الكفاية ، وهو
اشيخ الطريقية باتفاق من أهلها وغيرهم من أهل العلم والإنصاف ، فكيف لا يقتدى
اكلامه ، ويهتدى بأعلامه ، وكذلك كتب غيره من (أيمة ](4) الأعلام الربانيين" 
فقال لهم : إنكم قد استدعيتم الكلام في ثلاثة مقامات :
أحدها - أن يقال : من المعلوم أولا أن الشيخ في طريق الله سبحانه كالـدليل في
الطريق المحسوس على تقريب المثال ، ولو وصف ليك دليل مثلا غنية دون إدراكها
اهامه ومفازات ، سكانها أعداء يقطعون السبيل ، وقلما يسلم منهم من سأرفيهسا 
الصورلك الطريق إليها، وما فيها من المخاوف والمتبالف وأثراك العدا المنصوبة  
اكيف التحرت منها(5) ، فأردت أن تعتمد على مجرد وصفه لتسير عليه ، ولم تكن عرفته
بل ذلك لم يغنك الوصف اليتة ، لاختلاف المسالك وتشعبها ، واشتباهها ، وانتشار
الواطع فيها ، وشدة الخوف من غرة العدو؛ فالوصف تقريي لا يأتي على الحقيقة 
1) في د:" طرق*
(7) في د: "للمتعلم"
(3) في د : " السائلى.
4) مابین معقوفتین زيادة مند
(5) في س :" فيهاه.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
اولاسيما إن كان متعلقه خفياً وبعيداً عن نيله بسالخيالات والأوهسام ، اللهم إلا أن
اصاحيك الدليل ، ويحملك على الجادة ، وينكب بك عن مظان الخوف ، أو يعدلها
اعدتها التي تليق بها ، فإن ظهر لك العدو ألقى إليك من العدة(1) والحيلة ما يليق بكك
اوبه وفي ذلك الموضع حتى تحصل(1) إلى غنيمتك فتظفر بها ، ثم تخرج بها عن أرض العدو
124 كذلك محوطاً محقوظا ، وإلا أسرت أو استؤصلت .
افكذلك الطريق إلى التحقق بمعرفة الله ، فإن دون الوصول إليه مسافتين : مسافة
النيا ، والقائم فيها(2) من الأعداء والشيظان . ومسافة النفس() ، والمستولي عليها
الهوى ، ومكايد العدو فيهما لاتتناهى ، ولا تسعها الكتب ، بل لاتوفى وصفها ليعد
رماها ، وخفاء أغراضها ، ودقة تصورها ، إذ ليست من قبيل ما يعهد ، فلا يكفي
اليها عجرد الوصف دون نظر من تؤر الله بصيرته بنور الحق() . فكيف يقطع هذا
الطريق بغير دليل ؟ هذا متعذر في العادة الجارية .
والقام الثاني : أن الكتب المشار إليها محشوة بالحكايات عن أرباب الأحوال الذين 
املكتهم الأحوال(3) ، وأرباب الأحوال البذين ملكوا أحوالهم ، وأكثر ماتحتوي الكتب 
اعلىى القسم الأول ، وللملوكون للأحوال لا يقتدى بهم ماداموا كذلك ، ومن اقتدى بهم
اخرج عن الطريقية المثلى ، وخيف عليه الانقطاع ، وهو الغسالب فين اتبعهم ، إ 
اهنالك صار الناس حين اتبعوهم فرقا :
منهم من اختل جسمه حتى تلف أو كاد(7) 
(1) في د : " القوة*.
(4) في د : 5 حتى تصل*.
(3) في د : 6 بها.
(4) في د : " الدنيا".
(5) في د : " الحكة*.
(1) في د : " أحوالهم*.
7) ه أو كاد ، ليست في د.

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتتاظرين
ومنهم من تلف عقله أو کاد
ومنهم من شاد الدين(1) بما لم يأدن الله فيه(2) فغلبه.
ومنهم من يئس من روح الله في السلوك أو كاد .
ومنهم من كان على طريقة خير من علم أو عمل ، فانقطع عنه لعارض رياء 
أو عجب ، أو حب دنيا ، أو جاه ، ولم يتحقق : أصحيح ذلك !المارض]7)أم
ووسواس ، فترك العمل والعلم ظاناً أنه يتركه لله ، وقد نال الشيطان منه ماقصد .
ومنهم من أساء ظنه بالطريقة وأهلها ، وكذب بها إلى غير دلك من الأمور
الارضة التي لا يزيلها النقل من كتب التصوف ، بل يثيرها . وهذه الأمور لا يدرك
كنهها إلا أربابها.
اولم نر فين تقدم ، أو تأخر من ثبت تحت إيالة شيخ سني محقق ، اتفق له شيء
ن هذا
وأما المالكون للأحوال فهم المقتدى بهم ، لأنهم لما ملكوا أنفسهم ، وقهروا أحوالهم  
كانوا مقيدي الحركات والأحوال بالاقتداء ، بخلاف من تقدم ، فيان أحواهم لا يقدرون 
اعلى تقييدها ، فلذلك يصدر عنهم كشير ما(2) يظهر من الشريعة خلافه ، وهم فيه
ا ع ذورون ومحقون(5) ، وقد لا يكونون كذلك.
(1) يشير إلى حديث أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله  : " إن هذا الدين يسر ، ولن
اشاد الدين أحد إلا غليه ، فسدوا وقاربوا وأبشروا ، واستعينوا بالغدوة والروحة وثيء من الدلجة" .
 رواء البخاري في المرضى: 109/10 ، وفي الرقاق: 252/11، 254 ، ومسلم رقم 218 ، والنسائي :
121/8، 122، جلمح الأصول : 30871).
(2) فيد :" يه*.
(2) مابین محقوفتین زیادة من د
(4) في د : " کثيرا مما.
15 في ح :" ومحققون" وأثبتنا مافي د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
اوالفرق بين القريقين عسير، لا يدرك من الكتب للمذكورة ، وعلى الفرق يتبفي
الاقتداء وعدمه ، فيإذا كنا لا تفرق بينهما فكيف نطمئن إلى الاقتداء.
من هنا نقول : قد يترك المقتدي بالكتب الاقتداء بمن ينبغي الاقتداء به 
او يقتدي بالآخر(1) ، أو يقتدي(1) بهما جميعاً ، وأحوالهما لاتتلاق في كثير من الأمور 
فيعمل بأمر كالمتنافي ، وقد يكون الرجل الواحد مملوكاً لبعض الأحوال مالكأ لبعض 
الفيصح الاقتداء به في الثاني دون الأول ، ولا يقدر على الفرق إلا الشيخ ، وأيضا
فالذين تظهر عليهم الأحوال أنواع:
فتهم من هوشحق فيه 
انهم من هو صاحب حال ، أصله مرض النفس(1) ، فتجري له عادة(4) ، من 
ايية عن الحس ، آو صعق ، آو بكاه ، أو صياح ، أو غيرذلك من الأحوال ، وهو في
الحقيقية مبطل فيه ، كما أنه قد يكون صاحب كرامة في الظاهر ، وإنما هو في يد
الشيطان
منهم من هو محق في هذه الاشياء.
ومنهم من كان غير محق(5)
77
اومنهم من كان صاحب حال ، ففتر(1) عن العمل للثير له ففتر الحال ، لفيظن ا  
(1) في د: * بالأخرى*.
(2) فيد : " ويقتدي".
(2) في د:"فرض النفس*.
(4) في د : " عليه عادة" .
5) في د : " من کان هو مستحق*.
(46 في د : "ففتر الحال".
7) فيد : " عن الأمل.
8-4) مابينها ساقط من د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
امالك لحاله ، فيتشبه بمن هو كذلك حقيقة وهو قاصر فيه3) ، وذلك باب فتتة
اوهوى](11.
أايضا فالأحوال والموأجد متها مساهو صحيح بأطلاق ، ومنها ما هو غير صحيح
ااطلاق ، ومنها ما يتبعض إلى النوعين ، ومنها مأ يكون صحيحاً من وجه دون وجه ،
ومنها ما هو محتمل ، وجميعها محتاج إلى نظير الشيخ ولا يشرحه غيره ، وعلى النظرفي
ا لك كله والتفرقة بين الجميع تنبني مسائل فقهية وسلوكية واعتقادية ، فيانن من رام أن 
اصوف دون شيخ قسد رياه شيخ أخر بسند سلوكي إلى للعلم الأول وللرشد
الحق- - فقد رام أمراً صعباً ، ورمى مرمى بعيداً .
والقام الثالث : أن الطرق إلى الله تعالى عدد أنفاس الخلائق ، وإن كان واحداً في
افسه ، فكل سالك يليق به من التربية مالا يليق بغيره ، والأحوال والمواجد
الواريات، والمواهب والعلوم والإلقاءات /"3/ والعوارض في السلوك تختلفب بحسب
الخاص ، والآحوال والبدايية والنهاية ، والقوة والضعف ، وسبيل سلوكهم غي
افق ، فقد يكون الرجسلان على وزان واحبر في العلم والعمل وترتيب الرياضة 
ويعرض لهما عارضان مختلفان ، فيحتساجسان إلى دواء مختلف ، إن جعل واحدالم
الح، أو متحد ، إن جعل مختلفا لم يصلح ، ويعرض لهما العارض المتحد فيصلح
الأحدهما من العلاج ما لا يصلح للآخر ، وترد على كل واحد منهما الأحوال والمواجد
الالقاءات متفقة وختلفسة ، فيفرق الشيخ بين مؤتلفها ، ويجمع بين مختلفها بحسب
ما أراه الله.
ا ذا فيما يعرض له في التخلق والتحقق معا ، والتحقق بالتوحيد أشد وأحرى
اله يكتسب الدخول فيه من كتاب ، بل تحت شيخ خاض ججر التوحيد ، ثم وقف على
(1) مابين معقوفتين زيادة مند
(2) في د : " وتنه".

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
ااحله يدعو إليه(1)، وشأن هذا السلوك أعظم ، والتحرز فيه أتم ، والعوارض الطارية
اعلى سالكه أقوى وادهى ، وأمر ، واكثر ، إذ الهلاك فيه أقرب إلى سالكه من شراك
له
الفأكثر الباطنية ، والحلولية ، والزنادقة ، والإباحية ، والتناسخية ، والجبرية 
ووسائر ما يذكر من الفرق في هذا النمط ، إنمسا أصل هلاكهم(1) السلوك في هذا الطريق
امن شيرشيخ محقق عارف ، أو الخروج عن نظره فيه ، قالاحتياج فيه إليه كاحتياج
الجسد إلى الغذاء.
ااقلت : في هذه المناظرة طول ، وربمسا يقصر بفهم(3) من يرومه(4) ، فلنورده
ا لخصا بعد تقرير المناظرة الأولى(5) ، فعليها مبناه .
اولك أن التافين لاشتراط الشيخ زعموا- كما تقرر أولاً - أن الطريقة إنما تحتاج إلى
ابان كيفية السلوك وحصول صورته في الذهن ، ليقع العمل على وفقها ، فإذا حصلت
اعن شيخ ، أو من عن شيخ ، أو من تصفح كتب القوم ، آخيذ السالك في العمل على 
ق ما حصل عتده واكتفى به .
 وأجاب المناظر بمنع انحصار الحاجة في هذه الطريقة إلى كيفية السلوك فقط ، لبل 
ل ال(0) : عندنا أمران وهما : كيفية السلوك أولا ، ثم ما يعرض أتناءه من العلل و
ووالاحوال ، والواردات ، والموأجد، وتنوعها ، واختلافها ، واختلاف ما ينبني عليها الى 
41 إشارة إلى قول أي يزيد السطامي : خضت بجرأ وقف الأنيياء بسأحله ، وقد تقدم تفسير ذلك 
(2) في د:" ضلاطم".
(3) فيد:6 فهم
44 في ط:  يقصر فهم المعنى على من يرومه" 
5) في د: * أولا.
67) كلمة" قال : ليست في د.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
اايرنهأية ، فيان كفى الوصف في كيفية السلوك فلا يكفي في هذه ، بل لايد من 
الشيخ البصير بها محملة ومفصلة(1) 
لفادعى النافون بعد ذلك : أن هذه الأمور الأخرى كلها مسطورة في الكتب 
ابالكفاية أو الزائد عليها كالاحياء وغيره .
القال المناظر : هنا ثلاثة مقهومات يحتاج فيها إلى تعليم الشيخ:
أولها : طريق السلوك ومثلها على التقريب بالطريق المحسوس ، وفرض فيها من 
الخاوف والمهاليك ، والأعداء والغرر كثيراً ، وإن مثل هذا في العسادة لا يغني فيس
الوصف ، بل لايد من مصاحبة الدليل البصير بذلك كله ، وحينثٔذٍ يطمع في السلامة 
الفكذا في طريق السلوك.
ا انيها : أن كل مساسطر في الكتب من شأن العلل والواردات ، والأحوال 
اوالواجد إنما هو حكايية عن السالكين ، وهم مختلفون في غلبتهم لأحوالهم ، أو غليتها
هم، وفي صحة الاحوال أو فسادها ، وفي حقيقة الحال وتوهمها ، أو بنائها على
اما يخالف الطريقة ، وينشا عنه غير المطلوب ، ولا يستقل بتحقيق ذلك الكتاب ، بل
الابد من المعلم البصير بالفروق التي يريها عياناً 
و قالثها : أن السلوك لم تتحد طريقه ، بل الطرق إلى الله عدد أنفاس الخلائق ول
ووكل سالك له طريق يناسبه ، وتربية تخصه ، وكما اختلف طريق0) السلوك فتختلف
العل والأحوال والواردات باختلافها ، وتختص كل طريق بمناسبة منها ، ويخفى درك
الفرق على السالك إن لم يباشره المعلم يباشره المعلم البصير بذلك ، لا سيما في سلوك مقام
التوحيد.
(1) في د: " أو مفصلة*.
(2) في د :" اختلفت طرق".

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
الهذا حاصل ما ذكره هذا المناظر ، وأنت ترى كيف() كلام هذين المتناظرين كله 
اي عن الدليل ، وليس إلا دعوى النافين ، ومنع المشترط من غير إقامية ليل ، وإلا
الفكلامه في الأول من الأمور الثلاثة التي سماها مقامات ، بعد أن مثل بالمحسوس  ا
فرض المخاوف غايته منع الاكتفاء بالتقل ، واستبعاد /36/ ذلك في العبادة ، وكلامه
في الشاني من تلمك المقامات ، بعد أن قرر أحوال السالكين والأحوال واختلافهسا
وواختلافهم ، غايتهم دعوى أنه لا يستقل بتحقيقها الكتاب ، وكذا في التالث حيث عدد
الطرق ونوعها ، ثم ادعى آيضاً عدم الاستغناء بالكتاب في ذلك .
ووالحقيق الذي يدل على اشتراط الشيخ للعلم في ذلك هو ماقدمناه من أن مدارك
اله ذه الطريقة كلها ، وما يطراً فيها على السالك من العلل ، والأحوال ، والواردات 
جدانية ذوقية ، وليست من قبيل العلوم الكسبية المتعارفية ، ولا مما يعرف بالوضع
الوي ، وتحصره القوانين السناعية ، وأكثر الأحوال والعلل والمواجد ، مع كونها غير
ا تعارفة فهي أيضاً خارجة عن الاختيار ، وكيفياتها تكون بحسب مانشأت عنه ، وكل 
اا مسطور في الكتب فمن قبيل العلوم الكسبية المتعارفة ، وعباراتهم عن أحوال هذه 
الطريقة كلها إنما هي من قبيل المجاز الذي لا تعرف حقيقته ، فلابد من الشيخ الذي
ايد علم ماليس عتدنا رأسأ ، وهذا هو الجواب الحق الصادع بالبرهان 
وهذا في مجاهدة الكتف.
اأما مجاهدة الاستقامة ومجاهدة التقوى فالرجوع فيهما إلى المسطور للتقول  
ووالفتاوى الصحيحة رجوع صحيح ، وينأء على أصل وتيق . والله أعلم
لفقفقالوا : فهذه الكتب المصنفة في الطريقة الصوفية ، إن كانت مفيدة للمقصود
الي وضعت له فهو ما أردنا ، وكل ماقلته باطل ، وإن لم تقد فتصنيفها عبث ، بل
(1) كلمة "كيف * ليست في د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
اي على رأيك فصل ، وذلك يقدح في إمامة القوم ، لكنهم أئمة مقتدى بهم بأجماع وا
افكلامك الذي يخرجهم عن ذلك باطل بالإجماع
القال لهم : كلام القوم في كتبهم صحيح ، أعني أبا حامد(2) ، والمحاسي(4) ، وابن
اعطاء(4) ، ومن في نمطهم من أهل السنة وأئمة الهدى ، دون من خرج عن ذلك ، فيصير
السلوك فلسفياً ، ومع ذلك فكل ماتقدم ذكره صحيح ، لأن ماقاله أبو حامد وغيره
إنما قالوه عن تحقيق(5) وإنصاف ، ولكن بعد أن يقال : ذلك الوصف الذي وصفوه هل 
اح الاستقلال بسه في السلوك ، دوتهم ودون من لم يقم مقسامهم من ورتتهم في
الانتصاب للهداية بما قالوه . فهذا هو محل النزاع . وأما الفائدة فيما صنفوه(3) من ذلك
 التنييه والتحريض على التأهب للمعاملات والأحوال السنية ، ليدخل فيها بشروطها  ا
اا تصتف الكتي في أنواع العلوم ، فيلا يستفاد بها حتى تؤخذ عن أربابها ، وأك 
الروط في السلوك الشيخ الذي يريك مافي الكتب في نفسك عياناً ، لا آن يطلعك
اعلى مجرد فهمها ، لان الطريقة لم تنبن إلا على التحصيل الوجداني ، ومـا في كتب
التصوف لا يفهمه حق الفهم إلا من وجده وجداناً ، وصارله وصفاً ، والمواجد إذا عبر
ا ها أهلها لم يفهمها إلا من وجدها ، وأما غيرهم فيتصور الحق باطلاً وبالعكس ، لبعد
اذه الأغراض عن مالوفات البشر ، وقد يصيب في التصور ويخطع في الترتيب
الضعي للسلوك ، للجهل بمواقعه ، فالسالك مفتقر في ذلك كله إلى الشيخ 
(1-1) مابينهما ساقط من د.
(2) تقدمت ترجته في هامش صفحة34
3) تقدمت ترجته في هامش صفحة25.
(4) تقدمت ترجته في هأمش صفحة45.
(5) في د : " تحقق* .
) يد:" صفوا"

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
وأايضا فإن ماتركبه أرباب الكتب أكثرمما ذكروه ، وما ذكروه إنمسا هو قواصد
ا لية ، يحتاج ظاهرها إلى التأويل في مواطن لاتحصى ، وإطلاقها إلى التقييد ، وعحملها
إلى البيان ، وعمومها إلى التخصيص ، لاختلاف أحوال السلوك والسالكين كما تقدم 
اقلت : قد بيتا أصناف(1) المجاهدات ومراتبها ، وأن المجاهدة الأولى مجاهدة التقوى
االورع ، وهي فرض عين ، وأن المجاهدة الثانية مجاهدة الاستقامة ، وهي التخلق بخلق
الرآن والأنبياء ، وهي فرض عين في حق الآنبياء ، مشروعة في حق طالب الدرجات
العلى من الأمسة ، والكلام في كلتيهما كلام في المعسارف ، وعلومهما من قبيل العلوم
الكسبية ، وأن تصانيف [أئمة](2) القوم كلها مملوءة يأحكلم هاتين المجاهدتين من وريع
اواستقامة ، ككتاب (الإحياء)(1) و (الرعاية)(2) و (القوت)(5) وابن عطا
وغيرهم
وان المجاهدة الثالثة مجاهدة الكشف والاطلاع، /37/ وهي طلب رفع الحجابي
اسلوك خاص على هيئة خاصة ، وذكرنا الخلاف في مشروعيتها ، وأن الكثير من 
ااحكامها إنما هو مستفاد من أثٔمتها الواجدين لها ، إذ ليست مداركها من قبيل الكسب 
والعلوم المتعارفة ، وليس في الأوضاع اللغوية ما يمكن التعبير به عن شيء متها ، وليس
في كتب القوم منها إلا الأقل ، وهو الذي تمكن العيارة عنه عن كيفية السلوك ، وذكر
ابعض الأحكام التي هي من غير المواجد الذوقية .
1) كلمة" أصتاف * ليست في د
3) مابي مقوفتی زيادة من د 
(3) تقدمت التعريف بالكتاب ومؤلفه ، هامش صفحة34.
(4) تقدمت التمريف بالكتاب ومؤلفه ، هأمش صفحة 35.
45 (قوت القلوب في مماملة المحبوب) لأبي طالب عحمد بن علي بن عطية الحارثي المكي ، الواعط ، الزاهد 
القفيه ، من أهل الجبل ( بين بضداد ووأسط) نشأ واشتهر بمكة ، ورحل إلى البصرة ، وسكن بغداد
وعظ فيها ، توفي ببغداد سنة 386 هـ ، وقد طبع كتابه (قوت القلووب) عدة مرات. (تاريخ
ا داد : 84/3، وفيات الأهيان : 491/1، الأعلام : 274/6) .
) تقدمت ترجته في حامش صفسة45.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
الوأما ما اختص بمواجدها الذوقية من أحكام وتصورات فلم يلموا به ، ولا أودعو
كتبهم ، وإنما هو من وظيفة الشيخ ، وضاية ما يآتون به في هذا الباب حكايات
ا بهمة ، وإشارات عجملة ، إلى حال ، أو وارد ، أو وجد ، لكن غير جلية ، محتاجة إلى
ا سير الشيخ ، ولا تظنن أن ألفاظهم التي اصطلحوا عليها تفيد غيرهم تصوراً لحقائق
المانيها ، وإنما تواضعوا عليها للكلام فيا بينهم ، لالخطاب من لم يذق أذواقهم ، وقد
اقلتا لك كلام الأستاذ أبي القاسم ، فيما قبل(1) .
لفقول النافين : " إنه لولم تكن مصنفات القوم مفيدة للمقصود كان تصنيفها
اتا " ، فنقول : ماالمعنى بالمقصود هنا إن كان مجاهدة التقوى ، أو مجاهدة الاستقامة 
فصنفسات القوم مفيدة لجميع أحكامهما وأدليهما ، وإن كان المعنى بالمقصود(2) مجاهد 
الكشف والاطلاع فلا ضير في خلو هذه المصنفات عن كمال إفادتها ، وقد تضتت شيئا
امنها ، وهي كيفية السلوك ، وترك الباقي - وهو الكلام في العلل ، والبواردات 
والواجد ، والأحوال ، وجميع ما يعرض في السلوك ، مما هو صعب() الطريقة ، وجاد
اذلك السلوك - لإفادة الشيخ وتعليه ، إذ لاتمكن العيارة عنها ، ولا يفي بها(2) تفسير
القوقلي ، ولا قانون صناعي بها ، لخروج مداركها عن العلوم الكسبية كما مر
قول المناظر : إن الفائدة في هذه المصنفات التنييه والتحريض على التأهب
المعاملات والأحوال السنية ، فأهون بها فائدة لوصح انحصار فائدة التصانيف المذكورة 
الفيها ! كيف ؟ وهي كلها مملوءة من آحكام مجاهدات الاستقامية ، والورع ، الكفيلي 
االتجاة ومراتب الصديقين ، وأي شيء أعظم من مجاهدة الأنبياء ، والتخلق بخلق
(1) تقدم قول القشيري ص92.
(2) فيد : "المقصود" .
(3) في ط: "صلب*.
(4) كلمة " بهأ * ليست فيد

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
الرآن ؟ ولم يفت من هذه التصانيف إلا ما في سلوك (1) الكشف من المواجد الذوقية 
الي تعذرت عنها العبارة ، بل امتتعت ، ولا ضير في خلو هذه التصانيف عنها 
لفالفوائد الأخرى أعظم منها ، والخلاف في مشروعيتها قد قررتاه ، مع أن الشيخ كفيل
تحصيل فايستها
ام إن المتاظر تنيه(1) لهذا المعنى فعقب به كلامه ، وليته تنبه من قبل ، ققال ت
اواكد الشروط في السلوك الشيخ الذي يريك ما في الكتب في نفسك عياناً ، لا أن
ايطلعك على مجرد فهمها ، لأن الطريقة لم تنبن إلا على التحصيل الوجداني ، إلى أخر
الما ذكر في هذه المناظرة . وهو كلام سديد ، ونكتته(1) ماقررناه قبل .
لفقالوا : ماعند الشيخ من علم ذلك كله ، إن كان راجعاً إلى المنصوص عليه في ا
الكتب المذكورة فالرجوع إلى المتصوص عليه فيها غيرضائر ، وإن لم يكن راجعاً إليهسا
 تلك شريعة ثانية ادعيتها . " وحسبك من شرسماعه"(0).
الفقال : بل هو راجع إلى المنصوص عليه في الكتاب والسنة ، لكته روح ماسطرفي
الكتب(6) ، ومعاقد مافرع الجميع عن أصول الشريعة ، ولذلك صار الصوقي المحقق يبصر
(1) في د: * إلا ما سلوك*.
(42 ي د :" تنبه*.
(3) في د : " ونكتة".
(4) قال الميداني : حنيك من شر سماعه : أي اكتفي من الشر بسماعه ولا تماينه ، ويجوز أن يريد :
اكفيك سماع الشر، وإن لم تقدم عليه ولم تنسب إليه . قال أبو عبيد : أخبرلي هشام بن الكلي أن
ال لأم الرييع ين زياد العيسي ، وذلك أن ابنها الربيسع كان أخذ من قيس بن زهير بن جذيمة
اعا، فعرض قيس لام الربيع وهي على راحلتها في مسيرلها ، فأراد أن يذحب بها ليمرتهنها بالدرع  
قالت له : أين عزب عنك عقلك ياقيس ؟ أترى بني زيساد مصالحيك ، وقد ذهبت بأمهم يمينسا
يساراً ، وقال النأس ماقالوا وشاؤوا؟ وإن حسبك من شر سماعه ، فيذهبت كلمتها مثلاً ، تقول :
فى بالمقائية عارأ وإن كان باطلاً . يضرب عند العبار والمقالة السيية ، ومأ يخاف منه . (مجمع
1140616148038-61 مممه50
الألمثال : 255-264).
(5) في ج : " ماسطر في الكتاب والسنة" .

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
                
القيه في فقهه ، والمفسر في تفسيره ، والأصولي في أصوله ، والطبيب في طيه ، والأمير
في إمارته ، والصانع في صنعته ، وسائر الأصناف في نحلهم ومعسايتهم ، ويطلعهم على 
الواقع الغلط والزلل فيها ، ويبين لهم كيفية الخروج عن دليك ، وهذا العلم هو الدي 
استبدة(1) به الشيخ دون الكتب ، ودون من لم يتحقق بما تحقق به ، وما نسبة مامنح
ال من ذلك إلى جميع العلوم ، وتصاريف الوجود ، إلأ نسبة أصول الفقه إلى الفقيه(1) 
بل هو /38/ أقرب وأوضح
القلت : الذي عند الشيخ صنفان من العلوم 
اف يرجع إلى شروط هذا السلوك من تصوير كيفيته ، وتقديم مجاهدي التقوى
اوالاستقامة عليه ، وأحكام ذلك كله . وهو الصنف منصوص عليسه في كتبهم ، وما ملا
اسطارها إلا تعدد(2) مسائله ، وتفصيل أحكامه ، والنقل فيه كاف .
صف هو روح هذا السلوك ، وسر حقيقته ، وهو الكلام في الطوارع التي أشرتا
اليها ، وهو ذوقي لاتفي به عبارة ، ولا يخلص فيه الاعتماد على الكتب والنقل ، بل 
الشيخ يشير إلى أعيان تلك الطوارى ، ويميزها للسالك عند ذوقه إياها ، ومشاركته ل ا
في تعارفها.
وأما قول النافين : " إن لم يكن راجعاً إلى كتبهم فهي شريعة ثانية " ، فتشنيع
المان القول ، وقد قدمنا أنها طريقة خاصة مغايرة لطريقة الشرع العامة ، عثر عليها
الصديقون ، واقتفوها حرصاً على الدرجات العلى ، وعلموا - بمد ذوق معسانيها 
ووجدان مداركها - كيف تتعلق بها الأحكام الخمسة(5) ، والقوا فهم ذليك لمن خاض
(1) استبد به : أي اختص به 
(2) في د: " الفقه*
(3) في د : " تعدید*.
(4) في ط : "تعرفها" .
(5) الأحكام الخمسة في الفقه وأصوله : الوجوب والحرمة والإباحة والندب والكراهة 

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين 
الهم ، وعبر يحر() ذوقهم ، فهي مندرجة تحت الأحكام الخمسة ، اندراج الخاص تحت
العام ، لكن لتعذر العبارة عن متعلق الأحكام الخمسة فيها(1) ، وعدم عموم البلوى 
الفي ذلك إلا على أهله المختصين بتعارفها ، ومعرفة حكم الله فيها .
اوأما قول المناظر : " إنه راجع إلى المنصوص عليه في الكتاب والسنة ، لكنه روح
اماسطر ومعاقد مافرع الجميع عن أصول الشريعة" .
ال قوقل خطابي لا يقنع الخصم ، إذ يمتع تعلق الأحكام الخمسة بتلك الطوارى كلها 
و يستتد في منعه لفقسدانها من الكتب(1) . والتحقيق ماذكرناه ، وهو الذي منع من 
ايداعها الكتب ، وشيوخها أولياء الله ، عسالمون كيف دخلت تحت الأحكام لعلمهم
قافقها الوجدانية
ووأما قولسه : " إن الصوفي المحقق يبر أهل العلوم والصنائع في علومهم وصنائعهم  
القول صحيح ، وقد تقدم أصل ذلك ماهو ، وأن صاحب العلم الإهامي قد انكشف(2)
اله حقائق الوجود ، وخبايا أسراره على مأ هي عليه ، فهو يراها بعين قلبه ، وبهدي إى 
الصواب ، ويصد عن الخطسا ، لدخول ذلك كله في مداركه ، وهلى العلوم الكسيية
والصناعية إلأ ظل من ظلال علمه ؟ فهو يحرز جميع المدارك البشرية بالتور الذي ألقى
اله في قلبه ، والعلوم الربانية التي ملأت جوانب صدره .
لفقالوا : إن كان مااستبد به علما يمكن التعبير عنه أمكن اكتسابه ، ورجع إلى قبيل
المقول ، لأنه إن صنفه صار من جملة المنقولات ، ومتل هذا فعل أبو(4) حامد
اضي الله عنه ، وغيره ، وإلا فهو بالقوة في حكم المصنف إذا(5) كان في علمه محصلاً ، وفي 
(1) في د : " مجار*.
(2) في د : * من الكتاب*.
(3) في د : " قد انكشفت*.
(4) في د : " فعل أبي حامد*.
(5) في د: " إذ

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتناظرين
الهنه معقولاً متصوراً . وعلى كلا الأمرين يمكن اكتسابه وقراءته وإقراؤه ، وما شأن
ا ذا فهو من قبيل المكتوب ، فيصح الأخذ بما في الكتب منه ، لأنه هو ، وإن يمكن1
ذلك فما هذا العلم
ا قال لهم : ليس بعلم يمكن اكتسابه ، ولا حصره وضبطه بقانون ، ولا جمعه في
(2)
قد(2) ، ولدلك نسأل الشيخ المحقق(1) عما عنده من علم التصوف ، فيجيب بأن ليس
اندي شيء ، لأنه فقير على كل حال ، بل هو كاللوح لما يلقى فيه ، وإنما الذي اختصه
ال به نور وجداني موضوع فيه ، يفرق فيه بين الحق والباطل في كل شيء ، وهذا النور
الا يقدر الشيخ على وضعه(4) ، ولا إلقائه لسالك ولا غيره ، ولا يعبرعنه إلا بالمثال 
ابل المثال مظهر لذلك النور فقط ، وحقيقته مخفية كما كانت ، فمن كان من أهل ذلك
النورفهم المراد ، ومن لا قلا
 و من ههنا ضل كثير ممن اتبع آثار الكتب في هذه الطريقة ، فصاروا ( شيعا كل
ارب بما لديهم فرحون ) [الروم : 2230]، فنزلوا نصوص الكتاب والسنة على
اما لا يعرفون من أحوال القوم ، أو صيروا أحوال القوم تجري على شريعة آخرى ، غي
ال يتها رسول الله  /39/ في الأمة ، ورآوا أن الصوفية مخاطبون بغير ماخوطب به
الجع ، ويكفيك هذا من سوء أحوال من اتبع آثار الكتب.
اقلت : قيد تقرر أن مدارك هذا السلوك ليست من قبيل العلوم الكسبية
ااولا الاصطلاحات النقلية ، بل هي وجدانية ذوقية ، لا يمكن التعبير عنها إلأ لمن شارك
في وجدانها وذوقها كما مر
(1) في د : * وإن لم يكن ذلك*.
(2) فيد :" في حقده*
3) في ح : "المحق .
(4) في ح :" وصفه*.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
لقولهم : إن كان مااستبد به علماً يمكن التعبير عنه ، أمكن اكتساسه ورجع إلى 
اببل المنقول ، سواه صنفه ، فهو منقول بالفعل ، أو لم يصنفه فهو حصل في علمه ، فهو
منقول بالقوة.
لا : ليس بعلم يمكن التعبير عنه ، إذ العلم السذي يعبر عنسه إنما هو العلوم
الاصطلاحية الكسبية ، وأما الوجدانية فلا.
 وقولهم : " يمكن اكتسابه وإقراؤه " إن أرادوا به العلم المتعلق بمجاهدة التقوى 
أو مجاهدة الاستقامة فصحيح ، وإن آرادوا به العلم المتملق بمجاهدة الكشف فممنوع ، لما
فلقمناه(1) من خروج مداركها عن قبيل العلوم والاصطلاحات . وقد ألم بذلك المناظر
في قولسه : " إنما هو نور وجداني موضوع فيه ، يفرق به بين الحق والياطل في كل 
اشيء " إلى آخر ماقال.
اأما ييانه لصلال المقتدين بالكتب حتى زعموا أن الصوفية مخسلطبون بغير
اماخوطب يه الكافة ، فيان صح أن منشأ هيده المضلة من الاقتداء بالكتب ، والاعتماد
اعلى النقل ، فوجهه ماقدمناه من مدارك السلوك ذوقياً وجدانياً(2) ، فمن اعتمد على
القل ، ولم يميزها ، لم يفهم تعلق الأحكام الخمسة بها فيقول : ولعل حكم التصوف حكم
أخر هذا وجهه . والله أعلم
قد كنا بينا فساد رأي من زعم تفاوت الناس في خطاب الشريعة ، وأن لها
اظاهراً وياطناً في أوائل(2) المقدمة.
فقفالوا : " السلوك بدون شيخ ، إما أن يكون ممتنعاً لذاته أو لأمر خارج 
وامتناعه لذاته غير صحيح ، وإن امتنع لأمر خارح(4) فهو : إما العادة ، وإما الشرع :
(1) في د : " لما قررتاه*.
(2) ي ط : " ذوقية وجدأنية*.
(2) في د : " أول*.
4) في د : " لخارج:.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
لفأما العادة فغير مانعة ، لأن كثيراً من الناس سلكوا بدون شيخ ، ولكن سمغ من 
كتاب ، أو تقل عن كتاب كيفية فالتزمها ، وتولى الله هدايته ، ولم يكله إلى أحد  
ومن بحث عن سير الناس وجد دلك" .
اأما الشرع فأين يوجد دليل شرعي على إيجاب السلوك بشيخ ، وامتتاعه دونه 
اليل فيه ما يدل على خلاف ذلك ، كقوله تمالى :  ياأيها الذين آمنوا إن تتقوا لله
اتقل لكم فرقاناً ) الآية ، [ الأنقال: 29/8] . فهذا نص في أن من اتقى الله حصل له 
النور الفرقاني الذي زعمت أنه من خواص الشيخ ، وإذا حصل له ذلك بمجرد التقوى و
ووحقيقتها : امتثال الأوامر واجتناب النواهي ، وهذا يحصل(1) من الكتب لأنه مجرد
اقل فروع الفقه ، وما ينضم إليها من تحقيقات الصوفية ، فما الحاجة إذن إلى الشيخ ؟
ا في القرآن الكريم :{ والذين جاهدوا فينا لتهديتهم سيلنا  [ العنكبوت : 61/21) ،
ووهو بمعنى(1) الآول إلى غير ذلك ، مما في هذا المعنى .
لقال لهم : ليس ذلك يمتنع لذاته ، وإنما امتنع عادة وشرعاً ، أما في العادة فإن
السنة الجارية ، والعادة المعتادة ، فين ترى سيرهم مسطورة في الكتب الاعتماد على 
الشيوخ ، وعدم الاستغناء عنهم ، وأكثر من زل عن الصراط المستقيم ، إنما زلوا بسبب
الوك دونه ، وبمخالفته(4) في بعض الأمور ، وقد رأينا ذلك عياناً ، وسمعناه في
الكتب ، ولا أعني(5) بالاعتاد على الشيخ أن يكون ملازماً لشيخ واحد فقط ، وإن كان 
اذلك هو الأولى فإنه غير لازم على الجملة ، وما من سالك(1) دون شيخ البتة ، فإن فرض
(1) في د: " يصح".
(42 في5 :"معتی" .
(2) في د : "بمتنع".
(4) في د : " أو بمخالقته*.
(5) في د : " وإنما أعني" .
7) في د : " وأما من سلك*.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
ووجوده عقلاً فربا لا يوجد عيتاً ، إذ ما من رجل تعينه ، ولم تعلم له شيخاً ، إلا ويمكن 
أان(1) كان تحت نظر شيخ لاتعلمه ، إذ لا يلزم من عدم علمك به عدمه ، فالشيخ يكون 
امان جملة الأسباب التي يتولى الله بها العبد ، وعلى فرض وجوده فهو نادر ، ومن جمل 
الاخوارق العبادات التي لا ينيني عليها حكم مطرد ، بمنزلة الشواذ في النحو التي تحفظ
اولال يقاس عليها ، وبمنزلة بيع العرايا(2) ، والقراض() ، والمساقاة(5) ، التي توقف على
(1) في د : " أنه کان*.
(2) بيع المرايا : جمع عرية ، وهي عطية ثمر النخل دون أصله ، والأصل فيها ما روي عن أي هريرة
اي الله عنه أن رسول الله  رخص في بيع العرايا بخرصها فيها دون خمسة أوسق أو من خمسة
وسق (شك داود) راوي الحديث 
الالظر الموطأ : 620/2 ، وتبيين السالك : 432/2 ، وفي الموسوعة الفقهية : العرايا : جمع عرية وهي
الخلة يعريها صاحبها رجلاً حتاجاً فيجعل له ثمره عامها ، كانت العرب في الجدب تتطوع بذلك على
امان لاتمرله . وبيع العرايا جائز عند الشافعية والحتابلة ، أما الحتفية والمالكية في قول فلم يستجيزوا
اوذولك للنهي عن للزأبتة . (للوسوعة الفقهية 91/9 ، ابن عابدين 109/4.
2) القراض والمضارية : اسمان مترأدفان ، وكلمة القراض مشتقة من القرض وهو القطع ، والقراض هو أن 
فع نقدأ لمن يتجر به بجزء معلوم من الرييح 
 تبيين السالك :63/4 ، بدائع الصنائع للكاساني : 79/6) .
(4) المساقاة : مفاعلة من السقي ، لأنه معظم عملها وأصل منفعتها ، وهي عقد على القيام بمؤن شجر
او نبات ، كالنخيل والأعناب وغير ذلك على أن يكون للعامل مقابل عمله جزء مشاع من غلية الشجر
اوالنبسات ، وهي مستثناة من الأصول الممنوعة لضرورة الناس إلى ذلك وحاجتهم إليه . (تبين 
السالك : 180/4 وبدأئع الصنائع : 185/6) .

PageV00P000

 الكلام في الفصل بين المتناظرين
(3)
(2)
ام لها ، ولا يقاس عليها : بل مسالتنا أقرب إلى شهادة(1) خزيمة(1) ، وعناق أبي برد 
في الصحايا.
(1) خزيمة بن ثابت بن الفاكه ين ثعلبة بن ساعدة ل أبو عمارة الأنصاري ، الصحسابي الجليل 
او التهادتين ، شهد أحداً وما بعدها ، وكان من كبأر جيش علي رضي الله عنه ، واستشهد يوم صفين
انة 37 ه ، وعن زيد بن ثابت قال : لما كتبنا المصاحف فقدت آية كنت سمعتها من رسول الله 
ال وجدتها عند خزيمة بن ثابت :  من المؤينين رجال صدقوا ماعاهدوا الله غليه ) ، وكان خزيمة
اعى ذا الشهادتين ، أجاز رسول الله  شهادته بشهادة رجلين . (اليخاري : 248/8 ، في تقسي
اورة الأحزاب ، والطيراني الكبير رقم 3712 ، 4841 ، والإصابة : 92/3، أسد الفاية : 610/1 ، سير
العلام النبلاء : 485/2).
(2) قصة إجازة الني  شهادته بشهادة رجلين أخرجها أبو داود رقم 2607 في الأقضية ، باب إذا علم الحاكم
ادق الشاهد الواحد يجوزله أن يحكم به ، عن عمارة بن خزيمة أن عمه حثه وهو من أصحاب
اي إلم أن النبي  ابتاع فرساً من أعرابي ، فاستتبمه النبي  ليقضيه نمن فرسه ، فسأسرع
اول الله  المشي ، وأبطأ الأعرابي ، فطفق رجال يمترضون الأعرابي فيساومونه بالقرس 
اولا يشعرون أن النبي  ابتاعه ، فنادى الأعرابي رسول الله  فقال : إن كنت مبتاعاً هذا الفرس
والا بعته ، فقام النبي  حين سمع نداه الأعرابي ، فقال : لٔوليس قد ابتعته متك " فقال الأعرابي :
الا، والله ما بعتكه ، فقال الني  : هلى قد ابتعته منك ، فطفق الأعرابي يقول : هلم شهيداً ، فقسال 
اازية بن ثابت : أنا أشهد أنك قد بايعته ، فاقبل الني  على خزيمة فقال : بم تشمد * فقال :
اديقك يا رسول الله ، فجعل رسول الله  شهاية خزيمة بشهادة رجلين . إسناده صحيح .
3) أبو بردة بن نيار البلوي ، حليف الأنصار ، له صحية ، وهو خال البراء بن عازب ، شهد بدراً وأحدا
الشاهد كلها مع رسول الله . مات ستة 41 أو 42 أو 45 هـ. (تهذيب الكال : 71/33،
الالصاية : 34/11).
44 إشارة إلى حديث أي بردة بن نيارقال : " شهدت العيد مع رسول الله ، قال : فضالفت امرأي
ايث غدوت إلى الصلاة إلى أضحيتي فذبجتها ، فصنعته منهأ طماما ، قسال : فلما صلى بتسا
ا ول الله  وأنصرفت إليها ، جاءتني بطمام قد فرغ منه ، فقلت : أنى هذا ، فقالت : أضحيشكك
ال هناها وصنعنا لك طعاما لتغدى متها إذا جنت ، قال : فقلت لها ، والله لقيد خشيت أن يكون هذا
الاينبغي ، قال : فجئت رسول الله4 فذكرت ذلك له ، فقال : ليس بشيء فضح ، قال : فالتست
السنة فما وجدتها ، قال : فالتس جدعاً من الضأن فضح ، قال : فرخص له رسول الله  في الجذع
امان الضأن فضحى به حيث لم يجد المسنة " . قال الهيشي : رواه أحمد ورجاله ثقات (ممع الزوائ
.(24

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتتاظرين 
أيضا إن وجد فقلما ينتفع به في السلوك ، بل يكون أمة وحده .
وأما في الشرع فالدليل عليه أوضح ، كقوله : { فاشألوا أهل الذكر إن كنتم
الاتعلمون ❊ [النحل : 42/16] ، /40/ وقوله : ( ياأيها الذين آمنوا أطيعوا لله
وأليعوا الرسول وأولي الأمر منكم ) الآية ، [النساء : 597/6].
وأضا : " العلماء ورثة الأنبيساء" (1) . والاستغنساء عن الوارث للنبي يشبسه
الاستغناء عن النبي ، لأن التبي بعث ليبين الكتاب ، فوارثه أيضاً قد أقيم لمثل ذلك ا
اوكل صاحب علم شرعي وارت للنبي في ذلسك العلم ، والأدلة على هذا لا تكاد تنحصر 
ولوما استدللتم به غير قادح ، فإن التقوى مفتقرفيها إلى هداية الشيخ ، أعني كيفية
الخول فيها بالفعل بحسب كلى شخص وحال ، والتحرز من العوارض المخرجة عنها 
وكا أن التقوى إنما تحصل بتدريج ، كذلك تتيجتها على حسبها ، فالفرقان يحصل على
ادريج ، وشيئاً فشيئا ، وبحسب كمال المقدمات يكون كمال النتائج
وأيضاً فالفرقان يحصل للمتقي بحسب ترقيه في المقامات ، ففي مقام الإسلام
اصل له فرقانه الخاص به ، وفي مقام الإيمان ومقام-1) الإحسان كذلك ، وفرقسان
كل مقام نتيجة تقواه الخاصة به ، وكل تقوى ها أصول ومبادق ، وواردات ، ومواجد
اعوارض ، ونتائج تليق بها ، وتظهر استقامة السالك أو اعوجاجه (1) ، وصحة العمل 
 وعن جابر بن عبد الله : أن رجلاً ذبح قبل أن يصلي النبي  عتوداً جذعا ، فقال رسول الله
الاتجزق عن أحد بعدك ، ونهى أن يذبجوا حتى يصلوا . قال الهيشي : رواه أحمد وأبو يعلى ، ورجالها
اجال الصحيح (مجع الزوائد 24/4) 
(1) هو جزء من حديث عن أبي الدرداء رضي الله عنه ، عن رسول الله  : "من سليك طريقاً يطلب
ال فيه علما سلك الله به طريقاً إلى المجنة ... وإن العلماء ورثة الأنبياء ، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا
ولا درهما ، وريوا الملم ، فمن أخذه أخيذه يحظ وأفره ، رواه أبو داود رقم 3441، 2642، والترمذي
2683 ، 2684 ، وأبن ماجه 323، جامع الأصول : 4/8 ، والترتيب والترهيب : 120/1.
(2-2) مأبينهما ليس في د
(3) فيد : * واعوجاجه*

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
أو فساده ، فلابد من الشيخ لها كما تقدم ، وكبذلك المجاهيدة في إنتاجها الهداية إلى 
الصراط المستقيم ، كالتقوى في إنتاجها الفرقان ، حتى إذا قطع السالك تلك المسافات 
وجاز تلك المتالف التي لا يعرفها إلا أهلها ، وظهر للشيخ منه التبصر في ذليك كله ا
اوجع بأقدام سلوكه إلى مركزه الذي سافر منه ، وقد ألبس خلعة النور الإلهي   ل
اواستقام له النور الفرقاني ، وكلة الشيخ إلى الله الذي به الهداية في الأول والآخر.
ان تيسرت له بعد هذا أسباب التربية دخل فيها على بينة ، غيرتارك للاهتدا
ا شيخه عاش أو مات ، فإن النور الذي وضع فيه وألبسه ، وإنما حصل ليه من ذلكك
الطريق ، فإن تركه انطمس عنه ذلك النور
ال ذه الستة جارية في الشيخ والتلميذ مطلقساً ، إنما هي سلسلـة متصلسة إلى 
ا سول الله عاللو ، من وصلها وصل ، ومن قطعها انقطع 
اقلت : ردد النافون امتناع السلوك بدون شيخ(1) بين الامتناع لذاته ، أو لأمي
اارج، وهو العسادة ، أو الشرع ، وتفوا الامتناع بحسي الذات ، ووافقهم المناظر
اعليه ، ونازعهم في الامتناع العادي والشرعي 
واعلم أن حصر الامتناع في هذه الثلاثة ممنوع ، وامتتناع هذا السلوك بدون الشيخ
إنما هو لوصفه ، وهو كون مداركه الوجدانية ذوقية ، لا يمكن فهمها إلا بتعيين الشيخ
الدرك لها تعييناً شفاهياً ، وكل ماامتنع لوصفه فقد يوجد عند تخلفب ذلك الوصف
امأ ما ، وتمييز المدارك الوجدانية قد يكون بتسديد من الله وإلهام(1) لمعرفة أعيانها ا
الولا يكون ذلك إلأ لأفراد من الخلق على سبيل الكرامة التي هي أخت المعجزة ، التي 
قلب الممكن العادي أو المستحيل عن طبيعته ، لكن لا يظهر للمريد وإخوانه صحة
1) في د:" الشيخ" .
2) كلمة " ولاهام " ليست في د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتتاظرين
                   
السلوك إلا بعيد حصول الثرة ، وهو المطلع ، فيإذا تيقن حصولها علم أن الله تولى أمر
وهدايته
ولا كان رفع الامتناع بعتاية الله وهدايته خرقاً للعادة(1) ، فلا يقاس عليه 
اولا يعتد المريد السلوك يغير شيخ ، وإن كان ممتنعاً لما فيه من اشتباه مداركه(1) على 
اان لم يجدها تعويلاً على أن الله تعالنى يتولى هدايته في ذلك ، فإن هذا حمق من 
العل ، وهذر من القول ، كما يقول من يياشر النار تعويلا على أن الله جعلها على 
اباهيم برداً وسلاماً فيقول : آباشرها والله يقيني منها ، وكما يعتد شرب السم القاتل 
اويلا على كرامة خالد بن الوليد في شربه ، ولم يضره(1) .
ول يرتفع الممكن عن إمكانه ، ولا الممتتع عن أمتناعه بخرق العادة على سبيل
الجزة والكرامة ، بلى يجب على المريد أن يكون مشفقساً في كل وقت - وإن ظن 
الداية - من آنها إملاء(6) حتقى يظفر بالغرض المطلوب ، ويعلم أن نعمة الله عليه قد
الت . وهذا من الندور بحيث لا يعتمد عليه سالك ، فالامتناع البذاني غير صحيح،كم
افق عليه المتناظران ، والامتناع العسادي مردود كما زعم المنساظر على اشتراط /61
الشيخ ، ولا يقدح في الامتناع الوصفي مادام الوصف ، وامتناع الوصف أقل نادر 
 لا يجعل عمدة في اشتراط الشيخ في هذا السلوك الذي هو ضروري له كما تقدم 
17) في د: * للمادات*.
(2) في د :  مدارکها".
4) أخرج أيو يعلى والبيهقي وأبو نميم عن أبي السفرقال : نزل خالد بن الوليد الحيرة فقالوا له : احذر
الم لا تسقيكه الأعاجم ، فقال : اثتوني به فأخذه بيده ثم التهمه ، وقال : يسم الله قلم يضره شيئاً 
اارج أيضًا عن الكلي قال : لما أقيل خاله بن الوليد في خلافية أبي بكر يريد الحيرة بعثوا إليه 
اد المسيح ومعه سم ساعة ، فقال له خالد : هاته ، فأخنه في راحته ، ثم قيال : بسم الله وبالله ريب
الض والسماء ، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داه ، ثم أكل منه ، فانصرف عبد المسيح إلى قومه فقال :
ااقوم ، آكل سم ساعة فلم يضره ، صالحوهم فهذا أمر مصنوع لهم . ( جامع كرامات الأولياه : 80/1) .
(4) هكذا في دوفي ح : " أصلا"2

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتناظرين 
اوأما الامتناع الشرعي فلا أدري من أين منعه النافون ، فإن غاية دليلهم أن ا
القوى كفيلة بالنور الفرقاني ، والمجاهدة كفيلة بالهداية ، وهذا مطلق ، فما الماتع في
ا قييده بالاقتداء بالشيخ ، كما يفعل في كثيرمن مطلقات الكتاب والسنة ، هذا إن
اريد بالتقوى والمجاهدة سلوك الكشف والاطلاع البذي تبين أن المعلم المفهم لميدارك 
روري الوجود .
وأما مجاهدة الاستقامة والتقوى فقد يينا أن مداركهما متعارفة معلومة متفهسة في 
التخاطب من حملة الشريعة ، إذ ليست مداركها(2) وجدانية ، فيكن وجودهما17
اتويلاً على الكتب والنقل دون الشيخ ، إلا أن وجود الشيخ أكمل كما قدمنساه 
ف لا يحتاج في إطلاق الآيتين(1) إلى تقييد باعتبارهما 
وأما قول المناظر : " العلماء ورثة الأنبياء"(7) ، فالاستغناء عن الوارث يلزم منه
استغناه عن النبي ، وكل صاحب علم شرعي وأرث للتبي في ذلك العلم" 
لفاعلم أن للنبي [ في ذلك )(4) ثلاثة أحوال :
احالة عامة : من حيث هدايته الخلق(5) ، وهي طلب النجاة للمكلفين .
 وحال خاصة : وهي مجاهدته في نفسه التي هي فرض عينه ، وهي الاستقامة ،
والخلق بالقرآن.
(1) في د: " من".
(2) فيد : " مدارکها".
3) في د : " وجودهاه.
(4) مابين معقوفتين نريادة مند
(5) في د: " للخلق*.
(1) أي آيتي الأنفال : 29 ، والعنكبوت : 14.
(7) تقدم تخريج ألحديث في مأمش ص 119.

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتتاظرين

وحال هي خاصة الخاصة : وهي سلوكه طريق الاطلاع بالتحنث بغار حراء(1) 
ا فردا عن الخلق ، وما كان يعرض له أثناء ذلك من وأردات ، ومواجد ، مما يتولى الله 
ها هدایته وتربیته 
وهذا السلوك الكشفي قطرة من يحر ذلك السلوك ، وظل من أعلامه ، وإن كان 
الفاوت مابينهما(1) تفاوت مابين السراج والشمس ، لابل السراج أقرب إلى الشمس وا
الكته منه على جهة المثال والتقريب ، والمقصود الأول للمكلفين - من حيت اتبساع
الأنبياء والاقتداء بهم - إنما هو طلب النجاة ، وفيسه تكون حقيقة الورائة للعلماء 
اولا يمكن الاستغنساء عنها بوجه ، إذ هي رأس المال ، ويضاعة الإيمان ، فلا يمكن 
الاستغناء عن وارتها عن النبي
وأما طلب الاستقامة والتخلق بأخلاق الأنبياء التي هي فرض عينهم ، فأكمل في
احق المكلفين ، سموا بها إلى الدرجات العلى ، واقتناصها من العلماء والكتب في حق من ا
ال طلبها وتقيد لأحكامها ضروري ، فلا يمكن الاستغناء عن الوارث فيها 
االمراد باليوارث في الأمرين حامل(2) الأحكام الشرعية الداخلة تحت المعـاني 
المعارفة.
وأما طريقة هذا السلوك الذي هو خاص الخواص فأمر مضايق في مشروعيته(2)
المان الوارتين الذين هم العلساء ، ويمكن الاستغناء عنه رأساً ، أو يجب على قول للمسانع
41 التحنث بغار حراء : عن عائشة رضي الله عنها : أول مابدغ به رسول الله  من الوحي الرؤيا
الصالحة في التوم ، فكان لا يرى رؤيسا إلا جامت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء ، كان يخلو
اارحراء ، قيتحنث فيه - وهو التعبد - الليالي ذوات المدد ، قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك 
ام يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها ، حقى جاءه الحق وهو في غار حرأه ، فجاءه الملك فقال : اقرأ.."
يح البخاريي : 14/1.
(2) في د : " مايينها".
2) فيد:" حال*
(4) في د: " مشروعية" .

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتناظرين
اله ، إذ لم يعرف الصدر الأول من الصحابة والسلف شيئاً منه ، ولا قمؤلوا على مسلكه ا
انما كانوا بين طالب نجاة ، أو طالب استقامة ، متخلق بأخلاق التبي  وأفعاله 
اكيف الاستغناء عما هو شرط فيه من وجود معلم أو غيره 
اوأما اختلاف التقوى والمجاهدة الذي ذكره المناظر باختلاف المقامات ، واختلاف
اتائجها فصحيح ، والتقوى في مجساهيدة التقوى والاستقامة متفهمة المدارك أصولا 
ومبادي ، وواردات ، ومواجد ، وعوارض ، ونتائج ، لأنها كلها من قييل المتعارف 
اوأما في مقام السلوك الكشفي فعانيها ومداركها غير متفهمة أصولاً ، ومبادى 
ووعوارض ، ونتائج ، لما قدمتاه ، فلابد من الشيخ المميز لأعيانها ، وغير ذلك من كلام
المتناظرين ظاهر
 فقالوا : " هذا قد يكون معمولاً به مع وجود الشيخ وعدم تعذره ، وأما في هذه
الأزمان فهو معدوم ، وإن كان موجوداً فنحن لانعرفه ، وإذا لم نعرفه فماذا يصع
اطالب السلوك إن لم يتلق سلوكه من الكتب؟ .
قال لهم : " إن كان شيخ هذا الطريق الخاص يعدم ظهوره ، فهو في نفسه غير
ا عدوم حتى يرث الله الأرض ومن عليها ، وأما في الطريق العام لجميع الخلق فهو ظاهر
الوجود ، ولا يخلو المريد هنا أن يكون سالكأ أو مجذوباً : قإن كان سالكاً قصر نفسه 
اعلى امتثال الأوامر ، واجتناب النواهي ، حسبا يسلمه له(1) شيخ الفقه /42/ في طلب
ال ريقه من غير ميل إلى تفريط ولا إفراط ، ولا ركون إلى تساهل ولا تشديد ، وغير
اتارك لصناعته الجائزة إن كان صانعاً ، ولا علمه إن كان عالمساً أو متعلماً ، ولا زائـد
اعلىى نفسه من النوافل والمندوبات مأ يصيق فيه على نفسه في معأشه أو رأحة نفسه ، بل
الكون بحيث لا يظهر له انحياز عن الناس ، ولا خروج عن جملتهم ، إلا في الأمور غير
الجائزة ، إذا اجتنبها ولم يجتنبوها ، أو الواجبة إذا قام بها ولم يقوموا بها 
(1) کله" له " لیست في 5
(2) في د:" رائدا".

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتناظرين
ووالعل هذا المقدار أيضا يحتاج فيه إلى الشيخ ، ولكنه قريب يكتفى فيه بالفقيه 
الي، ثم يصتع ما يصنعه طالب علم الفقه ، أو الأصول ، أو الحديث ، آو غير ذلك
المان العلوم الشرعية ، من البحث عن معلم ، والسؤال عنه ، والرغبة إلى الله في سره أن 
اسنيه له على مايجبه ويرضاه . فإن دل على حق معروف بالصفات المعتيرة في الشيخ 
اقد ذكرها الناس رحل إليه - إن قدر - وإلا كاتبه بحاله .
اان لم يجد تمادى على طلبته ورغبته ، وما كتب(1) الله له فسيبلغه لامحالة 
واأما المجذوب وهو المأخوذ عن نفسه ، غيرالمالك لها ، اشتغالأ يريه ، وانقطماعا
إليه ، بحيث لا يرجع إلى تدبير نفسه ، ولا يقدر على ذلك ، فوظيفته - إن أشكل عليه
أامر - أن لا يقتدي بالكتب فيه ، بل إن كان من قبيل ماعند الفقيه رجع إليه فيه ا
اوان كان من قييل آخر فصدقه في خدمة من جذبه إليه ، يهديه إليه بأي وجه شاء ، 
ووانا عليه أن لا يعتمد على كتاب ، ولا على ناقل من (2) كتاب ، إذا(2) لم يكن من العلم
والتحقيق بما ينقله . والله الموفق للصواب" .
اللت : ادعى النافون عدم هذا الشيخ ، وجعلوا ذلك(4) دليلاً على عدم اشتراطه 
ووانا يكون دليلاً على ذلك لووجب هذا السلوك بمقتضى الشرع أو العقل ، حتى يكون 
اجوده دون الشيخ دليلاً على عدم اشتراطه ، كيف ونحن قد قدمتا مضايقة أهلى القتيا
في مشروعيته ، لكن نحن لا تقول بذلك ، بل نقول : إن وجد الشيخ اقتفى هذا
السلوك ، وإن فقد ترك ، خيفة من الغرر وارتكاب الخطر ، حتى يخلقه الله .
اوأما ادعاء المناظر أنه لا يفقد حتى يرث الله الأرض ومن عليها ، فدعوى غريية 
1) في د :  کتبه*
(2) في د: 9 عن".
(3) فيد : " إذ
(4) جلة . وجملوا ذلك * ليست في د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
ولوما ذهب إليها إلا بعض المتصوفة المتكلمين في علوم المكاشفة ، والقائلين بالقطب  
والأوتاد ، والأبدال ، وقد قدمنا مناهبهم وزيفناها ، وبينا فسادها 
ا والحق أن الشيخ السالك من جملة أمور الكائنات الجزئية التي توجد زماناً ، وتفقسد
زانا ، فإذا وجد استقام السلوك ، وإذا فقد ترك السلوك لفقدان شرطه ، حتى بهيئ
ال عز وجل ، فيعثر على الطريق بعض أوليساء الله كرامة له ، وإلهاماً وتسديداً 
وعناية ، ويقع التعليم منه والتربيسة في جيل بعد جيل ، إى أن تنقطع السلسلة بعد
أعصارمتعددة ، وأزمان متعاقبة ، فننتظر رحمة الله في بعنه ، والله أعلم.
قول للناظر : وأما في الطريق العام لجميع الخلق فهو ظاهر موجود . فالظاهر
اا ه أنه فرض الكلام في اشتراط الشيخ في سلوك الكشف ، وفي سلوك الاستقامة
والقوى ، وقد بينا اختلاف مابين هذه المجاهدات ، وأن الأوليين منها لا يشترط الشيخ
ال فيها ، بخلاف التالثة فيكون الطريق العام على هذا التقدير طريق الفتيا ، وشيخها
الفي، وهو غير مققود في الأكثر ، وربما يفقد فيرجع إلى الكتب ، وتقتبس منها
التاوى ، إذا صحت الأصول وثبت إسنادها ، حتى تحصل لبعض الأساتيذ ملك 
استحكمة فيعود التعليم ، ولا ضير في فقدان الشيخ في هذه الطريق ، إذ لاغرر فيها
ولا خطر، بخلاف سلوك الكشف .
ام قسم المناظر المريد إلى سالك ومجذوب ، وزعم أن المريد إذا فقد الشيخ يقتصر
اعلىى الطاعات ، مقتدياً يإمام الفتيا ، مقبلاً على معاشه وصناعته ، راغبا إلى الله في 
الالته على الشيخ.
وليت شعري إذا فقد هذا السلوك رأساً ما الذي يفقده المريد؟ بل هذا السلوك
ا والله - أقرب إلى الخطر وأمس إلى الغرر ، إلا من عصم الله ووفق ، وهل بعد حصول 
استقامة التي هي خلق الأنبياء والصديقين ، وخلق القرآن سلوك يطلب؟

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
ام قال : "فيإن دل على محق معروف بالصفات المعتبرة في الشيخ ، وقد ذكرها
843 الناس رحل إليه - إن قدر وإلا كاتبه بحاله .
القلت : وكيف تصح المكاتبة أو تفيد ؟ وهو يقرر من أول مناظرتسه أن التعليم من 
الكتاب لا يقيد شيئاً ، ولا يستند إلى النقل سالك ، وبين دخول الضرر على المقتدي 
بالكتب ، وأي فرق بين الكتب المؤلفة ، وكتاب يكتبه سالك من بلد بعيد ؟ وكله
استتاد إلى التقل والكتاب ، وإنما في خطاب الشيخ يعد مكاني ، كما في الكتب المسطرة
يعد زمافي
ام إنه شرح وظيفة المجذوب 
اواعلم أن المجذوب لا وظيفة له ، فإنه عندهم المختطفب عند المطلع ، متل : بهلول 
اغيره من مجانين أهل السلوك ، وهو فاقد لعقل التكليف أبداً ، ولم تبق له وظيفة ، إذ
الصول قد حق ، والوظائف إتما هي وسائل للوصول ، وهذا المجذوب الذي قسد وصل 
اشأهد الأتوار، وجذب عن نفسه وعقله ، فهو لا يدري ماالكتباب ؟ ولا الإيمسان 
ااولا التقل ؟ إنما هو سايح دائماً في بحر المعرفة والتوحيد ، مختطف عن الحس
والمحسوس 
اتمة وتحقيق 
اا زال يختلج في نظري أن المجذوب فاقد لعقل التكليف(1) ، وهو أدون مراتب
النوع الإتساني ، فيكون خارجاً عن زمرة المؤمنين بما سقط عنسه من التكليف وسيا
البادات . فكيف يلحق بمراتب أولياء الله ، ويعد متهم ؟ كم هو معلوم قديماً وحديثا
وغير نكير ، حتى ألهم الله إلى كشف الغطاء عن ذلك بمنه وهدايته :
اوذلك أن العقل الذي ناط به الشرع التكليف هو عقل [تدبير](2) المعاش ، وهو
1) في د:0 التكليف*.
(2) مایین محقوفتين زيادة من د

PageV00P000

الكلام في الفصل بين المتناظرين
ا يام الإنسان على معاشه وتسدبير منزله ، فيإن فقد هذا العقل لتقص في ذاته ، وفي
الطيفته الروحانية ، كسائر الحمقى والمجانين نزل عن رتبة النوع الإنساني ، ولم يكن من 
ايان(1) في شيء فصلاً عن الولاية ، وإن فقد هذا العقل لفرق في يحر الأنوار الإلهية 
قلة تعريج على المحسوسات بما حملت ، فسلا يضره ذلك ، ولا يتزل به عن رتب
النوع ، بل تعلولديه رتبة الإيمان ، وتصح له الولاية بما عنده من مشاهدة أنوار
العرفة ، وله في حف مقامه - مع سقوط التكاليف ، وبترأسباب وصوله الحاصل 
الديه - حكم شرعي غريب اتفق عليه أهل الطريقة المفوض علم ذلك إليهم ، فقد قدمتا
أن الأحكام الشرعية إنما تتعلق بمداركهم بعد وجدانها وذوقها ، وليست تخفى الأحكام
الشرعية في حقهم لالتباسها ولا لخفائها ، وإنما هو لأٓجل خفاء ماتتعلق به من مداركهم
الوقية ، وإذا حصل لهم الإدراك الذوقي بحال ، آو وارد، أو إلقاء ، أو غير ذلك علموا
كيف يتعلق حكم الله به ، وربما يستغرب في حقهم حكم ما ، وإنما هو لغرابة متعلقة
امن تلك المدارك الذوقية ، فلا يستنكر ذلك منهم(1) ، فهم أعلم بمداركهم ، والسعادة
أصلها التخصيص.
الوقد انتهى كلام للمتناظرين ، وانتهى بنا نحن الكلام بانتهائه11) 
اوال يريشدنا إليه ، ويدلنا على السعادة بمعرفته ، ويهدينا إلى صراطه المستقيم  ل
ويجعل أعمالتا خالصة لوجهه ، عائذة برضاه من سخطه ، إنه على ما يشاء قديرت 
اه التقييد المسمى ب ( شفاه السائل في تهذيب المسائل) للشيخ الرئيس أبي زيد
اد الرحمن بن محمد بن خلدون ، نفعه الله بذلك ، جواباً عن المناظرة الصوفية التي 
(1) * من الايمان ليست في د
(2) في د: " قلا يستبمد ذلك عنهم* 
(3) في د :" لانتهائه*
(14 في أخر نسخة د : كمل محصد الله وحسن عونه ، وصلى الله على سيدنأ حد نبيه وعبده ، وعلى ال
اصحبه من بعده ، وسلم كثيراً ، وكان الفراغ منه يوم الإثنين التاسع والعشرين من جمانى الأولى الني 
ا عام تسعين وثان مئة ، عرفنا الله خيه بمنه وكرمه .

PageV00P000

الكلام في القصل بين المتناظرين
ك تبها الشيخ الإمام أبو إسحاق الشاطي رحمه الله سائلاً من علماء عصره ، بالعدوة
الخريية الجواب عنها والفصل قيها 
كان الفراغ من تقييده في وسط جمادى الآخرة عام ستة عشر وتثماني مشة ، عرف
اله بركته على يدي عبيد الله المشفق من ذنبه الراجي عفو ريه محمد المدعو بأي يحيى بن 
امد بن محمد بن عاصم بن أي عاصم القيسي ، لطف الله به في الدارين ، وصلى الله على 
ايدنا محمد وعلى أله وصحبه وسلم تسليماً 
اتهى ك وجدته حادي عشري جمادی الأخرى عام 1163 من خط من ذكر 
اوالحمد لله أولاً وأخراً ، وصلى الله على سيدنا محمد وألسه وصحبسه وسلم . أحمد بن
عبد العزيز وفقه الله بمنه .
في هامش الأصل : " في حاشية المنتسخ منه مـانصه : بلغت المقابلة يالأصل
المنتسخ ... فهمي للاصلاح".
ا بلفت المقابلة ثانية بالأصل المجتلب إلى المغرب ، وهو واصل جواباً للشيخ ..
ي الله عنه*.

PageV00P000

