بيتـو اللو التثل التحيـر
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على محمد
آله وصحبه أجمعين
 - الحديث الأول
عن أبي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم
يققول : «إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرىء ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله
رسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها
فهجرته إلى ما هاجر إليه» .
خرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والن
الحكاية الأولى
حككي عن أحمد بن عبد الله - صاحب ابن أدهم - - رضي الله عنه من أبناء
الملوك من ملوك خراسان بينما هو ذات يوم مشرف من قصره إذ نظر إلى رجل في
يده رغيف يأكل في فيء قصره فاعتبر وجعل ينظر إليه حتى أكل الرغيف وشرب بيده
من نهر كان تحت ذلك القصر ... فنام فألهم الله إبراهيم الفكر فيه فوكل به بعضر
غلمانه وقال له : إذا قام هذا من منامه فجىء به ... فلما قام الرجل من نومه قال
لغلام : صاحب هذا القصر يريد أن يكلمك فدخل إليه مع الغلام فلما نظر إليه إبراهيم
قال له : أيها الرجل أكلت الرغيف وأنت جائع
ال: نعم.
قال : فشبعت?
1) رواء ابخاري في صحيحه /3) في كتاب بدء الوحي ومسلم في صحيحه (48/6) وأصحاب
سنن الأربعة
(2) هو إبراهيم .
قال : نعم
قال](1) : ونمت بلا شغل ولا هم؟
قال : نعم.
قال إبراهيم : فقلت في نفسي : «فما أصنع بالدنيا والنفس تقنع بما رأت» . ..
فيتحرج إبراهيم سائحا إلى الله سبحانه وتعالى، مهاجرا إليه بقلب صادق ونية
صادقة صحيحة لله تعالى ... فلقيه رجل حسن الوجه نظيف الثياب طيب الرائحة فقال
له : يا غلام من أين؟ وإلى أين؟
قمال إبراهيم : من الدنيا إلى الآخرة
فقال له : يا غلام أنت جائع؟
فقال: نعم.
فقام الشيخ فصلى ركعتين خفيفتين وسلم فإذا عن يمينه طعام وعن شماله ماء
قال لي : كل ... فأكلت بقدر شبعي وشربت بقدر ريـي .... ثم قال : اعقل
افهم ، لا تحزن ولا تستعجل فإن العجلة من الشيطان ، يا غلام إن الله تعالى إذا
أراد بعبد خيرا جعل قلبه سراجا يفرق بين الحق والباطل (والناس فيها لم
يستهرن)(2) .
با غلام إني معلمك اسم الله الأعظم فإذا أنت جعت فادع الله به حتى يشبعك،
وإذا عطشت فادع الله به حتى يرويك وإذا جالست الأخيار فكن لهم أرضا يطؤوك
إن الله تعالى بغضب لغضبهم ويرضى لرضاهم
ا غلام خذ كذا حتى أنا آخذ كذا .
فقال إبراهيم: فلم أبرح
قال الشيخ :. اللهم احجبني عنه واحجبه عني
ثلم أدر أين ذهب فأخذن في طريقي ذلك وذكرت اسم الله الأعظـم الذي
علمني فلقيني رجل حسن الوجه نظيف الثياب طيب الرائحة فأخذ بحجزتي وقال : ما
حاجتك ? وما لقيت في سفرك هذا؟
(1) سقط من الأصل
(2) كذا بالأصل
3) كذا بالأصل .
4) كذا بالأصل .
قلت : شيخا من صفته كذا وكذا وعلمني كذا وكذا ... فبكى فقلت : أقسمت
عليك من ذاك الشيخ؟ قال : إلياس أرسله الله تعالى إليك ليعلمك أمر دينك ، فقلت
له : وأنت يرحمك الله؟
ال: أنا الخضر.
قلت(1) : لما نوى إبراهيم لله وفي الله الهجرة إليه وقارنها بالعمل ورأى أوليا
لله تعالى وتعلم اسم الله الأعظم وبلغ ما بلغ من الكرامات والمقامات ببركة نيت
الصالحة وهجرته إلى الله تعالى .
4
2 - الحديث الثان
عن أبي عبد الرحملن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول
لله صلم : «بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إلله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله،
اقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان ، وحج
بيت» .
أخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي
الحكاية الثانية
حكي عن أبي الحسن الحواري الدمشقي قال : سمعت أبا سليمان يقول : حكى
سيخ بساحل دمشق يقال له : علقمة بن يزيد بن سويد بن الحارث الأزدي - وكان من
لمريدين - قال : حدثني أبي عن جدي سويد بن الحارث قال : وفدنا على رسول
له صللم مع سبعة نفر من قومي فلما دخلنا عليه وكلمناه أعجبه ما رأى منا ومن حسن
سمتنا وزينا فقال لنا : «ما أنتم 2ة
لقلنا : مؤمنون ...
تبسم وقال : «لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم ?» .
فقال سويد : خمس عشرة خلة(3) ، خمس منها أمرتنا رسلك بها : أن نؤمن
بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، وخمس أمرتنا رسلك أن نعمل بها
خمس تخلقنا بها من أخلاق الجاهلية ونحن على ذلك إلا أن تكره منها شيئا
(1) أي المؤلف .
(2) متفق عليه رواه أبخاري في صحيحه في كتاب الإيمان حديث رقم (8) وكذا مسلم في صحيح
في شتاب الإيمان (16) وأصحاب السن .
3) بالأصل (حلة) .
فقال رسول الله صلم : «ما الخمس خصال التي أمرتكم بها رسلي؟»
قلنا : أمرتنا أن نقول جميعا نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن
فميم الصلاة ونؤتي الزكاة ونصوم شهر رمضان ونحج البيت إن استطعنا إليه سبيلًا
ونحن على ذلك.
فقال رسول الله صلم : «ما الخمس خصال التي تخلقتم بها في الجاهلية ?»
قلنا : الشكر عند الرخاء والصبر عند البلاء ومناجزة الأعداء والإحسان إلى من
ساء ... فتبسم رسول الله صلم وقال : «كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء ، يا لها من
خصال ما أشرفها وأعظم ثوابها ...» .
ل صم : «إني موصيكم بخمس لتكمل لكم عشرين خصلة».
لنا : أوصنا يا رسول الله.
لقال : «إن كنتم(1) كما تقولون ولا تجمعوا ما لا تأكلون ولا تبنوا ما لا تسكنون
لا تنافسوا فيما عنه غدا ترحلون، وارغبوا فيما غدا عليه تقدمون وفيه تخلدون وعليه
تعرضون»
قال علقمة : فانصرف القوم من عند رسول الله صلم وقد حفظوا وصيته وعملو
بها.
3 - الحديث الثالث
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الل صل
«الراحمون يرحمهم الرحمنن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء» .
إخرجه الترمذي وأبو داود
2
(1) كذا بالأصل
2)     4) والترمذي (1924) ، وقال السخاوي ورواه البخاري في الأدب
المفرد وآخرون كلهم من حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي قابوس عن عبد الله بن
مرو مرفوعا بهذا وقال الترمذي : حديث حـن صحيح وصححه الحاكم وكأن ذلك باعتبار ما
له من المتابعات والشواهد وإلا فأبو قابوس لم يرو عنه سوى ابن دينار ولم يوثقه سوى ابن
حبان على قاعدته في توثيق من لم يجرح - المقاصد الحسنة (88)
1١
لحكاية الثالثة
حكي عن ابن أدهم أنه قال : بلغني أنه كان رجل في بني إسرائيل ذبح عجلًا
ين يدي أمه فأيبس - افله تعالى يده فبينما هو ذات يوم جالس فإذا بفرخ سقط من
[كره وهو يتبصص إلى أبويه وأبواه يتبصصان إليه فأخذه ورده إلى وكره رحمة به
رحمه الله برحمته له فرد عليه يده .
4 - الحديث الرابع
عن أنس بن مالك رضي الله عنه [قال](2) : قال رسول الله صلم : «له أشد فرحة
بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كان على راحلته بأرض فلاة فانفلتت منه وعليه
لعامه وشرابه فأيس منها . فأتى شجرة فاضطجع في ظلها قد أيس من راحلته فبينما
هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده فأخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح اللهم أنت
مبدي وأنا ربك - أخطأ من شدة الفرح»(
أخرجه مسلم.
الحكاية الرابعة
حكي عن سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه أنه قال : أيها الناس ما لكم
ا تقبلون حقا ولا تنكرون باطلًا قد اصطلحتم على المعاصي ... إن لله تعالى يوما لا
يقبل فيه إلا حقا ولا يسمع منه إلا مستعتب عتابه فارغبوا إلى الله تعالى قبل الموت
التوبة وتوبوا إلى الله فإن باب التوبة لا يزال مفتوحا ما لم تطلع الشمس من المغرب ،
استغعروه إنه قريب مجيب ...
علموا أن (فيمن قبلكم)(4) رجلًا أسرف على نفسه ثم إن الله تعالى الهمه
خروج إلى التوبة فلما كان في بعض الطريق لقيه ملك في صورة رجل فقال له
لملك : أين نريد? فقال : أريد من أستشفع به إلى الله ليقبل توبتي ، فقال له الملك :
بأي شيء تصنع بشفيع ابدأ بمن هو أرحم من الشفيع . فقال الرجل : إن الذي أستشفع
به له عند الله جاها وأنا لا جاه لي عند الله ... فأرسل الله إلى الملك : صدق عبدي
(1) أي أصابه شيء أشل يده .
2) سقط من الأصل .
(3) رواء مسلم في صحيحه (2747] .
4) كذا بالأصل ولعلها «اعلموا أنه كان فيمن كان قبلكم»
2
لا ترده فإني أحب توبته، وذله على ولي لله يستشفع إلي(1) فإني ... . رحمته
رحمتي سبقت كل شيء وأنا ذو الفضل العظيم أجود على المولين عني فكيف
بالمقبلين علي
ودله الملك على ولي لله فلما جاء سلم عليه فرد عليه السلام وقال: مرحبا
المعتذر عن ذنبه وصبابته مرحبا بالمستقيل من عثراته ... اعلم أن الله ما رزق أحدا
لتوبة إلا وقد علم منه خيرا ساقه إليه، وأن الله قبل توبتك فأصلح باقي عمرك فإن الله
يغفر لك الأول بالآخر فقال له التائب : وكيف أعلم بصحة توبتي وقبول عملي؟ فقال
له المولى : أن تدعو ذلك الجبل فيجيئك. فقال التائب : أيها الجبل أقبل إلينا، فجاء
الجبل مسرعا ثم قال له : ارجع ... فعاد فقال التائب : أشهد أن لا إلله إلا الله على
كل شيء فدير - ولم يزل مواظبا على التوبة حتى مات ... فتوبوا إلى الله توبة من ندم
أخلصوا يتوب الله عليكم.
4 - الحديث الخامس
عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن النبي صلم قال : «أذن لي أن أحدث عن ملك
ن ملائكة الله من حملة العرش إن ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبع مائة
عام»
خرجه أبو داود
لحكاية الخامسة
قال الرواة : لما خلق الله الأرض وفتقها بعث من تحتها ملكا فهبط الأرض
دخل نحت الأرضين السبع حتى ضمها فلم يكن لقدميه موضع قرار فأهبط الله
عز وجل من الفردوس ثورزا له أربعون ألف قرن وأربعون قائمة وجعل قرار قدم الملك
لى سنامه فلم تستقر قدماه فأصدر ياقوتة خضراء من أعلى درجة من فردوس غلظها
مسيرة خمسمائة عام فوضعت ما بين سنام الثور إلى أذنه فاستقرت عليها قدماه وقرن
لك الثور خارج من أقطار الأرض ومنخراه في البحر فهو يتنفس كل يوم نغسا فإذا
1) لم يجعل الله سبحانه وتعالى بينه وبين خلقه وسيطا في الدنيا وأما مقام الشفاعة فهو للنبي فمن
دونه يوم القيامة ... والله أعلم.
2) كلمة غير واضحة بالأصل .
(3) سنن أبي داود (4727) .
۱٤
تنفس مد البحر وإذا رد نفسه جزر فلم يكن لقوائم الثور ،ممهواضع قرار فخلق الله صخرة
تملظ سبع سملوات وسبع أرضين فاستقرت قوائم الثور عليها وهي الصخرة التي قال
لقمان لابنه : (ينبن إنها إن تلك مثقال حبو من خردل فتكن في صخرة للما) القمان :
الآية 16] ولم يكن للصخرة مستقر فخلق الله نونا وهو الحوت العظيم اسمه لويئا
نوضع الصخرة على ظهره وسائر جسده خال والحوت على البحر والبحر على الريح.
الريح على قدرة الله تعالى تقل الدنيا كلها بما عليها حرفان قال لها الجبار - كوني
كانت ..
ال كعب الأحبار : إن إبليس تغلغل إلى الحوت الذي على ظهر الأرض
نوسوس إليه (1) فقال له : أتدري ما على ظهرك يا لوينا من الأمم والدواب والأشجار
والجبال لو نفضتهم لالقيتهم عن ظهرك فهم (2) لويثٔا أن يفعل ذلك فبعث الله دابة
خلت منخريه فوصلت إلى دماغه فعج الحوت إلى الله تعالى منها فأذن الله تعالى له
فخرجت ...
قال كعب : فوالذي نفسي بيده إنه لينظر إليها وتنظر إليه إن هم بشيء من ذلك
عادت إليه كما كانت.
 - الحديث السادس
عن أبي فريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما رأيت مثل النار نام
اربها ولا مثل الجنة نام طالبها
خرجه الترمذي !
- وفي رواية عن النبي صلم أنه قال : «لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكت
قليلًا،
أخرجه البخاري ومسلم
4
(1) لعل في هذا الموضع تظهر نكارة المعنى وأنه من الإسرائيليات فلم يبلغنا أن إبليس وجنده قد
سلطوا على أحد غير ابن آدم ... والله أعلم .
2) كذا بالأصل .
. (2   3
5   4) في كتاب الرقاق وصحيح مسلم (22359 .
15
لحكاية السادسة
حكي عن منمور بن عمار رضي الله عنه أنه قال : خرجت ليلة من الليالي
نظننت أن الصبح قد طلع وإذا ضوء ليل فقعدت على دهليز مشرف فإذا بصوت شاب
جزين وإذا هو يبكي وينوح وينشد ويقول : وعزتك وجلالك ما أردت بمعصية
مخالفتك ولا عصيتك بجهلي وما أنا جاهل ولا بنظرك مستخف ولكن سولت لي
نفسي وغرني سترك المرخى علي فعصيتل وخالقتك بجهلي فمن من عذابك ينقذني
من إيدي زبانيتك يخلصني؟ وبحبل من أتصل إن أنت قطعت حبلك عني ...
اسوأتاه إذا قيل للمخفين جوزوا (1) وللمثقلين خطوا فيا ليت شعري مع المثقلين
إخطو أم مع المخفين أجوز ... ويحي كلما طال عمري كثرت ذنوبي .. . ويحي كلم
برت سني كثرت خطاياي فيا رب كم أتوب وكم أعود ولا أستحي من ربي . فلما
سمعت كلامه وضعت فمي على باب داره وقلت : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم،
بسم الله الرحملن الحيـم . (يآيهما الزين مامنا ثوا أنفسك وأقليكر نارا وقودها الناد
وألجارة عليها ملتيكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهت ويفعلون ما يؤمون ليع
التخريم : الآية 6] .
سمعت للصوت اضطرايا عظيما ثم سكت الصوت ، فقلت : إن هلهنا بلية
تعلمت على الباب علامة ومضيت فعدت من الغد فإذا بجنازة منصوبة وأكفان تضلح
عجوز تدخل الدار وتخرج وهي باكية
بقلت لها : يا أمة الله ما هذا الميت منك ?
قالت : إليك عني
قلت : إني رجل غريب أخبريني
قالت : والله لولا أنك غريب ما أخبرتك ، هذا ولدي وقد نزل عن كبدي
وكنت أرجو أن يدعو لي بعد موتي ، وهو من موالي آل رسول الله صللم وكان إذا ج
مليه الليل قام في محرابه وبكى على ذنوبه من خوف النار ويعمل الخوص فيقسه
كسبه أثلاثا فيطعمني ثلثه ويطعم السساكين ثلثه وثلثه يفطر عليه فمر بنا رجل البارحة
1 جزاه الله خيرا فقرأ عند ولدي آيات فيها ذكر النار فلم يزل يضطرب ويبكي حتى
مات
1) أ اجتانوا بلا عناء وأما المثقلون فيقال لهم خطوا وكأنه إشارة إلى ايكالهم لانفسهم . . . واله
اعلم.
لت(1) : دخل الجنة بمقتضى قوله صلعلم : «لا يلج النار معر جن بكى من خشية الله
تعالى حتى يعود اللبن في الضرع»
24
- الحديث السابع
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صعلم قال : «السخ
قريب من
اله
قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس
عيد من الجنة قريب من النار ، وجاهل سخي أحب إلى الله تعالى من عابد بخيل
أخرجه الترمذي
2
لحكاية السابعة
يل : السخاء فعل محمود مرغوب للحر والعبد .
كما يروى أن رجلًا كان يشرب الخمر فجمع قوما من ندمائه ودفع إلى غلام له
أربعة دراهم وأمره أن يشتري شيئا من الفواكه لمجلسهم فمر الغلام بمجلس منصور بن
ممار وهو يسأل لفقير شيئا ويقول : من دفع إليه أربعة دراهم دعوت له أربع دعوات
دفع له الغلام الدراهم فقال له منصور : وما الذي تريد أن أدعو لك ?
فقال له : سيدي أريد أن أتخلص منه ... فدعا منصور فقال : الأخرى ؟
فقال : أن يخلف الله علي دراهمي ... فدعا له
..ثم قال : والأخرى ؟
لقال : أن يتوب الله على سيدي ... فدعا له .
(1) أي المؤلف وما بعده تأل على الله فلا يقطع بدخول أحد الجنة إلا من شهد لهم بذلك ولا النار
لا من نزل بهم الوحي فيمن مضى ... والله أعلم
(2) سنن الترمذي (1961) قال السخاوي ورواه العقيلي في الضعفاء وغيرهما وقال الترمذي : حديث
بمريب وقد رواه أبو داود من طريق أخرى عن سعيد بن المسيب عن عائشة وأخرجه الطبراني في
الأوسط من طريق إبراهيم التيمي عن أبيه عن عائشة وفي الحديث سعيد بن محمد الوراق وهو
عيف ونقل ابن الجوزي في الموضوعات عن الدارقطني أنه قال : لهذا الحديث طرق ولا يثبت
منها شيء قال شيخ السخاوي : ولا يلزم من هذه العبارة أن يكون موضوعا فالثابت يشمل
الصحيح والضعيف دونه وهذا حديث ضعيف - المقاصد الحـنة (557) .
3) كذا جاء سرد القصة وحكم هذا أنه تصرف فيما لا يملك ... فالله أعلم .
ننيل الحثيث في حكايات الحديث/ م 2
ثم قال : والأخرى؟
فقال : أن يغفر الله لي ولسيدي وللقوم ... فدعا منصور له ثم رجع الغلام إلى
لسيد فقال له : يا غلام أبطأت فقص عليه القصة فقال له : أنت حر لوجه الله تعالى
أي شيء الثانية ؟ قال : أن يخلف علي دراهمي ، فقال : لك عوضها أربعة آلاف
درهم ، فأي شيء الثالثة؟ قال : أن يتوب الله عليك
قأل : تبت إلى الله تعالى ... وأي شيء الرابعة ?
بال: أن يغفر الله لك ولمملوكك وللقوم.
قال : هذه الواحدة ليست لي ... فلما نام رأى في المنام كأن قائلًا يقول له :
انت فعلت ما كان إليك أتراني أفعل ما هو إلى فغفرت لك وللغلام ولمنصور بن عمار
وللقوم
لت(1) : هذه الفتوحات كلها بركة سخاوة الغلام بأربعة دراهم
28
8 - الحديث الثامن
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «لما عرج بي مررت
لقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال:
هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم
أخرجه أبو داود(2).
الحكاية الثامنة
حكي عن الجنيد - قدس الله سره - أنه قال : كنت يوما جالسا في مسجد أنتظر
جنازة أصلي عليها ، وأهل بغداد على طبقاته جلوس ينتظرون الجنازة فرأيت فقيرا عليه
ثر النسك يسأل الناس فقلت في نفسي : لو عمل هذا عملًا لقوت نفسه وكان أجمل
له ، فلما انصرفت إلى ... . وكان لي شيء من الوزد من الصلاة والقراءة والبكاء
نثقلت عن جميع ذلك فسهرت وأنا قاعد فغلبتني عيناي فرأيت ذلك الفقير وقد جاءوا
به ممدودا على خوان فقالوا لي : كل لحمه فقد اغتبته وكشف لي عن الحال فقلت :
(1) أي المؤلف .
(2) سنن أبي داود (4878) .
3) كلمة غير واضحة بالأصل
18
ما اغتبته إنما قلت شيئا في نفسي فقيل لي : ما أنت بمن يرضى منك بمثل هذا اذهب
ليه واستحل منه فأصبحت ولم أزل أتردد حتى رأيته في موضع يتلفظ من تزداد - أي
أوراق من البقل مما تسقط من غسل البقل - فسلمت عليه فقال : أتعود يا أبا القاسم
قلت : لا . قال : غفر الله لنا ولك ، ارجع.
مكت : بهذا المقدار يستغيث الشيخ فكيف بأكثر من ذلك أعاذنا الله منه بترك
الغيبة وحفظ اللسان وعصمنا من خيانة الأعضاء وقسوة الجنان.
4
- الحديث التاسع
عن معاوية(1) . خال المؤمنين وكاتب وحي رب العالمين رضي الله عنه - قال :
سمعت رسول الله صلم يقول : «المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة»
إخرجه مسلم
. (2)
الحكاية التاسعة
ثل بعضهم عن طول أعناق المؤذنين يوم القيامة فقال : إذا كان يوم القيامة يأتي
لخلائق وقد نكسوا رؤوسهم خجلًا من الله تعالى ووجلا ويأتي المؤذنون يشهد لهم
كل حجر ومدر كما يروى عن النبي صلم : «لا يسمع نداء صوت المؤذن جن ولا إنس
لا وشهد له يوم القيامة بأنهم دعوا الخلق إلى عبادة الله تعالى وشهدوا له بالوحدانية
لرسوله بالرسالة ولا يطرقون رؤوسهم فيكونون أطول الناس أعناقا» . وقيل : إذا كان
يوم القيامة جاء المؤذنون وهم يرتقبون ما وعدوا متطلعين إلى جزائهم
424*
10 - الحديث العاشر
عن ابن عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «كلكم
وكلكم مسؤول عن رعيته فالإمام راع ومسؤول عن رعيته والمرأة راعية في بيت
وجها وهي مسؤولة عن رعيتها والخادم راع في مال سيده وهو مسؤول عن رعيته»
أخرجه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود 8)
(1) هو ابن أبي سفيان (رضي الله عنه) .
(2) صحيح مسلم (1/ 387) .
(3) متفق عليه - رواه البخاري في صحيحه (3/ 157) ، وملم في صحيحه (816) ، وغيرهم كلهم
۹
الحكاية العاشرة
حكحي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يطوف في أزقة المدينة ذات
بيلة فسمع صوت قائل يقول : ويل أم عمر أسهر ليلتي وأموت بقصتي وألقى الن
بفاقتي وفقري وذلي وكربي وهو يتولى أمر المسلمين فقرع عمر الباب فقيل: من
الباب ؟
قال : العبد الفقير المقصر في شأن رعيته ... قال : فخرجت عجوز شمطاء حتر
قفت بالباب
فقال لها عمر : يا أختاه ما فاقتك؟ فإني لا أعلم ما تكن البيوت فهل رفعت
مرك إلي?
فقالت له : يا عمر إن الله تعالى إن قبل منك هذا العذر فقد نجوت ... فشهة
شهقة خر مغشيا عليه فلما أفاق سألها عن حالها [وقال](1) : ما حاجتك ؟
مدكرت أن أطفالها جياع ... فذهب عمر وجاء بحمل دقيق على كتفه ونجر تمر
اعتذر لها فبكت العجوز وقالت : من للمسلمين بعدك يا عمر يتدللون عليه لا
إعدمهم الله حياتك يا عمر.
4
1 - الحديث الحادي عنر
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أهدى رجل من بني الضبيب يقال له رفاعة بن
يد لرسول الله صلم غلاما يقال له مدعم فوجه رسول الله صلم إلى وادي القرى حتى
إذا كان بوادي القرى بينما مدعم يحط رجلًا لرسول الله صعلم إذ أصابه سهم غرب فقتله
فقال الناس : هنيئا له الجنة فقال رسول الله صلم : «كلا والذي نفسي بيده إن الشمل
تي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا» فلما سمعو
ذلك جاء رجل بشراك أو شراكين إلى النبي صلم فقال : «شراك من نار - أو شراكين من
ناو
أخرجه البخاري ومسلم والنسائي
= من حديث عبد اله بن عمر رضي الله عنه .
(1) سقط من الأصل
2 ا      ) في كتاب الفتن ومسلم في صحيحه (183) .
2
الحكاية الحادية عشرة
حكي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : ما ظهر الغلول في قوم قط إلا
لقى الله في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم قط إلا كثر فيهم الموت، ولا
نقص قوم الميزان والمكيال إلا قطع عنهم الرزق ولا حكم قوم بغير حق إلا فشا فيهم
لدم ولا خفر قوم بالعهد إلا سلط عليهم العدو.
44*
12 - الحديث الثاني عشر
عن شرحبيل بن السمط أنه قال : يا كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله صل
ثال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من شاب شيبة من الإسلام في سبيل
لله كانت له
ووا يوم القيامة» .
خرجه الترمذي والنسائي
2
لحكاية الثانية عشرة
حكي عن وهب بن منبه أنه قال : ما عرفت حرمة شيء عند الله تعالى بعد
لنبيين كحرمة ذي الشيبة المسلم وإن الله تعالى يستحي من صاحب الثمانين أن يثبت
له ذنبا أو يثبت له جريمة مصداق ذلك ما روي عن النبي صلم أنه قال : قال الله تعالى :
إذا بلغ عبدي أربعين سنة عافيته من البلاءات الثلاث من الجنون والبرص والجذام فإذ
بلغ خمسين سنة حاسبته حسابا يسيرا فإذا بلغ ستين سنة حببت إليه الإنابة فإذا بل
سبعين سنة أحبته الملائكة فإذا بلغ الثمانين سنة قالت الملائكة أسير الله في أرض
أغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ويشفع في أهل بيته
13 - الحديث الثالث عشر
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الم
صل لل وله ل: : العين حق ولو
كان شيء سابق القدر سبقته العين وإذا استغسلتم فاغسلوا».
أخرجه مسلم والترمذي
1  تذ 1634) .
2  ي 27/6) .
(3) رواه مسلم في صحيحه (2188) من حديث ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس وأحمد من وجه=
الحكاية الثالثة عشرة
حكي عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أنه سمع أباه يقول : اغتسل
أبو سهل بن حنيف بالجزر فنزع جبته وعامر بن ربيعة ينظر إليه وكان سهل رجلا
أبيض حسن الخلقة قال: فقال عامر: ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة عذراء قال:
فوعك سهل مكانه واشتد وعكه وكان قد كتب في حش فأتى رسول الله صلم فأخبر أن
سهلًا وعك وأنه غير رائح معك يا رسول الله فأتاه رسول الله صلم [فقال](1) : «علام
يقتل أحدكم أخاه ألا بركت ... إن العين حق توضأ ...» فتوضأ عامر فغسل وجهه
ويديه ومرفقيه وأطراف رجليه وأدخل إزاره في قدح فصب عليه من راويته فبرىء سهل
مت ساعته فراح مع رسول الله صلم وليس به بأس
40
14 - الحديث الرايع عشر
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صعلم : «إن كنت تريد الإسراع
فليكفك من الدنيا كزاد الراكب وإياك ومجالسة الأغنياء ولا تستخلعي ثوبا حتى
ترقعيه»
خرجه الترمذي
(2
الحكاية الرابعة عشرة
حكي عن بعض الصالحيين رضي الله عنهم أنه قال : كنت كثير الزهد ،
خالطة أرباب الدنيا فاتفق أن أمير هذا البلد استدعاني لحاجة عرضت له فقلت قيها ما
يجوز ، فلما كانت تلك الليلة رأيت في منامي كأن معي الشيطان فقلت : من أنت ?
فقال: أنا قرينك فقلت: وكيف ذلك وأنا أذكر الله كثيرا؟ قال: لعمري لو كنت كثير
الذكر لم يكن للشيطان عليك سبيل فلما اشتغلت مع أمير هذه البلدة جعلت لك
قرينا، أما قرأت : (رمن يعش عن ذكر الحمن نقيض لم شيطننا فهو لم مين
-
*
[الزخرف : الآية 36] .
قلت له : فما حقيقة الذكر؟
= اخر عنه - أي عن بن عا - المقاصد الحسنا 726) .
(1) سقط من الأصل
(2) سنن الترمذي (1780) .
22
قال : غيبة الذاكر في الذكر ... فانتبهت مرعوبا وخرجت هائما على وجهي
ل
دخق بلدي بعدها .
15 - الحديث الخامس عشر
عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من طلب
العلم ليباهي به العلماء وليماري به السفهاء ويصرف وجوه الناس إليه أدخله الله النار»
أخرجه الترمذي
الحكاية الخامسة عشرة
حكي أن رجلًا كان يخدم موسى عليه السلام فانقطع مدة كان يحدث الناس فيه
فيقول : حدثني موسى صفي الله حتى أثرى وكثر ماله وفقده موسى عليه السلام فلم
يجده فجعل يسأا عنه فلا يرى له أثرا فلما كان ذات يوم جاءه رجل وفي يده خنزير
رفي عنقه حبل أسود ...
فقال لموسى عليه السلام : أتعرف هذا؟
قال : لا
قال : هذا صاحبك ...
فضاق صدر موسى عليه السلام فقال : يا رب إني أسألك أن ترده إلى حال
أسأله بما أصابه هذا ... فأوحى انله تعالى : يا موسى لو دعوتني بما دعاني به آدم
ومن دونه ما رددته على حاله ولكن أخبرك بما صنع هذا إنه كان يأكل الدنيا بالدين .
44
1 - الحديث السادس عشر
من عائشة رضي الله عنها أنها قالت : سمعت رسول الله صلم يقول : «إن المؤمن
يدرك بحن الخلق درجة الصائم القائم»
أخرجه أبو داود(3)
(1) سنن الترمذي (2654) .
(2) سنن أبي داود (4798)
2
الحكاية السادسة عشرة
حكي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : أوحى الله تعالى إلى رسول اللصلم
إني أواخذك بمداراة الناس كما أواخذك بمداراة الفرائض وعددها (خذ العفو وأث
يألعف وأغرض عن الجهليت للللاه [الأعراف : الآية 199] .
ففال جبريل عليه السلام : يا رسول الله جئتك بمكارم الأخلاق من ربك وتلا
مليه هذه الآية
.
م قال : اعف عمن ظلمك وأعط لمن حرمك وأحسن إلى من أساء
اليك.
17 - الحديث السابع عشر
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «تعلموا الفرائتض والفرآن
وعلموه للناس فإني مقبوض
أخرجه الترمذي
. (1
الحكاية السابعة هشرة
حكي أن الشافعي رحمة الله عليه قال : من تعلم القرآن عظمت قيمته ومن تعلم
الفقه نبل مقداره وعن كتب الحديث قويت حجته ومن تعلم الحساب جزل رأيه ومن
لم يصن نفسه وعرضه لم ينفعه علمه.
ووصى بعض العلماء ولده فقال : يا بني من لم يتحمل ذل التعلم ساعة بقي في
جهل دهرا فإن للمتعلم في أوان تعلمه لذلا وتمنعا إن استعملهما غنم وإن تركهما
حرم وإن التملق للعالم يظهر مكنون علمه ، والتذلل له سبب لإدامة صبره ومإظهار
مكنون علمه تكون الفائدة وباستقامة صبره يكون الإكثار
(1) سنن الترمذي (2٠91) وفي الحديث : «تعلموا الفرائض وعلموه فإنه نصف العلم وهو ينسى
هو أول شيء ينتزع من أمتي9 . الحديث رواء ابن ماجة والدارقطني في سننهما والحاكم في
المستدرك وصححه - المقاصد الحسنة (339) .
2
18 - الحديث الثامن عشر
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إن في الجنة
غرفا يرى ظهورها من بواطنها وبطونها من ظهورها» . فقام أعرابي فقال : لمن هي ي
رسول الله
ال : «لمن أطاب الكلام وأطعم الطعام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس
ياح» .
أخرجه الترمذي
. 1
الحكاية الثامنة عشرة
حكي عن بعض الصالحين أنه قال : عودوا ألسنتكم الكلام الطيب الحسن
وأطعموا السائل وأديموا الصيام والصلاة وادعوا للمؤمنين وللمؤمنات تنالوا بذلك خيرا
كثيرا ما تسألونه وتريدونه فالخير عادة والشر لجاجة(2) ومن عد كلامه من عمله قل
كلامه إلا فيما يعنيه .
44
19 - الحديث التاسع عشر
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «أنا سيد ولد آدم يوم
لقيامة وأنا أول من ينشق عنه القبر وأول شافع وأول مشفع
أخرجه مسلم والنسائي
الحكاية التاسعة عشرة
حكي عن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلم ليس بالطويل البائن ولا
بالقصير ولا بالأبيض ولا بالأسود ولا بالآدم ولا بالجعد القطط ولا بالسيط بعثه الله
تعالى على رأس أربعين سنة فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين توفاه الل
تعالى على رأس ستين وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
4
. (1   1
2) هو نص حديث رواه ابن ماجة والطبراني في الكبير والقضاعي وأبو نعيم في الحلية وآخرون من
حديث يونس بن ميسرة بن حليس عن معاوية به مرفوعا بلفظ «الخير عادة والشر لجاجة» . وقد
صحفت بالأصل.
(3) صحيح مسلم 59/7)
20 - الحديث العشرون
من أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صعلم قال : «إن من أمن الناس
علي في ماله وصحبته أبو بكر ولو كنت متخذا أحدا خليلًا لاتخذت أبا بكر خليلًا
لكن أخوة الإسلام ومودته ، لا تبقين في المسجد إلا خوخة أبا بكر» .
أخرجه البخاري ومسلح
1
الحكاية العشرون
حكي أن الأمير إسماعيل كان يبغض أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ويظهر
لك - لقوة سلطانه - فلما كان في بعض الليالي رأى في المنام رسل الله صلم وأ
كر وعمر عن يمينه وشماله والصحابة بين يديه وحواليه فقال رسل الله صلم : «يا
إسماعيل ما تريد من أصحابي ?» فانتبه مرعوبا من صيحته وهيبته صلم وبقي محموما
سبع سنين يزداد بذلك كل يوم نحولًا فدخل عليه أخوه «نصر» فخلا به وقال: يا
اخي ند طال مرضك فإن كان بحب امرأة كما يكون دأب الملوك فأخبرني لأحتال
ك في ذلك.
قال إسماعيل : ليس في ذلك ولكن هذا من هيبة رسول الله صلم وصياحه علي
في فوله : ما تريد من أصحابي فانتبهت مذعورا محموما فقال أخوه : لقد فرجت عني
يا أخي هذا أمر سهل تب إلى الله تعالى وأخرج بغض أصحابه من قلبك واجعل حبهم
مكانه يكشف الله عنك ببركتهم فتاب إسماعيل في الحال واعتذر إلى الله ورسول
أحب الصحابة فلم يمض أسبوع حتى عافاه الله مصداق ذلك ما روي أنه سئل
النبي صلعلم كل الناس يقفون في الحساب يوم القيامة ? فقال : «نعم ما خلا أبا بكر فإنه
قال له إن شئت فاجلس واشفع في الناس وإن شئت فادخل الجنة» .
ويروى عنه صلم أنه قال : «إذا كان يوم القيامة واستقر أهل الجنة في الجنة وأهل
لنار في النار يأتي على أهل النار رائحة كريهة فتزيد فوق عذابهم تسعين ضعفا من
العذاب ويقولون : ما هنا ما هذه فيقول لهم مالك : هذه رائحة المبغضين أبا بكر
وعمر رضي الله عنهما»
(1) رواه البخاري في صحيحه (73/5) ومـلم في صحيحه (1٠8/7) في كتاب فضائل الصحابة
21 - الحديث الحادي والعشرون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كان فيمن قبلكم من
الأمم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فإنه عمر»
أخرجه البخاري - ... وفي رواية عن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صللم أنه
قال : «وضع الحق على لسان عمر»
. 1
الحكاية الحادية والعشرون
حكي أنه لما مات عمر رضي الله عنه دخل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه
فقعد عند رأسه فبكى فقال: اما والله لقد أظهر الله بك الدين وأيد بك المسلمين وما
على ظهر الأرض أحد من الناس أحب أن ألقى الله بصحيفته غيرك يا عمر رضي الله
عنك حيا وميتا.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : إن الحسن والحسين دخلا على عمر وهو
مشتغل فجلسا بين يديه فلما رفع رأسه رآهما فقبلهما ووضع ألفي دينار وقال:
جعلاني في حل فإني لم أشهد دخولكما ... فنصرفا إلى أبيهما شاكرين من صنيع
عمر فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إني لأعلم من عمر ما لا يعلمه أحد
غيريي .
سمعت رسول الله صلعلم يقول : «عمر نور الإسلام في الدنيا وسراج أهل الجنة
لجنة» ...
فلما سمع الحسن والحسين من أبيهما ذلك قالا : لن نحمل إلى أمير المؤمنين
هدية أفضل من هذه البشارة عن جدنا محمد صلم فعادا إليه فلما دخلا نهض وقال :
رحبا وأهلا ما كانت الساعة لأراكما فيها فهل من حاجة؟ فأخبراه بالخبر وما جرى
ن أبيهما فقال عمر لولده : يا عبد الله علي بالدواة اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم
حدثني سيدا شباب أهل الجنة عن أبيهما عن جدهما المصطفي صلم أنه قال : «عمر
نور الإسلام في الدنيا وسراج أهل الجنة في الجنة ...» 
م قال لابنه : يا بني احفظ هذه الورقة فإذا مت فضعها في كفتي على صدري
حتى ألقى الله تعالى بهذه الشهادة فأخذها عبد الله ورفعها فلما حضرت عمر الوفاة
(1) رواه البخاري في صحيحه (3689) في كتاب فضائل الصحابة
(2) رواه الإمام أحمد في مسنده (5/ 165)
27
ضعها في كفنه ودفن في قبره فلما أصبحوا وجدوا خطا مكتوبا على قبره : صدق
الحسن والحسين وصدق أبوهما وصدق جدهما في قوله : «عمر نور الإسلام في الدني
وسراج أهل الجنة في الجنة» رضي الله عنه
44
2 - الحديث الثاني والعشرون
من عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلم مضطجعا في بيته كاشفا
بن فخذيه أو ساقيه فاستأذن أبو بكر فأذن له وهو على تلك الحال فتحدث ثم استأذن
عمر فأذن له وهو كذلك فتحدث ثم استأذن عثمان فجلس رسول الله صلم وسوى ثيابه
لما خرج قالت عائشة: يا رسول الله دخل أبو بكر فلم تهتش له ولم تباله ثم دخل
مر فلم تهتش له ولم تباله ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك فقال: «أل
إستحي من رجل تستحي منه الملائكة» .
خرجه مسلم (1) قال محمد بن أبي حرملة(2) : ولا أقول ذلك في يوم واحد
الحكاية الثانية والعشرون
حكي عن عبد الله بن سلام أنه قال: أتيت عثمان لأسلم عليه وهو محصور في
لدار فدخلت عليه فقال : مرحبا يا أخي رأيت رسول الله
صله ل في الخوخة وأشار
ى خوخة في البيت فقال : «يا عثمان حصروك ?»
ملت : نعم.
قال : عطشوك؟
فقلت : نعم . .. فأدلى دلوا فيه ماء فشربت حتى رويت وإني لأجد برده وقال
ن شئت أفطرت عندهم وإن شئت افطرت عندنا فاخترت أن أفطر عنده .
فقتل في ذلك اليوم شهيدا صائما رضي الله عنه
ويروى عن النبي صلم أنه قال : «يبرق في الجنة برق تضيء منه الملائكة فيقول
أهل الجنة ما هذا? ليس هنا موضع برق ! فيقال لهم : هذا نور عثمان لبس نعلي
ليذهب من حجرة إلى حجرة أخرى»
4
(1) صحيح مسلم (24٠1) .
2) هو أحد رجال الإسناد في هذا الحديث .
23 - الحديث الثالث والعشرون
عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم لعلي بن أبي
طالب كرم الله وجهه : «أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي
خرجه البخاري ومسلم والترمذي
(3)
الحكاية الثالثة والعشرون
حكي أن رسول الله صلم لما خرج إلى الغار استصحب أبا بكر وأمر عليا أن ينام
على فراشه فلما استلقى على فراش رسول الله صلعم أوحي الله تعالي إلي جيريل
وميكائيل عليهما السلام إني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكم أطول من عمر الآحر
فأيكما يؤثر صاحبه بطول العمر فاختار كل واحد منهما أن يكون له طول العمر
فأوحى الله تعالى إليهما هل كنتما مثل علي بن أبي طالب آخيت بينه وبين محمد فآثر
محمد بحياته وبات على فراشه حين قصد الكفار قتله فالآن اهبطا إلى الأرض فاحفظاء
ن عدوه واخدماه فكان جبريل عند رأسه وميكائيل عند رجليه يقولان: بخ بخ من
مثلك يا ابن أبي طالب وقد باهى الله تعالى ملائكته بك
44
24 - الحديث الرابع والعشرون
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم كان على حراء هو وأبو بكر
عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحركت الصخرة فقال رسول الله صلم : «اثبت فما
ليك إلا نبي أو صديق أو شهيد» .
أخرجه مسلم والترمذي
لحكاية الرابعة والعشرون
حكي عن وهب بن منبه أنه قال : رأيت وزيرا قصيرا مسلما وكان نصرانئا تشير
إليه النصارى بالأصابع فقلت له : ما دعاك إلى الإسلام? قال : ركبت البحر فانكسر
(1) صحيح البخاري كتاب المناقب باب فضل علي بن أبي طالب.
(2) صحيح ملم كتاب فضائل الصحابة (119/7) .
43  ت 373) .
(4) صحيح مسلم (178/7) .
5  تذي 366) .
مركب وبقيت على لوح فنبذني إلى جزيرة فيها أشجار عظام لها ورق يغطي الرجل
تحمل شيئا مثل النبق أحلى من التمر لا عجم له فأكلت منه وشربت الماء وقلت : لا
برح حتى يأتي الله لي بالفرج فلما جن الليل سمعت صوتا ينادي مثل الرعد القاصف
هو يقول : لا إلنه إلا الله القدير الجبار أبو بكر الصديق صاحب الغار عمر الفاروق
حسن الجوار عثمان بن عفان البريء من النار علي بن أبي طالب قاصم الكفار
صحاب محمد الفاضلون الأخيار فلما طلعت الشمس إذا بجارية لم أرى أحسن منها
قدرا وعنقها عنق نعامة وساقها ساق ثور فسألتني : ما دينك ? فقلت : ديني النصرامية
قالت : أسلم تسلم ... فأسلمت فقالت لي : أتحب الرجوع إلى بلدك? فقلت : نعم.
ثالت : الساعة تمر بنا مركب فنوقفه لك فبينما نحن كذلك إذ مر بنا مركب تسير
القلوع - وأهله لا يدرون ما الخبر - فأشارت إليهم فألقوا إلي الزورق فحدثتهم
حديثي فأسلموا كلهم... قال وهب فقلت له : لقد رأيت عجبا عجيب
25 - الحديث الخامس والعشرون
من سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : لما نزلت هذه الآية: (فمن حاجة
فيو منأ بعد ما جآءك من العلر فقل تعالؤأ ندع أبناءنا وأبنآءكر وشآءنا وشاءكم وأضتا
نبتهل فنجعل لعنت اللو على الكذين للي)) [آل عمران : الآية 61] دعا
رسول الله صلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي
أخرجه البخاري ومسلم
(1
الحكاية الخامسة والعشرون
حكي عنن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : سئل كعب الأحبار فقيل له: ي
با إسحلق هل وجدت في الكتب السالفة ذكر محمد وعلي وقاطمة والحسن
والحسين؟ قال : نعم ... كتبت تفسير الإنجيل والزبور فلم أجد نعتهم حتى دخلت
للاد الروم وكتبت نعتهم من راهب من تفسير صحف إبراهيم فوجدت فيها أن آدم
حواء عليهما السلام لما اجتمعا في الجنة نظر آدم إلى حواء ونظرت حواء إلى أدمر
إذا نور خده الأيمن يغاب على شعاع الشمس ونور خده الأيسر كالقمر ليلة البدر
(1) رواه البخاري في صحيحه كتاب المناقب وفي كتاب الفضائل والإمام ملم في صحيحه (7/
. (120
قال آدم : يا حواء ما أرى أن الله خلق خلقا أحسن مني ومنك فقالت حواء :
كذلك ... فأوحى الله تعالى إلى جبريل أن خذ بيد آدم وارفعه إلى الفردوس الأعلو
مرفعه وفتح باب قصر من البلور الأحمر وفي القصر قبة من الكافور على أركان من
لزبرجد الأخضر والأركان في روضة من رياض الزعفران ترابها المسك وحصاه
الزعفران ففتح جبريل باب القبة فإذا فيها سرير من ذهب قوائمه من الدر والياقوت
وعلى السرير ألف فراش من الحرير وعليه جارية جالسة مثل الكوكب الدري ولها نور
وشعاع وحسن لم يرى ذلك آدم في نفسه ولا في حواء ولا في الحور العين الحسان
مقال آدم : يا رب من هذه الجارية فإني لم أر مثلها ولا أحسن منها قال : هذه فاطمة
بنت محمد تخرج من صلبك قال آدم : يا رب ومن يكون بعلها؟ قال : علي بن أبي
لالب وهو القضيب الأحمر الذي غرسه في الجنان جنات عدن أمر الله تعالى جبريل
عليه السلام ففتح باب قصر من ياقوتة حمراء وفي القصر قبة من كافور وفي القبة
سرير من ذهب عليه ألف فراش من الإستبرق وعليه شاب فأعد له نورا وبهاء حسن
جمال قال الله تعالى : يا آدم هذا بعلها فقال آدم: يا رب هل لها أولاد؟ فأمر الله
عالى جبريل ففتح قصر من اللؤلؤ الأبيض وفي القصر قبة من العنبر الأشهب وفيها
برير عليه الف فراش من الديباج والحسن والحسين قاعدان عليه ولهما نور حسن
وجمال لم ير آدم أحسن منهما قال الله تعالى : يا آدم هذان ولدا فاطمة بنت محمد
إنهم يخرجون من صلك في آخر الزمان فقال آدم إني افتخرت بعلي وفاطمة
والحسن والحسين ثم رجع آدم إلى حواء فقال كنت أحسب أن الله تعالى لم يخلق
خلقا أحسن مني ومنك فرايت عليا وفاطمة والحسن والحسين أحسن منا رضي
اله
عنهم جميحة
2 - الحديث السادس والعشرون
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إٔعطيت خمسا
م يعطهن أحد قبلي ، كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى كل أحمر
وأسود ، وأحل لي الغنائم ولم تحل لأحد من قبل وجعلت لي الأرض طيبة وطهور
ومسجدا فأيما رجل أدركته الصلاة صلى حيث كان ونصرت بالرعب على العدو من
مسيرة شهر وأعطيت الشفاعة» .
خرجه البخاري
6
1) قلت : ظاهر سياق هذه الرواية النكارة ... والله أعلم .
(2) صحيح البخاري (119/1) كتاب الايعان .
الحكاية السادسة والعشرون
حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه دخل على رسول الله صلم بعد
موته فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد كان لك جذع تخطب الناس عليه فلما
كثروا اتخذت منبرا لتسعهم ، فحن الجذع حتى جعلت يدك عليه فسكن ، وإن أمتاك
انت أولى بالحنين إليك والبكاء عليك حين فارقتهم بأمي وأبي أنت يا رسول الله لقد
بلغ من فضلك أن الله بعثك آخر الأنبياء وذكرك في أولهم قال الله تعالى : (وإذ أخذن
من النبيعن ميثلقهم ومنلكت ومن نح وإبرهيم ومومى وعيسى للا) (الأحزاب : الأية 7] بابي
وأمي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أنه أخبرك بعذوه عنك قبل أن أخبرك
ذنبك، فقال الله تعالى: (عفا الله عنلقت لم أذنت لهو) [التوبة : الآية 43] بأبي
وأمي أنت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده أن أهل النار يودون أنهم كانوا
طائعون وهم بين أطباقهم يعذبون ، يقولون: يا ليت أطعنا الرسول، بأبي وأمي أنت يا
يسول الله إن كان لسليمان الريح غدوها شهر ، ورواحها شهر فما ذلك بأعجب من
البراق حين صعدت به إلى السماء السابعة ثم صليت الصبح من ليلتك مع أهلك
بالأبطح ، صلى الله عليك بأبي وأمي أنت يا رسول الله لقد دعا نوح على قومه فقال :
(لا نذر على الأرض من الكفين ديارا لللا) إنوح : الآية 26] ولو دعوت علينا لهلكنا
عن آخرنا أن تقول إلا خيرا وقلت : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون بأبي وأمي
نت يا رسول الله لقد تبعك في فئة لثبتك أمكنك، وقصر عمرك ما لم يتبع نوحا في
كبر سنه وطول عمره ولقد آمن بك الكثير وما آمت معه إلا القليل بأبي وأمي أنت يا
رسول الله لو لم تجالس إلا كفؤا ًلما جالستنا ، ولو لم تنكح إلا كفؤا لما نكحت
الثيب ، لبست الصوف وركبت الحمار وأردفت خلفك ووضعت طعامك على الأرض
ولففت أصابعك تواضعا منك صلى الله عليك وسلم ، بابي أنت وأمي يا رسول الله،
لقد بلغ من فضيلتك عند ربك أنه أقسم بحياتك دون سائر الأنبياء، فقال : لعمرك فلما
عجب الناس أقسم بتراب قدميك فقال : (لا أقيم بهذا البلد لي3ا) (البلد : الآية 1]
أبي وأمي أنت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك أن مدك بالملائكة وقرن اسمك مع
اسمه ورفع ذكرك في الناس مع ذكره ، بأبي وأمي أنت يا رسول الله لقد بلغ من
فضيلتك عند ربك أن سماك باسمين من أسمائه حين قال تعالى : (العثبنين رعوف
حيع [التوبة : الآية 128] وجعل الحكم إليك فقال تعالى : (إنا أنلنا اليك
لكيوكجكالنساء : الآية 105] بابي وأمي أنت يا رسول الله لقد بلغ فضيلتك إليه لديه أن
رضع الآصار والأغلال التي كانت على الناس جعلك رحمة للمؤمنين بالهداية ورحمة
26
لالوافرين برفع المسخ والعذاب بأبي وأمي أنت يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده
أن خاطب الأنبياء بأسمائهم فقال : يا آدم يا نوح يا إبراهيم يا عيسى وخاطبك بالنبوة
فقال : (يأيها الرسول) [المائدة : الآية 41] و(يتأيها الني) [الأنفال : الآية 64] بأبي
وأمي أنت يا رسول الله لقد أعطاك من غير مسألة ما سأله غيرك فقال : (ألز نشرح للع
سدرك لليحما ووضعنا عندة يزرك لليما النع أنقض ظمره للحلا ورفعنا للك ذكرد لللكا) [الشرح
الآيات 1 - 4] صلى الله عليك يا خير العالمين صلاة تكون لك رضى ولحقك منا
أداءا . وقال حسان بن ثابت يمدح رسول الله صلم ويرد على أبي سفيان :
هجوت محمدا فأجبت عنه
وعنـد الله فـي ذاك الـجـزاء
نـإن أبـي ووالـده وعـرضـي
لعـرض مـحـمـد مـنكـم وقـاء
أتـهـجـوه ولسـت لـه بكفـؤ
فشركما لخيركمـا الفداء
سانـي صـارم لا عيب فيه
وبحـر لا تكـدره الـدلاء
44
27 - الحديث السابع والعشرون
من معقل بن يسار قال : جاء رجل إلى النبي صلم فقال : إني أحببت امرأة ذات
حسن وجمال وإنها لا تلد أفتزوجها قال : «لا» ثم أتاه الثانية فنهاه ثم أتاه الثالثة فقال :
«تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم)
أخرجه أبو داود(1) والنسائم
42
عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال : من أصاب من الدنيا شيئا نقص من آخرته
رإن كان عند الله كريما أف للدنيا الدنية خبثت فعلًا ونية وملئت حسرة وهما وعقباها
منيا) 2
الحكاية السابعة والعشرون
حكي عن القفال أنه قله : كان في جواري رجل يأبى التزويج فلما كان في
بعض الليالي استيقظ من نومه وقال : زوجني فسئل عن ذلك فقال : لعل الله أن يرزقني
بولد ويقبضه قبل البلوغ وقبل موتي ، قيل له : وكيف ذلك قال : رأيت في منامي أن
القيامة قد قامت والخلق في الموقف وأنا معهم ، وقد أجهدني العطش ، وإذا ولدان فد
ظهروا بأيديهم أباريق من فضة مغطاة بمناديل من نور يتخللان الجمع ويسقون واحدا
1) سنن أبي داود (2٠5٠)
2 ا  56) .
2
النيل الحثيث في حكايات الحديث/ م 3
يعد واحد، فمددت يدي إليهم وقلت لبعضهم : اسقني فقد أجهدني العطش فنظر إلي
زرا وقال : ليس فينا ولدك وإنما نسقي آباءنا وأمهاتنا فقلت : من أنتم؟ قالوا: أطفال
المسلمين .
4
28 - الحديث الثامن والعشرون
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلم قال : «من اقتبس بابا من علم
نجوم لغير ما ذكر الله فقد اقتبس شعبة من السحر ، المنجم كاهن والكاهن ساح
والساحر كافر» وفي رواي : «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما
زاد» .
أخرجه أبو داود الثانية والأولى رواها أبو رزين
1
الحكاية الثامنة والعشرون
حكي عن قتادة أنه قال : خلقت هذه النجوم لثلاث جعلها الله زينة للسماء
رجوها للشياطين، وعلامات يهتدى بها فمن تأول غير هذا فقد أخطأ خطيئة وأضاع
نصيبه وتكلف ما لا يعنيه وما لا علم له به ، ما عجز من علمه الأنبياء والملائكة
صلوات الله عليهم أجمعين . وعن الربيع مثله ورد ومنه ما جعل الله في نجم حياة أحد
ولا رزفه ولا موته وإنما يفترون على الله الكذب ويتعللون بالنجوم.
29 - الحديث التاسع والعشرون
من عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «لا تكثروا الكلا
خير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وإن أبعد الناس من افله القلب
لقاسي» .
خرجه الترمذي
2
لحكاية التاسعة والعشروي
حكي عن بعض المشايخ أنه قال : نور المعرفة في القلب وإشراقه في عين
لفؤاد فبذكر الله يترطب القلب وبلين وبكثرة الكلام وذكر الشهوات واللذات يقسو
1) سن أي دد 3726)
(2) سنن الترمذي (2411) .
34
القلب وييبس فإذا شغل القلب عن ذكر الله بالكلام وذكر الشهوات كان بمنزلة شجرة
رطوبتها ويبسها من الماء ، فإذا منعت الماء يبست عروقها فإذا مددت غصنا منها انكسر
بلا يصلحه إلا القطع فتصير وقود النار ، فكذلك القلب إذا يبس وخلا من ذكر الله
صابته حرارة النفس ونار الشهوة وامتنعت الأركان من الطاعة فإذا مددتها انكسرت فلا
تصلح أن تكون حطبا للنار وإنما يرطب القلب الرحمة وما من نور في القلب إلا ومعه
رحمة من الله تعالى بقدر ذلك فهذا هو الأصل في العبد ما دام في ذكر الله فالرحمة
دائمة عليه كالمطر فإذا سخط فالصدر في ذلك الوقت كالسنة الجدبة اليابسة وحريق
لشهوات كالسباع والأركان معطلة من أعمال الخير
3 - الحديث الثلاثون
عن أبي رافع مولى رسول الله صلم : استسلف رسول الله صلم بكرا فجاءته إبل
الصدقة قال أبو رافع : فأمرني رسول الله صلم، أن أقضي الرجل بكره، فقلت : لم أجد
في الإبل إلا جملًا رباعيا فقال رسول الله صلم : «أعطه إياه فإن خيار الناس أحسنهم
قضاء» .
إخرجه الإمام مالك في الموطا(1) وأبو داود
الحكاية الثلاثون
حكي عن مالك رضي الله عنه أنه قال : أن رجلا أتى إلى عبد الله بن عمر
رضي الله عشه فقال : يا أبا عبد الرحمن أسلفت سلفا واشترطت عليه أفضل مما
سلفت فقال عبد الله : ذاك الربا فقال : كيف تأمرني يا أبا عبد الرحملن؟ فقال عبد الله :
لسلف على ثلاثة أوجه : سلف تريد به وجه الله فلك وجه صاحبه. وسلف تسلفه
ريد لتأخذ طيبا بخبيث فذاك الربا قال : فكيف تأمرني يا أبا عبد الرحمنن ? قال : أرى
أن تشق الصحيفة فإن أعطاك مثل الذي أسلفته قبلته وإن أعطاك دون الذي أسلفته
أجرت ، وإن أعطاك أفضل بما أسلفته طيبة به نفسه فلك شكر شكره لك ولك أجر ما
تظرقه .
*
(1) الموطأ (180) برواية يحيى بن يحيىن
(2) سنن أبي داود (2346) .
35
3 - الحديث الأول والثلاثون
من عبد الله الخطمي قال : كان رسول الله صلم إذا أراد أن يستودع الجيش قالل:
«أستودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم»
إٔخرجه أبو داود
. 1
الحكاية الأولى والثلاثور
حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بينما هو يعرض إذ هو برجل معه ابنه
فقال له : ما رأيت غرابا بغراب أشبه منك بهذا قال: والله ما ولدته أمه إلا ميتة قال :
ويحك حدثني قال : خرجت في غزاة وأمه حامل مثقل فقلت : ما قلانة قالوا: ماتت
ذهبت إلى قبرها فبكيت عنده فلما كان الليل قعدت مع بني عمي أتحدث وليس
يسترنا من البقيع شيء فارتفعت لي نار من القبر فقلت لبني عمي ما هذه النار? فتفرقوا
عني فأتيت أقربهم مني فسألته فقال : نرى عيني قبر فلانة كل ليلة نار فقلت : إنا لله
وإنا إليه راجعون ، أما والله إنها كانت لصوامة قوامة مسلمة انطلق بنا قأخذت الفأس
نإذا القبر مفتوح وهي جالسة وهذا يدب حولها ونادى مناد : ألا أيها المستودع ربه خذ
ديعتك أما والله لو كنت استودعتنا أمة لوجدتها فأخذته وعاد القبر
4
32 - الحديث الثاني والثلاثون
عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كل
خمر حرام ومن شرب
الخمر في الدنيا وهو مدمنها ومات لم يشربها في الآخرة»
4خرجه البخاري ومسلم
4
والنسائي
والترمذي
5
لحكاية الثانية والثلاثون
حكي عن عبد الواحد بن زيد أنه قال : خرجت إلى بلاد الروم غازيا فلما سرت
لى الشام وعيت غسل ميت فرفعنا الثوب عن رأسه فإذا حية مطوقة على جسده رأسها
رأس الكلب ففتحت عينيها كأنهما مرجانتان فقالت لي : يا عبد الواحد تسلمه لليهود
1) سنن أبي داود (26٠1) .
2   ) بنحوه .
(3) صحيح مسلم (1٠1/6) .
(4 سن ي 317) .
5 سن تذي )186)
والنصارى فقلت : إن كنت مأمورة فتنحي عنه حتى نقيم السنة فيه ثم شأنك،
فانحدرت عنه كالخشبة وانطوت في زاوية البيت وهي تنظر إليه فعصرنا بطنه فخ
الخمر فلما فرغت من غسله ورجعت إليه الحية وانطوت على جسده فكفناه وشددنا
الكفن عليه ودفناه معها وسألت عن أمره فقيل : مات وهو سكران مصداق ذلك أن
النبي صعلم قال : «من مات وهو مدمن الخمر سلط الله عليه ثعبانا يعذبه في قبره»
44*
32 - الحديث الثالث والثلاثون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما من رجل سلك
طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له به طريقا إلى الجنة ومن أبطأ به عمله لم يسرع
به نسبه? .
أخرجه أبو داود11!
الحكاية الثالثة والثلاثون
حكي عن الأصمعي ان قال : خرجت حاجا إلى بيت الله الحرام وزيارة
نبي صلم ، فبينما أنا أطوف حول الكعبة في الليل وكانت ليلة مقمرة فإذا أنا بصوت
حزين فانبعث الصوت فإذا أنا بشاب حسن الوجه ظريف الشمائل عليه أثر الخير وعلى
رأسه ذؤابتان خضراوتان وهو معلق بأستار الكعبة ويقول : يا سيدي ومولاي نامت
العيون وغارت النجوم وأنت الحي القيوم ، وغلقت الملوك أبوابها وقامت عليها
عراسها وحجابها، وبابك مفتوح للسائلين، وهنا سائل بين يديك واقف ببابك ينتظر
حمتك يا أرحم الراحمين ارحمني واغفر لي ذنوبي ، ولا تحرمني رؤية جدي قرة
عيني حبيبك وصفيك محمدا صلم في دار كرامته وأنشد يقول :
إلا يا رجائي إن كاشف كربتي
فهب لي ذنوبي كلها واقضي حاجتي
رزادي قليـل ، مـا أراه مبـلغي
على الزاد أبكي أم لبعد مسافتي
نيت بأعمال قبـاح ردية
فما في الورى خلق جنى كجنايتي
أتحرقني بالنار يا غلية المنا
فأين رجائي فيك أين محبتي
ال الأصمعي : وكان يكرر هذه الأبيات حتى سقا من الأرض حجره وبكيت
كاء شديدا لبكأه شفقة عليه فقطرت من دموعي قطرة على خده وفاق من غشيه لم
1) سنن اي داد 3643)
31
قال : من ذا الذي يشغلني عن ذكر مولاي ! فقلت : أنا الأصمعي يا سيدي ما هذ
لبكاء والجزع وأنت من بيت النبوة ومعدن الرسالة أليس الله عز وجل قال : (إنما
يريي الله ليدهب عصعم ألرجس أهل البيت ويطهر تطهيا) [الأحزاب : الآية 33
فاستوى جالسا وقال للأصمعي : هيهات هيهات إن الله خلق النار لمن عصاه ، وخلق
الجنة لمن أطاعه من عصاه دخل النار وإن كان ملكا قرشيا ومن أطاعه دخل الجنة وإن
كان عبدا حبشيا أما سمعت قول الله تعالى : (فإذا نفخ في الصور فلا أشاب بينه
يؤميذ ولا يتاءلون لليلما) [المؤمنون الاي ال صلم : «من أبطأ به عمله ل
سرع .
نسبه؟ا.
444
3 - الحديث الرابع والثلاثون
عن عمرو بن العاص قال : قال صعلم : «رضا الرب في رضا الوالد، وسخط
الرب في سخط الوالد»
أخرجه الترمذي
1
لحكاية الرابعة والثلاثون
حكي عن مالك بن دينار رضي الله عنه قال : خرجت حاجا إلى بيت الله
الحرام، وقضيت حجي ومناسكي وأخذت وردي من الليل ، فإذا هاتف يقول : يا
مالك بشر أهل الرقيم بالمغفرة ما خلا عبد الرحمن بن محمد البلخي فقال مالك
استيقظت مرعوبا فسألت عنه فقيل لي : أنه أعظم الناس علما وأكثرهم زهدا وأشهر
عبادة يقرأ القرآن ويكفل الأيتام ويحج كل عام فأتيته فإذا هو شاب نحيل الجسم
وضيء الوجه وعليه مدرعة من صوف لو لبستها لتقطعت جربا فسلمت عليه فرد
لسلام وقال : من أنت يرحمك الله ? قلت : رجل من أهل البصرة فرقت عيناه وبكى
حتى خر مغشيا عليه ثم قال : لعلك زاهدها وقطبها مالك بن دينار وجئت تبشرني
بغضب الجبار قلت : أوحي بعد رسول الله صلم، قال : يا مالك شربت الخمر أول ليلة
ن رمضان وسكرت فتفقدني والدي وبحث عن أمري فقيل له إنه شرب الخمر فدخل
علي مغضبا واننهرني فلطمت وجهه فسالت حدقته فبكى وقال : لا رضي الله عنك ي
(1) سنن الترمذي (1899) من حديث خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن
من عبد الله بن عمرو رفعه بهذا ورواه موقوفا البخاري في الأدب المفرد من طريق آدم بن أبي
ياس حدثنا شعبة فذكره - المقاصد الحسنة (525)
38
بد الرحمن، فلا أصبحت أخبرتني أمي بذلك فقمت إلى الخمر فأهرقتها وأعتقت
محل جارية كنت أنت عمها وأقبلت على صدقة المال وجه الله تعالى والحج كل عام
والبشير يبشرني بدار البوار ثم بكى وبكيت ببكائه ثم قال: يا هذا إن كان والدك
الحياة فطوبى لك وإن كان قد مات فالويل الطويل لك ، فقال لمالك : إنه حي بحمد
لله وهو في تلك الخيمة البيضاء، قال مالك : فمضيت إليها ووقفت على بابها فإذا
يشيخ وضيء الوجه ناعم البدن ، طيب الرائحة ، وفي يده مصحف يقرأ فيه بصوت
ثنين ، فسلمت عليه فقام إلي وعانقني فقال : مرحبا يا مالك قلت : كيف عرفتني قال :
ألت البارحة ربي أن يجمعني معك ، فلما رأيتك عرفتك فهل من حاجة تفوز بها إلر
له قلت : نعم، قال : قل فقلت : مثل نفسك كأنك في عرصات القيامة وقد طاش
عقلك وطار لبك فيؤخذ بغلام وضيء الوجه ناعم البدن له نصيب من فؤادك فيؤمر به
إلى النار قال : فبكى الشيخ بكاء شديدا وقال : تعني ولدي عبد الرحمن قلت : نعم ،
ال: أشهد الله وملائكته أني غفرت له ورضيت عنه امص إليه وبشره و عرفه أني قادم
مليه فأتيته فعرفته فشهق شهقة من الفرح خر مغشيا عليه فقدم والده وأكب يقبله
يقول : حبيبي وولدي وقرة عيني عبد الرحمنن لا يأخذ لك الله مهما كان منك إلي
فتمادت غشيته فقال لي والده لقن حبيبي وولدي قرة عيني عبد الرحملن شهادة أن ل
إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فلقنته مرتين فلم يقدر يقولها فرددتها الثالثة فقالها ثم
تح عينيه وقال : يا أباه اذن مني فاقتص مني وأسل حدقتي على خدي ونادي هذا
جزاء من عصى الله وعصى والديه فانتحب الشيخ وقال : يا قرة عيني نظر الله إليك
رضي عنك وسامحك فقد رضيت عنك، قال مالك: فقلت : يا حبيبي ما لك لم
تتشهد في المرتين? قال : كان عند رأسي ملك من ملائكة العذاب بيده قضيب من
ار ، إذا أردت أن أقولها يمنعني حتى أتاني ملك من ملائكة الرحمة معه منديل من
لسندس الأخضر فمسح به وجهي ، وقال : قلها ولا تخف فقد رضي الله عنك برضى
والدك عنك قال : فسمعت أمه وأخته فأقبلت القبائل في أذيالهما وأعلنت بالبكاء
النحيب فقالتا : تنحوا عنا حتى نرى عبد الرحمن قبلى فراقه من الدنيا فدخلتا عليه
فلما رأهما شهق شهقة وفارق الدنيا فبكت عليه والدته فلم يبق في الموسم أحد إلا
باكيا صارخا ولم أر بمشهدهم ثانيا رحمهم الله أجمعين
3 - الحديث الخامس والثلاثون
عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «العبد إذا نصح سيده
أحسن عبادة ربه كان له أجران»
26
اخرجه البخاري (1) ومسلم .
والإمام مالك في الموطأ(3)
بو داود
الحكاية الخامسة والثلاثون
حكي عن عبد الرحمن بن زيد أنه قال : اشتريت غلاما بشرط أن يخدمني
الليل ، فلما جن الليل عليه فطلبته فما وجدته والأبواب مغلقة فلما أصبحت أعطاني
درهما صحيحا منقوشا عليه سورة الإخلاص فقلت له : من أين هذا? فقال : يا
سيدي لك علي كل ليلة مثل هذا على أن لا تستعملني بالليل فكان يغيب كل ليلة
وبالنهار يخدمني وينصح غاية النصح ، فبعد أيام جاءني بعض أصحابي فقلت له :
رجع فأنا أحفظه الليلة فلما كان بعد حين من الليل قام ليخرج فأشار إلى الباب
المغلق فانفتح وأنا أنظر إليه قال : فخرجت وراءه حتى بلغ أرضا ملساء فنزع ما عليه
ن الشياب ، ولبس المسوح وصلى إلى الفجر وقال : يا سيدي الكبير هات أجر
بيدي الصغير فوقع درهم من الهواء فأخذه وجعله في جيبه قال : فتحيرت من أمره
قمت إلى عين ماء فتوضأت وصليت ركعتين واستغفرت الله تعالى من خاطري
نويت أن أعتقه ثم التفت فما وجدت له خبرا فمشيت إلى المأوى ولما وصلت إلى
مارة فجلست حزينا ولم أعرف من تلك الأرض فإذا بفارس فقال : يا عبد الرحمن
ما جلوسك هنهنا? قلت : من شأن كذا وكذا فقال : أتدري كم بينك وبين بيتك؟
لت : لا ، قال : مسيرة سنتين للراكب المسرع فلا تقم من هذا المكان فإنه يأتيك
لليلة فلما جن عليه الليل إذا بالغلام قد أقبل ومعه طورية عليها من كل الطعام
قال : كل يا سيدي ولا تعد لمثل ذلك فأكلت وقام الغلام فصلى الفجر ثم أخذ
بيدي وتكلم بكلام لم أفهمه وقال : اخط فخطوت خطوتين فإذا أنا بموضعي فقال :
با سيدي ألست قد نويت عتقي ? قلت : نعم ، قال : فخذ ثمني وأنت مأجور وأخذ
حجرا وأعطانيه فأعتقه وإذا الحجر قد صار ذهبا فرجعت إلى بيتي فتحريت من أمره
وصرت حزينا على مفارقته واجتمع القوم عندي فقالوا : ما فعلت بالنباش ? فقلت
الله ذاك بنباش القبور قالوا : ألا وكيف؟ فأخبرتهم بحاله فبكوا وقالوا : أتينا إلى
ا
تعالی وقد ندموا ورجعوا متحيرين
2   2) فتح الباري
(2) صحيح مسلم (1664) .
. (1    2
5    5
موب الحديث السادس والثلاثون
عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم:
ن ربكم حي كريم
يستحي من عبده إذا يرفع إليه يديه فيردهما صفرا أو قال خائبين
اخرجه الترمذي وأبو داود .
(2)
الحكاية السادسة والثلاثون
حكي عن إبراهيم بن اوهم قدس الله سره قال: نزلت مسجدا بالشام وكانت ليلة
شاتية فقال القيم : قم يا هذا لأغلق باب المسجد فقلت : أنا رجل غريب أتيت هلهن
فقال : الغرباء يسرقون القناديل والحصر ، وقد أبيت أن لا يبيت فيه أحد ولو كان
براهيم بن أدهم فقال : ما يكفي ما أتيت فيه حتى تكذب ثم أخذ برجلي وجرني على
وجهي ، حتى رماني بازاء حمام فقال : بت هنهنا فرأيت شابا حسن الوجه عليه قطعت
خيش يوقد ، فسلمت عليه فلم يرد علي الجواب حتى فرغ وقال : يا هذا إني أجير
خفت إن اشتغلت بالكلام والسلام عليك أن أخون فقلت : بكم تعمل كل يوم؟ قال :
بدرهم ودانق القوت بالدانق وأنفق الدرهم على أولاد أخ لي في الله قد مات وتركهم
فقلت له : هل دعوت الله تعالى وسألته في حاجة? قال : نعم ، رفعت يدي ودعوت
لله تعالى وسألته منذ عشرين سنة في حاجة فما استجيبت دعوتي ولا قضيت حاجتي
ما هي ? قد بلغني أن فتى من العجم قد تميز عن الزاهدين وفاق العابدين يقال له :
براهيم بن أدهم فتمنيت على الله أن أراه قبل الموت فقلت : أبشر يا أخي قد قضى
لله حاجتك وما أرضى أن آتيك إلا سحبا على وجهي فوثب من مكانه وعاد مهرولً
وسمعته يقول : اللهم أجبت دعوتي وقضيت حاجتي فاقبضني إليك فسقط ميتٔا رحم
ل
37 - الحديث السابع والثلاثون
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلعلم قال : «لكل شجرة قلب وقلب
القرآن تيس ومن قرلها كتب بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات»
(1) سنن الترمذي (3556) .
(2) سنن أبي داود (1488) .
3) لم أجده بلفظه - فليحرر
41
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله
صل لي لمن قرا حم الدخان
في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك»
(1
أخرجه الترمذي
الحكاية السابعة والثلاثون
تحكي عن جعفر بن عتاب : مات رجل في جواري من أهل الفسق فرأيته في
لمنام كأنه في الجنة فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال : غفر لي قلت: بماذا وكنت
فاسقا؟ قال : اسكت لا يكون قارىء القرآن فاسقا قلت : وما كنت تقرأ من القرآن؟
قال : يس والدخان فبلغت يس الجنة ونجوت من النيران بالدخان.
38 - الحديث الثامن والثلاثون
عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «ما أنزل الله عز وجل
ي التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين
ببدي ولعبدي ما سأل» .
أخرجه الترمذي والنسائي
وعن أنس رضي الله عنه أن رجلًا قال : يا رسول الله إني أحب هذه السورة قل
هو الله أحد ، قال : «إن حبك إياها أدخلك الجنة»
خرجه الترمذي 
لحكاية الثامنة والثلاثون
حكي أنه قام سائل في مسجد محمد بن السماك ببغداد فسأل درهما فقال
الشيخ : أتحسن شيئا من القرآن ? فقال : نعم أحفظ فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد
فقال : اقرأهما وبعني ثوابهما فقال : بكم تشتري؟ قال : بجميع ما أملك من العقار
والدنانير والدراهم فقال السائل : لا أبيع كلام الله، وخرج مغضبا فبينما هو يمشي في
المقابر فإذا هو بفارس عليه ثياب خضر فقال : خذ هذه البراءة فإذا فيها صرة فيها
عشرة آلاف درهم مكتوب على الجانب الأيمن «قل هو الله أحد» وعلى الجانب
(1) سنن الترمذي (2888) .
2) سنن التذي 3125) وهذا لفظه .
(3) سنن الترمذي (29٠1) بلفظه
4
الأيسر فاتحة الكتاب؛ وفيها إذا فرغت بدلنا لك مثلها فقلت له: من أنت؟ قال:
يقينك الصادق ثم انصرف راجعا.
4
3 - الحديث التاسع والثلاثون
من أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ؛ أن رجلًا كان يقرأ «قل هو الله أحد»
يرددها فلما أصبح جاء إلى النبي صلم فذكر ذلك له وكأن الرجل يقللها فقال رسول
لله صم : «والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن».
أخرجه البخاري والإمام مالك في الموطأ وأبو داود والنسائي
الحكاية التاسعة والثلاثون
حكي عن الجنيد قدس الله سره قال : كان رجل شرطيا سجانا فمات فحمل إلى
سجدي لأصلي عليه فأبيت أن أصلي عليه ودفنوه فرأيته في منامي في قبة خضراء
قلت : بم نلت هذه? قال : بكثرة قراءة «قل هو الله أحد» وبصرف وجهك علي لم
إعرضت عني أقبل علي الحق فقال : أنا قابل المطروحين.
40 - الحديث الأربعون
عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : «يا رسول الله من أبر؟ قال : أمك
قال : قلت: ثم من؟ قال: امك، قال : قلت: ثم من؟ قال : أمك، قلت: ثم من؟
ال : أباك ثم الأقرب فالأقرب» .
خرجه الترمذي
(2)
الحكاية الأربعون
تكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان إذا أتى عليه أمداد اليمن سألهم
فيكم أويس بن عامر حتى أتى على أويس فقال : أنت أويس بن عامر قال : نعم، قال :
ن مراد ثم من قرن؟ قال : نعم قال : كان بك برص ثم برئت منه إلا موضع درهم؟
(1) رواء البخاري في صحيحه (525/11) فضائل القرآن
. (   2
42
ال : نعم قال : لك والدة؟ قال : نعم، قال : سمعت رسول الله صلم يقول: يأتي عليكم
أويس بن عامر مع أهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرىء إلا موض
درهم، له والدة وهو بها بر ولو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك
افعل فاستغفر له فقال عمر: أين تريد؟ قال : الكوفة قال : ألا نكتب لك إلى عاملها؟
ال : أكون في غبر الناس أحب إلي قال : فلما كان العام المقبل حج رجل من أشرافهم
افق عمر فسأله عن أويس قال : تركته رث الهيئة قليل المتاع قال عمر: سمعت رسول
الله صلم يقول : يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداده أهل اليمن من مراد، ثم من قرن
ان به برص وبرىء منه إلا موضع درهم ، له والدة ولو أقسم على الله لأبره فإن
استطعت أن يستغفر لك فافعل فأتى أويسا فقال : استغفر لي وفطن له فانطلق على وجهه
إل : أسند كسوته بردة فكان كلما رأى إنسانا قال : من أين لأويس هذه ?
444
4 - الحديث الحادي والأوبعون
عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلم قال : «الظلم ظلمات يوم القيامة» .
خرجه البخاري - ومسلم والترمذي .
لحكاية الحادية والأربعون
كي عن الرشيد أنه حبس رجلًا مدة ثم استحضره فقال : كيف رأيت
موضعك ? قال : رفيع القدر عند الله تعالى فقال الرشيد : وما تحب أن أفعل معك ?
إل : لست أرجو خيرا ممن لا يصلح لنفسه قال : كيف ? قال : لأنك اخترت لها اللعنة
ظلمك والعقوبة من الله تعالى بجورك فإن الله تعالى يقول : (ومن أظلو ممن حرى على
لر كزبا أوليلة يعرضيتت على ريهم ويقول الأشهدد هكولا الؤيت كزبوأ على وبهةٔ
الا لعنة اللو على الظنليين لللا) إهود : الآية 18] فبكى الرشيد وأمر بإطلاقه
والإحسان إليه.
44*
4 - الحديث الثاني والأربعون
عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال : قال رسول اللهصل
«المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره ولا يسلمه ، ومن كان في
1) تفق علي - را البخاي في صيحه (2442) ومسلم في صحيحه - البر والصلة - .
حاجة أخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من
كرب يوم القيامة»
أخرجه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داودا
(4)
حكاية الثانية والأربعون
حكي عن الكلاباذي رحمه الله قال : رأيت في منامي كأن يوم القيامة قد قامت
والحق سبحانه وتعالى ناقشني الحساب ووقعت في كرب وهم عظيم ، وإذا رجل فلاح
كان في جواري قد طالبه أرباب الديون بواجب كان عليه ولا شيء معه فأديت ما كان
عليه ثم انصرف وهو يقول : فرج الله عنك كما فرجت عني، فرأيت ذلك الرجل واقف
ين يدي الله تعالى فقال الرجل : إلنهي عبدك قد نفس عني كربة من كرب الدنيا فقال
الله نعالى : قد عفوت عنه لتنفيسه عليك صدقت وصدق رسولي
43 - الحديث الثالث والأربعون
عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلم : «لا يزال الله عز وجل
مقبلًا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فإذا صرف وجهه انصرف عنه» .
أخرجه أبو داود(5) والنسائي
6
لحكاية الثالثة والأربعون
حكي عن حاتم الأصم أنه سئل عن صلاته فقال : إذا حلت الصلاة أسبغت
وضوء وأتيت الموضع الذي أريد أن أصلي فيه حتى تجنمع جوارحي ، ثم أقوم إلى
لصلاة وأجعل الكعبة بين حاجتي والصراط تحت قدمي ، والجنة عن يميني والنار عن
مالي وملك الموت من ورائي ، وأظنها آخر صلاتي ثم أقوم بين الرجاء والخوف ،
وأكبر تكبيرا بتحنين، وأقرأ قراءة بترتيل وأركع ركوعا بتواضع وأسجد سجودا بتخشع
أقعد على الورك الأيسر ، وافترش ظهر القدم اليسرى وأنصب القدم اليمنى على
هام وأتبعها الإخلاص ثم لا أدري قبلت مني أم لا قلت : فكيف بالمصلي الذي
(1) صحيح البخاري (2442) .
(2) صحيح مسلم (2580)
(3) سنن الترمذي (1927)
(4) سنن ابي داود (3256) .
(5) سنن أبي داود (909) .
(   6
يلتفت يمينا وشمالًا ويسهو أو يلغو ويمل من أولها إلى آخرها مللًا . نسأل الله تعالى
الخشوع والخضوع في طاعته سبحانه وتعالى ويغفر ذنوبنا جلها وكلها مفصً
وإجمالا
24
44 - الحديث الرابع والأربعون
عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال : «على الركن اليماني ملكان يؤمنان على
عاء من مر بهما ، وإن على الركن الأسود ما لا يحصى»
من مجاهد قال : من وضع يده على الركن اليماني ودعا استجيب له .
إخرجه الأزرقي
لحكاية الرابعة والأربعون
حكى سفيان الثوري عن طارق بن عبد العزيز عن الشعبي أنه قال : لقد رأيت
عجبا كنا بفناء الكعبة وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير،
عبد الملك بن مروان فقال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم : ليقم كل رجل منكم
ليأخذ بالركن اليماني ويسأل الله تعالى حاجة فإنها تقضى من ساعته ، قم يا عبد الله بن
لزبير فإنك أول مولود ولد في الهجرة فقام فأخذ الركن اليماني ثم قال : إنك عظيمر
ترجى لكل عظيم أسألك بحرمة وجهك وحرمة عرشك وحرمة نبيك محمد صلم أن لا
تميتني من الدنيا حتى توليني الحجاز ، ويسلم علي بالخلافة وجاء حتى جلس قال :
قم يا مصعب بن الزبير فقام حتى أخذ بالركن اليماني فقال : اللهم رب كل شيء
سألك بقدرتك على كل شيء أن لا تميتني من الدنيا حتى توليني العراق ، وتزوجني
سكينة بنت الحسين قالوا : قم يا عبد الملك بن مروان فقام وأخذ بالركن اليماني
فقال : اللهم زب السمنوات السبع ورب الأرض ذات النبت بعد القفر ، أسألك بم
سألك به عبادك المطيعون لأمرك، وأسألك بحرمة وجهك، وأسألك بحقك على
جميع خلقك ، وبحق الطائفين حول بيتك أن لا تميتني من الدنيا حتى توليني شرفٔ
الأرض وغربها، ولا ينازعني أحد إلا أتيت برأسه، ثم جاء وجلس قالوا: قم يا
عبد الله بن عمر فقام حتى أخذ بالركن اليماني ثم قال : اللهم إنك أنت الرحمن
رحيم أسألك برحمتك التي سبقت غضبك، وأسألك بقدرتك على جميع خلقك أن
 تميني من الدنيا حتى توجب لي الجنة.
1) لم أجده بلفظه .
وقال الشعبي : فما ذهبت عيناي من الدنيا حتى رأيت كل واحد منهم أعطي
م
سأل وبشر عبد الله بن عمر بالجنة له ورويت له
45 - الحديث الخامس والأربعون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «يد الله ملأى لا يغيضها
فقة سحاء الليل والنهار وقال : أرأيتم ما أنفق منذ خلق السملوات والأرض فإنه لم
يقض ما في يده ، وكان عرشه على الماء وبيده الميزان ويخفض ريرت
أخرجه البخاري
الحكاية الخامسة والأربعون
حكي عن كعب الأحبار أنه قال : قال لموسى عليه السلام اطلب مني ولو إلعاق
سانك ولا تستحي أن تسألني صغيرا أو كبيرا ولا تجد مني بخلا أن تسألني عظيما يا
وسى ، أما علمت أني خلقت الخردلة وما فوقها وأني لم أخلق شيئا إلا وقد علمت
ن الخلق يحتاجول إليه فمن سألني مسألة وهو يعلم أني قادر أعطي وأمنع مسألته من
المغفرة ، وإن حمدني حين أعطيته أو منعته أسكنته دار الحامدين ، وأيما عبد له
سألني مسألة ثم أعطيته ولم يشكرني عذبته عند الحساب .
424*
46 - الحديث السادس والأربعون
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم فيما روى عن الله تعالى أنه
قال : «يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، يا
عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم ، يا عبادي : كلكم جائع إلا من
إطعمته فاستطعموني أطعمكم ، يا عبادي : كلكم عار إلا من كسوته فاستكوني
كسكم ، يا عبادي : إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا
فاستغفروني أغفر لكم ، يا عبادي : إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا
نفعي فتنفعوني ، يا عبادي : لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر
بب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيئا ، يا عبادي : لو أن أولكم وآخركم
(1) صحيح البخاري حديث رقم (7411) .
إنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد وسألوني فأعطيت كل سائل مسألته ما نقص
ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر ، يا عبادي : إنما أعمالكم
أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا
يلومن إلا نفسه» .
خرجه مسلم
1
الحكاية السادسة والأربعون
تحكي من سعيد بن عبد الرحمنن قال : كنت في مجلس يزيد بن هارون وقد
نفدت نفقتي في بعض الأسفار فقال لي بعض أصحابي : من ترسل لما نزل بك
لت : يزيد بن هارون فقال لي : إذا لا تقضى حاجتك ولا تنجح طلبتك فقلت:
علمت بذاك قال : إني قرأت في بعض الكتب أن الله تعالى يقول : وعزتي وجلالي
ومجدي وكرمي وارتفاعي في علو مكاني لانطعن أمل من أمل غيري باليأس وألبسنهم
لمذلة بين الناس ما يؤمل غيري في الشدائد ، والشدائد بيدي وأنا الحي ، ويرجى
ضيري ويقرع بالفكر باب غيري ، وبابي لمن دعاني مفنوح من ذا الذي أملني لنوائبه
قطعته دونها ، ومن ذا الذي قرع بابي فلم أفتح له قال سعيد : فلما انصرفت استقبلتني
قافلة فسلم علي رجل منهم ودفع لي صرة فيها مائة دينار قال : أنفق هذه على نفسك
قلت: وكيف وقع ذلك لك؟ قال: لا أدري ولكن من حيث وقع نظري عليك، ألقى
إله تعالى في نفسي هذا فخذ ولا تشكر إلا الله تعالى فأخذتها وانصرفت .
47 - الحديث السابع والأربعون
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «لن ينجي أحدكم عمله
الوا : ولا أنت يا رسول الله? قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه ، فسددوا ،
قاربوا ، واغدوا وروحوا ، وشيئا من الدلجة والقصد تبلغوا فإن أحب الأعمال إلى اه
تعالى ما دام عليه صاحبه وإن قل ، فاكلفوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى
تملوا
أخرجه الإمام مالك في الموط56)
(1) صحيح ملم (2577) .
(2) رواه أحمد في مسنده (2/ 537)
48
لحكاية السابعة والأربعون
حكي أن رجلًا كان في بني إسرائيل عبد الله سبعين سنة، لم يفتر فيها ولم
يشتغل بغير الله تعالى، فأوحى الله تعالى إلى نبي ذلك الزمان : قل لعبدي فلان إنك
وفيت بعهدي، وأفنيت عمرك في خدمتي فسأدخلك الجنة بفضلي ورحمتي فلما قال
له النبي عليه السلام أطرق هذا الزاهد رأسه ساعة ثم رفعه وقال : إذا كان دخول الجنة
بفضله ورحمته فما فعلت سبعين سنة فما يستتم كلامه حتى أبلاه الله تعالى بوجع
الضرس فاستغاث العابد فأوحى الله تعالى إلى نبي ذلك الوقت أن قل له هل أنت باذل
مبادتك سبعين سنة في مقابل دفع هذا الألم عنك قال: ومن يملك ذلك ولا يستطيع
صرفه إلا الله تعالى فقال له النبني : إن الله تعالى أوحى إلي بذلك قال : بذلت ورضيت
فشفاه الله تعالى فأوحى الله تعالى إلى النبي قل له : قد مضت عبادتك في دفع الألم
عنك فبما بقيت تدخل الجنة إن لم أتغمدك بفضلي ورحمتي فبكى العابد وتاب إلى
لله تعالى بما خطر بباله.
4 - 41 - الحديث الثامن والأربعون
عن أبي سعيد الخدري قال : صلى بنا رسول الله صللم يوما صلاة العصر ثم قام
خطيبا فلم يدع شئا
ى قيام الساعة إلا أخبرنا به حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ،
وكان فيما حفظنا يومئذ :
ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى منهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا
ويموت مؤمنا، ومنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد
كافرا ويحيى كافرا ويموت كافراة
إخرجه الترمذي
21
الحكاية الثامنة والأربعون
حكي عن أحمد بن الحوار إنه قال : حضرت عند راهب فحضرته الوفاة فقلت
ه : وكيف تراك ? فقال : يا أحمد كيف ترى حال من أصبح يتجرع كاس الموت
يوحش في كده فريدا وحيدا مرعنا بعمله ، لا يأنس إلا به ولا يتوحش إلا منه، وإن
جعل عمله هباء منثورا فشر المنازل منزله وشر المساكن مسكنه ، ثم بكى حتى بل
(1) سنن الترمذي (2191) .
49
النيل
حثيث في حكايات الحديث/ م 4
لحيته فقلت : أسلم تسلم وتحمد عاقبة أمرك ولا تندم فقال : أنا على دين المسي
وهل كان المسيح إلا مسلما بشر برسالة محمد صلعم وأنا أشهد بما شهد المسيح أشهد
ن لا إلله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ودينه الحق قلت: وصار من زمرة م
يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت مؤمنا والحمد لله على الإسلام .
49 - الحديث التاسع والأربعون
عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلم يقول:
بئس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال لبئس العبد عبد تجبر واعتدى
رنسي الجبار الأعلى ، بئس العبد عبد يخيل الدين بالشبهات ، بئس العبد عبد طعمة
توده ، بشس العبد عبد هوى يضل بئس العبد رغب بذل»
خرجه الترمذي
الحكاية التاسعة والأربعون
حكي أنه سئل كعب الأحبار عن القصر المشيد هل هو من بني عاد الآخر قال:
بناه منذر بن عاد من إرم وكان له قوة أربعين رجلًا وكان يلوي الحديد ويصيح على
الأسد فيغر سبعة أبطن نوعين ذكرا والثى حتى كثرت ذريته ، وعلا شأنه وتمردت
غضبت وكفرت ونسيت المبتدأ والمنتهى ونسيت الجبار الأعلى فعندها ذات يوم قال
لوزرائه : أشيروا علي بالذي يدفع عني الموت الذي أتى على آبائنا وأجدادتا فإني
نائف أن يأتي علينا، وكان وزراؤه يومئذ ألفا تحت كل وزير مائة ألف فقال الوزير .
أترى لك تبني قصرا من زبر الحديد فبنى قصرا في طول ثلاثة آلاف ذراع وفي عرضه
لف ذراع بذراعهم الحديد وجعل سقف البيوت من أطباق الحديد كالمراة يرى الرجل
وجهه وجليسه منها كما يرى ذلك في المرآة . فإذا سقط الشمس عليها تبرق برية
خطف الأبصار ثم زخرف حيطانها بزخارف الذهب والفضة وبسط أرضها بالديبا ج
والحرير وأجرى ألف قناة بماء المطر حول تلك المشرفات ثم بنى فوقها غرفتين
مستقلتين بعضهما فوق بعض إحداهما من ذهب والأخرى من فضة في الطول أربعمائة
راع وفي العرض مائة ذراع وسبكهما بسبائك الذهب والفضة . فكان إذا أشرف على
قومه يراهم ثم جعل بين يديه سبع فراسخ ميدانا، وعن يمينها وعن شمالها مجالس
(1) سنن الترمذي (2448) .
51
غرفا فركب عليها ألفا وسبعمائة باب، كل باب طوله ألف ذراع، وغلظه مائة، ووكل
كل باب ألف رجل يفتحونه ويغلقونه لثقله وعرضه ثم قال: الآن قد أحكمتها من
أشد منا قوة ، أنا الملك الأحصن ، أنا الملك الذي لا أخشى الموت ولا طاف بنا
فأخذتهم الصيحة في أول النهار فإذا هم خامدون والديار منهم خالية ، والقصور منهم
خاوية لم يدخلها خلق لعظم هولها وشدة بنائها يخرج متها الدخان الأسود المنتن وكل
ن دنى من القصر اليوم سمع أنين القو3 .
23
50 - الحديث الخمسون
عن أنس رضي الله عنه قال : أتى رسول الله صلم وانا ألعب مع الغلمان فسلم
ملينا وبعثني إلى حاجة فأبطأت على أمي ، فلما جئت قالت : ما حبسك ? قلت : بعثني
رسول الله صلم إلى حاجة قالت : ما حاجته؟ قلت : إنها سر. قالت : لا تحدث بس
سول الله صلم أحدا قال أنس: «والله لو حدثت به أحدا لحدثت به أمي»
خرجه البخاري ومسلم
الحكاية الخمسون
مكي عن بعض الملوك أنه أسر إلى نديم له سرا فأتى النديم فسمع لذلك من
بعض الناس ما أسره للنديم فقال للقائل : ممن سمعت؟ فقال : من فلان وقال فلان :
ن فلان إلى أن وصلت إلى النديم فصلبه وكتب عليه هذا آخر من يفشي بسر
لملوك
44*
51 - الحديث الحادي والخمسول
من أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «الحمد لله رب العالحين
أم القرآن ، وأم الكتاب ، والسبع المثاني»
خرجه أبو داود (2) والترمذي
(1) رواه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الوحي باب (2) ومسلم في صحيحه (2482)
(2) سنن أبي داود (1457)
. (1   3
عن أنس رضي الله عنه أن النبي صعلم قال: «من قرأ قل هو الله أحد كل يوم
مائة مرة محي عنه ذنوبه خمسين سنة ، إلا أن يكون عليه دين
1
عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «من قرأ سورة الواقعة
لم تصبه الفاقة».
اخرجه الترمذي والإمام مالك في المو8)
لحكاية الحادية والخمسون
حكي عن بعض الصالحين أنه قال : سئل محمد بن السماك أي الدرجة أعلى ?
قال : درجة أهل القرآن تبلغ درجة الأنبياء قال: بم علمت ذلك؟ قال: رايت أستاذي
في منامي في قبة حمراء وعلية خضراء فسلمت عليه وقلت : أين أنت يا أستاذي ?
قال : في قبة فاتحة الكتاب وعلي ثياب من سورة الواقعة وعمامتي من سورة
لا خلاص فهذه زينتي فقلت : أليس كنت تقرأ القرآن؟ قال : لو قرأته على وجه
لإخلاص لوجدت بكل سورة خلفه غير أني كنت أقرأ هذه السورة كل ليلة
2
52 - الحديث الثاني والخمسون
عن أبي سنان رضي الله عنه قال : دفنت ابني سنانا وأبو طلحة الخولاني جالس
ملى شفير القبر فلما فرغت قال : ألا أبشرك? قلت : بلى ، قال : حدثني أبو موسى
الأشعري قال : قال رسول الله صعلم : «إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته : قبضتم
لد عبدي فيقولون: نعم فيقول قبضتم ثمرة فؤاده فيقولون: نعم فيقول: ماذا قال عبدي
يقولون : حمدك واسترجع فيقول : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمدة
أخرجه الترمذي
(4)
الحكاية الثانية والخمسون
مكي عن بعض الصالحين أنه قال : روي أن أعلى درجة في الجنة درجة
صابرين لكل عمل ثواب معدود ، وثواب الصابرين غير معدود ، قيل بعض كل واحد
(1) رواه الترمذي في سننه وضعفه الألباني (578٠) ضعيف الجامع وانظر السلسلة الضعيفة له .
(2) سنن الترمذي (5773) وضعفه الألباني.
(3) الموطأ - فضائل القرآن - باب (12) .
(4) سنن الترمذي (1٠21) .
52
منهم قصرا في الجنة مسيرة الشمس أربعين يوما من درة بيضاء معلقة في الهواء ليس
تحتها ولا فوقها علاقة، وله أربعة آلاف باب يدخل من كل باب كل يوم سبعون ألف
ملك يسلمون على صاحبه ولا يرجعون إليه أبدا.
44
52 - الحديث الثالث والخمسور
عن أنس بن مالاك رضي الله عنه أن رجلًا سأل النبي صلم فقال : «متى الساعة ؟
قال : وما أعددت لها؟ قال : لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله، فقال: أنت مع من
أحببت»
أخرجه البخاري ومسلم
(3)
لحكاية الثالثة والخمسون
حكي أن هارون الرشيد كان يخلع على جواربه وغلمانه وعبيده كل سنة يوما ،
جمعهم يوما في سنة من السنين ، ووضع أنواع الخلع من الحرير ، والديباج،
والدنانير ، والدراهم ثم قال : من أراد شيئا من هذا فليضع يده عليه ، فوضع كل واحد
منهم يده على ما أراد إلا جارية منهم لها حسن وجمال وأدب فإنها وضعت يدها على
أس هارون فقال لها: لم تضعين؟ قالت : ألست أمرتنا أن يضع كل واحد منا يده
ملى ما أراد ، فأنا ما أردت سواك، قال هارون : أنت مع من أحببت يا جارية ، أن
ملكي لك، ثم أمر جوأريه كلهن بأمرها، وأعتقها. قلت : كذلك إذا أحب الله
رسوله وحصل له جميع ما تمناه من دنياه وأعتقه من النار مولاه في عقباه ، وأعانه
على ما يحب ، فمرضاه.
54 - الحديث الرابع والخمسون
من ابن عباس رضي الله عنه قال : سمعت عمر وهو على منبر رسول اللصل
يسخطب ويقول : «إن الله بعث محمدا بالحق فأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل إليه آية
الرجم فقرأناها، ووعيناها، ورجم رسول الله صلم، ورجم أبو بكر، ورجمت، ولولا
كره أن أزيد في كتاب الله لكتبته في الصحف ،
. (   1
2   ) بشرح النووي .
أخرجه أبو داود(1) والترمذي
2
لحكاية الرابعة والخمسون
حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : دخلت مسجد الكوفة فإذا أن
بعمرو بن ميمون الأودي جالس والناس عنده فقال له رجل : حدثنا بأعجب شيء
أيته في الجاهلية فقال : بينما أنا في حرث أهلي إذ رأيت قرودا قد اجتمعن ، فرأيت
فردين فد اصطحبا فأدخلت القردة يدها تحت رأس القرد ، فاعتنقها واعتنقته ، إذ جاء
قرد فغمزها ، فرفعت رأسها إليه ، فسلت يدها من تحت رأس القرد ومضيا غير بعيد
مواقعها ، وأنا أنظر إليه، ثم جاءت إلى مكانها ، فذهبت لتدخل يدها تحت رأس
لقرد فانتبه ، فقام إليها ، فشم دبرها ، فصاح فاجتمعت القردة فجعل يشير إليهم
تتقرقوا وجاء بذلك القرد عرفه بعينه ، فانطلقوا بهما جميعا إلى موضع الرمال فحفروا
هما حفرة ، ثم رجموهما حتى قتلوهما ، فوالله قد رأيت الرجم قبل أن يبعث
محمد صل
ي رواية عن ابن مسعود يعني الدمشقي أن للبخاري في الصحيح ، حكاية من
رواية حصين عنه قال : رايت في الجاهلية قردة قد اجتمع عليها قرود ، قد زنت
رجموها، فرجمتها معهم.
55 - الحديث الخامس والخمسون
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من طاف بالبيت
خمسين مرة رجع من ذنوبه کيوم ولدته أمه»
. (3)
أخرجه الترمذي
الحكاية الخامسة والخمسون
حكي عن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم أنه قال : كنت مع أبي
صلي بن الحسين بمكة فبينما هو يطوف بالبيت وأنا وراءه ، إذ جاءه رجل ، فوضع
يده على ظهر أبي ، فالتفت أبي إليه ، فقال الرجل : السلام عليك يا ابن بنت
(1) سنن أبي داود (4537) .
(2) سنن الترمذي (143٠) .
(3) رواه الترمذي في سننه وقال حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
54
رسول الله ، إني أريد أن أسألك ، فسكت حتى فرغ من طوافه وصلاته ثم قال :
حمد أين السائل? فأومأت إلى الرجل ، فجلس بين يدي أبي فقال له أبي :
ع
تسأل ? فقال : أسألك عن بدء هذا الطواف بهذا البيت ، لم كان وأين كان وحين
كان وكيف كان؟ فقال له : نعم من أين أنت ? قال : من أهل الشام قال : يا أخا
هل الشام احفظ ولا تروين عني إلا حقا ، أما بدء هذا الطهاف ، بهذا البيت ، فإن
الله تبارك وتعالى قال للملائكة : (إن جاعل في الأرض خليفة) [البقرة : الآية 3٠
الت الملائكة : يا رب أخليفة من غيرنا من يفسد فيها ويسفك الدماء
ويتحاسدون ، ويتباغضون أي رب اجعل ذلك الخليفة منا فنحن لا نفسد ، ول
سفك الدماء ونطيعك ، ولا نعصيك . قال الله تعالى : لمران أعلم ما لا نعلمون)
البقرة : الآية 30] فظنت الملائكة أن ما قالوا ردا على ربهم عز وجل وأنه
غضب من فولهم ، ولاذوا بالعرش لغضبه ، وطافوا بالعرش ثلاث ساعات فنظر
ليهم فنزلت الرحمة عليهم ، فوضع الله تعالى تحت العرش بينا على أربع أساطين
من زبرجد ، وغشاهن بياقوتة حمراء وسمى ذلك البيت الضراح ، ثم قال الله تعالى
للملائكة طوفوا بهذا البيت ، ودعوا العرش ، قال : فطافت بالبيت ، وتركوا العرش
صار أهون عليهم ، هو البيت المعمور الذي ذكره الله يدخله في كل يوم وليله
«سبعون ألف ملك» ولا يعودون فيه أبدا ثم إن الله تعالى بعث ملائكة فقال : ابنو
ي بيتا في الأرض بمثاله وقدره فأمر الله تعالى أن يعودون ويطوف كل من
خطت عليه من خلقي ، فيطوفون حوله ، كما طفتم بعرشي ، والبيت المعمور
غفر لهم ، كما غفرت لكم ، فبنوا هذا البيت ، فقال الرجل : صدقت يا ابن بنت
رسل الل صلم قلت : المراد بخمسين مرة في الحديث خمسون أسبوعا ، لأن
نمسين مرة ما تستقيم إلا على الأسابيع ، ويدل عليه ما روى سعيد بن جبير عن
بيه عن ابن عفان رضي الله عنه قال : قال سل الل لم: من طاف بالبيت
خمين أسبوعا خرج من دنوبه كيوم ولدته أمه ، وليس المراد منه التوالي وسمعت
ن بعض المشايخ يقول : من وجد في ديوان أعماله خمسون أسبوعا كاملًا ،
خرج
ن ذنوبه كيوم ولدته أمه
2*
5 - الحديث السادس والخمسون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم
قول: همنحجل
ز وجل فلم يرفت ولم يفسق ، رجع كيوم ولدته أمه».
( نك جه البخاري
ومسلم
(2)
الحكاية السادسة والخمسون
حكي أن بعض الصوقية حج فلما رجع دخل على الشبلي فقال له الشبلي
قدت الحج لله على شرائطه حين أحرمت? قال : نعم قال: فسخت بعقدك له كل
عقد يخالف هذا العقد، قال : لا قال : ما عقدت تجردت من ثيابك قال : نعم قال :
سمعت جوابك بتلبيتك، قال : لا قال : ما لبيت. قال : دخلت الحرم؟ قال : نع
قال : حرمت على نفسك الوقوع في كل محرم بعده ? قال : لا قال : ما دخلت الحر3
طفت بالبيت؟ قال: نعم قال : طالعت بقلبك عظمة من تطوف ببيته؟ قال: لا قال : ما
لفت، قال : وقمت عند المقام، وصليت ركعتين؟ قال : نعم قال : رأيت مكانك من
بساط الرحمة؟ قال : لا قال : ما قمت ولا صليت، دخلت الكعبة قال: نعم قال
فرجت حين دخلتها عن كل معصية ? قال : لا قال : ما دخلتها شربت ماء زمزم?
قال : نعم ، قال : نويت أنك تغسل حب الدنيا، ووسواس الشيطان من قلبك؟ قال
قال : ما شربت ، وسعيت بين الصفا والمروة ? قال : نعم قال : سعيت بذلك بين
الخوف والرجاء? قال : لا قال ما سعيت . خرجت ووففت بعرفات? قال : نعم قال :
عرفت المراد منك في اطلاع الله على قلبك ? قال : لا قال : ما وقفت بعرفات وبت
المزدلفة? قال : نعم قال : سكنت بها لرحمة الله تعالى؟ قال : لا قال : ما بت بها
ووقفت بالمشعر الحرام؟ قال : نعم قال : استشعرت شعائر الولاية ? قال : لا قال : ما
رقفت بالمشعر الحرام ، ورميت الجمار? قال : نعم قال : رميت بذلك عيوبك كلها ?
بال : لا قال : ما رميت وحلقت رأسك? قال : نعم قال : نويت بذلك إسقاط
لذنوب والآثام والأدناس كلها? قال : لا قال : ما حلقت ذبحت هديك ? قال : نع
قال : نويت أنك ذبحت عدوك إبليس ? قال : لا قال : ما ذبحت رجعت إلى مكة
طفت بالبيت الحرام? قال : نعم قال : نويت بذلك أنك رجعت عن كل مكروه
منك? قال : لا قال : ما رجعت ، ولا حججت ولا طفت ، ولا سعيت لله تعالى
بشرائطه ، ارجع فعليك العود إلى أداء حجك
(1) صحيح البخاري (1443) - كتاب الحج
. ((   2
57 - الحديث السابع والخمسون
ن ابن مسعود رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من قرأ حرفا
من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول الم الحرف ، ولكن ألف
حرف ، ولام حرف ، وميم حرف» .
أخرجه الترمذي
31)
لحكاية السابعة والخمسون
حكي عن الأصمعي أن قال : رأيت أعرابيا في البادية وبيده سيف مسلول ،
ظننت أنه سكران فقال لي : يا حضري انزع ثيابك، ولا تجعل بيتك خرابا بموتك،
فقلت : أما تدري من أنا ? فقال ليس عند قطاع الطريق معرفة ، ولو عرفتك لأنكرتك
لمعرفة فقلت له : أما تعرف أن الله تعالى يطالبك بما تفعل ، فقال : لا بد من رزق إن
طالبني طالبته برزقي قلت : كأنك تطلب رزقك في الأرض فقال: أين أطلب، فقلت
(وفي ألتماة ينقك وما توعدون لليخا) [الذاريات : الآية 22] قال : فرمى الأعرابي السيف
من يده وقال : أستغفر الله رزقي في السماء، وأنا أطلبه في الأرض فإذا برفيفين
حارين، وقصعة مرق بين يديه، فالتفت إلي وقال : هداك الله كما هديتي إلى الرزق
قال : فتحيرت من شأنه وانصرفت باكيا، ثم لقيته بعد ذلك في الطواف فعرفني وقال :
الست صاحبي في البادية ? قلت : نعم قال : من ذلك الوقت إلى يومي هذا ، كل يوم
رغيفين وقصعة مرق من الفضة ، وعندي من هذه القصاع كثير ، قلت له : فلم لا تنفقها
لى أهلك ؟ قال : لأني عاهدت الله تعالى ، لا أفعل شيئا إلا بأمره وما أمرني بشيء ث
قال : زدني من هذا الشعر قلت : ما هو بشعر إنه كلام رب العالمين ثم قرأت (فوب
ص
وألأرض إنع لحق مثل ما أنكم تنطقون لللماه [الذاريات : الآية 23] فلما سمع ذلك
تغير لونه وارتعدت فرائصه وقال : من ألجأه إلى اليمين حتى حلف، ثم وقع وتركته،
إذا هو ميت وإذا بهاتف يقول : من أراد أن يصلي على ولي من أولياء الله فليصلي
على هذا البدوي قال : فغسلناه، وصلينا عليه، ودفناه ثم رأيته بعد ذلك في منامي
وهو على هيئة حسنة فقلت : بم نلت وبلغت هذه المنزلة? قال : ببركة القران
واستماعه .
41 سنن تذي 291)
51
58 - الحديث الثامن والخمسون
من عائشة رضي الله عنها أن يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت
ها : أعاذك الله منه، فقالت عائشة: فسألت رسول الله صلم عن عذاب القبر، فقال
لها : «نعم عذاب القبر حق قالت : فما رأيت رسول الله صلم بعد الصلاة إلا يتعوذ من
ذاب القبر»
خرجه البخاري ومسلم
1
لحكاية الثامنة والخمسون
حكي عن محمد بن يوسف الفرغاني أنه قال : سمعت أبا سنان وكان رجلا
هابا يدور في الجبال ببيت المقدس يقول : نزلت على رجل فقال : امض بنا نعزي
جارا لنا مات أخوه ، فذهبت معه فإذا رجل جزع لا يقبل العزاء فقلت : يا هذا اتة
لله، واعلم أن الموت سبيل لا بد لنا منه، وهو آت على الخلق أجمعين قال: قد
علمت أن الأمر على ما يقول ولكني أجزع على ما يمسي أخي فيه ويصبح، فقلت :
سبحان الله هل أطلعك الله على الغيب ! قال : لا ولكن دفنته وسويت عليه التراب،
قيل لي : يا أبا عبد الله لا تنبشه، فرددت عليه التراب. فلما ذهب قال: أواه فقلت :
أخي والله أخي ، ثم نبشت التراب فقيل لي : لا تفعل فرددت عليه كما كان فلما
ذهبت أقوم فإذا هو يفول : أواه فقلت: والله لا زلت حتى أنبشه فنبشته، فإذا هو
مطوق في وسطه بطوق وقد اشتعل القلب نارا فطمعت أن أقطع ذلك الطوق ، فضربت
بيدي لأقطعه . فرأيت الأوزاعي فحدثته فقلت : يا أبا عمرو يموت اليهودي والنصران
وغير ذلك من للكفار ولا يرى فيهم مثل هذا ، ويموت هذا على التوحيد والإسلام
يرى هذا فيه قال : نعم أولئك لا شك أنهم من أصحاب النار ، وإنما يريكم الله هذ
في أهل التوحيد ليعتبروا
44
59 - الحديث التاسع والخمسون
من ابن عمر رضي الله عنه قال : «كان رسول الله صلم يعطيني
العطاء فأقول : أعطه
من هو أفقر إليه مني، قال : خذه إذا جاءك من هذا المال شيء وأنت غير مسرف ولا
سائل فخذه فتوله، وإن شئت فكله، وإن شئت فتصدق به، وما لا فلا تتبعه نفسك».
1   ) وصحيح مـلم كتاب الجنائز باب (16) .
أخرجه البخاري ومسلم والنسائي
1
لحكاية التاسعة والخمسون
حكي عن أبي علي الشيرازي أنه قال : اشتقت إلى غيلان من كثرة ما كان
بلغني عنه من المقامات والإعراض عن الدنيا والكياسة في إصلاح النفس فدخلت
بصرة فقالوا : هو في المقبرة فذهبت إليه فلما رآني هرب مني ودخل مسجدا ورد
الباب فسمعته يقول : إللهي توجه الطالبون لك فأرادوك وانقطع المشتاقون وتمنوك
اشتاق إليك العارفون وذكروك، فقربت منه فقلت له : يا حبيبي ما تشتهي ؟ فقال : ما
اشتهيت منذ أربعين سنة من غير مولاي شيئا فقلت : ألا أتخذ لك عصيدة ? فقال : هذا
ليك فاتخذت له عصيدة بالسكر ووضعتها بين يديه فقال : ما أريد منك هذا ولكن
يد منك ما أصف لك فقلت : صف قال : خذ من تمر الطاعة وأخرج منه نوى
لعجب وأضف دقيق العبودية ، وزعفران الرضى وسمن المجاهدة فاجعل ذلك في
لنجير التواضع وصب عليه ماء الصفا ، وأوقد تحته نار الشوق وحركه باصطدام
لمراقبة واجعله في طبق الشكر فمن اكل منه ثلاث لقم فيكون شفاء لصدره ونور
لفكره وضياء لسره وبقاء لروحه، ثم قام ونفض ذيله وقال: أواه من لوعة الفراق واح
وغاب عن بصركي
60 - الحديث الستون
عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «اللهم أحيني مسكينا وأمتني
سكينا واحشرني في زمرة المساكين قال : فقالت عائشة : لم يا رسول الله؟ قال : إنهم
دخلون الجنة قبل الأغنياء بأربعين خريفا ، يا عائشة لا تردي المساكين ولو بشق تمرة
عائشة أحبي المساكين وقربيهم يقربك الله يوم القيامة» .
(2)
اخرجه الترمذي
لحكاية الستون
حكي عن جماعة من الصوفية كانوا مجتمعين في موضع على التوكل فمضت
عليهم مدة أيام لم يفتح عليهم بشيء فبلغ منهم الجهد فاتفق أن أجدهم خرج للوضو
خطر ببال أحدهم أن قي زاوية ذلك الفقير أشياء من الدنيا فنهض وفتشها فوجد فيه
1) متفق عليه .
. (2(   2
5
صف درهم أسود فقال لأصحابه: كيف يفتح علينا ومع صاحبنا نصف درهم معلوم
وقد كتمه عنا فأشاروا عليه أن يكتمه ثم دخل ذلك الرجل من الباب وجمع زاويته
ينصرف فقيل له : لم تنصرف؟ قال: لأنكم أفسدتم علي حجتي قالوا: كيف؟ قال:
بآني ادخرت ذلك النصف حتى إذا أخذني الله في الحساب أتيت هذا النصف فأضعه
ين يديه وأقول خذ ما فتحت به علي من الدنيا واكفني الحساب فإنني لم يفتح علي
ن الدنيا في عمري كله سوى هذا النصف فتعجب الجماعة من حسن فقره وجميل
سبره ومنهل شكره وطابت قلوبهم وقالوا : نكون مثل هذا الفقير حتى ندخل الجنة
قبل الأغنياء بأربعين خريفا.
6 - الحديث الواحد والستون
من أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «إن أول بيت وضع للناس
لذي ببكة مباركا، يصلى فيه، فيه الكعبة قلت: ثم أي؟ قال : المسجد الأقصى
قلت : كم كان بيتهما؟ قال : أربعون عاما»
أخرجه البخاري
لحكاية الواحدة والستون
حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما كان العرش على الماء قبل أن
خلق السملوات والأرض ، بعث الله تعالى ريحا هفافة أي ساخنة ، وصفقت الما
فأبرزت عن حشفة في موضع البيت ، كأنها قبة ، عرض الله الأرضين من تحتها فمادت
م صادت فأوتدها الله تعالى بالجبال، وكان أول جبل وضع فيها أبو قبيس لذلك
سميت أم القرى.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض من مكة
كان رأسه في السماء ورجلاه في الأرض فهو مثل الفلك من رعدته قال : فطأطأ الله
عز وجل منه إلى الستين ذراعا فقال : يا رب ما لي لا أسمع أصوات ملائكتك ولا
حسهم قال : خطيئتك يا آدم ولكن اذهب فابني لي بيتا فطف به فاذكرني حوله كنحو
ما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي قال : فأقبل أدم عليه السلام يتخطى فوطيت له
لأرض وقبضت له المفازة، فصارت كل مفازة يمر بها خطوة ، وتسمي له ما كان من
. (177   (1
مطامن أو بحر فجعل له خطوة ، ولا تقع قدمه في شيء من الأرض إلا صار عمرانا
وتركه حتى انتهى إلى مكة فبنى البيت الحرام ، وإن جبريل عليه السلام ضرب بجناحيه
لأرض عن أس نابت إلى الأرض السفلى فقدمت الملائكة فيه الصخرة ما يطيق منها
لاثون رجلًا وإنه بناه من خمسة أجبل من لبنات وطور زيتا وطور سيناء والجودي
وحراء حتى استوى على وجه الأرض ، قال ابن عباس : وكان أول من أسس البيت
وطاف به آدم عليه السلام حتى بعث الله تعالى الطوفان .
444
6 - الحديث الثاني والستون
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صعلم قال : «لا يدخل الجنة من
ي فلبه مثقال ذرة عن كبر فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا، فقال :
إن الله جميل يحب الجمال ، الكبر بطر الحق وغمط الناس
إخرجه مسلم وأبو داود والترمذي .
الحكاية الثانية والستون
حكي عن الرشيد أنه لما أراد أن يسمع الموطأ على مالك أراد أن يكون ذلك عند
فقال مالك : حدثني نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلم قال : العلم يؤتى ولا يأتي فقال
لرشيد : إذا نأتي منزلك ، فقدمت له دابة فقال : قال سل الله لم : «من خطى خطوة
ي طلب العلم كتب الله له بها ألف حسنة وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم
ضى بما صنع» فقال الرشيد : إذا نمشي إلى منزلك ، ومشى فلما أراد الجلوس وضع
له كرسي فجلس عليه فقال مالك : حدثني نافع عن ابن عمر أنه وضع له كرسي فنبذ
كرسيه وجلس مع الناس كأحدهم فلما فرغ قال : يا شيخ ما سميت هذا الكتاب ؟
قال : ما سميته الآن شيء ولكن أسميه الموطأ لأنك توطأت لنا يا أمير المؤمنين
4 4
63 - الحديث الثالث والستون
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من نزلت به فاقة
أنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فأنزلها بالله يوشك الله أن يأتيه برزق
اجل أو آجل،
. (6(   1
(1)
أخرجه الترمذي
الحكاية الثالثة والستون
حكي أن رجلين أعميين جلسا على طريق أم جعفر وكانت موصوفة بالكرم وكان
أحدهما يقول : اللهم ارزقني من فضلك ، والآخر يقول : اللهم ارزقني من فضل أمر
جعفر وكانت أم جعفر ترسل إلى الطالب فضلها برغيفين بينهما دجاجة مشوية في
حوفها عشرة دنانير وإلى الطالب فضل الله بدرهمين فكان طالب فضلها يقول لرفيقه
أعط لي الدرهم وخذ الخبز والدجاجة لأولادك ، وهو لا يعلم ما في جوفها وكار
يفعل ذلك مدة عشرة أيام فلما كان بعد ذلك قالت أم جعفر : قولوا لطالب فضلها
أما أغناك عطاؤنا فقال : وما الذي أعطيتموني؟ فقال: مائة دينار فقال: لا والله
عطيتموني في كل يوم رغيفين ودجاجة كنت أبيعها لرفيقي بدرهمين فقالت أم جعفر:
ذلك طلب من فضل الله فأغناه الله عاجلًا من حيث لم يقصد غناه ليعلم الحق من نزل
به فاقة فأثرها الله ، فيوشك الله له برزق عاجل من حيث لا يحتسب وإن المقادير
غالب وإن ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن
64 - الحديث الرابع والستون
عن أبي عبد الرحملن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلم وهو الصادق
المصدوق : «والله الذي لا إلله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى لا يكون
بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم
ليعمل بعمل أهل النار حتى لا يكون بينه وبينها إلا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب فيعمل
عمل أهل الجنة فيدخلها»
أخرجه البخاري ومسلم
۳
الحكاية الرابعة والستون
حكي أنه كان في بني إسرائيل زاهد عابد عبد الله تعالى مائتي سنة وكان يشتهي
إنه يرى إبليس فرآه يوما في المحراب فقال له : من أنت? قال : أنا إبليس قد بقيت
لى بابك وما قدرت على الدخول عليك فواعجباه منك وقد بقي من عمرك مثل ما
(1) سنن الترمذي (2326) .
. (   2
3   4 و45)
مضى عنك ثم انصرف فقال الزاهد في نفسه : قد بقي من عمرك مثل ما مضى مائتي
سنة ، أمضي فأشرب مائتي سنة وأفعل وأصنع ثم أتوب بعد ذلك، فخرج وفعل تلك
الليلة فعالًا قبيحة ، فمات من ليلته ، نعوذ بالله من الشقاوة والخذلان في آخر العمر
والزمان ... أمين
44
65 - الحديث الخامس والستون
من أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم قال الله تبارك . وتعالى
«إذا أحب عبدي لقائي أحببت لقاءه ، وإذا كره لقائي كرهت لقاءه»
أخرجه البخاري والإمام الشافعي والموطا (2) والنسائي
الحكاية الخامسة والستون
حكي عنه البي سليمان قال : خرج شاب من أهل العراق مع رفيق إلى مكة ،
ركان لا يفتر من صلاة ولا ذكر ولا من قراءة ولا من صوم ، حتى رجعوا فقال له
فيقه : ما الذي حملك على هذا الجزع العظيم ? قال : حب الله وحب الموت قال :
أيت ني منامي قصرا من قصور الجنة مبنيا بلبن الذهب والفضة ورأيت شرافتين
شرافة من زبرجد وشرافة من ياقوت وبينهما حوراء مسبلة شعرها ، وعليها ثوب من
ضة ينثني معها كلما انثنت فقالت : يا عبد الله جذ إلى الله في طلبي وأسرع إلي فق
افله جديت في طلبك.
6 - الحديث السادس والستون
من أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : قال الله تعالى : «أنفق أنفة
عليك» .
أخرجه البخاري (3) ومسلم
(4)
(1) صحيح البخاري (7504)
(2) الموطأ برواية يحين (24٠)
(3) صحيح البخاري (5352) .
. ((   5
62
الحكاية السادسة والستون
مكي عن عبد الله بن جعفر أنه خرج يوما إلى ضيعة له فنزل على نخيل قوم
فيه غلام أسود يعمل فيها ، إذ أتي الغلام بقوته فدخل الحائط كلب ، ودنى من الغلام
فرمى له الغلام بقرص فأكل ثم رمى بالثاني والثالث فأكله وعبد الله بن جعفر ينظر
باليه، فقال : يا غلام كم قوتك كل يوم؟ قال : ما رأيت قال : فلم آثرت هذا الكلب
ملى نفسك قال : ما هي بأرض كلب فإنه جاء من مسافة بعيدة قادم علي نازل عندي
سائل فكرهنا رده قال : فما أنت صانع اليوم؟ قال : أجوع يومي هذا لله تعالى، فقال
عبد الله : ألام على السخاء إن هذا العبد أسخى مني ، فاشترى الحائط والغلام وما فيه
من النخيل والأشجار ، فأعتق الغلام ووهبها له ببركة إنفاق الغلام على الكلب ثلاثة
قراص.
4
67 - الحديث السابع والستون
من أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كل نبي سأل سؤالا
أو قال : لكل نبي دعوة مستجابة قد دعا لأمته وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم
لقيامة» .
خرجه البخاري ومسلم
الحكاية السابعة والسون
حكي عن كعب الأحبار رضي الله عنه أنه قال : خلق الله تعالى حية وللحية
ستمائة وسبعون ألف رأس، في كل رأس مائة وجه، وسبعون ألف وجه، عرض شق
رجهها مثل سماء الدنيا سبعمائة ألف مرة ، ثم أمرها الله أن تدور بالعرش أربعة آلاف
طوف ، ورفعت رأسها ورقبتها من فوق العرش فما من يوم إلا العرش يتعوذ منها
اربعين ألف مرة مخافة أن تبلغ الحية العرش والكرسي والملائكة والسملوات السبع
والأرضين السبع والجنة والنار وكل مخلوق من لدن العرش إلى تخوم الأرض وهي
الآية الكبرى التي رأها رسول الله صلم ليلة المعراج فقالت الحية : يا وسول الله اضمن
ي شفاعتك يوم القيامة فإن شفاعتك لأهل الكبائر فضمن لها الشفاعة . قلت : لم
(1) رواء البخاري في صحيحه في كتاب علامات النبوة - باب الشفاعة - ومسلم في صحيحه (1
. (132
64
كانت الآية الكبرى ليلة الإسراء مع عظمتها ودنوها من الجبار الأعلى تخاف من شدة
الطامة الكبرى وتلوذ وتتشفع لسيدنا محمد صلم شفيع العصاة من المؤمنين  صلم
يضمن شفاعتها ، فنحن أحرى وأرجى بشفاعته حيث قال : «دعوتي شفاعة لأمتي يوم
القيامة» .
4
6 - الحديث الثامن والستون
عن المقدام بن معديكرب قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ما ملأ آدمي
وعاء شرا من بطن ، حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فإن كان لا محالة فثلث
لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه»
إخرجه الترمذي
. (1
الحكاية الثامنة والستون
حكي أن إبليس عليه اللعنة تمثل إلى يحيى عليه السلام ، فأوى عنه ، فأوحى
لله إلى يحيى : سله فإنه يصدقك فسأل عن مسائل منها قال: هل قدرت علي قط؟
ال: نعم، ليلة واحدة، امتلأت فيها من الطعام، فنمت عن وردك، ففال له يحيى
ذ لا أشبع من الطعام أبدا، فقال إبليس : إذا لا أنصح لأحد أبدا.
69 - الحديث التاسع والستون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «إذا قال أحدكم : آمين،
وقالت الملائكة : أمين، فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه» .
خرجه البخاري
(3)
الحكاية التاسعة والستون
حكي عن أبي مصعب الفزاري أنه قال : كنا تجلس إلى أبي زهير النمري ، وكان
من الصحابة فيحذث أحسن الأحاديث ، فإذا دعا الرجل منا بدعاء قال : احتمه بأمين
إن آمين مثل الطابع على الصحيفة قال أبو زهير : أخبركم عن ذلك، خرجنا مع
سول الله صلم فاتينا على رجل قد ألح في المسألة فوقف رسول الله صلم يستمع من
(1) سنن الترمذي (238٠)
(   2
65
النيل
لحثيث في حكايات الحديث/ م 5
قال : أوجب إن ختم فقال رجل من القوم بأي شيء يختم يا رسول الله، قال : بأمين
فإنه إن ختم بآمين فقد أوجبت، فانصرف الرجل الذي سأل النبي صلم فأتى الرجا
قلت : يا فلان اختم بأمين وأبشر
4
70 - الحديث السبعون
من سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «كلل غلام رهين
عقيقة تذبح عند يوم السابع، ويحلق رأسه ويسمى
أخرجه البخاري والترمذي والنسائي
الحكاية السمون
حكي عن مالك رضي الله عنه أنه قال : ليست العقيقة بواجبة ولكن يستحب
لعمل بها ، وهي من الأمر الذي لم يزل عليه الناس ، فمن عق عن ولده فإنها بمنزل
النسك وقيل : تستحب العقيقة ولو بعصفور .
4
7 - الحديث الحادي والسبعون
عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «أدنى الناس لي يوم
القيامة أكثرهم على الصلاة» .
إخرجه البخاري
4
الحكاية الحادية والسبعون
حكي عن عبد الله أنه قال : كان لنا خادم يخدم السلطان وهو موصوف بالفساد
والغفلة والإعراض عن الله تعالى ، فرأيته ليلة في منامي ويده في يد رسول الله صعلل
فقلت : يا رسول الله إن هذا العبد السوء من المعرضين عن الله تعالى فكيف وضعت
يدك في يده قال النبي صلم : قد عرفت وها أنا أمضي لأشفع فيه عند الله تعالى ، قلت
با رسول الله بأي وسيلة بلغ ذلك منك؟ قال : بكثرة صلاته علي، إنه كان في كل ليلة
(1) رواه البخاري في صحيحه - كتاب الأضاحي - (1٠9/7) .
2 س تذي 1522) وقال حسن غريب .
(3) سنن النسائي (166/7) .
5   ا    .
6
يأوي إلى فراشه يصلي علي ألف مرة، وإني لأرجو أن يقبل الله شفاعتي، قال
عبد الله : فلما أصبحت إذا أنا بذلك الرجل باكيا وكنت قد رويت قصته علو
صحابي، فلما دخل سلم وجلس بين يدي فقال : يا عبد الله مد يدك فقد أرسلني
رسول الله لأتوب على يديك ، وذكر لي ما جرى بينك وبينه البارحة في شاني فلم
اب سألته عن رؤياه فقال : أتاني رسول الله فأخذ بيدي وقال : قم لأشفع لك إلى ربي
أجل صلاتك علي فانطلقت معه فشفع لي وقال: إذا أصبحت فأت عبد الله وتب
ملى يديه واستقم على التوبة
4
7 - الحديث الثاني والسبعون
عن
نس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «النفقة كلها لله، إلا البناء فلا
خير فيه» .
خرجه الترمذي والنسائي
الحكاية الثاتية والسبعون
حكي أن أميرا سأل فقيرا : كيف ترى هذا القصر الذي بنيته؟ فنظر فيه الفقير
قال : رفعت الطين ووضعت الدين ، إن كان بنية من مالك فقد أسرفت إن الله ل
حب المسرفين وإن كان من مال غيرك فقد خنت (إن الله لا يحب الخأبنين [الأنفال :
الآية 58] أيها المغرور بدار الدنيا والآبق عن دار البقاء والسرور لا تبني دارا في دار
لأمان وقصرا عجز عن بنائه الإنس والجان في جوار الحلك الرحملن ، دازا لا يضية
ميما المكان ولا ينزع عنها السكان ولا يشقها حوادث الزمان ، ولا يحتاج إلى بناء
وطيان ، ودارا على شاطىء أنهار الجنان في أنهار من البان وقد علا كثبان مسك
وزعفران، فيها خيرات حسان كأنهن الياقوت والمرجان لم يطمثهن إنس قبلهم ولا
جان ، وهن ينادين بأصوات حسان : نحن الناعمات نحن المشكلات نحن اللواتي =
موت وخاطبنا لا يموت .
44
(1) رواه الترمذي في سننه (1482) وقال : حديث حسن صحيح .
73 - الحديث الثالث والسبعون
عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسل الله للم : «ما من مسلم يلبي
لا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر ، حتى تنقطع الأرض من هلهن
أو هلهنا» .
أخرجه الترمذي
لحكاية الثالثة والسبعون
حكي عن أبي عبد الله الفرغاني أنه قال : كنت بذي الحليفة، وأنا أريد الحج
والناس يحرمون فرأيت شابا قد صب عليه الماء يريد الإحرام وأنا أنظر إليه فيقول : يا
رب أقول لبيك اللهم لبيك فأخشى أن يجيبني بلا لبيك ولا سعديك، وبقي يردد هذا
لقول مرارا وأنا أنظر إليه وأسمع منه فلما أكثر قلت له : لا بد لك من الإحرام والتلبية
قل حتى يلبي عن يمينك الحجر والمدر ، فقال : إن قلت اللهم لبيك أجابني بلا لبيك
لا سعديك فقلت: أحسن ظنك بالله وبالرسول وقل معي لبيك، فقال: لبيك اللهم
لبيك وطولها فخرجت نفسه مع قوله : اللهم وسقط ميتا من الهيبة والعظمة اني
كشفت له في ذلك الوقت.
2
74 - الحديث الرابع والسبعون
عن أبي فهريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الل صلم : «ما من رجل يدعو الله
بدعاء إلا استجيب له فإما أنه يعجل له في الدنيا وإما أن يؤخر له في الآخرة وإما أن
يكفر عنه ذنوبه بقدر ما دعا»
خرجه الترمذي
الحكاية الرابعة والسبعون
حكي عن بعض الصالحين أن شعوانة المحبة شابت ، وكانت جارية ذات حسن
وجمال ودل وإجمال، فأقمت زمانا ثم زرتها فوجدتها دائمة الحزن شديدة البكاء
والأشجان لا تهدأ لها دمعة ولا تسكن لها لوعة، وفنيت حتى صارت كالخيال فهالن
أمرها وتعجبت من حالها فلما جن الليل رأيت في منامي كأن أبواب السماء فتحت
(1) سنن الترمذي (828) .
. ((   2
68
الجنة زخرفت والحور أشرفت والملائكة أجنحتها نشرت، فقلت : ما هذا؟ قيل
كم
برى فرحا بقدوم شعوانة المحبة وإنها سألت الله تعالى ودعت في سجودها القدوم
ملى الله فاستجيب دعوتها، فزهقت نفسها اشتياقا، قال : فرأيتها على نحيب من
اقوت والملائكة حولها قد دخلت الجنة فانتبهت من منامي وإذا الصباح والناس
يقولون : ماتت شعوانة المحبة رحمة الله عليها
244*
75 - الحديث الخامس والسبحون
عن أبي هريرة أن رسول الله صلم قال : «إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث
ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله
إخوانا كما أمركم ، المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره ، التقوى هلهنا
- ويشير إلى صدره - بحسب امرىء من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كل المسلم على
لمسلم حرام دمه وعرضه وماله ، إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ولا إلى صوركم
أعمالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم».
أخرجه الجماعة إلا النسائي
41
لحكاية الخامسة والسبعون
حكي عن القاضي أبي عبد الله المحاملي قال : حدثني أبي قال : كان عندن
بغداد رجل من التجار صديق لي ، وكان يسخر من الصوفية ويبغضهم ويحقرهم
كثيرا، ورأيته بعد ذلك يصحبهم وينفق عليهم ماله، قال فقلت له : أليس كنت
بغضهم؟ فقال : ليس الأمر على ما كنت أتوهم واظن قال : صليت يوم الجمعة
خرجت فرالت بشرا الحافي يخرج من المسجد مسرعا فقلت في نفسي : لأنظر إلى
هذا الرجل الموصوف بالزهد فرأيته تقدم إلى الخباز فاشترى بدرهم خبزا ، وتقدم إلى
الشواء فاشترى بدرهم شواء فزادني غيظا وبغضا ثم تقدم إلى الحلاوي وأعطاه وأخذ
به فالوذجا فقلت في نفسي : والله لأنقضن عليه حين يجلس ويأكل فخرج إلى
لصحراء وأنا أقول : يريد الخضزة والماء فما زال يمشي إلى البصرة وأنا خلفه فدخل
ي مسجد في قرية وفيه رجل مريض عند رأسه وجعل يلقمه فقمت أنظر إلى القرية
فبقيت ساعة ثم فقلت : كم بيني وبين بغداد؟ فقال : أربعون فرسخا، فقلت : إنا لله
1) صحيح البخاري )23/8) .
69
وإنا إليه راجعون ، أي شيء فعلت بنفسي وليس معي ما أكتري ولا أقدر على الم
فقال : اجلس حتى يرجع فجلست إلى الجمعة القابلة فجاء بشر في ذلك الوقت ، ومعه
سيء يطعمه للمريض فلما فرغ قال له المريض : يا أبا النصر هذا الرجل صحبك من
بغداو وهو عندي منذ جمعة فنظر بالغضب، فقال: لم صحبتني؟ فقلت: أخطأت
قال : قم فامش قال : فمشيت إلى المغرب فلما قربنا بغداد قال لي: أين مجلسك من
المدينة ؟ فقلت : موضع كذا، قال : اذهب ولا تعد فتبت إلى الله تعالى مما كنت أعتقد
ثم آثرت صحبتهم وأنا على ذلك.
44
76 - الحديث السادس والسبعون
عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلم قال : «من أحب لله وأبغض لله وأعطى
لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان»
أخرجه أبو داود(1)
الحكاية السادسة والسبعون
حكي أنه كان بين سفيان الثوري وهارون الرشيد صحبة ومحبة قبل الخلافة فلما
ولي هارون للخلافة فارقه فكتب إليه أما بعد: يا أخي فإني لم أصرم حبلك ولم أقطع
دك ، لولا الخلافة لأتيتك وقد وصلني إخواني فقد أجزتهم الجوائز السنية واني
منتظرك ، ثم ختم الكتاب ودفعه إلى عباد الطالقاني قال عباد : فأخذت الكتاب
انطلقت إلى الكوفة فلما دخلت على سفيان قال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وقاء
يصلي وإذا بجلسائه قد نكسوا رؤوسهم فسلمت عليهم فردوا السلام بأطراف الأصابع
فألقيت الكتاب إلى سفيان فارتعد وتباعد عنه ثم لف يده في عباءته ورماه إلى بعض
صحابه وقال : اقرأ فإني أكره أن أمس شيئا مسة ظالم فأخذه وفكه وهو خائف فقرأه
تبسم سفيان تبسم المعجب ثم قال : اقلبوه واكتبوا في ظهره، أما بعد: فإني قطعت
حبلك وصرمت ودك وقليت موضعك لله تعالى ، يا هارون هجمت على مال بيت
المسلمين فأنفقته في غير حقه هل رضي بذلك أهل العلم والأيتام والفقرا
والمساكين ، أما علمت أنك تقف بين يدي الله الذي لا يجور ولا يظلم ولا ينفعك
زراؤك ، وأعوانك وأحسابك ، والله سلبت حلاوة الإيمان ولذاذة القرآن ومجالسة
(1) سنن أبي داود (4681) .
7١
الإخوان حيث رضيت أن تكون ظالما بل للظالمين إماما يا هارون : لبست الحرير
وقعدت على السرير وأقعدت على بابك الطغاة والظالمين ، ولم تخف رب العالمين
كأني بك وأخذك الخناق ووردك السباق وأنت ترى حسناتك في ميزان غيرك سيئات
سيئات غيرك في ميزانك حسنات فانقطع في أيام حياتك واحفظ محمدا صلم في
أمته واعلم أن هذا الأمر لو بقي لغيرك ما صار إليك ، وهو زائل عنك لٕلٕس غيرك ،
هكذا ينقل عنك من واحد إلى واحد وقد نصحتك والسلام . قال عباد الطالقاني :
نم ألقى الكتاب إلي منشورا فأخذته ووقعت الموعظة في قلبي وبقيت كالمجنون
فنزلت عن فرسي وتصدقت بئيابي الحرير ولبست جبة صوف خشنة وعباءة فلما
خلت إلى الرشيد هزأ بي من كان بالباب ، وقام الرشيد على قدميه وقال : أواه
تمتفع المرسل وخاب المرسل ، ما لي والملك يزول عني قال عباد : فأعطيته الكتاب
أقبل يقرأه ، ودموعه تجري على خده حتى فرغ من قراءته فقال له وزراؤه : وجهنا
إلى الذي أحزنك حتى نعمل فيه الواجب ، فقال الرشيد : اتركوني يا عبيد الدني
فالغرور والله من غررتموه ، ولم يزل الكتاب عنده يقرأه ويبكي عند كل صلاة حتو
ات رحمه اه
71 - الحديث السابع والسيعون
ن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قدم على رسول الله صلم بسبي فإذا
مرأة من السبي تسعى فوجدت صبيا في السبي فأخذته فألصقته ببطتها فأرضعته فقال
رسول الله صعلم : «أترون هذه طارحة ولدها في النار» قلت : لا والله يا رسول الله وهي
بمدر على أن لا قطرحه ، فقال : «الله أرحم بعباده من هذه المرأة بولدها ،
خرجه البخاري ومسلم
2
الحكاية السابعة والسبحون
مكي عن عبد الله بن عبد الرحمنن أنه قال : رأيت جارية بالموقف بين يديها
غلام كأنه فلقة قمر ، والناس يبكون ويتضرعون وهي لا تزيد على ذكر الله تعالى قلما
ابت الشمس من يوم عرفة رفعت طرفها إلى السماء وأسبلت عبرتها وقالت : من ليس
ي السملوات المحفوظات قطرات ، ولا في سحب المسخرات مزن وابلات ، ولا في
1) صي البخاي /9) كتاب البر والصلة
(2) صحيح مسلم 97/8 .
1
لأرضين لذلك حبات ونبات وجمادات ، ولا في البحار الزاخرات قطرات ، ولا في
الرياح المشرفات نفحات ، ولا في قلوب الخلق خطرات ، ولا في جوارحهم
حركات ، ولا في عيونهم لحطات ، إلا وهي لك شاهدات ، وعليك دالات،
بربوبيتك معترفات ، وفي قدرتك متحيرات ، فبالقدرة التي تحير فيها من في الأرض
ومن في السملوات إلا مننت علي بمعرفتك وعاملتني بلطفك الكريم ، فإني مقيمة على
العهد القديم ، قال : فقلت لها : يا جارية وما لطفه بك ? قالت : ركبت البحر مح قوء
لا أعرفهم فلما حصلنا في اللجة انكسر المركب وغرق أهله ولم ينج منحم احد غير
ولدي وغلام أسود وبقينا على لوح فمد الأسود يده إلي فقلت السكوت عن هذا حرام
قلت : اتق الله وانظر ما نحن فيه فقال : والله ما ركبت البحر إلا من أجلك وبالله لثن
م تفعلي لأقتلن ولدك ، فقلت : معرفته تمنعني من عصيانه فاحذ الغلام من حجري
ألقاه في البحر ومد يده فما أمكنني السكوت فقلت : إلهي بلطفك بي وبالخلائق ال
مصمتني فما أتممت كلامي حتى طلعت دابة فابتلعته ، وعصمني الله بلطفه وألقاني
لوح في جزيرة عظيمة فذللت ثمارها وأطربت أطيارها ، فحمدت الله تعالى وتوضأت
رصليت ، وأنا على اعتدالي وإذا مركب نزل فسمعت بكاء ولدي، فأتيتهم وقلت لهم:
هذا بكاء ولدي، قالوا : وكيف قضيتك؟ فأخبرتهم فتعجبوا وقالوا: نحن بالأمس
نجري بريح طيبة إذ نظرنا إلى دابة مثل الجمل فهربنا منها فأدركتنا أسرع من طرفة
العين وألقت إلينا هذا الغلام من على ظهرها وغابت عنا فنحن متعجبون منها وقد
زددنا عجبا من أمرك.
*
78 - الحديث الثامن والسبعون
عن ابن عباس رضي الله عنه أن عبادة بن حنيف ، قال : سالت سعيد بن جبير
من صوم رجب ونحن يومئذ في رجب فقال : سمعت ابن عباس يقول : «كان رسول
ل ل ل س وم حتى أقول لا يفطر ويفطر حت أقول ل يصوم».
إخرجه البخاري - وعسلم
وعن اسامة بن زيد قال : قلت يا رسول الله لم أرك تصوم في شهر من الشهور
ما تصوم في شعبان؟ قال : دذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر
ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين وإني أحب أن يرفع عملي وأنا صائم»
(1) صحيح البخاري (150/3)
(2) صحيح مسلم (3/16٠) .
7
خرجه النسائي
لحكاية الثامنة والسبعون
فكي عن أبي الوراق أنه قال : مثل رجب كمثل الريح ومثل شعبان كمثل
الغمام ، ومثل رمضان كمثل المطر والحسنة في سائر الشهور بعشرة ، وفي رجب
سبعين ، وفي شعبان بمائة ، وفي رمضان بألف ، وفي رجب خص المغفرة وشعبان
البركة ورمضان بالتضعيف وليلة القدر بالقرب ، وليلة العيد بالقبول من الله تعالى ،
ييوم عرفة بالرضا والكمال ، ويوم عاشوراء بالنجاة والفضيلة ، ويوم الجمعة بالدعاء
والإجابة ورجب شهر الاستغفار ، وشعبان شهر الصلوات ، ورمضان شهر تلاوة
القرآن
79 - الحديث التاسع وال جميعون
من أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «إذا أحسن أحدكم إسلام
فكل حسنة يعملها تكتب بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وكل سيئة يعملها تكتب
ثلها حتى يلقى الله نعالى ،
(2
أخرجه البخاري .
ومسلم
الحكاية التاسعة والسبعون
حكي عن جعفر النيسابوري أنه رأى يهوديا فوقع مغشيا فلما أفاق سئل عن
لك، فقال : رأيت رجلًا عليه لباس العدل ورأيت علي لباس الفضل فخشيت أن يبدل
الله لباسي بلباسه فسبحان الله من حبب إلينا الإيمان وشرفنا بالإسلام، وسبب وبين
وزين وسدد وأيد وعصم وأنعم وأكمل وأجمل وعرف وألف وأطمع وقرب وأدنى
أطيب وأغنى، ثم مدحنا على فضله وتفضل بالجزاء، فطاعتنا من فضله ليكون
ثواب أهنأ والفضل أتم وأسنى فله الحمد على الإسلام ، وله الشكر على الإيمان هو
رحه ـلن الرحيم.
0
(1) سنن النسائي (2/ 12٠) .
(2) صحيح البخاري (219/1)
(3) صحيح مسلم (82/1) .
7
80 - الحديث الثمانون
ن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من سئل عن علم (
فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة»
خرجه أبو داوت (1) .
الحكاية الثمانون
حكي عن أبي حازم رضي الله عنه أنه دخل على سليمان بن عبد الله حين ولي
الخلافة فقال : يا أبا حازم ما لنا نكره الموت؟ قال : لأنكم عمرتم دنياكم وأخربتم
أخراكم فإنكم تكرهون النقلة من العمران إلى الخراب قال : فأخبرني كيف القدوم على
لله تعالى ؟ قال : أما المؤمن فيقدم على الله تعالى كالغائب يأتي أهله فرحا مسرورا
وأما المسيء فيقدم على الله كالعبد الآبق يأتي إلى مولاه خائفا محزونا ، قال : فأي
الأعمال أفضل ؟ قال : إكمال الفرائض واجتناب المحارم قال : فأي الدعاء أفضل ?
قال: دعاء الملهوف لمن أحسن إليه قال: فأي الصدقات أفضل وأزكى؟ قال: جهد
المقل بلا من ولا أذى قال : فأي القول أعدل؟ قال : كلمة حق عند من يخاف قال :
أي النفس أعقل ? قال : من عمل بطاعة الله تعالى ودل الناس عليهما قال : فأي الناس
أجهل؟ قال: من باع آخرته بدنياه، قال : عظني وأوجز، قال : نزه ربك وعظمه أن
راك حيث نهاك أو يفقدك حيث أمرك ، فبكى أمير المؤمنين فقال رجل من جلسائ
أبي حازم : لقد أسأت إلى أمير المؤمنين فقال له أبو حازم : اسكت فإن الله أخذ
الميثاق على العلماء يبيننه للناس ولا يكتمونه ، ثم خرج فبعث إليه بمال فرده وقال:
ما أرضاه لكم فكيف آخذه منكم
4
8 - الحديث الحادي والثمانون
من عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «خيركم من تعلم
لقرآن وعلمه»
خرجه البخاري والترمذي
2
(1) سنن أبي داود (3658) .
(2) صحيح البخاري (236/6)
( -     43
74
الحكاية الحادية والثمانون
حكي أن سفيان الثوري سئل عن حملة القرآن ? قال : هم الذين مطرت عليهم
سحائب الأشجان، ونصبوا الركب والأبدان وتسروا بالخوف والأحزان، وشربوا بكأس
ليقين وراضوا أنفسهم رياضة المتقين ، وكحلوا أبصارهم بالسهر وغضوها عن النظر
وألزموها للعبر وأشعروها الفكر ، فقاموا لياليهم أرقا وتبادرت دموعهم فرقا حتى
ضنيت منهم الأبدان وتغيرت منهم الألوان، صحبوا القرآن بأبدان ناحلة وشفاه ذابلة
ودموع وابلة وزفرات قاتلة فحال بينهم وبين نعيم المتنعمين وشغلوا عن مطامع
الراغبين ، فاضت عبراتهم من وعيده وشابت ذوائبهم من تحذيره فكانت زفرات النار
تحت أقدامهم ، وكان الوعيد نصب قلوبهم ، جعلوا التراب للحياة وسادا والركب مهادا
جعلوا القرآن صراطهم المستقيم ، وكان بحبهم إلى الخير داعيا وإلى النجاة دليلًا هاديا
أولئك الذين هداهم الله ، وأولئك هم المهتدون، هذه صفة القوم يا أسير الغفلة
والنوم.
4
82 - الحديث الثاني والثمانون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلعم
«إيأ م والحسد فإن
الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب أو قال : الخشب»
أخرجه أبو داوت 11)
الحكاية الثانية والثمانون
يحكي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : يروى عن موسى عليه السلام أنه
رأى رجلًا جالسا في ظل العرش فقال : يا رب من هذا? قال : هذا عبد لا يحسد
الناس على ما آتاهم الله من فضله ، بر بوالديه لا يمشي بالنميمة قال : يا رب أي عمل
أحب إليك أن أعمل به؟ قال : تذكرني ولا تنساني، قال : أي عبادتك خير عملًا3
قال : من لا يكذب لسانه ولا يزني فرجه مؤمت في خلق حسن ، قال : أي عبادك شر
عملا؟ قال : فاجر في خلق سيىء جيفة بالليل بطال بالنهار
(1) سنن أبي داود (2903) .
7
82 - الحديث الثالث والثمانون
من أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من خاف
دلج ومن أدلج بلغ المنزل ألا إن سلعة الله غالية ألا إن سلعة الله الجنة» .
أخرجه الترمذي
4
الحكاية الثالثة والثمانون
حكي عن بعض الصالحين قال : رأيت شابا خائفا في سفح الجبل وعليه أثر
خوف والقلق ودموعه تجري فقلت له : من أنت ؟ قال : عبد أبق هربت من مولاي
قلت : تعود إلى مولاك وتعتذر منه، قال : بم أتشفع والكل يخافون منه؟ قلت : من
مذا المولى ? قال : مولى رباني صغيرا فلما كبرت عصيته كبيرا فيا حيائي من حسن
ضيعه وقبيح فعلي، ثم صاح صيحة فزهقت روحه فخرجت إلي عجوز فقالت: من
عان على قتل البائس الحيران الخائف ، فقلت لها : أعينك على تجهيزه ودفنه ،
قالت : لا خله بين يدي قاتله عسى يراه بغير معين فيرحمه.
4
84 - الحديث الرابع والثمانون
عن أنس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : قال الله عز وجل:
ويا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي ، يا ابن
آدم لو بلغت عيوبك إلى عنان السماء والأرض ثم استغفرتني غفرت لك ، لو أتيتني
بتراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لآتيتك بترابها مغفرة»
أخرجه الترمذي (2
الحكاية الرابعة والثمانون
حكي عن ابن مسعود أنه قال : إن الله تبارك وتعالى يقول : يا عبدي لم تقنط
من رحمتي أليس أنا الذي أظهرتاك ولأماني طوقتك ? ما لك تتجاهل علي كأنك ما
عرفتني وتتجنى كأنك ما وفقتني ، عبدي إن استقلتنا أقلناك ، وإن تبت إلينا قبلناك،
1) سن اتذي 406) وحسنه .
(2) بمنن الترمذي (3545) وقال : هذا حديث غريب وصححه الألباني انظر صحيع الجامع
. (4338)
7
رإن عزمت على قصدنا أدنيناك ، وإن اضطرب دليلك أريناك ، وإن عاديت نفسك في
جنب ودنا واليناك، وإن بكيت لفقر دوائك داويناك، وإن بكيت لضرك شفيناك، وإن
بكيت خشية حضرناك ، وإن بكيت خوفا آمناك ، وإن بكيت أسفا على ما فاتك
موضناك ولا تقنط من رحمتي هل رأيتم من انقطع إلى ذل ، هل رأيتم من احتمى من
أجلي اعتل ، هل رأيتم من تنسم رياض قربي اختل ، هل رأيتم من رأى أعلام نصري
نشغل ، هل رأيتم من وجد حلاوة ذكري انسل كأنه يقول : يا عبدي لا تقنط من
رحمتي فإنك إن كنت بالغدر موصوف ، فأنا بالجود معروف ، وإن كنت ذا إساءة قأنا
ذو إناءة، وإن كنت ذا غفلة وسهو فأنا ذو رحمة وعفو، وإن كنت ذا خشية وإنابة فأنا
و قبول وإجابة ، ولا تقنط من رحمة من جاد بالمغفرة على الألوف من السحرة
فجعلهم من البررة.
44
85 - الحديث الخامس والثمانون
من أبي إهوأمة رضي الله عنه قال: ذكر لرسول الله صلم رجلان أحدهما عابد
والآخر عالم فقال : «فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم
ثم قال رسول الله صلم : «إن الله وملائكته، وأهل السملوات والأرض حتى
ي جحرها والحيتان في البحر يصلون على معلم الناس الخيرة
(6)
أخرجه الترمذي
لحكاية الخامسة والثمانون
حكي عن وهب بن منبه أنه قال : إن للجنة ثمانية أبواب، فإذا صار أهل الإيمان
إليها ليدخلوها قال البوابون : وعزة الله لا يدخلها أحد قبل العلماء الزاهدين في الدنيا
مجراغبين في الآخرة للمجيبين معهم المطهرين من رذائل الأخلاق.
4
86 - الحديث السادس والثمانون
عن أنس رضي الله عنه قال : إن رسول الله صلم قال : «من سره أن يبسط عليه
في رزقه وأن ينسأ أي يؤخر له في أثره فليصل رحمه »
(1) سنن الترمذي (2685) .
77
اخرجه البخاري ومسلم وأبو داودا
(1)
لحكاية السادسة والثمانون
حكي أن رجلين تحاكما إلى داود وتقاطعا فلما خرجا من عنده أخبره ملك
لموت أن أحدهما يقبض بعد أسبوع وعينه، فلما كان بعد مدة طويلة رأى داود عليه
السلام ذلك الرجل حيا فسأل ملك الموت عن حاله فقال : إنه خرج من عندك فوصا
رحما كان قد قطعها فمد الله في عمره عشرين سنة ببركة صلة الرحم.
81 - الحديث السابع والشمانون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسل الله صلم : «من تصدق بصدقة من
يسب طيب ولا يقبل الله إلا طيبا إنما يضعها في كف الرحمن يربيها كما يربي
احدكم فلوه أو فصيله حتى يكون مثل الجبل»
أخرجه الإمام مالك في الموعلا
الحكاية السابعة والثمانون
حكي أن رجلًا أتى إلى أبي هريرة رضي الله عنه فقال : ادع لابني فقد وقع
في
مسي الخوف من هلاكه فقال أبو هريرة : ألا أدلك على ما هو أنفع لك من دعائي
وأنجح وأسرع إجابة ، قال : بلى ، قال : تصدق بصدقة طيبة تنوي بها نجاة ولدك
وسلامة ما معه فخرج الرجل من عند أبي هريرة فتصدق بصدقة طيبة فقال : اللهم هذا
داء ولدي زيد فنادى منادي في تلك الساعة في البحر ألا إن الفداء مقبول وزيد
غاث فلما قدم فسأله أبوه عن حاله فقال: يا أبت لقد رأيت عجبا يوم كذا وكذا وهو
يوم تصدق أبوه فيه وذلك أنا أشرفنا على الهلاك والغرق فسمعنا صوتا من الهواء ال
ن فداء زيد مقبول وزيد مغاث وجاءنا رجال عليهم ثياب بيض فقدموا السفينة إلى
جزيرة وسلم كل من كان فيها ثم سرنا بعد ذلك.
44
(1) متفق عليه - انظر اللؤلؤ والمرجان (259) .
(2) بواء اليمام مالك في الموطا برواية يحيعل من طريق المقبري عنه سعبج مثله في أبواب الصدقات
ب (3) .
7
88 - الحديث الثامن والثمانون
عن أبي فريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلعم قال: هرب أشعغ معدفوعا
بالأبواب لو أقسم على الله لأبره» .
أخرجه مسلم
1
الكاية الثامنة والثمانون
حكي ان أميرا ظالما كان ببلد طبرستان يفتض الأبكار سفاحا فلما كان في بعض
الأيام جاءت عجوز باكية إلى الشيخ أبي سعيد القصاب وكان من الأبدال فقالت : يا
ميخ أغثني فلي بنت بكر وقد أرسل إلي هذا الظالم لأصلح حالها ليأتي إلى منزلي
بيقضها وقد جئتك لتدعو لي دعوة تكف عني شره فأطرق الشيخ ثم رفع رأسه إليها
وقال : يا عجوز إن الأحياء لم يبق فيهم من يستجاب له دعوة، فاذهبي إلى مقابر
المسلمين فستجدين هنالك من يقضي حاجتك ، فذهبت إلى المقابر فلقيها شاب حسن
صورة ، جميل الثياب ، طيب الرائحة ، فسلمت عليه فرد السلام وقال : ارجعي إلى
لشيخ وقولي له يدعو لك فإنه يستجاب له، فبكت العجوز وقالت : الأحياء يدلوني
لى الأموات والموتى يدلوني على الأحياء وليس لي أحد يقضي حاجتي فإلى أين
ذهب ؟ فقال : انصرقي إليه قد قضيت حاجتك بدعائي فرجعت إليه وأخبرته بالحالة،
أطرق يفكر حتى عرف وصاح صيحة عظيمة وسقط على وجهه وإذا الصوت قد وق
أن الأمير ركب وتوجه إلى دار العجوز ، وقد وقع واندكت رقبته وفرج الله عنها وعن
مسلمين ببركة دعاء الشيخ فلما أفاق قيل له : لم أحلتها على المقابر ولم تقضي
حاجتها في أول مرة؟ قال : كرهت أن يسفك الدماء دمه بدعوتي فأحلتها على أخي
الخضر فرد إلي يعرفني جواز الدعاء عليه
44
89 - الحديث التاسع والثمانون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «كافل اليتيم له أو لغير
نا وهو كهاتين في الجنة» وأشار الراوي بالسبابة والوسطى .
22
خرجه مسلم
(1) صحيح مسلم (2222)
. (2(   2
39
الحكاية التاسعة والثمانون
حكي عن بعض الصالحين أنه قال : كان سبب توبتي وكنت مغرما بالشراب
ومعاشرة البطالين أني ظفرت يوما بيتيم من ايتام المسلمين كان عريانا فكسوته ، وكان
جائعا فأشبعته وغسلته ، فلما كان تلك الليلة رأيت في منامي كأن القيامة قد قامت
وأحضرت مع الخلائق ، ونوقشت الحساب وأمر بي إلى النار فبينما أن في الطريق
أيت ذلك اليتيم فقال للزبانية : يا ملائكة ربي إن هذا الرجل قد أحسن إلي في الدنيا ،
فأمهلوا حتى أشفع فيه إلى ربي ففالوا : لن نؤمر في خفة بمهلة فإذا النداء أطلقوا سبيله
قد وهبنا ما كان منه بشفاعة اليتيم الذي قد كان أحسن إليه فلما انتبهت تبت فيه
وبذلت جهدي في إيصال الرأفة والنفع إلى أيتام المسلمين
*
90 - الحديث التسعون
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «إن الدنيا حلوة
خضرة وإن الله مستخلفكم فيها فانظروا كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساءة
أخرجه مسلم
(1
الحكاية التسعون
حكي عن محمد بن داود أنه قال : فتح الله علي بدراهم وأخرجتها إلا ثلاثة
دراهم فشددتها في خرقة فلما نمت رأيت في منامي كأن الفيامة فد قامت والخلق بين
يدي الله تعالى فنوديت فحضرت وفي وسطي زنانير سود فقلت : ما كنت ألبس زنار
قط فما هذه الزنانير ? فقيل لي : نمت وهذه الدراهـم معك فانتبهت فأخرجتها من
وسطي وتصدقت بها وكان إذا ذكر هذا الحال يقول : الأمان .
9 - الحديث الحادي والتسعون
عن عروة بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «خيار أثمتكم الذين
حبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم وأشرار أنمتكم الذين تبغضونهم
(1) صحيح مسلم بشرح النووي (47/7) وصحيح البخاري في كتاب الرقاق باب «الدنيا خضرة
لوة» فساق الحديث بنحوه مختصرا.
8
يبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم، قالوا: يا رسول الله أفلا ننابذهم؟ قال: لا ما
أقاموا فيكم الصلاة إلا من ولي عليه فرآه يأتي بشيء فلينكر ما يأتي من معصية الله
تعالى ولا ينزعن يدا عن طاعة الله»
أخرجه مسلم 1)
الحكاية الحادية والتسعون
حكي أن سليمان عليه السلام نام مرة فدبت نملة على صدره فأخذها بيمينه
قرماها ، فرفعت النملة رأسها إليه وقالت : أواه يا سليمان ما هذه السطوة أما علمت
أني غبدة وأني رقيقة الجلد وهنة العظم فسوف تقف في الموقف بين يدي الملك
القاهر الذي يأخذ للمظلوم حقه من الظالم، فخر سليمان مغشيا عليه، فلما أفاق قال :
علي بالنملة ، فلما حضرت قال : أيتها النملة ارحمي من لم يرحمك وتجاوزي عن من
للمك فقالت : يا سليمان لو رأيت النار تأتي إليك بحرها لوقيتك بضعف جلدي
كيف أكون سببا في الانتقام منك غدا ، ولكن لا أهلك حتى تضمن لي ثلاث
خصال، قال : ما هي؟ قالت: لا تضحك فرحا للدنيا، ولا ترد سائلا ولا تمتح
جاهك من استعاره ، قأجابها إلى ذلك
444
9 - الحديث الثانيي والتسعون
من حذيفة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول في خطبته : «الخمر
جماع الإثم ، والنساء حبائل الشيطان ، وحب الدنيا رأس كل خطيئة»
أخرجه الإمام مالك في الموط 626)
الحكاية الثانية والتسعون
حكي أن امرأة دعاها رجل فقالت : لا أمكنك من نفسي إلا بأحد ثلاث : إما أن
تكفر بربك، أو تقتل نفسا أو تشرب الخمر ففكر في نفسه فرأى شرب الخمر أيسر
فلما شربها قتل النفس، وكفر بالله. وقيل لبعضهم: لم لا تشرب الخمر؟ قال : إن
رضي عقلي فكيف أدخل عليه ما يفسده .
4
(1) صحيح مسلم (24/6) .
(2) قال السخاوي رواه الديلمي عن عقبة بن عامر رفعه - المقاصد الحسنة (445) .
81
النيل الحثيث في حكايات الحديث/ .
92 - الحديث الثالن والتسعور
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من أتى إلى المسجد
شيء فهو حظه» .
أخرجه أبو داود .
(1
الحكاية الثالثة والتسعون
حكي عن كعب الأحبار أنه قال : نجد في كتاب الله تعالى ما من عبد مؤمن
غدو إلى المسجد لا يغدو أي لا يروح إلا ليتعلم خيرا أو يعمله ، أو ليذكر الله أو
يذكر به، فمثله في كتاب الله مثل المجاهدين في سبيل الله. قال : كان الصالحون لا
تكلمون في المسجد المباح من أمر الدنيا كما يروى عن خلف بن أيوب ، أنه كلمه
إنسان وهو في المسجد فقام وأخرج رأسه من المسجد وكلمه
724
94 - الحديث الرابع والتسعون
عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول ل
صللي منن سعادة
بن آدم رضاه بقضاء الله ومن شقاوة ابن آدم سخطه بما قضى الله»
خرجه الترمذي
4
لحكاية الرابعة والتسعون
حكي عن بعض السلف أنه كان يقول : كيف تأسى على مفقود أم كيف تفرح
بمولود ولا يتركه في يدك للموت.
وقد دخل رجل على أحمد بن حنبل رضي الله عنه فقال له : عظني فقال له
حمد : إن كان الله قد تكفل لك بالرزق فاهتمامك لماذا? وإن كان الرزق مقسوما
الحرص لماذا ? وإن كان الخلف على الله حقا فالبخل لماذا? وإن كانت النار حق
فالمعصية لماذا? وإن كان منكر ونكير حقا فالإنس لماذا ? وإن كانت الدتيا فانية
فالطمأنينة لماذا؟ وإن كان الحساب حقا فالجمع لماذا? وإن كان كل شيء بقضاء الله
وقدره فالخوف لماذا؟
(1) سنن أبي داود (472) .
2 ل  )) .
8
9 - الحديث الخامس والتسعون
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «من كان يؤمن بالله ، واليوم
الآخر فليقل خيرا أو ليصمت»
أخرجه البخاري ومسلم
(2)
الحكاية الخامسة والنـعون
حكي عن بعضهم أنه قال : الصمت زين العالم وستر الجاهل. قيل : اجتمع
أربعة ملوك ملك الهند وملك الصين وكسرى وقيصر ، فقال أحدهم : أنا أندم على م
قلت ولا أندم على ما لم أقل، وقال الآخر : إني إن تكلمت بكلمة ملكتني ولم
أملكها وإذا لم أتكلم بها ملكتها ولم تملكني، وقال الثالث: عجبت للمتكلم إن
رجعت عليه كلمته ضرته وإن لم ترجع عليه لم تنفعه وقال الرابع : أنا على ما لم أقل
قدر مني على رد ما قلت فهذا الفضل الكبير للصمت ، قال المصنف لهذا الكتاب نفع
لله به ومتع بطول مدته:
صل الكذب والغيبة والنميمة والفحش والرياء والنفاق والمراء وتزكية النفس
والفضول والحرص والخوض في الباطل وما لا يعنيه ، والتحريف والتصحيف والزيادة
والنقصان والزور والبهتان وأذى الخلق وسوء الخلق وهتك العورات فهذه كلها من
إفات اللسان إما صريحا وإما كناية ، ومن صمت خلص من جميع ذلك .
9 - الحديث السادس والتسعون
عن مصعب بن سعد رضي الله عنه قال : رأى سعد أن له فضلًا على من دون
فقال رسول الله صلم : «هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم)
خرجه البخاري .
في رواية النسائي : أنه ظن أن له فضلًا على من دونه من أصحاب التبي صلم
قال النبي صلم : «إنما نصر الله هذه الأمة بضعيفها بدعوتها وإجنلاصهم،
. (6   1
2    و48)
. (   43
82
الحكاية السادسة والتسعون
حكي أن رباحا القيسي اشترى غلاما أسود بأربعة دنانير وكان لا ينام ولا
بدع مولاه ينام إذا جن الليل عليه فقال له رباح : يا غلام ما لك لا تنام ولا
بدعنا ننام فقال : يا مولاي إذا جن الليل ذكرت جهنم فيطير نومي ، وإذا ذكرت
الجواز على الصراط اشتد همي ، وإذا ذكرت الوقوف بين يدي ربي عظم غمي
واذا ذكرت الجنة ونعيمها تضاعف شوقي ، فكيف لي والنوم يا مولاي ? فلما سا42
باح ذلك خر مغشيا عليه ، فلما أفاق قال : يا غلام أنا ظننت أن لي عليك فضلا
والأمر بخلاف ذلك ، يا غلام مثلي لا يملك مثلك اذهب أنت حر لوجه الل
عالى .
97 - الحديث السابع والتسعون
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلم : «من أحدث في أمرنا هذا
ا ليس منه فهو رد» .
خرجه البخاري
1
وفي رواية لمسلم (6) : «من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد»
الحكاية السابعة والتسعون
حكي عن الفضيل بن عياض أنه قال : من أحب صاحب بدعة أحبط الله عمله
خرج الإسلام من قلبه ، ومن زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها ونظر المؤمن
للممؤمن جلاء للقلب ونظر الرجل إلى صاحب بدعة يورث العمى
4
98 - الحديث الثامن والتسعون
عن ابن عمر رضي الله عنه قال : مر بي رسول الله صلم وأنا أطين حائطا من
خص ، فقال : ما هذا يا عبد الله؟ فقلت : حائط أصلحه يا رسول الله ، قال : «الأمر
أيسر من ذلك»
(1) صحيح البخاري (241/3) .
2 صحيح مسلم (132/5)
8
أخرجه أبو داود(1) بنحوه، وقال : نحن نصلح خصا لنا، وقد وهى. فقال: ما
رى الأمر إلا أعجل من ذلك .
لحكاية الثامنة والتسعون
حكي أن عيسى عليه السلام خرج يوما على أصحابه وعليه مدرعة صوف حاف
القدم ، حاسر الرأس شعيا متغير اللون من الجوع ، يابس الشفتين من العطش ، فقال :
يا بني إسرائيل أنا الذي تركت الدنيا منزلتها بإذن الله من بيتي قالوا : لا ، فقال : بيتي
المساجد ، ومجالس الذكر ودأبي الجوع ، ودابتي رجلاي وسراجي بالليل القمر
وطعامي ما تيسر وفاكهتي وريحاني بقل الأرض مما يأكل الوحوش والأنعام ولياسي
لصوف وشعاري الخوف وجلسائي المساكين ، ولم أضع حجرا على حجر ولم تجد
لي عقدة عقار ولا شجر، وأصبح وليس لي شيء وأمسي وليس لي شيء وأنا طيب
غني وليس أحد أصلب ولا أغنى ولا أورع مني.
9 - الحديث التاسع والتسعون
عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلم سمع رجلًا يثني على رجل ويطري
في مدحه، فقال : «أهلكتم وقطعتم ظهر الرجل»
أخرجه البخاري ومسلم وزاد رزين(4) : «أما إنه لو سمعكم ورضي قولكم
ما أرضى»
الحكاية التاسعة والتسعون
حكي عن الأصمعي(5) أن رجلًا أتى أبا بكر الصديق فمدحه، فقال : اللهم أنت
أعلم من نفسي مني وأنا أعلم بنفسي منهم اللهم اجعلني خيرا مما يحسبون واغفر لي
ما لا يعلمون ولا تؤاخذني بما يقولون.
(1) سنن أبي داود (25235 .
(2   2
(3) صحيح مسلم (228/8)
(4) هو أحد رجال الإسناد عند مـلم
5) هو عبد الملك بن قريب الأصمعي اللغوي المشهور
10 - الحديث المائة
عن ابن عباس رضي الله عنهما : مر رسول الله صلم على قبرين فقال : «إنهم
يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال : بلى أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة، وأما الآخر
فكان لا يستبرىء من بوله قال: فدعا بعسيب رطب فشقه بائنين وغرس على هذا
واحدا وعلى هذا واحدا ثم قال : لعله أن يخفف عليهما ما لم ييبسا».
أخرجه الجماعة(1) إلا الموطأ.
حكاية المائة
حكي أن رجلًا ماتت أخته فلما دفنت سقط من جيبه في قبرها ذهب فرجع ليل
نبش في القبر فوجده ممتلثا نارا، فرجع إلى أمه فقال : أخبريني ما كانت أختي تعمل
ن المنكر ، فقالت : لا أعرف لها إلا أنها كانت تخرج ليلا فتسمع على أبواب
الجيران ما يقولون وتنم به فيقع بذلك بينهم، فقال : هو ذلك وأخبرها بالحال والنار.
4
1٠ - الحديث الأول بعد المائة
عن حميد رضي الله عنه قال : سمعت معاوية يخطب قال : كان رسول الله صلم
قول : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم فيعطي الله ولن يزال أمر
بذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة وحتى يأتي أمر الله»
(
أخرجه البخاري ومسل
حكاية الأولى بعد المائة
عن سيدنا عل
رضي الله عنه أنه قال لكميل : يا كميل عليك بالعلم فإن العلم
بير من المال ، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والعلم حاكم والمال محكوم علي
والمال ينقص بالإنفاق والعلم ينمو بالإنفاق ، ويس العلم بكثرة الرواية، وإنما هو
جلبه الله تعالى في القلوب ، والعالم والمتعلم شريكان في الآخرة ، وسائل الناس
ممج لا خير فيهم
4*
(1) متفق عليه رواه البخاري في صحيحه (218) ومسلم (292)
(2) صحيح البخاري (71)
(   2
8
102 - الحديث الثاني بعد المائة
عن أوس بن أوس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «من غسل
واغتسل وبكر وابتكر ، ومشى ولم يركب ودنا من الإمام، ولم يلغ وسمع كان له بكا
خطوة أجر عمل سنة صيامها وقيامها»
خرجه أبو داود (1) والنسائي
الحكاية الثانية بعد المائة
حكي أن رجلًا من سمرقند تاب وكان يزوره العلماء والأمراء والأكابر فقيل
له:
بم بلغت هذه المنزلة? فقال : كنت أسمع أنه من كان في أوامر الله تعالى كفاه دينه
ودنياه فلما كان في بعض الأيام حملت حنطة إلى الرحاء فلما حطت الحنطة عن
لحمار هرب وجاء في ماء جار لي في الأرض فقال : إن النوبة الليلة لك في الماء .
فإن سقيت وإلا أنك في هذه السنة يفوتك السفر إلى قابل، وكانت ليلة الجمعة كم
مر الله تعالى وهو ينظر في أمري ، فصليت الجمعة ورجعت فإذا الحنطة قد عجنة
خبز مخبوز والأرض قد سقيت والحمار قد رجع والمرأة مسرورة ، فقيل له : كيف
كان ذلك كله ? قال : كان جارنا ذهب إلى الطحون فطحن جولقنا وهو يظن أنه جولقه
فلما ذهب إلى منزله عرفته زوجته فأخذته وخبزته ، وأما الحمار فإنه ذهب إلى
الصحراء فقصدته الذباب فهرب منها إلى القرية ودخل مربطه سلما وأما الأرض فجا
إليها من أرض الجار الماء فامتلأت فلما رأيت ذلك الحال بهذا قلت : يا رب صلاة
لجمعة قد حافظت على فرائضك فتركت الدنيا وأقبلت على خدمة المولى كما ترون ،
يا الله وفقنا لما يرضيك عنا واختم بخير أقوالنا وأعمالنا وارزقنا عملًا صالحا وعلعا
نافعا تقربنا به إليك يا أرحم الراحمين
1033 - الحديث الثال بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «لما تضى الله الخلق
وعند مسلم : «لما خلق الله الخلق كتب في كتاب هو عنده فوق العرش إن رحمتي
ملبت غضبي»
1) سنن أبي داود (1٠47) .
. ((   2
7
1
2
خرجه البخاري
ومسل
الحكاية الثالثة بعد المائة
حكي أن الله تعالى أوحى إلى داود عليه السلام : يا داود أنذر الصديقين وبشر
الخطائين فقال تعالى : يا داود قل للصديقين : لا تعجبوا وقل للخطائين : لا تقنطوا من
حمتي إن رحمتي غلبت غضبي.
104 - الحديث الرابع بعد المائة
عن خريم بن فاتك رضي الله عنه قال: قال رسل الله صلم: «من أنفق في سبيل
لله كتب الله له سبعمائة ضعف? .
أخرجه الترمذي والنساني
4
لحكاية الرابعة بعد المائة
حكي عن الجنيد رحمه الله : خرجت في بعض الغزوات وقد أرسل إلي أمير
المؤمنين شينٔا من النفقة ففرقت ذلك على محاويج الغزاة ، فلما كان في بعض الاياء
سليت الظهر وجلست متفكرا في ذلك نادما على قبول تفريقه ، فغلبني النوم فرأيت
قصورا مجصصة مزخرفة ونعما طويلة فسألت عنها ، فقيل : هذه لأصحاب المال الذي
رقته في الغزوات ، فقلت : فما لي معهم شيء فقيل ذلك القصر وأشار إلى قصر
عظيم من أحسن القصور وأعظمها فقلت : فضلت عليهم ، فقال : أويت الذين أخرجوا
لمال وهم يتوقون للثواب عليه فكان هذا جزاؤهم، وأنت فرقته خائفا وجلًا فحاسبت
فسك نائما فضاعف الله لك الثواب
105 - الحديث الخامس بعد المائة
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلم في قبة نحوا
من أربعين . فقال : «أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة؟ قلنا : نعم يا رسول الله
قال : أترضون أن تكونوا ثلث أهل الجنة ? قلنا : نعم ، قال : والذي نفسي بيده إني
(1) صحيح البخاري (7404) .
(2) صحيح مسلم (2751) .
(3) سنن الترمذي (1625)
(4) سن ا 386/6)
8
أرجو أن تكونوا أهل الجنة ، وذلك أن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة، وما أنتم
ن أهل الشرك إلا كشعرة بيضاء في جلد الثور الأسود ، أو كشعرة سوداء في جلد
الثور الأحمر»
1
[2)
خرجه البخاري
ومسلم
الحكاية الخامسة بعد المائة
حكي أنه كان لعمر بن الخطاب جارية تسمى زائدة تكثر الحضور بالحضرة
لنبوية فأتت يوما فجلس رسول الله صلم وهو حافل بالأصحاب وهي مفتقرة متغيرة
اللون مستوحشة ، فقال لها رسل الله لللم : «استأنسي يما زائدة فإنك لموفية» ، فقالت :
أبي وأمي يا رسول الله إني عجنت لأهلي عجينا، وخرجت لأحتطب، فلما شذيت
حزمتي سمعت وقع فارس لم أر فى ذلك المكان فرسا قبل ذلك اليوم، فلم أر أحسن
نه وجها ولا أطيب منه ريحا ولا أجود منه ثوبا ومركبا، فقال لي: كيف أنت يا زائدة
كيف محمد صلم؟ فقلت : بخير نحمد الله تعالى، فقال لي : إذا رأيت محمدا فقولي
له رضوان خازن الجن ، يقرئك السلام ويقول لك : يا محمد إنه ما فرح أحد بمبعثك
ما فرحت فإن الله تعالى قسم الجنة لأمتك ثلاث أثلاث ، ثلث يدخلون الجنة بغير
حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، وثلث تشقع لهم أنت فتشفع فيهم، ثم
صرفت لأحمل حزمتي فثقلت علي وارتعدت فرائصي فنظر إلي وقال : يا زائدة أثقل
عليك حملك؟ فقلت : نعم فأشار بقضيب أخضر كان بيده إلى صخرة هناك، فقال :
يتها الصخرة أقبلي فأقبلت، فقال لها : احملي هذا الحطب مع زائدة إلى بيتها فدخلت
صخرة تحت الحطب بإذن الله تعالى ، وذهبت من يدي حتى انتهت إلى البيت فلما
صلوا رأوا أثر الصخرة في ذهابها ، فقال رسول الله صلم : «شكرا لله تعالى الذي لطف
امتي من حيث لا يعلمون وأعطى ما لم يكونوا يحتسبون»
10 - الحديث السادس بعد المائة
عن ابن عمر رضي الله عنه قال : أخذ رسول الله صلم بمنكبي وقال : «كن في
الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل» وكان ابن عمر يقول : إذا أمسيت لا تنتظر الصباح
وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء ، وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك» .
(1) صحيح البخاري (137/8) .
. (   2
84
خرجه البخاري
الحكاية السادسة بعد المائة
حكي عن كعب الأحبار أنه قال : أوحى الله إلى بعض الأنبياء أن أردت لقائي
في حضرتني فكن في الدنيا غريبا حزينا مستوحنا كالطير يطير القفار ، ويأكل من
رؤوس الأشجار فإذا كان الليل أوى إلى وكره ولم يسكن مع الطير استثٔناسا بربه
استيحاشا عن الناس
477
107 - الحديث السابع بعد المائة
عن أبي ذر رضي الله عنه أن أناسا من أصحاب النبي صلم قالوا للنبي صلم: ذهب
أهل الدثور بالأجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول
موالهم قال : «أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به إن لكم بكل تسبيحة صدقة وكل
تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة والأمر بالمعروف صدقة ، والنهي عن المنكر صدقة»
إخرجه مسلم
الحكاية السابعة بعد المائة
حكي عن بعض الصالحين أنه قال : بت ليلة وأنا أقول : سبحان الله والحمد
لله ولا إلنه إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله تعالى العظيم ، فلما غلبني
نوم رأيت زمرة من الملائكة قد جاءوني وأخذوا بيدي فطافوا بي في خمسة فصور
ميها من الزي والتنعيم ما لا يحصى ولا يعد ، فقلت : لمن هذه القصور ? فقال : هذه
لتي بنيتها لك بكلماتك الليلة، فقلت: وكل هذا لي؟ فقال: ولك أضعاف ذلك ما
لا يحصى.
44*
10 - الحديث الثامن بعد المائة
من عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صعلم قال : «السواك مطهرة للفم مره عضاة
للرب» .
1) ص ي 11٠)
   2
9
(1)
خرجه النسيائ
الحكاية الثامنة بعد المائة
حكي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال : السواك يزيد في الحفظ،
يذهب البلغم ، ويحفظ الأسنان ويطيب رائحة الفم ويقوي اللثة ويرضي الرحمن.
2*
109 - الحديث التاسع بعد المائة
عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : «كنا في مسير لنا فنزلنا منزلًا فجاءت جارية،
فقالت إن سيد الحي سليم ، وإن نفرنا غيب ، فهل منكم راق ، فقام معها رجل ما كن
أمنه يرقيه فرقاه فبرىء، فأمر له بثلاثين شاة وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: أكنت
حسن رقيه أو كنت ترقي ، قال : ما رقيت إلا بأم القرآن، قلنا : لا تحدثوا شينٔا حت
أتي ونسال النبي صلم فقال : وما كان يدريه أنها رقية، اقسموا واضربوا لي بسهم
أخرجه البخاري وعسل
(3)
الحكاية التاسعة بعد المائة
حكي عن محمد بن العراقي ، أنه قاله : كان في حال صغري على جفني الأعلى
ت العين اليمنى حبة كحبة الغدة فلما جرى علي القلم وكبرت فثقل جفني فقيل لي
بغداد رجل يهودي يشق الجفنة ويخرجها فامتنعت من تسليم عيني إلى رجل يهودي ،
فلما كان في بعض الأيام رأيت قائلًا يقول : اقرأ عليها بفاتحة الكتاب عند إرادة
وضوء فقلت ذلك أياما فبينما أنا أغسل وجهي وجفني عيني إذا الغدة قد انقلعت
نفسها وذهب أثرها ، فقلت إنه بقراءة الفاتحة وبركتها فجعلت قراءة الفاتحة دوائي في
الجنايات والأمراض.
*4
11 - الحديث العاشر بعد المائة
من أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «الرؤيا الحسنة مر
لرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة»
1 سنن ئ 1٠)
(2) صحيح البخاري (50٠7)
(3) صحيح مسلم (22٠1)
1
2)
خرجه البخاري - ومسلم
الحكاية العاشرة بعد المائة
حكي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : رأيت في منامي أن ثلاثة أقمار
سقطن الليلة في حجري ? فقصتها على أبي بكر رضي الله عنه فلما توفي رسول الله صلم
في بيتي قال أبو بكر : هذا أحد اقمارك وهو خيرها
*
111 - الحديث الحادي عشر بعد المائة
ن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «إن الله أنزل الداء والدواء
جعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام»
أخرجه أبو داود!
الحكاية الحادية عشرة بعد المائة
حكي عن عيسى عليه السلام أنه مرض فنادته حشيشة خذني فكلني فإن شفاءك
يحصل بذلك فقال : لا كرامة ، إن الله هو الشافي ثم إنه اشتكى مرضه إلى الله تعالى
فأمره أن يتداوى بتلك الحشيشة فتداوى بها فشفي فلما كان بعد مدة عاوده المرض
فتداوى بتلك الحشيشة فازداد في مرضه فشكا ذلك إلى الله تعالى فقال : يا عيسى
ذهب إلى الطبيب فاعمل ما يقول ... فمضى إلى الطبيب فدفع إليه الحشيشة فأكلها
فبرىء ، فقال : إللهي ما هذا? فأوحى الله إليه : يا عيسى شفيتك من غير دواء لتعلم
فدرتي وشفيتك بالحشيشة لتعلم حكمتي ثم زدت في مرضك باستعمالها لتحقين قعري
وسطوتي ، ثم أحلتك على الطبيب لتعرف ترتيب مملكتي ، أنا الشافي من أشاء بما
أشاء.
11 - الحديث الثاني عشر بعد المائة
عن سهل بن معاذ عن أبيه أن رسول الله صلم قال : «من كظم غيظا وهو قادر
على أن ينفذه دعاه الله تعالى على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخير له من الحور
(1) صحيح البخاري (6989) .
. (2(   2
3) سنن ابي داود (3874) .
9
ا يشاء، وفي الأخرى ملأ الله قلبه أمنا وأيمانا ومن زوج لله تعالى توجه الله تاج
لملك، يوم القيامة»
اخرجه أبو داود
(1
لحكاية الثانية عشرة بعد المائة
حكي عن ابن أبي ودعان أنه قال : كنت أجالس سعيد بن المسيب ، قلت
وفيت أهلي فاشتغلت بها، فقال : ألا أخبرتنا فشهدناها، قال : ثم أردت أن أفوم
فقال : هل استحدثت امرأة ، فقلت : يرحمك الله ومن يزوجني وما أملك إلا درهمين
و ثلاثة، فقال : أنا فقلت : وتفعل، قال : نعم ثم حمد وصلى على النبي صعم
وزوجني بنته، قال : قمت وما أدري ما أصنع من الفرح فصرت إلى منزلي وجلست
فتكر ممن آخذ وممن أستدين فصليت المغرب وانصرفت إلى منزلي واسترحت ،
ركنت وحدي صائما فقدم عشائي، وأفطرت عليه وكان خبزا وزيتا فإذا بابي يقرع
فقلت من هذا؟ قال : سعيد فافكرت في كل إنسان اسمه سعيد إلا سعيد بن المسيب
إنه لم ير أربعين منة ، إلا بين بيته والمسجد، فقمت فخرجت فإذا سعيد بن
المسيب، فظننت أنه قد بدا له فقلت : يا أبا محمد ، ألا أرسلت إلي فأتيتك، قال:
أنت أحق أن تؤتى ، فقلت : ما تأمر؟ قال : إنك كنت رجلًا عزبا فتزوجت وكرهت أن
أبيتك الليلة وحدك وهذه امرأتك ، فإذا هي قائمة من خلفه في طوله فأخذ بيديه
رفعها في الباب ورد الباب ، فسقطت المرأة من الحياء فاستوثقت من الثياب ثم
قدمت من القصعة التي فليها الزيت والخبز فوضعتها في ط السراج لكي لا ترى ، ثم
صعدت إلى السطح فرميت الجيران فجاءوني ، فقالوا : ما شأنك ? قلت : ويحك
وجني سعيد بن المسيب قالوا : زوجك? قلت : نعم وهي في الدار ، قال : ونزلوا هم
إليها فبلغ أمي فجاءت وقالت : وجهي من وجهك حرام إن مسنستها قبل أن أصلحها
إلى ثلاثة أيام قال : فأقمت ثلاثا ثم دخلت بها فإذا هي من أجمل النساء، وأحفظ
لكتاب الله، وأعلمهن بسنة رسول الله صلم وأعرفهن بحق الزوج، قال : فمكثت شهر
لا يأتيني سعيد ولا آتيه ، فلما كان بعد الشهر ، أتيت سعيدا وهو في حلقة فسلمت
عليه ، فرد علي السلام ولم يكلمني حتى تفرق أهل المجلس فلم يبق غيري ، قال : ما
حال ذلك الإنسان؟ قلت : خيرا يا أبا محمد ما يحبه الصديق يكرهه العدو ، قال : إن
رابك شيء منها فالعصا فانصرفت إلى منزلي فوجه إلي بعشرين ألف درهم، قال
1) سنن أبي داود 4777) .
92
بد الله بن سليمان: وكانت بنت سعيد بن المسيب خطبها عبد الملك بن مروان لابنه
لوليد بن عبد الملك حين ولاء العهد فأبى أن يزوجها فلم يزل عبد الملك يحتال عليه
حتى ضربه مائة سوط في يوم بارد ، وصب عليه جرة ماء، وألبسه جبة صوف فقال
مبد الله بن أبي ودعان : هو كثير بن عبد المطلب بن أبي وداعة.
4
111 - الحديث الثالث عشر بعد المائة
عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «وكل الله بالرحم ملكا فيقول:
أي رب نطفة ، أي يا رب علقة ، أي يا رب مضغة، فإذا أراد الله أن يقضي خلقه،
قال: يا رب أذكر أم أنشى، أشقي أم سعيد، فما الرزق فما الأجل فيكتب ذلك في
بطن أمه» .
2
خرجه البخاري ومسلم
الحكاية الثالثة عشرة بعد المائة
حكي أن رجلين اصطحبا على العبادة زمنا ثم سافر أحدهما مدة طويلة فبينما
الآخر في غزاة مع المسلميت يقاتلون الروم ، إذا بفارس من عسكر الروم يطلب
المبارزة فقتل ثلاثة من المسلمين ، فبرز إليه ذلك العابد وتطاردا فكشف الرومي عن
رجهه فإذا هو رفيقه الذي كان معه في العبادة ، قال : يا فلان ما هذا الخبر? فقال : إن
لبعيد ارتد وتزوج من الروم وصار له فيهم مال وأولاد ، فسأله أن يرجع إلى الإسلام
فأبى، قال له : كنت تقرأ القرآن كثيرا، فقال: لا أذكر اليوم حرفا منه فانصرف فقد
تلت اليوم ثلاثة ، فانصرف المرتد وتتبعه العابد على الارتداد بعد تلك المجاهدات
والعبادات قتل على غير دين الإسلام وعلى الشقاوة التي كتبت له في بطن أمه
4
11 - الحديث الرابع عشر بعد المائة
عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلم : «إذا أراد الله بالأمي
خيرا جعل الله له وزير صديق ، فإن نسي ذكره ، وإن ذكره أعانه، وإن أراد الله به غير
لك جعل له وزير سوء ، إن نسي لم يذكره ، وإن ذكره لم يعنه» .
(1) صحيح البخاري (6595/11) .
(2) صحيح مسلم (2646) الشرح .
أخرجه أبو داو=11)
الحكاية الرابعة عشرة بعد المائة
حكي عن وهب بن منبه رضي الله عنه أنه قال : سمع سليمان عليه السلام
بمدينة في جزيرة من جزائر البحر يقال لها : صدون ، لها ملك عظيم الشأن لم يكن
لناس عليه سبيلًا بمكان في البحر وكان الله عز وجل قد أتى سليمان في ملك
سلطانا لا يمتنع عليه أحد في بر أو بحر إنما يركب إليه الريح ، فخرج إلى تلك
لمدينة يحمله الريح على ظهر الماء حتى تزل بها بجنود من الجن والإنس ، فقتل
ملكها وسبى من فيها ، وأصاب فيما أصاب بنتٔا لذلك الملك يقال لهأ : جرادة لم ير
مثلها حسنا وجمالًا فاصطفاها لنفسه ، ودعاها إلى الإسلام ، فأسلمت على جفاء منها
قلة فقه ، وأحبها سليمان، لم يحب شيئا من نسائه مثلها ، وكانت عليه بمنزلتها
نده لا يذهب حزنها ولا يرفأ دمعها ، فشق ذلك على سليمان ، فقال : ويحك ، ما
مذا الحزن الذي لا يذهب ، والدمع الذي لا يرقأ قالت : إن أبي أذكره وأذكر ملكه
وما كان فيه وما أصابه ، فيحزنني ذلك، قال سليمان عليه السلام: قد أبدل الله لك
لكا أعظم من ملكه ، وسلطانا هو أعظم من سلطانه ، وهداك الله للإسلام وهو خير
من ذلك كله ، قالت : إن ذلك كله لك ولكن إذا ذكرته أصابني ما ترى من الحزن
فلو أنك أمرت الشياطين فصوروا لي صورته في الدار التي أنا فيها أراها بكرة وعشي
لرجوت أن يذهب ذلك يحزني ويسلي عني بعض ما أجده في نفسي ، فأمر سليمان
شياطين فقال : مثلوا لها صورة أبيها في دارها حتى لا تذكر منه شيئا فمثلوه لها
حتى نظرت إلى أبيها بعينه ، إلا أنه لا روح فيه فعمدت إليه حين صنعوه فأزرته
وقمصته وعممته وردته بمثل ثيابه التي كان يلبسها في حياته ، ثم كان إذا خرج
مليمان عليه السلام من دارها تغدو عليه في ولائدها حتى تسجد له ويسجدون له
كما كانت به في ملكه وتروح كل عشية مثل ذلك ، وسليمان عليه السلام لا يعلم
شيء من ذلك أربعين صباحا ، وبلغ آصف بن برخيا وكان صديقا وكان لا يرد عن
بواب سليمان عليه السلام أي وقت وساعة أراد دخولها من بيونه دخل حاضرا
سليمان عليه السلام أم غائبا ، وكان وزير صديق ، فأتاه يوما فقال : يا بني كبر سني
رق عظمي ونفد عمري ، وقد حان من ذهابي وقد أحببت أن أقوم مقاما قبل أن
اموت أذكر فيه من مضى من أنبياء الله تعالى ، وأثني عليهم لعلمي فيهم ، وأعلم
الناس بعض ما كانوا يجهلون من كثير أمورهم، فقال : افعل، فجمع له سليمان عليه
(1) سنن أبي داود (2932) .
95
لسلام الناس فقام فيهم خطيبا ، فذكر من مضى من أنبياء الله تعالى فأثنى على كل
بي بما فيه ، وذكر ما فضله الله تعالى له حتى انتهى إلى سليمان عليه السلام ، فقال
ما كان أجملك في صغرك ، وأروعك في صغرك، وأفضلك في صغرك وأحكم.
أمرك في صغرك ، وأبعدك من كل ما يكره في صغرك ، وأحكم ثم انصرف فوجد
ليمان في نفسه من ذلك حتى ملأه غضبه فلما دخل سليمان عليه السلام دار
أرسل إليه فقال : يا أصف ذكرت من مضى من أنبياء الله تعالى وأثنيت عليهم
خيرا في كل زمانهم وعلى كل حال من أمورهم ، فلما ذكرتني جعلت تثني علمي
ي صغري ، وسكت عما سوى ذلك من أمري في كبري فما الذي احدثت في
اكر عمري ، فقال : إن الله لا يعبد في دارك منذ أربعين صباحا في هوى امرأة
فقال : في داري فقال : في دارك فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، لقد عرفت أنك
ما قلت الذي قلت إلا عن شيء بلغك ، ثم رجع سليمان إلى داره فكسر ذلك
الصنم ، وعاقب تلك المرأة وولائدها ، بإعانة أصف بن برخيا وتنبيهه وتذكيره
ضي الله عنه .
11 - الحديث الخامس عشر بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «مطل الغني ظلم
إخرجه البخاري ومسلم
(2)
الحكاية الخامسة عشرة بعد المائة
حكي أن سائلًا سأل الحسن البصري شيئا ، فنهض ونزع ثيابه ودفعها إليه فقال
له حزاز بن عمرو: لو صبرت حتى تأتي منزلك كان أحسن ، فقال : حسن لكنه جاءنا
إلى المسجد سائلًا يشتكي الجوع فغفلنا عنه ومطلنا عن إطعامه وانصرفنا وتركناه في
المسجد ، فأصبح ميتا فكفناه ودفناه فلما كان في الغد وجدنا الكفن مطروحا ف
المحراب وعليه مكتوب : خذوا أكفانكم فإن الله لا يقبله . قال الحسن : فآليت على
سي أن لا أؤخر ولا أمطل عطاء سائل ولا أرد خائبا من بعد ذلك.
(1) صحيح البخاري (123/3) .
. ((   2
12
116 - الحديث السادس عشر بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «الناس معادن كمعادن
الذهب والفضة إذا فقهوا ، والأرواح جنود مجندة ما تعارف منها اثتلف ، وما تناك
بنها اختلف» .
أخرجه مسلم وأبو داود .
الحكاية السادسة عشرة بعد المائة
حكي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : الأرواح جنود مجندة فلو أن مؤمنا
باء إلى مجلس فيه مائة نفر ليس عيه إلا مؤمنا واحدا جلس إلى ذلك المؤمن ،
سذلك المنافق .
وروي أن امرأة كانت بالمدينة تضحك النساء وامرأة بمكة تضحك الرجال ،
فقدمت الملائكة بالمدينة فدخلت على عائشة رضي الله عنها فقالت : أين نزلت عند
لانة المرأة المضحكة للنساء فقالت عائشة رضي الله عنها : صدق رسول الله صلم!
ال : «الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها اثتلف وما تناكر منها اختلف» .
11 - الحديث السابع عشر بعد المائة
عن أبي ذر رضي الله عنه قال : فلت : يا رسول الله ألا تستعملني؟ قال : فضرب
يده على منكبي ثم قال : ديا أبا ذر إنك ضعيف وإنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي
وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيهاء .
خرجه مسلم
(3)
الحكاية السابعة عشرة بعد المائة
حكي عن سليمان عليه السلام أنه قال : لما وفد الملك وفد عليه الحيوان
يهنثٔونه إلا نملة واحدة فإنها أقبلت تعزيه، فلامها النمل وقالوا: ما لك تعزينه ول
تهنثٔينه، فقالت : كيف أهنئه وقد علمت أن الله إذا أحب عبدا زوى عنه الدنيا بما فيها
(1) صحيح مسلم (41/8) الشرح
(2) سنن أبي داود (4834)
(3) صحيح مسلم (6/6) نووي .
97
لنيل
لحثيث في حكايات الحديث/
حبب إليه الآخرة ، وقد شغل وابتلي بأمر لا يعلم عاقبته فيه فهو بالتعزية أولى من
التهنئة.
4
118 - الحديث الثامن عشر بعد المائة
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «لما وقعت بنو
إسرائيل في !
عاصي نهاهم علماؤهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم وواللوهن .
رشاربوهم ، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ، ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن
ريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، فجلس رسول الله صلم، وكان متكثا، فقال : لا
والذي نفسي بيده حتى ناظروهم أهواء» .
أخرجه الترمذي .
الحكاية الثامنة عشرة بعد المائة
حكي أن عابدا من بني إسرائيل كان مشغولًا بالصلاة ، فرأى صبيانا ينتفون ريش
ديك، وهو حي، فخسف الله بالعابد، فأوحى الله تعالى إلى بني إسرائيل في ذلك
الوقت إني خسفت به حين رأى الصبيان ينتفون ريش الديك ولم يخلصه من أيديهم
لا نهاهم عنه وترك أمر المعروف بشؤم ذلك خسفت
4
11 - الحديث التاسع عشر بعد المائة
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلم جالسا فجاء
جل يسأل فأقبل علينا بوجهه وقال : «اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان رسول
له ما شاء» .
م خرجه البخاري(
ومسل
الحكاية النأسعة عشرة بعد المائة
حكي عن بعض العلماء أنه قال : من كان داخلًا على الأمراء ولم يكن مستشفعا
هو دعى وإن لكل شيء صدقة ، وصدقة الرئاسة الشفاعة ، مصداق ذلك ما زوي عن
ال ي صللم أنه قال: «خير الناس من يشفع للناس فاشفعوا تؤجرواة
(1) سنن الترمذي (3047) .
(2) صحيح البخاري (1432) .
(3 ص  15) نووتي
98
شعر:
ست أدري ما حاجتي غير أني
أبتغـي من فضل جاهك نفع
والـفتـى إن أراد صـديـقـا
فهو يدري في نفعه كيف يسعى
4*
12 - الحديث العشرون بعد المائة
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «انصر أخاك ظالما
و مظلوما . فقال رجل : يا رسول الله أنصره إذا كان مظلوما أرأيت إن كان ظالما كيف
نصره? قال : تحجزه وتمنعه عن الظلم فإن ذلك نصره» .
أخرجه البخاري
الحكاية العشرون بعد المائة
تكتي عن أبي ميسرة أنه قال : جاء منكر ونكير إلى رجل في قبره فقالوا : إن
ضاربوك مائة سوط فقال الميت : لا أعرف ذنبا فقالا : إنك مررت برجل مظلوم
فاستغاث فلم تغثه ، فقال : إني رجل ضعيف عن مائة سوط فشفعا له فسومح بتسعة
وتسعين سوطا، وضرباه سوطا واحدا فامتلا القبر عليه نارا
4
121 - الحديث الحادي والعشرون بعد المائة
عن أعزب بن مسلم قال : أشهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على
رسول الله صلم أنه قال : «لا يقعدن قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم
لرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده»
أخرجه مسلم والترمذي(
لحكاية الحادية والعشرون بعد المائة
حكي عن حامد الأسود أنه قال : كنت مع إبراهيم الخواص في سفر فجئنا إلى
وضع فيه حيات كثيرة فوضع إبراهيم. ركوته وجلس وجلست فلما برد الهواء ودخا
(1) صحيح البخاري (168/3) .
2   ) تووي .
(3) سنن الترمذي (3380) .
99
الليل خرجت الحيات، فصحت للشيخ، فقال اذكر الله، فذكرت الله تعالى، فرجعت
يم عادت خارجة، فصحت للشيخ فقال: اذكر الله، فذكرت الله تعالى، فرجعت ولم
أزل في مثل هذا الحال إلى الصباح ، فلما أصبحنا قام الشيخ ومشى ومشيت معه ،
فسقط من وطائه حية عظيمة قد طوقت ، قلت له : ما حسست بها؟ قال : لا منذ زمان
ميب من البارحة .
12 - الحديث الثاني والعشرون بعد المائة
عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «المؤمنون كرجل
واحد إذا اشتكى رأسه تداعى له سائر جسده بالحمى والسهر»
أخرجه البخاري - ومسلم
2
الحكاية الثانية والعشرون بعد المائة
حكي 
ل أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : بينما عمر رضي الله عنه يمشي
ذات ليلة إذ مر برفقة قد نزلت فخشي عليهم السراق، فانطلق بنا يحرسهم، قال
فانطلقنا ، فنزلنا قريبا منهم فحرسناهم إلى الصباح فناداهم عمر يا أهل الرفقة الصلاة
مرارا حتى إذا تحركوا رجعنا.
24*
123 - الحديث الثالث والعشرون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «من أقال مسلما بيعة أقال
الله عثرته» .
إخرجه أبو داود
الحكاية الثالثة والعشرون بعد المائة
حكي عن بعض التجار من السلف أنه اشترى عسلًا بثلاثين ألف درهم، فلم
كان الغد ضعف ثمنه فربح ثلاثين ألف درهم أخرى، فسمع بذلك البائع فندم وتحسر
. (   1
. (3(   2
(21    (3
وقال له بعض إخوانه : أتحب أن يرجع إليك عسلك ولا يفوت ربحك، فقال: إي
الله، فقال له : بكر غدا وصل مع الشيخ صلاة الصبح فإذا سلم وفرغ من صلاته سل
عليه وقل له : إني ندمت على بيعك العسل بالأمس ولا ترد علي شيخا قال : فصليت
معه وقلت ما قال صاحبي فقال لغلامه: قم وأعطه جميع عسله، فقال له بعض
لحاضرين : قد صار ثمنه ضعف ما وزنت أترده عليه قال : نعم إليك عني فإني
ممعت رسول الله يقول : «من أقال نادما بيعته أقال الله عثرته يوم القيامة» أفلا أشتري
قالة يوم القيامة بثلاثين ألف درهم، وأخذ ثمن العسل ورده إلي في وقته.
4
12 - الحديث الرابع والعشرون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «تعوذوا بالله من جهد
البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الأعداء، وسوء القضاء»
(2)
أخرجه البخاري ومسلم
1
لحكاية الرابعة والعشرون بعد المائة
حكي أن أخت عدي لما سبيت مع نفر كثير قالت لرسول الله صلم : ذهب الوالد
غاب الوافد فلا تشمت بي أحياء العرب ، فإني ابنة تن يقري الضيف ، ويفك العاني ،
يطلق الأسير ، ويعطي السائل فقال : من كان أبوك? قالت : حاتم الطائي، قال : خلوا
عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق فقالت : ومن معي، قال : ومن معك وكان
عها سبعمائة وقيل : إنها أنشأت لرسول الله صلم بيتين فقالت:
لا مـات أعـداك بـل خـلدوا .
حتى يروا فيك الذي يكمـد
لا خـلوت الـدهر مـن حـاسـد
فإن خير الناس مـنن يحسـ
*
125 - الحديث الخامس والعشرون بعد المائة
عن حذيفة رضي الله عنه قال : كنا إذا حضرنا مع رسول الله صلم طعاما لم نضع
أيدينا حتى يبدأ رسول الله صلم فيضع يده وإنا حضرنا منه طعاما مرة فجاءته جارية
أنها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام، فأخذ رسول الله صلم يدها ثم جاء أعرابي
(6   (1
) صحيح مسلم (2707
يدفع، فذهب ليضع يده في الطعام فأخذ بيده فقال رسول الله صلم
إن الشيطان
يستحل الطعام إلا بذكر الله تعالى عليه وإنه جاء بهذه الجارية ليستحل بها ، والذي
نفسي بيده إن يده في يدي مع يديهما» زاد في رواية ثم ذكر الله وأكل
اخرجه مسلم وأبو داو- 61)
لحكاية الخامسة والعشرون بعد المائة
حكي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : إذا دخل الرجل منزله فأكل ولم
سم الله تعالى ، أكل الشيطان معه ، وإذا ذكر الله تعالى منع الشيطان من بقية طعامه،
وتقيأ ما أكل
44*
126 - الحديث السادس والعشرون بعد المائة
من أنس رضي الله عنه ، قال : «كان رسول الله لا يدخر شيئا لغد»
أخرجه مسلم
2
لحكاية السادسة والعشرون بعد المائة
تكي أن امرأة من المتعبدات مرت برجل عابد ، فرأت صلاته واجتهاده فوقفت
بتى إذا فرغ من صلاته ، ثم قالت : هل لك في التزويج فإني قد ملت إليك لما رأيت
من صلاتك واجتهادك ، فقال الرجل : خذي المفتاح فانظري في البيت ، ثم ما تري
افعلي، ففتحت الباب فإذا هي بنصف رغيف شعير وعليه ملح جريش، ونصف جرة
مكسورة ، فخرجت ورمت المفتاح ، وقالت : يا بطال لو كان ودك صحيحا لما ادخرت
نصف رغيف ونصف جرة وذهبت.
2*
127 - الحديث السابع والعشرون بعد المائة
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلم قال : «يحشر
المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صورة الرجال يغشاهـم الذل من كل مكان إلر
(1) صحيح مسلم (1٠7/6) .
(2) سنن أبي داود (3766)
(3) صحيح مسلم (1٠8/6) .
سجن في جهنم، يقال له : بئس، تعلوهم نار الأنيار يسقون من غسالة أهل النار،
لينة الخيال» .
خرجه الترمذي
1
الحكاية السابعة والعشرون بعد المائة
حكي أن فتى مات من أصحاب الفضيل بن عياض ، فرآه الفضيل في المنام
فسأله عن حاله، فأخبره أنه مكر به ومات يهوديا فقال له: لم ذلك؟ قال: إني كنت
ظن نفسي أفضل أصحابك وكنت أتكبر عليهم، وكانت لي علة باطنة، فوصف لي
شرب الخمر، فقلت: أشربه مرة كل سنة.
128 - الحديث الثامن والعشرون بعد المائة
عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه قال: قال رسولسلول الله صلم : كإذا حك
الحاكم فاجتهد فأصاب، فله أجران، وإن حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر،
خرجه البخاري - ومسلم
(3
الحكاية الثامنة والعشرون بعد المائة
حكي عن عمر بن عبد العزيز أنه قال : ما أحب أن يكون لي باختلاف الصحابة
حمر النعم ، لو لم يكن الاختلاف بين الصحابة لم يجز لأحد أن يختلف بعدهم ، ولو
لم يكن الاختلاف أضاق على الناس أمرهم.
4
129 - الحديث التاسع والعشرون بعد المائة
عن قتادة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «صيام يوم عاشوراء إني
تتسب
على الله أن يكفر السنة التي قبله»
خرجه الترمذي
4)
1) سنن اتذي 2492) .
((   2
(3) صحيح مسلم (1716) .
(4) سنن الترمذي (725) .
لحكاية التاسعة والعشرون بعد المائة
حكي أنه كان بالروم قاض فجاءه فقير يوم عاشوراء فقال له : أعز الله
لقاضي ، أنا رجل فقير وذو عيال ، . وقد جئتك مستشفعا بهذا اليوم لتعطيني عشرة
أمنان خبز ، وعشرة أمنان لحم ، ودرهمين فوعده القاضي إلى الظهر ، فجاءه ولمر
عطيه شيئا فذهب الفقير منكسر القلب فمر الفقير بنصراني جالس بباب داره فقال
له : بحق هذا اليوم أعطني شيئا . فقال النصراني : وما هذا اليوم؟ فذكر له من صفاته
قال له النصراني : اذكر حاجتك قد أقسمت بعظيم ، فذكر له الخبز واللحم
والدرهمين ، فأعطاه عن الخبز عشرة أقفزة ومن اللحم مائة من ومن الدرهمين
عشرين درهما ، فقال : هنيئا لك ولعيالك ، ما دمت حيا في كل سنة كرامة لهذ
اليوم ، فذهب الفقير إلى منزله فلما كان الليل ونام القاضي رأى هاتفا يقول له : ارفع
رأسك فأبصر فرفع رأسه فرأى قصرا مبنيا بلبنة من فضة ولبنة من ذهب وقصرا من
ياقوتة حمراء يبين ظاهرهما من باطنهما ، وباطنهما من ظاهرهما فقال : إللهي م
هذان القصران ? فقيل له : هذان كانا لك لو قضيت حاجة الفقير ، فلما رددته صار
فلان النصراني ، فانتبه القاضي مذعورا بالويل والثبور ، فغدا إلى النصراني فقال :
ماذا فعلت من الخير? فقال : وكيف ذلك ? فذكر له الرؤيا ، ثم قال له : بعني
جميل الذي فعلته بألف درهم ، فقال النصراني : لا أبيع ذلك بملء الأرض كلها ،
أشهد أن لا إلنه إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وأن دينه الحق ، فأسلم
النصراني ببركة صدقة يوم عاشوراء
4
130 - الحديث الثلاثون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله
ص
يقول : «الدنيا ملعونة
ملعون ما فيها إلا ذكر الله تعالى وما والاه وعالم ومتعلم» .
أخرجه الترمذي(
فظه.
الحكاية الثلاثون بعد المائة
حكي أن القاضي أبا بكر كان يبالغ في التجمل حتى قوموا ما عليه ورايته وما
عليها بألف دينار ، فلقيه يهودي رث الثياب بادي الضر ، وسخ الجلد ، حافي القدم،
(1) سنن الترمذي (2322) .
1٠
وعلى رأسه طبق كسب يبيعه بكسرة فتمسك اليهودي بعنان بغلته، وقال : يا شيخ
روون عن تبيكم أف للدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ، فكيف الدنيا سجنك وهذ
حالك، وكيف جنتي وهذا حالي؟ فقال القاضي : إن الذي أنا فيه من سوء الحال
والعذاب المقيم الأليم إلى ما أعد الله لك من العذاب في دار الآخرة جنة لك ، فقال
اليهودي : صدقت أشهد أن لا إلله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ودينه الحق، وأنا
بريء ممن خالفه .
4
131 - الحديث الحادي والثلاثون بعد المائة
عن تميم الداري أن النبي صعلم قال : «الدين النصيحة، قلنا : لمن؟ قال : له
لكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم»
اخرجه الجماعة1/ .
الحكاية الحادية والثلاثون بعد المائة
حكي أن آدم عليه السلام نصح ووصى ولده شيئا: وأمره أن ينصح ويوصي
ذلك أولاده ، فقال : لا تطمثٔنوا للدنيا فإنها فانية ، وإني اطمأننت إلى الجنة الباقية فلم
يرضى مني ذلك فأخرجني منها، ولا تعملوا برأي نسائكم، فا
عملت برأي حو»
رأكلت من الشجرة فندمت ، وكل أمر أردتموه فانظروا عاقبته ، قإني لو نظرت في
اقبة الأمر ما أصابني الذي أصابني واستشيروا الأخيار فلو شاورت الملائكة ما
صابني الذي أصابني وإن اضطربت قلوبكم من شيء فأرجئوه فإني لما هممت بأكل
شجرة اضطرب قلبي فلم أرجئه لكن أكلت فندمت.
4*
132 - الحديث الثاني والثلاثون بعد المائة
من جابر بن عبد الله الأنصاري قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «إن في
لليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه ،
ذلك كل ليلة»
خرجه مسلم
2)
(1) صحيح مسلم (74/1) .
(2) صحيح مسلم كتاب الدعوات - باب (8) .
1٠
الحكاية الثانية والثلاثون بعد المائة
حكي عن بعض المشايخ أنه قال : نمت ليلة عن وردي فسمعت هاتفا يقول :
اتنام في حضرة العرش والرحمنن الرحيم وهو يقسم جوائز الرضوان بين الأحبة
الإخوان ، فمن أراد الجزيل فلا ينام الليل الطويل ولا يقنع منا بالقليل ويشتغل طول
لليل بالويل والعويل ، فقد دنا الرحيل والقدوم على حضرة الملك الجليل
424
133 - الحديث الثالث والثلاثون بعد المائة
عن أبي ذر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ليست الزهادة
في الدنيا بتحريم الحلال ، وإضاعة المال، ولكن الزهد أن تكون بما في يد الله قعالى
اوثق منك بما في يدك، وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أصبت بها أرغب منك فيها
لو أنها بقيت لك» .
(1)
أخرجه الترمذي
الحكاية الثالثة والثلاثون بعد المائة
حكي عن أبي يزيد البسطامي قدس الله روحه أنه قيل له : ما راحة البال؟ قال :
الزهد في الدنيا قيل له : فما راحة القلب ? قال : الزهد في الآخرة ، قيل له : فما راح
الدين ? قال : الزهد في الحظوظ ، قيل له : فكم مكثت في الزهد؟ قال : ثلاثة أيام،
لأول : زهدت في الدنيا والثاني : زهدت في الآخرة ، والثالث : زهدت فيما سوى الله
تعالى قيل له : هذه بدايتك فأخبرنا عن نهايتك، قال : لا تفصح فيه عبارة ولا تحده
إشارة ، لكن أخبركم بشيء من معاملتي في ابتداء إرادتي ، وذلك أن وردا من أورادي
قل على نفسي فمنعتها سنة الماء ، قال بعض الحاضرين : امنن علي بخرقة من ثيابك
قال : لو أنك سلخت من جلدي ما استكثرته ، لكن ذرة خرقة خير من ألف خرقة
4
134 - الحديث الرابع والثلاثون بعد المائة
من قتادة بن النعمان رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «إن أحب الله عبييدا
حماه من الدنيا كما يظل أحدكم يحمي سفيمه الماء»
(1) سنن الترمذي (234٠) .
خرجه الترمذي
1
الحكاية الرابعة والثلاثون بعد المائة
حكي عن الويد أنه قال : كنت مع إبراهيم بن أدهم فوصلنا إلى قبر فوقف عنده
ترحم وبكى، فقلت : قبر من هذا؟ فبكى فقال : أمير هذه البلدة رحمه الله كان غريق
في بحر الدنيا تتلاطم به أمواج الرغبة فيها بالميل إليها والإقبال عليها ، فأدركته العناية
ولحقته السعادة فاستنقذته من لجة ذلك البحر إلى شاطىء السلامة ، ولقد بلغني أنه سر
ذات يوم بشيء من ملاهي الدنيا فغشي عليه ذلك اليوم وأتاه آت، ووقف عند رأسه
رفع إليه كتابا ففتحه فإذا فيه مكتوب لا تؤثر فانيا على باق، ولا تغتر بملكك فإن
الذي أنت فيه عظيم لولا أنه عديم، وجسيم لولا أنه غير مقيم، وطائل لولا أنه زائل
وباطل، وفرح وسرور لولا أنه غرور، فسارعوا إلى أمر الله تعالى فإنه يقول : وسارعوا
إلى مغفرة من ربكم فلما قرأ الكتاب استولى عليه الخوف ، واستيقظ من نومه مرعوبا
وقال هذا لنفسه : هذا تنبيه من الله تعالى وموعظة فخرج من مملكته وهام على وجهه
لى الجبل مشغولا بعبادة الله إلى أن قضى نحبه ، وهذا قبره رحمه الله
24
13 - الحديث الخامس والثلاثون بعد المائة
عن معدان بن أبي طلحة قال : لقيت ثوبان مولى رسول الله صلم فقلت : أخبرني
بعمل أعمله يدخلني الجنة ، أو قلت : أحب الأعمال إلى الله، فسكت، ثم سألته
لثانية ، فسكت، ثم سألته الثالثة، فقال : «سألت عن ذلك رسول الله فقال : عليك
كثرة السجود لله فإنك لا تسجد إلا رفعك بها درجة وحط عنك بها خطيية، قال
معدان: ثم أتيت أبا الدرداء فسألته فقال مثل ما قال لي ثوبان».
إخرجه مسلم والترمذي والنسائي
الحكاية الخامسة والثلاثون بعد المائة
عكي أن داود عليه السلام قال : إللهي من يسكن بيتك؟ وصلاة من تقبل؟
فأوحى الله تعالى إليه إنما يسكن بيتي وأقبل صلاة من تواضع لعظمتي، وقطع نهاره
بذكري وكف نفسه عن الشهوات من أجلي ، يطعم الجائع ، ويأوي الغريب ، ويرحم
1  تذي 2٠3) .
. ((   2
. (   3
(4) سنن النسائي (228/2)
1٠7
المصاب ، يغدو في السماء كالشمس إن دعاني أجبته ، وإن سألني أعطيته ، أجعل
من الجهل حلما، ومن الغفلة ذكرا، ومن الظلمة نورا، مثله في الناس كالفردوس في
الجنان، لا تدنس أنهارها، ولا تجف ثمارها.
4
13 - الحديث السادس والثلاثون يعد المائة
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «باكروا بالصدقة
إن البلاء لا يتخطاها» .
(1)
خرجه البخاري ومسلم
الحكاية السادسة والثلاثون بعد المائة
حكي أن شابا وشابة دخلا على سليمان عليه السلام فالتمسا أن يعقد عليهما
مقدة النكاح ، ففعل وخرجا مسرورين وحضره ملك الموت فقال : يا نبي الله ل
عجب من سردرها وقد أمرت أن أقبض روح هذا الشاب بعد خمسة أيام ، فجعل
سليمان يراعي حال الشاب حتى ذهبت خمسة أيام فما سمع ثم خمسة أشهر فتعجب
ن ذلك سليمان، فدخل عليه ملك الموت فسأله سليمان عن ذلك، فقال: إني أمرت
ن أقبض روحه بعد خمسة أيام كما ذكرت لك فلما خرج من عندك لقيه سائل فدفع
إليه درهما فدعا له بالبقاء فأمرت بتأخير الأمر فيه ببركة صدقته.
131 - الحديث السابع والثلاثون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «تنكح المرأة لأربع
مالها، وحسبها، ولجمالها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك»
1) كذا بالأصل وهو غير موجود في الصحيحين فلم يخرجاه قال السخاوي : رواه أبو الشيخ في
الثواب وابن أبي الدنيا والبيهقي في شعب الإيمان من حديث بشر بن عبيد حدثنا أبو يوسف
لقاضي عن المختار بن فلفل عن أنس مرفوعا بهذا وكذا رواه الصقر بن عبد الرحمن ابن بنت
الك بن مغول عن عبد الله بن إدريس عن المختار وتابعهما سليمان بن عمرو النخعي
وعبد الأعلى بن أبي المساور وهما كذابان وكذا كذب الأزدي بشرا وأما الصقر فصدقه أبو حات
لرازي ووثقه ابن حبان وقال : إن له حديثا منكرا في الخلافة وكذبه مطين وصالح جزرة قال
السخاوي : قال شيخنا : ولكن لا يتبين لي ان هذا الحديث موضوع يعني كما فعل ابن
الجوزي ...اهـ - المقاصد الحسنة (281) .
منه
أخرجه البخاري ومسلم
(2)
الحكاية السابعة والثلاثون بعد المائة
حكي أن ملك كرمان خطب بنت شاه الكرمان، فاستمهله ثلاثة أيام ثم أقبل شاه
طوف المساجد فرأى غلاما يحسن صلاته فلما فرغ قال : يا غلام ألك زوجة؟ قال :
1 ، قال : فهل لك في التزويج رغبة ? قال : ومن يزوجني وليس في ملكي غير ثلاثة
راهم، فقال شاه: أنا أزوجك بنتي، تقرأ القرآن، وتصلي وتصوم، وهي جميلة
طيفة ، خذ بدرهم خبزا ودرهم أدما، وبدرهم طيبا، والأمر مفروغ، فعقد عليها عقدة
لنكاح ، فلما دخلت الصبية بيت الغلام رأت رغيفا يابسا على جرة مكسورة فلما رأت
زلك قالت : ما هذا الرغيف ? قال : معي من أمسء فتركته لأفطر عليه فلما سمعت
ذلك ولت، فقال الشاب : قد عرفت أن بنت الشاه لا ترضى بفقري، ولا ترضاني
ها بعلًا ، فقالت البنت : ليس خروجي من منزلك لأجل فقرك بل لضعف يقينك
لست أعجب منك إنما أعجب من أبي ، قال : زوجتك بشاب عفيف كيف وصف
بالصفة من لا يعتمد على الله إلا مع ادخار الرغيف ، فقال الشاب : أنا عن هذ
عتذر ، فقالت : أما العذر فأنت أعلم به بشأنك وأما أنا فلا أقيم في بيت فيه معلومى
فإما أن تخرج الرغيف من البيت أو أخرج أنا من البيت ، فتصدق الشاب بالرغيف
ودخلت ابنة الشاه الكرماني البيت .
*
138 - الحديث الثامن والثلاثون بعد المائة
عن بريدة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «لا تعطوا الحكمة
غير املها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم).
أخرجه أبو داود21)
الحكاية الثامنة والثلاثون بعد المائة
حكي عن عيسى عليه السلام أنه قال : يا بني إسرائيل لا تعلقوا الدر في رقاب
الخنازير ، ولا تمنعوا الحكمة أهلها ، وتهاونوا بالدنيا تهن عليكم ، ولا تلزموا الدني
تهن عليكم الآخرة ، فإن الدنيا ليست من أهل كرامة في كل يوم تدعو الى فتنة ، أما
(1) صحيح البخاري (9/7)
(2) صحيح مسلم (4/ 175)
2) لم أجده .
٠4
علمتم أن الدنيا منام والآخرة يقظة ، والمتوسط بينهما الموت ونحن أضغاث أحلام
كما قال :
إنمـا هـذه الـدنيـا متـاع
والسعيد الجهول من يصطفيها
ما مضى فات والمؤمل غيب .
ولك الساعة التي أنت فيها
444
13 - الحديث التاسع والثلاثون بعد المائة
ن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلم قال : «من أراد الحج
ليتعجل»
خرجه أبو داوت 11)
لحكاية التاسعة والثلاثون بعد الماقة
كي أن الحسن اللؤلؤي ركب البحر قاصدا الحج فانكسر المركب الذي هو فيه
وأخرج منه وقد غرق له ما يساوي خمسين ألف دينار، فلما دنا موسم الحج وخاف
فوته توجه إليه فقال له : يا سبحان الله لو توقفت عسى أن يحسن من يخرج شيئا من
الك، فقال لهم: قد علم الله عز وجل، ورأيتم ما مر بي وكنت بالذي أوثره على
قفة بعرفة فقال : وما الذي أورثك هذا الاستعجال? قال : أنا رجل مولع بالتجارة في
الحج أطلب الربح والثواب ، أريد الحج إذا فات الربح ، وقال صلم : «من أراد الدج
فليتعجل» وأنا أستعجل قبل فواته وحججت في بعض السنين فعطشت أنا وجميع من
في القافلة عطشا شديدا ، فأجلست عديلي وسط الحمل ونزلت أطلب الماء والناس
من ذلك في جهد مجهود، فلم أزل أسأل وأبحث وأقطع في الأماكن وأفتش حتى
صرت في مسافة عن القافلة فمررت عي موضع مصهرج وإذا رجل فقير جالس في
رض الموضع وقد غرز عصاه في الأرض ، والماء ينبع من موضع العصا ، وهو
يشرب فنزلت إليه وشربت حتى رويت وجثٔت إلى القافلة فأخرجت قربة ومضيت
فمليتها فرأني الناس فبادروا بالقرب ، فإذا البركة تلتطم أمواجا حتى رويت الناس من
خرهم فموسم يحضره مثل هؤلاء يقولون : اللهم اغفر لمن حضر الموقف وجماع
ن المسلمين لم أؤثر عليه خمسين ألف دينار ، لا والله ولا الدنيا بأسرها ، فاستعجالي
ت هذا . وترك متاعه وجمع ماله وانصرف إلى الحج
2244
(1) سنن أبي داود (1732)
140 - الحديث الأربعون بعد المائة
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «ما من شيء
يرفع في الميزان أثقل من حسن الخلق ، وإن صاحب الخلق الحسن ليبلغ درجة
صاحب الصوم والصلاة».
مخرجه الترمذي
(1)
الحكاية الأربعون بعد المائة
حكي أن أبا عثمان دعاه رجل إلى ضيافة فلما وافى باب داره قال له : يا أستاذ
ليس وجه لدخولك وقد ندمت فانصرف أبو عثمان فلما أتى منزله عاد إليه الرجل
قال : افض الساعة فقام أبو عثمان ومضى معه فلما وافى باب داره قال له مثل النوبة
الأولى ثم فعل به ثلاثا وأبو عثمان يحضر وينصرف ويتخلق معه، فلما كان بعد ذلك
اعتذر الرجل إليه وقال : يا أستاذ أردت اختبارك وخلقك وأخذ يمدحه ، ويثني عليه
ريدعو له فقال : لا تمدحني على خلق تجد مثله مع الكلاب إذا دعي حضر وإذا طرد
انزجر.
14 - الحديث الحادي والأربعون بعد المائة
من بلال بن أمية رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «عليكم بقيام الليل فإنه
من دأب الصالحين قبلكم وإن قيام النيل قربة إلى الله تعالى ومنهاة عن الآثام وتكفي
من السيئات ، ومطردة الداء من الجسد» .
أخرجه الترمذي
الحكاية الحادية والأربعون بعد المائة
حكي عن أبي جريرة إنه قال : لقد صحبت حماد بن أبي سليمان وعلقمة بن
رئد، ومعاذ بن دئار، وعون بن عبد الله، وصحبت أبا حنيفة لقد صحبته ستة أشهر
فما فيها ليلة وضع جنبه فيها وقال مسعد بن كرام : أتيت أبي حنيفة في مسجده فرأيته
يصليي بالغداة ثم يجلس للناس في العلم حتى يصلي الظهر ، ثم يجلس إلى العصر ،
إذا صلى العصر جلس إلى المغرب ، فإذا صلى المغرب جلس إلى أن يصلي العشاء ،
1 سن اتذي 203) .
(3(   2
نم دخل البيت فقلت في نفسي : هذا الرجل في هذا الشغل متى يتفرغ للعبادة لا
يتعاهدها فلما خرج الناس هدي إلى المسجد فانتصب إلى الصلاة إلى أن طلع
الفجر دخل منزله ولبس ثيابه وخرج إلى المسجد ، وصلى الغداة فجاء فجلس إلر
الظهر ، ثم إلى العصر ، ثم إلى المغرب ، ثم إلى العشاء ، فلما صلى العشاء دخل
لبيت ، فقلت في نفسي : إن الرجل قد ينشط الليلة لأتعاهدنه الليلة فتعاهدته ففعل
كفعله في الليالي فلما صبح جلس كذلك ، فقلت في نفسي : لألزمنه إلى أن
موت أو أموت فلازمته في مسجده . قال ابن أبي معاذ بلغني أن مسحرا مات في
سجد أبي حنيفة في سجوده ، وقال حفص بن عياض : صلى أبو حنيفة صلاة
الصبح بوضوء صلاة عشاء الآخرة أربعين سنة فقلت : سألتك بالله ما الذي قواك
على ما أرى من طاعة الله تعالى ، قال : إني أدعو الله تعالى باسمه الأعظم الذي
من دعا به استجيب له .
142 - الحديث الثاني والأربعون بعد المائة
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كنت خلف النبي صلم فقال : ديا غلام ألا إتي
أعلمك كلمات : احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، وإذا سألت فاسأل الثه ،
إذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء
نفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك
شيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام ، وجفت الصحف» .
خرجه الترمذي
49
لحكاية الثانية والأربعون بعد المائة
حكي أن بعض الملوك كتب كتابا إلى إسكندر وخوفه وهدده فقال الإسكندر
لأرسطاطاليس : اكتب جوابه ، فكتب بعد البسملة : القضاء مقدر غير معين ، وقبل
رقوعه غير معلوم ، وبعد وقوعه غير مردود فخوفي منك ، واستطالتك إلي لماذا؟
*
(1) سنن الترمذي (2516) .
111
143 - الحديث الثالث والأربعون بعد المائة
عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلم قال : «مأ من يوم أكثر أن يعتق الله
فيه عبدا من النار من يوم عرفة وإنه ليدنو ويتجلى ويباهي بهم الملائكة فيقول ماذا
رادوا هؤلاء» .
خرجه مسلم .
رالنسائي
(2
زاد رزين : «أشهدكم يا ملائكتي أني غفرت لهم» .
الحكاية الثالثة والأربعون بعد المائة
حكي عن ابن الموفق أنه قال : حججت في بعض السنين فنمت ليلة عرفة
في مسجد الخيف ، فرأيت في منامي كأن ملكين نزلا من السماء فنادى أحدهما
ساحبه ، يا عبد الله فقال : لبيك يا عبد الله فقال : تدري كم حج بيت ربنا قي
هذه السنة? قال : لا قال : حجه ستمائة ألف نفرا ، تدري كم قبل في هذه السنة ?
قال : لا قال : ستة أنفس فقال : ثم ارتفعا في الهواء وغابا عني فانتبهت مرعوبا ،
اغتممت غما شديدا ، وهمني أمري . وقلت : إذا لم يكن المقبولون غير ستة
نفس ، فأين أكون أنا في ستة أنفس ، فلما أفضت من عرفة ، وتبت عند المشعر
الحرام ، جعلت أفكر في كثرة الخلق وقلة من قبل ، فغلبني النوم فإذا بالملكين قد
زلا بعينهما فأعاد المتكلم منهما في الليلة الماضية حديثه بجملته ثم قال بعد ذلك
صاحبه : فتدري ماذا حكم ربك في هذه الليلة? قال : لا قال : فإنه وهب لكل
وقحد من الستة أنفس مائة ألف ، وقبل الجميع ببركتهم قال : فانتبهت وبي من الفرح
السرور ما يجل عن الوصف.
144 - الحديث الرابع والأربعون بعد المائة
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم في الحجر : «والله ليبعثه
لله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به ويشهد على من استلمه بحق
خرجه الترمذي (
(1) صحيح مسلم (1٠7/4) .
(2   2
43  تذي 312)
112
النيل .
الحثيث في حكايات الحديث/ م 8
الحكاية الرابعة والأربعون بعد المائة
كي عن بعض العلماء أنه قال : ورد أن الله تعالى أخذ الميثاق من بني آدم في
طن نعمان وهي عرفة فاستخرجهم هنالك من صلب أبيهم ونثرهم بين يديه كهيئة الذ
م كلمهم فقال: ألست بربكم؟ قالوا: بلى. فكتب إقرارهم في مخارق وأشهد فيه
بعضهم على بعض ثم ألقمه الحجر الأسود ومن أجل ذلك شرع لمستلمه أن يقول
اللهم إيمانا بك ووفاء بعهدك ، فهذا يتزع إلى معنى حب الأوطان ، فإنه قد دلك على
ن ذلك المكان أول وطن، فإنه قد قيل :
كم منزل في الأرض يألفه الفتى
وحنيـنـه أبـدا لأول مـنـزل
145 - الحديث الخامس والأربعون بعد المائة
عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلم : «لا يزال ناس من أمتي ظاهرين
على الحق ، حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون»
ال أبو عبد الله(1) : وهم أهل العلم وأخرجه البخاري
(2)
ومسل
(3)
الحكاية الخامسة والأربعون بعد المائة
حكي عن حسن بن سليمان في تفسير حديث «لا تقوم الساعة حتى يظهر العلم»
ال : هو علم أبي حنيفة رضي الله عنه ولد سنة ثمانين، ومات سنة مائة وخمسين،
وعائش سبعين سنة، وكانت ولادته في عصر الصحابة، وفقهه في زمن التابعين،
أدرك الصحابة وروى عنهم . قال الربيع بن يونس : دخل أبو حنيفة يوما على
لمنصور وعنده عيسى بن موسى فقال للمنصور : هذا عالم الدنيا اليوم فقال له : يا
عمان عن من أخذت العلم؟ قال : عن أصحاب عبد الله بن عمر عن عمر ، وعن
أصحاب علي عن علي ، وعن أصحاب عبد الله عن عبد الله فقال له المنصور : لقد
ستوثقت يا نعمان مصداق ذلك ما روى أنس بن مالك عن رسول الله صلم أنه قال :
«سيأتي من بعدي رجل يقال له : نعمان بن ثابت ، ويكنى أبا حنيفة ليحيين دين
سنتي علر
يذه4 .
1) هو الإمام البخاري محمد بن إسماعيل عليه رحمة الله وجزاه الله عن أمة محمد صلى الله عليه
وأله وسلم خيرا .
(1(   2
(3) صحيح مسلم (6/ 53) .
114
قال خلف بن أيوب : صار العلم من الله إلى محمد صلم ثم صار إلى
صحابة
ثم صار إلى التابعين ثم صار إلى أبي حنيفة وأصحابه ، فمن شاء فليرضى ومن شاء
فليسخط.
146 - الحديث السادس والأربعون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : «جهاد الكبير وجهاد
لصغير ، وجهاد الضعيف وجهاد المرأة الحج والعمرة»
أخرجه النسائي
41
لحكاية السادسة والأربعون بعد المائة
حكي عن يععض الصالحين أنه قال : كيف يتهاون بالحج بعدما ينال من ذلك من
عميم النعمة وعلو المرتبة وما يتفضل الله على الح
م من حين يخرج من بيته إلى
لموافه بالكعبة
كما روى أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كنت مع الرسول صلم في مسجد
الخيف فجاءه رجلان أحدهما أنصاري والآخر ثقفي وسلما عليه ودعوا له وقالا :
حثناك يا رسول الله نسألك فقال : إن شئتما أخبرتكما عما جئتما تسألان عنه وإن
ئتما سكت فتسألان فقالا : بل أخبرنا يا رسول الله نزداد إيمانا أو قالا : يقينا - شك
الراوي - فقال الأنصاري للثقفي : تقدم فاسأل رسول الله صلم عما جئت له؟ فقال
لثقفي : بل أنت ، فتقدم فإني لأعرف لك حقا قال : أخبرني يا رسول الله عما جئتك
سألك عنه? قال : جنٔتني تسألني عن مخرجك من بيتك يوم البيت الحرام ، وما لك
فيه، وعن طوافك بالبيت، وما لك فيه وعن رلعتين بعد الطواف، وما لك فيهما،
وعن طوافك بين الصفا والمروة ، وما لك فيه . وعن موففك عشية عرفة ، وما لك
يه. وعن رميك الجمار، وما لك فيه وعن نحرك، وما لك فيه. وعن حلقك
أسك، وما لك فيه وعن طوافك بالبيت بعد ذلك، وما لك فيه فقال : والذي بعثك
الحق نبيا إنه الذي جئت أسألك عنه لم تخط منه شيئا . فقال رسول الله صلم : إنك إذا
غرجت من بيتك يوم البيت الحرام لا تضع ناقتك خفا ، ولا ترفعه إلا كتب الله لك
بها حسنة ، ومحى عنك خطيئة ، ورفع لك بها درجة، وأما طوافك بالبيت فإنك ل
ضع قدما ولا ترفعها إلا كتب الله لك بها حسنة ومحى عنك بها خطيئة ، ورفع لك
(1) سنن النسائي (5/ 113)
11
بها درجة وأما ركعتان بعد الطواف، فعتق رقبة من ولد إسماعيل، وأما طوافك بين
الصفا والمروة ، فعدل سبعين رقبة ، وأما وقوفك عشية عرفة فإن الله تعالى يهبط إلى
السماء الدنيا فيباهي بكم الملائكة فيقول : «هؤلاء عبادي جاءوني شعنا غبرا من كل
مج عميق يرجون رحمتي ويخافون عذابي فلو كانت ذنوبهم كعدد الرمل ، وكعدد
القطر ، وكزبد البحر لغفرتها، أفيضوا عبادي مغفور لكم، ولمن شفعتم له» . أما رميك
الجمار فتغفر لك بكل حصاة رميتها كبيرة من الكبائر الموبقات الموجبات ، وأما نحرك
فمدخر لك عند ربك، وأما حلاقك رأسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة، ويمحى
عنك بها خطيئة فقال : يا رسول الله أرأيت إن كانت الذنوب أقل من ذلك قال : إذا
يدخر في حسناتك وأما طوافك بالبيت بعد ذلك، يعني الإفاضة فإنك تطوف ولا ذنب
عليك . ويأتي ملك حتى يضع كفه بين كتفيك فيقول لك : اعمل لما قد بقي فق
فيت ما مضی .
*44
147 - الحديث السابع والأربعون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : يقول الله تعالٔى : «أنا عند
ظن عبدي بي ، وأنا معه حين يذكرني ، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن
كرني في صلا ذكرته في ملأ خير منهم ، وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، وإن
أتانيي يمشي ايته هرولة»
أخرجه البخاري
(1)
ومسلم
2)
الحكاية السابعة والأربعون بعد المائة
حكي عن صعصعة بن صوحان أنه قال : خرجت مع الحجاج بن يوسف إلى
لحج فبينما نحن في بعض مراحلنا إذا نحن بصوت أعرابي يلبي ، فلما فرغ من التلبي
قال : كلامك اللهم لك ، من قال مخلوق سلك وفي الجحيم قد هلك والجارية في
الفلك ، ما خاب عبد أملك أنت له حيث سلك قال الحجاج : تلبية موحد ، ورب
الكعبة لا يفوتكنم الرجل ، فأسرع من كان حتى أتوا بالأعرا بي على ناقة رخاء فقال له :
ن أين أنت? وإلى أين تريد? قال : جئت من الفج العميق أريد البيت العتيق قال : من
ي الفجاج ؟ قال : من العراق ، قال : من أي العراق ? قال : من مدينة الحجاج قال
(1) صحيح البخاري (9/ 147) .
(2) صحيح مسلم (8/ 62) .
61
ما سيرته فيكم؟ قال : سيرة فرعون في بني إسرائيل
قتل أبناءهم، ويستحيي نساءهم
قال : فهل نركته ظاعنا أو مقيما؟ قال : بل ظاعنا قال : إلى أين؟ قال : إلى الحح وم
يتقبل الله منه، قال : هل خلف أحدا بعده. قال : أخاه محمدا قال: فما سيرته فيكم؟
ال : ظلوم، جهول ، غشوم، واسع البلعوم. قال : يا أعرابي هل تعرفني؟ قال: ل
قال : أنا الحجاج قال : شر والله، ما أظلت الخضراء، وأقلت الغبراء، بغيضا مبغوض
لعييا في الدنيا والأٓخرة أكثر منك، فقال : والله لأقتلنك قتلة لم يقتلها أحد قبلك قال :
ن لي ربا ينجيني منك. قال: يا أعرابي فإني سائلك قال: إذا والله أخبرك، قال :
فهل تحفظ شيئا من القرآن ? قال : نعم قال : إسمعنا ، فقرأ بسم الله الرحمن الرحي
«إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يخرجون من دين الله أفواجا» قال : ليس
تذلك يا أعرابي، قال : وكيف يدخلون في دين الله أفواجا؟ قال: قد كان ذلك فلما
ولي الحجاج صاروا يخرجون من دين الله أفواجا ، فضحك الحجاج حتى وقع على
ففاه ثم قال : ما تقول في رسول الله صلم؟ قال : وما عسى أن أفول في محمد صلم وأنا
أسميه كل يوم وليلة عشر مرات في الأذان والإقامة قال : فما تقول في أبي بكر؟ قال
فما عسى أن أقول في صديق في السماء وصديق في الأرض وهو الذي أتى بماله كل
إلى النبي صلم فقال : خذه كل مالي لله ولله عندنا المزيد ، فنزل جبريل عليه السلا
فقال له : أنا عنه راض فأخبره ا
بي صلمم فبكى ونال : والله أنا أرضى وأرضى قال
الحجاج : فما تقول في عمر بن الخطاب؟ قال : وما عسى أن أقول في فاروق في
لأرض وفاروق في السماء، فرق بين الحق والباطل ، فإذا كان يوم القيامة ، يأتي الحن
الإسلام فيتعلقان برقبته فيخرج فيقولان : لا تجزع نحن الحق والإسلام اللذان قمت
بنا في الدنيا سألنا الله فيك حنى أعطاك الله حلة البهاء تلبسها في عرصات القيامة ،
ال : فما تقول في عثمان بن عفان؟ قال : وما عسى أن أقول في حافر بئر دومة ،
مجهز جيش العسرة ، ومن سبحت في كفه الحصى ، واستحيت منه ملائكة السماء
قال : فما تقول قي علي بن أبي طالب؟ قال : وما عسى أن أقول في ابن عم الرسول
رزوج البتول، ومن قال له النبي صلم : إن الله ألف بين روحي وروحك، حيث كان
عرشه على الملك يا علي أنت . مني بمنزلة هارون من موسى. قال : فما تقول في
الحسن والحسين ? قال : وما عنى أن أقول فيمن ولدتهما البتول ، وسماهما الرسول
معهما جبريل فهل لهما عديل . قال : فما تقول في معاوية؟ قال : وما عسى أن أقول
ي خال المؤمنين ، وكاتب وحي رب العالمين ، ورديف سيد المرسلين. قال : فما
قول في يزيد بن معاوية؟ قال : أقول كما قال هو خير مني لمن هو شر منك، قال
الحجاج : وهو شر مني وخير منك ، قال : موسى عليه السلام خير مني وفرعون شر
1661
منك. قال: فماذا قال موسى لفرعون؟ قال : (فما بال القرون الأولى لليمحما قال علمها عند
في ليثما) [طله : الآيتان 51 ، 52] قال الحجاج : فال : فما تقول في عبد الملك بن
روان؟ قال : أخطأ خطيئة تملأ ما بين السماء والأرض ، حيث ولاك على المسلمين،
تحكم في دمائهم، وأموالهم، بجور وظلم قال : فعند ذلك غمز السياف الحجاج أن
بضرب عنق الأعرابي ، فحرك الأعرابي شفتيه نحو السماء ، فخر السياف ناحية ،
السيف ناحية . وولى الأعرابي ذاهبا قال الحجاج : يا أعرابي بمعبودك إلا ما أخبرتني
بأي دعوات دعوته قال : بدعاء إن علمته لك يغفر الله لك . فقال الحجاج : أتحول
بيني وبين ربي (وما من حساية علتهمر من شيو فتظودهم فتكون من الظدليت) [الأنعام:
الآية 52] قال : قلت : يا رب الأرباب ، ويا معتق الرقاب ويا منشىء السحاب ، ويا
ازق من يشاء بغير حساب ، يا مالك يا وهاب يا راد موسى لأمه، ويوسف لأبيه،
سألك أن ترزقني خيره ، وتكفيني شره إنك على كل شيء فدير، وذهب سالما ببركة
لله تعالى في نفسه.
148 - الحديث الثامن والأربعون بعد المائة
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم : قال رسول الله صلم
«لا تنتف الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة»
ي رواية : «كتب الله له بها حسنة وحط عنه خطيئة» .
خرجه أبو داود 11)
لحكاية الثامنة والأربعون بعد المائة
حكي عن أحمد بن جواس المنيحني وكان من خيار عباد الله أنه قال : رأيت
حيى بن أكثم في المنام فقلت : يا يحيى ماذا فعل الله بك ? فقال : وقعت بين يدي
الله جل جلاله ونزل بي ما ينزل بالعبد بين يدي مولاه، ثم أفقت فقال : يا شيغ
السوء لولا شيبتك لأحرقتك بالنار قال : فقلت : يا سيدي ومولاي ، ما هكذا أخبرت
بنك ، قال : يا يحيى بماذا أخبرت عني فقلت : حدثني عبد الرزاق بن همام عن
معمر عن الزهري عن أنس بن مالك عن نبيك محمد صعلم عن جبريل عليه السلام
منك تباركت وتعاليت أنك قلت : من شاب شيبة في الإسلام لم أحرقه بالنار فقال
(9) سنن أبي داود (42٠2)
118
جل جلاله : صدق عبد الرزاق ، صدق الزهري صدق أنس صدق جبريل
انطلقو
به
«لى الجنة :
زل المشيب فأين تذهب بعده
وقد ارعويت وحان منك رحيل
كان الشباب خفيفة أيـامه
والشيب محمـله عليك ثقيل
يس العطاء من الفضول سماحة
حتى تجود وما لديك قليل
4
149 - الحديث التاسع والأربعون بعد المائة
عن خادم رسول الله صللم أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلعم:
يتبع الميت ثلاثة أهله وماله وعمله ، فيرجع اثنان ويبقى واحد ، يرجع أهله وماله
يبقى عمله» .
خرجه البخاري ومسلم
(1
لحكاية التاسعة والأربعون بعد المائة
حكي أن التبي صلم قال لأصحابه يوما: أتدرون ما مثل أحدكم ومثل أهله
عمله؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، فقال : إنما مثل أحدكم كمثل رجل له ثلاثة إخوة،
لما حضرته الوفاة ، دعى بأحد إخوته فقال له : قد نزل بي من الأمر ما نزل ، فما لي
عندك، وما لي لديك؟ قال : لك عندي أن أمرضك ولا أزايلك، وأن أقوم بشأنك،
إذا مت غسلتك وكفنتك وحملتك مع الحاملين أحملك طورا ، وأميط عنك طورا ،
إذا رجعت أثنيت عليك بخير عند من يسألني عنك ، هذا أخوه الذي هو أهله ، فما
رونه؟ قالوا: لا نسمع طائلًا يا رسول الله، ثم يقول للأخ الآخر: ألا ترى ما قد
ل ، وما ورد علي ، فما لي عندك ، وما لي لديك فيقول : ليس لك عندي غناء إلا
وأنت في الحياة ، فإذا مت ذهب بك مذهب ، وذهب بي مذهب ، هذا أخوه الذي ه
ماله، كيف ترونه قالوا: ما نسمع طائلًا يا رسول الله ثم يقول لأخيه الآخر : ألا ترى
ما قد نزل بي وما ورد علي ، وما لي عندك، وما لي لديك فيقول : أنا صاحبك في
حدك ، وأنيسك في وحدتك، وأقعد في الوزن في ميزانك، هذا الأخ الذي هو
مله . كيف ترونه? قالوا : خير أخ ، وخير صاحب يا رسول الله قال : فإن الأمم هكذا
الت عائشة رضي الله عنها : فقام إليه عبد الله بن كرز فقال: يا رسول الله أنأذن لي
1) لم أجده بالصحيح انما راء أبو داد في سنن 1732) واللفظ له .
119
ن أقول على هذا أبياتا? قال : نعم . فذهب فما بات الليلة حتى عاد إلى رسول الله
ص
وقف بين يديه واجتمع الناس وأنشد يقول شعرا :
إني وأهلي والذي قدمت يدي
كداع إليه صحبه ثم قائل
لإخوته إذا هـم ثـلاثـة إخـوة
احينوا على أمر بي اليوم نازل
نراق طویل غیر متشن به
فماذا لديكم بالذي هو غائل
ما لأمري منهم أنا الصاحب الذي
أطعتك فيما شئت قبل النزائل
فخذ ما أردت الأن مني فإنني
سبيلك في مهيل من مهائل
إن تبقى لا نبق فاستفدني
عجل صلاحا قبل خنق معاجل
وقال : أمري قد كنت جدا أحبه
وأوسره من بينهم في التفاضل
عتابي إن جاهد لك ناصح
ذا جد جد الكرب غير مقاتل
لكتبي تال عليك معول
ومئن بخير عند من هو سائل
ومتبع الماشين أمشي مشبعا
أعين برفق عقبه كل حامـل
لى بيت سواك الذي أنت مدخل
فأرجع مقرونا بما هو شاغل
إن لم تكن بيني وبينك خلة
ولا حسن ود مرة في التذاهـل
فذلك المـرء أهـل ذاك غنـاوة
وليسوا وإن كانوا حريصا بطائل
وقال امرؤ منهم إن الأخ لا نرى
أخا لك مثلي عند كرب الزلازل
لدى الغير تلقاني هنالك قاعدا
إجادل عند القول رجع التجادل
أقعد يوم الوزن في الكفة التي
يكون عليها جاهدا في التناقل
لا تنسى واعلم مكاني فإن
غليك شفيق ناصح غير خاذل
فذلك ما قدمت من كل صالح
تلاقيه إن أحسنت بيوم التواصل
يكى رسول الله صلم، وبكى المسلمون من قوله ، وكان عبد الله بن كرز
مر بطائفة المسلمين ، إلا دعوه واستنشدوه ، فإذا أنشدهم بكوا وضي الله عتهم
جمعين
15 - الحديد الخمسون بعد السائة
عن عائشة رضي الله عنها قالت : دعي رسول الله صلم إلى جنازة صبي من
الأنصار فقلت يا رسول الله : طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة ، لم يعمل
لسوء ، ولم يدركه فقال : دأو غير ذلك يا عائشة إن الله خلق للجنة أهلا خلقه
12
ها وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلًا خلقهم لها وهم في
أصلاب
بائهم)
أخرجه مسلم
(1
الحكاية الخمسون بعد المائة
حكي عن أبي الحسين محمد بن أحمد بن البراء عن المزني قال : دخلت على
لشافعي رحمه الله تعالى في مرضه الذي مات فيه فقلت له : كيف أصبحت? قال :
أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخوان
مفارقا، ولسوء فعالي ملاقيا، ولكأس المنية
شاربا، وعلى الله عز وجل واردا فوالله ما أدري روحي إلى الجنة تصير فأهيئها،
لى النار فأعذبها وأنشد يقول شعر:
ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي
جعلت الرجا مني لعفوك سلما
عاظمني ذنبي فلما قرنته
بعفوك ربي كان عفوك أعظما
أزلت ذا عفو عن الذنب لم تزل
تجـود وتعـفـو مـنة وتكرم
لولاك لم ينج بإبليس عالم
فکیف وقد أغوى صفيك نادم
4*
15 - الحديث الحادي والخمسون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من كانت عنده مظلمة
لأخيه من عرضه أو شيء منه ، فليتحلل منه اليوم ، من قبل أن لا يكون دينار ول
رهم ، إن كان له عمل صالح ، أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات
إخذت من صاحبه ، فحمل عليها».
خرجه البخاري
42
الحكاية الحادية والخمسون بعد المائة
حكي عن داود بن سليمان ، عن ليث عن مجاهد ، عن عبد الله بن عباس قال :
ال رسول الله صللم في مرضه الذي مات فيه بعد خطبة بليغة خطبها ، بكت منها
العيون ، ووجلت منها القلوب ، واقشعرت منها الأبدان وتقطعت منها الأحشاء ، وبشر
وحذر : اعلموا رحمكم الله أنه دف الرحيل والنقلة من بينكم إلى دار البقاء، فمن كان
1 صيح لم 2662)
(2) صحيح البخاري (138/8) .
21
منده ظلامة أو كلمة المت بها قلبه، أو ضربت له جسما، أو جرت عليه في حكم،
نليفم يقتص مني في الدنيا قبل قصاص الآخرة «فيؤخذ بالنواصي والأقدام» . فلم
كلمه أحد ، فقال رسول الله صلم : معاشر المسلمين أخلصوا نياتكم ، واحذروا من النار
قال ابن عباس : فقام إليه رجل يقال له عكاشة فحضر بين يدي رسول الله صلم فقال.
والذي بعثك بالحق نبيا لولا أنك أقسمت بالله ، وتحذرنا على أتفسنا من النار ، منا
تقدمت إليك، وأعلمك يا رسول أنك كنت منصرفا من تبوك، وأنت على ناقتك
العضباء ، وبيدك قضيبك الممشوق ، ورفعت يدك لتضرب ناقتك، وضربتي على
لهري ، فلا أدري عمدا كان أم لا ، فقال رسول الله صلم : «أتظن أنني ضربتك عمدا ي
عكاشة؟» فقال له عكاشة : لا يا رسول الله ثم قال النبي صلم : «أين بلال بت حمامة،
فأجابه بالتلبية : لبيك يا رسول الله فقال له النبي صلم : «امض إلى منزل فاطمة الزهراء،
واثتني بالقضيب الممشوق» ، فمضى بلال ويده على رأسه وهو ينادي بأعلى صوته : يا
محمد من لنا بعدك يا رسول الله ، يا ليت أمي ثكلتني ، ثم أتى منزل فاطمة، فعرع
الباب قرعا خفيفا، قالت: من بالبلب؟ قال : بلال قالت: يا بلال هل من حاجة
إل : نعم رسول الله صلم يقول : ايتيه بالقضيب الممشوق قالت : يا بلال وما يصنع أبي
القضيب الممشوق ، وما هو يوم الجمعة، ولا يوم عيد، ولا غزاة، ولا سفر بعيد
قال : أما تعلمني يا مولاتي ما أغفلك عنه فيه أبوك هو اليوم يودع الدنيا، ومفارق
لحياة ، وهو يعطي القصاص من نفسه قال : فلما سمعت فاطمة كلام بلال قالت
وا أبتاه وا طول حسرتاه وانقطاع ظهراه . يا بلال ومن الذي يقتص منه ، فوالله لقد بات
البارحة محموما قال : يا فاطمة شيخ يقال له عكاشة بن محصن الأسدي قالت : يا
للال قل لعكاشة فاطمة تقرئك السلام ، وتقول : هذان ولدي الحسن والحسين افتص
منهما ، فإنه بات البارحة محموما ثم ناولته القضيب فأخذه ومضى ، وأتى به النبي
ص
وسلمه النبي صلعلم إلى عكاشة وقال له : يا عكاشة اقتص من نبيك كيف شئت؟ قال :
فبكى المسلمون جميعا فقام الحسن والحسين فقالا : لا يا عكاشة نسألك أن لا توجعنا
ي جدنا، فهذه وجوهنا وظهورنا بين يديك، فاقتص منا كيف شئت قال : فبكى
لنبي صلم علي الحسن والحسين ودموعهما تجري على خديهما ، فقال لهما : اجلسا لا
أس عليكما، ولا على جدكما فقال علي رضي الله عنه : يا عكاشة خذ حقك 0جى ،
اعف عن رسول الله صللم فإنه مريض، ثم قام أبو بكر، وعمر، وعثمان وقالوا:
يا
عكاشة اقتص منا ، واعف عن رسول الله صلم فأبى ، فقام المسلمون أجمعون فقالوا :
يا
عكاشة إن اقتصيت من النبي لا عشت بيننا فقال لهم النبي صعلم : مهلًا رحمكم الله، لا
يؤذيه أحد ، فلا بد من القصاص فعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، فأعطاه الناس
122
الأموال فسألوه أن يعفو عن رسول الله صللم فأبى، ولم يفعل ثم قال النبي صلم
با
عكاشة قم وأقتص من نبيك في الدنيا قبل الآخرة ، فعند ذلك أقبل عكاشة على
قضيب الممشوق ، ثم قال : أنا كنت عريان البطن والظهر فقال : يعطيك نبيك
القصاص ، كيف شئت ثم إن النبي صلم تجرد من بردته ، فبان خاتم النبوة من بين
كتفيه، ولمعت الأنوار، وذهلت الأبصار، وفاحت روائح المسك والطيب من
عرقه صلم، قال : فلما نظر عكاشة النبي صلم وهو مكشوف البطن والظهر، شال
القضيب إل أن بان بياض إبطه، ورماه إلى ورائه، وعلقه، وجعل يقب يطنه وظهر
قال : يا رسول الله تقول : ما من أنف تشم رائحة جسمك إلا حرمه الله على النار
قال النبي صلم : امض ولا تستحي قال : بل عفوت يا رسول الله وأرجو بذلك النجاء
من النار فقال النبي صلم : يا عكاشة أنا بريء من خصومتك يوم القيامة ثم قال
كاشة : يا رسول ما ضربت لي بطنا، ولا وجعت لي قلبا، وإنما أردت أن أشم
اثحتك، وأمرغ أنفي على بطنك، لعلي أنجو من النار، ولقد أعطيت من نفسك،
ثم بكى عكاشة ولشد يقول شحر :
بـأبـي وأمـي أفـدي الأشـواق
هـذا النبـي الطـاهـر الأخـلاق
عطي القصاص تواضعا من نفس
صـلى عليه الـواحـد الخـلاق
تواضعا والعز قطب رجائه
بـدر المـلوك خـواصفـا بـرواق
لهفي عليه وقد يودع صحب
والدمع بين خدودهن سواق
ولاي من للمسلمين إذا مضى
نـور البـلاد وسـائـر الآفـاق
فتودعوا يا مسلمون شمسكـم
أسـفـا عـليـه وودعـوا الآمـاق
لا تبصروه إلى القيامة بعدها
فعـليكـم سـنـة سـلام بـاق
قال : فضج المسلمون بالبكاء والنحيب إلى أن أغمي عليهم قال النبي صلم
ي
يخ ارفع رأسك ، فقد حرم الله شيبتك على النار ، والتفت إلى المسلمين وقال :
رفعوا رؤوسكم قد غفر الله لكم ، فمن أراد أن ينظر إلى الرجل هو في الجنة ، فلينظ
كاشة .
ا
4
152 - الحديث الثاني والخمسون بعد المائة
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «أتاني الليلة آت من
بي في احسن صورة فقال : يا محمد قلت : لبيك ربي وسعديك قال : هل ندري فيم
يختصم الملأ الأعلى؟ قلت : لا أعلم قال: فوضع يده ما بين كتفي حتى وجدت
122
دها بين ثديي وقال في نحري، فعلمت ما في السملوات، وما في الأرض أو قال
ن المشرق والمغرب قال : يا محمد أتدري فيم يختصم الملا الأعلى؟ قلت : نعم في
الدرجات والكفارات ونقل الأقدام إلى الجماعات ، وإسباغ الوضوء في المكروهات ،
انتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن حافظ عليهن عاش بخير ومات بخير ، وكان من
ذنوبه كيوم ولدته أمه قال : يا محمد قلت : لبيك وسعديك قال : إذا صليت قل اللهح
إني أسلك فعل الخيرات ، وترك المنكرات وحب المساكين ، وإذا أردت بعبادك فتنة
اقبضنا إليك غير مفتونين» قال : الدرجات : إفشاء السلام وإطعام الطعام ، والصلاة
الليل والناس نيام
خرجه الترمذي
1
لحكاية الثانية والخمسون بعد المائة
حكي عن علي كرم الله وجهه أنه قال : صفة المؤمن أن يكون كثير الذكر، حاد
لفكر ، كثير عمله ، عظيم حلمه ، أوسع الناس صدرا ، وأذل الناس نفسا ، مذك
لغافل ، معلم الجاهل ، لا يؤذي من يؤذيه ، ولا يخوض فيما لا يعنيه ، ورع عن
المحرمات ، وفوق الشبهات ، عون الغريب ، أبو اليتيم بشراه في وجهه ، خوفه
ي
قلبه ، مشغول بفكره ، مسرور بفقره ، لا يكشف سترا ، لطيف الحركة ، حلو المشاهدة
كثير الفائدة ، لين الجانب ، طويل الصمت ، حليما إذا جهل عليه ، صبورا على من
إذاه ، يبجل الكبير ، ويرحم الصغير ، أمين على الأمانة ، بعيد عن الخيانة ، وفوو ،
صبور ، شكور ، لا حقود ، ولا حسود ، ولا كفور يطعم الطعام ويفشي السلاء
يواظب على أفعال الإسلام . ومن ذلك ما روى عبد الرحمنن بن سمرة رضي الله عنه
نه قال : خرج علينا رسول الله صلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة فقال : رأيت
لليلة عجبا قالوا : وما هو يا رسول الله؟ قال : رأيت رجلًا من أمتي جاءه الموت
يقبض روحه ، فجاءه بره لوالديه فرد عنه ، ورأيت رجلا احتوشته الشياطين ، فجاء
كر الله عز وجل فخلصه من بينهم ، ورأيت رجلًا من أمتي بسط عليه عذاب القبر،
جاءه وضوؤه فاستنقذه منه ، ورأيت رجلًا من أمتي احتوشته ملائكة العذاب ، فجاءته
صلاته، فاستنقذته من أيديهم، ورأيت رجلا من أمتي يلهث عطشا كلما ورد موضعا
منه، فجاءه صوم رمضان فأشفاه وأرواه، ورأيت رجلا من أمتي والنبيون حلقا حلق
للما دنى إل
حلقة طرد منها . فجاء اغتساله من الجنابة، فأخذه بيده فأجلسه إلى
1) سنن الترمذي (462٠) .
12
جنبي ، ورأيت رجلا من أمتي يكلم المؤمنين ولا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا
معاشر المسلمين كلموه فإٕنه كان واصلًا للرحم فكلموه وصافحوه. ورأيت رجلًا من
أمتي يتقي وهج النار وشرارها بيده عن وجهه، ورأيت رجلا من أمتي قد أخذته
الزبانية من كل مكان فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من أيديه.
أدخلاه في ملائكة الرحمة، فصار معهم، ورأيت رجلا من أمتي قد هوت صحيفته
بل شماله فجاءه خوفه من الله تعالى فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه ، ورأيت رجل
من أمتي خفض ميزانه فجاءه أفراطه يعني أولاده الصغار فثقلوا ميزانه . ورأيت رجلًا
من أمتي على شفير جهنم فجاءه وجله من الله فاستنقذه من ذلك. ورأيت رجلًا من
أمتي يهوي في النار . فجاءته دموعه التي بكت من خشية الله تعالى فاستخرجته من
النار . ورأيت رجلًا من أمتي قائما على الصراط يرعد كما يرعد السعف في ري
اصف، فجاءه حسن ظنه بالله فسكن رعدته، ومضى على الصراط. ورأيت رجلًا من
متي يحبو أحيانا ، ويتعلق أحيانا، فجاءته صلاته علي فأخذت بيده، وأقامته على
لصراط . ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة ، فغلقت الأبواب دونه ،
جاءته شهادة (أن لا إلنه إلا الله) ففتحت الأبواب وأدخلته الجنة قلت : اللهم وفقن
لفعل الخيرات ، والعمل الصالح ، وارزقنا جزاءه ، إنك على كل شيء قدير
44
152 - الحديث الثالث والخمسون بعد المائة
عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن عمر رضي الله عنه استأذن النبي صل ل
في العمرة فأذن له وقال : «لا تنسنا من دعائك» .
أخرجه أبو داود(1) وأخرجه أحمد بزيادة ولفظه :
عن عمر رضي الله عنه أنه استأذن النبي صلم في العمرة فأذن له وقال : «يا أ
ا تنسنا في دعائك» وفي لفظ «أشركنا في دعائك» ما أحب أن يكون لي بها ما طلعت
عليه الشمس كقوله يا أخ
لحكاية الثالثة والخمسون بعد المائة .
حكى أبو الوليد عن جده عبد الرحملن بن الحسين بن القاسم عن أبيه عن
ملقمة بن صلة قال : صعد عمر بن الخطاب المعلى في بعض حجته ، فعر به أبو
(1) سنن أبي داود أبواب الدعاء (28) .
(2) مسند أحمد (59/2)
12
سفيان ، شبه الدكان في وجه داره التي قال النبي صلم في فيء الغداة فقال له عمر :
با أبا سفيان ما هذا البناء الذي أخذته في طريق الحاج ? فقال أبو سفيان : نجلس
عليه في فيء الغداة فقال عمر : لا أرجع من وجهي هذا حتى تقلعه وترفعه ، فبل
ممر حاجة فجاء والدكان على حاله فقال عمر : ألم أقل لك لا أرجع حتى تقلعه
قال أبو سفيان : انتظر يا أمير المؤمنين أن يأتينا بعض أهل مهنتنا فيقلعه ويرفعه فقال
ممر : عزمت عليك لتقلعه بيدك ، ولتنقلنه على عاتقك. فلم يراجعه أبو سفيان حتى
قلعه بيده ، ونقل الحجارة على عاتقه ، وجعل يطرحها في الدار . فخرجت إليه هند
بنت عتبة فقالت : يا عمر مثل أبي سفيان تكلفه بهذا أو تعجله عن أن يأتيه بعضر
أهل مهنته فطعن عمر بمخصرة كانت في يده في خمارها فقالت هند ونفحتها بيدها
إليك يا ابن الخطاب ، فلو في غير هذا اليوم تفعل هذا لاصطلمت عليك الأخاشب
قال : فلما قلع أبو سفيان الأحجار ونقلها ، استقبل عمر بن الخطاب القبلة وقال:
الحمد لله الذي أعز الإسلام وأهله عمر بن الخطاب من بني عدي بن كعب يأمر أب
سفيان بن حرب سيد بني عبد مناف بمكة فيطيعه ، ثم ولى عمر بن الخطاب رضي
* عنه .
وروى الواقدي عن أشياخ أن أبا بكر رضي الله عنه اعتمر في رجب سنة
حدى عشرة دخل مكة ضحوة النهار ، فأتى منزله وأبوه أبو قحافة جالس على باب
داره فقيل له : هذا أبوك فنهض قائما فجعل يقول : يا أبت لا تقم ثم التزمه وقبل
بين عيني أبي قحاقة ، وجعل الشيخ يبكي فرحا بقدومه وجاءه ملأ مكة : عتاب بن
هل ، وأسيد بن عمرو وعكرمة بن أبي جهل، والحارث بن هشام، فسلموا عليه
سلام عليك يا خليفة رسول الله صلم. ثم سلموا على أبي قحافة فقال أبو قحافة : يا
تيق هؤلاء الملأ ، فأحسن صحبتهم فقال أبو بكر : لا حول ولا قوة إلا بالله يا أبت
قد طوقت عظيما من الأمر ، لا قوة لني به ولا يدان إلا بالله، ثم دخل فاغتسل
خرج فتبعه أصحابه يعزونه برسول الله صلم وهو يبكي حتى انتهى إلى البيت
تاضطبح بردائه ثم استلم الركن ، ثم طاف سبعا وركع ركعتين . ثم انصرف إلى منزله
لما كان الظهر خرج فطاف البيت ، ثم جلس قريبا من دار الندوة فقال : هل من
أحد يشتكي من ظلامة ، أو يطلب حقا فما أتاه أحد وأثنى الناس على واليهم خيرًا
ارضاي العصر، وجلس فودعه الناس ثم خرج راجعا إلى المدينة رضي الله عنه
أرضاه.
126
154 - الحديث الرابع والخمسون بعد المائة
عن عمرو بن شعيب عت أبيه قال : طفت مع عبد الله بن عمرو بن العاص فلم
حثنا دبر الكعبة قلت : ألا تتعوذ? قال : أعوذ بالله من النار ثم مضى حتى استلم
الحجر فأقام بين الركن والباب ، فوضع صدره ووجهه وذراعيه هكذا ، وبسطهما بسطا
م قال : «رأيت رسل الله صلم يفعله».
خرجه أبو داود
الحكاية الرابعة والخمسون بعد المائة
حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلم يقول :
الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء ، وما دعا عبد الله تعالى فيه دعوة إلا استجيبت له ،
والله ما دعوت الله عز وجل فيه قط إلا أجابني ، قال عمر : وأنا والله ما من مرة
عوت الله تعالى إلا استجاب لي، قال سفيان: وأنا والله ما دعوت الله عز وجل قع
بشيء إلا استجيب لي ، قال الحميدي : وأنا والله ما دعوت الله عز وجل قط بشيء إلا
استجاب لي ، قال محمد بن الحسن : وأنا والله ما دعوت الله عز وجل فيه بشيء إلا
استجاب لي ، قال محمد بن إدريس : وأنا والله ما دعوت الله عز وجل فيه بشيء الا
استجاب لي ، قال أبو الحسن : وأنا دعوت الله تعالى فاستجاب لي ، قال أبو الفتح
الغربري : وأنا دعوت الله تعالى فاستجاب لي ، قال أبو طاهر الأصفهاني : وأنا دعوت
لله تعالى فاستجاب لي، قال عبد الله القبيسي : وأنا دعوت الله تعالى فاستجاب لب،
قال الحافظ ابن محمد : وأنا دعوت الله تعالى فاستجاب لي ، قال الفقير فضل الله
نصير الغوري مؤلف هذا الكتاب : وأنا دعوت الله فاستجاب لي
155 - الحديث الخامس والخمسون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما فتح الله تعالى على رسول الله صلم قام في
التاس فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال : «إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها
رسوله والمؤمنين وإنها لم تحل لأحد كان قبلي وإنها أحلت لي ساعة من نهار وإنه
لن تحل لأحد بعدي»
إخرجه مسلم
2
(1) سنن أبي داود (1876) .
(2) صحيح مسلم (1355) .
2
الحكاية الخامسة والخمسون بعد المائة
حكي عن الوليد قال : لما أراد رسول الله صلم فتح مكة جاء رجل من قريش
لزوجته ، وهو يبري نبلاته وكانت سمعت سرا فقالت المرأة : لم تبري هذا النبل قال :
بلغني أن محمدا يريد أن يفتح مكة ، ويغزونا ، فليكن في خدمتك خادم ، ممن لا
يفشي سرا فقالت زوجته : لو رأيت إليها ويلك من ذلك قد جئت تطلب مخشيا
خشك فيه، لو رأيت خيل محمد ، فلما دخل رسول الله صعلم يوم الفتح قيل إليه حين
مربت أهل مكة، وصناديدها في الشعاب، والأودية، والجبال فقال : ويحك أين
مخشي فقالت له زوجته : فأين الخادم. فقال لها : دعيني وأنشد يقول :
وأنت لـو أبصرتنا بالخدمه .
إذ فر صفوان وفر عكرمه
أبو زيد كالعجوز الموتمه
قد ضربوا بالسيوف المسهم
لم تنطقي باللوم أي كلمه
قال أبو زيد سهل بن عمرو بالخدمة جبل من جبال مكة قال : وحياته بني مخدع
يها حتى أومن الناس .
443
156 - الحديث السادس والخمسون بعد المائة
عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : لما قدم رسول الله صلم المدينة جئت
فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب وكان أول ما قال : «يا أيها الناس
أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلو
الجنة بسلام»
أخرجه الترمذي والنسائي
الحكاية السادسة والخمسون بعد المائة
حكي عن الحجاج بن يوسف ذات سنة أنه نزل بعض المياه بين مكة والمدينة
ودعا بغداء وقال لحاجبه : انظر من يتغدى معي، فنظر نحو الجبل، فإذا هو بأعرابي
بين شملتين من شعر نائم، فضربه برجله وقال له : إيها الأمير فأتاه فقال له الحجاج
1) صن تذي 2485) .
2) لم أجده بلفظه عند النسائي كما أشار المؤلف فلعله سهو
128
اغسل يديك وتغد معي فقال الأعرابي : دعاني من هو خير منك فأجبته . قال
الحجاج : ومن هو? قال : الله تعالى دعاني إلى الصوم فصمت قال : في هذا الح
الشديد ، وأنت مسافر تصوم? قال : نعم أصوم ليوم هو أشد حرا من هذا اليوم،
ولسفر هو أشق من هذا السفر. قال : فأفطر وصم غدا قال : لو ضمنت لي البقاء إلر
مد فعلت، قال : ليس ذلك لي قال: وكيف تسألني عاجلًا بآجل لا تقدر عليه؟ قال
نه طعام طيب، قال : لم يطيبه أنت ولا الطباخ ولكن طيبته العافية قال: صدقت
عرأبي فولى الأعرابي إلى مكانه ونام وقال شعر .
رما طيب الطباخ عيشا وإنما
بما فيه طاب الطعام المطاع .
ذا كان استقام فلا شيهء طيب .
وإن لم يكن طابت جميع المطاعم
44
157 - الحديث السابع والخمسون بعد المائة
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إن أول ما خلق
لله القلم فقال له : اكتب قال : وما أكتب قال القدر : ما كان وما هو كائن إلى الأبد»
خرجه أبو داود والترمذي
وقال صلم : «أول ما خلق الله العقل فقال : أقبل فأقبل، ثم قال له : أدبر فأدبر
قال : وعزتي وجلالي ، ما خلقت خلقا أحب إلي، وأكرم علي منك، بك أعرف
وبك أحمد، وبك أطاع، وبك آخذ، وبك أثيب، وبك أعاقب» وعن جرير رضي الله
عنه عن النبي صلم قال : «الحياء من الإيمان» .
أخرجه البخاري وأبو داود .
الحكاية السابعة والخمسون بعد المائة
حكي عن آدم عليه السلام أنه لما فقد حواء ، أخذ في طلبها فلقيه شخص حسن
في غاية الحسن ، حتى كاد آدم أن ينسى حواء فقال له : من أنت ? فقال : أنا العقل
ققال : ما أحسن منظرك فأين مقامك ? قال : في الدماغ قال : ما أحسن مقامك . فمضى
فلقيه شخص أ
ن من الأول حتى كاد أن ينسى حواء أيضا . فقال له : من أنت
ال : أنا الحياء قال : ما أحسنك وأين مقامك? قال : في العين قال : ونعم المقاح.
(1) سنن الترمذي (1554) .
. (   2
1
التيل الحثيث في حكايات الحديث/ م
فمضى فلقيه شخص ثالث أحسن منهما ومن حواء حتى نسيهم وهجرهم جميعا وشغل
به فقال له : من أنت؟ فقال : الرحمة فقال له : أين مقامك؟ قال: في قلب الإنسان
قال : ونعم المقام. فمضى ورأى شخصا كريها قبيحا، في غاية الكراهية والقبح فقال
له آدم عليه السلام : من أنت؟ قال : أنا ولد إبليس أحب أولاده إليه قال : ما اسمك]
ال : الغضب قال : ما مسكنك ؟ قال : في الدماغ قال : وفيه العقل كيف يجتمعان :
ال: إن دخلت فيه خرج هو منه. فمضى فرأى شخصا أكره وأقبح من الأول فقال
ه: من أنت؟ قال : أنا من أولاد إبليس قال : ما إسمك؟ قال : الطمع قال: فأين
قامك؟ قال : في العين فال : وكيف وفيه الحياء؟ قال : يخرج منه إذا دخلت ، فمضى
فرأى شخصا ثالث أكره وأقبح مما رأى من قبح صوونه ، بحين نسي من رأى قبحه
فقال: من أنت؟ قال: أنا من أكبر أولاد إبليس وأمكرهم لديه قال : ما اسمك؟ قال:
الحسد قال : وأين مقامك؟ قال: قلب ابن آدم قال : وكيف وفيه الرحمة؟ قال
إذا
رآني من بعيد خرج وفر
0
158 - الحديث الثامن والخمسون بعد المائة
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صعلم كان إذا خاف قوما قال
اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم أمين
أخرجه الترمذي والتـاتي
(1
لحكاية الثامنة والخمسون بعد المائة
حكي عن محمد بن سيرين أنه قال : كنت في بعض الأسفار، فنزلت أنا
رفيقي في بعض العنازل فأتانا أهل ذلك المكان فقالوا لنا : تخلو من هذا الموضع
إنه لم ينزل به أحد إلا أخذ متاعه ، فرحل جميع أصحابي ، وتخلفت أنا ثقة لم
سمعت وبلغني من أحاديث الرسول ، ومن حديث ابن عمر رضي الله عنه ، في قراء
آيات الحرس ، قال رسول الله صلم : «من قرأ آيات الحرس ، لم يضره في تلك الليده
سبع ضاري ولا لص طارىء وهو في نفسه وأهله حتى يصبح» ، فلما قرأت آيات
الحرس ونمت فلم أر سوءا حتى أصبحت ، ثم ارتحلت منه ، قلقيني شيخ على
فرس منتكبا قوسا فقال لي : يا هذا إنس أنت ، أم جن؟ قال : فقلت : بل من بني
1) الحديث را أمد في نده 464/4)
12
آدم ، قال : فما بالك لقد أتيناك البارحة نحوا من ثلاثين رجلًا أكثر من سبعين مرة ،
كل ذلك يحال بيننا وبينك بسور من حديد فقلت : ذلك بإخلاص نيتي وصدق ظني
في
حاديث النبي . فنزل الشيخ عند ذلك عن فرسه، وكسر قوسه وأعطى الله تعالى
مهدا ، أنه لا يعود إلى ما كان إليه ، وآيات الحرس ثلاثون آية . أربع آيات من أول
لبقرة إلى قوله تعالى : (المفلعون) [البقرة : الآية 5] وآية الكرسي وآيتان بعدها إلى
قوله تعالى : (خللدوت9 [البقرة : الآية 257] وثلاث آيات من آخر سورة البقر
(لله ما في السموت وما فى الأرض) [البقرة : الآية 284) الى آخرها . وثلاث آيات من
سورة الأعراف قوله : (رتك الله الذي خلق السنوت وألأرض) [الأعراف : الآية 54
لـى (أن رتحت الله قريت مر المحينين) [الأعـراف : الآيـة 56] وآخـر سـورة
الإسراء (قل ادعوا الله أو آدعوا الرحمن) [الإسراء : الآية 11٠] إلى آخر السـورة
وعشر آيات من سورة الصافات (من طيز لازب) [الصافات : الآية 11] ومن سورة
الرحملن (يعشر ألجن وألإن) [الرحمن : الآية 33] إلى قوله : (فلا تنصران)
الرحمن : الآية 35] ومن آخر سورة الحشر (لؤ أنزلنا هذا القرعان) [الحشر : الآية
21] إلى آخر السورة واينان من أول سورة الجن ، إلى قوله تعالى : (وأنه كان يقول
فيهنا على الذه شططا لل)) [الجن : الآية 4] والأصل في هذه الأشياء كلها صدق
النية وإخلاص القلب .
**
159 - الحديث التاسع والخمسون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عن قال : قال رسول الله صل : «شكت النار إلى ربها
قالت : ربي أكل بعض بعضا، فأذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في
لصيف ، فهو أشد ما تجدون من الحر ، وأشد ما تجدون من الزمهرير
1
أخرجه البخاري . ومسل
الحكاية التاسعة والخمسون بعد المائة
حكي أنه دخل أعرابي خراسان ، فلحقه الشتاء، فأقام بسمرقند فلما طال الزمان،
اد إلى وطنه ، وكان ينزل البصرة ، فسألة أمير البصرة عن خراسان فقال : جنة في
الصيف ، جهنم في الشتاء فقال : صف لي الشتاء بها قال : تهب الأرياح ، فتضجر
(1) صحيح البخاري (146/4) .
(2) صحيح مـلم (108/2) .
1
الأرواح ، وتدوم الغيوم ، وتكثر الهموم ، وتسقط الثلوج، ويقل الخروج، وتفور
الأنهار ، وتجف الأشجار ، فالشمس مريضة ، والعين غضيضة، والوجوه عابسة،
والأغصان يابسة ، والمياه جامدة ، والأرض هامدة ، يفترشون اللبود، ويكتسون
لجلود ، ونيرانهم تنور ، ومراجلهم تفور ، لحاهم صفر من الدخان، وثيابهم سود من
نيران ، فالمواشي من البرد ، كالفراش المبثوث ، والجبال من الثلج ، كالعهن
المنفوش ، فأما من كثرت نيرانه، وثقل ميزانه فهو في عيئة راضية، وأما من قلت
يرانه ، وخف ميزانه فأمه هاوية فقال له الأمير : ما تركت عذابا في الآخرة إلا ذكرته
نا في الدنيا.
42
160 - الحديث الستون بعد المائة
عن أنس رضي الله عنه أن رجلين من أصحاب رسول الله صلم خرجا من عند
نبي صعم في
لة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين أيديهما فلما افترقا صار مع ، كل
أحد منهما واحد حتى أتى أهله .
أخرجه البخاري
. 4
هما من أولياء الله تعالى قال الله تعالى : «ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا
م يحزنون»
حكاية الستون بعد المائة
كي عن الأستاذ أبي القاسم الجنيد رضي الله عنه قال : حضرت بعض الأبدال
ن الرجال ببعض الأبدال من النساء فما كان جماعة من أحد من أولياء الله إلا
رضرب بيده إلى الهواء فأخذ شئا فطرحه من الدر والياقوت وما أشبه ، قال الجنيد
فضربت بيدي فأخذت زعفرانا فطرحته.
تقال الخضر عليه السلام : ما كان في جماعة من أهدى ما يصلح للعروس
شيرك وهذا من كرامات الأولياء وكراماتهم حق .
(1) صحيح البخاري (251/4)
132
16 - الحديث الحادي والستون بعد المائة
من أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «من دعا إلى هدى ، كارن
له مثل أجور من تبعه ولا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه
من الإثم مثل آثام من اتبعه ولا ينقص ذلك من آثامهم شيئا» .
خرجه مسلم وفي رواية «من دل على خير فله أجر مثل أجر من عمله» .
لحكاية الحادية والستون بعد المائة
تكي عن جعفر بن «حليمان قال: مررت أنا ومالك بن دينار بالبصرة فبينما نحر
ندور فيها مررنا بقصر يعمر، وإذا شاب جالس ما رأيت أحسن وجها منه ، فإذا هو
يأمر ببنيان القصر ويقول : افعلوا واصنعوا
فقال لي مالك : ما ترى هذا الشاب ، وحسن وجهه ، وحرصه على البناء ، ما
أحوجني إلى أن أسأل ربي ، يخلصه من ذلك فلعله يجعله من شباب الجنة يا جعفر
دخل بنا إليه قال جعفر : فدخلنا فسلمنا، فرد السلام، ولم يعرف مالكا فلما عرفه قا
ليه فقال : ما حاجتك؟ قال : ما نويت أن ينفق على هذا القصر ، قال : مائة ألف
درهم قال : ألا تعطني هذا المال فأضعه في حقه وأضمن لك عند الله عز وجل فصرا
ذيكرا من هذا القصر ، بولدانه وخدمه، وقبابه، وخيمة من ياقوت حمراء مرصع
بالجواهر ترابه الزعفران ، وبلاطه المسك ، أفسح من قصرك هذا ، لا يخرب ، لم تمسه
دان، ولا بناه بان، قال له اللجليل: كن فكان قال الشاب: فأجلني الليلة، وبكر علم
غدا فقال : نعم يا جعفر . فبات مالك، وهو يفكر في الشاب فلما كان في وقت
السحر دعى ، فأكثر من الدعاء، فلما أصبحنا غدونا ، وإذا بالشاب جالس . فلما رأى
الكا هش إليه ثم قال : ما تقول فيما قلت بالأمس؟ قال : تفعل. قال : نعم فأحضر
البدر ، ودعا بدواة وقرطاس ، ثم كتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما ضمن مالك بن
ينار لفلان ابن فلان ، إني ضمنت لك على الله قصرا، بدل قصرك بصفته كما وصفت
الزيادة على الله واشتريت لك بالمال قصرا في الجنة ، أفسح من قصرك في ظل
ظليل بقرب العزيز الجليل ، ثم طوى الكتاب ودفعه إلى الشاب ، وحملنا المال ، فم
سسى حتى ما بقي عنده مقدار قوت ليلة. وما أتى على الشاب مقدار أربعين يوما،
حتى وجد مالك كتابا في المحراب ، عندما انتهى من صلاة الغداة ، فأخذه ونشره
   6) نووي .
133
إذا في ظهره مكتوب بلا مداد هذه براءة من الله العزيز العليم الحكيم لمالك بن
دينار ، وفينا الشاب القصر الذي ضمنت له ، وزيادة سبعين ضعفا قال : فبقي مالك
تعجبا وأخذ الكتاب، فقمنا فذهبنا إلى منزل الشاب، فإذا باب الشاب مسدود والبكاء
في الدار فقلنا : ما فعل الشاب ؟ قالوا : مات بالأمس فأحضرنا الغاسل في الدار ،
فقلت : أنت غسلته؟ قال : نعم قال مالك: فحدثنا كيف صنعت؟ قال: قال لي قبل
الموت : إذا مت وكفنتني ، اجعل هذا الكتاب بين كفني وبدني ، فجعلت الكتاب بين
كفنه وبدنه فأخرج مالك الكتاب فقال الغاسل : هذا بعينه والذي قبضه لقد جعلته بين
كفنه وبدنه بيدي. قال: فكثر البكاء فقام شاب آخر فقال: خذ مني مائة ألف درهم،
اضمن لي مثل هذا قال : هيهات هيهات ، كان ما كان وفات ما فات، والله يحكم م
ريد قال : فكان مالك كلما ذكره بكى ودعا له.
24
162 - الحديث الثاني والستون بعد المائة
ن عمرو رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلم يقول : «لو أنكم تتوكلون
على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خمصانٔا وتروح بطانا»
خرجه الترمذي 11)
الحكاية الثانية والستون بعد المائة
وي أنه قيل لحذيفة المرتعش رحمه الله تعالى : ما أعجب ما رأيت من
براهيم بن أدهم رضي الله عنه؟ قال : بقينا في طريق مكة أياما، لم نجد طعاما، ثم
دخلنا الكوفة ، فأوينا إلى مسجد خراب ، فنظر إلي إبراهيم وقال : يا حذيفة أرى بك
جوع ، فقلت : هو ما أرى في الشيخ فقال : علي بدواة وقرطاس فجئت به ، فكتب
سم الله الرحمن الرحيم أنت المقصود بكل حال ، والمشار إليه بكل معنى :
أنـا حـامـد أنـا شاكر أنـا ذاكـر
أنا جائع أنا ضائع أنا عاري
هي سنة وأنا الضمير لنصفها
فکن لنصفها یارب باری
مدحي لغيرك لهب النار خفتها
فأجر عبيدك مـن دخول النار
نم دفع إلي الرقعة وقال : اخرج ولا تعلق قلبك إلا الله وادفع الرقعة إلى
أول
من يلقاك ، قال : فخرجت فأول من لقيني رجل على بغلة فناولته الرقعة فأخذها ، فلما
1) سنن الترمذي (2344)
34
وقف عليها بكى ، فقال : ما فعل صاحب هذه الرقعة ? فقلت : في المسجد الفلاني ،
فدفع إلي صرة فيها ستمائة ألف دينار. ثم لقيت رجلا آخر فقلت: من صاحب هذ
البغلة؟ قال : نصراني فجئت إبراهيم فأخبرته بالقصة فقال : لا تمسها فإنه يجيء
الساعة ، فلما كان بعد الساعة ، جاء النصراني وأكب على إبراهيم بن أدهم وأسلم
بركة توكل إبراهيم على الله تعالى
163 - الحديث الثالث والستون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إن الله تجاوز عن أمتو
ما تحدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به».
أخرجه البخاري - ومسلم
(1
2
لحكاية الثالثة والستون بعد المائة
حكي عن الشيخ أبي بكر الشبلي رضي الله عنه قال : قالت لي نفسي يوما أنت
بخيل فقلت : ما أنا ببخيل فقالت: أنت بخيل فقلت: ما أنا ببخيل فقالت: أنت بخيل
فقلت: ما أنا ببخيل قالت: بل أنت بخيل، فنويت أول شيء يفتح علي أعطيه أول
فقير ألقاه . فما تم هذا الخاطر ، وحديث النفس ، حتى دخل علي فلان سماه بخمسين
ينار فأخذتها، وخرجت فأول من لقيت فقيرا ضريرا، أو قال أكمه بين يدي مزين
حلق شعره فناولته ذلك فقال : أعطه المزين فقلت : إنها دناقير فرفع رأسه إلي
قال : ما قلنا لك إنك بخيل، فناولته المزين فقال المزين : مذ قعدت بين يدي هذا
الفقير ، عقدت مع الله تعالى عهد أن لا آخذ على حلاقته منه شيئا ، قال : فأخذتها
ودهبت إلى البحر ورميتها فاعترض بعض الناس على الشبلي يرميها في البحر وقال :
نها إضاعة للمال وقد نهي عنه. قلت : يحتمل أن يكون في حال الشكر، ويحتمل أن
يكون فيها سم قاتل ، من صارت إليه فأتلفها كما تتلف الأفعى ويحتمل أن يكون
بالإلهام والإذن والإشارة والله أعلم .
(1) صحيح البخاري (3/19٠) .
(2) صحيح مسلم (81/1)
135
16 - الحديث الرابع والستون بعد المائة
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «ألا أخبرك
بمن يحرم على النار ، وبمن تحرم النار عليه ? على كل هين لين قريب سهل»
أخرجه النسائي
1
لحكاية الرابعة والستون بعد المائة
حكي أنه جاء بعض الفقراء إلى بعض المشايخ الذين يعرفون الاسم الأعظ
قال : علمني الاسم الأعظم قال : وفيك أهلية لذلك؟ قال : نعم قال : اذهب إلى باب
لبلد، واجلس هناك، فما جرى هناك من شيء تعال فأعلمني به، فخرج إلى حيث
مره، فإذا بشيخ حطاب قد أقبل ومعه حمار عليه حطب فتعرض له جندي فأخذ حطبه
رضربه وشتمه فرجع الفقير إلى الشيخ، وهو حزين، فأخبره بالقصة، فقال له الشيخ
لو كنت تعرف اسم الله الأعظم ، ماذا كنت تصنع بالجندي ? قال : كنت أدعو عليه
بالهلاك ، قال : فذاك الشيخ الحطاب هو الذي علمني الاسم الأعظم يعني أنه لا
يصلح الاسم الأعظم إلا لمن هو متصف بهذه الصفات الحميدة ويكون هينا ، لينا ،
بهلا ، سمحا، جوادا، كريما، غير مبغض، ولا متفحش، ولا حسود.
24*
165 - الحديث الخامس والستون بعد المائة
عن أبي سعيد قال : قال رسل الله صلم : «من صام يوما في سبيل
اله باعد الله
وجهه من النار سبعين خريفا».
أخرجه البخاري ومسلم
(3
الحكاية الخامسة والستون بعد المائة
حكي عن الشبلي أنه قال : كنت في قافلة بالشام، فخرج الأعرابي فأخذوه
وجعلوا يعرضونه على أميرهم، فخرج جرابه فيه سكر ولوز، فأكلوا منه ولم يأكل
لأمير فقلت له : لم لا تأل ؟ فقال : أنا صائم فقلت : تقطع الطريق، وتأخذ الأموال
وتقتل النفس ، وأنت صائم فقال : يا شيخ اترك للصلح موضعا، واهرب من النار
(1) لم أجده في سنن (النـائي) بهرواء ابن أبي الدنيا في (الوجل) (16) بإسناد منقطع
2) : صيح البخاري (31/4 .
((   3
13
محربا ، واطلب في الجنة مسكنا ، فلما كان بعد حين رأيته يطوف حول البيت ، وه
الشن البالي فقلت : أنت ذلك الرجل؟ قال : نعم ذلك الصيام أوقع بيني وبين ربي
4
16 - الحديث السادس والستون بعد المائة
من صهيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صللم : «المؤمن القوي خير وأحب
لى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير ، احرص على ما ينفعك واستعن بالله ، ولا
تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت كذا كان كذا وكذا، ولكن قل قدر
لله وما شاء فعل»
إخرجه البخاري ومسلم
1
الحكاية السادسة والستون بعد المائة
حكي أنه خرج بعض المريدين في طلب القوت والرزق ، فسعى سعيا شديدا
حتى تعب، فوجد خربة فجلس فيها يستريح فبينما هو ينظر الجدران ، إذ نظر في
بعض الجدران لوحا من رخام ، أخضر مكتوب فيه بخط ابيض هذه الأبيات :
لما رأيتـك جالسـا مستقبلًا
أيقنت أنك للهمـوم قريـن
ا لا يكون فلا يكون بحيلة
أبدا وما هو كائن سيكون
لعل ما تخشاه ليس بكائن
ولعلى ما ترجوه سوف يكون
سيكون ما هو كائن في وقته
وأخو الجهالة متعب محزون
سعى الحريص فلا ينال بحرصه
حظا ويحظى عاجز ومهين
هون عليك وكن بربك واثقـا
فأخو التوكل شـأنه التهوين
ال : فقرأها فرجع إلى منزله ، ولم يهتم في طلب الرزق والقوت بعدها أبدا.
167 - الحديث السابع والستون بعد المائة
عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إن الصدقة لتطفىء
غضب الرب وتدفع ميتة السوء،
(1) متفق عليه - اللؤلؤ والمرجان (289) .
13
أخرجه مسلم والترمذي
(1)
لحكاية السابعة والستون بعد المائة
حكي أن امرأة تصدقت برغيف على سائل، ثم خرجت تحمل غداء زوجها،
كان يحصد زرعه، فمرت بروضة، ومعها ابن لها، وإذا السبع فد التقم ابنها، وإذ
يد لطمت السبع، فقذف الطفل من فمه، وإذا منادي تسمع صوته، ولا ترى شخصه:
خذي ولدك فقد جازيتك لقمة بلقمة .
وروي أن سائلًا أتى حبيسا مرة، وقد عجنت امرأته عجينا ، وذهبت تجيء بالنار
لتخبزه ، فقال السائل : خذ العجين فأخذه ، فجاءته امرأته ، فقالت : أين العجين
قال : ذهبوا يخبزونه، فلما أكثرت عليه أخبرها فقالت: سبحان الله إنه لا بد لنا من
شبء نأكله، فإذا برجل قد جاء بحفنة عظيمة مملوءة خبزا ولحما، فقال: ما أسرع م
رده عليك فقد خبزوه وجعلوا معه لحما .
24
168 - الحديث الثامن والستون بعد المائة
قالت معاذة : سألت عائشة رضي الله عنها: كم كان رسول الله صلم يصا
الضحى؟ قالت : «أربع ركعات، ويزيدها ما يشاء» .
أخرجه البخاري ومسلم
حكاية الثامنة والستون بعد المائة
حكي عن شقيق البلخي رضي الله عنه قال : طلبنا خمسا فوجدناها في خمس ،
طلبنا بركة القوت ، فوجدناها في صلاة الليل، وطلبنا جواب منكر ونكير فوجدناه في
راءة القرآن ، وطلبنا عبور الصراط ، فوجدناه في الصوم والصدقة ، وطلبنا ظل العرش
فوجدناه في الخلوة.
4
(1) سنن الترمذي (664)
(2) رواء مسلم في صحيحه (157/2) قال السخاوي : حديث قصدقة السر تطفىء غضب الرب
رواه الطبراني في الصغير ومن جهته القضاعي من حديث عبد الله بن جعفر وفيه أصرم بن
حوشب وهو ضعيف ...اهـ - المقاصد الحسنة (618) .
138
16 - الحديث التاسع والستون بعدالمائة
من زينب بنت أبي سلمة قالت: سميت برة فقال رسول ال
صال ل ل تزكوا
أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم سموها زينب».
إتغرجه البخاري ومسلم
2
لحكاية التاسعة والستون بعد المائة
حكي عن عبد الواحد بن زيد قال : مررت بصومعة راهب من الرهبان ،
ناديته : يا راهب فلم يجبني فناديته الثانية فلم يجبني فناديته الثالثة، فأشرف علي
قال لي : يا هذا ما أنا براهب ، إنما الراهب من رهب الله عز وجل في سمائه
وعظمه في كبريائه، وصبر على بلائه، ورضي بقضائه، وحمده على آلايه وشكره
ملى نعمائه ، وتواضع لعظمته، وذل لعزته، واستسلم لقدرته وخضع لمهابته، وفكر
في حسابه وعذابه وعقابه ، نهاره صائم ، وليله قائم ، قد أسهره ذكر النار ، ومساءلة
الجبار فذلك هو الراهب وإنما أنا راهب حبست نفسي في هذه الصومعة عن الناس .
قلت : ما الذي قطع الناس عن الله تعالى بعد أن عرفوه ? فقال : يا أخي لم ينقطع
خلق عن الله تعالى إلا لحب الدنيا وزينتها ، لأنها محل الذنوب والمعاصي ،
العاقل من رمى بها عن قلبه، وتاب إلى ربه عز وجل من ذنوبه، وأقبل على .
يقربه من ربه
170 - الحديث السبعون بعد المائة
عن زيد بن أرقم قال : قال رسول الله صلم : «تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن
ضلوا بعده أبدا ، أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى
الأرض ، وعترتي أهل بيتي ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف
تخلفوني فيهما»
أخرجه الترمذي
1 ص ا 6192) .
(2) صحيح مسلم (1688)
. (3   42
لحكاية السبعون بعد المائة
حكي عن بهلول قال : بينما أنا ذات يوم في شوارع البصرة ، إذا بصبيان يلعبون
بالجوز ، وإذا أنا بصبي ينظر إليهم ويبكي فقلت : هذا صبي متحسر على ما في يد
لصبيان، ولا شيء معه يلعب به مع الصبيان، فرفع بصره إلي وقال: يا قليل العقل ما
لعب خلقنا فقلت : يا بني فلماذا خلقنا? قال : للعبادة والعلم فقلت : من أين لك
لك بارك الله فيك؟ قال : من قول الله عز وجل: «أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم
إليتا لا ترجعون» فقلت يا بني : أراك حكيما فعظني فأنشد يقول :
إرى الـدنيـا لأجـل الانطـلاق
مـشـمـرة عـلى قـدم وسـاق
ما فيها عـلى حي بقاء
ولا حـي عـلى الـدنيـا ببـاة
كأن الـمـوت والأسبـاب فيه
إلى نفس الفتى فرسا سباة
فيا مغرور بدنياه رويـد
منها خذ لـنفسك بالـوثـاق
ثم رمق السماء بعينه ، وأشار إليها بكفيه، ودموعه تنحدر على خديه فما أتم
كلامه حتى خر مغشيا عليه ، فرفعت رأسه إلى حجري ، ونفضت التراب عن رجهه ،
تبكى، فلما أفاق قلت له : أي بني ما نزل بك؟ وأنت صبي صغير لم يكتب عليك
ذنب قال : إليك عني يا بهلول ، إني رأيت النار لتوقد بالحطب الكبار ، ولا تتقد إلا
الصغار منها. وأنا أخشى أن أكون من صغار حطب جهنم. قال بهلول: فلما فرغ من
لامه وقعت مغشيا علي ، وانصرف الصبي ، فلما أفقت نظرت إلى الصبيان ، فلم أره
عهم فقلت لهم : من يكون ذلك الغلام . فقالوا : ذلك من أولاد الحسين بن علي
ضي الله عنهما من عتره النبي صلم وأهل بيته قلت : ما تكون هذه الثمرة إلا من تلك
الشجرة رضي الله عنهم أجمعين
171 - الحديث الحادي والسبعون بعد المائة
من أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما أنزل الله من دا
١
وأنزل له شفاء» وقال : «لكل داء دواء ، فإذا أصبت دواء داء برىء بإذن الله تعالى
خرجه البخاري ومسلم
1) ص ا 1587) .
الحكاية الحادية والسبعون بعد المائة
حكي عن بعض الصالحين أنه قال : مر علي بن أبي طالب في شوار
البصرة ، وإذا هو بحلقة كبيرة ، والناس حولها يمدون الأعناق ، ويشخصون إليه
بالاحداق ، فمضى إليهم رضي الله عنه لينظر ما سبب اجتماعهم، فإذا فيهم شاب
حسن الوجه ، نقي الثياب عليه هيئة الوقار ، وسكينة الأخيار ، وهو جالس على
رسي ، والناس يأتون بقوارير من الماء ، وهو ينظر في علل مرضى من الناس ،
ويصف لكل واحد منهم ما يوافقه من أنواع الدواء ، فتقدم إليه رضي الله عنه وقال :
السلام عليك يا أيها الطبيب ورحمة الله وبركاته ، فأطرق الطبيب رأسه إلى الأرض
ساعة ، ثم رفع رأسه وقال : أصف لك وبالله التوفيق قال : صف ، قال الطبيب .
تعمد إلى بستان الإيمان ، فتأخذ منه عروق الجنة ، وحب الندامة ، وورق التدبر ،
وبزر الورع ، وثمر الفقه، وأغصان اليفين، ولب الإخلاص ، وقشور الاجتهاد،
عروق التوكل ، وأكمام الاعتبار، وسيقان الإنابة، وترياق التواضع، فخذ هذه
الأدوية بقلب حاضر ، وضعها في طبق التحقيق ، ثم تغسلها بماء الدموع ، ثم تضعها
ي قدر الرجاء ، ثم توقد عليها بنار الشوق ، حتى يرغو زبد الحكمة ، ثم تفرعها في
صحن الرضى ، وتروح عليها بمراوح الاستغفار ينعقد لك من ذلك شربة جيدة نم
تشربها في مكان لا يراك فيه إلا الله عز وجل ، فإن ذلك يزيل عنك الذنوب حتى
يبقى عليك ذنب وأنشده :
ا طالـب الحـور في خدرها شمـر فتـقـوى الله مـهب
م شهق شهقة فارق فيها الحياة ، ثم أمر علي رضي الله عنه بتجهيزه ودفنه،
حمة الله عليه .
172 - الحديث الثاني والسبعون بعد المائة
من جابر رضي الله عنه قال : أتت رسول الله صلم بواكي فقال : «اللهم اسقنا غيئا
مغيا مريئا ، مريعا غير ضار ، عاجلًا غير آجل فأطبقت عليهم السماء»
خرجه الترمذي
(1]
(1) لم أجده وإنما رواه أبو داود (1169) فلعله سهو من المؤلف أو الناسخ - والله أعلم
الحكاية الثانية والسبعون بعد المائة
حكي عن محمد بن الصباح قال : خرجنا نستسقي بالبصرة، فلما أصحرنا إذا
حن بسعدون المجنون ، قاعدا على الطريق، فلما رآنا قام وقال : إلى أين؟ قلت :
ستسقي قال : بقلوب سماوية أم بقلوب خاوية؟ قلت : بسماوية ، قال : فاجلسوا هنا،
واستسقوا ، فجلسنا حتى ارتفع النهار وما تزداد السماء إلا صحوا ، ولا الشمس إلا
حرا، فنظر إلينا، وقال: يا بطالون لو كانت قلوبكم سماوية لسقيتم، ثم توضأ،
صلى ركعتين، ولحظ السماء بطرفه، فتكلم بكلام لم أفهمه، فوالله ما أن تم كلامه
حتى رعدت ، وبرعت، ومطرت مطرا جيدا، فسألنا عن الكلام الذي تكلم به فقال:
ليكم عني، فإنما هي قلوب جنت، قرأت فعاينت، فعلمت وعملت، وعلى ربها
توكلت فمطرت.
44
173 - الحديث الثالث والسبعون بعد المائة
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «يدخل الجنة من أمتي
سبعون ألفا بغير حساب ، هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون» .
خرجه البخاري ومسلم والترمذي !
الحكاية الثالثة والسبعون بعد المائة
لكي عن مالك بن دينار رضي الله عنه قال : خرجت إلى بيت الله الحرام وإذا
شاب يمني في الطريق بلا زاد، ولا ماء، ولا راحلة فسلمت عليه فرد علي السلام
تقلت : أيها الشاب من أين؟ قال : من عنده قلت : وإلى أين؟ قال: إليه قلت: وأي
لزاد? قال : عليه قلت : إن الطريق لا يقطع إلا بالماء والزاد فهل معك شيء ? قال :
عم قد تزودت عند خروجي بخمسة أحرف قلت : وما هذه الخمسة الأحرف ? قال :
نوله (كهيعص) قلت : وما معنى كهيعص ؟ قال : أما قوله كاف فهو الكافي ، وأما الهاء
فهو الهادي ، وأما الياء فهو المؤوي ، وأما العين فهو العالم ، وأما الصاد فهو الصادق ،
من كانت صحبته مع كاف وهاد ومؤو وعالم وصادق ، لا يضيع ولا يخشى ول
يحتاج إلى حمل الزاد والماء ، قال مالك بن دينار : فلما سمعت هذا الكلام نزعت
ميصي على أن ألبسه إياه فأبى أن يقبله وقال : يا شيخ العري خير من قميص الفتى
(1) رواه البخاري في صحيحه (134/8) ومـلم في صحيحه (377) .
142
حلالها حساب ، وحرامها عقاب ، وكان إذا جن الليل رفع وجهه نحو السماء وقال
من تسره الطاعات ، ولا تضره المعاصي هب لي ما يسرك ، واغفر لي ما لا يضرك،
لما أحرم الناس ولبسوا قلت : لم لا تلبي ? فقال : يا شيخ أخشى أن أقول لبيا
يقول: لا لبيك ولا سعديك ولا أسمع كلامك، ولا أنظر إليك، ثم مضى فما رأيته
لا في منى وهو يقول شعر :
ن الحبيب الذي يرضيه سفك دمي
دمي حـلال له في الحـل والحرم
سحى الحبيب بنفسي يوم عيدهم
والناس ضحوا بمثل الشاة والغنم
الناس حج ولي حج إلى سكني
هدي الأضاحي وتهدي مهجتي ودمي
ثم قال : إن الناس ذبحوا وتقربوا إليك، وليس لي شيء أتقرب به إليك سوى
نفسي فتقبلها مني، ثم شهق فخر ميتا، وإذا قائل يقول: هذا حبيب الله، قتيل الله،
قتل بسيف الله فجهزته وداريته ، وبت تلك الليلة مفكرا في أمره ، فرأيته في منامي
ققلت : ما فعل الله بك ؟ قال : فعل بي ما فعل بشهداء بدر قتلوا بسيوف الكفار ، وأن
قتلت بمحبة الجبار ، رضي الله عنه.
4
174 - الحديث الرابع والسبعون بعد المائة
من ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم لمكة : «ما أطيبك من
للد، وأحبك إلي، ولولا أن قومي أخرجوني منك ما سكنت غيرك» .
أخرجه الترمذي 11)
لحكاية الرابعة والسبعون بعد المائة
مكي عن عبد الله بن صالح، وكان رجلا له سابقة، وكان يفر من الناس من
بلد إلى بلد، حتى أتى مكة، فطال مقامه بها فقال له بعض أصحابه: لقد طال مقامك
بمكة فما قضيتك؟ فقال له : ولم لا أقيم بها، ولم أر بلدا ينزل فيها الرحمة والبركة
كثر من هذا البلد ، والملائكة تغدو فيها وتروح ، وأنا أرى فيها أعاجيب كثيرة ، وأرى
لملائكة يطوفون بها على صور شتى، ولا يقطعون ذلك. ولو قلت لك كل ما رايته
يها لصغرت عنها عقول أقوام ليسوا بمؤمنين، فقلت له : سألتك بالله إلا ما أخبرتني
1) سنن التذي 3926) .
143
شيء من ذلك ? فقال : ما من ولي صحت ولايته إلا هو يحضر في هذا البيت كل
ليلة جمعة ، ولا يتأخر عنه ، فمقامي هلهنا لأجل ما أراه منهم ، وقد أفاد أن تلك البقعة
لشريفة لم تزل منهلًا وورذا لأولياء الله الصالحين ، ومتوجه وجوه مقاصد الأولين
الآخرين
175 - الحديث الخامس والسبعون بعد المائة
عن عمران بن حصين أن النبي صعلم قال : «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم
ال عمران : فما أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثة «ثم إن بعدهم قوما يشهدون ولا
ستشهدون ، ويخونون ولا يؤتمنون وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» زاد في
رواية «ويحلفون ولا يستحلفون» .
خرجه البخاري ومسلم والترمذي
حكاية الخامسة والسبعون يعد المائة
حكي أن إبليس عليه اللعنة بث جنوده في وقت الصحابة رضي الله عنه
فرجعوا إليه محسورين فقال : ما بالكم ? فقالوا : ما رأينا مثل هؤلاء ما نصيب منه
ميما، وقد أتعبونا فيقول: إنكم لا تقدرون عليهم، صحبوا نبيهم، وشهدوا تنزيل
ربهم ، ولكن سيأتي بعدهم قوم تنالون منهم حاجتكم فلما جاء التابعون ، بث جنوده
فرجعوا إليه منكرين ، فقالوا : ما رأينا أعجب من هؤلاء ، نصيب منهم الشيء بعر
لشيء من الذنوب ، فإذا كان النهار أخذوا في الاستغفار ، فتبدل سيئاتهم حسنات
نقال : لن تنالوا من هؤلاء شيئا لصحة توحيدهم ، واتباعهم سنة نبيهم ، ولكن سيأني
مد هؤلاء قوم تقر أعينكم، تلعبون بهم لعبا، وتقودونهم بأزمة أهوائهم كيف شئتم إن
استغفروا لم يغفر لهم، ولا يتوبون فيبدل الله سيئاتهم حسنات، قال : فجاء قوم بعد
لقوم الأول والثاني والثالث فبث فيهم الأهواء ، وزين لهم البدع فاستحلوها ،
واتخذوها دينا لا يستغفرن منها ، ولا يتوبون عنها فسلط عليهم الأعداء فآذوهم حيث
اءوا.
(9) صحيح مسلم (186/7) نووي
(2) سنن الترذي 2222)
176 - الحديث السادس والسبعون بعد المائة
من عبد الله بن أبي السحماء قال : بايعت رسول الله صلم ببيع قبل أن يبعث،
بقيت له بقية، ووعدته أن آتيه بها في مكانه فنسيت ثم ذكرت بعد ثلاثة، فجثٔت فإذا
هو في مكانه فقال : «يا فتى لقد شققت علي أنا هلهنا منذ ثلاث أنتظرك»
خرجه أبو داوع (1)
الحكاية السادسة والسبعون بعد المائة
حكي عن إسماعيل عليه السلام أنه وعد إنسانا وعدا ، وأقام ينتظره في مكان
وعده ثلاثة أيام، ونسي ذلك الرجل، ونسي وعده ثم ذكره بعد ذلك بأيام، فأتى
وجد إسماعيل ينتظره في ذلك المكان، وعجب ومدحه الله تعالى فقال: (إند كان
يارق ألوعد) [مريم : الآيه 54] ، وقيل لبعض الصالحين، وقد أصبح صائما متطوعا
أفطر فإن المتطوع أمير نفسه ، فقال : إني أستحي من ربي أن أعده وعدا، وهو أن
أصوم ولا أوفي له بوعدي . يقال : البخل أحسن من المطل، لأن اليأس بالبخل يقط
لأمل والمطل يدركه
4**
177 - الحديث السابع والسبعون بعد المائة
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صللم : «لا ينظر الله عز وجل
إلى رجل أتى رجلًا أو امراة في دبرها»
في رواية أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : «ملعون ملعون من
عمل عمل قوم لوط» .
22
خرجهما الترمذي
لحكاية السابعة والسبعون بعد المائة
خكي أنه لما ولي علي بن أبي طالب الخلافة جيء إليه بغلام قتل مولاه فقال له
علي : أقتلته؟ قال : نعم قال : لم؟ قال : إنه كان يفجر بي وأنا لا أدري ما علي في
ذلك، فلما بلغت الحلم استقبحت هذا ، فزجرته فلم ينزجر ، فضربته بسكين معي
(1) سنن أبي داود (4996) .
2) سنن الترمذي )1165) .
١٤
النيل الحثيث في حكايات الحديث/ م 1٠
فمات، فقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: ادفنوا سيده، واسجنوا الغلام،
واحضروا قبر مولاه بعد ثلاثة أيام وأخبروني فجاءوا بعد ثلاثة أيام من دفنه فنبشوه فلم
يجدوه في القبر بعد ثلاثة أيام فقال علي رضي الله عنه : صدق الغلام، سمعت رسول
لله صم يقول : «الذي يعمل عمل قوم لوط ويموت وهو مصر على ذلك ، يسرى به
ن قبره في اليوم الثالث إلى قوم لوط فيعذب بعذابهم ، ويحشر معهم يوم القيامة»
24
13 - الحديث الثامن والسبعون بعد المائة
عن ابن عباس رضي الله عنه أن الأقرع بن حابس سأل رسول الله صلم قال:
حج في كل سنة أم مرة واحدة ? قال : «بل مرة واحدة فمن زاد فتطوع»
خرجه أبو داود
الحكاية الثامنة والسبعون بعد المائة
حكى الإمام أبو الفضل عياض بن موسى اليحصبي عن شيوخ المغرب ، أن قوما
توه فأعلموه أن جماعة من أهل الزيغ في بعض بلادهم قتلوا رجلًا وأضرموا عليه النار
بكته ال الليلى، فلم نعمل فيه ، وبقي أبيض البدن ، فقال : لعله حج ثلاث حجات قالوا :
وكيف، قال : حدثت أن من حج حجة، أدى فريضة، ومن حج ثانية داين ربه، ومن
حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشرته على النار .
وقيل : . إن البعير إذا حج عليه مرة ، بورك في أربعين من أمهاته ، وإذا حج عليه
بع مرات ، كان حقا على الله أن يرعى في رياض الجنة مصداق ذلك ما قال
لنهرواني
حمه الله : بلغني أن وقاد الآتون حمام أتى بسلسلة عظام ، حمل ليوقد بها،
ال : فألقيتها في المستوقد فخرجت منه فألقيتها . فعادت فخرجت فعدت فألقيته
الثالثة فعادت فخرجت بشدة حتى وقفت في صدري، وإذا بصوت هاتف يقول :
يحك هذه عظام جمل ، وقد سعى إلى مكة عشر مرات ، كيف تحرقها بالنار ، قلت :
ذا كان هذه الرأفة والرحمة والرفق بمطيتهم ، فكيف بالحاج الأشعث الأغبر مع
الفجيج والضجيج يأتوني من كل فج عميق (ثر ليقضوأ تفثهم وليوفوأ ندوره
وليطووأ يألبيت حتيق (ل)) [الحج : الآية 29] .
(1) سنن أبي داود (1721)
146
179 - الحديث التاسع والسبعون بعد المائة
عن يحيى بن سعيد أن رجلا جاءه الموت في زمان رسول الله صلم فقال رجل
هنيئا له الموت ولم يبتلى بمرض، فقال رسول الله صلم : «ويحك وما يدريك لو أن الله
ابتلاه بمرض ، يكفر سيئاته» .
خرجه الإمام مالك في الموطا(1) .
الحكاية التاسعة والسبعون بعد المائة
حكي عن أبي علي بن موسى المعدل بدمشق قال : كنت بمصر فقال لي بعض
أصحابي : يا أبا علي هلهنا حكاية عظيمة ، قم حتى نسمعها من أحمد بن طاهر القزاز
قال : فجثٔنا إليه وسألوه أن يحكي حكاية أبي شعيب فقال : هذا رجل سوقي كيف أحكي
ه هذه الحكاية فقيل له : لا تحقره احكها له فقال : نعم كان لنا بمصر هنهنا بيت
لضيافة ، فجاءنا فقير عليه خرقتان يكنى : أبا سليمان فقال : الضيافة فقلت لابني : امض
معه إلى البيت، فأقام عنده تسعة أيام أكل فيها ثلاث أكلات كل ثلاثة أيام أكلة، فسألته
المقام عندنا فأبى وقال : أريد الثغر فقلت له : ويحك ما كتبت إلي بأخبار، فقال: لم
بلغ الثغر وإنما اجتزت بالرملة، فرأيت فيها شيخا يقال له: أبو شعيب مبتلى وأنمت
عنده أخدمه سنة فوقع في نفسي أن أسأله أي شيء كان أصل بلاثٔه فلما دنوت منه ، ابتدأ
ن قبل أن أسأله فقال : ما سؤالك عما لا يعنيك فصبرت سنة أخرى، ثم تقدمت إلي
لأسأله فقال لي : يا هذا ما سؤالك عما لا يعنيك ، ثم صبرت سنة أخرى ، ثم تقدمت
ليه لأسأله، فقال لي في الثالثة: لا بد لك من ذلك قلت: إن رأيت ذلك قال: نعم
بينما أنا أصلي بالليل في محرابي فبدا لي في المحراب نور شعشعاني كاد أن يخطف
صري، فقلت : اخسأ يا ملعون، فإن ربي أعظم وأجل من أن يبرز للخلق، ثم صبرت
برهة، فبدا لي نور ثان كاد أن يخطف بصري فقلت : اخسأ يا ملعون، فإن ربي أعظ
أجل من أن يبرز للخلق، ثم بدا لي في الثالثة أشد وأقوى مما رأيت، فقلت: يا ملعون
لو برزت السملوات والأرض والعرش والكرسي ، لكان ربي أعظم وأجل من أن يبرز
لخلق، ثم سمعت نداء ملك من المحراب يقول : يا أبا شعيب فقلت لبيك ، لبيك،
بيك، قال : تحب أن أقبضك في وقتك، وأجازيك على ما مضى لك، أو أبتليك ببلاء
رفعك به في عليين، وأكفر سيئاتك، فسكت سكتة، ثم قلت: بلائك بلائك، وسقطت
يناي ورجلاي قال : فمكثت أخدمه اثني عشرة سنة فقال في بعض الأيام : عيناه أسك
1) طا 718/2) برواية يحيىن بن يحيى
41
حمان ، ترى ما أرى فقلت : لا قال : ادن مني ، فسمعت أعضاءه يخاطب بعضها بعضا
قول العضو لما يليه ابرز منه ، حتى أبرز منه فبرزت أعضاؤه كلها بين يديه تسبح
تقدس، ولولا أنه قد مات ما حدثتكم بهذا.
44
18 - الحديث الثمانون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بينما رسول الله صلم في مجلس يحدث القوم
إذ جاءه أعرابي فقال : متى الساعة? فمضى رسول الله صلم في حديثه فقال بعضر
القوم : سمع ما قال، وكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتى إذا قضى
مديثه قال : «أين السائل عن الساعة?» قال : ها أنا يا رسول الله قال : «إذا ضيعت
لأمانة، فانتظر الساعة» قال : وكيف إضاعتها؟ قال : «إذا وسد الأمر إلى غير أهله،
فانتظر الساعة»
(1)
أخرجه البخاري
لحكاية الثمانون بعد المائة
حكي عن يوسف بن الحسين أنه قال : بلغني أن ذا النون المصري ، كان يعلم
لناس اسم الله الأعظم، فخرجت من مكة قاصدا إليه، فوافيته في جيزة مصر، فأول
ما أبصرني ، رآني طويل اللحية ، وفي يدي ركوة كبيرة مؤتزر بمثزر ، وعلى كنفي
حزر ، وفي رجلي ناسومة، فاستشنع منظري، فلما سلمت عليه كأنه ازدراني، وما
أيت منه تلك الساعة البشاشة ، فقلت في نفسي : ترى مع من وقعت ، فجلست
منده ، فلما كان بعد يومين أو ثلاثة ، جاءه رجل من المتكلمين ، فناظره في شيء من
الكلام ، واستظهر على ذي النون وغلبه فاغتممت لذلك ، فتقدمت وجلست بين
يديهما، واستلبثت المتكلم وناظرته حتى قطعته ثم دققت الكلام ، حتى لم يفهم
للامي، قال : فتعجب ذو النون من ذلك وكان شيخا، وأنا شاب فقام من مقامه،
جلس بين يدي ، وقال : اعذرني ، فإني لم أعرف محلك من العلم ، وأنت آثر الناس
عندي ، وما زال بعد ذلك يجلني، ويعظمني، ويرفعني على جميع أصحابه، حتر
قيت على ذلك سنة، فقلت له بعد السنة : يا أستاذ أنا رجل غريب، وقد اشتقت إلى
ملي، وقد خدمتك سنة، ووجب حقي عليك، وقد قيل لي: إنك تعلم اسم الله
1) صيح البخاي ر1293)
148
الأعظم، وقد جربتني ، وعرفت أني أهل لذلك، فإن كنت تعرفه فعلمني إياه،
فسكت عني ، ولم يجبني بشيء، وأوهمني أنه ربما علمني، ثم سكت عني ستة
شهر ، فلما كان بعد ذلك ، قال : يا أبا يعقوب أليس تعرف فلانا صديقنا بالفسطاط
الذي هنهنا وسمى رجلًا ، فقلت : بلى قال : فأخرج إلي من بيته طبفا عليه مكب
مشدودة بمنديل ، فقال لي : أوصل هذا إلى من سميت لك، فأخذت الطبق لأؤديه ،
إذا هو خفيف كأنه ليس فيه شيء ، فلما بلغت الجسر الذي بين الفسطاط قلت في
نفسي : يوجه ذو النون بهدية إلى رجل في طبق ليس فيه شيء لأبصرن ما فيه،
حللت المنديل ، ورفعت المكبة فإذا فأرة فنفرت من الطبق، فذهبت فاغتظت
فقلت : سخر بي ذو النون ، ولم يذهب وهمي إلى ما أراد في الوقت ، فرجعت إلي
غضبان ، فلما رأني تبسم وعرف القضية، وقال : يا مجنون أثتمنك على فأر
خنتني ، فكيف أثتمنك على اسم الله الأعظم ، قم عني ، وارتحل، ولا أراك بعدها،
فانصرفت عنه خائبا بشؤم الخيانة.
4
181 - الحديث الحادي والثمانون بعد المائة
عن عبد الله بن عدي بن حمراء رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلم واقفا
ملى الجزور، ويقول : «والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله، ولول
ي
أخرجت منك ، ما خرجت» .
أخرجه.- الترمذي
(1)
الحكاية الحادية والثمانون بعد المائة
حكي عن وهب بن منبه أنه قال : وجد في أساس الكعبة لوح مكتوب فيه : لكل
ملك حيازة ما حواليه ، وبطن مكة حوزتي التي اخترت لنفسي ، أنا الله ذو بكة وأهلها
جيراني ، وجيران بيتي، وعمارها وفدي وأضيافي وفي كنفي وأماني، ضامنون علي
رفي ذمتي من أمنهم فقد استوجب أماني ، ومن أخافهم فقد أحقرني في ذمتي مصداق
لك الرسالة التي كتبها الحسن بن الحسن البصري رضي الله عنه في أخ له إلى الله
عالى يقال له : عبد الرحمن بن أنس، وكان مجاورا بمكة وقد عزم على الخروج منها
فبلغ ذلك الحسن ، فكتب إليه يرغبه في المقام بمكة شرفها الله وعظمها وعظم أهلها
. (32 (   1
14
وفضل جيرانها ، والطاعة والمجاورة فيها وها هي : «بسم الله الرحمنن الرحيم حفظك
لله يا أخي بحفظ الإيمان ووفقك للخيرات ووقاك المكروهات وأتم عليك النعم في
لى الأحوال وجمعنا وإياك في دار السلام في جوار الرحمنن ، فإن ذلك بيده ، ولا
حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أما بعد : فقد كتبت إليك وأنا ومن قبلي من
الأقارب والإخوان على أفضل حال وربنا المحمود لا شريك له وصلى الله على سيدن
محمد وعلى آله وصحبه وسلم : فقد انتهى إلي أبقاك الله، أنك كنت على الشخوص
من مكة حرم الله عز وجل وجواره ، والتحول منه إلى غيره وإني والله كرهت ذلك لك
غمني ذلك واستوحشت لذلك وحشة شديدة ، فيما عجيا من عقلك إذ نويت ذلك
ي نفسك بعد أن جعلك الله تعالى من أهله ، ولو أنك حمدت على ما أولاك وما
بلاك في حرمة منه وأن صيرك الله تعالى من أهله لكان الواجب عليك شكره أبدا ما
كنت حيا وكنت مشغولًا بعبادة الله عز وجل أضعاف ما كنت عليه ، فإياك الخروج
منها قال رسول الله صعلم : «المقام بمكة سعادة، والخروج منها شقاوة» وانبذ القلق
الضجر ، وعليك الصبر والصمت والحلم فإنك بقليل نغلب الشيطان ، فنسأل الله
وفيقنا وإياك للخيرات فإنه الحنان المنان ولا قوة إلا بالله ثم إياك والخروج منها
فإنها من أحب أرض الله، وأفضلها قدرا، وأشرفها وأكرمها فإن الله عز وجل فضل
مكة المباركة على سائر البلدان، وأعظم ذكرها في القرآن فكان فيما أنزل على نبيه صلم
 ذكرها وفضائلها، وما بلغنا عن النبي صلم : (جعل الله الكتبة البيت الحرام قر
للناس) [المائدة : الآية 97] وقال الله تعالى لتبيه إبراهيم عليه السلام : (وأذن في
لناس بألج يأتوك رجالًا وعلى كل ضامر يأنيرت من كل فج عميق مه لشهدوا
مننفم لهم) [الحج : الآيتان 27 ، 28] وقال عز وجل : (ليقضوا تفتهم وليوفو
 
بدوهم ويطوفوأ يألبيت العتـيق) [الحج : الآية 29] وقوله تعالى : (إنما أمت .
4
عبد ريت هنزو البلدة الزي حرمها وله كل شيء) [النمـل : الآيـة 91] . وقال
عز وجل : (فليعبدوا رب هذا البيت للجم الذ أطعهر من جوع وءامنهم من خون
لللاه [قريش : الآيتان 3، 4] وقال الله تعالى : (فيو ملينتا بيننت مقام إبهير ومن
خلم كان مامنا وللهو على الناس حج ألبيت من أستطاع إليو سييلا) [آل عمران : الآية 97
قال تعالى في قصة إبراهيم عليه السلام : (رب أجعل هذا ألبلد عامنا) [إبراهيم.
الآية 35] وقال تعالى : (زينا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذى نرع عند بييك الحر
بنا ليقيموا الصلوة فأجعل أفعدة مرت الناس تهوء التهم وأرزقهم من الشمرت لعله
يشكون ليي)) [إبراهيم : الآية 37] وقال الله تعالى : (رب أجعل هذا بلدا ملمنا وأننة أقل
150
من الثرت من ءامن منهم بالله واليوو الأخر) [البقرة : الآية 126] . وقال تعالى : (وإذ
صج و
يرفع إباوع القواعد من البيت وإسعيل ربنا نقبل منا إنك أنت السميع العليد للا»
البقرة : الآية 127] وقال تعالى : (قد زي تقلب وحجهك في السمله فلثولينك قد
تضها فول وجهلك شطر المسجد الحراؤ وحيد ما كنتد فولوأ وجوهكم شطرة) [البقرة:
الآية 144] وقال تعالى : (فإذاً أفضثر قن عرفت فانكا الله عند المشعر
الحراو وأذكروه كما هدلكم وإن كنتور من قباوء لين الضالين) [البقرة : الآية
198] وقال تعالى : (فإذا قضيت نناسلكم فأذكووا الله كذكك مالباءصكم أو أشد
يكرا) [البقرة : الآية 20٠] وقال تعالى : (ج إن ألصفا وألمروة من شعآير الله فمن
مع
لليي ابن او اغتر فلا جتاع علنه ان نظففت بهسا ومن تطية خما فان الله شلًا طيد
القصص : الآية 57] وقال تعالى : (وخرب الله مثلا قبية كانت دامنة مطينة
أتيها رزفها رغدا من كل مكان) [النحل : الآية 112] وقال تعالى : (وإن جعلنا البيت
مثابة للناس وأما وأتنذوا من تقار إبدت مصل وعهذنا إل إبرهع وإسملعيل أن طهرا بيق
لطأيفين والعكفين والرحقع السجود لثللما) [البقرة : الآية 125] وقال تعالى : (شبحن
ازع أسرىن يعبدهء ليلا مرب المسجد الحراو إلى المسجد الأقصا الزى بثركنا حوله لثريم من
اينئنا إنه هو السميع البصير لمكا( [الإسراء : الآية 6] وقال تعالـى : (وإذ بوأنا
لاباهير مكات البيت أن لا نثرلف بي شيعال) [الحج : الآية 26] وقال تعالى : (إن
 
ول بيت وضع للناس للزى ببكة مباركا وهدي للعلليين الم)) [آل عمران : الآية 96]
قال تعالى : (ألحج أشهر معلومت) [البقرة : الآية 197] وقال تعالى : (أجملتم،
لقالية الاح وعارة المسجد للزاو كن مامن يأللو والوو الأخر وجلهد في سييل الل)
[التوبة : الآية 19] فانظر يا أخي إلى هذه الآيات التي قالها الله تعالى في كتابه عامة
وأنزلها في البلد خاصة لم ينزلها في بلد سواها ثم أفيدك بعد هذا الترتيل أحاديث أن
رسول الله صلم قال في فضائلها.
قال رسول الله صلم حين أخرجوه من مكة وفد علا الحزورة فاستقبل القبلة
فقال : «اللهم إنك أحب بلاد الله إلي وأحب أرض الله إلي ، ولولا المشركين
خرجوني منك ما خرجت» وقال في حديث آخر : «خير بلدة على وجه الأرض
أحبها إلى الله مكق»
وقال : «أول من طاف بالبيت الملائكة»
151
وقال : «ما من نبي هرب من قومه إلا جاء إلى مكة فعبد الله فيها حتى مات» .
وقال صلم : «إن قبر نوح وشعيب وصالح فيما بين زمزم والمقام»
وقال صلم : «إن حول الكعبة لقبور ثلاثمائة نبي ، وإن ما بين الركن اليماني إلى
الركن الأسود لة
ور سبعين نبيا ، وكل نبي من أنبياء صلوات الله عليهم أجمعين،
ذ
كذبه قومه خرج من بين أظهرهم فأتى مكة فعبد الله عز وجل حتى يموت»
ال صلم: «من مات في حجة وعمرة لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له : ادخل
الجنة بغير حساب» . وقال «إن إسماعيل عليه السلام شكى إلى ربه عز وجل حر
مكة ، قأوحى الله إليه أن افتح لك من الجنة بابا يخرج عليك الروح منه إلى يوم
لقيامة» .
قائ : سمعت أن عثمان بن عفان رضي الله عنه أقبل ذات يوم فقال لأصحابه :
ا تسألوني من أين جئت ؟ قالوا : من أين جئت يا أمير المؤمنين ؟ قال : ما زلت قائما
ملى باب الجنة ، وكان تحت الميزاب يدعو الله تعالى عنده . ال صللم : «إن عند
الركن اليماني بابا من أبواب الجنة ، والركن الأسود من أبواب الجنة وما عند الميزاب»
ل صلم : «ما بين الركن اليماني والركن الأسود ، روضة من رياض الجنة»
ال صلم : دمن مات بمكة فكأنما مات في سماء الدنيا ومن مات في أحد
الحرمين حاجا أو معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب ،
قال صلم : «من نظر إلى البيت إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وم
خر ، وحشر يوم القيامة من الآمنين
ل صلم : «من صلى في المسجد الحرام في جماعة صلاة واحدة ، كتب الله له
لف صلاة وخمسمائة صلاة»
قال صلعلم : «الحجاج والعمار وفد الله عز وجل إن سألوا أعطوا وإن دعوا أجيبو
إن أنفقوا اخلف الله عليهم بكل درهم ألف درهم والذي نفس أبي القاسم بيده ، ما
اسل مهل ولا كبر مكبر إلا كبر بتكبيره وأهل بتهليله حتى ينقطع التراب» .
رقال : «الحج المبرور ليس له جزاء إلى الجنة» فقال رجل : يا رسول الله فأين
هذه المضاعفة كلها؟ فقال رسل الله صلم : «أما نفقاتهم فيخلفها الله عليهم في الدني
قبل أن يخرجوا منهاء وأما ألف الألف فهي في الآخرة : فوالذي نفسي بيده ، إن
لدرهم الواحد أثقل من جبلكم هذاه وأشار إلى ابي قبيس وال صلم : همن نظر إلى
152
البيت نظرة من غير طواف ولا صلاة كان عند الله تعالى أفضل من عبادة سنة بغير
كة، صائما، قائما، راكعا، ساجدا غفر له، ومن رآه جالسا مستقبل القبلة غفر له»
قال صعلم : «من أدرك شهر رمضان بمكة فصامه كله وقام ليله ما تيسر كتب الله
له ثواب مائة ألف شهر رمضان بغير مكة، وكان له بكل يوم مغفرة وشفاعة وبكل ليلة
غفرة وشفاعة ، وبكل يوم درجة في الجنة وعتق رقبة كارع يوم وبكل يوم حملات فرس
ي سبيل الله عز وجل
قال صلم : «من طاف حول البيت سبعا في كل يوم صائف شديد الحر حاسرا
عن رأسه واستلم الحجر في كل شوط في طوافه من غير أن يؤذي أحدا وقل كلام
إلا بذكر الله تعالى كان له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعون ألف حسنة ويرفع ل
سبعون ألف درجة ومحي عنه سبعون ألف سيئة ، وفضل الحاج الماشي على الراكب
كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب» .
قال صلم : «للحاج الراكب بكل خطوة يخطوها سبعمائة حسنة وللحاج الماشي
كل خطوة يخطوها سبعمائة حسنة من حسنات الحرم» قالوا : يا رسول الله وم
حسنات الحرم? قال : «الحسنة بمائة ألف حسنة» وقال : «لو أن الملائكة صافحت
حدا لصافحت الغازي في سبيل الله والبار بوالديه والطائف حول بيت الله الحرام»
قال صعلم : «الكعبة محفوفة بسبعين ألف ملك ويستغفرون لمن طاف به
يصلون عليه» .
وقال صعلم : «إن خير البقاع وأقربها من الله عز وجل ما بين الركن والمقام».
قال صلم : «الطواف بالبيت خوض في رحمة الله وإن الله تعالى ليباهي بالطائفين
لملدثكة» .
ال صلم : «إن أكرم سكان السماء على الله عز وجل الذين يطوفون حول عرشه
رفي أرضه الدين يطوفون حول بيته» .
قال صلم : «من دخل الكعبة دخل في رحمة الله وفي حمى الله وفي أمن اله
ومن خرج منها خرج
غفور له» .
ال صللم : «ما من عمل أفضل من حج مبرورة
وقال صلم : «من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدت
أمهة
152
وقال صلم : «إنه خلق لهذا البيت عشرين ومائة رحمة ينزلها كل يوم ، فستون
منها للطائفين، وأربعون للمصلين، وعشرون للناظرين)
قال صلم : «جهاد الصغير والكبيز، وجهاد الضعيف وجهاد المرأة الحج
والعمرة» .
قال صلم : «من صبر على حر مكة ساعة من نهار نبعدت منه جهنم مسيرة مائة
مام»
ال صلم : «من مرض يوما واحدا بمكة كتب الله له من العمل الصالح الذي
كان يعمل في غيرها عبادة ستين سنة» .
قال صلم : «إن الركن يمين الله في الأرض يصافح بها عباده كما يصافح أحدكم
خاه ومن لم يدرك رسول الله صعلم ثم مسح الحجر فقد بايع الله تعالى ورسوله».
وقال صعلم : «الركن والمقام يأتيان يوم القيامة ولكل واحد منهما مثل أبي قبيس
عينان ولسانان يشهد أن لمن وافاهم بالوفاء» وقال «إنه لم يبق في الأرض شيء من
الجنة غير هذا الحجر ، ولولا ما مسه من أنجاس الجاهلية وأرجاسها ما مسه ذو عاهة
ستشفي به إلا برىء»
وقال صلم : «استكثروا من الطواف قبل أن يحال بينكم وبينه فكأني أنظر إلى
جل من الحبشة أصيلع أفيدع جالس عليها ويهدمها حجرا حجرا»
ال صلم : «من صلى في المسجد الحرام ركعتين ، فكأنما صلى في مسجدي
لف ركعة والصلاة في مسجدي افضل من ألف صلاة فيما سواه من البلدان ، ومن زار
بري بعد موتي ، كان كمن زارني في حياتي ، ولو يعلم الزائر ما له من الأجر في
يارتي ، لأتانني ولو حبوا».
ال صلم : «ما من أحد يخرج منها إلا ندم، وما من أحد يخرج منها ثم يعود
إليها ، إلا والله عز وجل به عيانه» .
ثم ما أعلم على وجه الأرض بلدا يرفع فيه الحسنات من أنواع البر بكل حسن
مائة ألف حسنة ما يرفع له بمكة ، وما أعلم بلدا على وجه الأرض فيها شراب الأبرا
مصلى الأخيار غيرها .
قيل لابن عباس : ما شراب الأبرار ومصلى الأخيار ? قال : شراب الأبرار ماء
زمزم ومصلى الأخيار تحت المحراب .
١٥
وما أعلم من بلدة صلى فيها بأمر الله تعالى نبيه إلا مكة، قال الله تعالى
(وأتخذوا من مقام إبزوعر مصل) [البقرة : الآية 125] ثم ما أعلم على وجه الأرض
من مس شيئا يكفر الذنوب والخطايا وتنحط كما ينحط الورق من الشجرة اليابسة إلا
بمكة وهو استلام الحجر الأسود والركن اليماني
رقد روي عن رسول الله صلعلم قال : «استلامهما يحط الخطايا حطا» ثم ما أعل
على وجه الأرض بلدة إذا دعى فيها العبد أمنت على دعائه الملائكة يقولون : آمين
مين إلا مكة حول بيت الله الحرام . ثم ما أعلم على وجه الأرض بلدة يكتب لمن
ظر إلى الكعبة من غير طواف ولا صلاة إلا بمكة يكتب له عبادة الدهر ، ثم ما أعلم
لده يصل فيها الإنسان من طاعات الله تعالى ما يصل إليه بمكة، ولإفطارك في مكة
ي حرم الله تعالى عز وجل أفضل من صيام الدهر وقيامه في غيرها ، ثم ما أعلم بلدة
حشر منها الأنبياء والصديقين والأبرار والفقهاء والصالحين والعباد من الرجال والنسا
ما يحشر من مكة.
ثم قال : إنهم يحشرون يوم القيامة وهم آمنون يوم القيامة من عذاب الله ثم ما
أعلم بلدة ينزل فيها في كل يوم من رائحة الجنة ورواحها ما ينزل بمكة إن ذلك كله
لطائفين ، ويقال : يستجاب الدعاء بمكة في خمسة عشر موضعا : أولها : عند الملتزم
الدعاء فيه مستجاب وتحت الميزاب مستجاب ، وعند الركن اليماني مستجاب ، وعلى
لصفا والمروة مستجاب ، وبجمع مستجاب ، وبعرفات مستجاب وعند الجمرات
الثلاث مستجاب ، وعند زمزم مستجاب . فاغتنم يا أخي عند هذه المواضع التي
ستجاب فيها الدعاء ويرجى فيها المغفرة فاجتهد فيها الدعاء والتضرع فإنك إن
شرجت عنها أذهب الله عنك بركات هذه المواضع كلها ، ويقال : حكتوب في أسفل
المقام أنا الله لا إلله إلا أنا ذو بكة حرمتها يوم خلقت السملوات والأرض ووضعت
هذين الجبلين، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء من جاءني زائرا لهذا البيت ، عارفا لحقه ،
معظما لقدره ، مذعنا لي بالربوبية ، حرمت جسده على النار .
وقال صعلم : «إذا كان يوم عرفة بالموقف، فإن الله عز وجل يدنو حتى يكون
دني سملواته إلى أرضه ، ثم تفتح أبواب السماء فيباهي بالحجاج الملائكة فيقول : يا
للائكتي انظروا إلى عبادي ، شعثا غبرا جاءوني من كل فج عميق يرجون مغفرتي
فقد غفرت لهم ، أفيضوا عبادي كلكم مغفورا لكم مشفعين فيمن شفعتم، فلو كان
ذنوبكم مثل عدد القطر ، أو مثل عدد أيام الدنيا لغفرت لكم ولا أبالي ، فإني أرحم
لراحمين، ورحمتي وسعت كل شيء
155
ال صلم : «من حج حجة الإسلام، وطاف طواف الزيارة، فإنه يطوف يومئذ
لا ذنب له، يأتيه ملك فيضع كفه بين كتفيه يقول: اعمل فقد كفيت فامض». فإياك
يا أخي ثم إياك أن تخرج من مكة ، فلو لم يدخل عليك كل يوم إلا فلسان من حلال
كان خيرا من أن يدخل عليك في غيرها ألفان وإن السعيد من سعد بفضل الله
عز وجل، والأعمال بالخواتم فعليك بتقوى الله، ولزوم العزلة، واشتغل بنفسك
واستأنس بكلام الله تعالى ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
6
181 - الحديث الثاني والثمانون بعد المائة
عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم : «إن هذه الأمة تسربتلى
في قبورها» .
خرجه مسلم 11)
الحكاية الثانية والثمانون بعد المائة
حكي عن أحد العصاة أنه مات ، فلما حفروا قبره ، وجدوا فيه حية عظيمة
فحفروا له قبرا آخر، فوجدوها فيه ثم كذلك قبرا بعد قبر إلى أن حفروا نحوا من
ثلاقمين قبرا، وفي كل من ذلك وجدوها فيه فلما رأوا أنه لا يقدر أن يهرب من
الله
ارب ، ولا يغلب الله غالب، دفن معها، وهذه الحية هي عمله، لا يفارقه أبدا.
44
183 - الحديث الثالث والثمانون بعد المائة
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إن العلماء ورث
لأنبياء ، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنمنا ورثوا العلم
احرجه أبو داود والترمذي
3
لحكاية الثالثة والثمانون بعد السائة
حكي عن الحسن البصري رضي الله عنه قال : الناس في الدنيا على خمسة
صناف العلماء وهم ورثة الأنبياء ، والزهاد وهم ورثة الأولياء ، والغزاة وهم أسياف
(1) صحيح مسلم (8/16٠) .
(36    42
(3) سنن الترمذي (2682)
15
له، والتجار وهم أمناء الله، والملوك وهم رعاة الخلق، فإذا أصبح العالم للمال
جامعا فبمن يفتدي وإذا أصبح الزاهد راغبا فبمن يستدل ويهتدي ، وإذا أصبح الغازي
رائيا ، والمراءي لا عمل فيه فبمن يظفر على العدو ، وإذا كان التاجر خائنا فبمن
يؤمن ويرتضي وإذا كان الملك ذئبا ، فبمن تحفظ الغنم وترعى والله ما أهلك الناس
إلا العلماء المداهنون ، والزهاد الراغبون والغزاة المراؤون ، والتجار الخائنون،
والملوك الظالمون ، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون
*2*
184 - الحديث الرابع والثمانون بعد المائة
عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلم
«إنما الأعمال
بالخواتيم»
خرجه البخاري وصسل
1
.(2
الحكاية الرابعة والثمانون بعد المائة
حكي عن عبد الله بن المبارك رضي الله عنه أنه فتح عينه عند الوفاة وهو
يضحك وقال : «لمثل هذا فليعمل العاملون».
444
185 - الحديث الخامس والثمانون بعد المائة
من أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «ما أذن الله لشيء كأذنه
وعبي بأن يتغنى بالقرآن يجهر به».
خرجه البخاري ومسلم
الحكاية الخامسة والثمانون بعد المائة
حكي عن إسحلق بن إبراهيم الخواص رضي الله عنه أنه سأل ما بال مسمع
الناس يتحرك عند سماع غير القرآن ويجد ما لا يجد في سماع القرآن ? فقال : سماع
لقرآن صدقة ، لا يمكن لأحد أن يتحرك فيه لشدة غلبته ، وسماع غير القرآن تروي
فيتحرك فيه.
1) صيح لخاي 4202)
. ((   2
(3) صحيح البخاري (235/6) .
(4) صحيح مسلم (192/2)
151
وسئل ذو النون المصري عن السماع فقال : وارد حق يزعج القلوب إلى الحق ،
فمن أصغى إليه بفسق تزندق، ومن أصغى إليه بحق تحقق، وقال أبو القاسم الجنيد:
نزل الرحمة على الفقراء في ثلاثة مواضع : عند سماع ، لأنهم لا يسمعون إلا عن
حق، ولا يقومون إلا من وجد، وعند أكل الطعام فإنهم لا يأكلون إلا عن فاقة، وعند
مجاراة العلم، فإنهم لا يذكرون إلا صفة الأولياء، وقال الجنيد رضي الله عنه : كنت
ع جماعة في جبل طور سيناء فنزلنا على عين تحت دير النصارى ، وكان معنا قوال
قال شيئا فظهر وجد للأصحاب، فقاموا ورقصوا، وصاحب الدير ينظر إلينا من فوق
الدير ، وينادي ويصيح ، ويقول : بالله عليكم وبحق الدين الحنيفي إلا أجبتموني فلم
يلتفت منا إليه أحد من طيب الوقت ، فلما سكت الجميع وقعدوا قال : من منكم
لأستاذ ? فأشاروا إلي فقال : يا أستاذ هذا الذي كنتم فيه من السمع والحركات
الرقص ، خصوص في دينكم ، أم عموم ؛ فقلت : بل خصوص بشرط الزهد في الدني
قال : أشهد أن لا إلنه إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، هكذا وجدت في إنجيل
ميسى عليه السلام أن خواضا من أمة محمد صلم عند السماع بشرط الزهد في الدني
يكون لباسهم الصدق.
يل للشيخ الكبير أبي الحسن الشاذلي بن سالم رضي الله عنه هل تنكر السماع
قال : كيف أنكره ، وقد سمعه من هو خير مني ، منهم عبد الله بن جعفر الطيار،
ومعروف الكرخي والسري السقطي وذو النون المصري ، وأبو الحسن الثوري ، وأبو
القاسم الجنيد ، والشبلي يسمعون ويرنٔصون قال بعض المشايخ الكبار : إن أنكرنا
سماع ، أنكرنا على سبعين صديقا.
4444
186 - الحديث السادس والثمانون بعد المائة
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله لم يقول : «إن . خير
تابحين رجل أويس، وله والدة وكان بها برص فمروه أن يستغفر لكم»
[)
اخرجه مسلم
لحكاية السادسة والثمانون بعد المائة
حكي أن أويسا القرني رضي الله عنه كان يقتات في المزابل ويكتسي منها ،
نبحه يوما كلب على مزبلة فقال له أويس : كل مما يليك وأنا آكل مما يليني، وا
(1) صحيح مسلم (1968)
15
تنبحني، فإن جزت الصراط، فأنا خير منك وإلا فأنت خير مني، وكان أهله يقولون:
مو مجنون وأقاربه يستهزئون به ، والصغار به متولعون ، وبالحجارة يرجمونه.
ي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلمم : إن الله
حب من عباده الأصفياء ، الأخفياء ، الأبرار المشعثة رؤوسهم ، المغبرة وجوههم
الخمصة بطونهم ، الذين إذا استأذنوا على الأمراء ، لم يؤذن لهم ، وإن خطبوا
لمتنعمات لم ينكحوا ، وإن غابوا لم يفقدوا، وإن طلعوا لم يفرح بطلعتهم، وإن
رضوا لم يعادوا وإن ماتوا لم يشهدوا قالوا: كيف لنا بالدخول معهم؟ قال : ذلك
ويس القرني قالوا : وما أويس القرني ? قال : أشهل ذو صهوبة بعيد ما بين المنكبين
عتدل القامة آدم شديد الأدمة ضارب بذقنه إلى صدره رام ببصره إلى موضع سجوده
اضع يمينه على شماله يبكي على نسه ذو طمرين لا يأويه منزل مؤتزر بإزار صوف
ورداء صوف مجهول في أهل الأرض معروف في أهل السماء لو أقسم على الله لأبر
لا وإن تحت منكبه الأيسر لمعة بيضاء ألا وإنه كان يوم القيامة ، قيل للعباد ادخلوا
الجنة ويقال لأويس : قم فاشفع ، فيشفعه الله تعالى في مثل ربيعة ومضر يا عمر ويا
علي إذا أنتما لقيتماه فاطلبا إليه أن يستغفر لكما، فقال : فمكثا يطلبانه عشر سنين !
يقدران عليه فلما كان في آخر السنة التي هلك عمر فيها فقام عمر على جبل أبي
قبيس فنادى بأعلى صوته يا أهل اليمن أفيكم أويس ? فقام شيخ كبير طويل اللحية
قال : إنا لا ندري ما أويس ولكن ابن أخ لي يقال له أويس وهو أخمل ذكرا ، وأقل
بالًا ، وأهون أمرا من أن نرفعه إليك وإنه ليرعى إبلنا ، حقير بين أظهرنا فعمي عليه
عمر كأنه لا يريده ، وقال : أين ابن أخيك هذا أبحرمنا هو? قال : نعم ، فقال : أين
يصاب? قال : بأرض عرفات ، قال : فركب عمر وعلي رضي الله عنهما سراعا إلى
عرفات ، فإذا هو قائم يصلي إلى شجرة والإبل حوله ترعى فشدا خماريهما ثم أقبلا
إليه فقالا : السلام عليك ورحمة الله وبركاته فخفف أويس من الصلاة ، ثم رد عليهما
لسلام ، فقالا : من الرجل؟ قال : راعي الإبل وأجير قوم قالا : لسنا نسألك عن
رعاية ولا عن الإجارة ما اسمك ? قال : عبد الله ، قالا : قد علمنا أن أهل السملوات
والأرض كلهم عبد الله ، فما إسمك الذي سمتك أمك ، قال : يا هذان ما تريدان إلي »
قالا : وصف لنا محمد صم أويسا القرني فقد عرفنا الصهوبة والشهولة ، أخبرنا أن
تحت منكبك الأيسر لمعة بيضاء فأوضحها لنا فإن كانت بك أنت فهو فأوضح منكب
إذا اللمعة ، فابتدراه يقبلانه وقالا : غشهد أنك أويس القرني فاستغفر لنا يغفر الله لك
ال : ما أخص باستغفاري نفسا ولا أحدا من ولد آدم ولكنه في البر والبحر والمؤمنير
المؤمنات والمسلمين والمسلمات ، يا هذان قد شهر الله لكما حالي وعرفكما أمري
159
من أنتما? قال علي : أما هذا فعمر أمير المؤمنين ، وأما أنا فعلي بن أبي طالب،
استوى أويس قائما ، وقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وأنت
با ابن أبي طالب فجزاكما الله عن هذه الأمة خيرا ، فقالا : إذا أنت فجزاك الله عن
فسك خيرا فقال له عمر : مكانك رحمك الله حتى أدخل مكة فآتيك بنفقة من عطائي
فضل كسوة من ثيابي ، هذا المكان ميعاد بيني وبيتك ، قال : يا أمير المؤمتين لا ميعاد
بيني وبينك لا أراك بعد اليوم تعرفني ما أصنع بالنفقة ما أصنع بالكسوة أما ترى علي
إزاران متى تراني أخلفهما أما ترى أن نعلي مخصوفتان ، متى تراني أبليهما . أما ترى
أني قد أخذت من راعيتي أربعة دراهم ، متى تراني آكلهما يا أمير المؤمنين إن بين
دي ويديك عقبة كؤود لا يجاوزها إلا ضامر فخف مهزول فأخف رحمك الله ، فلما
سمع عمر ذلك ضرب بيده ثم نادى بأعلى صوته : ألا ليت عمر لم تلده أمه يا ليتها
كانت عقيما ، كانت تعالج حملها ألا من يأخذها بما قبلها ولها يعني الخلافة ثم قال
ا أمير المؤمنيت خذ أنت هنهنا حتى آخذ أنا هنهنا فولى عمر ناحية مكة وساق أويس
بله فوفى القوم فأعطاهم ، وخلى الرعاية وأقبل على العبادة حتى لحق بالله.
عن عبد الله بن سلمة قال : غزونا إذربيجان زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
أويس القرني معنا، فلما رجعنا مرض أويس فحملناه فلم يستمسك فمات فنزلنا فإذا قبر
محفور، وماء مقلوب، وكفن وحنوط فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه ومشينا، فقال
بعضنا لبعض: لو رجعنا فعلمنا قبره، فرجعنا فإذا لا قبر ولا أثر من قبره والله أعلم
187 - الحديث السابع والثمانون بعد المائة
عن أبي ذر رض
الله عنه قال : قال رسول الله صعلم: «إنها مباركة طعام طعم،
وشقاء سقم يعني زمزم4
خرجه مسلم(
لحكاية السابعة والثمانون بعد المائة
حكي عن عبد الله بن يعقوب قال : قدم علينا شيخ من هراة يكنى: أبا عبد الله
شيخ صدق فقال : دخلت المسجد الحرام في السحر فجلست إلى زمزم فإذا شيخ قد
خل من باب زمزم، وقد سدل ثوبه على وجهه فأتى البئر فنزع بالدلو فشرب فأخذمت
(1) صحيح سسلم (2473) .
فضلته فشربتها فإذا ما شربت لوزا لم أذق قط أطيب منه ثم التفت فإذا الشيخ قد ذهب
م عدت من الغد في السحر إلى زمزم ، والشيخ قد دخل فأتى البئر فنزع بالدلو
شرب وأخذت فضلته فشربتها وإذا ماء مضروب بعسل لم أذق قط أطيب منه ثم
التفت فإذا بالشيخ قد ذهب ثم عدت من الغد في السحر فإذا الشيخ قد دخل فأتى
بئر فنزع بالدلو فشرب فأخذت فضلته فشربتها فإذا سكر مضروب لين لم أذق قط
أطيب منه فأخذت ملحفته فلففتها على يدي ، وقلت : يا شيخ بحق هذه البنية عليك
من أنت ? قال : تكتم علي حتى أموت ؛ قلت : نعم قال : سفيان بن سعيد الثوري
رضي الله عنه .
188 - الحديث الثامن والثمانون بعد المائة
عن أبي فريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «يخرب الكعبة ذو
لسويقنين من الحبشة» .
خرجه البخاري ومسلم
2)
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله
صل للي و ستمتعوا من هذا البيت
إنه هدم مرتين ويرفع في
دالثة»
إخرجه ابن حبان.
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : «أكثروا من زيارة هذا البيت قبل أن يرفع
وعنسى الناس مكانه» .
خرجه الأزوقي
الحكاية الثامنة والثمانون بعد المائة
تكي أن الكعبة الشريفة احترقت مرتين مرة في الجاهلية جمرتها امرأة من قريش
فطارت شرارة من مجمرتها في ثياب الكعبة فاحترقت فلذلك هاجت لقريش عمارتها ،
ومرة أخرى احترقت في الإسلام حين حاصر ابن الزبير وأصحابه ابن نمير الكندي
تقدم جيش يزيد بن معاوية في المسجد الحرام فذهب رجل من أصحاب ابن الزبي
يوقد نارا في خيمة فطارت شرارة في الخيمة فاحترقت الخيمة وكانت ريح شديدة
(1) صحيح البخاري (2/ 182) .
(2) صي لم /183) .
161
النيل الحثيث في حكايات الحديث/ م 11
طارت النار من تلك الخيمة إلى الكعبة فاحترقت كسوة الكعبة يومئذ من بناء قريش
دماك من حجر ومدماك من خشب من أولها إلى اخرها فاحترقت الكعبة فلذلك هاج
ابن الزبير على عمارتها وقيل : بنيت الكعبة سبع مرار أحدها : بناء الملائكة وآدم عليه
لسلام وخمسة أجبل طور سيناء وطور زيتون ولبنان والجودي وحراء . الثانية بناء
براهيم وإسماعيل ، الثالثة : بناء العمالقة ، الرابعة : بناء جرهم ، الخامسة : بناء قريش
قد حضره رسول الله صللم ، السادسة : بناء ابن الزبير في خلافته ، السابعة : بناء الحجاج
وفي هذا القول اشتباه ، قال : البناء الموجود اليوم أكثره بناء ابن الزبير فإن الحجاج
إنما هدم زيادة ابن الزبير في الكعبة وسد الباب الذي في ظهرها وما تحت عقبة الباب
الشرقي في الذي يدخل فيه
44
189 - الحديث التاسع والثمانون بعد المائة
عن أنس رضي الله عنه قال : لما خرج رسول الله صلم من مكة أظلم منها كل
شيء فقال رسول الله صلم : «المدينة فيها قبري وبها بيتي وتربتي وحق على كل مسلم
زيارتها»
إخرجه أبو داود
الحكاية التاسعة والثمانون بعد المائة
حكي عن محمد بن عبد الله العيني أنه قال : بينما أنا جالس في مسجد رسول
الله صلم وإذا بأعرابي قد أقبل إلى المسجد على بعير فلما بلغ باب المسجد أناخ البعير
ثم دخل إلى القبر فسلم على رسول الله صلم سلاما حسنا ودعا دعاء جميلًا ثم قال :
ابي وأمي يا رسول الله إن الله خصك بوحيه وأنزل عليك كتابا جمع فيه علم الأولين
الآخرين وقد قال فيما أنزل عليك منه : «ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك
فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما» وقد أتيتك مقرا بالذنوب
مستشفعا بك إلى ربك ثم التفت إلى القبر فقال :
ا خير من دفنت بالتراب أعظمه
فطاب من طيبهن القاع والأكم
فسي فداء لقبر أنت ساكنه
فيه العفاف وفيه الجود والكرم
1) بل لم يخرجه - ولعله سهو من المؤلف أو الناسخ.
62
نم ركب بعيره ومضى فغلبتني عيناي فقمت فرأيت في الحال رسول الله صلم
فقال : يا عتبي الأعرابي فبشره فإن الله قد غفر له بشفاعتي
44
19 - الحديث التسعون بعد المائة
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «اللهم اغفر للمحلقين،
الوا: يا رسول الله وللمقصرين، قال : «اللهم اغفر للمحلقين قالوا: يا رسول الله
للمقصرين قال : «وللمقصرين»
2)
خرجه البخاري ومسلم
الحكاية التسعون بعد المائة
كي عن أبي سهل بن يونس رجل من الصالحين أنه قال : رأيت في المنام
سول الله صلم فقلت : يا رسول الله استغفر لي فقال : حججت؟ قلت : حججت،
ال : وحلقت رأسك بمنى? قلت : نعم ، قال : رأس حلق بمنى لا تمسه النار
24*
191 - الحديث الحادي والتسعون بعد المائة
ن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «والذي نفس
يده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره أو أخيه ما يحب لنفسه» .
3
(4)
اخرجه البخاري
ومسلم
الحكاية الحادية والتسعون بعد المائة
حكي عن بعض السلف أنه نوى الحج ومعه ثمانمائة درهم فعرض له ذات يو3
حاجة فبعث ولده إلى بعض جيرانه فرجع ولده وهو يبكي فقال : ما لك يا بني قال
دخلت على جارنا وعنده طبيخ وطعام فاشتهيت فلم يطعمني فذهب الرجل إلى جار
فعاتبه على ما فعل فبكى الجار ، وقال : ألجأتني إلى كشف حالي نحن منذ خمسة أياء
لم نطعم طعاما فطبخنا ميتة وأكلناها وعلمت أن ولدك يجد ما لا يحل معه أكل الميت
(1) صحيح البخاري (213/2) .
(2) صحيح مسلم (81/4) .
(3) صحيح البخاري (13/1
4 ص  72/17)
163
تعجب وقال لنفسه : كيف النجاة وفي جواري مثل هذا وقد قال رسول الله صلم: «لا
ؤمن عبد حتى يحب لأخيه ما يحبه لنفسه ، وأنا متأهب للحج فرجع إلى بيته فأعطا
ثمانمائة درهم التي كان أعدها للحج فلما كان عشية عرفة رأى ذو النون المصري
وهو بعرفات كأن قائلًا يقول له : يا ذا النون ترى كثرة هذا الزحام على هذا الموقف
قال : نعم ، قال : ما حج منهم إلا رجل واحد تخلف عن الموقف فحج بهمته فوهب
لله عز وجل له أهل الموقف، قال ذو النون : ومن هذا الرجل؟ قال : يسكن دمشق
نعته له فذهب ذو النون إلى دمشق وبحث عنه حتى عرفه .
192 - الحديث الثاني والتسعون بعد المائة
عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من استطاع منكم أن ينفع
أخاه فليفعل».
إخرجه البخاري ومسلم(
وعن زيد بن أرقم رضي
لله عنه قال : قام رسول الله صلم خطيبا بين مك
والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر فيما ذكر : «أذكركم الله في أهل بيتي
أذكركم الله في أهل بيتي ، اذكركم الله قي أهل بيتي
خرجه أبو داود والترمذي .
لحكاية الثانية والتسعون بعد المائة
حكي عن عبد الله بن المبارك رضي الله عنه أنه فال : ورد الحاج في بعضر
لسنين إلى بغداد فعزمت على الخروج معهم إلى الحج فأخذت في كمي خمسمائة
ينار فخرجت إلى السوق أشتري آلة الحج فبينما أنا أمشي والدنانير في كمي إذ
عارضتني امرأة وقالت لي : رحمك الله أنا امرأة شريفة ولي بنات عرايا واليوم الرابع ما
كلنا شيئا قال : فوقع كلامها في قلبي فأخرجت الخمسمائة دينار من كمي وطرحتها
في طرف إزارها وقلت لها : عودي إلى بيتك فاستعيني بهذه الدنانير على وقتك
فحمدت الله تعالى وانصرفت ونزع الله عز وجل من قلبي حلاوة الحج في تلك السنة
تأقمت وخرج الناس وحجوا ثم جاءوا فقلت : أخرج للقاء الأصدقاء والسلام عليه
(1) صحيح ملم (2199) .
164
خرجت فجعلت كلما لقيت صديقا فقلت له : قبل الله حجك يقول لي: وأنت قبل
لله حجك وشكر سعيك فأقول : ما حججت السنة فأقمت فقال لي بعضهم: يا سبحان
لله ألم أقل لك ونحن ذاهبون إلى عرفات? وقال بعضهم : ألم تسقني بموضع كذا؟
وقال بعضهم : ألم تشتري كذا فأقول لهم ما أدري ما تقولون أما أنا فلم أحج السنة
وطال علي ذلك وعجبت منه فلما كان الليل نمت فرأيت النبي صلم في اليوم فقال لي
« تعجب من تهنئة الناس لك بالحج أعنت ملهوفا وأعنت ضعيفا من ولدي فسألت
لله تعالى فخلق من صورتك ملكا فهو يحج عنك في كل عام فإن شئت فحج وإن
لئت فلا تحج
2
192 - الحديث الثالث والتسعون بعد المائة
من سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلعم
«إن الله يحب
لعبد التقي الغني»
أخرجه مسلم
في رواية : «إن الله يحب العبد الحليم التقي الغني المنصف ويبغض الفاحثرس
لبذيء البخيل الملحف»
الحكاية الثالثة والتسعون بعد المائة
حكى المحاسبي قال : إن الفقراء كاتوا للمسكنة محبين ومن خوف الفقر ملقين
بالله تعالى في أرزاقهم واثقين وبمقادير الله تحالى مقرورين وفي البلاء راحلين وفي
لرخاء شاكرين وفي الضراء صابرين وفي السراء حامدين وكانوا لله متواضعين وعلو
أنفسهم مؤثرين إذا أقبلت عليهم الدنيا حزنوا وإذا أقبل الفقر قالوا : مرحبا بشعار
صالحي .
194 - الحديث الرابع والتسعون بعد المائة
عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «إن فقراء المهاجري
يسبقون الأغنياء يوم القيامة بأربعين خريفا»
خرجه البخاري ومسلم
(1) صحيح مسلم (122/7) .
(2) صحيح مسلم (214/8
165
الحكاية الرابعة والتسعون بعد المائة
حكي عن
مض الشيوخ الكبار قال : رأيت رسول الله صللم في المنام وهو
يحدثني عن فضائل الفقراء وشرف الفقر على الغنى فحفظت من قوله صلم أنه قال :
حسبك أن عائشة تدخل الجنة قبل أغنيائها بخمسمائة عام وأن ابنتي فاطمة تدخل
لجنة قبل عائشة بأربعين سنة لأنها نالت من الدنيا أقل من عائشة رضي انم
عنهمالا .
444*
19 - الحديث الخامس والتسعون بعد المائة
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صعلم : «إن لصاحب الحق
قالا
اخرجه البخاري
(1)
الحكاية الخامسة والتسعون بعد المائة
حكي عن الشيخ العارف أبي عبد الرحمن حاتم الأصم رضي الله عنه أنه
دخل الري ومعه ثلاثمائة وعشرين رجلًا يريدون الحج وعليهم جباب الصوف
وليس معهم جراب ولا طعام فدخلوا على رجل من التجار متقشف يحب
المساكين فأضافهم تلك الليلة فلما كان من الغد قال الرجل لحاتم : ألك حاجة
إني أريد أن أعود فقيها هو عليل ? فقال حاتم عيادة المريض فيها فضل والنظر
لى الفقيه عبادة وأنا أجيء أيضا معك وكان العليل محمد بن مقاتل قاضي الري
فلما جاءوا إلى الباب فإذا هو يشرق حسنا فبقي حاتم متفكرا يقول : عالم عل
هذا الحال فلما أذن لهم بالدخول فإذا دار لها سعة وفيها ستور فبقي حاتم متفكرا
نم دخلوا إلى المجلس الذي هو فيه فإذا بفرس وطئه وهو راقد عليها وعند رأسه
قملام وبيده مدية فقعد القاضي وحاتم قائم فأومى إليه ابن مقاتل أن اجلس فقال :
لا أجلس فقال : لعل لك حاجة ? فقال : نعم ، فقال : وما هي ? قال : مسألة
سألك عتها قال : سل ، قال : فاستو جالسا حتى أسألك فاستوى جالسا ، قال
حاتم : علمك هذا من أين أخذته ? قال : من الثقات حدثوني به قال : عن من
ال : عن أصحاب رسول الله صلم قال : وأصحاب رسول الله صلم عمن؟ قال : عن
1) صحيح الباي 2609) .
16
بي ص قال: والنبي صلم عمن؟ قال : عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل،
قال حاتم : ففيما أداه جبريل عن الله تعالس إلى النبي صلم إلى الصحابة وأصحابه
إلى الثقات والثقات إليك هل سمعت في العلم من كان في داره أميرا وكان في
داره الثروة والمتاع الحسن وكانت واسعة كانت له عند الله المنزلة أكثر ، قال : لا
قال : فكيف سمعت ? قال : سمعت من زهد في الدنيا ورغب في الآخرة ، وقدم
الآخرة وأحب المساكين كانت له عند الله المنزلة ، قال : فأنت بمن اقتديت
بالنبي صلم وأصحابه والصالحين ام بفرعون وهامان وجنودهما ، يا علماء السوء
مثلكم مثل من يراه الجاهل المتكالب على الدنيا الراغب فيها فيقول العالم على
مذه الحالة لا أكون أنا شرا منه ثم خرج من عنده فازداد ابن مقاتل مرضا رضي
الله عنه وعن الصالحين أجمعين .
196 - الحديث السادس والتسعون بعد المائة
من عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلم : «كتب الل
مقادير الخلائف قبل أن يخلق السمنوات والأرض بخمسين ألف سنة قال : وكان عرشه
على الماء» .
خرجه مسلم
(1
ن عبد العزيز بن محمد عن أنيس بن محمد قال : لقي رسول الله صلم جنازة
ي ب
ض سكك المدن فسأل فقيل : فلان الحبشي، فقال رسول الله صلم : «تنشق منه
أرضه وسماؤه للتربة التي خلق منهاء
الحكاية السادسة والتسعون بعد المائة
كي عن بعض الناس قال : كنا في مركب فمات رجل عليل كان فيها فأخذنا
ي جهازه ، فأردنا إلقاءه في البحر فرأيت البحر قد انشق نصفين ونزلت السفينة إلى
الأرض فخرجنا وحفرنا ودفناه فلما فرغنا من دفنه استوى الماء وارتفعت السفينة
وسرنا .
*
(1) صحيح مسلم (8/22٠) .
167
191 - الحديث السابع والتسعون بعد المائة
من معقل بن يسار رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «اقرؤوا على موتاكم
ليس
خرجه أبو داود
الحكاية السابعة والتسعون بعد المائة
حكي عن بعض العلماء أنه قال : سئل الشيخ العالم عز الدين بن عبد السلام
ضي الله عنه بعد موته في المنام ما تقول فيما كنت تنكر من وصل ما يهدي من قراءة
لقرآن للموتى فقال : هيهات وجدت الأمر بخلاف ما كنت
198 - الحديث الثامن والتسعون بعد المائة
من ابن عباس رضي الله عنهما : «أن أسامة بن زيد كان رديف النبي صلم من
عرفة إلى مزدلفة ثم أردف الفضل من مزدلفة إلى منى
أخرجه البخاري ومسلم
الحكاية الثامنة والتسعون بعد المائة
حكي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : حج النبي صلم على رحل رث
عليه قطيفة ، لا تساوي أربعة دراهم وقال : «اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة» .
قال سري السقطي : خرجت إلى الحج على طريق الكوفة فلقيت جارية فقلت : إلى
ين يا جارية ? بعيد عن الكسلان أو ذي ملالة وإما على المشتاق فهو قريب وأنشد
مضهم في هذا يقول:
يحن إلى أرض الحجاز فؤادي
ويحدو اشتياقي نحو مكة حادي
ولي أمل ما زال يسمو بهمتي
إلى البلدة التي هي خير بلادي
بها كعبة الله التي طاف حوله
عبـاد الله خيـر عبـادي
أقضي حج الله من حج بيته
بـأصـدق إيمـان وأطيـب زاد
(1) بل رواه الترمذي في سننه (2156) وقال : حديث حسن صحيح .
2) مغق عليه ، اللؤلو والعرجان (71/2) .
168
أطوف كما طاف العيون حوله
طواف قياد لا طـواف غيـاد
وأسلم الركن اليماني تابعـا
لسنة مهـدي وطـاعة هادي
أركع تلقاء المقام مصـلي
صلاة أرجيهـا ليـوم معـادي
أسعى السابيعا من المروة والصفا
ل لـربـي مـرة وأنـادي
وأرقى على أعلى الأماكن راعي
إلى الله ربي في صلاح فينادي
وأتي من أقصى بها الغرض الذي
يتم به حجي وهديي ورشادي
فيا ليتني شارفت جيل مكة
فبت من حمد يروم فؤادي
يا ليتني فد جئت بطن محسر
على ذات لوح كالعفيف ينادي
يا ليتني رویت بن ماء زمزم
صدى خلد بين الحوائج صادكي
19 - الحديث التاسع والتسععن بعد المائة
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان النبي صلم إذا قفل من غزو أو حج
مرة فعلا فدفدا من الأرض أو شرفا كبر ثلاثا ثم قال : «لا إلنه إلا الله وحده ل
شريك له ، له الملك ، وله الحمد وهو على كل شيء قدير تاثٔبون عابدون سائحون
ربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحدهة
اخرجه الترمذي ومسلم بمعناه و«ساجدون» مكان «سائحون »
الحكاية التاسعة والتسعون بعد السائة
حكي عن الحسن أنه قال : إذا خرج الحاج فشيعوهـم وزودوهم الدعاء فإذا
فلوا فالقوهم وصافحوهم قبل أن يخالطوا الذنوب فإن البركة في أيديهم فسبحان من
أنعم عليهم ببلوغ المأمول وأعاضهم من مشقة سفرهم بحسن الآيات وخلع القبول
آثار تلك الدار لهم لائحة وأنوار غفران الذتوب والأوزار عليهم واضحة وأنشد
يقول شعر:
فوح ارواح نجد من ثيابه
عند القدوم لقرب العهد بالدا
يا راكباي قفا لي واقضيا وطري
وخبراني عن نجد بأخبار
1 ص ل )274
69
أنشد بعضهم عند قدوم الحاج
أهلًا بحجاج بيت الله الحراء
ماذا لهم من كرامات ومن نعم
ضوا مآربهم من حجهم وأتوا
فضلين على خلق من الأمـم
فماء زمزم يشفى العليل به
ونور أرواحهم يهدي من الظلم
أوا النبي وطافوا حول حجرته
يا طيب طيبة من ود ومن ألم
يا أيها الركب قد طاب المشوق بكم
وفي لقـاكـم برد مـن السـقـ
سلوا دیارکم من بعد فرقتکم
هـل لاح فيـهـا سنا بـرق ألـم
2 4*
20 - الحديث المائتان
عن أبي هريرة رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من خير معاش الناس
لهم رجل في
منمه في رأس شعفة من قمة الشعف أو بطن واد من هذه الأودية يقيح
لصلاة ويؤتي الزكاة ويعبد الله ربه حين يأتيه اليقين وليس من الناس إلا بخير
إخرجه مسلم والنسائي
وفي رواية ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رجل أي الناس أفضل يا رسول
لله؟ قال : «من يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، قال : ثم من قال رجل معتزل في
شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره»
إخرجه للبخاري ومسلم
لحكاية المائتان
حكي عن سهل بن عبد الله أنه قال : مخالطة الولي الناس ذل وتفرده عز ما
أيت وليا لله تعالى إلا منفردا وقيل : إن العزلة من آيات الله تعالى الواصلة ولهذا
لمعنى أشار بقوله : (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) [الأنعام : الآية 91] وقال الله
صع
تعالى : (وتبتل إليه تبييلا) [المزمل : الآية 8] أي انفطع إليه في العبادة انقطاعا وقال
الجنيد : من أراد أن يسلم له دينه ويستريح بدنه وقلبه فليعتزل الناس .
عن سهل بن عبد الله أن عبد الله بن صالح كان رجلًا له سابقة وموهبة جزيلة
ركان يفر من الناس إلى بلد حتى إلى مكة وطال مقامه بها فقيل له : لقد طال مقامك
(1) صحيح مسلم (1889) .
170
مكة فقال : لم لا أقيم بها ولم يكن بلد تنزل فيه الرحمة والبركة أكثر من هذه البلد
الملائكة تغدو بالبيت وتروح وإنيه ارى فيها أعاجيب كثيرة وأرى الملائكة يطوفون
ألبيت على صور شتى لا يقطعون ذلك فقلت : أسألك بالله إلا ما أخبرتني بشيء من
ذلك فقال : ما من ولي لله تعالى صحت ولايته إلا وهو يحضر هذه البلدة في كل
جمعة ولا يتأخر عنها فمقامي هلهنا لأجل من اراه منهم ولقد رأيت رجلًا يقال له :
الك بن القاسم الجبلي وقد جاءوا به في عمرة فقلت له : إنك قريب عهد بالأك
فقال : أستغفر الله فإني منذ أسبوع لم آكل ولكن أطعمت والدتي وأسرعت لألحق
صلاة الفجر وبينه وبين الموضع الذي جاء منه تسعمائة فرسخ فهل أنت مؤمن لهذا?
قلت : نعم ، قال : الحمد لله الذي أراني موقنا وقدر الفراسخ مائة وسبعة عشر مرحلة
ذلك مسيرة ثلاثة أشهر وسبعة وعشرين يوما في مجرد السير النهر دون النيل
وقد أ
رني بعضهم : أنه يرى حول الكعبة الملائكة والأنبياء والأولياء عليه.
السلام وأكثر ما يراهم ليلة الجمعة وكذلك ليلة الاثنين وليلة الخميس وعد لي
جماعة كثيرة من الأنبياء وذكر أنه يرى كل واحد منهم في موضع معين يجلس فيه
حول الكعبة ويجلس معه أتباعه من أهله وأقربائه وأصحابه وذكر أنه يرى نبينا
حمدا صلم يجتمع عليه من أولياء أمته خلق لا يحصي عددهم إلا الله تعالى ولم
جتمع على سائر الأنبياء مثل ذلك وذكر أن إبراهيم عليه السلام وأولاده يجلسون
برب باب الكعبة بحذاء مقامه المعروف وموسى وجماعة من الأنبياء عليهم السلا
بين الركنين اليمانيين وعيسى وجماعة في جهة الحجر ورأى قبر إسماعيل علي
السلام ورأى سيدنا محمدا صلم جالسا عند الركن اليماني مع أهل بيته وأصحاب
وأولياء أمته وذكر : أنه رأى إبراهيم وعيسى عليهما السلام أكثر الأنبياء محبة لأمة
حمد صعلم وأكثرهم فرحا لفضلهم ورأى في بعض الأنبياء غيرة موسى وبكائه ليلة
لمعراج ما كان والغيرة في الخير محمودة وإنما يذم الحسد وما ذكر عن إبراهيم
وعيسى عليهم السلام مناسب لحالهما وكثرة ودهما لهذه الأمة يعرف ذلك من ل
للاع على الأخبار والآثار بل يفهم ذلك من القرآن . قوله غمرة إنما يقال في
اللحم خاصة ، قال ابن الأعرابي : تقول العرب يدي من اللحم غمرة ومن السمك
سمرة ومن اللبن والزبد شبرة ومن العجين درجة ومن الأشنان قصصة ومن المداء
جدة ومن الماء بلة وصن النجء والسقط نمسة ومن الزعفران درعة ومن المسك
عبقة .
171
2٠1 - الحديث الحادي بعد المائتين
عن جابر رضي
لله عنه قال : «أراد رسول الله صلم الحج فأذن في الناس فلما
اتى البيداء أحرم» .
خرجه الترمذي
لحكاية الحادية بعد المائتين
مكي عن بعض الصالحين أنه لما وصل الميقات وتجرد عن مخيط ثيابه لبس
زارا ورداء وتفكر في صبيته وتغير
اله قال: اللهم ثبتنا على الصراط المستقيم وأعن
في دخول طاعتك يا كريم إنك بر رؤوف رحيم ثم غشي عليه . ليعلم أن الإحرام أول
يسك مناسك الحج به يحصل الدخول فيه فتفكر والحظ عند تجردك من المخيط
لبس ثوب الإحرام معنى أنك لا تلقي الله بعد الموت إلا في زي مخالف لزي
مخالفاتك وإذا جرمك بالحرم في إكثار الزاد والماء لخوف الجوع والعطش فاعلم أن
سفر القيامة أطول وعطش حرها أشد وتذكر بقطع العقبات والمفاوز الأهوال بعد
لموت وبالموقف موقف القيامة وبالتعلق بأستار الكعبة تمسك المذنب بذيل الملك
بالسعي بين الصفا والمروة الفرار منه وإليه وقال بعضهم : العجب ممن يقطع الأودية
والقفار والمفاوز حتى يصل إلى بيت الله تعالى وحرمه لأنه فيه آثار الأنبياء كيف لا
يقطع نفسه وهواه متى يصل إلى قلبه فإن فيه آثارا، وبه أنشد بعضهم شعر :
ليك قصدي لا للبيت والأنـر
ولا طـواف بـأركـان ولا حـجـر
سفا دمعي الصفا لي حين أعبره
وزمزمي دمعة تجري مـن البصر
فيك سعيي وتعميري ومزدلفي
والهدي جسمي الذي يفنى من الحذر
جمار قلبي جمار سره شرر
الحرم تحريمي الدنيا عن الفكر
مسجد الخيف خوفي من تباعدكم
و مشعري ومقامي دونکم خطري
رودي رجائي له والشوق راحلتي
والماء من عبراتي والهوا سفري
**
1) سنن الترذي 817) .
17
