زاب) بشم الله الرحمن الرحبو ?
لحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه
إجمعين . فهذه محررة من لدن أولي الأبصار ، ونصائح ظريفة مستظرفة عند كا
ذوي الاستبصار ، مشتملة على حكم ومصالح ، وأشعار ونصائح ، وعبر
رنتائج ، وإلزام ومناهج
وسميته « تذكرة العارفين وتبصرة المستبصرين
جحلته فصولا للأذكار ، تسهيلا للأفكار
انتخبته من 5 ربيع الأبرار للعلامة الزمخشري
حشرة الله تعا كى في زمرة الأبراو
ضمنته لطائف ومدائح ، مع أحاديث صحاح ، وكلام ذو
ا استصحا
ذكر العلم والأدب
1 5 عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صعلم : « تعلموا العلم وعلموة
إن تعلمه لله خشية(1) ، ودراسته تسبيح ، والبحث عنه جهاد ، وطلب
بادة ، وبذله لأهله قزبة ؛ لأنه معالم الحلال - أي : تعلم الحلال والحرام
بيان سبيل الجنة ، والمؤنس في الوحشة(2) ، والمحدث في الخلوة
الجليس في الوخدة ، والصاحب في الغربة ، والسلاح على الأعداء »
5وعنه - عليه السلام- : « يوزن مداد العلماء ودماء الشهداء يوم القيامة ، فلا
مضل أحدهما على الآخر ، ولغدوة في طلب العلم ، أحب إلى الله من مته
نزوة في غيره ، و لا يخرج أحد من بيته ، أو من بلده في طلب العلم ، إلا
وملك موكل به يبشره بالجنة ؛ ومن مات وميرايه المحابر(1) [ والأقلام
خل الجنة ]
5 الحديث بأطول مما هنا في : إحياء علوم الدين 11/1 وإتحاف السادة المتقين 119/1 وكنز
العمال رقم (28867) والعقد الفريد 215/2 - 216 وربيع الأبرار 87/4 والمستطرف
9
(1) في الأصل : حسنة ، تصحيف
2) في الأصل : الوحدة ، تحريف
5 الحديث في : ريع لأ /88 والمستطرف 69/1 - 70
(1) في الأصل : المحابر يبشر به الجنة ، وهو سهو من الناسخ ، وما بين معقوفين من ربي
لأبرار
18
53 قال علي رضي الله عنه : أقل الناس قيمة ، أقلهم علما .
4 5 وقال جالينوس : أحسن الأدب ، أن لا يفتخر المرء بأدبه
5 وسمع معاوية رجلا يقول: أنا غريب، فقال: كلا، الغريب من لا أدب له
56 ويقال : إذا فاتك الأدب فالزم الصمت ، فهو من أغظم الآداب
1 5 وقال سفيان بن الحارث :
  أد . .) قال : [2أ] كيف لو
رأيت إبراهيم بن المهدي ؟ وقلت لإبراهيم بن المهدي ، ففال : كيف لو
رأیت جعفر بن یحیی
8 5 وقال عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز : قال لي رجاء بن حيوة : ما رأين
كرم أدبا ، و لا أكرم عشرة من أبيك ؛ سمرت عنده ليلة، فبينا نحن كذلك إذ
عشب المصباح ونام الغلام ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، فد عنـي المصباح
نام الغلام ، فلو أذنت لي أصلحته ؛ قال : ليس من مروءة الرجل أن
ستخدم ضيفه ؛ ثم حط رداءه عن منكبه ، وفام إلى الدبية ، فصب من الزيت
في المصباح ، وأشخص الفتيلة ، ثم رجع وأخذ رداءه وقال : قمت وأنا
53 ربيع الأبرار 88/4 والمستطرف 70/1
54 بلا نسبة في المستطرف 841 .
55 ربيع الأبرار 4/ 157 والمستطرف 84/1
56 ربيع الأبرار 158/4 والمستطرف 84/1
51 كذا في الأصل ، وهو في العقد الفريد 425/2 : أحمد بن أبي طاهر ، قال : قلت لعلي بن
يحيى : ما رأيت أكمل أدبا منك . قال : كيف لو رأيت إسحاق بن إبراهيم . فقلت ذلك
إسحاق بن إبراهيم . قال : .
. . 
(1) فراغ في الأصل
58 عيون الأخبار 335/1 والعقد الفريد 426/2 ونثرالدر 123/2 (مختصرا
19
لمر ، ورجعت وأنا عمر .
9 5 العتبي ، عن أبيه ، قال : صوت رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،
في المسجد ؛ فلما جاءت الصلاة ، قال عمر : عزمت على صاحب
لصوت ، إلا ما قام فتوضا . فلم يقم أحد ؛ فقال جرير بن عبد الله : يا أمير
المؤمنين ، اعزم علينا كلنا أن نقوم فنتوضا ؛ قال : صدقت ؛ وما أعلمك إلا
سيدا في الجاهلية ، فقيها في الإسلام ؛ قوموا فتوضؤو
الرياشي ، عن الأصمعي ، قال : حدثني عثمان الشحام ، قال : قلت
لحسن : يا أبا سعيد ؛ قال : لبيك . قلت : أتقول لي لبيك ؟ قال : أنا
قوأها لخادمي
ذكر مدح الأدب والإحسان
1 5 كان بزرجمهر يقول : ليت شعري ما الذي أدرك من فاته الأدب
شيء فات من ادرك الاأدب
1 5 كما قيل : [من الخفيف]
ذي إن حضرت زانك فـي النا
س ، وإن غبت كان أذنا وعين
[2ب] وأما الإحسان
1 عا  426 ونثر الدر 6/ 551 وعيون الأخبار 335/1 والتذكرة الحمدونية 3/ 164
51٠ العقد الفريد 426/2
(1) عثمان الشحام العدوي ، أبو سلمة ، يروي عن عكرمة . (الأنساب 296/7)
51 القول له ، في المحاسن والمساوى 1/ 2 . ولأرسطو في معجم الأدباء 22/1
1 5 البيت لكثير عزة في ديوانه 492 وبهجة المجالس 717/1 والجليس والأنيس 587/1
11 5 فقد قال بعض الحكماء : الإحسان عقدة ، والإخوان عدة
14 5 وكان يقال : ثمرة الإحسان ، كثرة الإخوان
1 5 وقالوا : ما عز من اذى ج
نه ، وما سعد من هجر إخوان
16 5 وروينا عن رسول الله صلم حديثا غريبا في تفسير قول الله عز وجل
( ويستجيب الذين عامنوأ وعملوا الصلحت ويريهم من فضلهة) [الشورى : 26] قال
« يشفعهم في إخوانهم ، فيدخلهم الجنة
وممن مال إلى هذا الوجه : سعيد بن المسيب ، والحسن ، والشعبي
شريك بن عبد الله ، وابن أبي ليلى ، وابن شبرمة ، وهشام بن عرو
شريح ، وابن عيينة ، وابن المبارك . ومال أحمد بن حنبل إلى هزا
11 5 وقد جاء في الخبر : « إن أول ما يرفع من هذه الأمة : الألفة والأمانة ، ثم
لخشوغ ، نم الورع »
18 5 وقد جاء في الخبر أيضا : « من آخى أخا في الله عز وجل ، رفعه الله تعالى
درجة[ في الجنة ] لا ينالها بشيء من عمله »
15 5 ويقال : ليس بعد الفرائض عمل ، أفضل من صلة الإخوان ، فإنها تعدل
صلة الأرحام ؛ لأن الله تعالى ضم الصديق إلى الأقارب في قوله تعالى (أو
صديقـكة)[النور : 61]
1 5 القول بلا نسبة في الإمتاع والمؤانسة 2/ 62
1 5 قوت الق 158 وإتحاف السادة المتقين 199/6
11 5 قوت القلوب 3/ 1548
18 5 قوت القلوب 1548/3 وإحياء علوم الدين 139/2 وما بين معقوفين فمنهما
2 5 وكذلك قال عمر رضي الله عنه : لأن أعطي أخا لي في الله عز وجل
دوهما ، أحث إلي من أن أتصدق بعشرين ؛ وأن أعطي أخا لي عشرين
احب إلي [ من ] أن أتصدق بمئة ؛ ومئة أصل بها أخي ، أحب إلي من
اعتق رقبة
2 5 وقال الله عز وجل مخبرا عمن لا صديق ولا [3أ] حميم ينفعه بشفاعته
( فما لنا من شلفعين الثبلا ولا صديق حميم ) [الشعراء : 1٠٠ - 1٠1] ومعنى حميم : أي
هميم ؛ أبدل الهاء حاء لتقارب المخرج ؛ مأخود من الاهتمام : أي مهتئ
أمره
نفيه دليل على أن الصديق لك ، هو المهتم بك ، وأن الاهتمام صفة
الصديق كالأنساب والقرابة
22 5 ويقال : إن الشيطان ليس له عمل ، إلا التفرقة بين الإخوان
23 5 وعن أبي يونس ، عن مجاهد ، قال : المتحاثبون في الله عز وجل،
إذا
لتقوا وهش بعضهم إلى بعض ، تحاتت عنهم الخطايا ، كما يتحاث ورق
لشجر في الشتاء إذا يبس . وقد روينا في ذلك مسندا .
2 5 وكان الفضيل وغيره ، يقول : نظر الأخ إلى وجه أخيه - على المودة
الرحمة - عبادة . وقد جاء مثله عن ابن عباس رضي الله عنهما
21 5 قوت القلوب 3/ 1549
52 المتحابين في ل43
5 قوت القلوب 1556/3
1) في الأصل : فضل ، تصحيف وهو الفضيل بن عياض ، من كبار الزهاد المشهورين
۲
2 5 وروينا عن رسول الله صعلم : « سبعة يظلهم الله عز وجل في ظل عرشه ، يوم
« ظل إلا ظله ، منهم : اثنان تحابا في الله تعالى ، اجتمعا على ذلك
تفرقا على ذلك » .
2 5 ويقال : إن مسروقا ادان دينا ثقيلا ، وكان على أخيه خيثمة دين ، قال
فذهب مسروق يقضي دين أخيه سرا وهو لا يعلم ، وذهب خيثمة يقض
ين مسروق ولم يعلمه .
21 5 ومن حقيقة المحبة والإخلاص والأخوة : استواء الوجه والغيب ، واستوا
لقلب مع اللسان ، واستواء السر والعلانية في الجماعة والخلوة ؛ فإذا
استوى ذلك ولم يختلف ، فهو أخلى من الأخوة
إن اختلف [3ب] ذلك ، فهو المداهنة في الأخوة ، والمماذقة
و
لمودة . وهذا - لعمري - لا يكون في الأخوة ، ولا في حقيقة الإيمان
28 5 وقد سأل أبو رزين العقيلي النبي صلم : ما الإيمان ؟ فقال صلم أشياء،
منها : « أن تحب غير ذي نسب ، لا تحبه إلا لله تعالى
29 5 ومن شروط المحبة في الله تعالى : أن لا تكون لرحم يصلها ، ولا البيعمة
525 الحديث كملا ًفي : صحيح لبخا 133/1 رقم (66٠) والترمذي 4/ 197 رقم (2391
والموطأ 2/ 952 وقوت القلوب 1556/3 وإحياء علوم الدين 140/2
26 5 قوت القلوب 3/ 1557 وإحياء علوم الدين 2/ 153
27 5 قوت القلوب 3/ 1557
52 الحديث مختصرا كماهنا في : قوت القلوب 3/ 1557 . ومطولا ًفي : مسند الإمام أحمد 11/4 .
52 الحديث في : الأدب المفرد 128/1 رقم (35٠) وصحيح مسلم 1988/4 رقم (2567
ومسند أحمد 2/ 292 وقوت القلوب 3/ 1557 وإحياء علوم الدين 140/2 وبهجة المجالس
259/1 والمتحابين في الله 34 ، وسيتكرر الحديث برقم (1397
22
يرثٔها15) ؛ كما « سأل الملك الرجل الذي زار أخاء في قرية ، فقال له :
بينك وبينه رحم نصلها ، أو نعمة تربها ؟ قال : لا . قال : فلم تزوزه
قال : أحببته في الله عز وجل . قال : فإني رسول الله إليك ، يخبرك أنة
حبك كما أحببته فيه »
3 5 وروينا عن عمر وابنه رضي الله عنهما : « لو أن رجلا صام النهار ، وقام
الليل وتصدق ، وجاهد ولم يحب في الله تعالى ، ويبغض في الله تعالى
ما نفعه ذلك شيئا »
3 5 وقد روينا عن النبي صعلم أنه قال لأصحابه : « أي عرى الإسلام أوثق
قالوا : الصلاة ، قال : « حسنة ، وليس به » فالوا : الزكاة ، قال
حسنة، وليس به » قالوا : الحج والجهاد . قال : « حسن ، وليس به »
الوا : فأخبرنا يا رسول الله . قال : « أوثق عرى الإسلام ، الحب في الله
عالى ، والبغض في الله تعالى »
32 5 وبالإسناد : عن مجاهد ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال لي
لنبي صلعلم : « أحب في الله ، وأبغض في الله ، ووال في الله ، وع
الله ، فإنك لا تنال ولاية الله عز وجل [4أ] إلا بذلك ، ولا يجد رجل طعم
لإيمان - وإن كثرت صلاته وصيامه - حتى يكون كذلك »
(1) يربها : ينميها
53 قوت القلوب 3/ 1558
53 الحديث في : قوت القلوب 1558/3 وإحياء علوم الدين 140/2 وربيع الأبرار 451/1
والمتحابين في الله 31 .
532 الحديث في : حلية الأولياء 1/ 312
2٤
4 3 5 وروي في حديث أبي ذر رضي الله عنه ، لما قال له أبو إدريس الخولاني
إني أحبك في الله عز وجل . فقال له : أبشز ، ثم أبشر ؛ ثم حدثه عن ال
يصة : « إن لله تعالى عبادا على منا بر من نور يوم القيامة ، ووجوههم وثيابهم
من نور ، عن يمين العرش ، لا يخافون إذا خاف الناس ، ولا يفزعون إذا
فزع الناس ، وليسوا بأنبياء ولا شهداء ، يغبطهم النبيون والشهداء لمكا
م
وقربهم من الله عز وجل
فيم : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : «المتحاثون في الله تعالى
م
المتزاورون في الله تعالى ، والمتجالسون في الله تعالى
3 5 وفي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، عن رسول الله صعلم : « يقول
الله تعالى : حقت محبتي للمتحابين في ، وحقت محبتي للمتزاورين في
وحقت محبتي للمتجالسين فـي ، وحقت محبتي للمتباذلين في
والمتصادقين في)
35 5 وكان الفضيل يقول : إنما سمي الصديق لصدقه ، والرفيق لرفقه ، فإن
كنت أغنى منه فارفقه بمالك ، وإن كنت أعلم منه فارفقه بعلمك ، وينبغي
أن ينصره ويعينه بماله ولسانه وقلبه . فإن النصرة في الله عز وجل تكون
بالنفس والمال واللسان والقلب ؛ وعليه أن يخفظ عينه ، ويستر عيبه ،
يحسن الثناء عليه ، وينشر فضله ، ويمسك عن زلله
3 5 الحديث في  قوت القل 3/ 1555 وإحياء علوم الدين 139/2 والمتحابين في
19
534 الحديث في : قوت القلوب 3/ 1555 وإحياء علوم الدين 140/2 والمتحابين في
53 قوت القلوب 3/ 1564
۲5
80 5 [4ب] وقال بعض العلماء : إذا قال الأخ لأخيه : قم بنا . فقال : إلى
أين ؟ فلا تصحبه . وإذا قال : أعطني من مالك . فقال : كم تريد ؟ وماذا
تصنع به ؟ لم يقم بحق الإخاء
537 حكي أن فتح المؤصلي(1) ، جاء إلى منزل أخ له ، فأمر أهله ، فأخرجت
صندوقا ، ففتحه ، وأخرج من كيسه حاجته ؛ فذهبت الجارية إلى مؤلاه
فأعلمته ، فقال : إن كنت صادقة ، فأنت حرة لوجه الله تعالى ؛ سرورا بما
فعل
38 5 وروي أن ابن شبرمة(1) ، قضى لبعض إخوانه حاجة كبيرة ، فجاء الزجل
هدية جليلة . فقال : ما هذا ؟ فقال : لما أسديت إلي . فقال : خذ مالك
- عافاك الله - إذا سألت أخاك حاجة ، فلم يقضها ، ولم يجهد نفسه
ضائها ؛ فتوضأ للصلاة ، وكبر تكبيرات أربعا ، وعدهمت الموتى
534 وعلى ذلك قال بعضهم : كان ميمون بن مهران (1) يقول : من رضي
53 قوت القلوب 3/ 567
ما3 = قوت القلوب 1569/3 وإحياء علوم الدين 2/ 153 وحلية الأولياء 293/8 والمختار من
مناقب الأخيار 181/4 والمتحابين في الله 77
(1) فتح بن سعيد الموصلي ، أبو محمد ، أحد الأولياء ، وهو من أقران بشر بن الحارث
توفي سنة 22٠هـ- . (حلية الأولياء 293/8 والمختار من مناقب الأخيار 175/4)
38 5 قوت القلوب 3/ 1569 وإحياء علوم الدين 2/ 154
(1) عبد الله بن شبرمة ، أبو شبرمة ، قاضي الكوفة وعالمها ، توفي سنة 144هـ . (سير
34
39 5 قوت القلوب 3/ 1569 وإحياء علوم الدين 2/ 153
(1) ميمون بن مهران الرقي ، أبو أيوب ، الإمام الحجة ، عالم الجزيرة ومفتيها ، توفي سنة
117هـ (سير 5/ 71 وتاريخ الرقة 42)
26
ن الإخوان بترك الإفضال ، فليؤاخ أهل القبور
40 5 وجاء رجل إلى أبي هريرة رضي الله عنه ، فقال : إني أريد أن أؤاخيك في
يته عز وجل . فقال : أتدري ما حق الإخاء في الله عز وجل ؟ قال
مرفني . قال : لا تكن أحق بدينارك ودرهمك مني ، وثوبك . قال :
أنلغ هذه المنزلة . قال : فاذهب عني
41 5 وقال علي بن الحسين لرجل : هل يدخل أحدكم يده في كم أخيه أو
يسه ، فيأخذ منه ما شاء من غير إذن و لا امتناع ؟ قال : لا . قال : فلستم
اخواناً
4 5 وقال عمرو بن دينار : [5ا] زهدك في راغب فيك ، نقص حظ ، ورغبتك
ي زاهد فيك ، ذل نفس
42 5 وروينا عن عيسى عليه السلام ، أنه قال للحواريين : كيف تصنعون إذا
مررتم بأخيكم نائما ، وقد كشفت الريح بعض عورته ؟ قالوا : نرد علي
نوبه ، ونستره . قال : ليس تفعلون ذلك ، ولكن تكشفونه أكثر . قالوا
سبحان الله ! ومن يفعل هذا ؟ قال : أنتم ؛ تسمعون بالكلمة من الفحش ،
فلا تدفنونها ، ولكن تزيدون عليها وتذيعونها
44 5 وهذا يكون من الحسد المتمكن في القلب ، والغل المختفي في الصدر
ملى أخيه ؛ والدهر الطويل لا يظهر ذلك ، لأنه لا يجد له مساغا
54 قوت القلوب 3/ 1569 وإحياء علوم الدين 2/ 153
54 قوت القلوب 3/ 1569 وإحياء علوم الدين 153/2
41 5 القول له في قوت القلوب 3/ 1575 . وللخليل في ربيع الأبر
432/1
43 5 قوت القلوب 3/ 1567 - 1575 وإحياء علوم الدين 156/2
7
لا يصادف فيه متكلما ؛ فإذا ظهر أدنى سبب ، وسمع أقل متكلم ، ظهر
ما كان من الحسد بطن ، وعلا ما كان من الغل استكن ، فشفع الكلمة
بمثلها ، وعضدها بأختها بمجيء وقتها ، فعندها يعرف منه إذا كان حاسدا
وحاقدا عليه
45 5 وقال معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه : كل الناس أستطيع أن أرضيه ،
لا حاسد نعمة ؛ فإنه لا يرضيه إلا زواله
4 5 يقول الله عز وجل في بعض الكتب المنزلة : الحاسد عدؤ نعمتي ، يتسخط
نقضائي ، غير راض بقسمتي بين عبادي
41 5 قال الشاعر : [من المتقارب]
أيا حـاسدا لـي علـى نعمـة
أتدري على من أسأت الأدب
أسـأت علـى الله فـي فعلـه
أنك لم ترض لي ما وهب
548 [5ب] وبالإسناد : عن هشام ، عن الحسن ، رحمهما الله تعالى ، قال
جاء رسول الله صلم إلى أهل الصفة ، قال : « كيف أصبحتم ؟ » قالوا
بخير . قال : « أنتم اليوم خير ، أم إذا غدا أحدكم بجفنة وريح بأخرو
وستر أحدكم بينه كما تستر الكعبة ؟ » فقالوا : يا رسول الله ، نصيب ذلك
4 5 إحياء علوم الدين 3/ 164 والعقد الفريد 319/2 وعيون الأخبار 2/٠
4 5 عيون الأخبار 1٠/2 وربيع الأبرار 578/3 والعقد الفريد 32٠/2 ورياضة الأخلاق 125
والمستطرف 2/ 51 ونهاية الأرب 3/ 285
41 5 البيتان لمنصور الفقيه في مجموع شعره 177 ضمن مجلة المجمع العلمي الهندي (العدد 1 -
19771م ومحاضرات الأدباء 1/ 52٠ . وبلا نسبة في المستطرف 1/2
48 5 الحديث في : حلية الأولياء 340/1
8
نحن على ديننا ؟ قال : «نعم » قالوا : فنحن يومئذ خير ، نتصدق
ونعتق ؟ فقال رسول الله صلم : « لا ، بل أنتم  اليوم خير .
ذا أصبتموه
تحاسدتم وتقاطعتم وتباغضتم » . كذا رواه أبو معاوية مرسلا
54 وفي قو
تعالى : ( ربنا أرنا الذین أضلانا من الجن والاض مجعلهما نحت أقدامنا
رح
ليكونا من الأسفاين) [فصلت : 29] وإنه إنما أراد بالذي من الجن : إبليس
الذي من الإنس : قابيل
وذلك أن إبليس ، أول من سن الكفر ؛ وقابيل ، أول من سن القتل
نما كان أصل ذلك كله الحسد .
50 5 وقال عبد الملك بن مروان للحجاج بن يوسف : إنه ليس من أحد ، إلا
هو يعرف عيب نفسه ، فصف لي عيوبك . قال : اعفني يا أمير المؤمنين
قال : لست أفعل . قال : أنا [ لجوج ] لدود ، حقود ، حسود . قال
ما في إبليس شر من هذا .
51 5 وقال المنصور لسليمان(1) بن ععاوية المهلبي : ما أسرع الناس إلى قوحممك
[ بالطعن ] ؟ فأنشده : [ من البسيط]
549 العقد الفريد 2/ 32٠
55 عيون الأخبار 8/2 والعقد الفريد 324/2 و49/5 ونثر الدر 25/5 وأمالي القالي 111/2
3/ 212 وبهجة المجالس 536/1 وربيع الأبرار 263/3 وأسرار الحكماء 134 و135
51 5 الموشى 3 وعيون الأخبار 9/2 والعقد الفريد 2/ 324 وروضة العقلاء 114 - 115 والمناقب
المثالب 397 .
البيت للمغيرة بن حبناء ، في : ربيع الأبرار 3/ 577 والمستطرف 2/ 51
لعمر بن لجأ ، في : ديوانه 138
(1) في الأصل والعقد : سليمان ، وفي مصادر الخبر ، سفيان بن معاوية
29
بالن العرانيـن تلقـاهـا محسـدة
ولن ترى للئام الناس حسادا
52 5 وقال آخر : [ من البسيط ]
6أ] إن يحس
وني فإني غير لائمهم
قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا
فيدام بي وبهم ما بي وما بهم
ومات أكثرنـا غماً بمـا يج
5 5 وقال الفضيل بن عياض رضي الله عنه : خمسة من علامات الشقاء
لقسوة في القلب ، وجمود العين ، وقلة الحياء ، والرغبة في الدنيا ،
وطول الأمل
5هوقال : وإياكم والحسد ؛ فإنه الداء الذي لا دواء له
55 فأما من عوفي من دقائق الحسد ، وعصم من لطائف الغل ، وسلم قلبه
أخيه ، واعتقد حسن الظن فيه ؛ فإنه إذا ظهر سبب من أخيه فيه زلل ، وبدا
ه أمر فيه خطل ، ستر ذلك وكتمه ، وأخفاه واتهمة ؛ وقد يقطعة الحزن
عليه ، والهم عن الذكر له ؛ والخير يفشيه ؛ وبعد ذلك يعرف القلب
السليم ، ويبين الود المستقيم . وهذه طريقة عقلاء المؤمنين ؛ والأولى
طريقة الرجل في الدين
52 5 وقد يكون ذلك من الكبر في القلب ، والفخر على أخيه بالعجب ،
إذا
لهر عليه بعورة أظهرها ، أو سمع له بهفوة أعلنها ؛ ليعرف فضله ، وما هو
55 البيتان لش بن برد ، في : ديوانه 95/3 . ولمحمد بن عبد الله بن طاهر ، في : الموشى
لأبي بكر العرزمي ، في : معجم الشعراء 352 . وللبيد بن عطارد بن حاجب التميمي ، في
مجة المجالس 413/1 . وللكميت بن زيد ، في : دیوانه 3/ 13
ربلا نسبة في : عيون الأخبار 1٠/2 - 11 وأمالي القالي 198/2 والعقد الفريد 324/2
5 5 المخت ن ن أي 211/4 ومختصر تاريخ دمشق 14/2٠
عليه ، ويرتفع بوضعه على أخيه ؛ وهذا من آفات النفوس ؛ وهو داخل في
الشهوة الخفية ، والغل المستتر في الصدر
51 5 وينبغي أن يحتمل لأخيه ثلاثة معان من الظلم ؛ ظلم الهفوة ، وظلم
الغضب ، وظلم الزلة . حكي ذلك عن السلف رحمهم الله تعالى
58 5 وقال علي رضي الله عنه : لا راحة لحسود ، و لا إخاء لملول ، ولا دحب
سيع الخلق
56 5 وقال الجنيد [6ب] : ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من حاسد ؛ نفس دائم
وحزن لازم ، وعبرة ما تنفد
60 5 وقال النبي صعم : « كاد الحسد يغلب القدر »
56 وقال بعضهم : [ من البسيط ]
كل العداوة قد ترجى إماتتها
إٕلا عداوة من عاداك من حسد
61 5 وقال الجنيد : أول ذنب عصي الله عز وجل به في السماء ، وأؤل ذنب
55 القول لأحنف بن قيس ، في : فوت القلب 1553/3 وإحياء علوم الدين 2/ 163
55 القول له ، في : العقد الفريد 319/2 ونهاية الأرب 286/3
55 القول للحسن ، في : العقد الفريد 319/2 ونهاية الأرب 286/3 وبلا نسبة في
لموشى 2
6 5 الحديث بلفظ : «كاد الفقر أن يكون كفرا ، وكاد الحسد أن يغلب القدر» في : حلية الأولياهي
53/2 و1٠9 و8/ 253 ولسان الميزان 3/ 217 ؛ والقسم الثاني من الحديث ، في : العقد
الفريد 319/2
561 البيت للإمام الشافعي ، في ديوانه 27 (بيجو ) و50 (بوطي) ، وينسب لعبد الله بن المبارك
دیوانه 78
62 5 القول بلا نسبة في : العقد الفريد 2/ 320
صي به في الأرض : الحسد ؛ فأما في السماء ، فحسد ? يمبليس آدم ؛
في الأرض ، فحسد قابيل هابيل
562 قال حبيب الطائي : [ من الكامل
ذا أراد الله نشـر فضيلـة
يوما أتاح لها لسان حسود
لولا اشتعال النار فيما جاورت
ما كان يعرف طيب عرف العود
64 5 وقال علي رضي الله عنه : لا راحة لحسود
6 5 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : لا تعادوا نعم الله تعالى . قيل
من يعادي نعم الله تعالى ؟ قال : الذيت يحسدون الناس على ما آتاهم الله
ن فضله
56 وقال محمد بن مناذر : [من المنسرح]
[ يا ] أيها العائبي وما بي من
عيب ألا ترعوي وتزدجر
مل لك عندي ثـأو فتطلبـة
أم أنت ممـا أتيـت معتـذر
ان يك فضل الإله فضلني
أنت صلـد مـا فيك معتصر
الحمد والشكر والثناء له
للحسـود الثـراب والحجـر
562 البيتان في ديوان أبي تمام 1/ 402
564 تقدم قي الفقرة 58
6 5 العقا افريد 2/ 32٠ ونهاية الأرب 3/ 285 وربيع الأبرار 579/3
566 الأبيات له ، في : العقد الفريد 325/2 ونهاية الأرب 288/3
ولمحمد بن عبد الملك الزيات ، في : معجم الأدباء 33/1 وديوانه 29 - 30
(1) محمد بن مناذر اليربوعي بالولاء ، أبو جعفر ، شاعر ، من العلماء بالأدب واللغة
الحديث ، توفي سنة 198هـ (الشعر والشعراء 869 وطبقات ابن المعتز 119)
32
[7أاماذا الذي يجتني جليسك أو
بدو له [ منك ] حين يختبر
(قـرأ لنـا سـورة تـذكـرن
مـإن خيـر المـواعـظ السـور
أوصف لنا الحكم في فرائضنا
مـا تستحـق الإناث والـذكر
آو أرو فقها تحيي القلوب به
جـاء بـه عـن نبينـا الأث
أو مـن أحـاديث جـاهليتنـا
لـإنهـا حكمـة ومعتبـ
أو ازو عـن فارس لنا مثلا
فـإن أمثـالهـا لنـا عبـر
فإٕن تكن قد جهلت ذاك وذا
فغيـك للتـاظـريـن معتبـر
فنغن صوتا تشجي النفوس به
فبعـض ما قـد أتيـت يغتفـر
61 5 وكان يقال : ما أثرى قوم قط ، إلا تحاسدوا وتخاذلوا
68 5 وقيل لبعض الحكماء : [ أني ] أعدائك [ لا ] تحب أن يكون لك صديقا ؟
ثال : الحاسد ، الذي لا يرده إلى مودتي إلا زوال نعمتي
56 وكان يقال : لا يوجد الحر حريصا ، ولا الكريم حسود
70 5 وقيل : إذا أردت أن تسلم من الحاسد ، فعم عليه أمرك
57 وقال الليث بن سعد : بلغني أن إبليس لقي نوحا صلم فقال له
إبليس
67 5 العقد الفريد 2/ 321
6 5 العقد الفريد 321/2 ومحاضرات الأدباء 1/ 521
565 العقد الفريد 2/ 21
57 العقد الفريد 2/ 321
571 العقد الفريد 2/ 22
(1) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ، أبو الحارث ، الإمام الحافظ شيخ الإسلام
وعالم الديار المصرية ، توفي سنة 175 هـ (سير 136/8)
23
اتق الحسد والشح ، فإني حسدت آدم فخرجت من الجنة ، وشح آدم على
تمجرة واحدة منع منها ، حتى خرج من الجنة .
72 5 وقال الحسن : أصول الشر ثلاثة ، وفروعه ستة ؛ فالأصول الثلاثة
الحسد، والحرص، وحب الدنيا ؛ والفروع الستة : حب النوم ، وحب
لشبع، وحب الراحة، وحب الرئاسة، وحب الثناء، [7ب] وحب الفخر
72 ع وقال ابن أبي الدنيا(1) : بلغ
عن عمر بن ذء(2) ، أنه قال : اللهم
ن
أرادنا بشر فاكفناه ، بأي حكميك شئت ، إما بتوبة ، أو براحة
قال ابن عباس : ما حسدت أحدا ، ما حسدت على هاتين الكلمتين
574 وعن النبي صلعم : « الصحة والفراغ نعمتان »
الي : من عوفي وكقي
فقد تمت عليه النعمة ، وكملت لديه المنة
7 = كما روي في زبور داود عليه السلام : من أغنيته عن طبيب يستشفيه ، وعن
عدو يؤذيه ، وعن حسود يعاديه عما في يد أخيه ؛ فقد تمت فيه
76 5 العقد الفريد 2/ 322
(1) في الأصل : حب الدنيا ، وهو سهو من الناسخ ، والنقل من العقد
573 العقد الفريد 2/ 323
(1) هو عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي ، المؤدب ، صاحب التصانيف السائرة ، توفي
سنة 281 هـ (سير 13/ 397)
2) في الأصل : عمرو ، تحريف ، وهو عمر بن ذر بن عبد الله الهمداني ، أبو ذر ، الإمام
الزاهد العابد ، توفي سنة 153هـ (سير 385/6) .
57 الحديث بلفظ : «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ» في : سنن ابن ماجة
1396/2 رقم (417٠) وسنن الترمذي 139/4 رقم (2304) وحلية الأولياء 4/3
و174/8
575 البصائر والذخائر 221/6
34
في ذكر محاسدة الأقارب
576 كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، إلى أبي موسى الأشعري في ذوي
القرابات : تزاوروا ولا تجاوروا
71 ع وقال أكثم بن صيفي (1) : تباعدوا في الدار ، وتقاربوا في المودة
78 5 وقالوا : أزهد الناس في عالم أهله
79 5 وقالوا : الأقارب ، هم العقارب .
80 5 وقيل لبعض الحكماء : ما تقول في ابن العم ؟ قال : عدؤك وعدؤ
عدوك
81 5 وقيل لعطاء بن مصعب : كيف غلبت على البرامكة ، وكان عندهم من هو
دب منك ؟ قال : كنت بعيد الدار ، غريب الاسم ، عظيم الكثبر ، صغير
لجرم ، كثير الالتواء ، فقتربني إليهم تبعدي منهم ، ورغبهم في رغبتي
منهم ؛ وليس للقرباء طرافة الغرباء
57 عيون الأخبار 88/3 والعقد الفريد 326/2 وإحياء علوم الدين 2/ 192
77 5 عيون الأخبار 3/ 88 وقوت القلوب 3/ 1561 والعقد الفريد 326/2
1) اكشم بن صيفي بن رباح التميمي ، حكيم العرب وأحد المعمرين ، أدرك الإسلام ولم ير
النبي . (الإصابة 1/ 350)
80 5 عيون الأخبار 88/3
81 5 العقد الفريد 2/ 327
35
581 وقال رجل لخالد بن صفوان(1) : إني أحبك . قال : وما يمنعك من
ثلك ، ولست لك بجار [8أ] ولا أخ ولا ابن عم ؟ يريد أن الحسد موثل
بالادنی فالادنی
83 5 الشيباني ، قال : خرج أبو العباس أمير المؤمنين متنزها بالأنبار ، فأمعن
في تنزهه ، وانتبذ من أصحابه ؛ فوافى خباء لأعرابي ، فقال له الأعرابي
ممن الرجل ؟ قال : من كنانة . [ قال : من أي كنانة ؟ قال : من أبغض
كنانة إلى كنانة ] قال : فأنت إذا من قريش ؟ قال : نعم . [ قال : فمن أي
قريش ؟ قال : من أبغض قريش إلى قريش ] قال : فأنت إذا من ولد عب
المطلب ؟ قال : نعم . قال : فمن أي ولد عبد المطلب ؟ قال : من أبغض
ولد عبد المطلب إلى ولد عبد المطلب . قال : فأنت إذا أمير المؤمنين
٤
السلام عليك يا أمير المؤمنين ، ورحمة الله وبر كاته ؛ فاستحسن ما رأى
منه ، وأسر له بجائزة
84 5 وقال ذو الإصبع العدواني : [ من البسيط
لي امن عم على ما كان من خلق
محـاسد لـي أقليه ويقليني
زرى بنا أننا شالت نعامتنا
فخالني دونه أو خلته دوسي
8 5 العقد الفريد 2/ 327
1) خالد بن صفوان بن الأهتم المنقري ، أبو صفوان ، العلامة البليغ ، أحد فصحاء
العرب . (سير 226/6)
83 5 العقد الفريد 2/ 327 و3/ 477 . وما بين معقوفين من العقد
84 5 الأبيات في ديوانه 89 والعقد الفريد 328/2 . والأول والناني في عيون الأخبار 248/1
(1) هو حرثان بن عمرو بن قيس ، من عذوان ، شاعر جاهلي حكيم . (الشعر والشعراء
(708
36
ا عمرو إٕلا تدغ شتمي ومنقصت
أضربك حتى تقول الهامة : اسقوني
اذا علـي وإن كنتـم ذوي نسبي
أن لا أحتكـم إذ لا تحبـون
١ أسأل الناس عما في ضمائرهم
ما في ضميري لهم من ذاك يكفيتي
58 وقال آخر : [من البسيط]
هلا بني عمنا ، مهلا موالين
«١ تنبشوا بيننا ما كان مدفون
لا تجمعوا أن تهينونا ونكرمكم
أن نكف الأذى عنكم وتؤذونا
الله يعلـم أنـا لا نحبكـ
فلا نلـومكـم أن لا تحجون
58 وقال آخر : [ من الكامل ]
8ب] ولقد سبرت الناس نم خبرتهم
ووضعت ما وضعوا من الأسباب
فـإذا القـرابـة لا تقـرب قـاطعا
وإذا المـودة أقـرب الأنسـاب
81 5 قيل للأحنف بن قيس : أي إخوانك أحب إليك ؟ قال : من سد خلل
وستر زللي ، وأقال عللي
88 5 وكان الثوري يقول : إذا أردت أن تؤاخي رجلا ، فأغضبه ، ثم دس عليه
85 5 الأبيات في شرح الحماسة للمرزوقي 224/1 - 225 للفضل بن العباس اللهبي . وبلا نسبة
ي : العفد الفريد 328/2 وعيون الأخبار 213/1 باختلاف في رواية البيت الأول
8 5 البيتان ليحيى بن زياد الحارثي في ديوانه 53 (ضمن شعراء عباسيون ج 3)
بلا نسبة في : بهجة المجالس 780/1 والعقد الفريد 328/2
87 5 القول لخالد بن صفوان ، في : عيون الأخبار 17/3 والبصائر 113/8 ونثر الدر 170/4
بهجة المجالس 706/1 وربيع الأ
ر 445/1 والمستطرف 12٠/1 والموشى 15 واسرار
الحكماء 16٠
88 5 قوت القلوب 3/ 1576 وإحياء علوم الدين 158/2
37
من يسأله عن ذلك ، فإن قال خيرا فاصحبه
89 5 وقيل لأبي يزيد(1) : من نصحب من الناس ؟ قال : من يعلم منك مثل
ما يعلم الله عز وجل ، ثم يستر عليك كما ستر الله تعالى
59 وكان ذو الثون المصري يقول : لا خير في صحبة من لا يحث أن يراك ال
معصوما
591 وقيل لبغض العلماء : من نصحب من الناس ؟ قال : من يرفع عنك فعل
التكلف ، ويسقط بينك وبينه مؤونة التحفظ
92 5 وكان جعفر بن محمد يقول : أثقل إخواني من يتكلف لي وأتحفظ له ؛
وأخفهم على قلبي من أكون معه كما أكون وحدي
592 وقال بعضهم : كن مع أبناء الدنيا بالأدب ، ومع أبناء الآخرة بالعلم ، ومع
لعارفين كيف شئت .
هذه من أعز الأوصاف في هذا الزمان
94 5 كما قال وجل للجنيد : قد عز في هذا الزمان أخ في الله ، قال : فسكت
عنه ؛ ثم أعاد ذلك ، فتغافل عنه ؛ فلما أكثر قال [9ا] له حينئذ : إن أردت
أخا في الله ، يكفيك مؤونتك ، ويحتمل أذاك ، فهذا لعمري قليل ؛ وإ
589 قوت القلوب 1576/3 وإحياء علوم الدين 158/2
1) هو البسطامي
59 فوت القلوب 1576/3 وإحياء علوم الدين 158/2
91 5 قوت القلوب 3/ 1576 وإحياء علوم الدين 166/2
592 قوت القلوب 3/ 1576 وإحياء علوم الدين 166/2
592 قوت القلوب 1576/3 وإحياء علوم الدين 66/2
594 قوت القلوب 1576/3 وإحياء علوم الدين 6/ 67
38
أردت أخا في الله تعالى ، تتحمل أنت مؤونته ، وتصبر على أذاه ، فعند
جماعة أعرفهم لك . قال : فسكت الرجل
95 5 وقال علي بن أبي طالب في وصف الأخ كلاما رجزا ، جامعا مختصرا
يوفي على جميع ما ذكرناه ، بالغا في وصف الأخ وحقيقة معناه ؛ قول
[ من الرجز ]
بان أخاك الحق من كان معك
ومـن يضـر نفسه لينفع
ومن إذا ريب الزمان صدعك
شتت فيك شمله ليجمعك
9 5 وقال بعض العلماء : لا تضحبن إلا أحد رجلين ؛ رجلا تتعلم منه شيئا من
أمر دينك فينفعك ، أو رجلا تعلمه شيئا من أمر دينه فيقبل منك ؛ والثالث
اهرب منه .
97 5 وأوصى بعض السلف ابنه ، فقال : يا بني ، لا تصحب من الناس إلا من
بناذا افتقرت قرب منك ، وإن استغنيت لم يطمع فيك ؛ وإذا علت مرتبته لمر
رتفع عليك ، وإن تذللت له صانك ، وإن احتجت إليه عانك ، وإن
اجتمعت معه زانك ، وإن لم تجد هذا فلا تصحب أحدا
98 5 وقال بعضهم : [ من الطويل
فتيع كان يدنيه الغنى من صديقه
إذا [ما ] هو استغنى ويبعده الفقر
59 قوت القلوب 1563/3 وإحياء علوم الدين 151/2 ، والأشطار ليست للإمام علي وليست في
يوانه ، وهي للمأمون في المستطرف 203/1 ، وفي 377 بلا نسبة . وسيتكرر برقم (561)
596 قوت القلوب 3/ 1563 - 1564
597 قوت القلوب 3/ 1581 وإحياء علوم الدين 165/2
98 5 البيت للنابغة الجعدي ، ديوانه 91
29
599 وفي الحديث : « دعوة الأخ في الغيب لا ترد »
فهذا أيضا [9ب] من واجب الأخوة ، وتخصيصه ، وإفراده بالدعاء له
والاستغفار في الغيب ؛ ولو لم تكن بركة الأخوة إلا هذا لكان كثير
1٠ 5 وقد قيل : صحبة سنة : أخوة ؛ ومعرفة عشر سنين : قرابة
1٠ 5 وقد روينا عن النبي صلم أنه قال : « ما من صاحب يصاحب صاحبا إل
سأله الله عز وجل عن صحبته؛ هل أقام فيها حق الله تعالى، أم أضاعها ؟ ».
1٠2 5 وقد جاء في مخالطة المسلمين ، والأكل مع المساكين ، والاختلاط
العامة ، والمشي في الأسواق ، وشراء الحوائج وحملها ، والتواضع ،
ما يكثر رسمه ، ويطول وصفه . وكذلك كانت سيرة الصحابة
رضي الله عنهم ؛ وشيم التابعين [لهم ] بإحسان
1٠2
5منهم : علي بن أبي للب رضي الله عنه ، كان يحمل التمر والملح
عي
وبه ، وفي يده ، ويقول في ذلك : [ من الرجز ]
ا ينقص الكامل من كماله ما جر مـن خير إلىـى عياله
10 5 ومنهم : عمر رضي الله عنه ، كان يحمل القربة على ظهره لأهله
105 5 ومنهم أبي ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وأبو هريرة ، رضي الله عنهم
يحملون حزم الحطب ، وجرب الدقيق على أكتافهم وظهورهم
599 الحديث في : قوت القلوب 3/ 1582 وإحياء علوم الدين 164/2
10 5 الحديث في : قوت القلوب 1591/3
1٠1 5 قوت القلوب 3/ 1592 وإحياء علوم الدين 2/ 214 . والشطران في ديوان الإما) ام علي 473
1٠ 5 قوت القلوب 3/ 1592
105 5 قوت القلوب 3/ 1593 وإحياء علوم الدين 2/ 914
10 5 وسيد المرسلين ، وإمام المتقين ، ورسول رب العالمين صلم : كان
يشتري الشيء فيحمله بنفسه ، فيقول له صاحبه : أعطني أحمل عنك
فيقول : « صاحب الشيء أحق بحمله »
1٠1 5 وقال صلم : « من حمل سلعته ، فقد برى من الكبر
108 5 وكان الحسن بن علي رضي الله عنهما [10أ] يمر على السؤال في
الطريق ، وبين أيديهم كسر ملقاة في الأرض ، فيسلم عليهم ، فيقولون :
ملم إلى الغداء يا ابن رسول الله ؛ فينزل ويأكل ، ثم يركب ويقول : إن الله
ما يحب المتكبرين . ثم يذعوهم بعد إلى منزله ، فيقول للخادمة : هلمي
ما كنت تدخرين لي ؛ فيأكلون ما مع
109 5 وقال الشيخ العارف أبو طالب المكي(1) : حدثونا عن يونس بن عبد
لأعلى ؛ عن ميسرة الصدفي ، قال : قال لي الشافعي : والله ما أقول لك
إلا نصحا ؛ إنه ليس إلى السلامة من الناس سبيل ، فانظر ما يصلحك
فافعله ، ولا تلتفت إلى أحي
11 5 وقال بعضهم : [من مخلع البسيط
ن راقب الناس مات غماً
وفـاز بـاللـذة الجس
ور
10 5 قوت القلوب 3/ 1593 وإحياء علوم الدين 2/ 214
1٠1 5 الحديث في : ميزان الاعتدال 3/ 233 ولسات الميزان 6/ 165
108 5 قوت القلوب 3/ 1593 وإحياء علوم الدين 2/ 14
1٠9 5 قوت القلوب 3/ 1594 وإحياء علوم الدين 2/ 214
(1) أبو طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي ، الإمام الزاهد العارف ، شيخ الصوفي
توفي سنة 386هـ (سير 536/16
511٠ البيت لسلم الخاسر ؛ ديوانه (ضمن شعراء عباسيون لغوستاف غرنباوم) 104 وفيه تخريج
111 5 وروينا في الخبر : «إذا التقى المسلمان ، فتصافحا ، وتبسم أحدهم
إلى صاحبه ، تحاتت الذنوب بين أيديهما كما يتحات ورق الشجر
11 5 وفي خديث آخر : «قسمت بينهما مئة رحمة ، تسعة وتسعون رحمة
سهما بصاحبه »
112 5 وروينا أيضا : « خير الأصحاب عند الله تعالى ، أزفق[ثم بصاحبه ، وخي
لجيران أزفقهم بجاره »
1
هوإياك أن تصحب جاهلا ، فتجهل بصحبته ؛ فقد قال رسول الله صلم
« الجاهل يظلم من خالطه ، ويتعدى على من هو دونه ، ويتتتطاول على من
و فؤقه ، ويتكلم بغير تمييز ؛ وإن رأى كريمة [1٠ب] أعرض عنها ، وإن
رضت فتنة أردثه وتهور فيها »
115 5 وقال أبو الدرداء : علامة الجاهل ثلاثة : العجب ، وكثرة النطق ، وأن
ينهى عن شيء ويأتيه
11 5 وقال أردشير : حسبكم دلالة على عيب الجهل ، أن كل إنسان ينتفي
11 5 الحديث في : قوت القلوب 3/ 595 والمتحابين في الله 42 و43 . وهو في ربيع الأبرار
576/2 قول لمعاذ بن جبل ، وسيرد برقم (263) .
112 5 قوت القلوب 3/ 1595 وإحياء علوم الدين 179/2 و180
112 5 الحديث في : الأدب المفرد 53 رقم (115) وسنن الترمذي 3/ 497 رقم (1944) ومسن
أحمد 268/2
11 5 الحديث في : العقد الفريد 2/ 357
11 5 العقد الفريد 2/ 357
11 5 العقد الفريد 2/ 357
1) أردشير بن بابك ، مؤسس الدولة الساسانية ، عم العدل في زمانه ، له عهد مشهور
 المعارف 653
نه ، ويغضب من أن ينتسب إليه
11 5 وكان يقال : لا يغرنك من الجاهل قرابة ولا أخوة ولا إلف ، د، فإن أحة
لناس بتحريق النار أقربهم منها.
11 5 وقيل : خصلتان لا يعدمانك من الأحمق : كثرة الالتفات ؛ وسرعة
لجواب
119 5 وقال وهب بن منبه : الأحمق كالثوب الخلق ، إن رفأته(1) من جانب
نخرق من الآخر ؛ وكالفخار المكسور ، لا يرقع ولا يشعب ولا يعاد
طينا .
12 5 وقال ابن المقفع : من صحب العاقل استفاد ، ومن صحب الأحمق
متعاذ .
12 5 وقال بشر بن الحارث : التظر إلى الأحمق سخنة عين ، والنظر إلى
البخيل يقسي القلب
12 5 وكان سفيان الثوري يقول : النظر إلى وجه الأحمق ، خطيئة مكتوب
12 5 وقال بعضهم : [من الرمل
117 5 العقد الفريد 2/ 357
118 5 العقد الفريد 2/ 357 وروضة العقلاء 1٠1 ونهاية الأرب 355/3 والمناقب والمثالب 437
11  روضة العقلاء 104
(1) رفأ الثوب : لأم خرقه ، وأصلح ما وهى منه . (اللسان : رفأ
12 5 قوت القلوب 1596/3
122 5 الأبيات في العقد الفريد 357/2 والمناقب والمثالب 435 لأبي العتاهية ، وليست في ديوانه .
في روضة العقلاء 1٠3 لصالح بن عبد القدوس ، وليسن في ديوانه
هي لمسكين الدارمي في الجليس والأنيس 3/ 32 وديوانه 55 - 56
٤3
ـق الأحمـق لا تصحبنـه
نما الأحمق كالثوب الخلة
كلمـا رقعتـه مـن جـانـب
صفقته الريح وهنا فانخرق
كحمـار السـوء إن أقضمتـه
رفس الناس ، وإن جاع نهق
أو كصذع في زجاج فاحش
هل ترى صدع زجاج يلتصق ؟
إذا عاتبته كي يرعوي
زاد شرا وتمادى في الحمق
124 5 [11ا] وقيل : وإياك ومصاحبة الأحمق ، فإنه ربما أراد أن ينفعك
فيضرك ؛ ويقرب عليك البعيد ، ويبعد عنك القريب ، فإن قلب الأحمق
ي فيه ، ولسان الجاهل في قلبه
125
5وعن وهب بن عيينة - أخي سفيان بن عيينة - قال : قلب حجر بأرض
الزوم ، فإذا عليه مكتوب : [ من الهزج ]
لا تصحـب أخـا الجهـل
وإي
اك وإي
فكـم مـن جـاهـل أزدى
حليمـا حيـن آخـاء
يقـاس المـرء بـالمـرء
إذا مـا هـو مـا شـاة
وللقلـب علـى القلـب
دليـل حيـن يلقـاء
وللنـاس م
ايي
س
126 5 فلا تصحب غافلا ًعن مؤلاه ، متبعا لهواه ، فيصدك عن سبر
12 5 القول لعمر بن الخطاب في عيون الأخبار 39/2 ، وللأحنف في المناقب والمثالب 436
125 5 الأبيات لأبي العتاهية في ديوانه 665 - 666
وللإمام علي في ديوانه 1٠2 وفيه تخريج واف
5126 قوت القلوب 3/ 1596
تردى ؛ كما قال الله عز وجل : ( فاستقيما ولا نتعان سبيل الزيت ل
يعلمون) [يوس : 89] فإن الاستقامة صحبة العلماء بالله تعالى ، وقد قال عز
من قائل : ( فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بهاواتبع هوه فتردى) [طه : 16] أي
تكون رديا . وقيل : فتهلك
قال تعالى ذكره : (ولا نطع من أغفلنا قلبه عن نزنا وأتبع هود) [الكهف
28] وقال تعالى : ( فأعرض عن من تولى عن ذكرنا) [النجم : 29] ففيه دليل للإقبال
الصحبة على من أقبل على ذكره ، والإعراض عمن أعرض عن وجهه ؛ فا
ضحبن إلا مقبلا عليه ، كما قال عز وجل : ( وأتبع سبيل من أناب إلى »
لقمان : 15] .
لا تصحب من الناس خمسة : المبتدع ، والفاسق ، والجاها
[11ب] والحريص على الدنيا ، والكثير الغيبة للناس ؛ فإن هؤلاء مفسدة
للقلوب ، مضرة في الدنيا والآخرة
127 5 وقال بعض الحكماء : كل إنسان مع شكله ، كما أن كل طائر مع جنسه
128 5 ولذلك روينا حديث المؤاخاة ، الذي آخى فيه رسول الله صلم بين
أصحابه ؛ فاحى بين شكلين في العلم والحال ، بين أبي بكر وعمر
ضي الله عنهما ؛ وبين عثمان وعبد الرحمن ، وهما نظيران ؛ وآخى بين
بلمان وأبي الدرداء رضي الله عنهما ، وهما شكلان في العلم والزهد ،
آخى بين عمار وسعد ، وكانا نظيرين ، وآخى بين علي ونفسه ، وهذا من
أعلى فضائله ، لأن علمه يشبه علمه ، وحاله من وصفه ؛ ثم آخى بين الغني
127 5 قوت القلوب 1596/3
128 5 قوت القلوب 3/160٠
4
والفقير ، ليعدل في الحال ، وليعود الغني على أخيه الفقير بالمال
12 5 وقال بعضهم : كدر الجماعة ، خير من صفو الفرقة
13 5 وقال بعض الأدباء : الناسن أربعة : فواحد حلو لا مرار فيه ، فهو
لا يشبع منه ؛ وآخر فيه حلاوة وملوحة ، فخذ منه إذا احتجت إليه ؛ وآخر
كله مر ، فهو لا يصلح للصحبة ؛ وآخر فيه ذا وذا ، فمن غلب إحسانه
«الساءته غفرت سقطته .
و13 5 ولبعضهم : [من الكامل]
كم من أخ [ قد ] كان عندي شهدة
حتـى بلـؤت المر مـن أخلاقه
كالملح يحسب سكرا في لونه
ومجسه ، ويحول عند مذاقه
13 5 وقال بعض الأيمة : الناس أربعة ، فاصحب ثلاثة ودع واحدا ؛ رجا
يدري ويدري أنه يدري ، فهذا عالم فاتبعوه ؛ [12 أ] ورجل يدري ولا يدري
قه يدري ، فهذا نائم فأيقظوه ، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري ، فهذا
جاص
) قعلموه ، ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري ، فهذا منافق
2)
فارفضوه
5124 قوت القلوب 3/ 16٠٠
130 5 قوت القلوب 3/160٠
131 5 البيتان في مختصر تاريخ دمشق 68/27 ونفحة الريحانة 377/1 لعلي بن عبد الغني الفهري
الحصري .
131 5 القول للخليل بن أحمد في : عيون الأخبار 26/2 والعقد الفريد 293/2 وقههوت القلوب
160٠/2 والجليس والأنيس 150/3 . وبلا نسبة في تاریخ دنيسر 32 - 23
1) في الأصل : متعلم !خطأ من الناسخ
(2) في الأصل : جاهل ! والتصحيح من المصادر
2
133 5 ومثل هذا الرابع قول سهل رضي الله عنه : ما عصي الله تعالى بمعصية
شمد من الجهل ؛ وأشد من الجهل ، الجهل بالجهل
134 5 وقال جعفر بن عحمد لابنه : لا تصحبن من الناس خمسة ، واصحب من
ت
الكذاب ، فإنك منه على غرر ، وهذا مثل السراب يبعد منك
القريب ، ويقرب منك البعيد ؛ والأحمق ، فإنك لست منه على شيء،
ريد أن ينفعك فيضرك ؛ والبخيل ، فإنه يقطع بك أحوج ما تكون إليه ؛
الجبان ، فإنه يسلمك ونفسه عند الشدة ؛ والفاجر ، فإنه يبيعك بأكلة أو
بأقل منها . قلت : وما أقل منها ؟ قال : الطمع
135 5 وروينا عن رسول الله صلعم : أن رجلا صحبه في طريق ، فدخل النبيصلعم
في غيضة ، فاجتنى سواكين من أراك ، أحدهما معوج ، والآخر مستقيم
فقال الرجل : أنت أحق بالمستقيم مني . فقال النبي صلم : « ما من صاحب
صحب رجلا ، ولو ساعة من نهار ، إلا سأله الله تعالى عن صحبته ، وهل
أدى فيه حق الله أم لا ؟ فكرهت أن يكون لك علي حق لم أؤده ،
120 5 واعلم أن الأخوة [12ب] في الله تعالى ، والمحبة في الله تعالى ، وحسن
132 5 قوت القلوب 3/ 16٠1
13 5 القول له في قوت القلوب 16٠1/3 وحلية الأولياء 183/3 - 184 ورياضة الأخلاق 55
ولعلي بن أبي طالب في : ربيع الأبرار 93/1
1) في الأصل : فإنه منك على غرور
13 5 قوت القلوب 3/ 16٠1 و1591 وإحياء علوم الدين 54/2
136 5 قوت القلوب 3/ 1602
7
الصحبة ، كانت طرائق السلف الصالح ؛ وقد درست اليوم محاجها
وخفيت دلائلها وآثارها ، فمن عمل بها فقد أحياها ، ومن أحياها كان ل
اخير عن عمل بها
من رزقه الله عز وجل أخا صالحا ، تطمئن إليه نفسه ، وينصلح به
قلبه ، فهي نعمة من الله تعالى مضافة إلى محاسن نعمه
فص
وأما بزٔ الوالدين
137 5 قال الله عز وجل : (وبالولدين إحسنا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو
کلاهما فلا تقل لهما أف ولا ننهرهما وقل لهما فولا حكريما اييم واخفض لهماجتح
الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما کما ربيان صغيرا ايي)) [الإسراء : 23 - 24]
138 = ويقال : نزلت ثلاث آيات مقرونة بثلاث ؛ لا تقبل واحدة منهن بغير
قرينتها ؛ أولها : قوله تعالى : ( يأيها الذين ءامنوا اطيعوالله وأطيعوا الرسول
[النساء : 59] فمن أطاع الله تعالى ولم يطع الرسول ، لم تقبل طاعته
والثانية : قوله تعالى : ( وأقيموا الصلوة وعانوأ الزكوة ) [البقرة : 43] فمن
صلى ، ولم يؤد الزكاة لم تقبل منه
والثالثة : قوله تعالى : ( أن اشكرلي ولولديك إلى الصير » [لقمان : 14]
من شكر الله تعالى ولم يشكز والديه ، لم يقبل منه
136  والدليل على ذلك : ما روي عن النبي صلم أنه قال : « لعنة الوالدين تبين
صل ولدهما إذا عقه ؛ فمن أرضى والديه فقد أرضى خالقه ، ومن أسخط
الديه فقد أسخط خالقه ؛ ومن أدرك والديه - أو أحدهما - فدخل النار
أبعدة الله تعالى »
140 5 [13أ] وعن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب ، قال : وعظ رسول الله
صل الل ل ل ٓل ل، ف قال : « لا تشرك بالله شيئا ، وإن قتلت ، وإن قطعت ؛ ولا
شرب الخمر ، قإنها مفتاح الشرور ؛ وأطغ والديك ، وإن أمراك أن تخرج
من مالك فاخرج منه ، و لا تنازع الأمر أهله ، وإن رأيت أنه [ لك ؛ وأنفة
من طولك على أهلك ، ولا ترفع عنهم عصاك ، أخفهم في الله ]
141 5 وحكي أن فاطمة رضي الله عنها بنت النبي صلم قالت يوما لابنها الحسين
ضي الله عنه : مالي أراك لا تأكل معي طعاما ؟ فقال : يا أمه ، أخاف أن
تكوني قد لحظت بعينيك مؤضعا من القصعة ، وأنت تشتهين أن تمدي يدل
إليه فأسبقك بيدي إليه ، و لا أعلم فيكون وبالا علي
142
5وروى بهز(1) بن حكيم ، عن اليه ، عن جده ، أنه قال : قلت
با رسول الله من أبو ؟ [ قال : « أمك » . قال : قلثت : نم من ؟ ] قال
« أمك » قلت : ثم من ؟ قال : « أمك » قلت : ثم من ؟ قال : « أباك ، ثم
لأقرب فالأقرب »
14 5 الحديث في : الأدب المفرد 2٠ - 21 رقم (18) وحلية الأولياء 9/ 306 وما بين معقوفين
منهما .
141 5 عيون الأخبار 97/3 وربيع الأبرار 434/4 والمحاسن والمساوى 364/2 والمستطرف
55.
142 5 الحديث في : الأدب المفرد 15 رقم (3) وسنن الترمذي 3/ 463 رقم (1897) وسنن أبي
داود 4/ 336 رقم (5139)
(1) في الأصل : يزيد ! خطأ ، وهو بهز بن حكيم بن معاوية ، الإمام المحدث ، توفي حتقبل
الخمسين ومئة . (سير 6/ 253)
ه4
14 5 ثم قال رسول الله صعلم : « لو علم الله تعالى شيئا من العقوق أدنى مر
« أفت » لحرمه ، فليعمل العاق ما شاء أن يعمل فلن يدخل الجنة ، وليعما
لبازٔ ما شاء فلن يدخل النار »
14 5 وروي عن بعض التابعين رضي الله عنهم أنه قال : من دعا لأبويه في كل
وم خمس مرات فقد أدى حقهما ، لأن الله تعالى يقول : ( أن أشكرل
لولديك إلى ألمصير ) [لقمان : 14] فشكر الله تعالى يصل في كل يوم خمس
يرات ، وكذلك شكر الوالدين أن يدعو لهما في كل يوم خمس مرات
[13ب] ثم قال عز وجل : ( ربكر أعلر بما في نفوسك) [الإسراء : 25] يعن
هو عالم بما في قلوبكم من اللين
145 5 والبر للوالدين ، أن تكونوا صالحين ، يعني : أن تكونوا بارين بالوالدين
فتستوجبوا على ذلك الأجر ، ( فإنه كان للأوبير غفورا) [الإسراء : 25]
إن تركتم حق الوالدين ، ثم تبتم بعد ذلك ، أو ندمتم ، فإنه كان للراجعين
من الذنوب غفور
وأما حق الولد على الوالد
146 5 قال الفقيه أبو الليث : حدثني بسنده أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلم أنه قال : « من حق الولد على
142 5 ليس بحديث ، . وإنما هو قول للإمام علي ، في : ربيع الأبرار 4/ 472 والمستطرف
153/2
14 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 193/2 - 194 ومحاضرات الأدباء 83/1
5
الوالد ثلاثة : أن يحسن اسمه إذا ولد ، ويعلمه الكتاب العزيز
إٕذا عقل
ويزوجه إذا أدرك »
141 5 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أن رجلا جاء إليه بابنه فقال
با أمير المؤمنين ، إن ابني هذا يعقني ، فقال عمر لولده : أما تخاف الله ف
عقوق والدك ؟ فإن من حق والدك كذا وكذا ، فقال الابن : يا أمير
المؤمنين ، أما للولد على الوالد حق ؟ قال : نعم ، قال : وما هو ؟ قال :
حقه أن ينتخب أمه ، يعني أن له أن يتزوج امرأة دينة فيغتز مها الابن وهي
أقه ، وعليه أن يحسن اسمه ، ويعلمه كتاب الله تعالى ، فقال الابن : والله
يا أمير المؤمنين ، ما انتخب أمي ، وما هي إلا سرية اشتراها بأربعمية
دزهم ، و لا حسن اسمي ، وإنما سماني جعلا ، ولا علمني من كتاب الله
مز وجل آية واحدة ؛ قال : فالتفت عمر رضي الله عنه إلى الأب ، فقال :
قول ولدي يعقني ! قد عققته [14أ] أنت قبل أن يعقك ، قم عني ، ف
12 5 وقال الفضيل بن عياض : تمام المروءة : من بر والديه ، ووصل
رحمه ، وكرم إخوانه ، وحسن خلقه مع ولده وخدمه ، وأحرز دينه ،
أصلح ماله ، وأنفق من فضله ، وحفظ لسانه ، ولزم بيته - يعني : يكون
مقبلا على عمله ، لا يجلس مع أهل الفضول
149 5 وروي عن رسول الله صعلم أنه قال : « أزبعة من سعادة المرء : أن تكون
147 5 بنحوه في : محاضرات الأدباء 1/ 687 والتذكرة الحمدونية 253/2
148  مختصر تاریخ دمشق 2٠/ 312
514 الحديث في : بهجة المجالس 221/1 - 222 ومختصر تاريخ دمشق 23/ .
وجته موافقة ، وإخوانه صالحين ، وأولاده أبرارا ، وأن يكون رزقه
بلده
150
عوروى أبو هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلم أنه قال : « إذا مات ابن
آدم ، انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، وولد يدعو له ، وعلم
ينتفع به من بعده »
واصلئك لمن كان يواصل أباك
151 5 من حديث ابن أبي شيبة ، عن النبي صلم أنه قال : « لا تقطع من كان
يواصل أباك ، فتنطفع بذلك نوره ، فإن ودك ود أبيك »
152 5 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : من بر الحي بالميت ، أن يصل
من كان يصل أباه
152 5 وقال أبو بكر رضي الله عنه : الحب والبغض يتوارثان
154 5 ومن أمثالهم : لا تقتن من كلب سوء جروا
15 5 الحديث في : الأدب المفرد 28 رقم (38) وصحيح مسلم 3/ 1255 رقم (1631) وسنن
أبي داود 116/3 رقم (288٠) وسنن الترمذي 3/ 53 رقم (1376) ومسند أحمد 2/ 372
151 5 الحديث في : الأدب المفرد 29 رقم (42) ومصنف ابن أبي شيية 9/ 32 والعقد الفريد
. 318/2
151 5 العقد الفريد 318/2
152 5 العقد الفريد 318/2 .
154 5 المثل في : الأمثال للقاسم 127 وجمهرة الأمثال 141/2 والمستقصى في أمثال العرب
258/2 ومجمع الأمثال 226/2
51
155 5 وقال بعضهم : [ من البسيط]
ترجو الوليد وقد أغعياك والده
وما رجاؤك بعد الوالد الولدا
الثبات على الحب ، وإدامتة إلى الموت معة ،
بعد الموت إلى اولاده وأصدقائه
156 5 [14ب] وقد روي عن النبي صعلعمم أنه أكرم عجوزا دخلت عليه ، فقيل
ه
في ذلك ، فقال : « إنها كانت تأتينا أيام خديجة »
وقيل : إنها كانت صاحبة لخديجة
157 5 وقال عليه السلام : « إن حفظ الحهد من الإيمان ، وإن كرم العمهد من
لدين
فصل
وأما حقوق المشلم على المشلم
158 5 فهو أن يسلم عليه متى لقيه ، ويجيبه إذا دعاه ، ويشمته إذا عطس،
155 5 البيت بلا نسبة في : العقد الفريد 318/2 والأمثال 127 وجمهرة الأمثال 141/2 ومجمع
الأمثال 226/2
156 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 165/2 وإتحاف السادة المتقين 235/6 وكنز العمال رقم
(34344
158 5 إحياء علوم الدين 170/2 ورياضة الأخلاق 6٠
533
يعوده إذا مرض ، ويشهد جنازته إذا مات ، ويبر قسمه إذا أقسم ، وينصح
ه إذا استنصحه ، ويحفظه بظهر الغيب إذا غاب ، ويحب له ما يحب
لنفسه ، ويكره له ما يكره لنفسه
159 5 وقال عليه السلام : « أربعة من حق المسلمين عليك : أن تعين
محسنهم ، وتستغفر لمذنبهم ، وتحب تائبهم ، ولا تؤذي أحدا
ن
المسلمين ، بقول ولا فعل
٤
16 5 وقال : « المسلم من سلم الناس من لسانه ويده ، والمؤمن من اثتمن
الناس على أنفسهم وأموالهم
16 5 وقال عليه السلام : «المهاجر من هجر السوء واجتنبه
منها : أن يتواضع لكل مسلم ، ولا يناحكبر عليه
وأما الكبر والتواضع
162 5 فقد مدح التواضع ، وذم الكبر ؛ قال النبي صلم : « يقول الله تعالى
عظمة إزاري، والكبرياء ردائي، فمن نازعني واحدا منهما قصمته وأهنته»
15  الحديث في : احياء علم لدين 71/2 وإتحاف السادة المتقين 6/ 252 ورياضة الأخلاق 6٠
16 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 171/2
516 الحديث في : إحياء علوم الدين 171/2 وإتحاف السادة المتقين 254/6 و23/9 وكنز
العمال رقم (46261) .
162 5 الحديث في : سنن أبي داود 59/4 رقم (409٠) وسنن ابن ماجة 1397/2 رقم (4174)
(4175) ومسند أحمد 376/2 و414 و427 و442 وإحياء علوم الدين 290/3 ورياضة
الأٓخلاق 6)
54
162 5 وقال صلم : « لا يدخل حظيرة القدس متكبو
164 5 وقال : « فضل ال
زار في النار» . معناه : من سحب ذيله من الخيلاء
قاده ذلك إلى النار
165 5 ونظر الحسن إلى عبد الله بن الأهتم وهو يخطر في المسجد [15]] فقال
انظروا إلى هذا ، ليس فيه عضو إلا ولله عليه نعمة ، وللشيطان فيه لعنة
16 5 وقال يحيى بن حيان : الشريف إذا تقرى تواضع ، والوضيع إذا تقرى
كيلا
161 5 وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لابنه : يا بني ، إياك والكبير
وليكن فيما تستعين به على تركه ، علمك بالذي منه كنت والذي إليب
صير ، وكيف الكبر مع النطفة التي منها خلقت ، والرحم الذي فيه
قذفت ، والغذاء الذي به غذيت
168 5 ولبعضهم : [من الطويل ]
كيف يلام المرء في قبح فعله
وأول شيء يغتذيه دم الطمث
16 5 وقال بعض الحكماء : كيف يستقؤ الكبر فيمن خلق من تراب ، وطوي
163 5 الحديث في : العقد الفريد 2/ 352
164 5 الحديث في : العقد الفريد 2/ 352 ومحاضرات الأدباء 18/4
165 = العقد الفريد 2/ 352 .
516 عيون الأخبار 265/1 والقول ليحيى بن خالد ، والعقد الفريد 2/ 352 و355 . وتقرى
تستلك .
167 5 العقد الفريد 2/ 352
516 البيت لأبي الفتح البستي ، في ديوانه 98
5162 العقد الفريد 2/ 352
55
على القذر ، وجرى مجرى البول
170 5 ووقف عيينة بن حصن (1) بباب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال
ستأذنوا لي على أمير المؤمنين ، وقولوا له : هذا ابن الأخيار بالباب . فأذن
له ، فلما دخل قال له : أنت ابن الأخيار ؟ قال : نعم ، [ قال ] : بل أنت
بن الأشرار ، وأما ابن الأخيار ، فهو يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن
ابراهيم صلوات الله وسلامه عليهم
17 5 وفيل لعبيد الله بن ظبيان(1) : كثر الله في العشيرة أمثالك ، فقال : لقد
سألتم الله شططا !!
17 5 وقيل لرجل من عبد الدار عظيم الكبر : ألا تأتي الخليفة ؟ قال : أخشى
أن لا يحمل الجسر شرفي
وقيل له : ألا تلبس فإن البرد شديد ؟ قال : حسبي يذعلي
173 5 وقيل للحجاج : : كيف وجدت منزلك بالعراق أيها الأمير ؟ قال : خير
منزل ، لو أدركت بها أربعة نفر فتقربت إلى الله [15ب] بدمائهم ؛ فقيل له
ومن هم ؟ قال : مقاتل بن مسمع ، ولي سجستان ، فأتاه الناس فأعطاهم
لأموال ، فلما قدم البصرة بسط الناس أزديتهم ، فمشى عليها وقال
17 5 العقد الفريد 2/ 353
(1) عيينة بن حصن بن حذيفة الفزاري ، أبو مالك ، من الأعراب الجفاة ، وهو من المؤلفة
تلوبهم . (الاستيعاب 12493) .
17 5 العقد الفريد 2/ 353 وعيون الأخبار 269/1
(1) عبيد الله بن زياد بن ظبيان البكري ، أبو مطر ، خطيب ، فاتك . (المحبر 213)
17 5 عيون الأخبار 1/ 274 والعقد الفريد 353/2 والتذكرة الحمدونية 1٠9/3
173 5 عون الأخبار 269/1 - 270 والعقد الفريد 2/ 353 والتذكرة الحمدونية 1٠7/3
( لمثل هنذا فليعمل العملون) [الصافات : 61] وعبيد الله بن ظبيان خطب خطب
أوجز فيها ، فناداه الناس من أعراض المسجد : كثر الله من أمثالك ،
قال : لقد كلفتم ربكم شططا !
معبد بن زرارة ، كان ذات يوم جالسا على طريق ، فمرت به امرأة
قالت : يا عبد الله ، أين الطريق إلى مكان كذا ؟ فقال : لمثلي يقال : عبد
لله ! ويلك !
وأبو سماك الحنفي ، أضل ناقته ، فقال : والله لئن لم ترد علي ناقتي
لا صليث أبدا .
قال ناقل الحديث : ونسي الحجاج نفسه ، وهو خامس هؤلاء
لأربعة ، بل هو أشدهم كفرا ، وأغظمهم إلحادا ، حين كتب إلى عب
لملك بن مروان في عطسة عطسها شمته أصحابه ، ورد عليهم : (يليتني
کنت معهم فأفوز فوزا عظيكا) [النساء : 73]
كتابه إليه : إن خلافة الرجل في أهله ، أكرم عليه من رسوله إليهم
وكذلك الخلفاء - يا أمير المؤمنين - أعلى منزلة من المرسلين
174 5 العتبي(1) قال : رأيت محرزا - مولى باهلة، يطوف على بغلة بين الصفا
والمروة ، ثم رأيته بعد ذلك على جسر بغداد راجلا ، فقلت له : أراجل
أنت في هذا المؤضع ! قال : نعم، إني ركبت في موضع يمشي الناس فيه،
كان حقيقا على الله عز وجل أن يمشيني في مؤضع يركب الناسم رعيه
17 5 ربيع الأبرار 23/2 (مختصرا) والعقد الفريد 2/ 354 والمستطرف 19/2)
1) هو محمد بن عبيد الله ، الأموي ، العتبي ، أبو عبد الرحمن ، الأخباري الشاعر
المجود ، توفي سنة 228هـ (سير 96/11)
7
175 5 وقال محمود الوزاق : [من البسيط ]
التيه مفسدة للدين ، منقصة
للعقل ، مجلبة للذم والسخط
[16 ا] منع العطاء وبسط الوجه أحسن من
بذل العطاء بوجه غير منبسط
وأما التواضع
17 5 فمن كلام النبي صلم : « من تواضع لله ، رفعه الله تعالى
171 5 وقالت الحكماء : كل نعمة يحسد عليها ، إلا التواضع
178 5 وقال عبد الملك بن مروان : أفضل الرجال من تواضع عن رفعة ، وزهد
عن قدرة ، وأنصف عن قوة
179 5 وقال أبو بكر الخوارزمي : الحر كريم الظفر ، إذا نال أقال ؛ والئيم
مبي .
م
لظفر ، إذا قدر أستطال
180 5 وقال : الغضب ينسي الحرمات ، ويدفن الحسنات
181 5 وقال ابن السماك [لعيسى بن موسى ] : تواضعك في شرفك ، أشرف
من شرفك
175  ديوانه 96
17 5 الحديث في : صحيح مسلم 20٠1/4 رقم (2588) وساكنن الترمذي 3/ 552 رقم
2٠29) والموطأ 1٠٠٠/2 ومسند أحمد 386/2
171 5 حيون الأخبار 266/1 والعقد الفريد 358/2
178 5 عيون الأخبار 266/1 والعقد الفريد 358/2
181 5 عيون الأخبار 266/1 والعقد الفريد 358/2 وإحياء علوم الدين 3/ 295 وما بين معقوفين من
مصادر
58
182  وقالوا : أصبح النجاشي يوما جالسا على الأرض والتاج عليه ، فاعظمت
بطارقته ذلك وسألوه عن السبب الذي أؤجبه ، فقال : وجدت فيما أنزل الله
عز وجل على المسيح : إذا أنعمت على عبدي نعمة ، فتواضع لها ،
ننسممتها عليه ؛ وإنه ولد لي في هذه الليلة غلام، فتواضعت شكرالله
183 5 خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ويده على المعلى بن الجارود
العبدي ، فلقيته امرأة من قريش ، فقالت له : يا عمر ؛ فوقف لها ،
قالت : كنا نعرفك مرة عميرا ، ثم صرت بعد عمير عمر ، ثم صرت من
عد عمر أمير المؤمنين ، فاتق الله تعالى يا ابن الخطاب ، وانظر في أمور
الناس ، فإنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ، ومن خاف الموت خشي
الفوت ؛ فقال المعلمن لها : إليك يا أمة الله ، فلقد أبكيت أمير المؤمنين
[16ب] فقال له عمر : اسكت ، أتدري من هذه ، ويحك ؟ هذه خولة بنت
تكيم ، التي سمع الله تعالى قولها من سمائه ، فعمر أحرى أن يسمع قولها
يقتدكي به
184 5 وسئل الحسين عن التواضع ، فقال : هو أن تخرج من بيتك ، فلا تلقى
أحدا إلا رأيت له الفضل عليك
185 5 وقال رجل لبكر بن عبد الله(1) : علمني التواضع ، فقال : إذا رأيت من
182 5= العقد الفريد 358/2
183 5 التذكرة الحمدونية 96/3 والعقد الفريد 358/2 ونهاية الأرب 245/3
18 5 إحياء علوم الدين 3/ 295 والعقد الفريد 358/2
18 = العقد الفريد 358/2
1) بكر بن عبد الله بن
عمرو ، أبو عبد الله المزني ، الإمام ، القدوة ، الواعظ ، توفي سنة
1٠هـ (سیر 3/ 532
59
و أكبر منك فقل : سبقني [ إلى ] الإسلام والعمل الصالح ، فهو خيز
مني ؛ وإن رأيت من هو أصغر منك ، فقل : سبقته إلى الذنوب
المعاصي ، فهو خير متي
186 5 قال أبو العتاهية : [من البسيط]
يامن تشرف بالدنيا وزینتها
ليس التشرف رفع الطين بالا
ن
اذا أردت شريـف الناس كلهـم
انظر إلى ملك في زي مسكين
اك الذي عظمت في الناس نعمته
فـذاك يصلح للـدنيـا وللدي
18 5 وروي عن الحسن ، عن النبي صلم أنه قال : « من خصف نعله ، ورقع
ثوبه ، وعضر وجهه لله تعالى في السجود ، فقد برى من الكبير ،
188 5 وعن النبي صلم أنه قال : « قسم الحفظ عشرة أجزاء ، تسعة في النرا
وجزء في سائر الناس
فسم البخل عشرة أجزاء ، تسعة في فارس ، وجزء في سائر الناس
وقسم السخاء عشرة أجزاء ، تسعة في السودان ، وجزء في سائر الناس
وقسم الشبق عشرة أجزاء ، تسعة في الهند ، وجزء في سائر الناس
وقسم الحياء عشرة أجزاء ، تسعة في النساء ، وجزء في الرجال
قسم الحسد عشرة أجزاء ، تسعة في العرب ، وجرء في سائر الناس
17أ] وقسم الكبر عشرة أجزاء، تسعة في الثروم ، وجزء في سائر الناس
18 5 دیوانه 392
5188 بخلاء الخطيب 179 وكنز العمال رقم (34117)
189 5 وقال صلم : « إذا رأيتم المتواضعين فتواضعوا لهم ، وإذا رأيتم المتكبري
تكبروا عليهم ؛ فإن ذلك لهم صعار ومذلة »
19 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : رأس التواضع ، أن تبد) : بالسلام
من لقيت من المسلمين ، وأن ترضى بالدون من المجلس ، وأن تكره أن
نذكر بالبر والتقوى ؛ وإن تكبر عليك أحد ، فاحتمله لقوله تعالى : ( خذ
العفووأم بالعف وأعرضعن الجنهليت) [الأعراف : 199
صل
ي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
191 5 وذلك من أصول الدين ، فبه يحصل الغرض من بعثة الأنبياء عليه
الستلام ، ويدل على ذلك قوله تعالى : ( ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير
یأمرون بالمعروف وینهون عن المنکر) [آل عمران : 1٠4]
192 5 وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، أنه قال في خطبةخ
البها: أيه
الناس، إنكم تقرؤون الآية، وتتأولونها على خلاف تأويلها، وهو قوله تعالى
( یأنها النبنءامنوا علیکم أنفسکم لا يصركم من ضل) [المائدة :1٠5] وإني سمعت
سول الله صعلم يقول : « ما من قؤم عملوا بالمعاصي ، وفيهم من يقدر أن
ينكر عليهم، فلم يفعل، إلا يوشك أن يعمهم الله تعالى بعذاب من عنده »
189 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 3/ 294 وإتحاف السادة المتقين 8/ 354
19 5 رفوعا ًفي ربيع الأبرار 191/2 . ولابن مسعود في : بهجة المجالس 1/٠
191 5 سنن أبي داود (4338) والترمذي (2169) وابن ماجه (4005) ومسند أحمد 2/1 ، 5 ، 7 ، 9
وتاریخ دمشق 35/ 94 و95
193 5 وعن أبي ثعلبة الخشني ، أنه قال : سئل رسول الله صلم عن تفسير هذه
الآية ، وهو قوله تعالى : (من ضل9 [17أ وإني سمعت رسول الله صلم
قول : « ما من قوم عملوا بالمعاصي ، وفيهم من يقدر أن ينكر عليهم
فلم يفعل ، إلا يوشك أن يعمهم الله تعالى بعذاب من عنده »
194 5 وعن أبي ثعلبة الخشني ، أنه قال : سئل رسول الله صلم عن تفسير هذه
لآية ، قوله تعالى : (لا يصضركم من ضل إذا اهتديدة ) [المائدة : 105] فقال :
« يا ثعلبة ، مر بالمعروف وانه عن المنكر ؛ فإن رأيت شحا مطاعا ، وهوى
متبعا ، ودنيا مؤثرة ، وإعجاب كل ذي رأي برأيه ، فعليك بنفسك ، ودع
العوام ؛ إن من ورائهم فتنا كقطع الليل المظلم ، المتمسك فيه مثلما أنتم
ليه ، له أجر خمسين منكم »
195 5 حدثنا أبو عبد الله ، قال : حدثنا علي بن عاصم بن علي الرحبي ، عن
مكرمة رضي الله عنه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : إنه قال
رسول الله صلم : « لا تقفن عند رجل يقتل مظلوما ، فإن اللعنة تنزل على من
حضره حين لم يدفعوا عنه »
19 5 وقال رسول الله صلم : « لا ينبغي لامرىء يشهد مقاما فيه مقال حق ،
إلا
كلم به ؛ فإنه لن يقدم أجلا ، ولن يحرمه رزقا هو له »
193 5 الحديث في : سنن ابن ماجة 1329/2 رقم (40٠9) وسنن أبي داود 4/ 122 - 123 رقم
(4339) ومسند أحمد 361/4 و363 .
19 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 270/2 ولباب الآداب »
195 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 2/ 270 وإتحاف السادة المتقين
9
196 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 271/2 وإتحاف السادة المتقين
9
19 5 وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : خطب بنا النبي صعلم يوم الجمعة .
قال : « أيها الناسق ، توبوا قبل أن تموتوا ، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل
أن تشغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم نسعدوا ، وأكثروا الصدقة [18أ]
تحررقوا، وأمروا بالمعروف تحصنوا ، وانهوا عن المنكر تنصروا » . هذا من
الصحاح
198
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن رسول الله صلم ، أنه قال
من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع
فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان »
19 5 وقال : « يجاء بالرجل يوم الفيامة ، فيلقى في النار، فتندلق أقتاب
النار، فيطحن فيها كطحان الحمار برحاء ، فيجتمع إليه أهل النار
يقولون : أي فلان ، ما شأنك ؟ أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن
المنكر ؟ قال : كنت أمركم بالمعروف ولا آتيه ، وأنهاكم عن المنكر
آتيه» . هذا من الحسان
200 5 وقال نجيب الدين ، فتح بن علي بن خلف الدمياطي(1) : [ من البسيط ]
197 5 خطبة رسول الله صعل الطويلة في : سنن ابن ماجة 343/1 رقم (1٠81) .
198 5 الحديث في : سنن الترمذي 44/4 رقم (2172) وسنن أبي داود 297/1 رقم (114٠
4/ 123 رقم (434٠) وسنن ابن صاجة 406/1 رقم (1275) ومسند أحمد 1٠/3 و2٠ و49 .
199 5 الحديث في : صحيح البخاري 121/4 رقم (3267) وصحيح مسلم 2291/4 رقم
(2989) ومسند أحمد 2٠5/5 و2٠6 و2٠7 و2٠9
520 (1) فتح بن محمد بن علي بن خلف ، السعدي الدمياطي ، نجيب الدين ، أبو منصور ،
توفي بعد 600هـ - (طبقات الشافعية الكبرى 346/8)
2
لا يطمعـن مقيـم الحـق أن ل
عيشا هنيا وجل الناس قد فسدوا
هواؤهم أهلكت أديانهم فلها
بد شمروا كي يميتوا الحق واعتقدوا
بان قام منتصر للحـق قام على
ذلاله عصب في الظلم قد مردوا
فاهرب بدينك واخذزهم عليه وكن
تقابض الجمر في كفيه يتقد
فإن نجوت سليم الدين فزت وإن
هلكت فهو الدي بين الورى تجد
2٠ 5 وعن حذيفة رضي الله عنه ، أنه قال : قال النبي صعلم : « والذي نف
بيده ، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، أو ليوشكن أن الله تعالى
بعث عليكم عذابا من عنده ، ثم لتدعونه فلا يستجاب لكم
202 5 [18ب] وقال الله عز وجل في محكم كتابه : (وأتقوأ فتنه لا صيمن الذي
ظلموا منکم خاصة واعلموا أب الله شديد العقاب)) [الأنفال : 25]
قال عز وجل : (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوة ليشس ما كانوا
فعلورت  [المائدة : 79] .
203 5 وعن العرس ل بن عميرة ] ، عن النبي صلعم قال : « إذا عملت الخطيئة 
الأزض ، من شهدها فكرهها ، كان كمن غاب عنها ؛ ومن غاب عنها
فرضيها ، كان كمن شاهدها »
20 5 وقال : « إن الله تعالى لا يعذب العامة بعمل الخاصة ، حتى يروا المنكر
ين ظهرانيهم ، وهم قادرون أن ينكروه فلا ينكروه ، فإذا فعلوا ذلك عذب
لله تعالى العامة والخاصة
2٠1 5 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 42 رقم (2169) ومسند أحمد 388/5
203 5 الحديث في : سنن أبي داود 4/ 124 رقم (4345) و(4346
520 الحديث في : مسند الإمام أحمد 4/ 192 وإحياء علوم الدين 2/ 271
64
205 5 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه ، أنه قال : قال رسول الله صلم
أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما ، وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا
لغد ، فخانوا وادخروا ورفعوا لغد ، فمسخوا قردة وخنازير
فص
20 5 وعلى الإنسان أن لا يسمع بلاغات الناس ، لا على نفسه ولا على غيره
لا يفعل ، ولا يزيد في الهجر لمن لا يعرفه على ثلاثة أياء
201 5 قال عطاء بن يزيد الأنصاري رضي الله عنه : قال رسول الله صعلم : « إن
المتهاجرين يمران في الطريق فيلتقيان ، فيعرض هذا بوجهه ، وهذ
وجهه ، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام ، وايما مسلمين ماتا وهما متهاجرين
م يجتمعا في الجنة ، قال : وإذا رفع [19 أ] عمل المتصارمين فوق ثلاث
ردته الملائكة » .
٠8
وعن أبي أمامة رضي الله عنه ، عن النبي صلم قال : « إذا كانث ليلة
النصف من شعبان ، يهبط الله تعالى إلى سماء الدنيا ، فيطلع على أ
ض ، فيغفر لأهل الأرض جميعا ، إلا الكافر والمشاحن
فصا
ولا يدخل على أحد إلا بإذنه ، فأما الاستثذان قبالة البيت
209 5 عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صللم : « من كشف
5205 الحديث في : سنن الترمذي 149/5 رقم (3٠61
209 5 الحديث في : سنن الترمذي 433/4 رقم (2707) ومسند أحمد 153/5 و181
سترا ، فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له ، فرأى عورة أهله ، فقد أتى
حدا لا يحك له أن يأتيه ، ولو أنه حين أدخل بصره استقبله رجل ففقا عينيه
ما عيرت عليه ؛ وإن مر الرجل على باب لا ستر له غير مغلق ، فنظر فلا
خطيئة عليه ، إنما الخطيئة على أهل البيت،
لقول على من اطلع ف
ار 3 قوم بغير
ذنهم
210 5 عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، عن التبي صلم، أنه كان في بيته ،
فاطلع عليه رجل ، فأهوى إليه بمشقص فتأخر الزجل
211 5 وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه : أن رجلا اطلع على
رسول الله صلم من جحر في حجرة النبي، ومع النبي صلعم مدراة يحك به
رأسه ، فقال : « لو علمت أنك تنظر ، لطعنت بها في عينك ، إنما جعل
الإذن من الباب »
210 5 الحديث في : الأدب المفرد 368 رقم (1٠72) وسنن الترمذي 4/ 434 رقم (27٠8)
وسنن أبي داود 343/4 رقم (5171) ومسند أحمد 1٠8/3 و125 و178
211 5 الحديث في : الأدب المفرد 367 رقم (1٠7٠) وصحيح مسلم 1698/3 رقم (2156)
وسنن الترمذي 434/4 رقم (2709) وسنن النسائي 6٠/8 رقم (4859) ومسند أحمد
3٠/5 و334
فصل
ويخالق الناس بخلق حسن ؛ يوقر المشايخ ، ويرحم الصبيان
212 5 قال رسول الله صعلم[19ب] : « من وقر شيخا عند كبره ، قيض الله تعالى
عند كبره من يوقره »
213 5 وقال : « إنما يرحم الله تعالى من عباده الرحماء »
214 5 ويكون مع كافة الخلق طلق الوجه ، ولا يعد لمسلم بوعد إلا وفى
ه
فقد قال رسول الله صلعلم : « العدة دين
21 5 ولبعضهم : [من مجزوء الكامل ]
[يا] أيها القـاضـي الـذي
عـدتـي بـه أضحـى جـده
عـدة الكـريـم بحملها
ديـن وعنـدك ل
عـده
216 5 وقال آخر : [ من المنسرح ]
طـول الـزمـان أنت إذا
جثتك في حاجة تقول : غدا
جعـل الله لـي إليـك ولا
عندك ما عشت حاجة أبـد
212 5 الحديث في : سنن الترمذي 548/3 رقم ( 2٠22) وإحياء علوم الدين 2/ 173
213 5 جزء من حديث طويل في : صحيح البخاري 7/ 117 رقم (5655) وصحيح مسلم 636/2
رقم (923) وسنن النسائي 4/ 22 رقم (1868) وسنن ابن ماجة 506/1 رقم (1588)
مسند أحمد 5/ 204 و206 و207
214 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 174/2 وإتحاف السادة المتقين 263/6 ومختصر تاريخ
دمشق 95/22 وكنز العمال رقم ( 6865)
216 5 البيتان لأبي العتاهية ، في ديوانه 522 وعيون الأخبار 3/ 144 وبهجة المجالس 328/1
7
وعليه أن يصلح ذات البين
211 5 عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : من أصلح بين اثنين ، أعطاء الله
تعالى بكل كلمة عثق رقبة
218 5 وقال أيضا رضي الله عنه : إن من واجبات المغفرة ، إدخال السرور على
خيك المسلم .
21 5 روى حميد ، عن أم كلثوم بنت عقبة ، عن النبي صلم قال : « ليس
الكاذب من أصلح بين الناس ، فقال خيرا »
الإصلاح بين الناس شعبة من شعب النبؤة ، والصرم بين الناس شعبة من
شعب الشحن
220 5 وروى الحسن رضي الله عنه عن النبي صلم أنه قال : « أفضل الناس عند
الله يؤم القيامة أنفعهم للناس ، وإن المقربين عند الله تعالى يوم القيامة
المصلحون بين الناس »
22 5 قال عليه السلام [20أ] : « ألا أحدثكم بأفضل من درجة الصلاة والصياء
والصدقة ؟ » قالوا : بلى ، قال : « إصلاح ذات البين ، وأن يستر عورات
المسلمين ، وأن يتقي مواضع الثهم
5212 الحديث في : صحيح البخاري 3/ 183 رقم (2692) وسنن الترمذي 493/3
قم
(1938) وسنن أبي داود 4/ 280 رقم (492٠)
22 5 الحديث في : الترغيب والترهيب 168/3
522 الحديث في : سنن أبي داود 4/ 28٠ رقم (4919) والموطأ 904/2 رقم (7) ومسن
حمد 6/ 444 - 445
68
22 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من سلك طريق تهمة ، فلا يلومن
من أساء الظن
223 5 وأن يشفع لمن له حاجة إلى من له منزلة ، وأن يبدأ بالسلام
عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صعلم : « والذي
نفسي بيده لن تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولن تؤمنوا حتى تحائو
الا
أدلكم على أمر إذا أنتم فعلتموه تحاببتم ، أفشوا السلام بينكم »
2
ع وقال : « السلام : اسم من أسماء الله عز وجل ، فأفشوه بينكم
225 5 وقال : « طيبوا الكلام ، وأفشوا السلام ، وأطعموا الأيتام ، وصلوا
بالليل ، والناس نيام
ضل
ي السلام
22 5 عن عمران بن حصين رضي الله عنه ، أن رجلا جاء إلى النبي صلم فقال
السلام عليكم ، فقال النبي صلم : « عشر » ثم جاء آخر فقال : السلام
عليكم ورحمة الله ؛ فقال النبي صلم : « عشرون » ثم جاء آخر فقال
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؛ فقال النبي صلم : « للاثون »
222 5 الحديث في : الأدب المفرد 34٠ رقم (98٠) وسنن الترمذي 419/4 رقم (2688)
وسنن ابت ماجة 26/1 رقم (68) و2/ 1217 رقم (3692) وسنن أبي داود 4/ 350 رقت
(5193) ومسند أحمد 391/2 و442
222 5 الحديث في : الأدب المفرد 343 رقم (989)
5225 الحديث في : العقد الفريد 433/2 ومحاضرات الأدباء 68/2 و576
226 5 الحديث في : سنن الترمذي 42٠/4 رقم (2689) وسنن أبي داود 4/ 35٠ رقم (5195
ومسند أحمد 439/4
69
لقول على ما جاء في الاستتذان ثلاثة
227 5 وعن أبي سعيد الخذري رضي الله عنه ، قال : استأذن أبو موسى
على عمر رضي الله عنه فقال : السلام عليكم، أأدخل ؟ فقال عمر .
احدة ، ثم سكت ساعة [20ب] ثم قال : السلام عليكم ، أأدخل ؟ فقال
تمر رضي الله عنه : ثنتان ، ثم قال : السلام عليكم ، أأدخل ؟ فقال عمر
ضي الله عنه : ثلاث ، فقال عمر رضي الله عنه للبواب : ما صنع ؟ قال
رجع ، قال : علي
فلما جاءه ، قال : ما هذا الذي صنعت ؟ قال : السنة ، قال : والله لناتتني
ملى هذا ببرهان وبينة ، أو لأفعلن بك ؛ فأتانا ونحن رفقة من الأنصار ،
فقال : يا معشر الأنصار ، ألستم أعلم الناس بحديث رسول الله صعلم؟ أل
قل رسول الله صعلم : « الاستثذان ثلاث ، فإن أذن لك ، وإلا فارجع »
فجعل القوم يمازحونه ، قال أبو سعيد : ثم رفعت رأسي إليه فقلت : فما
أصابك في هذا من العقوبة فأنا شريكك ، فأتى عمر رضي الله عنه فأخبره
يذلك ، فقال عمر : ما كنت علمت بهذا
228 5 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : استأذنت على رسول الله
صل اله ل ل ل انالي
221 5 الحديث في : الأدب المفرد 366 رقم (1٠65) وسنن الترمذي 421/4 رقم (269٠
وسنن ابن ماجة 1221/2 رقم (37٠6) وسنن أبي داود 4/ 346 رقم (5181) ومسند أحمد
/19 و293/4
522 الحديث في : سنن الترمذي 422/4 رقم (2691) وسنن أبي داود 345/4 رقم (518٠
موطأ 963/2
7
هذا حديث حسن غريب
إنما أنكر عمر رضي الله عنه على أبي موسى حين روى أنه قال
الاستئذان ثلاث ، فإن أذن لك وإلا فازجغ » وقد كان عمر رضي الله عنه
ستأذن على النبي صلم ثلاث مرات فأذن له ، ولم يكن علم ؛ وهذا الذي
رواه أبو موسى عن النبي صلم أنه قال : « فإن أذن لك وإلا فازجغ »
229 5 واستأذن رجل من بني عامر على النبي صلم وهو في بيت
ال : ألج
قال النبي صلم لخادمه : « اخرج إلى هذا الرجل فعلمه [21أ]الاستئذان
وقل له يقول : السلام عليكم ، أأدخل ؟ » [ فسمعه الرجل ، فقال
السلام عليكم ، أأدخل ؟ فأذن له النبي صلم، فدخل
23 5 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : استأذنت على النبي صعلم فقال
ي : « من أنت » قلت : أنا ، قال : « وأنا أنا » .
۲3
5وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الأولى
إذن ، والثانية مؤامر
والثالثة عزيمة ، إقا يأذنوا وإما يردوا
القول على تبليغ السلام
23 5 عن عائشة رضي الله عنها ، أن رسول الله صلم قال لها : « إن جبريل
22 5 الحديث في : سنن أبي داود 345/4 رقم (5177) وما بين قوسين منه
23 5 الحديث في : سنن أبي داود 348/4 رقم (5187)
231 5 العقد الفريد 2/ 435.
232 5 الحديث في : الأدب المفرد 288 رقم (827) وسنن الترمذي 424/4 رقم (693 2٠)
رسنن أبي داود 359/4 رقم (5232)
يقرئك السلام » . قالت : عليه السلام ورحمة الله وبركاته
235 5 وعن أبي أمامة رضي الله عنه ، قال : قيل : يا رسول الله ، الرجلان
يلتقيان ، أيهما يبدأ بالسلام ؟ فقال : « أولاهما بالله »
234 5 وعن إبراهيم ، عن الأسود ، قال : قال لي عبد الله بن مسعود
رضي الله عنه : إذا لقيت عمر فأقرثه مني السلام . قال : فلقيته فبلغته ،
فقال : وعليك السلام
235 5 وقال رسول الله صلم : « من بدأ أخاه بالسلام ، وصله بعشر حسنات »
2306 5 وعن أنس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلعلم أنه قال : « [ السلام
فبل الكلام »
231 5 وعن عمر رضي الله عنه ، عن النبي صلم أنه قال : « من بدأ بالكلام قبل
لسلام فلا تجيبوه »
238 5 ومن وصية النبي صلم لعلي رضي الله عنه : « يا علي ، سلم على من
لقيت من المسلمين ، يكتب لك بها عشرون حسنة ؛ ورد السلام ، يكتب
لك بها أربعون حسنة »
233 5 الحديث في : سنن الترمذي 424/4 رقم (2694) ومسند أحمد 254/5 و261 و269
5234 العقد الفريد 2/ 433
235 5 الحديث في : مختصر تاریخ دمشق 236/3
236 5 الحديث في : سنن الترمذي 428/4 رقم (2699) وما بين معقوفين منه
237 5 الحديث في : حلية الأولياء 199/8 وإحياء علوم الدين 179/2 وإتحاف السادة اله - - حما المتقين
274/6
72
بي صللم : « يا عائشة إن الله تعالى يحب الرفق في الأمر كله » . فقالت
عائشة : ألم تسمع ما قالوا ؟ قال : « قد قلت : عليكم
القول في الستلام على مجلس فيه المسلمون وغيرهم
247 5 عن عروة ، أن أسامة بن زيد [أخبره ] ؛ أن النبي صلم مر بمجلس فيه
أخلاط من المسلمين وغيرهم ، فسلم عليهم
القول في سلام الراكب على الماش
248 5 عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلم أنه قال : « يسلم الراكب
على الماشي ، والماشي على القاعد، والقليل ككى الكثير ويسلم
الصغير على الكبير،
249 5 وقال صاحب حرس عمر بن عبد العزيز : خرج علينا عمر رضي الله عنه
ي يوم عيد ، وعليه قميص كتان وعمامة [22ب] على قلنسوة لاطئة ، فقمن
مجيه وسلمنا عليه ، فقال : مه ، أنا واحد منكم وأنتم جماعة ، السلام علي
الرد عليكم ، ثم سلم ورددنا عليه ، ومشى فمشينا معه إلى المسجد
241 5 الحديث في : صحيح البخاي 56/8 رقم (6254) والأدب المفرد 379 رقم (846)
سنن الترمذي 4/ 430 رقم (2702)
248 5 الحديث في : الأدب المفرد 344 رقم (993) وسنن الترمذي 430/4 رقم (2704)
وسنن أبي داود 4/ 351 رقم (5199) ومسند أحمد 325/2 و51٠
249 5 العقد الفريد 2/ 433
75
ذكر التسليم عند القيام والقعود
25 5 عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلم قال : « إذا انتهى أحدك
«لى مجلس فليسلم ، فإن بدا له أن يجلس فليجلس ، ثم إذا قام فليسلم،
فليست الأولى بأٔحق من الاأخرى
زكر طروق الرجل أهله ليلا ، وكراهيه
251 5 عن جابر رضي الله عنه ، أن النبي صلعم نهاهم أن يطرقوا النساء ليلا
دكر قولهم
كيف أصبحت ، وكيف أمسيت ، وكيف كنت
252 5 قال رجل لعائشة رضي الله عنها : كيف أصبحت يا أم المؤمنين
قالت : بنعمة من الله تعالى
252 5 وقال رجل لشريح : كيف أضبحت ؟ قال : بنعمة ، ومد إصبعه السباب.
بالى السماء
254 5 وقيل لمحمد بن واسع : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت طويلا أملي ،
قصيرا أجلي ، مسيئا عملي
525 الحديث في : الأدب المفرد 349 رقم (1٠٠8) وسنن الترمذي 4/ 432 رقم (27٠6)
وسنن أبي داود 4/ 353 رقم (52٠8) ومسند أحمد 23٠/2 و287
251 5 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 437 رقم (2712) ومسند أحمد 299/3 و3٠8 و358 و399
252 = العقد الفريد 2/ 434
253 5 العقد الفريد 2/ 434
25 5 البصائر والذخائر 225/5 والعقد الفريد 234/2 لمحمد بن وكيع
76
255 5 وكان إبراهيم بن فاتك يقول : قلت لسمنون الصوفي البصري : كيف
كنت البارحة ؟ قال : [ من البسيط ]
كنت إن كنت أدري كيف كنت ولا لا كنت إن كنت أدري كيف لم
256 5 وقيل لسفيان الثوري : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت في دار حارث
فيها الأدلاء
25 5 وقيل ، ، بجل المزني على الشافعي في مرضه الذي توفي فيه [23أ] فقال
له : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت من الدنيا راحلا ، ولإخواني مفارقا ،
ولسوء فعلي ملاقيا ، وبكأس المنية شاربا ، وعلى الله عز وجل واردا،
فوالله ما أدري أروحي تصير إلى الجنة فأهنيها ، أم إلى النار فأعزيها
ثم
بكى وأنشد يقول : [ من الطوي
لما قسا قلبي وضاقت مذاهبي
جعلت رجائي فوق عفوك سلم
نعاظمني ذنبـي فلمـا قرنته
بعفوك ربي كان عفوك أغظم
فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل
تجـود وتعفـو منة وتكـؤم
فلؤلاك لم يغرر بابليس عابد
فكيف وقد أغوى صفيك آدما
255 5 البيت للحلاج في : الوافي بالوفيات 71/13 وديوانه 66
(1) ورد البيت في الأصل على هذا الشكل : لا كنت إن كنت كيف أدري كيف كنت
لا أو كنت أن كنت أدري كيف لم أكن
5256 العقد الفريد 2/ 434
259 5 معجم الأدباء 6/ 2404 - 2405 والوافي بالوفيات 179/1
والأبيات في ديوان الشافعي 95 (مجاهد) و113 (بوطي
7
ثم مات من ساعته رحمه الله
258 5 وقيل لأبي العالية [الرياحي ] : كيف أصبحت ؟ قال : على خلاف
ا يحب الله ، وخلاف ما يحث الشيطان ، وخلاف ما أحث ؛ قيل له
كيف ذلك ؟ قال : لأن الله يحب أن أطيعه ولا أغصيه ، ولست كذلك
والشيطان يحب أن أعصي الله وأطيعه ، ولست كذلك ] ، وأنا أحث أن
لا أهرم ولا أفتقر ولا أموت ، [ ولست كذلك ]
25 5 وروي عـن رسول الله صلعلم أنه قال لحارثة : « يا حارثة ، كيف
أضبحت » ؟ قال : أصبحت مؤمنا حقا ، فقال : « إن لكل حق حقيقة
فما حقيقة إيمانك » ؟ قال : عزفت نفسي عن الدنيا ، وأسهرت عيني
أظمأت نهاري ، وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ، وإلى أهل الجنة
يتزاورون فيها ، وإلى أهل النار يتعاوون فيها ؛ فقال صلعلم : « عرفت فالزم
[23ب] عبد نور الله تعالى قلبه بالإيمان »
ذكر الأدب في الدخول على الملوك والستادة
26 5 قال أبو الحسن [ محمد ] بن محمد المزني : من دخل على السادة
عليه تخفيف السلام ، وتقليل الكلام ، وتعجيل القيام
26 5 ذكر عن مالك بن أنس رضي الله عنه لما أشخصه الرشيد ، قال للفضل ب
258 5 المستجاد من فعلات الأجواد 256 وما بين معفوفين منه ، ومحاضرات الأدباء 73/1
( باختلاف )
259 5 الحديث في : مختصر تاريح دمشق 40/23 ولسان الميزان 426/1
260 5 لطائف اللطف 72
78
الربيع : علمني كيف أدخل على أمير المؤمنين ، وكيف أسلم عليه ، وأين
أقف منه ؟ فنحن بالدين أفقه ، وأنتم بالملك أفقه ، قال : فذكر ذلك
لفضل للرشيد ، فاستحسنه وأعجب به
ذكر السلام على القادم من السفرة
262 5 قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إذا قدم أحدكم من مكة ، ففل
55
بين عينيه ، وفاء الذي قبل به الحجر الأسود ، الذي قبله رسول الله صلم
وقبل مؤضع سجوده ووجها ، وإذا هنأتموه فقولوا له : قبل الله نسكك
شكر سعيك ، وأخلف عليك نفقتك ، ولا جعله آخر العهد ببيته الحرام
ذكر القول على السلام والمصافحة
262 5 عن معاذ رضي الله عنه ، أن المسلمين إذا التقيا ، فضحك كل منهما ف
وجه صاحبه ، ثم أخذ بيده ، يتحاث ذنوبهما ، كما تتحاث ورق الشجر
26
5وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلم قال : « تمام عياد
المريض ، أن يضع أحدكم يده على [24 أ] جبهته ، أو قال : يده ، فيسأل
كيف هو ؟ وتمام تحيتكم المصافحة »
265 5 وقال بعض الحكماء : البشر منظر مونق ، وخلق مشرق ، وداع
لقبول ، ومؤنس للعقول ، وثناء منبسط ، ومؤونة تخف ، ودزع رحب
أؤل الحسنات ، وذريعة إلى النجاح ، وباب لرضى العامة ، ومفتاح
لمحبة القلوب
262 5 ربيع الأبرار 576/2 ، وقد مضى برقم (111)
5264 الحديث في : ستن الترمذي 449/4 رقم (2731) ومسند أحمد 259/5
266 5 وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صعلم : « ما من
سلمين يلتقيان فيتصافحان ، إلا غفر الله تعالى لهما قبل أن يتفرقا »
261 5 وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رجلن : يا رسول الله ،
لرجل منا يلتقي أخاء أو صديقه ، أينحني له ؟ قال : « لا » قال : أفيلزم
قال : « لا « قال : أفيأخذ بيده ويصافحه ؟ قال : « نعم »
268 5 وقال علتي بن أبي طالب رضي الله عنه : إذا لقيتم إخوانكم فصافحوهم
وأظهروا لهم البشاشة والبشر ؛ تفترقوا وما عليكم من الأوزار قد ذهبت
والله أعلم
ذكر القول على تقبيل اليد والرجل
266 5 استأذن رجل على المأمون في تقبيل يده ، فقال : إن قبلة اليد من المسلم
الة ، ومن الذمي خديعة ، ولا حاجة بك أن تذل ، و لا بنا أن نخدع
27 5 وعن الشعبي قال : ركب زيد بن ثابت رضي الله عنه فأخذ عبد الله بن
مباس بركابه ، فقال : لا تفعل يا ابن عم رسول الله صلم ، قال : هكذا أمرنا
ن نفعل بعلمائنا ؛ قال له زيد : أرني يدك ، فأخرج إليه يده [24ب] فأخذها
26 5 الحديث في : سنن الترمذي 447/4 رقم (2727) وسنن أبي داود 4/ 354 رقم (5212
سنن ابن ماجة 2/ 122٠ رقم (37٠3) ومسند أحمد 289/4 و303
267 5 الحديث في : سنن الترمذي 447/4 - 448 رقم (2728) وسنن ابن ماجة 122٠/2 رقم
3702) ومسند أحمد 3/ 198
5269 العقد الفريد 128/2
27 5 العقد الفريد 127/2 - 128 وعيون الأخبار 269/1 والبصائر والذخائر 99/1 والتذكرة الحمدونية
/ 104 ومحاضرات الأدباء 539/1 ونثرالدر 408/1 - 409 . وفاضل المبرد 1 -
50
فقبلها . وقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا
271 5 ولبعضهم في المعنى : [ من مجزوء الكامل ]
نقبيـل كفـك أشتهي
أملـي إليـه أنتهـي
نيـاي » الـبذة سـاعـة
وعلـى الحقيقـة أنـت ھ
272 5 وقالوا : قبلة الإمام في اليد ، وقبلة الأب في الرأس ، وقبلة الأ
خ في
الخد ، وقبلة الأخت في الصدر ، وقبلة الزوجة في الفم
272 ع عن عبد الله بن سلمة رضي الله عنه ، عن صفوان بن عسال ، قال : قال
يهودي لصاحبه : اذهب بنا إلى هذا النبي ، فقال صاحبه : لا تقل : نبي
الله ؛ إنه لو سمعك كان له أربعة أعين ؛ فأتيا رسول الله صلعم فسألاه عن تسع
ايات بينات ، فقال لهم : « لا تشركوا بالقه شيئا ، و لا تسرقوا ، و لا تزنوا،
و لا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، و لا تسحروا ، ولا نقشوا ببريء
إلى ذي صلطان ليقتله ، و لا تأكلوا الربا ، و لا تقذفوا المحصنة ، و لا تولو
الفرار يوم الزحف ، وعليكم خاصة اليهود أن لا تعتدوا في السبت ،
صبوا يديه ورجليه ، وقالا : نشهد إنك نبي ، قال : « فما يمنعكم أن
تتبعوني » ؟ قالا : إن داود عليه السلام دعا ربه أن لا يزال من ذريته نبي
ونخاف إن تبعناك أن تقتلنا اليهود
271 5 البيتان للإمام القشيري ، عبد الرحين بن عبد الكريم في : طبقات الشافعية الكبرى 163/7
معاهد التنصيص 3/ 25 2 والوافي بالوفيات 18/ 334
وبلا نسبة في : لوعة الشاكي 48
272 = العقد الفريد 128/2
273 5 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 450 رقم (2733) وسنن ابن ماجة متزجة 1221/2 رقم (3705)
81
ذكر كراهية السلام على من يبول
27 5 عن ابن عمر رضي الله عنهما ، أن رجلا سلم على النبي صلعلم [25]] وهو
يبول في سباطة قوم ، وذلك أنه كان يبول في سباطة قوم وهو فائم ، فلما
فرغ حت الجدار بعود فتيمم ، ثم رد السلام ، فقيل له في ذلك ،
[فقال ] : كرهت أن أذكر ربي على غير طهارة
نذكر كراهية أن يقول : عليك الستلام مبتديا
275 5 عن أبي تميمة الهجيمي ، عن رجل من قومه ، قال : طلبت النبي
صيله ول م قدر عليه ، فجلست ، فإذا نفر هو فيهم ولا أعرفه وهو يصلح
بينهم ، فلما فرغ قام معه بعضهم ، فقالوا : يا رسول الله ؛ فلما رأيت ذلك
قلت : عليك السلام يا رسول الله ، عليك السلام يا رسول الله ، عليك
السلام يا رسول الله ، قال : « إن عليك السلام تحية الموتى » ثم أقبلى علي
فقال : « إذا لقي الرجل أخاء المسلم فليقل : السلام عليك ورحمة الله
[ وبركاته ] ، ثم رد النبي صعلم قال : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته
274 5 الحديث في : ستن الترمذي 33/1 رقم (90) و4/ 442 رقم (272٠) وسنن ابن ماجة
126/1 رقم (353) .
(1) سباطة قوم : هي ملقى القمامة والتراب ونحوهما ، تكون بفناء الدور رفقا ًلأهلها
27 5 الحديث في : سنن الترمذي 443/4 رقم (2721) ومسند أحمد 64/5
82
ذكر المعانقة والقبلة
276 5 عن عروة بن الزبير رضي الله عنه ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت
قدم زيد بن حارثة المدينة ، ورسول الله صلم في بيتي ، فأتاه فقرع الباب ،
قام إليه رسول الله صلم عريانا يجر ثوبه ، فوالله ما رأيته عريانا قبله ولا
عده ، فاعتنقه وقبله
25ب] ذكر ما جاء في قول : مرحبا
277 5 عن أبي النضر : أن أبا مرة مؤلٔى أم هانع ابنة أبي طالب ، أخبره أنه سمع
أم هانيع تقول : ذهبت إلى رسول الله صلم عام الفتح ، فوجدته يغتسل
وفاطمة رضي الله عنها تستره بثوب ، فسلمت عليه فقال : من هذه ؟
قلت : أنا أم هانه، 50 قال : « مرحبا بأم هانن ،
278 5 وعن عكرمة بن أبي جهل رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلم يوم
جثته : « مرحبا بالراكب المهاجر
279  وروى عبد اذ
بن عباس رضي الله عنهما ، قال : إن وفد عبد الة
وفدوا على النبي صلم فقال : « من الوافد مت القوم ؟ فقالوا : ربيعة
يا رسول الله ، فقال : مرحبا بالقوم ، أو بالوافد ، غير خزايا ولا ندامى
276 5 الحديث في : سنن الترمذي 450/4 رقم (2732)
277 5 الحديث في : سنن الترمذي 451/4 رقم (2734)
278 5 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 452 رقم (2735)
279 5 الحديث في : المصنف لابن أبي شيبة 6/11 و12/ 2٠2 والبداية والنهاية 247/7
ذكر ما جاء في محافظة الجار
28 5 اعلم أن الجار يستحق ما يستحقه المسلمون كافة ، وزيادة بسبب
الجوار ؛ قال النبي صلم : « جارٔ له حق واحد ، وجازٔ له حقان ، وجار له
ثلاثة حقوق ، فالجار الذي له حقوق ، الجار المسلم ذو الرحم ؛ والذي له
حقان ، الجار المسلم ؛ والجار الذي له حق واحد الجار المشرك »
إثباته الحق للمشرك بسبب الجوار
281  وقال عليه السلام : « ما زال جبريل يوصيني بالجار ، حتى ظننت أن
يورثه
282 5 [26أ] وقال : « من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جارة »
28 5 وروكا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، أن رسول اللهصلم
قال : « سبعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ، ويقال لهم
دخلوا النار مع الداخلين ؛ الفاعل والمفعول به ، يعني اللواط ، وناكح
ييه ، وناكح البهيمة ، وناكح المرأة في دبرها ، وجامع المرأة وابنته
والزاني بحليلة جاره
28 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 188/2 وربيع الأبرار 481/1 والمناقب والمثالب 137
وحلية الأولياء 207/5
281 5 الحفيث في : الأدب المفرد ٠د رقم (1٠5) و57 رقم (128) وسنن الترمذي 496/3
رقم (1943) وسنن أبي داود 339/4 رقم (5152) وسنن ابن ماجة 1211/2 رقم
(3673)
28 5 جزء من الحديث ، وهو كملا ًفي : صحيح مسلم 68/1 رقم (47) وسنن أبي داود
339/4 رقم (5154) وسنن ابن ماجة 2/ 1211 رقم (3672
282 5 الحديث في : كنز العمال رقم (4404٠)
84
284 5 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، أنه قال : قال رسول الله صلعلم : « والذي
فسي بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه ، ولا يؤمن عبد حتى يأمن
جاره بوائقه ، قلنا : يا رسول الله ، وما بوائقه ؟ قال : غشه وظلمه »
285 5 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أنه قال : ثلاثة آخلاق كانت في
لجاهلية مستحسنة ، فالمسلمون أولى بها ، أولها : أنهم إذا نزل بهم
ضيف ، اجتمعوا في بره ؛ والثاني : لو كان لأحدهم امرأة فبلغت عنده من
الكبر ما بلغت ، لم يطلقها مخافة أن تضيع ؛ والثالث : إذا لحق جارهم
ين أو شدة ، اجتهدوا حتى قضوا دينه ، وخففوا عنه شدته
28 5 وروى أنس بن مالك رضي الله عنه ، أن رسول الله صعلم قال : « إن الجار
يتعلق بجاره يوم القيامة ، فيقول : يا رب أؤسعت على أخي هذا ، وقترت
علي ؛ أمسي جائعا ، وأمسى هذا شابعا ، فسله لم أغلق عني بابه »
على المسلم أن يصون [26ب] عرض أخيه وماله ، ما وجد إليه سبيلا
إذا بلي بذي شر يحامله ويداريه ، ويزور قبورهم ، ويدعو لميتهم
وأما حقوق الأقارب والرحم كثير
281 5 قال عليه السلام : « إن الله تعالى يقول : أنا الرحمن ، وهذه الرحم
شققت لها اسما من اسمي ، من وصلها وصلته ، ومن بتها بتته »
528 الحديث في : حلية الأولياء 166/4 وإتحاف السادة المتقين 609/9 وكنز العمال رقم
(5503
287  الحديث في : الأدب المفرد 33 رقم (53) وسنن الترمذي 471/3 رقم (1907) وسنن
بي داود 2/ 133 رقم (1694)
15
288 5 وبإسناده عن أبي أيوب رضي الله عنه ، أنه قال : اعترض أعرابي
صل فأخذ بزمام ناقته وخطامها ، ثم قال : يا رسول الله ، أخبرني ما يقربني
ي
من الجنة ، ويبعدني من النار ؟ قال : « تعبد الله تعالى ، و لا تشرك به
شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصل الرحم ؛ دع الناقة »
289 5 وقال : حدثنا بإسناده عن هاني بن سعد النخعي ، عن سلمان بن يزيد ،
من عبد الله بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عشية عرفة ،
فقال النبي صلم : « لا يصلح لمن أمسى قاطع الرحم أن يجالسنا ، ليقم عنا
فلم يقم أحد إلا رجلا من أقصى الحلقة ، فمكث غير بعيد ثم جاء فقال له
النبي صلعم : « مالك لم يقم أحد من الحلقة غيرك » ؟ قال : يا نبي الله ،
سمعت الذي قلت ، فأتيت خالة لي كانت مصارمتي ، فقالت : ما جاء
بك ؟ فأخبرتها بالذي قلت ، فاستغفرت لي ، واستغفرت لها ؛ فقال النبي
صللل و : ٔسنت ، اجلس ؛ ألا إن الرحمة لا تتوالى على قوم منهم قاطع
ففي هذا الحديث [27أ] دليل ظاهر ، وبيان واضح ، أن قطع الرحم ميرت
أعظم الذنوب ، إذ كان يمنع الرحمة منه وممن يجالسه
لأنه قد أخبر به عليه السلام، أن شؤم قطع رحمه تجاوز إلى جلساء
المتصارم ، فمنع جميعهم نزول الرحمة
هذه زيادة في البيان والشرح لمعنى الحديث الأول الذي فيه أن صلة
الرحم تقرب العبد إلى الجنة ، وتبعده من النار ؛ كما روي عنه عليه السلاء
288 5 الحديث في : مسند أحمد 5/ 372 - 373 وحلية الأولياء 7/ 164 وكنز العمال رقم (4363٠) .
289 5 الحديث في : محاضرات الأدباء 748/1 (باختصار)
أنه قال : « ما من حسنة أعجل ثوابا يدخره العبد من صلة الرحم ، وما م
ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة قي الدنيا مع ما يعقبه له
لآخرة من بغي وقطيعة رحم »
وزكر الرعاية على ما ملكت اليميث
290 5 قد كان آخر ما وصى الله به سبحانه وتعالى رسوله صلعلم أنه قال : « اتقوا الله
فيما ملكت أيمانكم ، وأطعموهم مما تأكلون ، واكسوهم مما تلبسون ،
و لا تكلفوهم من العمل ما لا تطيقون ؛ فما أحسنتم فأمسكوا ، وما كرهتم
فبيعوا ، و لا تعذبوا خلق الله تعالى ، فإن الله تعالى ملككم إياهم ، ولو شاء
ملكهم إياكم
291 5 وروي عن رسول الله صعلم أن رجلا سأله : كم تعفو عن الخادم ؟ قال
« ككل يوم ستين مرة
292 5 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أنه رأى كسرة خبز ، فقال
خلامه : ازفعها وأمط عنها الأذىي ، فلما أمسى وأراد الفطر قال لغلامه
ما فعلت بالكسرة ؟ قال : أكلتها ، قال : اذهب [27ب] فأنت حو لوجه الله
عالى ؛ سمعت رسول الله صلم يقول : « من وجد كسرة خبز فرفعها من
الأرض ثم أكلها ، لم تصل إلى جوفه حتى يغفر الله تعالى له » ، وإن
أن أستخدم من غفر الله تعالى له
290 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 195/2
291 5 الحديث في : سنن الترمذي 3/ 50٠ رقم (1949) وفيه «سبعين مرة» وكذلك في سنن أبا ننس4 . ي سن أبي
داود 4/ 341 رقم (5164)
ذكر كظم الغيظ
293 5 وأما كظم الغيظ ، فإن الله تعالى قال : (والكظمين الغيظ
والعافين عن الناس والله يحب المحسنيرت) [آل عمران : 134]
وبالإسناد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أنه قال : قال رسول الله
صصل : « إن الغضب جمرة من النار ، فمن وجد ذلك منهم، فإن كان قائما
في المجلس فليجلس ، وإن كان جالسا فليضطجع »
294 5 حدثنا محمد بن الفضل ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر ، عن إبراهيم بن
يوسف ، عن المسيب ، عن محمد بن مسلم ، عمن أخبره عن أبي سعيد
الخدري رضي الله عنه ، أن النبي صلعلم قال : « إياكم والغضب ، فإنه يوق
في فؤاد ابن آدم النار ، ألا ترى إلى أحدهم إذا غضب كيف تحمر عيناء ،
ر
ونتمخ أؤداجه؛ فإذا أحس أحدكم شيئا من ذلك، فليلصق خده بالأزض
295 5 وروى أبو أمامة الباهلي، عن رسول الله صلم، أنه قال : « من كظم غيظه
وهو يقدر على أن يمضيه ولم يمضه، ملاه الله تعالى يوم القيامة بالرضى
296 5 ويقال : مكتوب في الإنجيل : يا ابن آدم ، اذكرني حين تغضب ،
أذكرك حين أغضب ؛ وأرض بنصرتي لك ، فإن نصرتي لك خير من
نصرتك لنفسك
293 5 الحديث في : مسند أحمد 5/ 152 وإحياء علوم الدین 3/ 151
5294 جزء من خطبة رسول الله صلعم الطويلة ، وهي في : سنن الترمذي 58/4 - 59 رقم (2191)
وربيع الأبرار 2/ 292
295 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 3/ 152
5296 إحياء علوم الدين 150/3
88
291 5 وقال الله تعالى : [28أ] ( ألدين ينفقون في السراء والضراء والكظمين
لغيظ والعافين عن التاس والله يحب المحسنيرت) [آل عمران : 134]
298 5 وبالإسناد عن عروة ، عن أبي مسلم الخولاني ، عن معاوية بن أبي
سفيان ، أنه خطب الناس وقد حبس العطاء عن شهرين أو ثلاثة ، فقال له
بو مسلم : يا معاوية ، إن هذا المال ليس مالك ولا مال أبيك ولا مال
مك ؛ فأشار معاوية إلى الناس : أن امكثوا ؛ ونزل فاغتسل ثم رجع
فقال : أيها الناس ، إن أبا مسلم ذكر أن هذا المال ليس مالي ، ولا مال أبي
ولا مال أمي ، صدق أبو مسلم ، إني سمعت رسول الله صلعلم يقول
الغضب من الشيطان ، والشيطان من النار ، والماء يطفيء النار ؛ فإذا
غضب أحدكم فليغتسل » فاغدوا على عطائكم على بركة الله
ذ
الحلم
299 5 ينبغي لكل مسلم أن يكون حليما صبورا ، فإن ذلك من خصال
لمتقدمين ، وقد مدح الله عز وجل في كتابه العزيز فقال : ( ولمن صبر
غفر إن ذلك لمن عزو الأمور ) [الشورى : 43] يعني : من صبر على الظلم ،
وتجاوز عمن ظلمة ، وعفا عنه ؛ فإن ذلك من عزم الأمور ، يعني : من
حقائق الأمور ؛ فإنه يثاب على ذلك وينال أجرا عظيما
وقال في آية أخرى : ( ولا ستوى الحسنة ولا السيعة » [فصلت : 34]
يعني : لا تستوي الكلمة الحسنة بالكلمة السيئة ، ثم قال : ( أدفع التي(ي
298 5 حلية الأولياء 13٠/2 وتاريخ دمشق 68/ 272 ومختصره 50/25 والحديث في : مسند أحمد
26
89
حسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حمية ) [فصلت : 34] يعني :
ص صه 
اذا
فعلت ذلك [28ب] صار عدؤك صديقك القريب .
قد مدح الله عز وجل خليله إبراهيم بالحلم فقال : (إن إبرهيم لحليم
واح
منيب ) [هود : 75] فالحليم : المتجاوز ، والأواه : الذي يذكر ذنوبه ،
والمنيب : الذي يقبل على طاعة الله عز وجل
وقد أمر الله نبيه صلعم بالحلم والصبر، وأخبره أن الأنبياء قبلك كانوا على
ذلك ، فقال عز وجل : ( فأصبر كما صبر أؤلوا العزو من الرسل ) [الأحقاف :
35] يعني : اصبر على تكذيب الكفار وأذاهم ، كما صبر الأنبياء الذين أمروا
بالقتال مع الكفار ؛ وأولو العزم م
مم ، ذوو الحزم ، وهو الذي يثبت على
الأمور ، ويصبر عليها
300 5 وقال الحسن في قوله تعالى : (وإذا خاطبهم الجدهلوت قالوأ سلنما»
[الفرقان : 63] أي : قالوا : حلما .
301 5 وكان يقال : ليس الحليم من ظلم فحلم ، حتى إذا قدر انتقم ؛ ولكن
الحليم ، من ظلم فاحتمل ، حتىن إذا قدر عفا
302 5 وقال الأحنف بن قيس : من لم يصبر على كلمة ، صبر على كلمات
303 5 ولبعضهم في ذلك يقول : [من البسيط ]
530٠ العقد الفريد 278/2
5301 العقد الفريد 2 186
301 5 العقد الفريد 179/2
5303 البيتان لإبراهيم بن العباس الصولي ، في ديوانه 187 (ضمن الطرائف الأدبية) . ولعروة بن
يمتربير ، في المناقب والمثالب 39 . وللنظام ، في البصائر والذخائر 9/ 202 . ولعبيد الله بن
زياد الحارثي ، في الجليس والأنيس 3/ 334
۹
لن يدرك المجد أقوام وإن كرموا
حتـى يذلوا وإن عزوا لأقوام
يشتموا فتـرى الألـوان مسفرة
لا صفح ذل ولكن صفح أخلام
30 5 وقال أبو سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي : [ من الطويل
سامخ ولا تستوف حقك كله
وأبـق فلـم يستقص قط كريم
ولا تغل في شيء من الأمر وأقتصد
كلا طرفي قصد الأمور سليم
ذكرعوع الحلم
305 5 كان يقال : من عرف بالحلم ، كثرت الجرأة عليه
30 5 وقال : [29أ] الحلم ذل
307 5 وكان يقال : رب سفه أنفع من حلم ، وحرب أصلح من سلم
308 5 وللإمام علي رضي الله عنه في هذا المعنى : [من الهزج ا
بعـض الحلـم عنـد الجه
ـل للـذلـة إذعـان
وفـي الشـر نجـاة حي
ـن لا ينجيـك إحسـان
309 5 ولما أنشد النابغة الجعدي رسول الله صلعم قصيدته التي منها : [ من الطويل
كبععت رسول الله إذ جاء بالهدى .
ويتلو كتابا كالمجرة
12
ض
30 5 البيتان له ضمن ترجمته في : يتيمة الدهر 336/4
5355 يواقيت المواقيت 140
5308 البيتان ليسا له ، وليسا في ديوانه ، وهما للفند الزماني ، في يواقيت المواقيت 141 وديو
362 (ضمن الشعراء الجاهليون الأوائل)
5309 محاضرات الأدباء 61٠/1 ، والبيتان في ديوانه 78 و85
(1) المجزة : مجموعة كواكب في السماء لا تراها العين بل ترى نوره
۹
محكا خير في حلم إذا لم تكن له
بوادر تحمي صفوه أن يكدر
فقال له رسول الله صعلم : « أحسنت ، لا فض الله فاك » ، فعاش عشرين
ومئة سنة - وقيل : دون ذلك - ولم تسقط له سن
31 5 وهذا مثل قؤل عمرو بن كلثوم : [من الوافر]
ألا لا يجهلن أحـد علينـا فنجهل فوق [ جهل ] الجاهلينا
311 5 وقد سلك أبو الطيب هذه الطريقة ، وانتحل هذا المذهب ؛ فمن قوله في
ذلك : [ من الطويل
دا قيل : رفقا، قال : للحلم موضع
وحلم الفتى في غير موضعه جهل
312 5 وقد قال صالح بن جناح( ، وهو أجود ما قيل : [ من الطويل ]
لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني
لى الجهل في بعض المواطن أحوج
ولي فرس للخير بالخير ملجم
ولـي فرسن للشـر بـالشـر مسرج
فمن شـاء تقـويمـي فلنـي مفوم
ومن شاء تحويجي فإني
موح
29ب] ولست براضي الجهل خدنا وصاحب
لكننـي أزضـى بـه حيـن
|
531 البيت الأخير من معلقته المشهورة ، ديوانه 1٠1
311 5 ديوان المتنبي 3/ 187
5312 الأبيات للإمام علي ، في ديوانه 161 - 162 وفيه تخريج وافي . ولصالح بن جناح
خمي
في : شعر صالح بن جناح 155 - 156 (ملحق يشعر صالح بن عبد القدوس
وبهجة المجالس 618/1 والحماسة البصرية 53/1 ومختصر تاريخ دمشق 28/11
(1) صالح بن جناح اللخمي ، شاعر حكيم ، ممن أدرك التابعين ، كلامه مستفاد في
الحكمة . (مختصر تاريخ دمشق 28/11)
52
باذا لم يكن خيري يرجى وسطوتي
تهاب ووجهي للابة ينلج
فلا خير أرجو في تطاول مدتي
وإني إلى نقص من العلم:ر
وج
312 مكرر 5 وينسب في ذلك إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه : [من الطويل
ألا ربما ضاق الفضاء بأهله
وأمكن من بين الأسنة مخ
و ما ينبغي أن يقصده المتعلمون
313 5 قال بعض الحكماء : ينبغي أن تأخذ ممن هو محمود في الناس في جميع
خصاله جميع ما عنده ، و لا تأخذ من جميع الناس جميع ما عندهم ، بل
ممن هو محمود في شيء واحد ، ذلك الشيء فقط
كالتفاحة يلتذ بها بريحها وبأكلها ، فإن الزهر إنما يلتذ برائحته ورؤي
ومنه لا يلتذ برائحته ، لكن بالنظر إليه كورد شجرة الدفلى - ، وما يجري
مجراء
فصير الناس كذلك ، تعلم منهم الخلال المحمودة ؛ واترك الخلال
لمذمومة ؛ واجعل الصديق لك بمنزلة السلاح الذي كل نوع منه يصلح ل
من الدفع عنك ، وليس كله بصالح لمعنى واحد ، فإن الزمح تنال به من
عدوك ما لا تنال بالسيف ، وتنال بالسهم ما لا تنال بالرمح ، فأجر صديقك
هذا المجرى، واتخذ كل واحد منهم لخصلة تجدها عنده ، فلست واجدا
منهم من لك عنده جميع ما تريده
3312 مکرر 5 دیوانه 162
5312 (1) الدفلى : ش: عيعر مر أخضر حسن المنظر يكون في الأودية . (اللسان «دفل
92
314 5 فنظم هذا بعض الشعراء فقال : [ من الكامل]
30 أ] وإذا رأيت فتى كريما ماجد
قد أحمد العقلاء كن خصاله
فتأملـن أفعاله واغملل به
نصبح بها متجملا كجماله
ولربما صادفت صاحب خلة
حسنت واخفاها قبيح فعاله
فتعلمنهـا منـه مفـردة ولا
تثرك تعلمهـا لقبـح خـلال
ما أنت واجدهم جميعا فعلهمم
حسناً أتثـرك جيـدا لـرذالـه
 كالفواكه والرياحين التي
في الكل يرغب مع تخالف حاله
فيه الذي لك منه عشم والذي
يه التـذاذ أكلـه وجمـاله
يكون منه ما لعينك حظه
من حسنه ويضر عند ما كلاله
كذا الصديق فلست دهرك واجد
من لا يرى المكروه في أعماله
فاصفح خيانة من كرهتم قوله
فضيلة يرضيك من أقوا كاله
والدهر ذو حالات فاذخرهم لما
تلقاه حين يحول عن أحواله
واجعل صديقك كالسلاح بسيفه
كفي القريب ومن نأى بنباله
315 5 وفي الصحيفة الصفراء مكتوب : أيها الإنسان ، ينبغي أن تستحيي من
جنسك الذي فضلت به على البهائم ، ولا تكن كالنمر في غضبك،
وكالعضفور في نكاحك ، وكالكلب في طعامك وشرابك ؛ واعلم - وفقك
الله تعالى - أن الشرور والخصومات والمناظرات الحكمية والعداوات
جلبها لأهل الطبقة الوسطى ، المعاملات بالنسايا والقروض والرهون
5314 (1) في الأصل : 3 في كل يرغب . . وبه ينكسر الوزن
(2) في الأصل : من كرهت قوله» . وبه ينكسر الوزن
الوثائق والسلف والخلطة [30ب] والكفالة والضمان ؛ فمن أراد أن
لا يستجلب عداوة الناس وبغضهم، وأحب توقير نفسه وإكرامها
ايتجنب ما ذكرته
31 5 قال بعضهم : [ من مجزوء الكامل ]
ـن كـان يكـرم نفسه
ويصـون والـده وخـالـة
ليجتنـب ضـاد الضمـا
ن وشـؤم كـافـات الكفال
لا يصلح هذا التخليط إلا لذوي الجاه العريض ؛ ومن يخاف جانبه ؛ فلا
يطمع أحد في شيء توجه له عليه
317  وقيل لبعض الأدباء : ما هو شيء ، كأنه شيء ، وليس بشيء ؟ فقال .
الدين ؛ أما الشيء منه ، فالمال الذي يقبضه المستدين ؛ وأما الذي كأنه
سيء ، فكتب الوثيقة ؛ وأما الذي ليس بشيء ، فالمواعيد بالوفاء عند
الاقتضاء
ليس يجب أن تقرض صديقك شيئا يسهل عليك أن تهبه له ، فإن ذلك داعية
المقت
318 5 ولبعضهم يهجو رجلا من جملة أبيات : [من الهزج]
فيـا شـر بـلا خيـر
ويـا شيـن بـلا زيـن
يـا أثـره مـن وجـو
عديـم واج
31 5 وقال آخر : [من الوافر ]
319 5 البيتان للخباز البلدي ، في : يتيمة الدهر 211/2 ولباب الآداب للثعالبي 108/2
ونهاية
الأرب 1٠8/3
95
وسرك بعده حتى التنادي
5 استثقلت أو أبغضت شخصا
شـرده بقرض دریهمات
فإن القترض داعية الفساد
320
وروي عن رسول الله صللم أنه قال : « من عامل الناس فلم يظلمه
حدثهم فلم يكذبهم ، ووعدهم فلم يخلفهم ، واثتمنوه فلم يخنهم [31ا]
كملت مروءته ، وثبتث عدالته ، ووجبت محبته ، وحرمت غيبته »
ذكو المجالسة ، وحق الجلي
32 5 من حديث أبي بكر بن أبي شيبة : أن النبي صلم قال : « لا يقوم الرجل من
جلسه، ولكن افسحوا يفسح الله لكم »
«وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : خرج إلينا رسول الله صلعلم فقمنا له ،
قال : « لا تقوموا كما تقوم الأعاجم لعظمائها » فما قام له أحد بعد ذلك
322
ومن حديث ابن عمر رضي الله عنه ، أن النبي صعلم قال : « إن خرجن
مليكم وأنتم جلوس ، فلا يقومن أحد منكم في وجهي ؛ وإن قمت فكما
تم ، فإن ذلك من أخلاق المشركين
324 5 وقال : « من سره أن يتمثل الناس إليه قياما في المجالس ، فليتبوأ مقعده
ن النار
32٠ 5 الحديث في : البصائروالذخائر 149/1 - 150 والتذكرة الحمدونية 358/1 ونشر الدر 1/ 171 - 72
32 5 الحديث في : مسند أحمد 338/2 و483 و23
32 5 الحديث في : سنن أبي داود 358/4 رقم (523٠) ومسند أحمد 5/ 253 و56
5322 الحديث في : العقد الفريد 428/2 .
532 الحديث في : الأدب المفرد 339 رقم (977) وسنن الترمذي 4/ 467 رقم (2755) وسنن أبي داود
/358رقم (5229
96
32 5 وقال صعلم : «الرجل أحق بصدر دابته ، وصدر مجلسه ، وصدر فراش
من قام من مجلسه ورجع إليه ، فهو أحق به »
326 5 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ، أنه قال : قال رسول الله صلم
«ل[ يجلس الرجل بين الرجلين
لا بإذنهما »
327 5 وعن أبـي مجلـز : أن رجلا قعـد وسط الحلقـة ، فقـال حـذيف
رضي الله عنه : ملعون على لسان محمد ، أو لعن الله على لسان محمد
من قعد في وسط الحلقة .
32 5 وقال صلم : « إذا جلس إليك أحد ، فلا تقومن حتى تستأذنه »
329 5 وجلس رجل إلى الحسن بن علي عليهما السلام [31ب] فقال :
نك
جلست إلينا ، ونحن نريد القيام ، أفتأذن ؟
33 5 وقال سعيد بن العاص : ما مددت رجلي قط بين يدي جليسي ، ول
قمت من مجلس حتى يقوم
(33 5 وقال إبراهيم النخعي: إذا دخل أحدكم بيتا، فليجلس حيث أجلسه أهله
5325 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 465 رقم (2751) ومسند أحمد 3/ 422
326 5 الحديث في : الأدب المفرد 390 رقم (1142) وسنن الترمذي 465/4 رقم (2752)
وسنن أبي داود 4/ 262 رقم (4844) .
321 5 الحديث في : سنن الترمذي 466/4 رقم (2753) وسنن أبي داود 258/4 ومسند أحم
 384/
532 الحديث في : بهجة المجالس 41/1 والعقد الفريد 428/2
329 5 العقد الفريد 428/2
5330 العقد الفريد 429/2 وأسرار الحكماء 1٠٠
33 5 العقد الفريد 429/2
33 5 وطرح أبو قلابة لرجل جلس إليه وسادة ، فردها ، فقال : أما سمعت
الحديث : « لا ترد على أخيك كرامته »
72
وعن مالك بن معن رضي الله عنه قال : بلغنا أن عيسى عليه السلام قال
ا معشر الحواريين ، تحببوا إلى الله ببغض أهل المعاصي ، وتقربوا إليه
ينمباعدتكم منهم ، والتمسوا رضاه بما يشخطهم ، فلا أدري بأيهن بدأ ؛
الوا : يا روح الله ، فمن نجالس ؟ قال : جالسوا من يذكركم الله عز وجل
رؤيته ، ومن يزيد في عملكم منطقه ، ومن يقربكم في الآخرة عمله
33 5 وبالإسناد عن أبي رزين العقيلي - وكان من أهل الصفة - أنه قال ل
سول الله صعلم : « ألا أدلك على ملاك الأمر الذي تصيب به خير الدنيا
والآخرة ، عليك بمجالسة أهل الذكر ، وإذا خلوت فحرك لسانك
ما استطعت بذكر الله عز وجل ، وأحب في الله ، وأبغض في الله ، هل
سعرت يا أبا رزين أن الرجل إذا خرج من بيت أهله زائرا أخاه ، شيعه
سبعون [ ألفا ] من الملايكة ، كلهم يصلون عليه ، ربنا إنه وصل فيك
هجر فيك ؛ فإن استطعت أن تعمل جسدك في ذلك فافعل
335 5 وقال بعض الحكماء : ثلاثة تميت القلب [32أ] : مجالسة الأنذال ،
مجالسة الأغنياء ، ومجالسة النساء
33 5 وقال سعيد بن العاص : لجليسي علي ثلاث ، إذا رآني رحبت به ، وإدا
5332 بهجة المجالس 49/1 والعقد الفريد 429/2
333 5 بهجة المجالس 1/ 43 والعقد الفريد 3/ 143 (مختصرا)
5334 الحديث في : مختصر تاریخ دمشق 1/7
533 العقد الفريد 429/2 وبهجة المجالس 43/1 ومختصر تاريخ دمشق 316/9 وأسرار
الحكماء 10٠
9
جلس وسعت له ، وإذا حدث أقبلت عليه
337 ع وقال هشام بن عبد الملك : قد قضيت الوطر من كل شيء ؛ أكلت الحلو
الحامض حتى لا أجد لواحد منهما طعما ، وشممت الطيب حتن لا أجد
ه رائحة ، وأتيت النساء حتى ما أبالي امراة أتيت أم حائطا ، فما وجدت
شيئا ألذ من جليس يسقط بيني وبينه مؤونة التحفظ
338 5 وقال بعضهم في ذلك : [ من الوافر
مـا بقيـت مـن اللـذات إلا
محادثة الرجال ذوي العقول
وقـد كنـا نعـدهـم قليـلا
فقد صاروا أقل من القليا
339 ع وقال المأمون للحسن بن سهل : نظرت في اللذات فوجدتها كلها مملولة
بالا سبعا ، قال : وما هي السبعة يا أمير المؤمنين ؟ قال : خبز الحنطة،
ولحم الغنم ، والماء البارد ، والثوب الناعم ، والرائحة الطيبة ، والفراش
لوطيء ، والنظر إلى الحسن من كل شيء ؛ قال : فأين أنت يا أمير
المؤمنين من محادثة الرجال ، قال : صدقت ، وهي أولاهن
34 5 وقال الهيثم بن عدي ، عن عامر الشعبي(1) قال : دخل الأحنف على
معاوية ، فطرح له وسادا وأشار إليه ، فلم يجلس ، فقال له : ما منعك
331 5 رسائل الجاحظ 146/1 والعقد الفريد 379/6 - 380 ونهاية الأرب 4/)
33 5 البيتان بلا نسبة في : الصداقة والصديق 95 وربيع الأبرار 589/2 - 580 والعقد الفري
2/ 242 والمستطرف 376/1
5339 العقد الفريد 375/1 والمستطرف 375/1
5340 العقد الفريد 429/2 والبيان والتبيين 1/ 53 وأسرار الحكماء 99 وفيه مزيد تخريج
1) في الأصل : عامر الكعبي ! وهو عامر بن شراحيل الشعبي ، أبو عمرو ، علامة عصره
مي زمانه ، توفي سنة 105هـ . (سير 294/4)
9
[32ب] يا أحنف أن تجلس على الوسادة ؟ قال : يا أمير المؤمنين إن فيما
وصى به قيس بن عاصم ولده قال : يا بني ، لا تجالس السلطان حنى
يملك ، و لا تقطعه حتى ينساك ، ولا تجلسن له على فراش
لا وسادة
واجعل بينك وبينه مجلس رجل أو رجلين
341 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ثلاثة تثبت لك الود في صدر
خيك ؛ أن تبدأه بالسلام ، وتوسع له في المجلس ، وتدعوه بأحب
لأسماء إليه
342 5 وكان القعقاع بن شور ، إذا جالسه رجل يعرفه بالقصد إليه ، جعل
جزءا من ماله ، وأعانه على عدوه ، وشفع له في حاجته ، وغدا إليه بعد
المجالسة شاكرا له ، حتى شهر بذلك ؛ وفيه يقول القائل : [ من الوافر]
وكنت جليس قعقاع بن شور
ولا يشقـى بقعقـاع جليـس
سحوك السمن إن أمروا بخير
وعند الثـر مطـراق عبـوس
34 5 ذكروا أنه كان أبو السمراء يوما عند عبد الله بن طاهر وعنده إسحاق بن
إبراهيم ، فاستدنى عبد الله بن طاهر إسحاق ، فناجاه بشيء ، وطالت
لنجوى بينهما ، قال : فاعترقني حيرة فيما بين القعود على ما هم فيه ،
وبين القيام حتى انفطع ما بينهما ، وتنحى إسحاق إلى موضعه ؛ ونظر عبد
لله إلي وقال : يا أبا السمراء : [من البسيط ]
34 5 بهجة المجالس 43/1 و661
534 ثمار القلوب 234/1 وربيع الأبرار 558/2 والتذكرة الحمدونية 178/2 والمستطرف
1/ 38٠ . والبيتان في الوحشيات 264 لأبي علاقة التغلبي
534 العقد الفريد 430/2 ومختصر تاريخ دمشق 49/2٠
باذا النجيان سرا عنك أمرهما فانزخ بسمعك تجهل ما يقولار
لا تحملهما ثقلا لخوفهما
على تناجيهما بالمجلس الدان
33ا] فما رأيت أكرم ، و لا أرق أدبا ، من تزكه مطالبتي في هفوتي بحق
لامراء ، وأدبه بأدب النظراء
34 5 وقال رسول الله صلم : « إنما أحدكم مزاة أخيه ، فإذا رأى عليه أذي
فليمطه ، وإذا أخذ أحدكم عن أخيه شيئا فليقل : لا بك السوء ، أو صرف
له عنك السوء »
345 5 وقال عليه السلام : « المجالس بالأمانة ، وإنما تجالس الرجال بأمانة الله
مز وجل ، فإذا افترقا فليستر كل واحد منهما حديث صاحبه
346 5 وقال كشاجم : [من الهزج
جليـس لـي أخـو ثقـة
کـأن حـديثـه حبـره
يسـئرك حسـن ظـاهـره
تحمـد منـه مختبـرة
يستر عيـب صاحبه
ويست
34 5 وقال آخر : [ من الهزج
534 القسم الأول من الحديث في : سنن الترمذي 487/3 رقم (1929) والحديث كملا ًفي
لعقد الفريد 2/ 430
534 الحديث في : بهجة المجالس 40/1
34 5 دیوانه 199
(1) هو محمود بن حسين ، أبو نصر ، شاعر زمانه ، كان كاتبا وشاعرا وجوادا ومنجما ،
فعمل من حروف ذلك لقبا له . (سير 386/16)
341 5 البيتان بلا نسبة في : بهجة المجالس 45/1 - 46
ليـس لـي لـه أدب
رعـايـة مثلـه تجـب
ـو انتقـدث خـلائقـه
لبهـرج عنـدهـا الـذهـب
348 5 وقيل : تباعد كعب الأحبار يوما في مجلس عمر بن الخطاب رضي
 عنه
فأنكر ذلك عليه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن في حكم لقمان ووصيته لا بن
انه قال له : يا بني ، إذا جلست إلى ذي سلطان ، فليكن بينك وبينه مقعد رجل
و رجلين ، فلعله يأتيه من هو آثر عنده منك ، فينحيك فيكون نقصا عليك
قال له أيضا : يا بني [33ب] اختر المجالس على عينيك ، فإذا رأيت
قوما يذكرون الله فاجلس معهم ، فإن تك عالما ينفعك علمك ، وإن تك
جاهلا يعلموك ، ولعل الله يطلع عليهم برحمة فيصيبك معهم
34 5 وقال الحسن : مجالسة الرجل من غير أن تسأله عن اسمه واسم أبيه
جالسة النوكى
35 5 وقال شبيب بن شيبة لأبي جعفر في الطواف - وهو لا يعرفه -وقد أعجبه حسن
هيئته وسمته : أصلحك الله ، إني أحب المعرفة ، وأجلك عن السؤال
قال : [ لا يجل في أعين الناس إلا من جلوا في عينيه ] ، وإني فلان بن فلان
351 5 وقال الشعبي : لأن أدعى من بعد إلى قرب ، أحب إلي من أن أقصى من
قرب إلى بعد
534 بهجة المجالس 8/1
5349 العقد الفريد 2/ 43٠
350 5 العقد الفريد 43٠/2 وأسرار الحكماء 1٠٠ وما بين معقوفين من
5351 العقد الفريد 430/2 وأسرار الحكماء 67
القول للأحنف في : البيان والتبيين 2/٠٠
بهجة المجالس 47/1
352 5 وقيل لداود الطائي : لم تركت مجالسة الناس ؟ فقال : ما بقي إلا كبير
تحفظ علينا ، أو صغير لا يوقرك
35 5 وأنشد أبو عبد الله بن الأعرابي ، يقول : [ من الطويل ]
نا جلساء ما نم حديثهم
ألباء مأمونون غيبا ومشهدا
فيدوننا من علمهم علم ما مضى
عقلا وتأديبا ورأيا مسدد
لا فتنة تخشى ولا سوء عشرة
ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
فإن قلت أموات فلست بكاذب
وإن قلت أحياء فلست مفتد
354 5 كان مع مالك بن دينار كلب ، فقيل له : يا أبا يحيى ، ما هذا معك ؟
فقال : هذا خير مت جليس السوء
35 5 ووجد مع بعضهم كلب ، فقيل له : هذا رفيقك ؟ فقال : هذا رفيق يشكر
بري ، ويكتم سري
356 5 [34ا] ولبعضهم فيه بيت : [ من الطويل
فـو الكلـب إلا أن فيه مـلالـة
وعذرا وما هذي الخصائل في الكلب
رى انه فضل الكلب عليه
5352 بهجة المجالس 49/1
5352 البصائر والذخائر 164/3 وبهجة المجالس 51/1 وربيع الأبرار 127/4 ومعجم الأدباء
/3533 . والمقصود : الكتب .
535 روضة العقلاء 67 وربيع الأبرار 435/1 وحلية الأولياء 384/2 وحياة الحيوان الكبرى
2٠1
535 البيت بلا نسبة في : المنتخل 1/ 457 وثمار القلوب 591/1 والتمثيل والمحاضرة 356
وزهر الآداب 719/2
35 5 وقال رسول الله صعلم : « كفارة ما يكون في المجالس من اللغط أن
قول : سبحانك اللهم وبحمدك ، لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب
بمناليك »
358 = وفي حديث آخر : « كفارة ما يكون في المجلس ، أن لا يقوم حتى
قول : سبحانك اللهم وبحمدك ، لا إله إلا أنت ، يا رب تب علي واغفر
فإن كان مجلس لغط كان كفارته ، وإن كان مجلس ذكر كان كالطابع
ملية
35 5 وقال حسان بن عطية : ما من قوم كانوا في مجلس لغو ، فختموه
بأستغفار ، إلا كتب لهم مجلسهم كله استغفارا .
36 5 ويروى عن جماعة من أهل العلم بتأويل القرآن ، في قوله عز وجل
( وسبح بحمد ريك حين نقوم ) [الطور : 48] منهم مجاهد وأبو الأحوص وعطاء
يحيى بن جعدة : حين تقوم من كل مجلس تقول فيه
سبحانك اللهم وبحمدك ، أستغفرك وأتوب إليك
قالوا : ومن قالها غفر له ما كان في المجلس .
قال عطاء : إن كنت أحسنت ازددت إحسانا ، وإن كنت غير ذلك كان
افارة
5357 الحديث في : مسند أحمد 369/2 وإتحاف السادة المتقين 248/6
535 الحديث في : سنن أبي داود 4/ 264 رقم (4857)
5359 بهجة المجالس 1/ 53
536 بهجة المجالس 53/1
منهم من يقول حين يقوم : سبحانك اللهم وبحمدك ، من كل مكان
ومن كل مجلس
361 5 ومن حديث سفيان الثوري [قال ] : حدثنا محمد بن خلف ، أخبرنا
بيصة ، عن سفيان ، عن حبيب ابن الشهيد [24ب] عن أبي مجلز ، قال
خرج معاوية رضي الله عنه فقام عبد الله بن الزبير وابن صفوان رضي الله
عنهما حين رأياه ، فقال معاوية : اجلسا ، سمعت رسول الله صلم يقول
(من سره أن يتمثل الرجال له قياما فليتبوأ بيته ، أو مقعده ، من النار ، ومن
طلب الدنيا مكاثرا مفاخرا مرابيا، لقي الله تعالى وهو عليه غضبان
في أدب الحديث والاستماع
5362 قالت الحكماء : رأس الأدب كله ، حسن الفهم ، والتفهم والإصغاء
للمتكلم
363 5 وذكر الشعبي قوما فقال : ما رأيت مثلهم أشد تأدبا في مجلس ، ولا
أحسن فهما من محدث
364 5 ودخل عبد الملك بن مروان على معاوية ، وهو غلام ، برسالة أبيه
5361 الحديث في : الأدب المفرد 339 رقم (977) وسنن الترمذي 467/4 رقم (2755)
سنن أبي داود 358/4 رقم (5229) ومسند أحمد 91/4 و93 و1٠٠
5362 العقد الفريد 2/ 427
5367 العقد الفريد 2/ 427
5364 البيان والتبيين 41/2 وعيون الأخبار 1/ 307 والعقد الفريد 2/ 427 ونثر الدر 40/3 وأسرار
الحكماء 35 وفيه تخريج وافي
105
جلس وقام ، وعليه خفان يقرع بهما الأرض قرعا شديدا ، فقال معاوية
لعمرو بن العاص : يا أبا عبد الله ، أعرفت هذا الغلام ؟ قال : نعم ، ولم
أزل أعرفه ، آخذا بأربع تاركا لثلاث ؛ آخذا بقلوب الرجال إذا نطق ،
وبحسن الاستماع إذا حدث ، وبحسن البشر إذا لقي ، وبأيسر المؤونة إذا
خولف ، تاركا لمخالفة الرفيق معرفة بحقه ، تاركا لمجالسة الدنيء صيانة
لعرضه ، مسكته الحلم ، ومنطقه العلم
365 5 وقال بعض الحكماء لابنه : يا بني ، تعلم حسن الاستماع كما تتعلم
حسن الحديث ، وليعلم الناس أنك أحرص على أن [35أ] تسمع ، منك
على أن تقول ؛ واحذز أن تسرع بالقول فيما تحب الرجوع عنه بالفعا
حتى يعلم الناس أنك إلى فعل ما لم تقل ، أقرب منك إلى قول ما لم
تفعل
5366 وقالوا : من حسن الأدب ، أن لا تغالب أحدا على كلامه ، وإذا سئل
قيرك فلا تجب أنت ، كما قال بعضهم : [ من الكامل
وتراء يصغي للحديث بفهم
وبعقله ولعله أدرى به
وأول هذا الشعر
من لي بـإنسـان إذا أغضبته
وجهلت كان الحلم رد جوابه
إذا ظمنت إلى المدام سكرت من
أخلاقه وطربت من ادابه
إذا تحدث بحديث قد علمته فلا تنازغه إياه ، و لا تقتحم عليه فيه ، و
536 العقد الفريد 27/2
5366 الخبر دون الشعر في : العقد الفريد 2/ 427 ، والأبيات الثلاثة الأولى في : المستطرف
377/1 منسوبة لأبي تمام ، وليست في ديوان
أنك تغلمه ، وإذا كلمت صاحبك فأخذته حجتك ، سهل مخرج ذلك
تليه ، و لا تظهر الظفر به ، و لا تردد الكلام بين يدي الجليس مرارا ،
لا أن
كون سألك إعادته
فقد قال بعضهم في ذلك(1) : [ من البسيط ]
اذا تحدثت في قوم تؤانسهم
بما تحدث من ماض ومن آت
فلا تعد لحديث إن طبعهم
مـوكـل بمعاداة المعادات
361 5 وقال الحسن البصري : حدثوا الناس ما أقبلوا عليكم بوجوههم
368 5 وقال أبو عباد الكاتب : [35ب] إذا أنكر المتكلم عين السامع ، فليسأل
من مقاطع حديثه والسبب الذي أجرى ذلك له ؛ إن وجده يقف عليه أتم ل
الحديث ، وإلا قطعه عنه وأحرمه مؤانسته ، وعرفه في ذلك ما في سوء
الاستماع من الفسولة (1) والحرمان من الفائدة
369 5 قيل : جلس السيد يوما إلى قوم ، فجعل ينشدهم ، وهم والهون عنه
لعبون ، فقال(1) : [ من البسيط ]
د ضيع الله ما جمعت من أدب
بين البهائـم والأنعام والبقر
١ يسمعون إلى قول أجيء به
كيف تستمـع الأنعام للبشر
(1) البيتان لأبي الفتح البستي ، في ديوانه 4
5367 العقد الفريد 2/ 427 وأسرار الحكماء 6)
والقول لابن مسعود في : عيون الأخبار 307/1
بيان والتبيين 104/1 وزهر الآداب 1/ 54
وتثر الدر 69/2
5368 العقد الفريد 428/2 .
(1) الفسولة : عدم المروءة
5369 هو السيد الحميري . والأبيات له في الأغاني
531
(1) في الأصل : فقال بعضهم
.
٠7
أقول ما سكتوا إنس فإن نطقوا
قلت الضفادع بين الماء والشجر
370 5 وقال آخر : [من السريع
تحسبه مستمعـاً نـاصتـاً
وقلبـه فـي أمـة أخـرى
37 5 وعليك بحسن الكلام والعبارة الحسنة ، فإن سوء العبارة يضر الحديث
وأنشدني الشيخ الإمام العالم العلامة سديد الدين بن الذهبي لغير، ، قوله
[من البسيط ]
في مدحك الشيء تحسين لباطنه
والحق قد يعتريه سوء تعبير
تقول : هذا مجاج النحل ، تمدحه
وإن تـذم تقل : قـيء الزتابير
372 5 وقال مجنون ليلى : [ من الكامل
وشغلت عن فهم الحديث سوى
مـا كـان منك فـإنـه شغل
4
[36ا] وأديم لحظ محدثي ليرى
نسـي فهمـت وعنـدكـم عقل
ي
ي
ر التحفظ من المقالة القبيحة ، وترك ما لا يعن
373 5 قال رسول الله صلم : « من حسن إسلام المرء ، تركه ما لا يعنيه ،
374 5 وقال الفضيل بن عياض : تكلمت فيما لا يعنيك فشغلك عما يعنيك ،
370 5 البيت لماني الموسوس ، في ديوانه 61
371 5 البيتان لابن الرومي في ديوانه 3/ 1144 باختلاف في رواية البيت الأول
وبلا نسبة في : وفيات الأعيان 33/1 وحياة الحيوان الكبرى 2/ 492
372 5 دیوانه 234
373 5 الحديث في : سنن الترمذي 148/4 رقم (2317) وسنن ابن ماجة 1315/2 رقم (3976)
374 5 مختصر تاریخ دمشق 2٠/ 315 وحلية الأولياء11٠/8 والمختار من مناقب الأخيار 208/4
1٠8
لو شغلك ما يعنيك تركت ما لا يعنيك
375 5 وقال محمد بن الحسين الآجري : جميع ما ذكرت من حفظ اللسان
يدل العاقل أنه لا يصخ له حفظ لسانه إلا بالعزلة عن الناس ، وشدة
الاستيحاش من مجالستهم ومماشاتهم ومذاكرتهم ، فمن أمكنه ذلك سلم
من شر لسانه ، إلا من أجمع الحذر من خاصة إخوانه ، ومن كان يأنس
بهم ، فإن أكثر اكتساب الذنوب من الخوض فيما لا يعني ؛ والتصنع
الكلام إنما هو مع الإخوان وكثرة الأصحاب ، فمن أحب مجالسة الإخوان
محادثتهم كثر كلامه ، وإذا كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه كثرت
ذنوبه ، ومن كثرت ذنوبه خيف عليه من الله عز وجل العقوبة المؤجعة
376 5 وقال محمد بن ياسر : [من المتقارب ]
تـوخ مـن الطـرق أؤسـاطهـا
وعرج عـن الجـانب المشتبه
وسمعك صن عن سماع القبيح
كص3تيون اللسان عن النطق بة
36ب] فإنك عند سماع القبيح
ريك لقـائله فـانـة
371 5 وقال بعضهم : [من السريع
ومـن دعـا النـاس إلـى ذمه
ذموه بالحق وبالباط
537 (1) محمد بن الحسين البغدادي الآجري ، أبو بكر ، الإمام المحدث القدوة ، شيخ
الحرم ، توفي سنة 360هـ- . (سير 133/16
37 5 الأبيات لمحمود الوراق في ديوانه 157 ؛ ولحسين بن محمد السهواجي في : معجم الأدباء
1/ 1150 . ولعمار بن ياسر في : الزهرة 672
377 5 البيتان للحكم بن قنبر ، في الإعجاز والإيجاز 213 ولباب الآداب 72/2 . وبلا نسبة ف
العقد الفريد 444/2
09
قـالـة الستـؤء إلـى أهلهـا
أشـرع مـن منحـدر سـائ
37 5 وقال أرسطاطاليس للإسكندر : إن الناس إذا قدروا أن يقولوا ، قدروا أن
يفعلوا ، فاحترس من أن يقولوا ، تسلم من أن يفعلوا
379 5 وقال بعضهم : [ من البسيط ]
د قيل ذلك إن حقا وإن كذبا
فما اغتذارك من شيء
ذ
قيل
38 5 وقال الأخطل : [من البسيط]
القول ينفذ ما لا تنفذ الإبر
38 5 وقال امرؤ القيس : [من المتقارب ]
فلـو عـن نثـا غيره جـاء
وجرح اللسان كجرح اليد
38 5 وقال يعقوب الحمدوني : [من الوافر ]
قد يرجى لجرح السيف برو ولا بـرؤ لمـا جـرح اللسـان
خذه من كلام الحكماء : زب كلام أقطع من حسام .
38 5 وعن الليث بن سعد : أن رجلا كتب إلى عبد الله بن عمر، أن اكثب إلية
العلم ؛ فكتب إليه ابن عمر رضي الله عنه ، أما بعد : فالعلم [37أ] كثير
إن استطعت أن تلقى الله خفيف البطن من أموال الناس ، سليم الظهر من
37 5 العقد الفريد 2/ 445
5379 البيت للنعمان بن المنذر في : البصائر والذخائر 239/6 ومحاضرات الأدباء 3/ 572
وبلا نسبة في العقد الفريد 2/ 445 .
538 صدر البيت في ديوانه 1/ 202 : [حتى استکانواوهم مني على مضض
38 5 ديوانه 185 . وفي معاهد التنصيص 171/1 لامرئ القيس بن عابس الصحاب
5382 العقد الفريد 445/2
538 نثر الدر 10/2
دمائهم ، كاف اللسان عن أعراضهم ، لازما لجماعتهم 3ٕ فافعا
384 5 وكان ابن المبارك كثيرا ما يتمثل بهذه الأبيات : [ من الخفيف ]
غتنـم زكعتيـن زلفـى إلى الل
ه إذا كنت فارغا مستريح
وإذا ما هممت بالنطق في البا
طل فاجعل مکانه تسبيح
ماغتنام السكوت أفضل من خو
ض وإن كنت في الحديث فصيحا
ومن أعوز ما يختار العاقل ، آلا يتكلم إلا بحاجته أو حجته ، ولا ينفك
في عاقبته وآخيا)
385 5 وقال نصر بن أحمد(1) : [ من الطويل]
سان الفتى حتف الفتى حين يجهل
وكل أمرى ما بين فكيه مقتل
ركم فاتـح أبواب شر لنفسه
إذا لم يكن ففل على فيه مقفك
اذا مـا لسـان المـرء أكثـر هـذره
فـذاك لسان بـالبـلاء موكل
قدبـز وميز ما تقول وتفعل
اذا شئت أن تحيا سعيدا مسلماً
كر الصدق ، وذم الكذب ، واليمين الحانثة
5386 عن أوسط البجلي أنه سمع أبا بكر الصديق رضي الله عنه ، حيز
5384 الأبيات لعبد الله بن المبارك ، ديوانه 75 . وللإمام علي ، ديوانه 165
385 5 الأبيات في : شعر الخبزأرزي في المقطان 136 و137 (ضمن مجلة معهد المخطوطات مج 39ع2) .
(1) نصر بن أحمد بن نصر ، أبو القاسم البصري ، الشاعر ، المعروف بالخبزأرزي ، كان
أميا لا يتهجى ولا يكتب ، توفي سنة 317هـ (الوافي بالوفيات 51/27)
538 حديث «عليكم بالصدق» في : صحيح البخاري 25/8 رقم (6094) وصحيح مسلمع
1
نوفي رسول الله صلعم يقول : قام فينا رسول الله صلم عام أول مقامي هذا ؛ ثم
كي - ، ثم قال : « عليكم بالصدق فإنه مع البر ، وهما في الجنة ، وإياك
والكذب ، فإنه مع الفجور ، وهما في النار ، فاسألوا [37ب] الله تعال
لمعافاة »
م قال : « لا تدابروا ولا تقاطعوا و لا تباغضوا و لا تحاسدوا ، وكصونو
عباد الله إخوانا »
381  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : خطبنا عمر رضي الله عنه بالجابية ،
فقال : إني فمت فيكم كمقام رسول الله صلم فينا ، فقال : « أوصيكم
بأصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشو الكذب حتى يحلف الرجل ولا
ستحلف ، وحتى يشهد ولا يستشهد »
388 5 وقال رسول الله صعلم : « اكفلوا لي ستا ، أكفل لكم الجنة ؛ إذا حدثتم فلا
تكذبوا ، وإذا اثتمنتم فلا تخونوا ، وإذا وعدتم فلا تخلفوا ، كفوا
لسنتكم ، وغضوا أبصاركم ، واخفظوا فروجكم »
389 5 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، أنه قال : حدثني رجل من أصحاب
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، أنه قال : أصدق الحديث كتاب الله
تعالى ، وأشرف الحديث ذكر الله تعالى ، وشر العمى عمى القلب ، وما
/2٠12 رقم (26٠7) وسنن الترمذي 3/ 516 رقم (1971) . وحديث «لا تدابروا
ي : صحيح مسلم 1983/4 رقم (2559) وسنن الترمذي 3/ 491 رقم (1935)
5387 الحديث اكملا ًفي : سنن الترمذي 38/4 رقم (2165) ومسند أحمد 18/1
38 5 الحديث في : كنز العمال رقم (4353٠) و(43534
389 5 الإمتاع والمؤانسة 96/2 ونشر الدر 9/2
فل وكفى خير مما كثر وألهى ، وأشد الندامة ندامة يوم القياء
، وخير الغنى
غنى النفس ، وخير الزاد التقوى ، والخمر جماع الإثم ، والنساء حبائل
الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون ، وشر المكاسب مكاسب الربا،
وأعظم الخطايا اللسان الكذوب
39 5 وقال النبي صلم : « عليكم بالصدق ، وإن ظننتم أن فيه الهلكة ؛ فإن
عاقبته النجاة ؛ وإياكم والكذب ، وإن ظننتم أن فيه النجاة ، فإن عاقبته
لهلكة »
391 5 وقال صعلم : « لا يزال العبد يصدق حتى يكتب [38] صديقا ، ولا يزال
يكذب حکى يسمى كذابا،
392 5 وقال أبوهريرة رضي
الله عنه : من عرف بالكذب ، لم يجز صدة
39 5 وقال النبي صعلم : « لا يجوز الكذب في جد ولا هزل
39 5 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : خلف الوعد ، ثلث النفاق
39 5 وقال حبيب [ الطائي ] في عياش : [من البسيط ]
يا أكثر الناس وعدا حشوه خلف وأكثر الناس قولا حشوه كذب
539 الحديث في : الجامع الصغير 439/1 رقم (3252) و(3253) والمناقب والمثالب 337
39 5 الحديث في : مسند أحمد 393/1 و432 و440
392 = العقد الفريد 368/2 بلا نسبة
39 5 الحديث بلفظ : « إن الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل » في : مسند أحمد 87/7
539 العقد الفريد 368/2 .
39 5 ديوانه 4/ 314 من قصيدة يهجو عياش بن لهيعة ، والعقد الفريد 368/2 . وما بين معقوفين
مه
113
396 5 وقال القائل : من صدق في مقاله ، زاد في جماله
397 5 وقال : لا تأمن من يكذب لك ، أن يكذب عليك ، ولا من اغتاب غيرك
أن يغتابك
وأما اليمين الحانثة
398 5 قال النبي صلعلم : « اليمين الحانثة ، تذر الديار بلاقع »
399 5 وقال النبي صلم : « من حلف على مال أخيه ظالما ، فليتبوأ مقعده من
النار ؛ فقال رجل : وإن كان يسيرا ؟ قال : وإن كان قضيبا من أراك ، ومن
اقتطع حق أمري مؤمن بيمينه ، فقد أوجب عليه النار ، وحرم علي
لجنة »
540 وقال صللم : « خياركم من يرجى خيره ، ولا يتقى شره ، وشراركم من
يتقى شره ولا يرجى خيره
  وقيل ل صلم : أخبرنا يا رسول الله بخصال نعرف بها المنافق ، فقال
« من حلف فكذب ، ووعد فأخلف ، وخاصم ففجر ، واثتمن فخان
عاهد فغدر
(39 5 الحديث في : ربيع الأبرار 519/4 ولباب الآداب 333 ومحاضرات الآدباء 233/2
(1) البلاقع : جمع بلقع وبلقعة ، وهي الأرض القفر التي لا شيء بها
399 5 الحديث في : سنن ابن ماجة 779/2 رقم (2324) وسنن النسائي 246/8 رقم (5419
مسند أحمعد 5/26٠
401 5 الحديث في : صحيح البخاري 5/4 رقم (2749) وصحيح مسلم 78/1 رقم (7 - 103
سنن الترمذي 4/ 373 رقم (2631
114
40 5 وقال يحيى بن معاذ الرازي(1) : أطغ مولاك ، تنج من كل آفة ؛ وتباع
من قرين [38ب] السوء ، تنج من الملامة ؛ واحفظ لسانك ، تنج
من
لمعذرة ؛ ولا تحلف بالله كاذبا ، تنج من الكفارة
402 5 وكان يقال : اليمين حنث أو مندمة .
404 5 ادعى رجل على داود الأصفهاني مالا في مجلس القاضي إسماعيل بن
باسحاق ، فأنكره وحلف عليه ، فقال له القاضي : يا أبا سليمان ، أنت مع
محلك من العلم تخلف في مثل هذا المجلس ؟ فقال : نعم ، إن اليمين
الصادقة ثناء على الله تعالى عز ذكره ، وأنا فعلت ما أمر الله به ورسول صلم
فقال : وما هو ؟ قال : أليس الله يقول لنبيه عليه السلام : ( ويستزعونك
آحق هو قل إى ورف إنع لحقة) [يونس : 53] ويقول سبحانه وتعالى : ( زعم ألني
کفوا أن لن یحثواقل بل ورب لثبعشن) [التغابن : 7] ويقول سبحانه وتعالى : ( وقال
الذين کفروا لا تأينا الساعد قل بلى ورب تاينكم) [سبا : 3] قال القاض
 صص . ء
ما أرى أحدا يقطعك
405 5 قال ابن الزومي : [من المتقارب ]
وإنـي علـى حلـف حـاضـر
إذا ما اضطرزت وفي المال ضيق
وهل من جناح علـى مسلم
يدافع بالله ما لا يطية
.
402 5 المختار من مناقب الأخيار 151/5
(1) يحى بن معاذ الرازي ، من كبار المشايخ ، له مواعظ مشهورة ، توفي سنة 258 هـ
سير 15/13)
403 5 المثل قاله عمر بن الخطاب في : الأمثال للقاسم 89 والمستقصى 357/1 وجمهرة الأمثٔال
430/
405 5 ديوانه 1634/4 وسمط اللآلي 188/1
11٠
40 5 وقال أيضا : [ من الوافر ]
أذا حلت على ضيق ديوني
وباكرني التجار وخوفوني
فعتهـم بمن لو شاء أدى
حقـوقهـم إليهـم منذ حين
بة والتميمة
407 5 عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صعلم : [39ا
« المؤمن من أمنه الناس ، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ،
والمهاجر من هجر السوء ؛ والذي نفسي بيده ، لا يدخل الجنة عبد لا يأمن
جاره بوائقه »
40 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلعلم قال : «أتدرون
ما الغيبة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : « دكرك أخاك بما يكره »
ثيل : أرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : « إن كان فيه ما تقول فقد
غتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته »
مذا صحيح منقول ، رواه مسلم عن قتيبة عن علي بن حجر ويحيى بن
أيوب ، عن إسماعيل بن جعفر ؛ ورو
الترمذي عن قتيبة عن إسماعيل
رواه أحمد عن عفان(1) ، عن عبد الرحمن ، عن العلاء رضي الله عنهم
40 5 البيتان له في سمط اللآلي 188/1 وليسا في ديوانه
401 5 الحديث في : حلية الأولياء 3/ 24
408 5 الحديث في : صحيح مسلم 20٠1/4 رقم (2589) وسنن الترمذي 3/ 490 رقم
(1934) وسنن أبي داود 269/4 رقم (4874) ومسند أحمد 23٠/2 و384 و458 و486 .
البهت : هو البهتان ، أي الباطل
(1) في الأصل : أحمد بن عبدان ! !.
112
404 5 وكان رقبة بن مصقلة(1) جالسا مع أصحابه ، فذكروا رجلا بشيء ،
فاطلع ذلك الرجل ، فقال له بعض أصحابه : ألا أخبره بما قلنا فيه لئلا
تكون غيبة ؟ قال : أخبره حتى تكون نميمة
41 5 وقال رجل لبكر بن محمد بن علقمة(1) : بلغني أنك تقع في ، قال
أنت علي إذا أكرم من نه
41 5 وذكر رجل عند النبي صلم فقالوا : ما أعجزه ! فقال رسول الله صلعلم
« اغتبتم أخاكم » ، قلنا : يا رسول الله، قلنا فيه ما فيه ، قال : « إن قلتم
ا ليس فيه فقد بهتموه »
411 5 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال سل الله صلم. .
« يا معاشر من اسلم بلسانه ولم يفض الإسلام إلى قلبه ، لا تعيرو
لمسلمين ولا تسبوهم [39ب] ولا تتبعوا عوراتهم ، فإنه من تتبع عورة أخيه
المسلم تتبع الله عورته ، ويفضحه ولو في جوف بيه
412 5 وعن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلم قال
5409 العقد الفريد 2/ 334 .
(1) رقبة بن مصقلة العبدي ، أبو عبد الله ، الإمام الثبت ، محدث ثقة ، كان مفوها بليغا
(سير 156/6)
41٠ 5 عيون الأخبار 18/2 والعقد الفريد 2/ 335
1) في الأصل والعقد : بكر بن محمد بن عصمة ، والصواب : بكر بن محمد بن علقمة ،
أبو يحيى . (تهذيب الكمال 50/2٠)
411 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 125/3 وإتحاف السادة المتقين 7/ 54٠ ورياضة الأخلاق
213
412 5 الحديث في : سنن الترمذي 3/ 554 رقم (2٠32) ومسند أحمد 21/4
412 5 الحديث في : سنن ابن ماجة 2/ 85 رقم (2546)
117
من ستر على أخيه ، ستر الله عورته يوم القيامة ؛ ومن كشف عورة أخيه ،
شف الله عورته حتى يفضحه الله بها في بيته »
414 5 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله صلم عن الغنا
الاستماع إلى الغناء ، ونهى عن الغيبة وعن الاستماع إلى الغيبة ، ونهى
من النميمة والاستماع إلى
نميمة
415 5 وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : « لما غرج
ي إلى ربي عز وجل ، مررت بأقوام لهم أظافير من نحاس يخمشون به
جوههم وصدورهم ، فقلت : من هؤلاء يا أخي يا جبريل ؟ قال : هؤلا
الذين يأكلون لحوم الناس ، ويقعون في أغراضهم
41 5 وقيل لعمرو بن عبيد(1) : لقد وقع فيك أيوب السختياني حتى رحمناك
ال : إياه فارحموه
411 5 وقال الحسن البصري : لا غيبة في ثلاثة : فاسق مجاهر ، وإمام جائر
صاحب بدعة
418 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من الكبائ
ستطالة الرجل في عرض الرجل المسلم
415 5 الحديث في : سنن أبي داود 269/4 رقم (4878) ومسند أحمد 3/ 224 وإحياء علوم
لدین 3/ 123
541 العقد الفريد 275/2 و336
(1) عمرو بن عبيد ، أبو عثمان ، العابد الزاهد ، شيخ المعتزلة في عصره ، توفي سنة
144 . (سير 6/ 104)
411 5 عيون الآخبار 13/2 والعقد الفريد 2/ 337
41 5 الحديث في : سنن أبي داود 269/4 رقم (4877)
118
419 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن
ب
صلله سل لا : « الربا سبعون
جزءا ، أيسرها كنكاح الرجل أمه »
و « أزبى الربا ، عرض الرجل [40 أ] المسلم
42 5 وعن محمد بن إسحاق عن عمه ، عن موسى بن بشار ، قال : سمعت أبا
هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلم : « يؤتى بالرجل يوم
لقيامة ، الذي كان يغتاب الناس في الدنيا ، فيقال له : كل لحم أخيك ميتا
كما آكلته حيا ، فإنه ليأكله ويصيح ويكلح »
421  وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : جاء ماعز الأسلمتي إلى نبي الله صلعم
فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما ، أربع مرات ؛ كل ذلك يعرض
عنه ، فأقبل في الخامسة قال : « أنكتها » قال : نعم ، قال : « حتى غاب
ذاك منك في ذاك منها ، كما يغيب المرود في المكحلة ، أو الرشا
لبثر» ؟ قال : نعم ، قال : « وهل تدري ما الزنا » ؟ قال : نعم ، أتيت
كما يأتي الرجل أهل بيته حلالا ، قال : « فما تريد بهذا القول » ؟ قال
تطهرني ، فأمر به فرجم
419 5 حديث «الربا سبعون . .» في : سنن ابن ماجة 764/2 رقم (2274) وفي الأصل : الزن
سبعون . . ! وحديث «أوبى الربا .. .» في : إحياء علوم الدين 124/3 ، وفي الأصل
أزنى الزنا . . . !
42 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 124/3 ، وكلح يكلح كلوحا : أي تكشر في عبوس
أو
بدو الأسنان عند العبوس . (اللسان « كلح »)
421 5 الحديث في : صحيح البخاري 167/8 رقم (6824) وصحيح مسلم 3/ 1322 رقم
1695) وسنن الترمذي 98/3 رقم (1428) وسنن ابن ماجة 854/2 رقم (2554) وسنت
أبي داود 145/4 رقم (4419
114
وسمع النبي صعلم رجلين يقول أحدهما لصاحبه : انظر إلى هذا الذي ستر
له عليه ، فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب ؛ فسكت النبي صعلم ثم سار
حتى مر بجيفة حمار شائل رجله ، فقال : « أين فلان وفلان ؟ » قالا : نحن
ا يا رسول الله ، قال : « انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار » قالا : يا نبي
لله ، غفر الله لك ، ومن يأكل من لحم هذا ؟ قال : « فما نلتما من عرض
خيكما آنفا ، أشد من أكل الميتة » . قال : «والذي نفسي بيده إنه الآن
لفي أنهار الجنة يتغمس فيها
وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة ، عن أبيه ، قال : بينا النبي صلعلم يمني
بيني وبين رجل آخر ، [40ب] إذ أتى على قبرين ، فقال : « إن صاحبي
هذين القبرين يعذبان ، فأتياني بجرياة » قال أبو بكرة : فاستبقت أنا
وصاحبي ، فسبقته فأتيته بجريدة فشقها شقين ووضع في ذا واحدة وذا
احدة ، وقال : « لعله أن يخفف أو يهون عليه ما دامتا رطيتين ، أما إنهما
بعذبان بلاكبيرة ، الغيبة والبول
42 5 وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صعلم : « رحم الله امرءا
كف لسانه عن أعراض الناس ، لا تحل شفاعتي لطعان ولا لعان »
42 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم : «من أعان على
(1) إحياء علوم الدين 3/ 124
422 5 الحديث في : صحيح البخاري 53/1 رقم (216) و8/ 17 رقم (6052) وسنن النسائي
/1٠6 رقم (2٠68) و(2٠69) ومسند أحمد 225/1 و4/ 172 و35/5 و39 و266
422 5 الحديث في : كنز العمال رقم (6897) .
42 5 الحديث في : سنن ابن ماجة 778/2 رقم (232٠) وسنن أبي داود 5/3.
قم
(3597
خصومة لا علم له بها ، لم يزل في سخط الله تعالى حتى يفرغ ، وم حالت
شفاعته دون حد من حدود الله تعالى ، فقد ضاد الله تعالى في حكمه ، ومن
ال لامري مسلم كلمة باطل يركا أن يشينه بها ، كان حقا على الله تعالى أن
يذله في النار حتى يأتي بالمخرج بها
425 5 ومر محمد بن سيرين بقوم ، فقام إليه رجل منهم ، فقال : أبا بكر ، إن
د نلنا منك ، فحللنا ؛ فقال : إني لا أحل ما حرم الله عليك
426 5 وعن شفي بن ماتع الأصبحي : أن رسول الله صلم قال : « أزبعة يؤذون
هل النار على ما بهم من الأذى ، يسعون بين الجحيم والحميم ، يدعون
بالويل والثبور ، يقول بعض أهل النار لبعض هؤلاء : قد آذونا على ما بنا
من الأذى ، قال : فرجل يغلق عليه تابوت من جمر ، ورجل يجر أمعاءه ،
رجل يسيل فوه [41أ] قيحا ودما ، ورجل يأكل لحمه ، فيقال للذي يأكا
حمه : ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى ؟ . فيقول : إن الأبع
كان يأكل لحوم الناس بالغيبة والنميمة »
427 5 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، قال : كنا مع رسول الله صلم
ارتفعت ريح جيفة [ منتنة ] ، فقال رسول الله صلم : « أتدرون ما هذه
الريح ؟ هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين
428 5 وعن عبد الرحمن بـن أم كلاب ، أنه سمع عمر بن الخطاب
425 5 العقد الفريد 334/2
42 5 الحديث في : حلية الأولياء 167/5
427 5 الحديث في : مسند أحمد 3/ 351 وإتحاف السادة المتقين 38/7
5428 بهجة المجالس 397/1
رضي الله عنه ، وهو يخطب الناس ويقول : لا يعجبنكم من الرجل
لنطنته ، ولكنه من أدى الأمانة ، وكف عن أعراض الناس هو الرجل
429 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلم يقول
من شهد على مسلم شهادة ليس ل
بأهل ، فليتبوأ مقعده من النار »
430 5 وعن جابر بن عبد الله ، بإسناد إلى النبي صلعلم قال : قال رسول انا
الغيبة أشد من الزنا ، قيل : وكيف يا رسول الله ؟ قال : الزاني يتوب
ويستغفر فيغفر له ، والغيبة التي لا تغفر حتى يكون صاحبها الذي
خفرها »
5وعن عبد الله بن معمر ، بإسناده إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،
قال : قال عمر بن الخطاب : عليكم بذكر الله تعالى ؛ فإنه شفاء ، وإياكم
ذكر الناس ، فإنه داء
وعن أبي خالد ، عن أبيه ، قال : رأني عمرو بن عتبة ، ورجل يشتم بين
يديه [41ب] رجلا وأنا ساكت ، فقال لي : ويلك - ما قال لي : ويلك قبلها
لا بعدها - نزه سمعك عن استماع الخنا ، كما تنزه نفسك عن النطق به ،
إن السامع شريك القائل ، وأنه نظر إلى شر ما في وعائه فأفرغه
دعائك ، لو رددت كلمته في فيه لسعد رادها كما شفي قائلها
426 5 الحديث في : مسند أحمد 509/2 وإحياء علوم الدين 3/ 134
430 5 الحديث في : إتحاف السادة المتقين 533/7 و23/9 وربيع الأبرار 23/2 4 والمستطرف
73 /1
431 5 إحياء علوم الدين 3/ 125
43 5 البيان والتبيين 301/2 والعقد الفريد 369/2
12
433 5 وعن الحسن، قال : الغيبة في ثلاثة، كلها في كتاب الله عز وجا
 الغيب
و
والإفك ، والبهتان ؛ فأما الغيبة فأن تقول في أخيك ما فيه ؛ وأما الإفك
فأن تقول ما بلغك ؛ وأما البهتان ، فأن تقول ما ليس فيه ولم يبلغك .
43 5 وقال أحمد بن محمد بن موسى الأنطاكي ، قال : سمعت أبا عبد الله
أحمد بن عاصم   الزاهد رحمه الله يقول : شر مكسبة الرجل الغيبة
وذلك أنه لا ينال بذلك منفعة في الدنيا ولا في الآخرة ، بل يبغضه عليه
المتقون ، ويهجره العاقلون ، وتتجنبه الملائكة ، ويفرح به الشياطين
يقال : إنه يفطر الصائم ، وينقض الوضوء ، ويحبط الأعمال ،
ويوجب المقت ، والغيبة والتميمة قريبان مخرجهما من طريق الغي
وسبيلهما واحد ، فإذا عود نفسه ذلك رفعه إلى درجات البهتان والكذب
فصار مجانبا للإيمان
435 5 وعن عائشة رضي الله عنها ، أنها ذكرث امرأة ، فقالت : إنها قصير
فقال لها النبي صلم : « اغتبتها »
3
ووعن عائشة رضي الله عنها [42 أ] أنها قالت : لا يغتب منكم أحد أحدا ،
قلت مرة وأنا عند رسول الله صلم : إن هذه لطويلة الذيل، فقال : « الفظ
فلفظت مضغة ثم لحما
543 حلية الأولياء 9/ 291
(1) أحمد بن عاصم الأنطاكي ، أبو عبد الله ، الإمام الزاهد القدوة ، واعظ دمشق . (سير
1٠/ 487 و409/11)
435 5 الحديث في : مسند أحمد 2٠6/6 وإحياء علوم الدين 125/3 ورياضة الأخلاق 13
436 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 126/3 وإتحاف السادة المتقين 541/7 ورياضة
الأخلاق 213
123
43 5 وكان ابن سيرين لا يعجبه أن يغتاب اليهود والنصارى
438 5 وعن قتادة رضي الله عنه قال : عذاب القبر ثلاثة أثلاث ، ثلث
نعيبة ، وثلث من النميمة ، وثلث من البول
439 5 وقال عبد الله بن المبارك : [من المنسرح ]
دبت نفسي فما وجدت لها
من بعد تقوىا الإله كالأدب
في كل حالاتها فإن قصرت
أفضل ما صنتها من الكذب
رغيبة النـاس إن غيبتهم
عرمها عو الجلال في الكتب
44 5 وقال ابن الأعرابي : [ من البسيط]
اشكو إلـى
له أقواماً قلـوبهـ
علـي غيظا مدى الأيام تلتهب
مان يعلموا الخثير أخفوه ، وإن علموا
شرا أذاعوا ، وإن لم يعلموا كذبوا
44 5 وعن إسحاق القزويني ، قال : سمعت مالك بن أنس رضي الله عنه
مول: أدركت بهذه البلدة - يعني المدينة - أقواما لم يكن لهم عيم بب، فعابو
الناس فصارت لهم عيوب ، فسكتوا عن عيوب الناس فنسيت عيوبهم
44 5 وقال علي بن الحسين رضي الله عنهما : إياك والغيبة ؛ فإنها أكل
ب
لنار
43 5 إحياء علوم الدين 3/ 124 ، وسيرد القول برقم (443) مرفوعا ًللنب
439 5 الأبيات لعبد الله بن المبارك ، ديوانه 74 . وللإمام علي ، ديوانه 48)
544 البيت الثاني بمفرده في : البصائر والذخائر 139/9 لطريح الثقفي ، وهو ضمن قصيدة له
قي : الحماسة البصرية 834/2 والبيت الأؤل ليس من ضمنها .
544 القول لبعض السلف في : جامع العلوم والحكم 291/2
544 محاضرات الأدباء 53/2
12
442 5 وقال النبي صلم : «عذاب القبر من ثلاث : من الغيبة والنميمة
والبول
44 5 [42ب] وقال بعضهم : [ من البسيط ]
واعيب الناس بعد الشرك تعرفه
كل نفس عماها من مساويها
عرفانها بعيوب الناس تبصره
فيهم ولا تبصر العيب الـذي فيه
ا عائب الناس قد أضبحت متهما
إذ عبـت منهـم أمـورا ًأنت تـأتيهـا
يا كاسي الناس من عري وعورنه
للنـاس بـاديـة مـا إن يـواريهـا
ص
ي
من سمع، الغيبة ولم ينكر، وثواب من أنك
445 5 قال رسول الله صلم : « من نصر أخاه بالغيب ، وهو يستطيع نصرته ،
صره الله تعالى في الدنيا والآخرة)
446 5 وقال صلم : « من ذكر أخوه عنده بالغيب ، وهو قادر على أن ينصره فلم
نصره ، أذله الله تعالى به في الدنيا والآخرة »
44 5 وعن أبي الدرداء رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلم : « ما من
مسلم رد عن عرض أخيه ، إلا كان حقا على الله تعالى أن يرد عنه نار جهنم
442 5 الحديث في : محاضرات الأدباء 2/ 54 وقد سبق برقم (438) منسوبا لقتادة
544 الأبيات في : الزهرة 2/ 77٠ بلا نسبة
445 5 الحديث في : حلية الأولياء 3/ 25
544 الحديث في : إتحاف السادة المتقين 284/6
12
يوم القيامة »
نزلت هذه الآية في هذا [الموقف] (وكات حفا علينا نصر المؤمنين )
[الروم : 47 ] .
448 5 وعن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله صعلم يقول
« من درأ عن لحم أخيه بالغيبة، درأ الله عز وجل عنه نار جهنم يوم القيامة)
ثم قرأ رسول الله صعلم (إنا لننصر رسلنا والزيت عامنوا في الحيوة الدنيا)
[غافر : 51] .
ما ذكر في كفارة الغيبة
449 5 عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلم [43]]
« كفارة الاغتياب ، أن تستغفر لمن اغتبته »
450 5 وعن مجاهد رضي الله عنه ، قال : كفارة أكلك لحم أخيك ، أن تثز
عليه ، وتدعو له بخير
45 5 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : ألا أحدثكم بحديث لو ل
أسمعه من رسول الله صلعم إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا حتى يبلغ سبعا لم أحدثكم
به : « من قال : سبحان الله وبحمده ، أثبت له عشر حسنات ، ومن قالها
عشرا ، أثبت له مئة حسنة ، ومن قالها مئة مرة ، أثبت له ألف حسنة ، ومن
5442 الحديث في : تاريخ بغداد 260/8 والمجالسة وجواهر العلم 276/8 وإحياء علوم الدين
133/2
45 5 إحياء علوم الدين 3/ 133
45 5 الحديث في : تاريخ بغداد 619/4 وتهذيب الكمال 14/22)
126
ادزادة الله ، ومن استغفر غفر الله له ، ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء
مغضب من الله تعالى حتى ينزع ، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله
ققد ضاد الله في حكمه ، ومن قذف مؤمنا أو مؤمنة ، حبس في طينة الخبال
حتى يأتي بالمخرج ، ومن مات وعليه دين ، أخذ من حسناته ؛ ليس ثم
دينار ولا درهم
452 5 وعن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلم : «م
لقى جلباب الحياء ، فلا غيبة له »
45 5 وقال صلم : « ليس لفاسق غيية
45 5 وقال سعيد بن عثمان الحناط(1) : سمعت ذا النون المصري يقول : من 3
ي عيوب الناس عمي عن عيوب نفسه ، ومن عني بالنار والفردوس شغل
عن
لقال والقيل ، ومن هرب من الناس سلم من شرورهم ، ومن شكر زيد
[43ب) فيي ذكر الصمت ، وآفات المن
45 5 أحسن ما جاء في الصمت ، فول الله تعالى : ( ما يلفظ من قول إلا لديه
قيب عتيد ) [ق : 18] . اعلم أن هذه الآية وردث زجرا عن المعاء
ي
452 5 الحديث في : إحياء علوم الدين 133/3 وإتحاف السادة المتقين 117/4 و557/7
452 5 الحديث في : ميزان الاعتدال 3/ 97 ولسان الميزان 463/5 والبصائر والذخائر 211/1
محاضرات الأدباء 2/ 52 و66
454 5 مناقب الأبرار 89/1
(1) في الأصل : عنمان بن سعيد الخياط ! ؟ وهو خطأ واضح بلا ريب ، صوابٔه : سعيد بن
ثمان بن عياش الحناط ، الصوفي ، أبو عثمان البغدادي ، ويعرف بالفندقي الدمشقي ، توفي
سنة 294 هـ . (تاريخ بغداد 1٠/ 143 ومختصر تاریخ دمشق 336/9)
12
لها عامة ، وفي حفظ اللسان خاصة
45 5 ويروى أن لقمان عليه السلام كان مملوكا لصاحب غنم ، فقال له مولاه
زبح شاة واثتني بخير أعضائها ؛ فأتاه بالقلب واللسان ؛ ثم قال : الخي
في
قذين ، والشر في هذين
45 5 وكان يقال : الصمت يحقن الدم ، ولكن الكلام يريقه
45 5 وقال : من صمت حتى يستنطق ، كان أربح ممن نطق حتى يسكت
45 5 وقال : إذا كان العالم ساكتا ، كان صمته دالا على عقله وعلمه
46 5 وللشافعي في الصمت : [ من البسيط]
قالوا : نراك كثير الصمت، قلت لهم.
ما طول صمتي عن عي ولا خرس
تشر البز فـي من ليس يعرفه
أأنشر الدر بين العمي
ي الغلس
46 5 وقال ذو النون المصري لأخيه ذي الكفل : يا اخي ، كن بالخير
موصوفا ، و لا تكن للخير وصافا ، و لا يغرك من المرء حتت منطقه ، فربما
يكون الرجل مفوها في الوصف ، فالقول منه موجود ، والعقل منه مفقو
والكافر قد ينطق بالحكمة
وقد بلغني أن أربعة من الملوك اجتمعوا ، منهم كسرى أنوشروان ،
45 5 محاضرات الأدباء 146/1
46 5 البيتان ليسا للشافعي ، ولا هما في ديوانه ؛ وهما للفضل بن الحباب الجمحي في : معجم
لأدباء 2172/5
461 5 خبر الملوك الأربعة في : بهجة المجالس 80/1 والمحاسن والمساوئ 115/2 والمحاسن
الأضداد 27 وربيع الأبرار 189/2 وحلية الأولياء 17٠/8 والتذكرة الحمدونية 64/1
المستطرف 1/ 270
128
وملك الزوم ، وملك الصين ، وبزرجمهر ؛ وتكلم كل واحد منهم بكلمح
كأنها سهام أخرجت [44 ا] من كنانة ، قال أنوشروان : ال على قول ما لم
أقل ، أقدر مني علن رد ما قلت . وقال ملك الصين : أما أنا ، فما ندمت
ملى ما لم أقل ، وندمت على [ ما ] قلت مرارا . وقال ملك التوم 
ب
تكلمت بالكلمة ركبتني ، وإذا لم أتكلم بها ركبتها . وقال بزرجمه
عجبت لمن يتكلم بالكلمة ، إن وقعت عليه ضرته ، وإن لم تقع عليه
تنفعه ، فعلام يتكلم
46 5 وقال بعضهم : [ من المنسرح ]
أنت من الضمت آمن الزلل
ومن كثير الكلام في وجل
ا تقـل القـول ثـم تتبعه :
يا ليت ما كنت قلت لم أة
462 5 وروينا عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ، أنه قال لرميسول الله صلعم
في
لتجاة ؟ فقال : « يا عقبة ، امسك عليك لسانك ، وليسعك بيتك ، وابك
على خطيئتك »
5464 وقال رسول الله
صلاله لي ول من ان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليقل خيرا أو
ليصمت ،
462 5 البيتان بلا نسبة في : روضة العقلاء 33
463 5 الحديث في : سنن الترمذي 208/4 رقم (24٠6) ومسند أحمد 148/4 و259/5 وحلية
الأولياء 9/2 وإحياء علوم الدين 3/ 93 ورياضة الأخلاق 83
46 5 الحديث في : صحيح البخاري 11/8 رقم (6٠18) و8/ 32 رقم (6135) وصحيح مسل
68/1 رقم (74) وسنن أبي داود 339/4 رقم (5154) وسنن الترمذي 274/4 رقم
( 250٠) ومسند أحمد 2/ 267 و269 و463
129
46 5 وقال رسول الله صلم : «» ويل للذي يحدث الناس فيكذب ليضحكهم،
ريل له ، ثم ويل
ه)
466 5 وقال عيسى عليه السلام : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله تعالى ، فتقسى
لوبكم
461 5 وعن ابن مسعود وسلمان الفارسي رحمهما الله ورضي الله عنهما
قالا : أكثر الناس ذنوبا يوم القيامة ، أكثرهم خوضا في الباطل
468 5 وقال عطاء : فضول الكلام [44ب] ما عدا [ تلاوة ] القرآن ، والقول
بالسنة عند الحاجة ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، وأن تنطق
في أمر لابد منه من معيشتك .
ما يستحيي أحدكم أن لو نشرت صحيفته التي أملاها صدر نهاره ، أن
يرى أكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا دنياه ؛ ثم تلا قوله تعالى : (وإن
ليكم لحفظين انح كراما كثبين [الانفطار : - 11] و(عن اليمين وعن آثنمال
وو حد
عید اي]) ما یلفظ من قول إلا لدیه رقیب عتید) [ق : 13 - 18]
469 5 وقال بعضهم : [ مجزوء الرمل
شـت مقـن ليـس يـدري
مـا هـوان مـن كـرامـة
465 5 الحديث في : سنن الترمذي 147/4 رقم (2315) وسنن أبي داود 298/4 رقم (4990
مسند أحمد 5/ 2 وه
546 بهجة المجالس 77/1
461 5 بهجة المجالس 1/ 77
468 5 بهجة المجالس 77/1 - 78
469 5 الأبيات في : بهجة المجالس 78/1 بلا نسبة
1
«ن للنصـح وللغش
ـش علـى العيـن عـلامـة
ليـس يخفـى الخـب والبغ
ـض ولـو شئت اكتتـامـة
ليـس فـي أخـذك بـالفض
ـل وبـالحلـم نـدامـه
وجـواب الجـاهـل الصم
ت وفي الصمـت السـلامـ
470 5 وروي عن النبي صلم أنه قال : « إن الله تعالى يكره لكم قيل وقال
كثره
الشؤال ، وإضاعة المال
471 5 وقال بعضهم : [من الخفيف ]
أيهـا المـرء لا تقـولـن قـولا
ولست تدري ماذا يجيئك منه
واحرس القول إن في الصمت حكما
وإذا أنـت قلـت قـؤلا فـزنـ
وإذا الناسن أكثروا في حديث
ليس ممـا يزينهـم فاله عنه
472 5 كان يقال : العافية عشرة أجزاء ، تسعة منها في الضمت ، وجزء
حهرب من الناس .
473 5 [45أ] وقال امرؤ القيس : [ من الطويل]
باذا المرء لم يخزن عليه لسانه
فليس على شيء. رسواه بخزان
474 5 وقال آخر : [من الوافر
547 الحديث في : بهجة المجالس 79/1
47 5 الأبيات لعبد الله بن معاوية ، ديوانه 83 ومختصر تاريخ دمشق 78/14
472 5 روضة العقلاء 32 وبهجة المجالس 1/ 82 والمستطرف 269/1
471 5 ديوانه 90 والتذكرة الحمدونية 3/ 151 وبهجة المجالس 1/ 82
5471 البيتان في : بهجة المجالس 83/1 بلا نسبة
3
عمرك إن صمتك ألف عام
ضلح من كلامك بالفضهللمبييك
امسك أو ترى للقول وجها
يبين صوابه لـذوي العقول
47 5 وقال عمار الكلبي : [من الوافر
وقـل الحـق وإلا فاصمتـن
نإنه مـن لـزم الصمـت سلـم
إن طول الصمت خير للفتى
ن مقال فيه عي وبكم
476 5 وقال شفي الأصبحي : من كثر كلامه ، كثرث خطاياه
477 5 لما خرج يونس عليه السلام من بطن الحوت ، أطال الصمت ، فقيل له
لا تتكلم ؟ فقال : الكلام صيرني في بطن الحوت
478 5 ومن قول عمر بن عبد العزيز المتحفظ : التقي ملجم
479 5 أخذه الحسن بن هانيع ، فقال : [ من مجزوء الرمل ]
ـل جنبيـك لـرام
وأمـض عنـه بسـلام
مـت بداء الصمت خيـر
لـك مـن داء الكـلام
بهنمـا العـافـل مـن
اه بلج
م
ب لفـظ سـاق آجـ
ود وق
48 5 وسئل عمر بن عبد العزيز عن قتلة عثمان [45ب] فقال : تلك دماء كف الله
47 5 له في بهجة المجالس 84/1
476  بهجة المجالس 84/1
471 5 بهجة المجالس 85/1 وربيع الأبرار 188/2 والمستطرف 1/27٠
478 5 بهجة المجالس 85/1 ونثر الدر 119/2
479 5 ديوانه 164/2 والبيان والتبيين 199/3 ولباب الآداب 274 و276 والعقد الفريد 473/2
48 5 بهجة المجالس 85/1 ونثرالدر 5/2
13
عنها يدي ، فأنا أكره أن أغمس فيها لسان
481 5 وقال الحسن : لسان العاقل من وراء فلبه ، فإذا أراد أن يتكلم فكر ، فإن
كان له قال ، وإن كان [ عليه سكت ] ؛ وقلب الجاهل من وراء لسانه ، فإذا
أراد أن يقول قال ، [ فإن كان له سكت ، وإن كان عليه قال ]
482 5 وقال الحسن البصري : [ من البسيط ]
القول كاللبن المحلوب ، ليس له
رد وكيف يرد الحـالـب اللبنـا
في ضرعه ، وكذاك القول ليس له
في الجوف رد ، قبيحا كان أو حسن
483 5 وقال محمود الوراق : [من الوافر
ولفظك حين تلفظ في جميع
- فلا تكذب - مقدمة لفعلك
فزته إذا أردت القول وزنا
وإلا هد مـن أركـان نبلـك
484 5 وكان يونس بن عبد الأعلى(
ينشد هذه الأبيات ، قوله : [ من مخلع
لبسيط ]
قد أفلح الساكت الصموت
كلام باغـي الكلام قوث
مـا كـان قـؤل له جـواب
جـواب مـا يكره الشكـوث
48 5 بهجة المجالس 86/1 والعقد الفريد 2/ 240 . وما بين معقوفين منهما
482 5 البيتان في : روضة العقلاء 2 4 والتشبيهات 409 بلا نسبة
482 5 ديوانه 1٠4 عن بهجة المجالس 88/1
484 5 له في : بهجة المجالس 89/1 . ولمحمد بن أبي العتاهية في معجم الشعراء 41؛ ولباب
الآداب 276
(1) يونس بن عبد الأعلى بن ميسرة ، أبو موسى ، الإمام ، شيخ الإسلام ، توفي سنة 264
- . (سير 348/12)
1
يا عجباً لامـري ظلـو
مستيقـ
انـة يمـو
485 5 وقال ابن وكيع : [ من المتقارب]
إذا المـزء أقنعـه رزقـه
ولـم يتجـاوز مدعا قـدره
كان على الصمت ذا قدرة
قـذاك المـوقـق ف
ب
رد
486 5 وقال بعض الحكماء : أربعة تؤدي إلى أربعة : الصمت [46أ] إلى
السلامة ، والبر إلى الكرامة ، والجود إلى السيادة ، والشكر إلى الزيادة
487 5 وأفضل مأثور في الصمت ، قول النبي صلم : « إنا معشر الأنبياء [ فينا]
بكاء» أي : قليلو الكلام
488 5 قال ابن الأعرابي : تكلم رجل عند النبي صلم فخطل في كلامه ، فقال
ال ي صلم : « ما أعطي الزجل شرا ، إلا من طاعة اللسان » .
489 5 وقال بعض الحكماء لرجل سمعه يكثر كلامه : يا هذا أنصف أذنيك من
سانك ، فإنما خلق لك أذنان ولسان واحد ، فاستمع أكثر مما تقول
490 5 وقال عبد الله بن الحسن بن علي عليهم السلام [لابنه] ، في وصيته له :
ستغن عن الكلام بطول الفكر ، في المواضع التي تدعو نفسك فيها إلى
الكلام ، فإن للقول ساعات يصرفها الخطاب ، و لا يقع فيها الصواب
485 5 ليسا في ديوانه (بطبعتيه)
48 5 الفول لأفلاطون ، في المستطرف 88/1
487 5 الحديث في : النهاية في غريب الحديث 148/1 (بكأ) والعقد الفريد 2/ 260
488 5 الحديث في : إتحاف السادة المتقين 7/ 467
489 5 القول لآبي الدرداء ، في العقد الفريد 2/ 472
490 5 محاضرات الأدباء 144/1
134
49 5 وقال الجاحظ(1) : كان أؤل [ كلام ] بارع سمع من سليمان بن
عبد الملك ، حين خلف : الكلام فيما يعنيك خير من السكوت ، والسكوت
فيما يضرك خير من الكلام
ومن أجود ما يختار العاقل ، أن لا يتكلم إلا لحاجته أو حجته ، ولا
نتفكر إلا في عاقبته وآخرته
49 5 وقال بعض النساك : تسكتني كلمة ابن مسعود ، عن ابن شيبة ؛ وهي
قوله : من كان كلامه لا يوافق فعله ؛ فإنما يوبخ بذلك نفسه
492 5 كان لقمان الحكيم [46ب] يجلس إلى داود عليه السلام مقتبسا ، فوجده
هو يعمل دزعامن حديد ، فعجب منه ، وكان لم ير دزعا قبله ، فلم يسأله
قمان عما يعمل ، و لا خبره داود ، حتى تم الدرع بعد سنة ، فقاسها داود
مليه السلام على نفسه ، وقال : زرد طافا ليوم قرافا ، يعني : دزع حصينة
يوم قتال ، فقال لقمان : الصمت حكم وقليل فاعل
49 5 وقال شبيب بن شيبة : من سمع كلمة يكرهها ، فسكت عنها ، انقطع
وها عنه
495 5 وقال بعضهم : [ من الكامل
لحلم زين والسكوت سلامة
إذا نطقت فلا تكن مكثارا
491 5 البيان والتبيين 1/ 305 ونثر الدر 3/ 12
(1) في ألأصل : الحافظ ... . حيث جعلت :
5492 زهر الآداب 2/ 681
5492 العقد الفريد 471/2
5494 العقد الفريد 2/ 72
495 5 البيتان في : العقد الفريد 2/ 473 بلا نسبة
13
ما إن ندمت على سكوتي مرة
إلا ندمت على الكلام مرارا
496 5 وقال الربيع بن خثيم : أقلل الكلام إلا من تشع : تكبير ، وتهليل
وتمجيد ، وتسبيح ، وشؤالك الخير ، وتعويذك من الشر ، وأمرل
بالمعروف ، ونهيك عن المنكر ، وقراءة القران
497 5 وقال علي عليه السلام : احسبوا كلامكم من أعمالكم ، يقل كلامكم إلا
في الخير
498 5 وقال عليه السلام : [ إني ] لأصمت يوما إلى الليل ، إلا من ذكر الله عز
وجل
499 5 وقال سهل بن عبد الله : الخير في أربع خصال ، وبها صار الأبدال
بدالا ؛ بإخماص البطون ، والصمت ، والاعتزال عن الخلق ، وسهر
الليل
500 5 وقال مالك بن دينار : إذا رأيت قساوة في قلبك ، ووهنا في بدنك ،
حرمانا في رزقك ؛ [47 أ] فاعلم أنك قد تكلمت فيما لا يعنيك
50 5 ويقال : ما تكلم الربيع بن خثيم بكلام الدنيا عشرين سنة
502 5 وكان رجل يجالس الشعبي ، فيطيل الصمت ، فسأله : لم لا تتكل
فقال : أسمع فأعلم ، وأسكت فأسلم
496 5 العقد الفريد 3/ 150 والمختار من مناقب الأخيار 376/2 وحلية الأولياء 109/2
(1) الربيع بن خثيم بن عائذ ، أبو يزيد الثوري ، الإمام القدوة العابد ، توفي سنة 65هـ
سير 258/4) .
494 5 إحياء علوم الدين 3/ 65
501 5 الموشى 4 - 5 ومحاضرات الأدباء 149/1
132
503 5 وقيل : إن كسرى أنوشروان ، قال : لم أندم على ما لم أقل ، وندمت
على ما قلت .
50 5 والسكوت على ضربين : [ الأول : ] سكوت عادة ، والثاني : سكوت
حقيقة
فأما الذي هو عادة ، فيهيج الغفلة والوسوسة ، والقسوة ، ويمني
لشهوة
والذي هو حقيقة ، يتولد منه الفكرة ، والرحمة ، والرقة ، والخشية ،
العبرة
نكل سكوت لا يهيج منه الفكر ، و لا يتولد منه العبرة ، فهو عادة ، فإن
سكوت العادة بلا خشية ، و لا فكرة ، يكن الفهم والفطنة ، ويفسد النية
والإرادة
كل سكوت إذا كان كذلك فليس محمودا ، بل هو عليه مردود
وصاحب سكوت الحقيقة أبدا ، متحير مبهوت ، ومتفكر مزهوب
متذلل مرغوب ، منكس الرأس ، معتزل عن الناس ، مخالف الوسواس ،
ائم المراقبة والاختراس
50 5 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلم : « آل
أخبرك بما هو أملك بالناس ؟ قال : وأخرج لسانه ، فوضعه بين أصبعيه ،
قال : فقلت : يا رسول الله ، أوكل ما نتكلم به يكتب علينا ؟ فقال
5504 تقدم تخريج القول ، ضمن خبر الملوك الأربعة ، في الفقرة (461)
5505 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 362 رقم (2616) وسنن ابن ماجة 1314/2
رقم
3973) ومسند أحمد 231/5 و235 و236 و245
137
سول الله صعلم : « ثكلت أمك يا معاذ ، وهل يكب الناس على مناخرهم
47ب] إلا حصائد ألسنتهم ؛ لن تزال سالما ما سكت ، فإذا تكلمت كتب
عليك »
502 5 وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، يرفعه إلى النبي صلعلم قال : « إذ
اصبح ابن آدم ، أصبحت الأعضاء كلها تكفر اللسان ، تقول : اتق الله تعالى
يينا ، فإن استقمت استقمنا ، وإن اعوججت اعوججنا »
507 5 حكي أن قاضي دامغان - وكان رجلا به وي المنظر ، عظيم اللحية ،
تضلعا من العلوم ؛ حضره يوما في جملة شهود مجلسه رجل أيضا كبير
اللحية ، ولكنها دون لحية القاضي ، فترددت بين الفقهاء مسألة ، وكان
لقاضي يكره الخوض فيها ، فأبلغ ذلك الرجل [ من ] بين الشهود
الفقهاء ، فجعل يتحدث في المسألة ؛ فزبره القاضي زبرا ، وزجره
رجرا ؛ وقال معنفا له مستخفا به : لقد صدق الذي قال : إن كثرة مناب
لذقن ، دليل على قلة العقل ؛ فوثب الرجل لفوره ومد يده إلى الأرض
فقبلها خدمة ، وقال : يا أقضى القضاة ، ينبغي إذا قلت قولا أن تفكر فيه
عنى بذلك أن لحية القاضي أكبر من لحيته ؛ فكأنما ألقم القاضي
حجرا ، وسكت ؛ وتواثب الشهود خارجين عن مجلسه ، وهو لا يذري
مما أصابه
50 5 الحديث في : سنن الترمذي 208/4 رقم (24٠7) ومسند أحمد 3/ 95 وحلية الأولياء
.9
138
ذكر آفات المنطق
508 5 تكلم ابن السماك(1) يوما وجاريته تسمع كلامه، فلما دخل قال : كيف
سمعت كلامي ؟ قالت : ما أحسنه لولا أنك تردده [48ا] قال : إنما أردده
ليفهمه من لم يفهمه ، قالت : إلى أن يفهمه من لم يفهمه ، يمله من فهمه .
509 5 قال : ودخل بعض المخالفين على مروان ، فقال له : الحمد لله الذي
ردك على عقبك ، فقال : ومن رد إليك فقد رد على عقبه ؟ فسكت ، وعلم
أنه أخعطا .
51 5 وتكلم ربيعة الرأي(1) يوما ، وأكثر الكلام ، فأعجبته نفسه ، وإلى جانبه
عرابي ، فقال : يا أعرابي ، ما تعدون البلاغة ؟ قال : قلة الكلام ؛ قال :
فما تعدون العي ؟ قال : ما كنت فيه منذ اليوم
511 5 وقال رجل لأبي العيناء : أشتهي أن أرى الشيطان ؛ قال : انظر
في
المرأة
512 5 وقال رجل : سمعت منتجع بن نبهان يقول : دخلت البصرة مع تي
508 5 البيان والتبيين 104/1 وعيون الأخبار 178/2 ولباب الآداب 352 والعقد الفريد 2/ 475
ومحاضرات الأدباء 121/1
(1) هو محمد بن صبيح ، أبو العباس العجلي ، الزاهد ، العابد ، القدوة ، توفي سنة 183
 . (سير 328/8) .
51 5 بهجة المجالس 1/ 62 والعقد الفريد 261/2
(1) في الأصل : ربيعة الرازي ، تحريف ، وهو ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، مفتي المدينة
عالمها ، المشهور بربيعة الرأي (سير 89/6)
511 5 في نثر الدر 1٠6/3 وجمع الجواهر 114 للجماز
5512 باختصار في : الأغاني 8/18
139
الؤمة ، فدخلنا الجامع فمررنا بحلقة قوم يناظرون في الفقه ، فنظر أحدهم
لى ذي الرمة ، وكانت البداوة عليه بينة ، فظنه غبيا بأمور الدين لما رأى
عمليه من البداوة ، فقال له : يا أعرابي ، قال له ذو الرٔمة : ما تشاء ؟ قال
أيجوز للمرء أن يشهد بما لا يرى ؟ قال : نعم ؛ فضحك ، وظن أنه ق
قع ؛ ثم قال : وكيف يا أعرابي ؟ قال : أنا أشهد أن أباك ناك أمك
قال : فصار ذلك الرجل بعد ذلك يصيح به الصبيان في الأزقة : نحن
شهد بشهادة الأعرابي ؛ فود لو ساحت الأرض به ولم يكلمه
513 5 وقال الحجاج للحطيط : ما قولك في عبد الملك بن مروان ؟ قال
! قولي في رجل أنت [ من ] خطاياء ، قال : فهل [48ب] هممت بي
قال : نعم ، ولكن حال بينا بير ، وقد أعطيت لك عهدا ، لئن سألتن
أصدقنك ، ولئن خليتني لأطلبنك ، وإن عذبتني لأصبرن لك ؛ فأمر
فقتله
51 5 قال بعضهم : [ مجزوء الكامل]
البـس أخـاك عل
ى عيوبه
استـر وغـط علـى ذنـوب
واضبـز علـى سفه السفي
ه وللزمان على خطوبه
ودع الجـواب تفضـلا وكـل الظلـوم إلـى حسيب
51 5 وقال بعض الحكماء : أنصت لذي جميل لتسلم منه ، ولذي علم لتفهم
عنه
514 5 الأبيات للإمام علي ، ديوانه 12٠ عن العقد الفريد 421/2
140
فضل الكلا
516 5 بالكلام يؤمر بالمعروف ، وينهى عن المنكر ، ويعظم الله تعالى
ويسبح بحمده
البيان من الكلام ، وهو الذي من به على عباده : (خلق
الايسكـن لايخاعلمه البيان) [الرحمن : 3 - 4] .
العلم كله لا يؤديه إلى القلب إلا اللسان ، ينفع المنطق عاما ، لقائله
وسامعه ومن بلغه ، ويقع الصمت خاصا لفاعله ، وأعدل ما نييل في المنطق
والصمت ، قولهم : الكلام في الخير ، كله أفضل من الصمت
517 5 وقال عبد الله بن المبارك صاحب «الرقائق » ، يرثي مالك بن أنس
المدني : [من الطويل ]
صمـوت إذا مـا الصمـت زيـن أهلـه وفتـاق أبكـار الكـلام المخنـم
وعى ما وعى القران من كل حكمة
وسيطت له الآداب باللحم والدم
518 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : [ترك ] الحركة غفلة
51 5 وقال بكز المزني : طول الصمت خرسة .
52 5 وقالوا : الصمت [9، أ] نوم ، والكلام يقظة
5516 (1) في الأصل : أفضل من الكلام ! .
511 5 ديوانه 61 عن العقد الفريد 221/2 و474
518 5 العقد الفريد 474/2 وما بين معقوفي هوته
519 5 العقد الفريد 2/ 474
52 5 العقد الفريد 2/ 474
141
521 5 وقالوا : ما من شيء ثني إلا قصر ، إلا الكلام فإنه كلما ثني طال
522 5 وقال الله عز وجل حكاية عن يوسف عليه السلام والملك : ( فلما كلمع
قال إنك آليوم لدينا مكين أمين) [يوسف : 54] ولم يقل : فلما سكت
ذكر الفصاحة وفضل المنط
523 5 قال ابن سيرين : ما رأيت على امرأة أجمل من شحم ، وما رأيت
على الرجل أجمل من فصاحة .
524 5 وقال الله عز وجل فيما ذكره عن موسى عليه السلام حين قال : ( وأخى
قون هو افصح منی لسانا فأرسله معی ردعا یصدق ان لناف ان یکزبون)
[القصص : 34]
52 5 وقال بعضهم : [ من مجزوء الكامل
الصمـت شيمتـه فـإن
أبـدى مقـالا كـان فضـلا
أبـدى السكـوت فـان تكل
لم لـم يدغ للقول فضلا
526 5 قال أبو تمام الطائي : تذاكرنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز ، الكلام
وفضله ، والصمت ونبله ، فقال : ليس النجم كالقمر ، إنك تمدح
لسكوت بالكلام ، ولا تمدح الكلام بالسكوت
521 5 العقد الفريد 475/2
522 5 العقد الفريد 475/2
525 5 العقد الفريد 475/2
بلا
نسبة
526 5 زهر الآداب 681/2
142
52 5 قال الجاحظ(1) : كيف يكون الصمت أنفع من الكلام [ ونفعه لا يكاد
يجاوز صاحبه ، ونفع الكلام] يخص ويعم ، والزواة لم تزو سكوت
لسامعين ، كما روت كلام الناطقين ؛ فبالكلام أرسل الله تعالى أنبياءه
ا بالصمت ، ومواضع الصمت المحمودة قليلة ، ومواضع [49ب] الكلام
لمحمودة كثيرة، وبطول الصمت يفسد اللسان
(1)
528 5 وكان يقال : محادثة الرجال ، تلقيح لألبابها
52 5 وذكر الصمت في مجلس سليمان بن عبد الملك ، فقال : إن من تكلم
أحسن ، يقدر أن يسكت فيحسن ؛ وليس من سكت فأحسن ، يقدر أن
يتكلم فيحسن
53 5 كان يقال : ما الإنسان لولا اللسان ، إلا صورة ممثلة أو بهيمة مهملة
53 5 وقال بعض حكماء العرب : المرء بأصغريه قلبه ولسانه ، إن نطق نطو
ي ، وإن قاتل قاتل بجنان
536 5 وكان يقال : المرء مخبوء تحت لسانه
521 5 زهر الآداب 681/2 وما بين معقوفين منه
1) في الأصل : الحافظ . تحريف
2) في البيان : الييان
528 5 البيان والتبيين 159/1 وزهر الآداب 2/ 681
529 5 زهر الآداب 681/2
53 5 محاضرات الأدباء 123/1 بلا نسبة ، وفي بهجة المجالس 55/1 لخالد بن صفوان
53 5 البيان والتيين 171/1 وبهجة المجالس 55/1 والعقد الفريد 288/2 ومحاضرات الأدباء
123/1
531 5 بهجة المجالس 55/1
143
533 5 وقال الجاحظ : قال أبو الحسن : قيل لإياس بن معاوية : ما فيك عيب
الا كثرة الكلام ، قال : أتسمعوني أقول صوابا أم خطأ ؟ قالوا : بل
صوابا ، قال : فالزيادة من الخير خير
53 5 وقال العباس بن خالد : إن الكلام يحلل الفضول اللزجة الغليظة ، الت
تتعرض في اللهوات ، وأضل اللسان ومنابت الأسنان
53 5 وقال علي بن العباس الرومي : [ من مجزوء الكامل]
ولقـد سئمـت مـآربـي
فكـأن أطيبهـا خبيـث
ميكـل اشمـه أبـدا حـديـث
بمالا الح
70 - 52 5 وقال الحسن البصري لمطرف بن عبد الله بن الشخير ال
لما مطرف [ عظ أصحابك ؛ فقال مطرف : ] إني أخاف أن أقول ما لا أفعل
فقال الحسن : يرحمك الله ، وإننا نفعل ما نقول ! لود الشيطان لو ظفر بهذه
منكم [50أ]فلم يأمر أحد بمحروف ، ولا ينهى عن منك
537 5 وقال الذين فضلوا الكلام : إنما بعث الله الأنبياء بالكلام ، ولم يبعثهم
بالسكوت ، ووصف فضل الصمت بالكلام ، ولم يوصف بالصمت
533 5 البيان والتبيين 99/1 وزهر الآداب 1/ 157
534 5 زهر الآداب 159/1 وجمع الجواهر 11
53 5 ديوانه 397/1 وفيه تخريجه ، وزد عليه : البصائر والذخائر 198/6 ومعجم الأدباء
2534/6
53 5 الكامل للمبرد 316/1 وما بين معقوفین منه
(1) مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي ، أبو عبد الله ، الإمام القدوة ، الحجة ، توفي
سنة 86هـ . (سير 4/ 187)
537 5 العقد الفريد 474/2
4
538 5 وقال الجاحظ : إن للسان أدلة يظهرها البيان ، وشاهد يعبر عن
الصمت ، وحاكم يفصل بين الخصوم ، وناطق يرد به الجواب ، وشافع
درك به الحاجة ، وواصف يوصف به الأشياء ، وواعظ ينهى به عن
لقبيح ، ومقر يرد به الإخوان ، ومعتذز يذهب الضغينة ، ومله يرتة
و
لأسماع ، ورادع يجلب المودة ، وحاصد يستأصل العداوة ، ويستوجب
المحبة ، ومؤتس يذهب الوحشة .
539 5 وحكي أن المأمون انفرد يوما من عسكره فمر بحي من أحياء العرب،
فنظر إلى صبي قائم يملأ قربة وهو يصيح : يا أبة اشدد فاها ، فقد غلني
فوها ، لا طاقة لي بفيها
قال : فعجب المأمون من فصاحته على صغره ، فقال له : من أنت
ارك الله فيك ؟ فتسمى له ، ثم قال له الصبي : فمن أنت ؟ قال المأمون
من بني آدم ، قال : صدقت ، فمن أي بني آدم ؟ قال : من خيارهم
قال : فأنت إذا من العرب ، فمن أي العرب ؟ قال : من خيارهم ، قال .
من مضر إذا ، قال : فمن أيها ؟ قال : من خيارهم ، قال : فمن قريش
الله ، فمن أيهم ؟ قلت : ممن يحسدني بنو هاشم كلهم ، قال : فتباعد
ني ، وقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته
[50ب] قال المأمون: فأعجبني ذكاؤه، وقلت له: أيما أحب إليك، مئة
ينار معجلة ، أو عشرة آلاف مؤجلة ؟ قال : لست أبيع عاجلا بأجل ، أوما
لمت أن الؤعود مثل غرس العود ، بين أن يدركه العطب ، وبين أن يدرك
536 5 المستجاد من فعلات الأجواد 262
منه الرطب . فبينا نحن كذلك إذ خرج شيخ ضعيف من البيت ، فحاولت
أخذ الصبي ، فقال : أنا شيخ ضعيف ، وإن له والله والدة مثلي ف
الضعف
الكبر، ومالنا جميعا سواه، فلا تحرمناه . فأمرت له بمئة دينار وانصرفت
دكر الجواب المشكت ، والقيام بالحجة
54 5 قيل : مرض الوايق ، فدخل إليه الحسن بن سهل ، يتكلم في العلة
وعلاجها ، وما يصلح للوايق من الدواء والعلاج والغذاء ، أحسن كلام ؛
فحسده محمد بن عبد الملك الزيات - وكان حسودا - وقال له : من أين لك
مذا العلم يا أبا محمد ؟ قال له : كنت أستصحب من أهل كل صناعة
ؤساءها ، فأتعلم منهم ، ثم لا أزضى إلا ببلوغ الغاية ، فقال له محمد
وكان حسودا - : متى كان ذلك ؟ قال : في زمان قلت في ما قلت : [من
الرجز
لى الاأمير الحسن استنجدته
أي مراد ومنـاخ ومحـل
سيف أمير المؤمنين المنتضى
حصن ذي الرياستين المعتدل
باؤك الغـر الألـى جـدهـم
كسرى أنوشروان والناس همل
من كل ذي تاج إذا قال مض
كلث الذي قال ، وإن هم فعل
[51ٔ] فخجل محمد بن عبد الملك الزيات ، وعدل عن الجواب
541 5 وقيل للربيع بن خثيم وهو مريض : ألا ندعو لك الطبيب ، قال : قد
540 5 دیوانه 58 والأغاني 1/23»
54 5 بهجة المجالس 387/1 والتذكرة الحمدونية 338/4 ومحاضرات الأدباء 29/2)
أردت ذلك ، فذكرت عادا وثمودا ، وعلمت أن كان فيهم الداء
المداوي ، فهلكوا جميعا .
54
ع قيل لأسلم بن زرعة [ الكلابي ] : إن انهزمت من أصحاب مرداس
غضب عليك الأمير ؛ قال : يغضب علي وأنا حي ، خير من أن يرضى و
ميت .
543 5 قدم إياس بن معاوية خصما إلى قاضي عبد الملك ، فقال له القاضي
أتقدم شيخا كبيرا ؟ قال : الحق أكبر منه ؛ قال : اسكت ، قال : فمن
ننطق بحجتي ؟ قال : ما أظنك تقول حقا حتى تقوم ، فلما قام ، قال
لا إله إلا الله ؛ فدخل القاضي على عبد الملك فأخبره ، فقال : اقض
حاجته الساعة ، وآخرجه عن الشام ، لا يفسد أهلها علي
54 5 قيل : دخل المأمون يوما على بعض دواوينه فرأى غلاما جميل الوجه
وعلى أذنه قلم ، فقال : من أنت يا غلام ؟ قال : أنا ، يا أمير الم
نين
لناشيء في دؤلتك ، المتقلب في نعمتك ، المؤمل لخدمتك ، الحسن بن
رجاء ، خادمك وابن خادمك ؛ فقال المأمون : أحسنت يا غلام
بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول
ثم أمر أن يرفع من الديوان إلى مراتب الخاصة ، ويعطى مئة ألف
دزهم .
541 5 الكامل للمبرد 1178/3 والتذكرة الحمدونية 2/ 397 والعقد الفريد 148/1 وعيون الأخبار
163/1 والمستطرف 91/2
542 5 عيون الأخبار 71/1 ونثر الدر 2/ 161 والعقد الفريد 271/2 وثمرات الأوراق 83
554 العقد الفريد 131/2 وإعتاب الكتاب 167 وأسرار الحكماء 138 وفيه مزيد تخريج
147
54 5 وقال إبراهيم بن العباس الصولي في الفضل بن سهل : [من مجزوء الكامل
[51ب] يمضي الأمور على بديهته
وتريه فكرته عواقبه
546 5 ولما سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قول النجاشي في ? حي
عجلان : [من الطويل ]
فبيلـة لا يغـدرون بـذمـة
و لا يظلمون الناس حبة خردل
فقال عمر : وددت لو أن إل الخطاب هكذا ؛ فلما سمع قوله :
(لما يـردون المـاء إلا عشيـة
إذا صدر الوزاد عن كل منهل
فقال عمر : وما أحب كل هذه الذلة
547 5 دخل معن بن زائدن على أبي جعفر المنصور ، فقال له : كبرت يا معن
قال : في طاعتك يا أمير المؤمنين ، قال : وإنك لجلد ، قال : على
أعدائك ؛ قال : وإن فيك لبقية ؛ قال : هي لك [يا أمير المؤمنين )
قال : أي الدولتين أحث إليك ؟ أو أبغض ؟ دؤلتنا أم دولة بني أمية ؟ قال
ذلك إليك يا أمير المؤمنين ، إن زاد بؤك على برهم كانت دولتك أحب
إلي ؛ وإن زاد برهم على برك ، كانت دولتهم أحب إلي ؛ قال : صدقت
548 5 وقال الصاحب بن عباد ، في هذا المعنى : [ من الطويل
545 5 ديوانه 128 (ضمن الطرائف الأدبية)
546 5 الشعر والشعراء 33٠/1 - 331 وزهر الآداب 19/1 - 20 والزهرة 794/2
547 5 وفيات الأعيان 275/5 وزهر الآداب 2/ 842 والعقد الفريد 129/2 وبهجة المجالس
95
548 5 ليسا للصاحب ولا هما في ديوانه ، وهما لأبي أحمد بن أبي بكر الكاتب ، في : يتيمة الدهر
67/4 ؛ وبلا نسبة في : حياة الحيوان 1/ 527
148
ياذا لم يكن للمرء في دولة امري
صيب ولا حظ تمنى زوالها
و
وما ذاك من بغض لها غير أنه
يرجي سواها فهو يهوى انتقالها
544 5 لقي خالد بن صفوان الفرزدق ، فقال : لا مرحبا [52أ] بهذا الوجه الذي
و رأينه صواحث يوسف لما أكبرنه ، و لا قطعن أيديهن ؛ قال : لا مرحبا
بهذا الوجه ، الذي لو رأته صاحبة موسى لما قالت : ( يتأبت استعجرة إت
ير- صح ص
غير من استعجرت القوي الأمين) [القصص : 26] .
55 5 وزوي عن عروة بن الزبير ، أنه سأل عبد المك بن مروان أن يرد عليه
سيف عبد الله بت الزبير ، فأخرجه إليه في سيوف منتضاة ، فأخرجه عروة من
بينها ؛ فقال له عبد الملك : بم عرقته ؟ فقال : مما قال النابغة : [من
العطويل
ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم
بهن فلول من قراع الكتائب
55 5 وقال رجل لابن عباس رضي الله عته : إلى أين تذهب الأرواح إذا فارقت
الأجساد ؟ قال : إن قلت لي : أين يذهب ضوء المصباح عند ذهاب
لأدهان ؟ أخبرتك
55 5 قيل : أصاب بعض اليونانيين نفسين من الحرس في عسكره قد ناما
فقتلهما ؛ فقيل له : لم فعلت ذلك ؟ فقال : تركتهما على ما وجدتهما
ملیه
5549 جمع الجواهر 14٠
550 5 ربيع الأبرار 258/4 . وبيت النابغة الذبياني في ديوانه 60
55 5 أدب الدنيا والدين
22
144
553 5 وقال سليمان بن عبد الملك لأبي حازم(1) : ما لنا نكره الموت ؟ قال :
لأنكم أخربتم آخرتكم ، وعمرتم دنياكم ، فكرهتم أن تنتقلوا من العمران
إلى الخراب ؛ فلو أخربتم دنياكم ، وعمرتم آخرتكم ، لأحببتم الانتقال من
لخراب إٕلى العمران
554 5 وعن الأصمعي قال : كان أبو الهول الحميري قد هجا الفضل بن يحيى
البرمكي [52ب] ثم أتاه فيما بعد راغبا إليه ، فقال له : ويلك ! بأي وجه
للقاني ؟ قال : بالوجه الذي التصى به ربي عز وجل ، وذنوبي إليه أكش
وأعظم ؛ فضحك منه ووصله .
555 5 وقالت عائشة رضي الله عنها : ذبحنا شاة فتصدقنا بها إلاكتفها ؛ قلت .
يا رسول الله ، ما بقي منها إلا كتفها ، فقال : « كلها بقيت إلا كتفها »
556 5 وقال رجل لأبي بكر الصديق رضي الله عنه : والله لأشتمنك شئما يدخل
عك قبرك ؛ فقال : معك والله يدخل لا معي
557 5 وقال هشام بن عبد الملك يوما : من يسبني ولا يفحش ، وهذا المطرق
له ؟ فقال له أعرابي : ألقه يا أحول ؛ فقال : خذه قاتلك الله
553 5 عيون الأخبار 2/ 37٠ والتذكرة الحمدونية 2٠1/1
1) أبو حازم الأعرج ، هو سلمة بن دينار ، الإمام القدوة ، الواعظ الزاهد ، توفي سنا
141هـ . (سير 96/6
55 5 عيون الأخبار 29/2 ووفيات الأعيان 29/4 والوافي بالوفيات 9/24)
5555 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 254 رقم (247٠) ومسند أحمد 6/ 50 وحلية الأولياء
55 5 نثر الدر 2/ 17 والكامل 2/ 982
557 5 نثر الدر 6/ 491
15
558 5 ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون ، ففروا كلهم إل
عبل
له بن الزبير رضي الله عنه، فقال له عمر: لم لا تفر كما فر أصحابك ؟
فقال : يا أمير المؤمنين ، ليست الطريق ضيقة فأوسع لك ، ولا أنت ظالم
فأزهبك ، ولا جنيت جناية فأخافك
559 5 وقال رجل لهشام الفوطي : كم تعد ؟ قال : من واحد إلى ألف
وأكثر ؛ فقال : ما أردت هذا ، كم تعد من السن ؟ قال : اثنتين وثلاثيت
[ سنا ] ، ستة عشر من فوق ، وستة عشر من أسفل ، فقال له : لم أرد
هذا ، كم لك من السنين ؟ قال : والله ما لي منها شيء ، السنون كلها لله
تعالى ؛ فقال : يا هذا ما سنك ؟ قال : عظم ، فقال : فابن كم ؟ قال
ابن اثنين ، رجل وامرأة ؛ فقال : كم أتى عليك ؟ قال : لو أتىا (53ا] علي
شيء لقتلني ؛ قال : فكيف أقول ؟ قال : قل : كم مضى من عمرك ؟
56 5 ودخل بعض الحسبانية على المأمون ، فقال لثٔمامة بن أشرس : كلمه ،
قال له : ما تقول ، وما مذهبك ؟ قال : أقول : إن الأشياء كلها على
التوهم والحسبان ، وإنما يدرك منها الناس على قدر عقولهم ، ولا حق في
لحقيقة . فقام إليه ثمامة ، فلطمة لطمة سودت وجهه ؛ فقال : يا أمي
المؤمنين ، أيفعل بي هذا في مجلسك ؟ فقال له ثمامة : وما فعلت
555 البصائر والذخائر 70/4 وربيع الأبرار 70/2 والعقد الفريد 35/4
551 5 بهجة المجالس 1/ 1٠4 والأذكياء 133 والمستجاد 254 والأجوبة المسكتة 81 وسير أعلام
لنبلاء 1٠/ 547 وثمرات الأوراق 315
(1) هشام بن عمرو الفوطي ، أبو محمد ، المعتزلي الكوفي ، صاحب ذكاء وجدال وبدعة
سير 1٠/ 547)
5560 العقد الفريد 2/ 7 .
151
بك ؟ قال : لطمتني ! قال : ولعلي إنما دهنتك بالبان ؛ ثم أنشأ يقول
من مجزوء الكامل ]
ولعـل آدم أمن
والأب حـوا فـي الحسـاب
لعـل مـا أبصـرت مـن
بيـض الطيـور هـو الغـراب
عساك حيـن قعـذت قد
ت وحين جثت هو الذها
(عسـى البنفسـح زئبقـ
عسى البهار هو الشذاب1)
عساك تـأكـل مـن خـرا
ك وأنت تحسبـه الكبـاب
561 5 وقال عمرو بن سعيد : كنت على حرس المأمون ، فخرج ليلة يتفقد
لحرس ، فعرفته ولم يعرفني ؛ فقال : من أنت ؟ قلت : عمرؤ - عمرك الله
- بن سعيد - أسعدك الله - بن سالم - سلمك الله - . فقال : أنت تكلؤنا منذ
الليلة ؟ قلت : الله يكلؤك ، وهو ( خير حفظا وهو أرحم الرحمين) [يوسف :
64] فقال المأمون : [من الرجز ]
إن أخا الهيجاء من يسعى معك
ومـن يضـر نفسه لينفعك
من إذا صرف زمان صدعك
شتـت فيه شمله ليجمعك
[ادفعوا إليه أربعة آلاف دينار : قال عمرو : وددت لو أن الأبيات
طالت]
5566 قيل : كانت عند أبـي الحارث جميز كراعية المغنية ، فأرادت
(1) السذاب : هو البقل (تاج العروس « سذب»)
561 5 الصداقة والصديق 50 وربيع الأبرار 245/5 ومختصر تاريخ دمشق 115/14 والمستطرف
203/1 والزيادة من مصادر الخبر . وقد مضت الأشطار برواية أخرى برقم (95)
152
لانصراف ، فقال : أسرجوا لها الأشهب ، فقالت : ذاك يمشي إلى
خلف ، قال : اجعلي ذنبه إلى ناحية بيتكم
563
قيل : رمى المنوكل عصفورا فأخطأه ، فقال له عبادة : أحسنت
يا مولاي ، فقال : ويلك ، هو ذا تهزأ بي ، كيف أحسنت ؟ قال : إلى
العصفور .
56 5 ولما ظفر الحجاج بن يوسف بعمران بن حطان ، قال : اضربوا عنق ابن
الفاجرة ؛ فقال عمران : بئس ما أدبك قومك يا حجاج ! كيف أمنت أن
أجيبك بمثل ما لقيتني به ? أبعد الموت منزلة أصانعك عليها ؟ فأطرق
لحجاج واستحيى ، وقال : خلوا عنه ؛ فقال له أصحابه : والله ما أطلقك
بالما الله ، فارجغ معنا إلى قتاله ، فقال :
 يدا مطلقها ، واسترق ردب
معتقها ؛ ثم أنشد يقول : [ من الكامل ]
أقاتل الحتجاج عن سلطانه
بيـد تقـر بـأنهـا مـولاثـة
محي إذا لأخو الدناءة والذي
عفت على عرفانه جهلاته
تحدث الأكفـاء أن صنائعا
غرست لدي فحنظلت نخلاته
أأقول جرت علي إني فيكم
لأحق من جارت عليه ولاته
تـالله لاكـدث الأميـر بـالـة
وجوارحي وسلاحهـا الاته
563 5 ربيع الأبرار 123/2 ونثر الدر 21٠/2 وجمع الجواهر 9
564 5 الجليس والأنيس 240/1 - 241 والبصائر والذخائر 5/ 190 (مختصرا) وزهر الآداب 155
وشعر الخوارج 31 وأخبار أبي تمام للصولي 206 وإعتاب الكتاب 61 . وقال ابن الأبار : ذكر
عمران بن حطان في هذه الحكاية وهم ، لأنه كان من القعدة ، ولم يكن يحضر القتال ، وإنما
و عامر أخو عمران
152
565 5 [54ا] وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب رضي الله عنهما - وكان عجيب
الجواب - : إن فيكم لشبقا يا بني هاشم ! قال : هو منا في الرجال
ومنكم في النساء
566 5 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : والله لئن قلت واحدة
لتسمعن عشرا ؛ فقال عمر رضي الله عنه : لكنك لو قلت عشرا لم تسمع
واحدة
561 5 وقال رجل : حدث أحمد بن أبي دواد(1) قال : ما رأيت رجلا عرض
على الموت فلم يكترث به ، و لا عدل عنه إلا
يم بن جميل الخارجي ،
وكان قد خرج على المعتصم فرأيته وقد جيء به أسيرا ، فأدخل عليه في يوم
مؤكب ، وقد جلس المعتصم للناس جلوسا عاما ، ودعا بالسيف والنطع ،
لما مثل بين يديه ، ونظره المعتصم ، فأعجبه حسن قده ، ومشيته إلى
الموت غير مكترث له ، فأطال الفكرة فيه ، ثم استنطقه لينظر أين عقله
ولسانه من جماله ، فقال له : يا تميم ، إن كان لك عذر فأت به ، فقال :
أما إذا أذن أمير المؤمنين قي الكلام فإني أقول : الحمد لله ( الذي أحسن فل
ر2سرر» 
یه خلقهر وبدا خلق الانسن من طین الحرجعل سلم من سللة من ماء مهین لاح
ص سمح
السجدة : 7 - 8] يا أمير المؤمنين : جبر الله بك صدع الدين ، ولم بك شعث
56 5 بهجة المجالس 97/1 وربيع الأبرار 83/2 ومحاضرات الأدباء 469/3
566 5 القول للأحنف في : محاضرات الأدباء 462/1
وبلا نسبة في : عيون الأخبار 1/ 285 والكامل 2/ 982
5567 العقد الفريد 158/2 وبدائع البدائه 337 ، وثمرات الأور
309
وفي فوات الوفيات 3/ 232 بين الرشيد ومالك بن طوق
(1) في الأصل : أحمد بن أبي داود الطائي رض
ال عنه
15
المسلمين ، وأخمد بك شهاب الباطل ، وأبان سبل الحق ؛ إن الذنوب
يا أمير المؤمنين تخرس الألسنة ، وتصدع الأفئدة [54ب] ؛ وايم الله لقد
عظمت الجريرة ، وانقطعت الحجة وساء الظن ، ولم يبق إلا عفوك،
و
نتقامك ، وأنت إلى العفو أقرب ، وهو بك أشبه ؛ ثم أنشد يقول : [ من
لطويل ]
أرىا الموت بين النطع والسيف كامن
يـلاحظنـي م
حيثمـا أتلفت
وأكبر ظني أنك اليوم قاتلي
وأي أمرىٔء مما قضى الله يفلت ؟
فمن ذا الذي يأتي بعذر وحجو
وسيف المنايا بين عينيه مصلت
يعز على الأؤس بن تغلب موقف
يسل عليه السيف فيه ويسكت
وما جزعي من أن أموت وإنني
لأعلم أن الموت شيء مؤقت
ولكن خلفي صبية قد تركتهم
وأكبـادهـم مـن حسرة تتفتـت
وتجي أراهم حين أنعى إليهم
قد لطموا تلك الخدود وصوتوا
إن عشت عاشوا سالمين بغبطة
أذود الردى عنهم ، وإن مت موتوا
وكم فائل : لا يبعد الله داره
وآخر جـذلان يسر ويشمت
قال : فبكى المعتصم ، وقال : « إن من البيان لسحرا » كما قال
سول الله صلم، كاد والله يسبقني السيف بالعذل ، وقد وهبتك لله ولرسوله
لصبيتك ، وقد عفوت عنك ؛ ثم عقد له ولاية، وخلع عليه، وأعطاء
خمسین ألف دینار
568 5 قيل : أتى معن بن زائدة بأسراء ، فعرضهم على السيف ، فقال
568 5 المستجاد من فعلات الأجواد 91
155
بعضهم : نحن أسراؤك أيها الأمير ، ونحن نحتاج إلى شيء من الطعام ،
أمر لهم بذلك ، وأتي بأنطاع [55أ] فبسطت وجيء بالطعام ، فقال رجل
لأصحابه : أمعنوا في الأثل ، ومعن ينظر إليهم ، ويتعجب منهم ، فلم
فرغوا من أكلهم ، قام ذلك الرجل فقال : أيها الأمير قد كنا أسراك ، ونحن
الآن أضيافك ، فانظر ما تصنع بأضيافك ! فعفا عنهم ، وخلى سبيلهم
فقال له من حضر : ما ندري أيها الأمير ، أي يوميك أشرف ، يوم ظفرك،
م يوم عفوك
69
ه قيل : دخل رجل على كسرى [أبرويز ] ، فشكا إليه عاملا غصبه عل
ضيعة له ، فقال : منذ كم هي في يدك ؟ قال : منذ أربعين سنة ، قال : فما
عليك أن يأكل عاملي منها سنة واحدة ! قال : ما كان على الملك أن يترك
هرام [جور ] على الملك سنة واحدة ؟ فقال : ادفعوا في قفاه
أخرجوه ؛ فأمكنه التفاتة فقال : دخلت بمظلمة وخرجت باثٔنتين ؛ فقال
كسرى : ردوه ؛ فأمر برد ضيعته ، وجعله من خاصته
57 5 وقال يحيى بن أكثم : كنت في مجلس بالبصرة ، فجاءني رجل فقال
أخبرني عن النبي صلم حين أخذ بيد علي رضي الله عنه ، فأقامه للناس
وقال : « من كنت مؤلاه فعلي مؤلاه » أبأمر الله تعالى فعل أم
يه ؟ فسكث
عنه
ثم إنه حدث بالحديث بعض الفقهاء ، فقال لي : فلم لا تجيبه
قلت : وما كنت لأجيبه ، إن قلت برأيه نسبته إلى خلاف ما قال الله تعالى
566 5 المحاسن والمساوى 218/2 والمحاسن والأضداد 24 . وما بين مجعمعفوفين منهما
57 5 الحديث في : سنن الترمذي 79/6 رفم (3713)
15
جيمرتة قال : (وما ينطق عن الهوي الثم إن قو إلا وحى يوحى ) [النجم : 3 - 4] وإن
و
للت : بأمر الله تعالى [55ب] قال : فلم خالفوه واتخذوا وليا غيره
571 5 وقالت اليهود للنبي صلم : لم لا نطقت في المهد ، كما نطق عيسى بن
ريم ؟ قال : « إن الله تعالى خلق المسيح من غير ذكر ، فلولا أنه نطق في
المهد ما كان لمريم عليها السلام عذر ، وأخذت بما يؤخذ مثلها ؛ وأنا
ولدت
ن أبوين
557 قيل للمسيح عليه السلام : ما بال المشايخ أحرص على الدنيا من
الصبيان ؟ قال : لأنهم ذاقوا من طعمها ما لم يذقه الشباب .
57
5قيل : أتي أبو مسلم - برجل من عسكر عدوه ، فأمر بضرب عنقه ،
فقال : أيها الأمير ، إنك إن قتلتني ذهبت الأموال التي عندي ؛ قال : فمن
لي بها ؟ فال : أيها الأمير ، الأمان لي إن صدقت عما عندي ، ووالله
لا كذبت ؟ قال : لك الأمان ؛ قال : والله ما عندي شيء ! فضحك أبو
مسلم ، وقال له : إن أطلقتك واصطنعتك تواظب على خدمتك ، أو تكثر
علينا عدونا ؟ قال : أصلح الله الأمير ، مقامي مع عدوك أصلح لك ،
بال : ولم ؟ قال : لأني أول منهزم أو مأسور ؛ فضحك منه وأطلقه
574 5 قال أبو الطيب [ اليزيدي ] : أخذ رجل ادعى النبوة في أيام المهدي
57 5 المستجاد من فعلات الأجواد 25٠
572 5 محاضرات الأدباء 329/2 والبصائر والذخائر 8/ 13٠ ونثر الدر 156/4 والتذكرة الحمدونية
136/3
557 (1) أبو مسلم الخراساني هو عبد الرحمن بن مسلم ، هازم جيوش الدولة الأموية ،
القائم بإنشاء الدولة العباسية ، قتل سنة 137هـ . (سير 48/6)
57 5 العقد الفريد 6/ 143 ووفيات الأعيان 188/6 ونثر الدر 213/2 ونهاية الأرب 14/4
15
أدخل عليه ، فقال له : أنت نبي ؟ قال : نعم . قال : وإلى من بعثت
قال : ما تركتموني أذهب إلى أحد ؟ ساعة بعثت وضعتموني في الحبس
فضحك المهدي وخلى سبيله
57 5 قيل : صاح رجل بالمأمون : يا عبد الله ، يا عبد الله ؛ فقال له : [56أ]
تدعوني باسمي ؟ فقال : يدعى الله تعالى باسمه ، ولا تدعى أنت
ناسمك !
576 5 وقيل : أتي الحجاج بعشرة من الخوارج فأمر بضرب أعناقهم ، فقتل
تسعة ، فلما قدموا العاشر رفع طرفة إلى الحجاج ، وقال : يا حجاج ، إد
نا أسرفنا في الذنب ، فما أسرفت في العفو ؛ فقال : أف على هذ
لجيف ، والله لو قالها أحد منهم قبل ، ما قتلت منهم أحدا ؛ خلوا عنه ؛
اطلقه
بكر النحو والنحو عنين
57 5 ومن فضائل هذا العلم : السلامة من اللحن وشناعته ، والتجرد من ش3
قباحته ؛ فقد روي عنا
نلعبي أنه قال : اللحن في الشريف كالجدري في
لوجة
57 5 قال الحسن : والجدري في الوجه ، أحسن من اللحن في اللسان
574 5 وقال بعضهم : [ من الوافر ]
57 5 العقد الفريد 173/2 - 174
57 5 البيتان بلا نسبة في : عيون الأخبار 169/2 وأدب الدنيا والدين 434 وحياة الحيوان الكبرى
754
158
وما حسن الرجال لهم بفخ هر
إذا مـا أخطا الحسـن البيـان
فـى بـالمـرء عيباً آن تـراه لـه وجـه وليـس لـه لسـان
58٠ 5 وقال رسول الله صعلم : « ولدت في عبد مناف ، وأرضعت في سعد بن
بكر ، فأنى يأتيني اللحن ؟ » . وإنما قال ذلك أنفة منه وتنزها منه
581 5 وقال أبو الأسود الدؤلي : إني لأجد للحن غمزا كغمز اللحم
58 5 وقال الحسن : من بدا استعرب ، وما شيء أقعد بالرجل من اللحن في
منطقه
582 5 وسمع الحجاج رجلا يلحن ، فقال : [56ب] أما يستحيي أحدكم أن
يكون مثل عبده
584 5 وقال عبد الملك : اللحن في الكلام ، أقبح من التفتيق في الثوب
تفيمر
58 5 ودخل أعرابي في الشوق ، فسمعهم يلحنون ، فقال : سبحان الله،
يلحنون ويربحون ، ونحن لا نلحن ولا نربح
586 5 وقال سعيد بن سلم(1) : دخلت على الرشيد فبهرني هيبة وجمالا ، فلما
حن خف في عيني
58 5 عيون الأخبار 158/2
584 5 عيون الأخبار 158/2 والعقد الفريد 478/2
58 5 عيون الأخبار 159/2 ومعجم الأدباء 23/1 وربيع الأبرار 42/2
58 5 معجم الأدباء 25/1 وربيع الأبرار 34/2 ونثر الدر 5/ 70
(1) في الأصل : سعد بن سليمان ، خطأ ! صوابه : سعيد بن سلم ، أبو محمد الباهلي ،
ان بصيرا بالحديث والعربية ، توفي سنة 217هـ . (تاريخ الإسلام 80/5 والوافي بالوفيات
(225/
59
587 5 وسمع أعرابي واليا يخطب، فلحن، فقال: أشهد أنك وليت بقضاء وقدر
588 5 ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقوم يتناضلون فأساؤوا الرمي
فقال : بئس ما رميتم ؛ فقال بعضهم : إنا قوم متعلمين ؛ فقال : إساءتك
ي لحنكم ، أشد من إساءتكم في رميكم
586 5 ولحن رجل عند أبي عمرو بن العلاء، فسمعه؛ فقال : لا أراك إلا نذلا
59 5 وجاء رجل إلى الحسن فقال له : كيف أنت يا أبو سعيد ؟ فأخذ الحسن بلحية
لرجل فهزها ثم قال : ويلك كسب الددكانيق شغلك أن تقول : يا أبا سعيد
59 5 ودخل رجل على زياد ، فقال : إن أبينا هلك ، وإن أخينا غصبن
من
بينا ، فقال : ما ضيعت من نفسك أكثر مما ضيعت من مالك ولسانك
591 5 [ دخل ] رجل على إبراهيم التيمي ، فقال : يا جارية ، أين
أسماء ؟ فقال لها : لا تكلميه
59 5 وروي أن الحجاج قال ليحيى بن يعمر : أتسمعني ألحن ؟ فقال
لأمير أفصح؛ قال : فأعاد عليه ، فقال : حرفان ، قال : أين ؟ فقال
581 5 عيون الأخبار 2/ 16٠
588 5 معجم الأدباء 16/1
590 5 البيان والتبيين 219/2 والعقد الفريد 2/ 480
59 5 عيون الأخبار 159/2 وربيع الأبرار 144/4 والمحاسن والمساوي 159/2
559 (1) إبراهيم بن يزيد التيمي ، أبو أسماء الإمام القدوة ، العابد الواعظ ، توفي شابا سنة
92هـ . (سير 5/ 60
593 5 وفيات الأعيان 6/ 174 وإعتاب الكتاب 54 والمحاسن والمساوي 156/2 والوزراء والكتاب
للجهشياري 83 - 84 .
(1) يحين بن يعمر ، أبو سليمان العدواني ، العلامة الفقيه ، المقرى ، قاضي مرو . (سير
لقرآن، قال : ذلك أشنع ! قال : فما هو ؟ قال : تقول : ( إن كان ءاباؤكم
وأبنأؤكة) إلى قوله (أحب إليكم مر الله ورسوله) [التوبة : 24] [57ا]
تقرؤها بالرفع، فغضب الحجاج، وتغيظ على يحيى بن يعمر، ونفاه إلى
ررع- عراق
(1
وإنما نفاه لأنه رأى ذلك من أعظم العيوب التي نسبت إليه
594 5 ومر بابن المبارك رجل راكب دابة ، وجعل يحادثه وهو على ظهر دابته
قال له ابن المبارك : إنا روينا عن رسول الله صعلم أنه قال : « لا تجعلوا
لهورها مجالس » . فقال له : مجالس ، يا أبا عبد الزحمن ! فقال له : إن
مجالس من الأسماء التي لا تنصرف ، لأنه جمع على مفاعل ، وأنت لم
بلغ هناك بعد ، فكان ذلك الرجل لا يمر بموضع في سوق إلا صاح به
لناس : يا فلان ، لم تبلغ هناك بعد .
59 5 وكان المأمون يتفقد ما يكتبه الكتاب ، فيتسقط من التحو ، ويحط من
قدار ما أتى بما غيره أجود منه في العربية
59 5 وروي أن زيادا دخل ديوانه يوما فوجد كتابا مكتوبا فيه : ثلاثة دور ،
قال : من كتب هذا ؟ فأشاروا إلى كاتبه نقعل : أخرجوه من ديوانن
لا يفسده ، واكتبوا ثلاث آدر
59 5 وروي أن معاوية بن بجير وصل إليه الفيج
بنعي ابنه من البصرة ، وهو
2) كذا في الأصل . صوابه : إلى خراسان
559 يقارن بما ورد في الوزراء والكتاب للجهشياري
597 5 معجم الأدباء 23/1
(1) في الأصل : الفتح ، تحريف ، صوابه الفيج : الرسول أو عامل البريد ، فارسي
معرب . (اللسان « فيج » )
16
بخراسان ، فقال : أصلح الله الأمير ، وأطال عمره ، توفي بجيرا ؛ فقال له
لحنت ويلك ، ولم يشغله ذلك عن الإنكار عليه
59 5 وفي ذلك يقول بعض إخوانه : [ من الوافر
57ب] ألم تر أن خير بني بجير
معـاويـة المحقـق مـا ظننتـا
دأنـاه مخبـر ينعـى بجيرا
عـلانيـة فقـال له : لحثتـا
599 5 وحضر رجل مجلس حسين الطاهري ، متولي الحبس بمدينة السلام ،
بح جماعة كثيرة في حاجة لهم ، وكان جميل الهيئة ، فلما رأى حسن هيئته
رفعه دون الجماعة ؛ فلما استقر به المجلس ، أقبل عليه الرجل ، فقال
أعزك الله ، إن أبيك كان صديق لأبي ؛ فالتفت الحسين إلى حاجبه، وقال
أقم هذا الفاعل الصانع من مجلسي ؛ فأقامه ، وانصرفوا خائبين بسببه
151
5وقال أبو الأزهر : حضرت مجلس رجل كثير الجمع ، فقطع
ما رأيت من ذلك عن حاجتي التي أردت ذكرها ، وأحجمت عنه حتى رأيته
نكر على كاتبه ، وقد أملى عيه : ولم أكتب إليك بخطي حرفا من أن يقف
على رداوته . وكان كاتبه كتب رداءته ، فقال له : أما تحسن الهجاء
الواو ؛ فحسن في عيتي ، فدنوت منه ، وسألته حاجتي وانصرفت
601 5 وكان بشر المريسي يقول لأصحابه : قضى الله لكم الحوائج على أحسن
598 5 معجم الأدباء 24/1 لعبد الله بن بجير
5600 (1) هو الضحاك بن سلمان بن سالم الالوسي ، أبو الأزهر ، الأديب النحوي اللغوي
الشاعر ، توفي سنة 563هـ (معجم الأدباء 1451/4)
6٠1 5 عيون الأخبار 158/2 والبيان والتبيين 212/2 والبصائر والذخائر 213/2 وربيع الأبرا
38
العقد الفريد 2/ 482 ونثرالدر 5/ 272 . والبيت مطلع قصيدة لإبراهيم بن هرمة ، ديوانه 55
162
لوجوه ، وأهنؤها - وكان الصواب أهنئها - فقال قاسم التمار : هذا كما قال
الشاعر : [من المنسرح ]
«ان سليمـى والله يكلـؤهـا ضنت بنيء ما كان يرزؤها
60 5 وعن أبي حاتم السجستاني : وقيل : إن هذاله : [ من الرمل]
[58ا] إنما النحو قياس يتبع
ربـه فـي 
مين
ه
ا
إذا مـا أبصـر النحـو الفتـى
ر فـي المنطق مرا واتسع
اثقـاة كـك مـن يعـرفـه
من جليس
لق أو مستمع
إذا لـم يبصر النحـو الفتـى
هاب أن ينطق جبنا فانقطع
يتلو بالقران لا يعرف ما
فعـلسى الإغـراب فيـه وصنحي
يخفض الصوت إذا يقرؤه
حذر اللحن وفي اللحر
قع
يكرم النحـو لمـن يقـرؤه
وهو لا علـم له فيما اتبـع
والـذي يقـرؤه علمـاً بـه
ن عراة الشك في الحرف رجعي
ناظرا ًفيـه وفـي إغـراب
فـإذا مـا عـرف الحـق
ردغ
أهمـا فيـد سـواء عنـدكـم
ليسـت السنـه فينـا كـالبـدغن
وكذاك الجهل والعلم فخذ
نه ما شئت وإن شئٔت فدغ
602 5 بهجة المجالس 68/1 وإنباه الرواة
/267 وتاريخ بغداد 355/13 ومعجم الأدباء
4/ 1747 . والقصيدة للكسائي
ذكر اللفظ الغريب [ و ] التقعير في النحو
603 5 قيل : دخل أبو علقمة(1) على أعين المتطبب ، فقال : أصلحك الله ،
أكلت من لحوم هذه الجوازل ، وطسئت طسأة فأصابني وجع ما بين الوابلة
دأية العنق ، فلم يزل يربو وينمو حتى خالط الخلب والشراسيف ؛ فهل
عندك دواء ؟ قال : نعم ؛ خذ خربقا وسلفقا وشبرقا ، فزهزقه ، ورقرة
[واغسله] بماء رؤث واشربه . فقال أبو علقمة : هذا لم أفهمه ! فقال :
ما أفهمتك إلا كما أفهمتن
٠
5ودعا أبو علقمة يوما حجاما [58ب] ليحجمه ، فقال له : أنق غسل
المحاجم ، واشدد قصب الملازم ، وأزهف ظبات المشارط ؛ وليكن
رطك وخزا ، ومصك نهزا ، و لا تكرهن آبيا ، و لا تمنعن أتيا ؛ فوضع
الحجام محاجمه في منديله ، وقال له : ابعث إلى الأصمعي حتى يصير
باليك يحجمك .
6٠
ع وقال أبو علقمة يوما لطبيب : إني أجد معمعة وقرقرة ؛ فقال الطبيب
ما المعمعة فلا أغرفها ! وأما القرقرة فضراط لم ينضج
60 5 عيون الأخبار 2/ 162 ومعجم الأدباء 1638/4 و1640 والعقد الفريد 489/2 والمحاسن
المساوي 185/2
(1) أبو علقمة النحوي ، مشتهر بكنيته ، نحوي قديم العهد ، كان يتقعر في كلامه ، ويتعمد
غريب الحوشي . (إنباه الرواة 149/4)
604 5 عيون الأخبار 163/2 ومعجم الأدباء 1639/4 والبيان والتبيين 2/ 380 وإنباه الرواة
1462 والعقد الفريد 2/ 491 والمحاسن والمساوي 186/2 والبصائر والذخائر 9/ 75
والتذكرة الحمدونية 7/ 251 ونثر الدر 7/ 327
560 العقد الفريد 190/2 والمحاسن والمساوى 2/ 185 ونثر الدر 7/٠.
164
606 5 وقال أبو الأسود الدؤلي لأبي علقمة : ما حال ابنك ؟ قال : أخذته
الحمى ، فطبخته طبخا ، ورضخته رضخا ، فتركته فرخا ؛ قال : ما فعلت
زوجته التي كانت تشاره وتجازه وتهاره وتماره وتزاره ؟ قال : طلقها
ت-
وتزوجت بعده ، فحظيت ورضيت وبظيت ؛ قال : قد علمت حظيث
رضيت ، فما بظيث ؟ قال : حرف من العربية لم يبلغك ! فقال له : يا اب
خي ، كلن حرف لا يعرفه عمك ، فاستره كما تستر السنور خرأها
٠7
5قيل : مرضت أم أبي علقمة النحوي من أكلها الطفل والطين ، فاضفر
رجهها ، وعلا بطنها ، وأغيا الأطباء مداواتها ؛ فقالت لولدها : يا بني
لو كتبت رقيعات بحالي في المساجد ، لرجوت أن تقع واحدة منهن في يد
رجل صالح ، فيعود علي بركة دعائه ؛ فأخذ رقاعا كبيرة وكتب في كل
م
ا : صين أم ورعي ، من دعا لامرأة مقسئنة ، أولعت بأكل الطرموق
فأصابتها علة اسمثلال ، أن يهب الله لها اطرغشاشا [59أ] وابرغشاشا
والسلام
فلم تقع رقعة في يد أحد وقرأها ، إلا وقال : لا شفاها الله بعافية
ول
لقواد كتبها
فسير ذلك : صين أم ورعي ، أي : صان الله ورعاه ؛ امرأة مقسكنة
560 عيـون الأخبـار 2/ 164 والبيان والتبييـن 379/1 والعقـد الفـريد 2/ 490 ومراتـب
حویين 27
5601 الاقتضاب في شرح أدب الكتاب 13/1
1) في الاقتضاب : صين وأعين ، بمعنى : صانه الله وأعانه . والمقسئنة : المتناهية في
الهرم . والطفل : الطين اليابس
165
ري كبيرة ؛ يقال : اقسأن العود : إذا يبس ؛ والطرموق : الطفا
اسمثلال : يقال : إسمأل الرجل يسمينئك ، إذا مرض ؛ والاطرغشاش
الابرغشاش : العافية ؛ يقال : اطرغش الرجل وابرغش ، إذا أفاق مت
مرضه
608 5 قول من كان عند ابن هبيرة في مقام الحد ، والسياط قد أخذت منه أخذا
نيعا : والله إن كانت إلا أثياباً في أسيفاط قبضها عشاروك
60 5 وقول حاكم ارتفع إليه رجل وامرأته، فشكت المرأة سوء حالها، وأنه لا يقي
أودها، فيما رسمه: إٔن سألتك ثمن شكرها وشبرك، أنشأت تطلها وتضهلها
سرح ذلك : الشكر : هو الفرج ؛ تطلها : تمنعها وتمطلها،
تضهلها : تعطها قليلا ، مستقى من البثٔر ، وهي القليلة الرشح
مذح الشغر والشعراء
61 5 الشعر ديوان العرب ، ومعدن حكمتها ، وكنز آدابها ؛ والشعراء
سان الزمان ، والشعر أمير الكلام
611 5 وقال بعض السلف : الشعر أدنى مروءة السري ، وأسرى مروءة الدن
608 5 أدب الكاتب 15 ومراتب النحويين 43 وطبقات النحويين واللغويين 41 .
أيل هو عيسى
بن عمر الثقفي
60 5 إنباه الرواة 21/4 وأدب الكاتب 14 - 15 ومراتب النحوين 50 . والقائل هو يحيى بن يعمر.
561 يواقيت المواقيت 71
61 5 البيان والتبيين 241/1 والتمثيل والمحاضرة 184 ويواقيت المواقيت 71 والمحاسن
لمساوي 2/ 172
16
61 5 وقال آخر : الشعر جزل من كلام العرب ، تقام به المجالس ، وتستفتح
ه الحوائج ، وتستل به السخائم
611 5 وفي [59ب] الخبر : « إن من الشعر لحكمة »
61 5 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، لا يعرض له أمر إلا أنشد فيه بيت
شعر.
61 5 وأحسن ما قيل في مدح الشعر ، قول أبي تمام ، وهو قوله : [ من الكامل ]
إن المساعي والقوافي لم تزل
ثل النظام إذا أصاب فريدا
هـي جـوهر نثر فإن ألفته
الشعر صار قلائدا وعقودا
616 5 وقال ابن الزومي : [من الطويل
أرى الشعر يحيي الجود والناس بالذي
تبقيـه أرواخ لهـا عطـرات
ما المجد لولا الشعر إلا معاهد
ومـا النـاس إلا أغظـم نخ
ات
ذكر من شكرثه الملوك والستادة من الشعراء
6117 5 قال عبدون الحدني : دخلت على طوق بن مالك وعندة كلثوم بن
612 5 يواقيت المواقيت 71
5612 الحديث في : الأدب المفرد 3٠1 رقم (872) وسنن الترمذي 527/4 رقم (2844)
سنن أبي داود 4/ 303 رقم (5٠11
611 5 البيان والتبيين 241/1 ويواقيت المواقيت 73
61 5 دیوانه 425/1
61 5 دیوانه 391/1
561 الجليس والأنيس 87/2 و88 . و
بيت أبي نواس ، قي ي ديوانه : 139/1 و239 و35
(1) كذا في الأصل ، ولم أعرفه
167
مرو ، وعليه جبة صوف وكساء من صوف ، وبيده دفتر قدر عظم الذراع
فرفع رأسه إلي ومو يقول : قاتله الله ما أشعره ! قلت : من هو يا أب
ممرو ؟ قال : هو الذي يقول : [ من الطويل]
باذا نحن أثنينا عليك بصالح
فأنت كما نثٔني وفوق الذي نثني
إن جرت الألفاظ يوما بمدحة
لغيرك إنسانا فأنت الذي نعن
قلت : من هو يا أبا عمرو ؟ قال : أوما تعرفه ؟ قلت : لا . قال : هو الذي
يقول : [ من الطويل ]
تغطيت من دهري بظل جناحه
فعييي ترى دهري وليس يراني
فلو تسأل الأيام عني ما درث
وأين مكاني ما عرفن مكان
[60ا] قلت : ومن هو ؟ قال : أوما تعرفه ؟ قلت : لا . قال : هو اللكاي
يقول : [ من البسيط]
إلى نداك فقاسته بما فيها
«ان السحاب لتستحيي إذا نظرت
عتـى تهـم بيافلاع فيمنعها
خوف العقوبة من عضيان منشيه
قلت : ومن هو ؟ قال : أوما تعرفه ؟ قلت : لا قال : لا عرفته
بدا ؛ هو أبو نواس
618 5 ذكر أحمد بن يوسف بن القاسم الكاتب ، قال : كنت بين يدي
المأمون ، ومعي عبد الله بن طاهر ؛ والمأمون مستلق ، فقال لعبد الله :
أبا العباس ، من أشعر من قال الشعر في تحلافة بني هاشم . فأمسك عن
618 5 الأغاني 24/16 . وبيتا أبي الشيص ، في ديوانه 1٠2
بيتا أبي نواس ، في ديوانه 269/3
68
بد الله ؛ فقال له : لم لا تجيب عما سألتك ؟ فقال : أمير المؤمنين أعلى
عينا ، وأغلم بما سأل ؛ فقال له المأمون : وإن كان أمير المؤمنين كذلك
هو يحبث أن يعلم ما عندك ؛ فأجب وأجب يا أحمد . فقال عبد الله
اشعرهم يا أمير المؤمنين ، الذي يقول : [ من الكامل ]
شبهت أعدائي فصرت أحبهم
ذ كان حظي منك حظي منهم
أجد الملامة في هواك لذيذة
حبالذكرك فليلمنـي اللوم
فقال : أبيت يا أحمد إلا غزلا ! ثم استوى جالسا ، فقال : أين أنتم عن
الذي يقول : [ من المديد ]
با شقيـق الروح من حكم
نمـت عـن ليلـي ول
|
اسقني الخمر التي اعتجرت
بخمار الشيب في
ر
يعني أبا نواس ؛ قال : فقلت له : هكذا هو يا أمير المؤمنيت
619 5 وزوي عن [60ب] إسحاف بن إبراهيم الموصلي ، أنه قال : دخلت يوما
ملى الرشيد ، فإذا هو متكيء ، وليس عنده أحد ، وهو يقول : أحسن والله
اظرف قريش وأفتاها وأشخاها وأشعرها وأغزلها ؛ قلت : من هو يا أمر
المؤمنين ? وفي أي شيء أحسن ؟ فقال : أما بعدما سمعت مني من هو ،
لا أسميه لك ، ولكن أذكر الشعر فإن عرفته فاكتمه ؛ هو القائل : [ من
لبسيط ]
لا أشأل الله تغييرا لما صنعت
نامت وقد أسهرت عيني عيناها
فالليل أطول شيء حين أفقدها
والليل أقصر شيء حين ألقاه
5616 سمط اللآلي 312/1 . وبيتا الوليد بن يزيد ، في ديوانه 131
16
اتعرفة ؟ قلت - بكلام لطيف - : لا ؛ قال : بحياتي ! قلت : بلى
وحياتك يا أمير المؤمنين ، هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك ؛ فضحك
قال : يا إسحاق ، والله ما أعطيته من الوضف إلا ما دون ما يستحق
لكن الملك عقيم
62 5 قيل : بينا محمد الأمين يطوف في منزله ، إذ بجارية سكرى وعليها كساء
خزر تسحب أذياله ، فراودها عن نفسها ، فقالت : يا أمير المؤمنين ، أنا
على ما ترى ، ولكن إذا كان في غد إن شاء الله تأتين
فلما كان من الغد سار إليها ، فقال لها : الميعاد ؛ فقالثت : يا أمير
المؤمنين ، أما علمت أن كلام الليل يمحوه النهار ؟ فضحك وخرج إلى
مجلسه ، فقال : من بالباب من الشعراء ؟ قيل له : مصعب والرقاشي وأبو
نواس ، فأتي بهم ، فلما جلسوا ، قال : ليقل كك واحد منكم شعرا يكون
آخرة ، كلام الليل يمحوه النهار ؛ فأنشأ الرقاشي يقول : [ من الوافر ]
61ا] متى تصحو وقلبك مستطار
وقد منـع القرار فلا قرار
وقد تركثك صبا مستهاما
فتـاة لا تـزور ولا تـزار
ماذا استنجزت منها الوعد قالت :
كلام الليـل يمحـوه النهـار
وقال مصعب : [ من الوافر ]
تعـذلنـي وقلبـي مستطـار
كثيـب مـا يقـ
رار
بحب مليحة صادت فؤادي
بألحاظ يلاحظها اخوراز
(1)
620 5 العقد الفريد 41٠/6 وبدائع البدائه 251 وديوان أبي نواس 484/5 و486
(1) الاحورار : شدة سواد العين وشدة بياضها
7
لما أن مـددث يـدي إليها
لأمسكهـا بـدا منهـا نفـا
قلت لها : عديني منك وعدا
فقالت : في غد يدنو المزار
فلما جئت مقتضيا أجابت :
كلام الليـل يمحوه النهار
وقال أبو نواس : [ من الوافر ]
ليلة أقبلت في القصر سكرى
ولكن زين السكر الـوقـار
وهـز الريـح أزدافا ثقـالا
وصدرا فيه رمان صغـا
قد سقط الردا عن منكبيها
من التجميش وانحل الإزار
2)
قلت : الوعد سيدتي، فقالت:
كلام الليل يمحوه النهار
فقال : أخزاك الله ، أكنت معنا ، أو مطلعا علينا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين
عرفت ما في نفسك ، فأعربت عما في ضميرك ؛ فأمر له بأربعة آلاف
ينار ، ولصاحبيه مثلها .
621 5 وقال أبو حفص الشطرنجي : قال لي الرشيد يوما : يا أبا حفص
قد أحسنت ما شئت في قولك : [ من الكامل ]
(61ب] لم ألق ذا شجن ينوح بحبه
إلا حسبتك ذلك المحبوب
حذرا عليك فإنني بك واثق
«
ألا أرى لسواي منك نصيبا
2) التجميش : المغازلة والملاعبة
62 5 الأغاني 177/5 والوافي بالوفيات 22/ 512 وفوات الوفيات 136/3 وديوان العباس بن
لأحنف 34 و163
(1) هو عمر بن عبد العزيز أبو حفص الشطرنجي ، مولى بني العباس ، كان شغوفا ًبلعب
لشطرنج . (الوافي بالوفيات 511/22)
171
فقلت : يا أمير المؤمنين ، ليسا لي ، وإنما هو للعباس بن الأحنف . فقال
صدقت ، ولك منها حيث يقول : [ من الطويل ]
إذا سرها أمر وفيه مساءت
قضيت لها فيما تريد على نفس
وما مر يوم أزتجي فيه راحة فأخبره إلا بكيت على أمسي
622 5 وقال عمر بن شبة(1) : كان سفيان [ بن عيينة] على زهده وورعه أولعن
الناس بالشعر، ولاسيما شعر أبي نواس ؛ وقال يوما لرجل من أهل البصرة
ما أظرف بصريكم ، وقد أخسن والله وأبدع في قوله : [ من السريع 5ا
ا قمرا أبصرت فـي مأتم
يـدب شجـوا بيـن أتـراب
يبكي فيذري الدر من نرجس
ويلطـم الـورد بعنـاب
فقلت : لا تبك قتيلا مضى
رابك قتيـلا ًلك بالباب
622 5 وروي عن الأصمعي وأبي عمرو بن العلاء ، أنهما قالا : المطبوعون من
لمحدثين سبعة : أبو نواس ، وبشار ، وأو العتاهية ، والسيد الحميري
ومسلم بن الوليد، وسلم الخاسر ، وأشجع السلمي
ي ذم الشعر والشعراء
562 قال الله عز وجل : (والشعراء يتيعهم الغاون لإيجألرتر انهم في كلوار
هيمون الي »م يقولورب مالا يفعلوت 9 [الشعراء : 24 - 26]
52
622 5 الأغاني 68/2٠ - 69 والإعجاز والإيجاز 204 ولباب الآداب للثعالبي 63/2 وديوان أبي
نواس 4/ 15
(1) في الأصل : عمرو بن شيب ، خطأ ، صوابه : عمرب شبة النميري ، أبو زيد ، العلامة
الأخباري ، الحافظ الحجة ، توفي سنة 262هـ . (سير 369/12
172
62ا] وقد نهى رسول الله صلم عن ثمن الشعر ، وعن مجالسة الشعراء
625 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قال رسول الله صلم : « لأن
متليء جوف أحدكم قيحا ، خيو له من أن يمتليء شعرا
626 5 وقال بعضهم : الشعر رقية الشيطان ؛ ولذلك قال جرير وهو يمدح عم
بن عبد العزيز رضي الله عنه، ويصف ترفعه عن استماع الشعر: [من الطويل
رأيت رقى
نيطان لا تستفزه وقد كان شيطاني من الجن راقيا
621 5 وقيل ليحيى بن خالد : لم لا تقول الشعر ؟ فقال : شيطانه أخبث من أن
سلطه على عقلي
62 5 وقيل لشبيب بن شيبة مثل ذلك ، فقال : لا خير في شيء أحسنه أكذبه .
629 5 وكان أبو مسلم يقول : إياكم والشاعر ، فإنه يهجو جليسه عند أدنى
زلة ، ويطلب على الكذب مثوبة
630 5 وقال غيرة : لا تجالس من إذا رضي عنك كذب عليك ، و مإذا استوحش
منك هجاك
562 الحديث في : الأدب المفرد 298 رقم (86٠) وصحيح مسلم 1769/4 رقم (2257
وسنت الترمذي 4/ 532 رقم (2851) وسنن أبي داود 4/ 302 رقم (5009) وستن ابن ماجة
1236 رقم (3759) .
62 5 يواقيت المواقيت 77 وثمار القلوب 153/1
بيت جرير في ديوانه 2/ 1٠43 عن الأغاني 48/8
621 5 يواقيت المواقيت 77 والتمثيل والمحاضرة 146
628 5 يواقيت المواقيت 77
629 5 يواقيت المواقيت 78 . وبلا نسبة في : التمثيل والمحاضرة 187
630 5 يواقیت المواقيت 78
1
631 5 وذكر دغبل عند الفضل
ن سهل ، فقيل له : إنه صاحب مروءة ؛ فقال ل
الفضل : وهل مروءة لمن يعصي الزحمن ، ويطيع الشيطان ، ويذم
الإخوان ، ويقول البهتان
632 ي ومن أحسن ما هجي به الشاعر ، قول عبد الصمد بن المعذل لأبي تمام،
وقد قصد البصرة وشارفها : [ من الخفيف ]
ينن هت بين اثنتيـن تبـوز للنـا
س وكلتـاهما بوجه مذال
[62ب] لست تنفك طالبا لوصال
مـن حبيـب أو طـالبـاً لنـوال
أتي مـاء لحر وجهك يبقـى
بيـن ذل الهـوى وذل السـؤال
633
ودخل عبد الرحمن بن أم الحكم على معاوية بن أبي سفيان ، فقال له
معاوية : بلغني أنك لهجت بقول الشعر ؛ قال : هو ذاك ؛ قال : فإياك
والمدح ، فإنه طعمة الوقاح ؛ وإياك والهجاء ، فإنك تحنق به كريما ،
وتستثير به لئيما ؛ وإياك والتشبيب بالنساء ، فإنك تفضح به الشريعه
والعفيفة ؛ ولكن اذكر مفاخر قومك ، وقل من الأشعار ما تزين به نفسك،
وتؤدب به غيرك
634 5 وقال أبو سغد المخزومي (1) : [من السريع
632 5 يواقيت المواقيت 78 ، والأبيات في ديوان عبد الصمد 161 وفيه مزيد تخريج
633 5 البصائر والذخائر 113/7 وربيع الأبرار 253/5 ومحاضرات الأدباء 168/1 والعقد الفريد
/281 والتذكرة الحمدونية 1/ 395
634 5 التمثيل والمحاضرة 187 ونثر النظم 1٠ والمحاسن والمساوي 170/2 ومحاضرات الأدبا
166/1 (بلانسبة) .
(1) في الأصل : أبو سعيد ، تحريف ، صوابه : أبو سعد المخزومي ، واسمه عيسى بن
عالد بن الوليد . (طبقات ابن المعتز 295 ونهاية الأرب 91/3)
74
الكلب والشاعر فـي حـالـة
يا ليت أني لـم أكن شاعرا
أمـا تـراء بـاسطـاً كفـه
يستطعـم الـوارد والصـادرا
635  وقال ابن الكلبي : لما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، وفد
باليه الشعراء كما كانت تفد على الخلفاء من قبله ، فأقاموا أياما ببابه لا يأذن
لهم بالدخول ، حتى قدم عليه عدي بن أرطاة ، وكان له مكانة ؛ فتعرض له
جرير وقال(1) : [ من البسيط ]
ا أيها الرجل المزجي
طيته
هذا زمانك إني قد مضى زمتي
ابلـغ خليفتنـا إن كنـت لاقيـه
ي لدى الباب كالمضفود في قرن
وحش المكانة من أهلي ومن ولدي
نائي المحلة عن داري وعن وطني
(63ا] قال : نعم يا أبا حزرة ؛ فلما دخل عليه قال : يا أمير المؤمنين ،
ين
الشعراء على بابك ، وأقوالهم باقية ، وسهامهم مسنونة ؛ قال : يا عدي
مالي وللشعراء ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، إن النبي صلعلم قد مدح فأغطى
وفيه أسوة لكل مسلم ؛ قال : ومن مدحه ؟ قال : عباس بن مزداس
كساه حلة قطع بها لسانه ؛ قال : وتروي قوله ؟ قال : نعم ، قال
ما هو ؟ فأنشد يقول(3) : [ من الطويل
اتيتـك يـا خير البرية كلها
نشرت كتابا جاء بالحق معلما
سننت لنا فيه الهدى بعد جورنا
على الحق لما أصبح الحق مظلما
5635 مختصر تاریخ دمشق 45/6 والمستطرف 214/1 والعقد الفريد 91/2 وثمرات الأوراق
78
(1) الأول والثاني ، في ديوانه 2/ 57٠ و738
(2) عدا الثاني ، في دیوانه 145
7
ونورت بالبرهان أشرا مدنسا
اطفأت بالبرهان جمرا تضرما
فمن مبلغ عني النبي محمدا
وكل امري يجزى بما قد تكلم
قال : صدقت ، فمن بالباب منهم ؟ قلت : ابن عمك ابن أبي رب
المخزومي ؛ قال : لا قرب الله قرابته ، ولا حيا وجهه ، أليس القائل
(3)
[مون الطويل ]
ألا ليت شعري يوم بانوا بمنيتي
شممت الذي ما بين عينيك والفم
رليت طهوري كان ريقك كله
وليت حنوطي من مشاشك والدم
وياليت سلمى في القبور ضجيعت
دعني أكن في جنة أو جهنم
قال : فليته - عدو الله - تمنى لقاءها في الدنيا ، ثم يعمل عملا صالحا ؛
الله لا دخل علي أبدا ؛ من بالباب غيره ممن ذكرت ؟ قلت : ج حميل
عمر العذري ؛ قال : هو الذي يقول(4) : [ من الطويل )
[63ب] ألا ليتنا نحيا جميعا فإن نمت
يوافي لدى الموتى ضريحي ضريحها
نما أنا في طول الحياة براغب
إذا قيل قد سوي عليها صفيحه
ظـيان نهـاري لا أراهـا وتلتة
ع الليل روحي في المنام وروحه
اغرب به عني ، فلا يدخل علي أبدا ؛ فمن غيره ممن ذكرت ؟ قلت : كثي
عزة ؛ قال هو الذي يقول(5) : [من الكامل
رهبان مدين والذين عهدتهم
يمشون من ألـم الفراق ركود
(3) ديوانه 501
(4) ديوانه 51
(5) ديوانه 441 - 442
176
و يسمعون كما سمعت كلامها خـروا لعـزة ركعـا وسجـودا
غرث به ؛ فمن غيره ممن ذكرت ؟ قلت : الأحوص الأنصاري
قال : أبعده الله وأسحقه ، أليس هو القائل ، وقد أفسد على رجل من
المدينة جاريتة حتى هرب بها منه(2) : [ من المنسرح ]
الله بينـي وبيـن قيمهـا
يفـر منـي بهـا وأنبعـد
غرب به عني ، فمن بالباب غيره ممن ذكرت ؟ قلت : همام بن
الب ، الفرزدق ؛ قال : أليس هو القائل(7) مفتخرا بالزنا : [ من الطويل
هما دلتـانـي مـن ثمـانيـن قـامة
كما انقض باز أقثم الريش كاسره
فلما اشتوت رجلاي في الأرض قالتا
أحـي فيرجـى أم قتيـل نحـادر،
فقلت : ازفعوا النبراس لا يفطنوا بنا
ووليت في أغقاب ليل أبادره
غرب به ، والله لا يدخل علي أبدا ؛ فمن غيره ممن ذكرت ؟ قلت
(8)
الأخطل التغلبي ؛ قال هو القائل
: [ من الوافر ]
64أ] ولست بصائم رمضان عمري
ولست باكل لحـم الأضاحي،
لست بزاجر عيسا بكـورا
يإلـى بطحـاء مكـة للنجـاح
لشت بقـائـم كالعير أدعو
قبيل الصبح حي على الفلاح
لكنـي سـأشـربهـا شمـولا
وأسجد عند منبلـج الصباح
اغرب به ؛ والله لا وطيء لي
بساطا ، وهو كافر ؛ فمن بالباب غيره
(6) ديوانه 144
(7) دیوانه 1/ 212
(8) دیوانه 755/2
177
من ذكرت ؟ قلت : جرير بن الخطفى قال : أليس هو القائل
(9
[ من
لكامل ]
ولا مراقبة العيون أريتنا
قل المها وسوالـف الآراء
ثم المنازل بعد منزلة اللوى
والعيش بعد أولئك الأقوام
لرقتك صائدة القلوب وليس ذا
حين الزيارة فارجعي
بسلام
إن كان لابد ، فأذن له ؛ فخرجت إليه ، فقلت : يدخل جرير ؛ فدخل
هو يقول(10) : [من الكامل ]
الن الذي بعث النبي محمدا
جعل الإمامة للإمام العادل
سع الخلائق عدله وبكاؤه
حتى ازعووا وأقام ميل المائل
إني لأرجو منك خيرا عاجلا
والنفس مولعة بحب العا
فلما مثل بين يديه ، قال : اتق الله يا جرير ، و لا تقل إلا حقا ؛ فأنشأ
(11)»
قول : [ من البسيط ]
كم باليمامة من شعناء أزملة
ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
ممن بعدلك يكفى فقد والده
الفرخ في العش لم يدرج ولم يطر
64ب] أتى الخلافة إذ كانت على قدر
كما أتى ربه موسى على قدر
هذي الأرامل قد قضيت حاجتهم
فمـن لحـاجـة هـذا الأزمـل الذكر
مال : يا أبا حزرة ، والله لقد وليث هذا الأمر ، و لا أملك غير ثلاث مئة
(9) ديوانه 2/ 990
1٠) ديوانه 2/ 737 عدا الثاني
11) ديوانه 1/ 414 - 415 عدا البيت الأخير ، وهو ثابت في الأغاني 47/8
17
درهم ، فمئة أخذها عبد الله ، ومئة أخذتها أم عبد الله ؛ يا غلام أغطه المئة
لباقية ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، والله إنها أحب مال كسبت
:
ركتمان السر وإفشائه
632 5 قال النبي صعم : « استعينوا على إنجاح الحوائج بكتمان السر ، فإن
كل ذي نعمة محسود »
637 5 وكان المأمون يقول : الملوك تحتمل كل شيء من أصحابها ، إلا إفشاء
السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك
638 5 وقيل لأبي مسلم : بأي شيء أدركت هذا الأمر ؟ قال : ازتديت
بالكتمان ، واتزرت بالحزم ، وحالفت الصبر ، وساعدتني المقادير ،
وأدركت طلبتي ، وحزت حد نعمتي ؛ وأنشد يقول : [ من البسيط]
دركت بالصبر والكتمان ما عجزت
عنه ملوك بني مروان إذ جهدوا
ما زلت أسعى عليهم في ديارهم
القوم في ملكهم بالشام قد رقدوا
حتى ضربتهم بالسيف فانتبهوا
من نومة لـم ينمها قبلهـم أحـد
ومن رعى غنما في أرض مسبعة
ونام عنها تولـى رعيها الأسد
636 5 الحديث في : حلية الأولياء 215/5 و96/6 وميزان الاعتدال 141/2 ولسان الميزان 55/4
وعيون الأخبار 19/3
637 5 العقد الفريد 12/1 و16 وروضة العقلاء 189 ونثر الدر 119/3 وزهر الآداب 214/1
وبهجة المجالس 347/1 ولباب الآداب 243 وأسرار الحكماء 136 وفيه تخريج واف
5638 المحاسن والمساوى 2/ 82 والمحاسن والأضداد 30
والأبيات دون الخبر في : التذكرة الحمدونية 153/3 والمستطرف 29/2
174
63 5 (5 أ] وقال رسول الله صلم :(ممن أسر إلى أخيه سرا ، لم يحل
أن
يفشيه عليه »
564 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من كتم سره ، كان الخيار بيده :
ومن عرض نفسة للتهمة ، فلا يلومن من أساء به الظن .
64 5 وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : من كتم سره ، كان الخيار
ل5
64 5 وقال أيضا العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه لابنه عبد الله : يا بني
أمير المؤمنين يدنيك - يعني عمر بن الخطاب - فاحفظ ثلاثة : لا تفش له
سرا ، و لا تغتب عنده أحدا ، ولا يطلعن منك على كذبة
64 5 وقال أكثم بن صيفي : سرك من دمك ، فانظر أين تريقه
644 5 ومن كلام النبي صلم : « من وهي الأمر ، إعلانه قبل إحكامه
645 5 وقال علتي بن أبي طالب رضي الله عنه : شر الناس من إذا لز أتى بما
عنده
639 5 الحديث في : بهجة المجالس 458/1
64 5 بهجة المجالس 458/1 والتذكرة الحمدونية 149/3
64 5 مضى تخريج القول في الخبر السابق ، فانظره
564 القول له في : بهجة المجالس 458/1 وقوت القلوب 1573/3 وإحياء علوم الدين
158/2 . ولعبد الله بن عباس في : عيون الأخبار 19/1 والعقد الفريد 9/1 - 1٠ ونثر الدر
/ 404 وأسرار الحكماء 30 وفيه تخريج واف
564 بهجة المجالس 458/1 . وبلا نسبة في : لباب الآداب 241 ومحاضرات الأدباء 255/1
564 الحديث في : عيون الأخبار 40/1 ومحاضرات الأدباء 254/1 والتذكرة الحمدونية
149/3
63 8٠
64 5 وقال ابن وكيع في هذا : [ من الس
من لم يكن من نفسه واعظ
ه فمـا ينفعـه الـواع
ولـم يطـق حملا لأشـراره
فما له مـن بعده حـافغ
647 5 وقال آخر : [من البسيط ]
تودع السر إلا عند ذي ثقة
السر عند لئام الناس مبذول
السر عندي في بيت له غلق
ياعت مفاتحة والباب مقفول
64 5 وقال الصابي : [من الغويل
65ب] يموت معي سر الصدوق ولحده
ضميـرا لـه الجنبـان مكتنفـان
أشأل يوم البعث عن كل ما وعى
فؤادي ، وما فاهت به الشفتان
وأنكره مـن بيـن مـا فـي صح
وأجحـده إذ يشهـد الملكـان
«ذنبي له في الجحد ليس محملا
مـن الـذنـب فـي إفشـائـه بلسـان
64 5 وذهبت طائفة إلى أن السر ، ما سررته في نفسك ، ولم تبده إلى أحد
65 5 وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه : ما استودغت رجلا سرا فأفشحي
نلمته ، لآني كنت به أضيق صدرا ، حيث استودعته إياء
646  ليسا في ديوانه (بطبعتيه)
564 البيتان برواية أخرى ، وبلا نسبة في : روضة العقلاء 167 والمحاسن والمساوي 2/(8
المحاسن والأضداد 33 .
5648 (1) هو إبراهيم بن هلال الحراني ، الصابين ، أبو
إسحاق ، الأديب البليغ ، صاحب
ترشل البديع ؛ توفي سنة 384هـ . (سير 16/ 523)
5649 بهجة المجالس 460/1
65 5 بهجة المجالس 460/1 وعيون الأخبار 40/1 والعقد الفريد 65/1 ونهاية الأرب 1/6)
181
65 5 ولقد أحسن ابن وكيع في قوله : [ من الطويل ]
ذا كنت ذا سر تخاف من العدا
عليه ظهورا فاطوه دون ذي الود
فيا رب خل حال عما عهدته
ظل لما أودعت من سره يبدي
651 5 أسر رجل إلى رجل سرا ، فلما فرغ قال : حفظته ؟ قال : لا
بل
نسيته
65 5 وكان يقال : كلن شيء تكتمه عن عدوك ، فلا تظهر عليه صديقك
654 5 وقال أبو الشيص : [من البسيط ]
١ تأمنن على سري وسركم
غيري وغيرك أوطي القراطيس
5655 وقال آخر : [من المتقارب ]
قـديهتـه قبـل تـدبيـره
متـى رمتـه فهـو مستجمع
فـي كفـه للغنـى مطلـب
للسر في صدره مـوض
656 5 قيل : إن بعض الصوفية رأى قنديلا معلقا ، فصاح ثم غشي عليه [66أ]
فلما أفاق ، قالواله : ما الخبر ؟ قال : لما رأيت هذا القنديل معلقا ، قلت
651 5 ديوانه 6٠ وبهجة المجالس 464/1 . وفي الأصل : ولقد أذهب ابن وكيع قوله !
6512 5 عيون الأخبار 39/1 ونثر الدر 174/4 - 175 و84/6 وبهجة المجالس 1/ 462 والتذكر
الحمدونية 3/ 150 ونهاية الأرب 84/6
5653 بهجة المجالس 464/1
5654 البيت ضمن مقطوعة متنازع عليها بين أبي الشيص ، ديوانه 152 وعلي بن الجهم ، ديوانه
15 وأبي نواس ، دیوانه 1/ 34
655 5 البيتان لأشجع السلمي ، في : ديوانه 228
بلا نسبة في : بهجة المجالس 465/1 - 466
182
له : لم علقوك ؟ قال : لأني أظهرت ما في باطني ، لا أخفي شيئا ،
لأجل عذا علقت
651 5 وقال ابن وكيع التنيسي : [ من المتقارب]
صن السر عن كل مستصحب
وحـاذز فما الحـزم إلا الحذز
سيـرك سـزك إن صنتـه
وأنـت أسيـر لـه [ن ظهـ
65 5 وقال آخر : [ من المتقارب ]
فـلا تفـش سـرك إلا إليـك
ـإن لكـل نصيـح نصيحـاً
فإنـي رأيت غواة الرجال
لا يتـركـون أديمـاً صحيحـاً
659 5 وقال ابن وكيع أيضا : [ من البسيط
ليني وبينكك ما لو شئت لـم يضع
سـر إذا ذاعت الأسرار لـم يـذع
يا بائعا حظه مني ولو بذلت
الحياة - بحظي منه - لم
أبع
س-طر
له أحتمل، واستطل أضبر، وعز أهن،
وول أقبل، وقل لسمغ، ومر
أطع
566 وقال آخر : [من الطويل]
صاحب سر قد سترت سراره
سر حصين لا يرام له هتٔك
أراد اختباري بعد ذا فجحدته
فمر قد استولى على عقله الشك
657 5 ليسا في ديوانه (بطبعتيه) ؛ وهما بلا نسبة في : نهاية الأرب 3/6
658 5 البيتان للإمام علي ، في ديوانه 165 ، والتذكرة الحمدونية 3/ 151
659 5 الأبيات ليست لابن وكيع ، ولا هي في ديوانه . وهي لابن زيدون في دیوانه 169 - 170
الحماسة المغربية 1050/2 ووفيات الأعيان 140/1
183
661 5 وقال العتبي : [ من الطويل ]
( تودعن الدهر سرك أمقا
فـإنك إن أودعته منه أحمـق
وحسبك في ستر الأحاديث واعظا
من القؤل ما قال الأديب الموفق
66ب] «إذا ضاق صدر المرء عن كثم سره
صـدر الـذي أؤدعتـة السـر أضيـق
66 5 وقال رسول الله صلم : « من أذنب ذنبا ثم ستره على نفسه ، ستر الله
عليه ؛ ومن أفشاه عذبه الله عليه »
662 5 وروي عن سعيد بن المسيب ، عن أنس بن مالك رضي اي عله عنه ، أنه
قال : قال رسول الله صلعلم : « اكتم سرك تكن مؤمنا »
664 5 ويروى عن جابر بن عبد الله عن النبي صللم أنه قال : « إذا حدث الرجل
بحديث ثم التفت فهو أمانة »
66 5 وقال كلثوم بن عمرو العتابي يفتخر : [ من الطويل ]
اذا سرني دهري قبلت وإن أبى
أبيت عليه أن أضيق به صدرا
566 له في : المحاسن والمساوي 87/2 والمحاسن والأضداد 33
الأؤل والثالث بلا نسبة ، في : نهاية الأرب 81/6 ولباب الآداب 240
البيت الثالث [ المضمن ] لأحمد بن يوسف ، في الديباج للختلي 104 ومختصر تاريخ دمشق
331/2
662 5 الحديث في : لسان الميزان 2/ 290
5664 الحديث في : سنن الترمذي 509/3 رقم (1959) وسنن أبي داود 4/ 267 رقم (4868
ومسند أحمد 3/ 324 و352 و379 و394
665 5 الأؤل والثاني له ، في : بهجة المجالس 1 605
184
فكم من مسيء قد لقيت ومحسن
فأوسعت ذا حلما ، وأوسعت ذا شكر
مستـودعـي سرا تضمنـت حفظه
فبـوأتـه صـدري فصـار لـه قبـرا
666 5 وقال الوليد بن عتبة لأبيه : إن أمير المؤمنين قد أسر لي حديثا ، أفلا
أحدثك به ؟ قال : لا يا بني ، إنه من كتم سرا كان الخيار له ، فلا تكن
مملوكا بعد أن كنت مالكا
661 5 ولبعض الشعراء : [من الكامل
لا تفش سرك ما استطعت إلى امري
يفشـي عليك سرائرا يستـودع
فكما تراه بسر غيرك صانع
فكـذا بسرك لا محالة يصنع
668 5 وقال آخر : [من المتقارب]
تبـوح بسـرك ضيقا بـه
وتبغـي لسـرك مـن يكتـم
[67 أ] وكتمانك السر ممن تخاف
وفيمـا تحـاولـه أخـزم
إذا ضـاع سـرك مـن مخبـر
فـأنـت إذا لمتـه ألـوم
669 5 وفي إفشاء السر ، لبعض العرب : [ من الطويل ]
566 عيون الأخبار 40/1 والعقد الفريد 66/1 ونهاية الأرب 6/ 82
وبين معاوية وعمرو بن عتبة في : التذكرة الحمدونية 149/3 ونثر الدر 166/3 والفاضل للمبر
1٠1 وأسرار الحكماء 108
667 5 لباب الآداب 243 بلا نسبة
668 5 الأبيات لبشار بن برد ، في ديوانه 4/ 205 عن محاضرات الأدباء 56/1
وفي لباب الآداب 42 2 بلا نسبة
الأبيات للحسين بن علي الطيبي ، في : معجم الأدباء 1134/3
والأؤل والثاني ، في : بهجة المجالس 465/1 بلا نسبة
5669 البيتان لسحيم الفقعسي في : بهجة المجالس 1/46٠
180
ولا أكتـم الأسرار لكـن أذيعها
ولا أثرك الأشرار تغلم ، اي اليي صحبي
إن ضعيف العقل من بات ليل
تقلبه الأسرار جنباً علين جن
67 5 وقال الأصمعي : أنشدني بعض العرب : [ من الطويل ]
ولا أكتـم الأسرار لكـن أذيعهـا
ولا أدع الأسرار تقتلنـي غمـا
وإن سخيف الرأي من بات ليله
حريباً بكتمان كأن بـه حمـى
وفي بثك الأشرار للقلب راحة
وتكشف بالإفشاء عن قلبك الهم
671 5 وقال السري الرفاء في إفشاء السر ، يعاتب صديقاله : [ من الوافر]
مالطي عنك فاستشعرت هجرا
خلال فيك لست لها براض
وإنك كلما استودغت سرا
أنم من النسيم على الرياض
672 5 ولا فيه يأضا ً: [من البسيط]
سري إليك كأشرار الزجاجة لا
يخفى على العين منها الصفو والكدر
فاحذز من السر كشرا لا انجبار له
فللـزجـاجـة كسـر ليـس ينجبر
673 5 وله أيضا في ذم صديق له أذاع سره : [ من الطويل
رأيتك تبري للصديق نوافذا
عدؤك من أؤصابها الدهر آمن
سأخفظ ما بيني وبينك صائنا
عهودك إن الحر للعهد صائن
بلا نسبة في : عيون الأخبار 41/1 والكامل للمبرد 884/2 ومحاضرات الأدباء 62/1)
التذكرة الحمدونية 163/3 وربيع الأبرار 286/4 والمستطرف 2/ 32
670 5 الأبيات في بهجة المجالس 1/ 460 بلا نسبة
671 5 دیوانه 345/2
672 5 دیوانه 2/ 274
672 5 دیوانه 2/ 724 - 25 
186
[67ب] وألقاك بالبشر الجميل مداهنا
فلي منك خك ما علمت مداهن
خيـم بمـا استـؤدعته مـن زجـاجـة يرى الشيء فيها ظهرا ًوهو باطن
674 5 ولابن الرومي ، ويقال : إنها لابن وكيع : [ من الوافر]
ديق لي ندمت على اختياري
له لمـا تـأقلـة اختبـاري
ينـم بسـر مستـوعيه سراً
كما نـم الظلام بسر ناري
حدثم من النصول على خضاب
ومن لون الزجاج على عقارمجمي
نكر التحبب
و النا
675 5 في الحديث المرفوع : « أحث الناس إلى الله تعالى ، أكثرهم تحببا إلى
الناس »
676 5 وقال ابن عبد ربه : [من الكامل
وجه عليه من الحياء سكينة
ومحبةت
ري
مـع الأنفـاس
إذا أحـب الله يوماً عبده
الفـى عليـه محبـة للنـاس
671  وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى سعد بن أبي وقاص
رضي الله عنه : إن الله إذا أحب عبدا حببه إلى خلقه ، فاعتبر منزلتك من الله
بسمنزلتك من الناس ؛ واعلم أن مالك عند الله تعالى ، مثل ما للناس عندك
67 5 الأبيات ليست في ديوان ابن الرومي ، ولا في ديوان ابن وكيع (طبعتاه)
675 5 الحديث في : العقد الفريد 2/ 315
67  ديوانه 182 عن العقد
67 5 البيان والتبيين 1/ 261 والصداقة .
صديق 211 والعقد الفريد 316/2
187
678 5 وقال أبو دهمان(1) لسعيد بن سلم(2) وقد وقف إلى بابه فحجبه ، ثم أذن
له ، فمثل بين يديه ، فقال : إن هذا الأمر الذي قد صار إليك وفي يدك،
كان في يد غيرك ؛ فأمسى والله حديثا ، إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر
فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر [68أ] ولين الجانب ، وتسهيل الحجاب
فإن حب عباد الله مؤصول بحب الله ، وبغضهم مؤصول ببغضه ، لأنهم
شهداء الله على خلقه ، ورقباؤه على من اعوج عن سبيله
675 5 وقال الجارود(1) : سوء الخلق يفسد العمل ، كما يفسد الخل العسل
680 5 وقيل لمعاوية : من أحث الناس إليك ؟ قال : من كانت له عندي يد
صالحة ؛ قيل له : ثم من ؟ قال : من كانت [ لي ] عنده يد صالحة
681 5 وقال [ محمد بن ] يزيد النحوي : أتيت الخليل فوجدته جالسا على
5678 القول بأطول مما هنا ، في : البيان والتبيين 200/2 - 2٠1 ونثر الدر 6/ 23 - 24 والعقد
الفريد 316/2 والتذكرة الحمدونية 3/ 123
(1) أبو دهمان الغلابي ، شاعر من البصرة ، أدرك دولتي بني أمية وبني العباس ، كان
لريفا ، مليح النادرة . (الأغاني 257/22)
2) في الأصل : سعيد بن سالم ، تحريف ، صوابه : سعيد بن سلم ، وقد مضت ترجمته
ي الفقرة (586) .
679 5 البيان والتبيين 345/1 والعقد الفريد 316/2
(1) الجارود بن أبي سبرة ، أبو نوفل ، الراوية ، العلامة ، كان شاعرا فلقا وخطيباً
(البيان والتبيين 329/1)
680 = العقد الفريد 316/2
68 5 العقد الفريد 316/2 . وفي إنباه الرواة 24/4 وخاص الخاص 172 ولطائف اللطف 76
يحيى بن المبارك اليزيدي مع الخليل) . وهو الصواب . لأن المبرد لم يلتق الخليل ، فوفاة
المبرد (286) هـووفاة الخليل (17٠) هـ ! !
(1) المعروف بالمبرد
8
طنفسة صغيرة ، فوسع لي ، فكرهت أن أضيق عليه ، فانقبضت ، فأخذ
بعضدي وقربني إلى نفسه ، وقال : إنه لا يضيق سم الخياط على
المتحابين ، ولا تسع الدنيا متبأغضين
682 5 وقد قيل في هذا المعنى ، وهو كماقيل : [من البسيط]
صل من هويت فإن أبدى معاتبة
فأطيب الناس وصلا بين إلفين
واقطع حبائل خدن لا تلائمه
فربما ضاقت الدنيا بإثنين
ي ذكر أدب المماشاة
683 5 قيل : إن هشام بن عبد الملك وجه ابنه إلين الصائفة(1) ، ووجه معه ابن
أخيه ، وأؤصى كل واحد منهما بصاحبه ، فلما قدما عليه ، قال لا بن
أخيه : كيف رأيت ابن عمك ؟ قال : إن شئت أجملت ، وإن شئت
فسرت ؛ قال : بل أجمل ، قال : عرضت بيننا جادة [68 ب] فتركها كل
واحد منا لصاحبه ، فما ركبناها حتين رجعنا إليك
68 5 وقال يحيى بن أكثم : ماشيت المأمون يوما في بستان مؤنسة بنت
لمهدي ، وكنت من الجانب الذي يستره من الشمس ، فلما انتهى
0ى
آخره ، وأراد الزجوع ، أردت أن أدور من الجانب الذي يستره من
682 5 البيتان لابن عبد ربه ، في ديوانه 303 ، عن العقد 316/2 وغيره
5683 العقد الفريد 2/ 431 وأسرار الحكماء 36 . 37
(1) الصائفة : الغزو في الصيف ، وسميت غزوة الروم الصائفة ، لأن سنتهم أن يغزوا
صيغا . (اللسان « صيف ») .
68 5 عيون الأخبار 23/1 والمحاسن والمساوي 1/ 294 والعقد الفريد 431/2 ونثر الدر 3/ 112
التذكرة الحمدونية 193/2 وأسرار الحكماء 47 وفيه مزيد تخريج
189
الشمس ، فقال : لا تفعل ، وكن بحالك حتى أسترك كما سترتن
قلت : يا أمير المؤمنين ، لو قدرت أن أقيك حر النار لفعلت ، كيف حز
لشمس ؟ فقال : ليس هذا من كرم الصحبة ؛ ومشى ساترا لي من الشم
كما سترته
685 5 وقيل لعمر بن ذر : كيف بر ابنك بك ؟ قال : ما مشيت نهارا قط
ال
شى خلفي ، ولا ليلا إلا مشى أمامي ، ولا يرقى سطحا وأنا تحته
68 5 وقال محمد بن يزيد بن عمر بن عبد العزيز : خرجت مع أمير المؤمنين
الهادي من جرجان ، فقال لي : إما أن تحملني ، وإما أن أحملك ؛
علمت ما أراد ، فأنشدته أبيات صرمة(1) ، وهي هذه : [ من الطويل]
أوصيكم بالله أول وهلـة
وأحسابكم والبر بالله أول
ن قومكم سادوا فلا تحسدوهم
وإن كنتم أهل السيادة فاعدلوا
إن نزلت إحدى الدواهي بقومكم
فأنفسكم دون العشيرة فاجعلوا
إن طلبوا عرفا فلا تخرموهم
وما حملوكم في الملمات فاحملوا
ان أنتـم أعـوزتـم فتعففـوا
إن كان فضل المال فيكم فأفضلوا
69] قال : فأمر لي بعشرين ألف درهم
68 5 عيون الأخبار 3/ 97 والفاضل للمبرد 1٠3 والعقد الفريد 2/ 424 و431 وأسرار الحكماء 99
فیه مزید تخريج
686 5 العقد الفريد 228/1 و2/ 432 ، والأبيات له في : السيرة النبوية 1/ 51٠
1) في الأصل : ابن صرمة ، خطأ ، صوابه : صرمة بن أبي أنس بن صرمة ، ترهب في
الجاهلية ولبس المسوح ، وفارق الأوثان وهم بالنصرانية ثم أمسك عنها ، ثم أسلم وهو شي
كبير . (السيرة النبوية 1/51٠
190
687 5 وراكب سعيد بن سلم(1) موسى الهادي ، والحربة بيد عبد الله بن مالك،
وكانت الريح تسفي التراب ، وعبد الله يلحظ موضع مسير أمير المؤمنين
فيتكلف أن يسير على محاذاته ، فإذا حاذاه ناله ذلك الثراب ، فلما طال
ذلك عليه أقبل على سعيد بن سلم(1) فقال : ما ترى ما نلقى من هذا
لخائن ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين ، ما قصر في الاجتهاد ، ولكن حرم
توفيق
68 5 وركب كسرى يوما والمؤبذ(1) يسايره ، فرائت بغلته ، فعلم أن الملك ق
علم بذلك ، فقال له : يا موبذ ، ما الذي يستدل به على حماقة الرجل
قال : يعلف بغلته في الليلة التي يواكب الملك صبيحتها ويسايره ؛ قال
بهذا العقل قدمك آبائ
689 5 وساير سعيد بن حميد(1) رجلا ، فوجده أبخر ؛ فقال : ليس مثلي يس
مثلك ويكاتب
69 5 وقيل : إن الفيض بن [ أبي ] صالح وزير المهدي انصرف في يوم طين
681 5 البيان والتبيين 2/ 254 - 255 والمحاسن والمساوى 229/2 والعقد الفريد 2/ 432
1) في الأصل : سعيد بن مسلم ، تحريف ، صوابه : سعيد بن سلم ، وقد تقدمت ترجمته
في الفقرة (586)
68 5 البصائر والذخائر 184/3 وربيع الأبرار 564/2
(1) الموبذ : فقيه الفرس وحاكم المجوس . (معجم الألفاظ الفارسية المعربة 148
689
(1) سعيد بن حميد بن سعد ، الكاتب ، أبو عثمان ، من أولاد الدهاقين ، تقل
ديوان الرسائل بسر من رأى . (الوافي 213/15)
69 5 الوزراء والكتاب 245 والتذكرة الحمدونية 111/2 والوافي بالوفيات 104/24 والتحف
الهدايا 617
19)
معه جماعة من الكتاب ، وفيهم أحمد بن الجنيد ، فنضحت دابة الفيض
على ثياب أحمد بن الجنيد من ذلك الطين ، فقال أحمد للفيض : قبح الله
مذه المسايرة ، لا أدري بأي حق وجب لك التقدم علينا ؛ فلم يجبه الفيض
عن ذلك بشيء ، فلما وصل الفيض إلى منزله ، وجه إلى أحمد بن الجنيد
مئة تخت في كل تخت قميص وسراويل ومنطقة وطيلسان وعمامة وشاشية
69ب] وغلالة ، وقال للرسول : قل له : وجب عليك التقدم لنا بأن لنا مثا
هذا ، نوجه به إليك عوضا عما أفسدنا بالطين من ثيابك ؛ فإن كان لك
مثله ، فلك التقدم علينا ، وإلا فنحن أحق بالتقدم منك . والسلام
ذكر المشاكلة
69 5 قالت الحكماء : اخم ودك فإنه عرضك ، وصن الأنس بك يفز حظك
به ، ولا تسكن بالطمأنينة إلا بعد استحكام الثقة ، فإن الأنس سرير
لعقل ، والطمأنينة بذلة المتحابين ، وليس لك بعدهما تحفة تمنحها
خاصتك وصاحبك ، ولا حباء توجب الشكر على ما اصطفيت
691 5 وقالوا : اجعل أنسك آخر ما تبذل من ودك ، وصن الاشترسال منك ،
حتى تجد له مستحقا ؛ فإن الأنس لباس العرض ، وتحفة الثقة ، وحباء
الأكفاء ، وشعار خاصتك ، فلا تخلق جدته إلا لمن يعرف قدر ما بذلت له
نق
5691 القول لعلي بن عبيدة الريحاني ، في : زهر الآداب 49/2»
5692 القول لعلي بن عبيدة الريحاني في : زهر الآداب 204/1
192
692 5 وقد قيل : إن انبساطك عورة من عوراتك ، فلا تبذله إلا لمأمون عليه،
حقيق به
69 5 وقالوا : ينبغي للمرء أن يقدم المعرفة بنفسه قبل المعرفة بالناس ، حتو
لا يسعى الا فيما لا يشاكله من كان حريا بالانقطاع عنه
69 5 وقد قيل : من لم يعرف حق نفسه أوشك أن يهلك ، ومن لم يصن عز
وشك أن يذل ، ومن لم يدبر ماله أوشك أن يفتقر ؛ والقليل من السرور في
دعة وغبطة ، خير من الغنى في نعب ونصب
69 5 وقالوا : يجب على العاقل أن لا يتفقد أخا إلا بعد [70ا] المعرفة بم
سلف من وفائه وغدره وبره بإخوانه ، فإنه كان يقال : تفقد من المرء
ما يصنعه بأمثالك ، فإنه صانع بك لا محالة
69 5 وقال بعض الحكماء : من العجب أن العاقل ربما لم يستعمل المساءلة
عمن يريد أن يجعل رقه في يديه ؛ وهو يسأل عن الكلاب الصائدة
أجناسها ، وعن العبيد وأخلاقهم ، وهو أخرى أن يستعمل المساءلة عر
الصديق الذي يريد أن يتخذه شعارا دون الدثار ، ويؤثره على الأرواح
الأولاد ، ليعرف أغراقه وتقلبه في أخلاقه ومذاهبه
698 5 ويقال : إن رجلا كتب إلى بعض الأدباء يطلب منه أخا ، فكتب إليه
جيبا له : اعلم أن أهل العقول لا يبذلون إخاءهم إلا لمن وثقوا به ، ويلزء
لعاقل التمسك بأخيه حتى يعرف مؤضعه واستحقاق من يطلب ذلك منه ؛
5692 القول لأفلاطون في : مختار الحكم 164 وأسرار الحكماء 12٠ والأمثال الحكمية 153
5698
19
وإني [ لما ] لم أجد إلى الإدبار بك عن إقبالك سبيلا ، ألقيت إليك طرف
حبل الإخاء من غير خروج عن سبيل التحرز ، فإني خفت أن تستعبدني
الإخاء قبل أن أعرفك بحسن الملكة ، وأن تستضيء بي في ظلمة الجهالة ،
قبل أن أعرفك بعفة(1) اللب ، وأن تستظهر بي في المطالب ، قبل أ
أعرفك بفضل الهمة ؛ فألقيت إليك التريث(2) والعدة ، واحتبست(3) عنك
معارضة والثقة ، وانتظرت أن تثمر لي فأذوق جناك وأعرفك بالمطعم
الذوق ، فإما الاقتضاء ، وإما [ اللفظ ](4) مسترجعا ؛ [70ب] فإن كان
للفظ ، لم أكن من الرأي على قلته ؛ وإن كان الاسترجاع ، كان بع
المعرفة والثقة
699 5 وقالت الحكماء : لن تصفو لك مودة من لا يشاكلك بالجنس والطبع
570 وقال الخوارزمي في النفس : هي مائلة إلى شكلها ، والأجناس تهوى
مثالها ، والشكل للشكل طالب ، والضد من الضد هارب
70 5 وقال بعضهم : [ من الطويل
ومـا يلبـث الإخـوان أن يتفـرقـو
ذا لم يؤلف روح شكل إلى ش
702  وقال آخر : [ من السريع
(1) في الأصل : بعقدة
2) في الأصل : التقريب !
(23 في الأصل : أحتسب ! .
4) زيادة لازمة .
570 البيت مع آخرين لعبيد الله بن عبد الله في : الأغاني 144/9 وعيون الأخبار 8/3
وبلا نسبة في : بهجة المجالس 08/1»
5702 البيتان لمحمد بن حازم الباهلي ، ديوانه5
194
وقائل : كيف تهاجرتما ؟
فقلت قولا فيه إنصاف
لم يك من شكلي فهاجرته
والنـاسن أشكـال وألاد
703 5 وقالت الحكماء : لا تخالطوا أهل الريب ، فإن لهم عدوى كعدوو
لجرب .
70 5 وقد قيل : من خالط قوما خلط فيهم ، وينتسب إلى مثل شكلهم ؛ ولا
ترض قرينا حتى ترضى فعاله ؛ فإذا قارنت معينا 1) وكنت على حسن
حسنك ، وإن كنت على قبيح زاد في قبحك .
705 5 وكان يقال : لا تحكموا على أحد بشيء حتى تنظروا من يقارن ، فإنما
يعرف المرء بأشكاله وأقرانه ، وينتسب إلى إخوانه وأصحايه
706 5 وقال بعضهم : [ من البسيط ]
يا قاتل الله قوماً قال قـائلهـم 
ن الطيـور علاء سـى ألافهـا تقـع
[71ا] ترجو ارتفاعا ومن صاحبت متضع
ـن ذا يصـاحـب أنـذالا فيـرتف 
709 5 وقال آخر : [ من الطويل ]
عن المرء لا تشأل وسل عن قرينه
فكك فرين بالمقارن يقتدي
إذا كنت في قوم فصاحب خيارهم
ولا تصحب الأزدى فتردى مع الردي
708 5 وقال آخر : [من الطويل ]
فإنك منسوب إلى من تقارن
نناذا كنت في قوم فقارن سراتهم
570 (1) كذا في الأصل !
707 = البيتان لعدي بن زيد العبادي ، في ديوانه 106 - 107
5708 البيت بلا نسبة في : المحاسن والمساوي 388/2
9
709 5 وقال البستي : [من الطويل ]
وما غربة الإنسان في غربة النوى
ولكنها والله فـي عدم الشك
إني غريب بين بست وأهله
وإن كان فيها أسرتي وبها
71 5 أخذة أبو عمر السجزي(1) : [من الطويل]
ليس اغترابي في سجستان أنني
عدمت بها الإخوان والعيش والأهلا
لكنه ما لـي بها مـن مشاكل
إن الغريب الفرد من
عدم الشكلا
 لشفقة والرحمة والمودة والمحبة للإخوان
71 5 روي عن الشعبي ، أنه قال : صعد النعمان بن بشير المنبر ، فحمد الله
وأثنى عليه ، ثم قال : سمعت رسول الله صعلم يقول : « ينبغي للمسلمين أن
يكونوا بينهم بنصيحة بعضهم بعضا ، فترحمهم بينهم كمثل حعضو واحد من
الجسد ، إذا اشتكى تداعى الجسد كله بالسهر ، حتى يذهب ألم ذلك
لعضو
570 البيتان لآبي الفتح البستي في ذيل ديوانه 438 !
هما لحمد بن محمد الخطابي ، في : معجم الأدباء 288/2 و12٠7/3 والوافي بالوفيات
318/7 وطبقات السبكي 3/ 284 ويتيمة الدهر 4/ 335
71 5 البيتان لحمد بن محمد الخطابي في : يتيمة الدهر 335/4 ومعجم الأدباء 90/2 4 والوافي
بالوفيات 318/7 .
1) هو مأمون بن عمر بن مأمون السجزي ، الصوفي ، أبو عمر ، من أهل سجستان ،
صوفي صالح من أهل الخير . (التحبير 269/2)
5711 الحديث في : صحيح البخاري 1٠/8 رقم (6٠11) وصحيح مسلم 1999/4
رقم
2586) ومسند أحمد 4/ 27٠ و368
19
711 5 وقال أنس بن مالك : [71ب] بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمشي
ذات ليلة ، إذ مر برفقة قد نزلت ، فخشي عليهم السرقة ، فأتى عبد الرحمن
بن عوف رضي الله عنه ، فقال : ما جاء بك الساعة يا أمير المؤمنين؟ فقال :
مررت برفقة قد نزلت ، فحدثتني نفسي أنهم إذا تبوؤوا لنومهم يمك
منهم ، وخشيت عليهم السراق ، فانطلق بنا نحرسهم ؛ فانطلقنا فقعدنا
قريبا من الرفقة نحرسهم حتى رأينا الصبح ؛ فلما دنا وقت الصلاة نادى
عمر: الصلاة يا أهل الرفقة، مرارا ؛ حتى إذا رأيناهم تحركوا قمنا فرجعنا.
712 5 قال المؤلف رحمه الله : فعلى المرء أن يقتدي بالذين من قبله من
الصالحين ، فإن الله قد مدح أصحاب النبي صلعلم بالرحمة بينهم ، فقال
يوو ت رمة 
( محمد رسول الله والدن معه أشداء على الكفار رحماء بينهم  [الفتح : 29] وكانوا
سرس وع
رحماء على جميع الخلائق ، وكثيرا ما كانوا يرحمون أهل الكتاب ، فكيف
على المسلهين ؟
714 5 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أنه لقي رجلا من أهل الذمة
يسأل على أبواب الناس ، وهو شيخ كبير ، فقال له عمر : ما أنصفناك
أخذنا منك الجزية ما دمت شابٔا ، ثم ضيعناك اليوم ! فأمر أن يجرى له قوته
ن بيت المال
715 5 وروي عن موسى عليه السلام قال : يا رب لأي شيء اتخذتني صفياً
قال : برحمتك على خليقتي ، وأنك كنت ترع( ب لشعيب عليه السلام
5712 تاريخ دمشق (ترجمة عمر بن الخطاب) 303 برواية أخرى ، ومختصر تاريخ دمشق
15/19
5714 البصائر والذخائر 71/6
فندت شاة من غنمك ، فاتبعتها فأصابك الجهد في [72أ] طلبها حتى
جدتها ، فلما أخذتها بنفسك ، ووضعت رأسها على حجرك ، وقلت :
يا مسكينة ، أتعبتني وأتعبت نفسك ؛ فبرحمتك على خلقي ، اصطفيتك
وأكرمتك بالنبوة
71 5 ومثل هذا قول الله تعاكٔى لإبراهيم : يا إبراهيم أتدري لم اتخذتك
عليلا ؟ قال : لا يا رب ؛ قال : لأني اطلعت على باطنك ، فوجدت
العطاء أحب إليك من الأخذ
711  وقيل لبعض الإخوان : كيف محبتك لإخوانك وشفقتك عليهم ؟ فقال
حسد عيني على النظر إليهم ، كيف لا تكون جوارحي كلها عيون
تبصرهم ؛ وأحسد سمعي إذا سمع كلامهم ، كيف لا تكون جوارحي كله
أسماعا فتسمع كلامهم ؛ كما قال القائل : [ من المنسرح )
خنت فلم تبق في جار
:
إلا تمنيـت انهـا أذن
٤
718 5 وقال أبو بكر الكتاني : لأن أحفظ قلب مؤمن ، أحب إلي من أن أحج
ألنف حجة مبرورة
71 5 وعلامة المسلم : أن يختار عز غيره على عز نفسه ؛ كما حكي أن عصام
5716 البصائر والذخائر 56/6 ونثر الدر 36/7 وأدب الدنيا والدين 3٠1 . وسيتكرر برقم 297)
571 البيت في معاهد التنصيص 33/4 للأخطل ، وليس في ديوانه
هو بلا نسبة في : التذكرة الفخرية 255 . وينظر البديع لابن أفلح 130 .
5718 (1) هو محمد بن علي بن جعفر الكتاني ، أبو بكر ، القدوة العارف ، شيخ الصوفية ،
نوفي سنة 322هـ . (سير 533/14)
571 الطبقات السنية في تراجم الحنفية 3/ 7
198
لبلخي(1) وجه إلى حاتم الأصم(2) شيئا فقبله ، قيل له : لم قبلته ؟ قال :
وجدت في أخذه ذلي وعزه ، وفي رده عزي وذله ، فاخترت عزه على
عزي ، وذلي على ذله
بزكر المودة
72 5 قال رسول الله صعلم : « التودر نصف العقل
721 5 وقالت الحكماء : المودة تعاطف القلوب [72ب] واثتلاف الأزواح.
وحنين النفوس إلى مباينة السرور ، والاسترواح بالمستكنات في الغراثز
ووحشة [ الأشخاص عند تباين اللقاء ، وظاهر الشرور بكثرة التزاور ]
72 5 فقد قيل : الإفراط في النصيحة ، توجب التهمة .
723 5 وقال أفلاطون : إذا ذكر لك بعض الرؤساء خطأ كان منه في بعض ارائه
اعترف بذلك ، فلا تجتمع معه على ذمه ، وأجل فكرك في الاعتذار منه ،
(1) عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة ، أبو محمد الباهلي ، البلخي ، توفي سن
21هـ . (تاريخ الإسلام 396/5)
(2) حاتم بن عنوان المعروف بالأصم ، أبو عبد الرحمن ، الزاهد ، القدوة ، الرباني ، توفي
سنة 237هـ . (سير 484/11) .
720 5 الحديث بلفظ «التودد إلى الناس نصف العقل ، وحسن التدبير نصف المعيشة ، وما عال من
قتصد» في بهجة المجالس 661/1
721 5 القول لحكيم في : الصداقة والصديق 349
ولعلي بن عبيدة الريحاني ، في : زهر الآداب 426/1
ما بين معقوفين منهما
5722 البصائر والذخائر 45/2
5722 بعض القول ، في الأمثال الحكمية 147
199
احذر أن تعنفه به
لا ينبغي لأحد من الأصحاب - أي من أصحاب السلطان - أن يشير
يميء إذا لم يستشر ، لأنه متى أشار برأي فلم يقبل منه ، فإنما يضع
نفسه ويستنقص عقله .
724 5 وقد قيل : من تطفل برأيه انهم
ذكر ما يفسد الآراء ويمنع نتيجته
725 5 الأسباب المفسدة للآراء تسعة عشر ضربا ، وهي : الهوى ،
والإدمان على شرب النبيذ ، والشكر الدائم ، وسماع الأغاني واللهج بها
والجماع ، وتعلق الشهوة ، ومفاكهة النساء ومخاطبتهن ، والنملي من
الأغذية والتخليط منها ، والشغل بلعب الأشياء الملهية ، والعلل
الأمراض لغلبة الكيفيات ، وفساد المزاج ، والآلام والأوجاع ، والجو
ا
لشديد والعطش المفرط ، وحقن الأخبثين : البول والغائط ، والغم
والحزن ، والأفكارٔ السوداوية ، وما يطرأ ويفجأ مما يدهش ويلنع
يخوف ، والحرد والغيظ
الة
ل على الهوى
72 5 [73] قال أفلاطن : إنما صار الهوى أقرب إلينا من الرأي ، لأنا منذ نولد
بع الشهوة ، وإنما يكمل الرأي فينا بعد مدة من مواليدنا ، والشهوة والهوو
أخص بنا من الرأي ، لتقدم صحبتهما لنا
572 بعض القول في : الأمثال الحكمية 146
لما كان الرأي إنما هو قوة ينتجها الفكر، ويرشد بها التمييز ، لما يدعو
الإنسان الحاجة إليه ، صار ضد الهوى ، إذ كان الهوى ليس له ما يرشد
ولا يسدده
لهذه العلة ذمت الحكماء الهوى ، ومدحت الرأي الصحيح ؛ وقل من
نرى ممن يعمل الرأي بريئا من الهوى فيما يعانيه ، ولهذا احتاج كثير
لملوك وغيرهم إلى المشاورة ، لأن المشير بريء من هوى المستشير
وأما الفرق بين الرأي والهوى ، فقد تقدم ذكره أيضا ؛ والتفرقة بينهما
ضعب وتفسد ، وذلك أن الرأي والهوى قوتان غير محسوستين ، فلما
كانتا كذلك صعبت التفرقة بينهم
727 ع وقال أفلاطن : إذا ركبت أمرا من الأمور ، فرأيت الذي يوجب ركوبك
الياه من جميع الجهات، فذلك هو الرأي بعينه ، ومتى رأيت نفسك تجاذبك
إليه مجاذبة لا يوجهه الرأي ، فذلك هو الهوى
728 5 وقال بعضهم : [ من الوافر ]
وكيف يؤمل الإنسان رشدا
ومـا ينفـك متبعـاً هـواه
(73ب] القول على شرب الخمر ، ومضار الشكر
729 5 الاستهتار بشرب النبيذ يمنع ويشغل عن إحكام التدبير ، أكثر ما يحتاج
الإنسان إليه ؛ ويضر بالدماغ والذهن ضررا ليس باليسير و لا القليل ، وعند
ذلك تستضر الحواس بفساد الدماغ ، وذلك أن الدماغ آلة العقل، فمتى
5728 البيت لأبي العلاء المعري ، في ديوانه (لزوم ما لا يلزم) 671/3
استضر تغيرت الأفعال العقلية والقوى الفكرية ، وفسد التمييز ولم تصح
تيجة الرأس ، والسكر يحمل صاحبه على كل بلية خارجة عن العقا
التدبير
ذكر سماع الأغاني واللهج بالموسيقى
73 5 هذا شيء إذا ألفته النفس ، وعلقت بعد إقلاعها عنه ، لاسيما إذا كان
لشغل به منذ الصعر وسن الصبا
قد أخرج حب الغناء والتعلق به والمواظبة عليه ، أولاد ملوك ورؤساء
لى أن صاروا مغنين ، وتركوا رئاسة آبائهم ، والتعلق بشيء من مراتبهم
وذلك أن النفس تألف من رنة الأوتار واختلاف أصوات الطرائق ما لا يقدر
الإنسان الذي ألفه أن يصبر عنها ساعة واحدة
ذكر الجماع
73 5 ويبعد على المشتغل بالجماع ، المنهمك فيه ، المواظب عليه ، أن يصح
له رأي أو فكر ، لأنه يذهل الحواس ويقطع الفكر عما يهم ، وهو من أضر
لأشياء للنفس والجسم وأسرعها في إذهاب القوة
ذكر مخاطبة النساء ومفاكهتهن
73 5 [74ا] وإفساد ذلك الرأي ، مخالطة النساء ومفاكهتهن ، والأنس بهن
والميل إليهن ، هو بقطع الفكر وبشغل النفس عما يحتاج إليهن من وجوه
الرأي وإعماله ، وذلك أن طباع النساء وغريزتهن : الرأفة ، ورقة الطباع ،
ولين الكلام ، وحسن اللفظ ، مع ما ينضاف إلى ذلك من تفكههن
وتصابيهن ، واللفظ بالأشياء المحركة على الشهوات البدنية
رقد أمرت الحكماء بانقطاع الصبيان وأولاد الملوك خاصة عن النساء
بند المراهقة وتسليمهم إلى المعلمين ، ومخالطة الرجال ومؤانستهم
إلزامهم بتعلم العلي م الدينية وغيرها ، ثم لا يقربون من النساء لئلا يغلبن
على عقولهم ، فيتخلقون بأخلاقهن ، ويتعلمون إشاراتهن ، فليس شي
أسرع قبو لأ من الصبيان لأخلاق النساء.
ثم كرهت الحكماء للرجال تعلم الصنائع التي يخالطون فيها النساء
والصبيان ، فإن ذلك سبيل إلى نقصان العقل والرأي ، كالحياكة ومشصا
لكتان والصوف ، وندف القطن ، والتعليم
733 ع وقالوا : لأن تكون من قوم يتعلم منهم ، خير لك من أن تكون ت من قوم
علمه
ذكر التملي من الأغذية ، والتخليط بها
73 5 فقد قيل : إن ذلك يولد الفتور ، والكسل ، والفشل ، وقلة الحركة ،
وكثرة النوم ، وفساد الهضم ؛ فإذا فسد الهضم ، تغير [74ب] المزاج ، وإذ
تغير المزاج ، تولد عنه حدوث العلل والأمراض ، وذلك يكون بحسب
ما يصادف ذلك التغيير في الجسم من الأخلاط فيثيرها ، ويتولد عنها
ما يشاكل طبع ذلك الخلط ومزاجه ، فجميع هذه الأوصاف يشغل الفكرة
ويفسد الرأي حتى لا يصح معها
2٠3
ذكر الأسباب الملهية التي تمنع كون الآٓراء وتفسدها
735 ع وهي الاشتغال بالصيد ، وطرد الوحش ، حتى ينصرم نهاره وأوفاته
يها ، والاشتغال بالشطرنج والنرد، حتى يخرجوا بأفكارهم عن صورة
للعب بها للاعب ، وذلك أن الصيد وطرد الوحش واللعب في الميدان،
بعل للملوك والمترفين لرياضة أبدانهم وخيلهم ، وتدريبها على الحركة
العنيفة والجولان ، ومباشرة الحر والبرد متى احتيج إلى ذلك
متى استعمل ذلك في بعض الأوقات للعلة التي جعل لها ، فقد أصاب
ووثق ؛ ومن لهج بذلك ، واتخذه للهو والطرب ، شغل نفسه وجسمه بم
١ فائدة فيه ، وكذلك أكثر الأشياء الملهية مما يطول التمثيل به
الكلام على العلل والأمراض،
كيف تمنع صحة الآراء، ونتيجتها
736 5 يكون ذلك من ثلاثة أسباب
أحدها : شغل النفس يمجاهدة المرض ، فلا يكون فيها من [75]ٔ
الفضل ما تفكر في رأي ولا تمييز
والثاني : أن يكون المرض من الأمراض المخوفة المهلكة ، فيمنع
لخؤف من الأسباب ، ولا يتجه الرأي
الثالث : أن يكون مع ذلك الرأي ، المرض وبعض الآلام والأوجاع
فيمنع شدة الوجع من حقيقة الفكر في جودة الرأي
الكلام على الجوع والعطشر
731 5 الجوع والعطش المفرطان ، مرضان طبيعيان يؤلمان ويضعفان القوة ،
يشغلان الفكر عما يراد له ؛ لأن النفس لا يكون فيها فضل غير الفكرة فيما
يسد الجؤعة ، ويسكن غلة العطش .
الكلام على حقن الأخبثين
738 5 وهما البول والغائط ، وكيف يمنعان الآراء ، ومغلوم أن الوجع والأل
يصخ منصما رأي ، وحقن البول والغائظ يؤلمان الطبيعة
73 5 وقد قيل : لا رأي لحاقن من البول والغائط ولا حازق . والحازة
صاحب الخف الضيق . [ ولا لحاقب ، وهو الذي يجد رر في بطنه
الكلام على الغم والحزن
وكيف يمنعان حقيقة الآراء وصحته
740 5 لأن نفس المغموم والحزين مريضة مما خامرها من ذلك ؛ وإذا كان
الفكر والرأي ضعيفين مريضين ، لم يصح لهما رأي صائب
لكلام في الأفكار السوداوية
741 5 هذا يكون من غلبة الخلط السوداوي ، وإفساده لآلات الدماغ [75ب] فإذ
فسدت آلات الدماغ لم يصح له رأي ولا فكر
573 العقد الفريد 1/ 64 وما بين معقوفين منه
(1) الرز (بالكسر) : الصوت
2٠5
لكلام على ما يطرأ ويفجأ الإنسان بغتة
74 5 هذا مما يدهش الخاطر ويحزن ويخوف ، فتفسد بهذه الأعراض الطارثة
لآراء ؛ وجميع هذه الأشياء تمنع من التثبت ، لاسيما متى كان الإنسان غر
بمباشرة الأمور قليل الدربة والحركة قيها ، لاسيما إن كان في الإنسان يأضا
حبن وقلة شجاعة وصبر وضعف جأش ، فإنه يطيش العقل ، ويذهب عنه
عي ذلك الوقت التمييز
أكثر من يتلف في الهزيمة من الحرب ، من قبيل نفسه ، وخوفه
رغبه ، وقلقه ، وقلة صبره ؛ وذلك أنا نرى من الناس في الهزيمة
عجائب ؛ فمنهم من يحث فرسه حتى يستنفذ ما فيه من الجري ، ولا يريحه
و لا ينفسه ، وإن مر بماء لم يجرغه ، ولا يلتفت على شيء مما يصلحه ،
لا يزال هذا حاله حتى تسقط الدابة من تحته ، ويبقى حينئذ راجلا
فعند ذلك يتضاعف خوفه ويقوى فزعه ، ويذهب بعد ذلك يجري حتى
سقط ، وربما كان معة الماء فتركه ، والزاد فطرحة ؛ وهذا وأشباهه من
خليط الرأي ، وقلة التمييز في الأمور
كثير من الناس يتلفون من فساد تخيلاتهم ، حتى
ن كثيرا ممن تعرض
هم العوارض في الليل أو في المواضع المخيفة أو الموحشة ، تدخل عليهم
[76ا] الافات من فساد تخيلهم للأمور وضعف تمييزهم
الكلام في الحرد والغيظ
وكيف يفسدان الرأي ويمنعانه من الصحة
742 5 اعلم أن شغل النفس بهذين الغرضين ، يمنعانها عن الأمور والفطن
في حقائقها ، وذلك أن المغتاظ والحردان يملكه من ذلك ما تتغير فيه
صورته ، وتنقلب عيناه ، وينتفخ وجهه ، ويحمر لونه ، وتختلج وجنتاه
شفتاه ، وتغلظ أؤداجه ، ويسيل لعابه ، ويرعد وينتفض ويغيب عن
لصواب ، وتجري عليه القوة الغضبية فتهيجه إلى فعل ما لا كان يؤثره في
مال شکونه
هذا السبب قال أفلاطون : إن أحمد الأشياء في تمكين الغضب ، أن ينظ
لإنسان وجهه في المرآة ؛ فإنه إذا تأمل صورته ، رأى من تغيرها ما يستقبح
يكون ذلك الاستقباح السبب في ترك الغضب لما يرى من سماجته
وقد يتولد من الغيظ والانزعاج حميات عرضية تفضي إلى أسقام وأمراض
كر النهي عن الضحك وكثرته
574 في الحديث المرفوع : « كثرة الضحك تميت القلب ، وتذهب بهاء
لمؤمن
745 5 وفيه : « لو علمتم ما أعلم ، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا »
746 5 وفيه : « إن الله تعالى يكره لكم العبث في الصلاة ، والرفث ف
الصيام ،
والضحك في الجنائز
744 5 الحديث في : الأدب المفرد 98 رقم (253) بلفظ «لا تكثروا الضحك ، فإن كثرة الضحك
ميت القلب »
5745 الحديث في : الأدب المفرد 98 رقم (254) وسنن الترمذي 145/4 - 146 رقم (2313
مسند أحمد 2/ 502 .-
574 الحديث في : العقد الفريد 199/3
2087
741 5 ومر الحسن رضي الله عنه [76ب] بقوم يضحكون في شهر رمضان
فقال : يا قوم ، إن الله تعالى جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه ، يتسابقون
فيه إلى رحمته ، فسبق أقوام ففازوا ، وتخلف أقوام فخابوا ؛ فالعجب من
الضاحك اللأهب في اليوم الذي فاز فيه السابقون ، وخاب فيه المتخلفون ،
أما والله لو كشف الغطاء لشغل محسنا إحسانه ومسيئا إساعنه
5748 ونظر عبد الله إلى رجل يضحك مستغرقا ، فقال له : أتضحك ؟ ! ولعل
أكفأنك قد أخذت من عند القصار
748 مكرر 5 والضحك مراتث ، أؤلها : تبسم ، وهو انكسار الشفتين
والافترار ، إذا ظهرت الثنايا ؛ والانكلال إذا ظهرت الزباعياث
الكشر ، إذا ظهرت الأنياب ؛ والضحك إذا ظهر أول الأضراس ، و
لضواحك ؛ والاستغراق ، إذا ظهرت أواخر الأضراس والقهقهة
صوت الضحك
يقال : تبسم ، وافتر ، وكشر ، وانكل ، واستغرق ، وقهقه
5746 وقيل : إن الحسن البصري مر بشات وهو يضحك ، فقال : يا بني ، هل
مرزت بالصراط ؟ قال : لا ؛ قال : فهل يبين لك أنك من أهل الجنة أو من
أهل النار ؟ قال : لا ؛ قال : ففيم هذا الضحك ؟ قال : فما رؤي الفتى
احكا بعدها
34 5 العقد الفريد 3/ 99 
748 = العقد الفريد 3/ 199
5748 العقد الفريد 99/3
5749 إحياء علوم الدين 60/4
208
75 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلم : «يا أبا
مريرة ، كن ورعا تكن أعبد الناس ، وكن قنعا تكن أشكر الناس ، وأخبب
77] للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا ، وأحسن جوار من جاورك تكن
مسلما ، وأقلل الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب »
5751 ومن وصية النبي صلعم لعلي كرم الله وجهه : « يا علي، خمب إكمية
القلب : كثرة الأكل ، وكثرة النوم ، وكثرة الضحك ، وكثرة الكلام
وكثرة الذنوب ؛ وأكل الحرام يطرد الإيمان »
ذكر الرخصة في الضحك
752 5 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أنه سئل : هل كان أصحاب
سول الله صلم يضحكون ؟ قال : نعم ، والإيمان أغظم في قلوبهم من
الجبال
ذئر ترويح القلوب وإباحة المزاح
753 5 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : كان رسول الله صعلم يتخول
بالموعظة ، مخافة السآمة علينا
750 5 الحديث في : الأدب المفرد 98 رقم (252) وسنن الترمذي 140/4 رقم (2305) وسنن
بن ماجة 141٠/2 رقم (4217) ومسند أحمد 2/31٠
5751 (1) في الأصل : القلوب ! ؟
5751 ربيع الأبرار 168/5 والتذكرة الحمدونية 9/ 365 والمستطرف 3/ 222
752 5 الحديث في : صحيح البخاري 25/1 رقم (68) ومسند أحمد 77/1
60
75 5 وكان علي كرم الله وجهه يقول : إن هذه القلوب تمك كما تمك الأبدان
فابتغوا لها طرائف الحكمة
755 5 وقال : نبه بالفكر قلبك ، وجاف عن النوم جنبك ، واثق الله ربك
756 5 وقال أبو الدرداء رضي الله عنه : إني لأستجم قلبي بشيء من اللهو
ليكون أقوى على الحق
751 5 وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول : الدنيا كلها غموم ، فمن كان فيها
في سرور فهو ربح
758 5 وقال : روحوا القلوب فإن القلب إذا أكره عم
5 5 وقال : إن للقلوب شهوة وإقبالا ، [77ب] وفترة وإدبارا ؛ فخذوها عند
شهوتها وإقبالها ، وذروها عند فترتها وإدباره
76 5 وكان يقال : الملالة تفسخ المودة ، وتولد البغضة ، وتنغص اللذ
76  ووجد في صحف إبراهيم الخليل عليه السلام : وعلى العاقل أن يكون له
لاث ساعات : ساعة يناجي ربه ، وساعة يحاسب [فيها] نفسه ، وساعة يخل
يها مع لذته فيما يحل ويجمل ، فإن هذه الساعة عون له على سائر الساعات
5754 بهجة المجالس 115/1
5755 بهجة المجالس 15/1
5756 بهجة المجالس 115/1
5757 التمثيل والمحاضرة 30
75 5 بهجة المجالس 115/1
759 5 بهجة المجالس 115/1
572 بهجة المجالس 115/1
5761 بهجة المجالس 116/1
762 5 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : تحدثوا بكتاب الله ، وتجالسوا
مليه ، فإذا مللتم فحديث من أحاديث الرجال حسن جميل
76 5 وقال بعض الحكماء من السلف : القلوب ترتاح إلى قوتها من الحكم
كما تحتاج الأبدان إلى قوتها من الغذاء
76 5 وقيل لسفيان بن عيينة : المزاح هجنة ؟ فقال : بل سنة ، ولكن الشأن
يمن يحسنه ويضعه في موضعه
76 5 وقيل : إن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز دخل على أبيه وهو في نوم
لضحى ، فقال له : يا أبتي ، إنك لنائم ، وإن أصحاب الحوائج لراكدون
ببابك ؛ فقال : يا بني ، إن نفسي مطيكى ، وإن حملت عليها فؤق الجهد
قطعتها
766 5 ودخل الشعبي وليمة ، فرأى أهلها سكوتا ، فقال : ما لي أراكم كأنكم
في جنازة ؟ أين الدفت ، أين الغناء ؟
761 5 وقال رسول الله صعلم : [78أ] « إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد،
الوا : فما جلاؤها يا رسول الله ؟ قال : « تلاوة القرآن
768 5 وكان يقال : الفكرة مرآة المؤمن ، تريه حسنه من قبيحه
576 بهجة المجالس 116/1
5762 بهجة المجالس 116/1
5764 القول لسفيان الثوري في : ربيع الأبرار 5/ 72 ونهاية الأرب 2/4
76 5 بهجة المجالس 116/1 ونثر الدر 2/ 124
76 5 لطائف اللطف 29 ومحاضرات الأدباء 2/ 704
761 = الحديث في : بهجة المجالس 116/1
5768 بهجة المجالس 116/1
769 5 وكان يقال : الفكرة نور ، والغفلة ظلمة
79 5 وقال رسول الله صعلم : « روحوا القلوب ، تعي الذكر
قال سمنون(1) : معناه روحوا القلوب من هموم الدنيا ، تعي أذكار الآخرة
ين
باحة المزاح
771 5 قال رسول الله صعلم : « إني لأمزح ولا أقول إلا حقا »
772 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : المزاح فيما يحسن مباح ، وقد من
رسول الله صلعم فلم يقل إلاحقا
773 5 وفي الحديث المأثور : « أن عيسى عليه السلام كان يبكي ويضحك ، وكان
يحيى عليه السلام يبكي ولا يضحك ، وكان خيرهما المسيح عليه السلام
77 5 وقال الخليل بن أحمد : الناس في سجن ما لم يتمازحوا
770 5 ومزح الشحبي يوما ، فقيل له : يا أبا عمرو ، أتمزح ؟ ! فقال :
إن
م
5769 بهجة المجالس 116/1
577 عقلاء المجاتنين 238
(1) سمنون بن حمزة الخواص ، أبو الحسن ، وقيل : أبو بكر ، بصري ، سكن بغداد ،
ومات قبل الجنيد . (حلية الأولياء 309/1٠)
771 5 الحديث في : الأدب المفرد 1٠2 رقم (265) وسنن الترمذي 529/3 رقم (199٠)
ومسند أحمد 2/ 340و60
771 5 بهجة المجالس 1/ 565
5773 الحديث في : بهجة المجالس 1/ 565 - 566
577 بهجة المجالس 566/1 . وبلا نسبة في : محاضرات الأدباء 1/ 585
577 بهجة المجالس 566/1
نكن هكذا متنا من الغم ، فداء داخل ، وهواءخا
1)
776 5 وقيل لمحمد بن سيرين : إن أقواما يقولون : إن من الشعر ما يوجب
الوضوء . فعجب من جهلهم ، وكان في المسجد ، ثم قال : [ من البسيط ]
جبيت أن فتاة كنت أخطبها عزقوبها مثل شهر الصوم في الطول
ثم قام فاستقبل القبلة ، وكبر مفتتحا لصلاته
777 ع ودخل ابن أبي عتيق(1) [78ب] على عائشة رضي الله عنها في مرضها الذي
اتت فيه - وكان مزاحا - فقال لها : كيف أنت ؛ جعلت فداك ؛ قالت :
بالموت يا ابن أخي ! قال : إذا فلا جعلت فداك ، فإني ظننت أن في الأمر
مهلة ؛ فتبسمت
778 ع وعن قتيبة بن سعيد ؛ بإسناده إلى أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رجل
ستحمل النبي صلم فقال له : « إني أحملك على ولد ناقة » . فقال : وما
صنع بولد الناقة ؟ فقال رسول الله صعلم : « وهل تلد الإبل إلا النوق
779  وأتت عجوز إلى رسول الله صلم فقالت : يا رسول الله ، ادع الله
ان
1) في الأصل : فرا داخلا ، وفرخارجا ً! والتصحيح من البهجة
77 5 بهجة المجالس 566/1 وعيون الأخبار 317/1 وربيع الأبرار 176/5 والتذكرة الحمدونية
/373 والمستطرف 3/ 224
777  لطائف اللطف 30 .
(1) هو عبد الله بن أبي عتين محمد بن عبد الرحمن ، التيمي ، كان صالحا ، فيه دعابة ، وله
مزاح ونوادر . (تاريخ الإسلام 81/3)
778 5 الحديث في : الأدب المفرد 1٠2 رقم (268) وسنن الترمذي 529/3 رقم (1991
وسنن أبي داود 30٠/4 رقم (4998
779 5 الحديث في : ربيع الأبرار 173/5 والتذكرة الحمدونية 9/ 364 ومحاضرات الأدباء 585/1 -
11
يدخلني الجنة . فقال : « يا أم فلان ، إن الجنة لا يدخلها عجوز » . فولت
وهي تبكي، فقال : « أخبروها أنها لا تدخلها وهي عجوز ، إن الله عز وجل
يقول : (إنا أنشأنهن إنشاء اييم فعلنهن أبكارا للٔيجم عريا أترابا) [الواقعة : 35 - 37] .
780 5 وقيل لعائشة رضي الله عنها : هل كان النبي صلم يتمثل بشيء من الشع
قالت : كان يتمثل بشعر طرفة بن العبد في قوله : [ من الطويل
ويأتيك بالأخبار من لم تزود
781 5 وعن أنس بن مالك رضي الله عنه ، أن النبي صلعم دخل مكة في عمره(1)
لقضاء ، وابن رواحة يمشي بين يكيه ، وهو يقول : [من الرجز
خلوا بني الكفار عن سبيله
اليوم نضربكم على تنزيله
ضربا يزيل الهام عن مقيله
ويذهل الخليل عن خليل
79أ] فقال له عمر : يا ابن رواحة ، بين يدي رسول الله ؟ وفي حرم الله تقول
الشعر؟ فقال له صلم: « خل عنه يا عمر، فلهي فيهم أسرع من نضح النبل
وأدب الدنيا والدين 491 والمستطرف 3/ 222 ونهاية الأرب 3/4 وإحياء علوم الدين 3/ 112
ورياضة الأخلاق 194
5780 البصائر والذخائر 13٠/5 ومعاهد التنصيص 367/1 ومسند أحمد 31/6 و138 و146
و156 و222
البيت في ديوان طرفة ، من معلقته المشهورة : 48 . وصدره : ستبدي لك الأيام ما كنت
جاهلا .....
5781 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 29 5 رقم (2847) وسنن النسائي 5/ 122 رقم (2893)
ومختصر تاريخ دمشق 154/12 وديوان عبد الله بن رواحة 144 (قصاب) و1٠1 و102
( باجودة) .
(1) في الأصل : عام
21
فراط في مودة الصد
ذ
782 5 قال بعض الحكماء : لا ينبغي للعاقل أن يتجاوز في صداقة الصديق ،
لا يفرط في عداوة العدو ، فإنه لا يدري متى تنتقل صداقة الصدية
عداوة ، وعداوة العدو صداقة
783 5 وقال [علي] عليه السلام لولده الحسن : ابذل لصديقك كل المودة ، ولا
تطمئن إليه كل الطمأنينة ، وأغطه كل المواساة ، و لا تفش له كل الأسرار
784 5 وقال بعضهم في ذلك : [من مجزوء الكامل ]
حـذز صـديقـك إنـه
يخفـى عليـك فـلا يبيـن
ك والصديق هو الكمين
يان العـدو مبـارز
785 5 وقال آخر أيضا : [من مجزوء الكام
حـذز مـودة مـاذق
خلـط المـرارة بـالحـلاو
يحصـي الـذنـوب عليـك أي
يـام الصـداقـة للعـداوه
786 ع وقال علي رضي الله عنه : وف لأخيك بكل عهد ، و لا تجعل دمك ف
ه
5782 الموشن ٠
782  بهجة المجالس 1/ 685 ونثر الدر 6/ 60 بلا نسبة
5784 البيتان لمحمد بن الحسن ابن الطوبي ، في خريدة القصر (قسم المغرب) 65/1
785 5 البيتان لمنصور الفقيه ، في ديوانه 171 (ضمن مجلة المجمع العلمي الهندي) العد
المزدوج (1 - 2) المجلد الثاني . وهما لعبد الله بن عطية بن عبد الله المقرى ، في تاريخ دمشة
3 - 36/ 621 ومختصره 141/13 - 142
21
787 5 وقالوا : إياك أن تكثر الخضوع لمن تصحبه ، فإنك إنما تج بري
لى
العادة التي تجري نفسك عليها
788 5 وقالوا : لا يكن حبك كلفا ، ولا بغضك تلفا .
يريدون : أن لا تفرط في حبك ، ولا في بغضك
789 5 وقالوا : أحبب [79ب] حبيبك هؤنا ما ، عسى أن يكون بغيضك يؤما ما،
أبغض بغيضك هونا ما ، عسى أن يكون حبيبك يؤما ما
579 وممن أفرط في محبة صديقه ، فكتب إليه هذا ، وهو يقول : [من
لخفيف ]
نا بالرق في الهوى منك أولى
وأرى ذاك - عهد الله - مجد
لـم الله أننـي منك را
أن تراني لعبد عبدك عبدا
791 5 وقال إبراهيم بن العباس : [من مجزوء الرمل ]
منـي الصبـر ومنـك ال
هجر فابلغ بي مداک
ـدث همـةعي
لمعـت فـي أن تـراكـ
أٔوم
ظ لحين
أن تـرى مـن قـد راكـا
788 ع القول لعمر بن الخطاب في : الموشى 2٠ ومحاضرات الأدباء 3/ 32 والتمثيل والمحاضرة
29 والتذكرة الحمدونية 1/ 381
578 القول للإمام علي كرم الله وجهه ، في : الموشى 20 ولباب الآداب 25
وهو حديث شريف في : سنن الترمذي 3/ 533 رقم (1998) وقال الترمذي : حديث
ضعيف ؛ والصحيح أنه قول للإمام علي
579 البيتان في : الزهرة 88/1 بلا نسبة
579 ديوانه 148 (ضمن الطرائف الأدبية
أليـت حظـي منـك أن تع
لم ما بـي من هواک
5792 أو كما قال العباس بن أحمد : [ من الوافر]
أيا من لست أعرف لي سواء
من الأقوام ركنا لي ملاذ
أحبك حـب صب مستهام
وفي است الذي ينساك هذ
ذكر الثقلاء
5792 قالت عائشة رضي الله عنها [نزلت آية في الثقلاء] (فإذا طعمت
فأنتشروا ولا مستعنسين لحديث) [الأحزاب : 53]
79 5 وقال أصحاب معاوية لمعاوية : إنا ربما جلسنا عندك فوق مقدار
شهوتك ، فأنت تكره أن تستخف بنا فتأمرنا بالقيام ، ونحن نكره أن نثفل
عليك بطول الجلوس ؛ فلو جعلت لنا علامة نعرف بها ذلك ؟ [80أ] فقال
علامة ذلك أن أقول : إذا شئتم
579 وقيل مثله ليزيد بن معاوية ، فقال : إذا قلت : على بركة الله
796 5 وقيل مثله لعبد الملك بن مروان ، فقال : إذا وضعت الخيزرانة
5792 البيتان لأحمد بن إسحاق الجرمقي ، في : يتيمة الدهر 341/4
1) في الأصل : ركنك ! .
792 5 القول لعائشة في : العقد 295/2 . ولابن عائشة في : محاضرات الأدباء 679/2
وللأحنف في : البصائر 136/2 . وللحسن في عيون الأخبار 309/1
5794 العقد الفريد 2/ 461
5795 العقد الفريد 61/2
5796 العقد الفريد 461/2
217
797 5 وقال الحسن بن هانيع : [من المتقارب ]
قهبيـل يطـالعنـا مـن أم
إذا سـره رغـم أنف
أقـول لـه إذ بـدا لا بـدا
ولا حملتـه إلينـا قـدم
فقدت خيالك لا مـن عمى
وصوت كلامك لا من صمم
798 5 ووصف عبد الله بن الحسين ثقيلا ، فقال : والله ما الحمام على
الإضرار ، والدين على الإعسار ، والصوم في الأسفار ؛ بأثقل من فلان
799 5 وقال : فلان يحكي ثقل الحديث المعتاد ، ويمشي قضي القلوب
والأكباد ، كأن وجهه أيام المصائب وليالي النوائب ، وكأنما قربه فقد
الحبائب ، وسوء العواقب ، وكأنما وصله عدم الحياة ، وموت الفجاءة ،
وكأنما هجره قوة المنة ، وريح الجنة
واعجبا من جسم كالخلال ، وروح كالجبال ، هو بين الجفن والعين
كالقذارة ، وبين النعل والأخمص كالحصاة ، ما هو إلا غداة الفراق ،
وكتاب الطلاق ، وموت الحبيب ، وطلوع الرقيب
800 5 وقال جحظة البرمكي : [ من السريع
ا لفظة النعي بموت الخليل
يا وففة التوديع بين الحمول
م
80ب] يا شربة اليارج يا أجرة ال
منزل يا وجه العذول الثقيل
(1)0
797  دیوانه 2/ 91
798 5 القول للعباس بن الحسن العلوي في : خاص الخاص 148 وزهر الآداب 90/1 والمجتنى 113 .
799 5 القول للثعالبي في كتابه : لباب الآداب 219/1 . وبلا نسبة في : زهر الآداب 441/1
8٠ 5 ديوانه 139 عن زهر الاداب 1/ 442 وجمع الجواهر 224
(1) في الأصل : يا خربة المنزل
218
ا طلعة النعش ويا منزلا
حهر من بعد الأنيس الحلول
يا نهضة المحبوب عن غضبة
يا نعمة قد آذنت بالتحيل
2
ريا كتابا جاء من مخلف
لوعد مملوءا بعذر طويل
يا بكرة الثكلى إلـى حفرة
مستودع فيها عزيز الثكول
يـا وثبة الحـافظ مستعجـلا
لصرفه القينة عند الأصيل
ويا طبيباً قد أتـى بـاكرا
ملى أخي سقم بماء البقول
يا شـوكـة فـي قـدم رخص
ليس إلى إخراجها من سبيل
با زدة الحاجـب عن فسوهة
نكسة من بعد برء العليل
80 5 وفال ابن وكيع : [ من البسيط ]
ما السقم في سفر والدين مع عدم
وما بأثقل منه حين يلقان
ا لي عليه معين حين أبصر
غير الصدود وتغميض لأجفاني
801 5 وقال آخر : [من الكامل
لا تشربن وجعفر في مجلس
بالا وعندك مـن دم الأخوين
ريحانه بدم الشجاج(1) مضمخ
وتحية الثدمـان لطـم العين
8٠3 5 وقال بختيشوع بن جبريل
للمأمون في كلام جرى بينهما : يا أمير
(2) في الأصل : عن غبطة» .
8٠ 5 دیوانه 12٠ (ناجي) و98 (نصار)
803 5 البيتان لمحمد بن يسير الرياشي ، د
1210 وفيه تخريجه ، والتذكرة الحمدونية 4٠2/8
(1) في الأصل : الشجاع ، تحريف .
5803 عيون الأخبار 3٠9/1 ولطائف اللطف 94 وخاص الخاص 251 وثمار القلوب 951/2 وفي
مزید تخريج
19
لمؤمنين ، لا تجالس الثقلاء فإن مجالستهم حمى الروح .
80 5 وقال أبو الحسن المنجم(1) في ثقيل هجم عليه، فكدر ما صفا من عيشه:
« مرحبا [81أ] بقذى العين ، وشجى الحلق ، وغصة الصدر ، وعظ
اللقمة ، وشعرة القلم ، ولطخة الثوب ، وعثرة الفرس ، وذبابة القدح .
80 5 ووصف أبو بكر الخوارزمي شريفا في أصله ، وضيعا بنفسه ، فقال في
ستخراج المساوى من المحاسن : حكى من الأسد بخره ، ومن الدني
قصره ، ومن الخير خفيته ، ومن الماء زبده ، ومن الطاووس رجله ، ومن
الوزد شوكه ، ومن النار دخانها ، ومن الخمر خماره
80
 وأنشد أبو عبد الله الحريري في ثقيل : [ من الكامل ]
زلزلت الأرض فقيل : ما لها
بعد الهدو أكثرت زلزالها
يالوا : ثقيل ذكره بين الورى
فام ليمشي فوقها أماله
ر وازنوه بالستماوات العلى
السبعة الأرضين مع جبالها
41
لم تكن مثل قـلام ظفره
لـو أتـوا بمثلـه أمثـالهـا
باذا أراد الله جـل ذكـره
يعـذب الأرضيـن أو جبالها
أسكنه في قعرها فلم تزل
تشكو إلـى الله الذي أناله
807 5 وقال آخر : [ من الخفيف ]
80 5 لطائف اللطف 80
(1) هو علي بن هارون ، أبو الحسن ، الشاعر المنجم ، كان نديم المتوكل خاصا ًبه ،
تقدما عنده . (الوافي بالوفيات 276/22
5805 خاص الخاص 31 ولطائف اللطف 81
80 ص (1) في البيت إقواء
5801 الأبيات عدا الرابع في : ثمار القلوب 2/ 965 بلا نسبة
221
ونـديـم كـأنـه غصـص المـو
ت يميت الهوى ويشجي الخليلا
يذكر الدين والخصومة في الدي
ن وقد حازت الكؤوسن العقولا
يصلـي فـي غيـر وقت صـلاي
ليـس إلا لكـي يكـون ثقيـلا
لنه شكجنـي وقام إلى الباب
أضحـى الشيطان منه بديلا
[81ب] ذكر الضغائن والأحقاد
8٠8 5 تكون بين كثير من الناس ، فمن كان له عقل ، كان على إماتة الحقد
إطفائه ، أحرص منه على تربيته
80 5 وقد قيل : لا خير فيمن لا يستطيع الإغراض عما في نفسه ، ويتناساء
حتى لا يذكر منه شيئا ، ولا يكون له في نفسه موقع
809 مكرر 5 وقال بعضهم : [من الطويل
وإني لأقصي
مرء من غير بغضة
وأدني أخا البغضاء مني على عمد
ليحدث ودا بعد بغضاء أو أرى
له مصرعا يردي به الله من يردي
وأحببت أقواما وفي الصدر منهم
كمثل كمون النار في الحجر الصلد
مسن به بزدا وفيه ححالرة
وشتان ما بين الحرارة والبرد
5808 القول في : كليلة ودمنة 274
5809 كليلة ودمنة 278
80 مكرر 5 الأول والثاني في : عيون الأخبار 3/ 22 والمجالسة 6/ 325 والزهرة 676/2 للمهاجر
ن عبد الله الكلابي
22
81 5 وقال آخر : [ من البسيط ]
لما غفرت ولم أحقد عل أحد
أرحت نفسي من غم العداوات
إني أحيي عدوي عند رؤيته
لأدفـع الشر عنـي بالتحيـات
أظهر البشر للإنسان أبغضه
كأنه قد ملا قلبي محبات
81
وقالت الحكماء : لا تظهر عداوة من أسر عداوتك ، فيذهب صديقك 
يقل جندك ؛ ومتى أظهرت عداوته ، احتجت إلى مبارزته ، ولعلك تقصر
عن مقاومته
811 5 وقيل : أكيس الأقوام من لم يطلب الأمر بالقتال ، وهو يجد إلى غيره
بيلا ، لأن النفقة في القتال من الأنفس ؛ وسائر الأشياء إنما النفقة فيها من
لاموال
81 5 [82أ] وقيل : اللطف خير من القوة ، والحيلة أبلغ من المصادمة،
السلم أفعل من المحاربة، وأضعف حيل العرب اللقاء
81 5 وقالت الحكماء : من العجب العجيب ، أن يكون الرجل يلتمس رضاء
صاحبه فلا يرضى ؛ وأعجب منه أنه يلتمس رضاه فيسخط .
815  و
يل : إن للمودة والعداوة نتائج متباينة ، يضارٔ بعضها بعضا ؛ فمر
تائج المودة : ينجدد السرور ، والمفاوضة ، والاسترسال، وبذل المال،
المعاونة في جميع الأحوال ؛ وأقل ما تثمره المودة : هدوء النف
581 الأبيات لهلال بن العلاء الرقي ، في : البصائر والذخائر 8/ 19٠ والصداقة والصديق
2
وبهجة المجالس 6) 673
581 لباب الآداب 48
581 القول في : كليلة ودمنة 38
222
وأمنها ، ومع الهدوء والأمن صفو العيش ودوام السرور
من نتائج الحزن : الكابة ، وطول التحرز، وقلة الثقة ؛ وأقل ما تجني
لعداوة ، تهيج النفس وخوفها، ومع التهيج كدر العيش وطول الهم
816 5 وقد قيل : أربعة أشياء لا يستقان منها القليل : النار ، والمرض
والعداوة ، والذين
811 5 وقالوا : إن العاقل وإن كان واثقا ! بيقوته وفضله ، لا يحمله ذلك أنق يجني
ملى نفسه عداوة وبغضا ، اتكالا على ما عنده من ذلك
818 5 وقال بعضهم : [من الوافر ]
بلوت الناس قرنا بعد قرن
فلـم أر غير ختال وق
5
دقت مـرارة الأشيـا جميعـاً
فمـا طعـم أمر مـن السؤال
ولم أر في الخطوب أشد هؤلا
وأصعب من معاداة الرجال
819 5 [82ب] وقد قيل : لا تنم عن عدوك ؛ فإنه غير نائم عنك ، ولا متغاف
من تتبع عوراتك ، وكيف لا يكون ذلك كذلك ، ويرى أن بحياتك يكون
موته ، وبقوتك يكون ضعفه ، وبغناك يكون فقره
582 وقال صالح بن عبد القدوس : [من البسيط ]
5816 لباب الآداب 46
811 لباب الآداب 46
5818 الأبيات للأفوه الأودي ، ديوانه 23 (ضمن الطرائف الأدبية) وفيه تخريجه . وزد : وبلا
سبة في : تاریخ دمشق 439/32 والمستطرف 1/ 492 والصداقة والصديق 197
5819 لباب الآداب 46
82٠ 5 ديوانه 136 وفيه تخریچه
223
عاذا وتزت اشرءا فاحذز عداوته
من يزرع الشوك لا يحصد به عنب
بالن العـدو وإن أبـدى مسـالمة
إذا رأى منك يوماً فرضة وثب
82 5 وقد قيل : تغد بعدوك قبل أن يتعشى بك ، فإنك إن لم تبادزه بادر
متى غفلت عنه انتهز الفرصة فيك
82 5 وقالوا : إياك والثقة بعدوك ، وإن صالحك وأظهر لك غاية النصيحة
الشفقة ، فإن ذلك منه حيلة وخديعة .
اعلم أنه يتفقد الصغير من أمورك فضلا عن الكبير منها ، وأقا
شيء
بدو له من المكروه منك ، يذكره أكثر شيء مضى من أؤتاره ، ولا يزال
كذلك ينمى في نفسه حتى يعود ثائرا يطلب الأوتار ، ويتخلل أوقات
لرص
823 5 أنشد الموفق إبراهيم بن حيدرة ، وهو لغيره : [من المتقارب ]
تحبب إلى الناس صدقا وزورا
ولا تحقـرن عـدوا صغيـرا
فـإن النبال قتلـن الرجـال
وإن الـذبابة تـؤذي البعيرا
824 5 وقالوا : إذا أخدث لك عدؤك صداقة - لعلة ألجأته إلى ذلك - فعند زوال
العلة رجوع العداوة ؛ كالماء يسخن بالنار ، فإذا رفع عنها [83ا] عاد بارد
82 5 وقال : الحازم لا يأمن عدوه على كل حال
826 5 ولبغضهم في ذلك : [من المتقارب ]
822 5 بعض القول في : لباب الآداب 47
821 5 لباب الآداب 47 - 48
582 البيتان لابن نباتة السعدي ، ديوانه 73/2 والتذكرة الحمدونية 233/5 149/384 . وبلا نسبة
ي المستطرف 2/ 7
2304
 تحقـرن عـدوا رمـاك وإن كان في ساعديه قصر
فـإن السشيـوف تحـز الـرقـاب
وتعجـز عمـا تنـال الإبـر
82 5 وقد قيل : تلطف في مسالمة عدوك ، وإن كنت واثقا بقوتك
828 5 وكان يقال : احذز معاداة الذليل ، فربما شرق بالذباب العزيز
829 5 وقال بعضهم في ذلك : [من الكامل ]
أهن اللئيم فما الكرامة عنده
يوما بنـافعه إذا أكرمته
ودع الكرامة للكريم فإنما
حشى الكريم إذا الكريم
انةة
83 5 وقال آخر : [ من الوافر)
ان كثـت متخـذا خليـلا
فتنـق وانتقـد الخليـلا
ـن لـم يكـن لـك منصف
ي الود فابـغ به بديلا
لقلمـا تلقـى اللئي
ـم عليـك إلا مستطيـلا
83 5 وقال آخر : [ من مجزوء الكامل ]
ـي النـاس إن فتشتهـم
ـن لا يعـزك أو ثـذلـ
فـاثـرك مجـاملـة الليي
ـم فـإن فيهـا العجـز كل
832 5 وقال آخر : [ من المتقارب]
لمـا رأيتـك لا فـاسقـاً
مصويا ولا أنت بالـزاه
5828 لباب الآداب 47
83 5 الأبيات بلا نسبة في : العقد الفريد 307/2 - 308
831 5 البيتان لأبي فراس الحمداني ، ديوانه (التونجي) 217 و(المغربية) 264 و(التونسية) 209
83 5 الأبيات لإبراهيم بن العباس الصولي ، ديوانه 183 عن ديوان المعاني 384/1 ونهاية الأرب
279/3 ، والصداقة والصديق 180
22
[83ب] وليس عدؤك بالمتقي
وليـس صـديقك بالحامـد
وضعتك في السوق سوق التقيق
وناديت هل فيك من زائد
علـى رجل خائن للصديق
تفـور لأنعمـه جـاحـد
فما جـاءنـي رجـل واحـد
يزید علـن درهـم واحـد
فبعتـك منه بـلا شـاهـد
مخـافـة ردك بـالشاهـد
«أبت إلـى منزلـي غـانم
وآب البـلاء علـى
اقد
833 5 ومن أحسن ما قيل في المعنى : [من الوافر
نسيت مودتي وجهلت حقر
ولم تدع الإخاء ولا الذمامه
سأعرض عنك إذ أعرضت عني
أشكت لا أغمك بالملامة
حضتك خالصي وصفاء ودي
فلما لم أصبك أخا استقامه(1)
صرفت الود عنك بحسن مس
على أني أحب لك السلامة
ستذكرنـي إذا جربت غيري
وتندم حيث لا تغني الندام
وتطلب حيثما ضيعت وضلي
وليس براجع حتى القيام
مانا كنت منك وكنت مني
مثل الطوق في عنق الحمامه
ذكر المداراة والمسالمة
834 5 قالت الحكماء : من قارب(1) الناس في عقولهم ، سلم من غ
ول
5832 (1) في الأصل : فلم لا اضبك أخا . .
5834 الامتاع والمؤانسة 150/2 - 151 ونثر الدر 4/ 24
(1) في الأصل : فاوت ، تحريف
26
835 5 وقالوا : إذا كنت في بلد أهله على غير ما تعرف ، وأنت على غير
ا يعرفون ، فاترك كثير ما تفعل ، وافعل كثير ما يفعلون ، فما أكثر
ن
دارى فلم يسلم ، [84ا] فكيف من لم يدار
83 5 وأنشد في ذلك يقول : [من السريع
يـا ذا الـذي أصبـح لا والـد
له علـى الأزض ولا والده
د مات من قبلهـم آدم
فـأي نفـس بعده خـالـده
الا جنت أرضا أهلها كلهم
عور فغمض عينك الواحده
831 5 ويقال على غير هذا الأسلوب قوله : [من السريع ]
أوصيكـم يـا إخـوتـي كلك
وصية الـوالـد والـوالـدة
 تنقلـوا الأقـدام إلا لمـن
ينالكـم مـن أجلـه فـائـده
يامـا لعلـم تستفيـدونـه
أو لكريـم عنده مـائـده
ان دخلتـم بلدا أهلهـا
صور فغمض عينك الواحده
838 5 وقال آخر يأضا ً: [من الطويل
إذا خفـت فـي أمر هلاكا وحيفة
على الناس فادخل في المعاريض تسلم
فإنك إن تصدق على الناس يكذبوا
عليك وإن تكذب على الناس تأثم
83 5 الأبيات في : يتيمة الدهر 2/ 212 للخباز البلدي
لأبي يزيد البسطامي في : بهجة المجالس 540/1 . وبلا نسبة في : روضة العقلاء 57
831 5 الأبيات لهبة الله بن عبد الله الأنصاري ، في : دمية القصر 217/1 - 218 ، ورواية البيت
- خير فيه مختلفة عماهنا .
838 5 البيت الأول شديد التحريف في الأصل ، والقراءة اجتهادية
227
839 5 قيل : كان لعبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أزض متاخمة لأرض معاوية بن
أبي سفيان ، قد جعل عليها عبيدا له من الزنج يعمرونها ، فدخلوا على أرض
مبد الله بن الزبير رضي الله عنه ، فكتب إلى هعاوية : أما بعديا معاوية ، فإنه إن
منع عبدانك من الدخول في أرضي ، وإلاكان لي ولك شأن .
فلما وقف معاوية على الكتاب ، دفعه إلى ابنه يزيد ، فلما قرأه قال
84ب] يا بني ما ترى ؟ قال : أرى أن أنفذ إليه جيشا أوله عنده وآخره عندك
يأتوك برأسه ؛ قال : أوخير من ذلك يا بني ؟ علي بدواة وقرطاس
وكتب : وقفت على كتاب ابن حواري رسول الله صلعلم وساءني ما ساءه
فالدنيا بأسرها عندي هينة في جنب رضاه ، وقد كتبت على نفسي صك
بالأرض والعبدان ، وأشهدت على نفسي ، فليضفها مع عبدانها إلى أرض
عبيده ، والسلام
فلما وقف عبد الله على كتاب معاوية كتب إليه : وقفت على كتاب أمير
لمؤمنين ، أطال الله بقاءة ، ولا عدم الرأي الذي من قريش هذ
المحل ؛ والسلام
فلما وقف معاوية على كتاب عبد الله ، دفعه إلى ابنه يزيد ، فلما قرأه أسفر
وجهه ، فقال : يا بني ، إذا بليت بمثل هذا الداء فداوه بمثل هذا الدواء
840 5 وقال بعضهم في ذلك : [ من الطوير
839 5 المستجاد من فعلات الأجواد 34 - 35 .
5840 الأبيات لأوس بن حبناء ، في : سمط اللآلي 2/ 852 والحماسة 266/1 والتذكرة السعدية
120 - 11
وفي : نهاية الأرب 66/6 لأوس بن حسان ! 
الأبيات للمغيرة بن حبناء ، في : معجم الشعراء 323 والحماسة البصرية 2/ 934
28
هوانا وإن كانت قريبا أواصره
بهاذا المرء أؤلاك الهوان فأؤل
وإن أنت لم تقدز على أن تهينه
فذزه إلى اليوم الذي أنت قادر
هارب إذا ما لم تكن لك قدرة
وصمم إذا أيقنت أنك عافره
84 5 وقالت الحكماء : لا تعادي السفلة بأكثر من التغافل عنه ، والتشاغل بما
مو أهم منه ؛ فإنك إن كارمته لم تنتفع بمداراته ، وإن قاومته نزلت إلى
يساوات
842 5 وكان يقال : استعن على من لا تطيقه[85ا] بالخضوع
842 5 وقد قيل : إذا لم تستطع أن تعض يد عدوك فقبلها
844 5 كما قيل ف
ذلك : [من الطويل
كم من يد قبلتها عن ضرورة
وكان مرادي قطعها لو أمكن
وإني على حلو الزمان ومره
أدافع وقتي بالتي هي أحسر
84 5 وقال أفلاطن : استعمل المداراة في قوة سلطانك ، فإنها تؤنسك
مان خوفك ، وتملك قلوب المنحرفين عنك
846 5 وقال عبد الملك بن مروان يوما لأهل بيته وجلسائه : لينشدني كل منكم
أخسن ما سمعه ؛ فأنشدوا لامري القيس والنابغة وزهير والأعشى
وأكثروا حتى أتوا على محاسن ما يحفظون فقال عبد الملك : أشعرهم
والله - معن بن أوس ، الذي يقول : [ من الطويل ]
بلا نسبة في : البيان والتبيين 2/ 357 ولباب الآداب 48 - 49
5846 الخبر والأبيات في : زهر الآداب 817/2 ومعاهد التنصيص 21/4 . والأبيات في ديوانه 40
- 46 وفيه تخريجه
229
وذو رحم قلمت أظفار ضغنه
بحلمي عنه وهو ليس له حلم
ناذا سمته وصل القرابة سامن
تقطيعه تلك السفاهة والظل
حاول غمي لا يحاول غيره
كالموت عندي أن يحل بي الغم
وأسعين لكي أبني فيهدم صالحي
وليس الذي يبني كمن شأنه الهدم
ما زلت في لين له وتعطف
عليه كما تحنو على الولد الأم
أستل منه الغيظ حتى سللته
إن كان ذو ضغن يضيق به الحلم
أطفأت نار الحرب بيني وبينه
فأصبح بعد الحرب وهو لنا سلم
[85ب] ذكر الصبر على الأذى ، والشكر لله تعالى
847 5 اعلم أن الإيمان نصفان : نصف صبر ، ونصف شكر ؛ على ما شهدت
به الأخبار والاثار
1 - أما الصبر : فقد قال الله تعالى في الثناء عليه : ( وجعلنا منهم أيمة
يهدوت بأمرينا لما صبروا وكانوا بعاليلينا يوقنون ) [السجدة : 24] وقال عز
جل : ( وتمت كلمث ريك الحسفى على بفي إسرته يل يما صبروا) [الأعراف :
137] وقال عز وجل : ( ولنجزين حين صبروا اجرهمر باحسن ما كانوا
4   22 -
حملورت [النحل : 96]
84 5 وقال بعض الصحابة رحمهم الله : ما كنا نعد إيمان الرجل،
يمانا ، إذا لم
يصبر على الأذى . ثم قال عز وجل : ( ولنصيررت على ما ءاذيسمونا وعلى الله
ليتوكل المتوكلون) [إبراهيم : 12]
849 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : الصبر في القران على ثلاثة أوجه
230
صبر على أداء الفرائض، وله ثلاثمئة درجة ، وصبر على محارم الله
تعالى ، وله ستمئة درجة ، وصبر على المصيبة [عند] الصدمة الأولى ، وله
تسعمئة درجة
850 5 وقد قيل : إن الصبر الجميل هو أن لا يعرف صاحب المصيبة ؛ ولا
يمكن الوصول إلى هذا إلا برياضة طويلة في مدة مديدة
2 - وأما الشكر : ففضيلته أن الله تعالى قرنه بالذكر مع الشكر :
( ولذكر الله أتبر ) [العنكبوت : 45] وقال عز وجل : (فأذكون أذكزج
وأشكروا لى ولا تعرون ) [البقرة : 152] وقال عز وجل : ( وسنجزى
لشدكرين) [آل عمران : 145] (وقلل من عبارق الشكور) [سبا : 13]
851 5 [186] حدثنا أبو عبيد ، قال : حدثنا أبو الأسود ، عن ابن لهيعة ، عن
زهرة بن معبد ، أنه سمع أبا عبد الرحمن(2) الحبلي يقول في قول الله
( اعلوا عال داودد شكرا وقليل من عبادى الشكور 9 [سبا : 13] قال : الصوم
شكر ، والصلاة شكر ، وكل عمل تعمله لله شكر
85 5 ومن الأخبار قوله صلم : « الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر »
853 5 وحقيقة الشكر أن تعلم أنه لا منعم إلا الله ، ثم تعرف تفاصيل نعم الله
عليك في جسدك وروحك ، وفي أعضائك ، وجميع ما تحتج إليه
5851 تفسير الطبري 236/19
(1) في الأصل : زهرة بن سعيد ، تحريف
(2) في الأصل : أبا عبد المنعم ، خطأ ، صوابه المثبت أعلاه عن الطبري
5852 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 264 رقم (2486) وستن ابن ماجة 561/1 رقم (1764)
ومسند أحمد 2/ 283 و289 وحلية الأولياء 142/7 ومختصر تاریخ دمشق 315/4
231
معيشتك ، ثم إذا عرفت ذلك ظهر في قلبك فرح بالله عز وجل ونعمت
تفضله عليك ؛ ثم تحرص في العمل بموجبه ، وذلك بالقلب واللسان
سائر الجوارح ؛ أما القلب فيضمر الخير لجميع الخلق ، وتحصر ما بدا
في ذلك لله تعالى ، ولا تنس منعمك
85 5 لمحمد بن يسير : [من البسيط
ر إذا اشتدث مسالكها
فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
بالن الأم
ا تيأسن وإن طالث مطالبة
إذا استعنت بصبر أن ترى فرجا
خلق بذي الصبر ان يحظى بحاجته
وعدمن القرع للأبواب أن يلجا
855 5 وقال آخر : [ من الوافر]
ـا التحـف الفتـى بـالصبر إلا
وكفت عنه أيـدي النـائبـات
86ب] وذو الصبر الجميل يفيد عز
وذكرا في الحياة وفي الممات
856 5 وقال آخر في ذلك : [من الكامل
ما زلت أدفع شدتـي بتصبري
حتى استرحت من الأيادي والمن-
فاصبر على نوب الزمان تكرما
فكـأنمـا قـد كان منها لـم يكـن
85 5 وقال آخر : [ من مجزوء الكامل ]
5854 دیوانه 54 وفيه تخریجه
585 البيتان بلا نسبة في : الفرج بعد الشدة 66/5
85  البيتان لأبي الحسين الأطروشي المصري ، في
 الفرج بعد الشدة 67/5 . وبلا نسبة في
المنتخل 693/2
851 5 البيتان لأبي العتاهية ، في مستدرك ديوانه 537
بلا نسبة في : الفرج بعد الشدة 68/5 والعقد الفريد 3/31٠
232
اصبـر لـدهـر نـال منـك فهكـذا مضـت الـدهـور
فـرخ وحـزن مـرة
لا الحـزن دام ولا السـرور
858 5 وجاء في قول الله تعالى : ( يتأيها الزي ءامنوا أصبروا وصابروا ورابطوا)
[آل عمران : 20٠] قال المفسرون : اصبروا على المصائب ، وصابروا على
كتساب المراتب
85 5 وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الصبر من الإيمان ، بمنزلة
يكرأس من الجسد ؛ ولا إيمان لمن لا صبر له
860 5 وقيل : من تدزع بالصبر ، قوي على نوائب الدهر
861 5 وأقما الصبر على المصيبة : حدثنا بإسناده عن معاذ بن جبل
ضي الله عنه ، أنه قال : مات لي ابن ، فكتب لي رسول الله صلم : « من
محمد رسول الله ، إلى معاذ بن جبل ، سلام الله عليك ، فإني أحمد الله
الذي لا إله إلا هو
أما بعد : فعظم الله لك الأجر ، وألهمك الصبر ، ورزقنا وإياك
الشكر ، ثم إن أنفسنا وأموالنا وأهلنا وأؤلادنا ، من مواهب الله الهنية [87ا]
وعواريه المستودعة ، يمتعنا بها إلى أجل معدود ، ويقبضها لوقت معلوم ،
ثم افترض الله علينا الشكر إذا أعطى ، والصبر إذا ابتلى ، وكان ابنك هذا
من مواهب الله الهنية وعواريه المستودعة ، متعك به في غبطة وسرور
قبضه بأجر كبير ، إن صبرت فاحتسب
859 5 البيان والتبيين 77/2 وبهجة المجالس 249/1
861 5 مختصر تاریخ دمشق 24/ 382 والمستطرف 3/ 332
232
١ تجمعن عليك يا معاذ أن يحبط جزعك [أجرك] ، فتندم على
ما فاتك ، فلو قدمت على ثواب مصيبتك علمت أن المصيبة قد قصرت
عنه ، واعلم أن الجزع لا يرد ميتا ، و لا يدفع حزنا ، وليذهب أسفك بما
هو نازل بك ، فكأن قد جاء الموت ، والسلام »
معنى قوله : « فليذهب أسفك بما هو نازل بك » يعني به : فليذهب
محزنك بابنك ، التفكر في نفسك، إذ أنت عن قريب لاحق
ومعنى [ قوله ] : « فكأن قد جاء الموت » [ يعني به : ] وإن الذي
جزع من المصيبة ويعظمها في نفسه ، وينسى نفسه ، فقد حصل في حيز
خبال العقل وذهاب الدين ، لأنه يشكو ربه عز وجل ، ويريد أن يرد عليه
ضاءء
861 5 وقد ورد أنه لما مات إبراهيم عليه السلام ابن رسول الله صلم ذرفت
عيناه ، فقال عبد الرحمن : يا رسول الله ، أتبكي ؟ ! أولم تنه عن البكاء ؟
قال : « لا ، ولكن نهيت عن النوح والغناء ، وعن الصوتين الأحمقين
الفاجرين : أما صوت الغناء ، فإنه لعب ولهو [87ب] ومزامير الشيطان ،
عن خمش الوجوه ، وشق الجيوب ، ورنة الشيطان ؛ ولكن هذه رحمة
جعلها الله تعالى في قلوب الرحماء، ومن لا يرحم لا يرحم » ثم قال
قلب يحزن والعين تدمع ، ولا نقول ما يسخط الرب»
863 5 وروي أيضا عن النبي صلم أنه قال : « من عزى مصابا كان له مثا
جره »
862 5 الحديث بغير هذا الوجه في : سنن الترمذي 318/2 رقم (1005)
5862 الحديث في : سنن الترمذي 371/2 رقم (1٠73) وسنن ابن ماجة 511/1 رقم (16٠2)
34
864 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : أول شيء كتبه الله تعالى في
لمحفوظ : « إنني أنا الله ، لا إله إلا أنا ، محمد رسولي ، من استسلم
لقضائي ، وصبر على بلائي ، وشكر نعمائي ، كتبته صديقا ، وبعثته مع
لصديقين ؛ ومن لم يستسلم لقضائي ، ولم يصبر على بلائي ، ولم يشكر
عمائي ، فليتخذ لنفسه إلها سواي
865 5 وقال ابن المبارك : المصيبة واحدة ، فإن جزع صاحبها فهي اثنتان
بإحداهما المصيبة ، والثانية ذهاب أجر المصاب ، وهي أغظم
ه
المصيبة
866 5 ونيل في المعنى : [من السريع
الدهر لا يبقى علـى حالـة
لابـد مـا يقبـل أو يـدبـر
مإن تلقـاك بمكـروهـه
فاصبر فإن الدهر لا يصبر
867 5 وقال آخر(1) في المعنى : [من البسيط ]
هي المقادير تجري في أعنتها
فاضبر فليس لها صبر على حال
5864 المستطرف 326/3
5865 القول لابن السماك في : المستطرف 326/3 والتذكرة الحمدونية 95/4
586 البيتان في : الفرج بعد الشدة 41/5 لأبي العتاهية ، وليسا في ديوانه
وبلا نسبة في : المستطرف 340/2 .
5867 البيتان للعوائق بالله في : الفرج بعد الشدة 64/5
والبيت الأول لأبي دلف في ديوانه (ضمن شعراء عباسيون) 54/2 عن التمثيل والمحاضرة
329
وهما بلا نسبة في : الحماسة البصرية 2/ 793 والمستطرف 2/ 353
(1) في الأصل : وقال أيضاً
.
35
يوما تريك وضيع القوم مرتفعا
إلى السماء ويوما تخفض العالي
86 5 [88أ] ومن كلام ابن المعتز : الحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة ؛
بنها ثواب مدخر ، وتطهير من ذنب ، وتنبيه من غفلة ، وتعريف لقدر
النعمة ، ومرون على مقارعة الده
86 5 وقال الشيخ أبو علي ، حسن بن رشيق الأشدي  : الصابر على المخنة
- أعزك الله - بين أجر يدخر ، وفرج ينتظر ، وجلد يشكر ، وذنوب تغفر
استظهار في الحزم ، وتنغيص على الشامت
ونكبة الحزم كالنار للتبر ، إن حطت وزنه رفعت ثمنه ، وإن نهكته
النماذابة ، فقد أكسبته صلابة ، فنقصه ازدياد ، ولينه اشتداد .
87 5 وقد ذكر الله عز وجل في مواضع من القرآن في حق الصبر ، منها فقوله عز
وجل : ( إنما يوف الصبرون أجرهم بغير حساب) [الزمر : 1٠] . وقال مخاطبا لنبيه
صل ل لي أصبر وما صبك إلا يألو) [النحل : 127] والصبر في اللغة : حبر
5
النعس عن مرادها ؛ قال الله تعالى : ( فصتبر جميل) [يوسف : 18) .
قال : من رجع إلى قصائه وقدره ، وهون على نفسه تقاديره ، وعلم أن
الدنيا دار امتحان وبلية ، وأن الأمور مفاتيحها ومقاديرها بيد الله عز وجل
أناخ نفسه على البلية ، فصبره جميل وجزعه قليل ، وربه له معين ، لأن
الرجل وإن كان عالما بالمقادير ، فإن نفسه فارة عن احتمال المكاره [88ب]
إن كان راضيأ على ما تجري به المقادير ، فصار صبره جميلا ، لحمله
احتماله البلية
868 5 له في : زهر الآداب 2/ 560 . وبلا نسبة في : التذكرة الحمدونية 311/4 .
5860 (1) الحسن بن رشيق القيرواني ، الأزدي ، أبو علي ، شاعر ، أديب ، نحوي
لغوي ، كثير التصنيف . (معجم الأدباء 861/2
ن63
من صبر الصبر الجميل : هو الصبر الذي لا شكوى فيه ولا رجوع ،
يكون صبره لله وبالله ، لا على دونه العوض والثواب ؛ لأن الشكوى
للمتلوقين خروج عن الصبر ، والصبر والشكوى إلى الله عز وجال
ستعا حتنه
على الصبر ، والاستعانة لا تخرجه عن الصبر
871 5 وقال بعضهم : [ من الطويل
سبرت ولم أطلغ هواك على صبري
أخفيت ما بي منك عن موضع السر
مخافة أن يشكو ضميري صبابتي
إلى دمعتي سرا فتجري ولم .
872 5 وقيل : أدل بيت في الصبر ، قول يعقوب عليه السلام : [ من الطويل
فصبر جميل في الذي جئتم ب
حسبي إلهي في المهمات كافيا
872 5 وقال أبو علي الدقاق(1) : اصبر ساعة ، فيان فلاح الدنيا والآخرة ف
بر
ساعة
874 5 ولعلي عليه السلام : [من السريع]
اضبر على الظلم ولا تنتصر
فالظلم مردود على من ظلم
يا أيها الظالـم فـي فعله
اقصر فعقبى الظالمين الندم
إلـى متـى أنـت وحتـى متـى
شكو المصيبات وتنسى النعم:
87 5 البيتان بلا نسبة في : طبقات الأولياء 75 والمختار من مناقب الأخيار 3/ 503
87 5 له في الجليس والأنيس 114/3
5833 (1) هو الحسن بن علي بن محمد ، أبو علي الدقاق ، النيسابوري ، الزاهد ، شيخ
الصوفية ، توفي سنة 406هـ . (الوافي 165/12) .
87 5 الأبيات ليست في ديوانه . وهي لمحمود الوراق ، ديوانه 115 ، وفيه خلط ف
لرواية
ويصحح كما جاء هنا
237
875 5 وقال أبو العباس بن عطاء : اليقين : سيف النفس ، والصبر : أمان الله
في ارضه ؛ وإن الشيطان ليتعود من الصابرين ، كما يتعوذ المؤمن من
الشيطان
587 [89أ] وقال بعضهم : الصبر : ترك الشكوى ، وإخفاء البلوى
877 5 وكان الشبلي(1) إذا سئل عن الصبر ، تمثل بهذين البيتين : [من الخفيف
صابر الصبر فاستعان به الصب
ر فصاح المحب للصبر صبر
عبراث خطت بخدي سطورا
قد قراها من ليس يحسن يقرا
878 5 قال الجاحظ : حدثني محمد بن الحسين ، قال : حدثنا الفيض بن
لفضل ، قال : حدثني السري بن إسماييعيل ، عن الشعبي ، قال
جاءت جارية إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه تشكو إليه مؤدنا له
وتقول : إنه يؤذيني ، فلا أمر به إلا قال لي : أنا والله محب ؛ فقال لها
علي : فإذا قال لك ذلك فقولي له : وأنا والله محيثة أيضا ؛ ففعلت ذلك ،
قالت له كما قال ، فقال لها المؤدن : تصبرين ، وأصبر حتى يوفي الله
لصابرين أجرهم بغير حساب ؛ قال : فجاءت الجارية فأخبرت عليا بم
876 5 القول لرويم البغدادي في : ربيع الأبرار 373/5
877 5 البيتان مع ثالث في : تاريخ دمشق 88/66 ومختصره 39/24 بلا نسبة ، مع اختلافي في
الرواية.
(1) أبو بكر الشبلي ، اختلف في اسمه ، وهو شيخ الطائفة ، كان فقيها ، شاعرا ، توفي سنة
33 هـ . (سير 15/ 367) .
878 5 محاضرات الأدباء 3/ 47 4 والتذكرة الحمدونية 241/2 وتزيين الاسواق 258 .
(1) في الأصل : الفيض بن السل ! وهو : الفيص بن الفضل البجلي ، أبو محمد ، كوفي
وى عن مسعر . (الجرح والتعديل 88/7)
238
قال ، فأرسل إليه فوهبها له ، وجعل الجمع بينهما ثواب صبره
87 5 وعن جابر رضي الله عنه ، قال : يا رسول الله ، أي إيمان الرجل أفضا؟
قال : «الصبر والسماحة»
88 5 والصبر على ثلاثة أوجه : صبر على المصيبة ، وصبر على المعصية
صبر عين الطاعة
88 5 ومن كنوز الإيمان : الصبر على المصائب ، والصبر مطية لا تكبو ، ومن
كب مطية الصبر اهتدى إلى ميدان النصر، ومن جعل الصبر [89ب] له
فرسا ، كان الظفر له حرسا ، وأفضل العدة الصبر على الشدة
881 5 وقال رسول الله صعلم : «الصبر ستر من العيوب ، وعون على الخطوب»
88 5 وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : العافية عشرة أجزاء ، فتسعة منها
في الصبر
884 5 وقيل : بالصبر يعرف أولو اليقين ، ويظهر فضائل المتقين ، بما
يعتمدونه من التسليم .
885 5 وقال بعض الحكماء : الصبر كشجرته ، وثمرته كثمرته ، يعني
أن
الشجرة التي يتخذ منها الصبر ، تثمر ثمرا حلوا ؛ وكذلك الصبر على
الشدة ، عاقبته حميدة حلوة
88 5 وقال بعضهم : [من الطويل]
876 5 الحديث بلفظ : «سئل رسول الله صلم عن الإيمان؟ فقال : الصبر والسماح» في : لباب
لآداب 292 .
5882 الحديث في : محاضرات الأدباء 4/ 327 ولباب الآداب 293 والمستطرف 340/2
88 5 الأبيات لنافع بن خليفة الغنوي ، في : التذكرة السعدية 56
ن139
من خير ما فينا من الأمر أنن
إذا ما لقينا موطن الحرب نصب
نوطن في يوم
لحفاظ نفوسنا
لما كان من معروف أمر ومنكر
إذا أمرتنا بانصراف نفوسن
نقول لها : لم تنفصري حين منفر
887 5 وقال آخر : [من الطويل]
ألم تر أن الصبر أجمل بالفتى
إذا ضاق أمر لم يجد عنه مصرفا
فما ضاقت الدنيا لصاحب نعمة
ولا اشتد أمؤ قط إلا تصرف
888 5 وقال علتي بن أبي طالب رضي الله عنه : لن يجد عبد طعم الإيمان ، حت
يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطيه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه ؛ ومصداق
ذلك في كتاب الله عز وجل : ( قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو
مولننا وعلى الله فليتوكل المؤمنورت  [التوبة : 51
80ا] ذكر ذم الصب
588 قيل : الصبر كاسمه
890 5 وقال بعضهم : [من السريع
مـن حمـد الصبر وحـالاته
فلسـت بـالحـامـد للصبـر
كم جرعة من حره في الحشا
موقدها أحمى من الجم
891 5 وقال آخر : [من الطويل]
أعلم أن الصبر يحمد غبه
ولكن إنفاقي عليه من العمر
88 5 يواقيت المواقيت 136 والتمثيل والمحاضرة 414 وتحسين القبيح 106 .
890 5 البيتان في يواقيت المواقيت 136 للبرقعي
وبلا نسبة في : البصائر والذخائر 9/ 194 ، ورو
ية الثاني مختلفة عما هنا
220
كر الرفق والأناة
892 5 عن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلم أنه قال : «إذا أراد الله بأهل بيت
حيرا ، أدخل عليهم الرفق ، وإن الرفق لو كان خلقا لما رأى الناسن خلقاً
أحسن منه ؛ وإن الجور لو كان خلقا لما رأى الناس خلقا أقبح منه» .
892 5 وعن عائشة رضي الله عنها أيضا ، قالت : كنت على بعير فيه صعوبة
جعلت أضربه ، فقال النبي صلم : «يا عائشة [عليك] بالرفق ، فانه لم يكن
في ضيء منه إلازانه ، و لا انتزع عن شيء إلآشانه»
89 5 وقال النبي صلم : «من أوتي حظه من الرفق ، فقد أوتي حظه من خير الدن
والآخرة ؛ ومن حرم الرفق ، فقد حرم حظه من خير الدنيا والآخرة»
89 5 وقالت الحكماء : العجول مخطئ وإن ملك ، والمتأني مصيب وإن
هلك ؛ ألا ترى أن الماء على لينه يقطع الحجر على شدتا
896 5 وقالت [الحكماء] : يدرك بالرفق ما لا يدرك بالعنف
[90ب] ذكر العتاب والاعتذار وقبول
العذر
897 5 روي عن رسول الله صلم أنه قال : «من لم يقبل من متنصل عذرا ، صادة
89 5 الحديث بلفظ : «يا عائشة إن الله إذا أراد بأهل بيت خيرا ، أدخل عليهم الرفق» في : مسند
أحمد 6/ 71 وتاریخ بغداد 298/3 .
5893 الحديث في : صحيح مسلم 4/ 2٠004 رقم (2594) والأدب المفرد 166 رقم (469) وسنن
بي داود 4/ 255 رقم (48٠8) ومسند أحمد 58/6 و112 و125
5894 الحديث في : الأدب المفرد 165 رقم (464) وسنن الترمذي 3/ 542 رقم (2٠13)
896 العقد الفريد 2/ 360 وما بين معقوفين منه.
5897 الحديث في : العقد الفريد 141/2 ورياضة الأخلاق »0
242
كان أو كاذبا ، لم يرد علي الحوض
898 5 وقال بعضهم : [من الطويل
ذا ما امرؤ من ذنبه جاء تائبا
إليك فلم تغفر له فلك الذنب
899 5 وقالوا : العتاب حياء بين الإخوان ، وعون على كشف الأضغان ،
وخديم المودة ، وشفيع المحبة ، وعلامة الوفاء ، وسلاح الأكفاء
وحاصد الجفاء
90 5 وقال بعضهم : [من الطويل]
علامة ما بين الخليلين في الهوى
عتابٔهما فـي كل حـق وباطل
901 5 وقالت الحكماء : التجني رسول القطيعة ، وداعي القلى ، و
لصبر ، وسبيل السلو ، وأول التجافي ، ومنزل التهاجر
902 5 وقالوا : كثرة المعاتبة تبعث التجني ، والتجني يبعث المخاصمة ،
والمخاصمة تبعث العداوة ، ولا خير في شيء ثمرته العداوة .
901 5 وقالت الحكماء : كثرة التفقد للعيوب يدعو إلى الحقد ، والحقد يدعو
إلى الحذر ، والحذر يدعو إلى المباينة ، والمباينة تدعو إلى المحاربة
والمحاربة تدعو إلى الانتقام ، والانتقام يدعو إلى البراز من أجل ذلك
898 5 البيت بلا نسبة في : المنتخل 775/2 وعيون الأخبار 3/ 1٠4 والعقد الفريد 141/2
590 البيت ثاني اثنين للعباس بن الأحنف ، في ديوانه 225 .
بلا نسبة في : محاضرات الأدباء 17/3 والمستطرف 1/ 95
590 القول لعلي بن عبيدة الريحاني ، في : زهر الآداب 427/1 .
وبلا نسبة في : الصداقة والصديق 274 .
90 5 القول لآعرابي في : عيون الأخبار 3٠/3 وربيع الأبرار 517/3
لتذكرة الحمدونية 31/5
المستطرف 595/1
24
904 5 وقال بعضهم في ذلك : [من مجزوء الكامل]
فـدع العتـاب فـرب ش
ـره
ولـة العتـاب
90 5 [91أ] وقال ابن الزومي في العتاب : [من الطويل)
خذتكم دزعا حصينا ًلتدفعو
سهام العدا عني فكنتم نصاله
قد كنت ارجو منكم خير ناصر
على حين خذلان اليمين شمالها
فإن أنتم لم تحفظوا لمودتي
ذماما ًفكونوا لا عليها ولا له
فوا موقف المعذور عني بمعزل
خلوا نبالي في العدى ونباله
النفس إما أن تعيش عزيزة
إلا فغنم أن تزول زواله
906 5 وقال إبراهيم بن هرمة : [من الطويل
فإنك إن أطمعتني منك بالرضا
وأيأستني من بعد ذلك بالغضب
كممكنة من ضرعها كف حالب
ودافقة من بعد ذلك بالحلب
907 5 وقد قيل : إذا أردت من صديقك أو من عدوك أن لا يخطيء ، فقد أردت
ما هو خارج عن طبعك
908 5 وقالوا : من لم يحتمل زلل أصدقائه ، عاش وحيدا
590 بهذه الرواية في : التمثيل والمحاضرة 465 . والبيت برواية أخرى : [من الوافراً
دغ ذكر العتـاب فـرب شـر
طـويـل هـاج أولـه العتـابث
في : عيون الأخبار 29/3 والتذكرة الحمدونية 32/5 وربيع الأبرار 518/3 والمستطرف
595/1 ، وقيها جميعا بلا نسبة.
90 5 دیوانه 5/ 1911 . وستتكرر الأبيات برقم (1532)
906 5 ديوانه 64 .
(1) في الأصل : ألبستني ، خطأ .
242
90 5 وقالت حكماء الهند : إن الكريم تنسيه الخلة الواحدة من الإحسان ألف
خلة من الإساءة ، واللئيم تنسيه الخلة الواحدة من الإساءة ألف خلة من
الإحسان
91 5 وقال بعضهم : [من الطويل
ومن لم يغمض عينه عن صديقه
وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
ومـن يتتبـغ جـاهـدا كـل عثرة
جدها ولم يسلم له الدهر صاحب
911 5 وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : اقبل عذر [91ب] أخيك ؛ فإن
م
يكن له عذر ، فالتمسن له عذراً
912 5 وقال بعضهم : [من المتقارب]
إذا مـا خليلـي أسـا مـرة
وقد كان فيما مضى مجملا
تكـرت المقـدم مـن فعلـه
ولـم يفسـد الآخـر الأولا
912 5 وقالوا : الإقرار بالذنب ، حجة في طلب الآخرة
91 5 وقال بعضهم : [من الطويل
اذا شئت أن تدعى كريما مهذب
حليما ظيفا ماجدا فطنا حر
ذا ما بدت من صاحب لك زلة
فكن أنت محتالا لزلته عذرا
5910 البيتان لكثير عزة ، ديوانه 154 والحماسة المغربية 1236/2
5912 البيتان لمنصور الفقيه ، ديوانه 185 عن محاضرات الأدباء 6/3
بلا نسبة في : العقد الفريد 2/ 277 وبهجة المجالس 714/1
5914 البيتان لسالم بن وابصة ، في : الحماسة (رواية الجواليقي) 331 - 332 والحماسة البصرية
/894 وديوان المعاني 81 ، والتذكرة السعدية 105 .
وبلا نسبة في : أدب الدنيا والدين 290 والزهرة 97/1
۲٤
915 5 وقال آخر : [من الوافر
يوا اعتذر الصديق إليك يوما
مـن التقصير عـذر أخ مة
صنه عن جفائك واغفت عنه
ان العفو شيمة كل حـر
91 5 وقال ابن وكيع : [من مجزوء الرمل]
ديـة الـذنـب خضـو
ل ف
الـذنـب ذليـلا
أقـل عبـدك لاز
ل لـك الله مقيـلا
لا تكلفنـي اعتـذاراً
واصفـح الصفـح الجميـل
لسـان العـذر مقصـو
ز وان كـان طـويـلا
911 5 وقالوا : المعتذر لا ينفك من إحدى حالتين : اما أن يكون صادقا ًا
كاذبا ، فمإن كان صادقا فعذره مقبول ، وإن كان كاذبا [92 أ] فإنه ما يتجشم
مضاضة الكذب في نفسه إلا لنفاسة صاحبه في صدره ، ومن كان بهذه
لحال قبل عذره ، بل وجب شكره
918 5 وقال البحتري : [من البسيط]
915 5 البيتان لأحمد بن أعثم ، في : معجم الأدباء 2٠2/1
وبلا نسبة في : عيون الأخبار 1٠3/3 وروضة العقلاء 159 والمحاسن والمساوىء 389/2 .
5916 الأبيات ليست في ديوانه بطبعتيه (نصار) و(ناجي)
والثالث والرابع ، له في : البديع لالسامة 253 .
5917 القول لمحمد بن داود الأصبهاني ، في كتابه : الزهرة 1/21٠ .
5918 ديوانه 1105/2 ؛ وينسبان لابن المعتز ولغيره ، ينظر حاشية ديوان البحتري ففيه مزيد
تخريج .
وهما للشافعي ، ديوانه 39 (بيجو) و58 (بوطي)
رهما للامام علي ، ديوانه 264 (المستدرك) .
اقبل معادير من يأتيك معتذرا
إن بر عندك فيما قال أو فجرا
قد أطاعك من يرضيك ظاهر
قد أجلك من يعصيك مستتر
919 5 وقال آخر : [من البسيط]
ذا ذكرت أياديك التي سلفت
مغ
يح فعلي وزلاتي ومجترمي
أكاد أقتل نفسي ثم يمنعن
علمي بأنك مجبول على الكرم
92 5 وقال عبد الله بن طاهر : [من الخفيف]
اغتفر زلتي لتحرز فضل الش
شكر مني ولا يفوتك أجري
لا تكلني إلى التوشل بالعذ
ر لعلـي ألا أقـوم بعـذري
92 5 وقال محمود الوراق : [من الطويل]
بنـأي اعتـذار أم بـأيـة حجـة
يقول الذي يدري من الأمر : ما أدري
اذا كـان وجـه العـذر ليس ببيـن
بمان اطراح العذر خير من العذر
بنذكر التفريط في أوقات العمر
922 5 اعلم أن صاحب الدنيا في جميع أمره في حرب ومكابدة ، في الأخلاق
المعيشة والأهواء لتستقيم ، والأدواء لتندفع ، والجهالة لتنمحق
والأمال لتنال ، والمكروه ليزول ؛ وبعض [92ب] عن بعض شاغل
919 5 البيتان لأبي القاسم بن علي بن بشر الكاتب ، في : يتيمة الدهر 405/1
وبلا نسبة في : المستطرف 588/1 .
5920 البيتان لعبد الله بن طاهر ، في : وفيات الأعيان 86/3
ولعبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، في : الزهرة 212/1
92 5 ديوانه 86 وفيه تخريج وافي
24
المشتغل عنه ضائع ، والمضيع فاسد ، والمفسد فاسد ، ولا يكاد يجد
الإنسان إلى إحكام جميع ذلك إذا قصده وتجرد له ؛ فكيف إن أكثر تصريف
لزمانه في الفضول ؛ والعمر أضيق مدة من أن يسمح به ، والمقام في الدنيا
أقل من أن يبذل صيانته عنه ، وأيام الحياة أعز من أن ينفق فيما لا فائدة فيه ،
فابدأ بأعظم أمورك خطرا وأقصرها نفعا ، وأخوفهافؤتا ، وإذا سرك الأهون
أبدأ بالأشد .
اعلم أنك ما شغلت من رأيك في غير المهم أزرى بالمهم ، وما صرفت
ت مالك في الباطل فقدته حين تريده للحقوق ؛ وما شغلت من ليلك
ونهارك في غير الحاجة أزرى بك في الحاجة ؛ وما ذهب من العمر ،
م
يستخلف كما تستخلف النفقة ؛ وما ذهب من الباطل لم يرجع إلى الحق
محى وجدت فائدة من علم ، أو زيادة من وعظ ، أو مصلحة لدنيا تصل
إليها ، فاختر أقصرهما ، واسلك أخصرهما ، ووفر صرف ما بينهما على
فائدة ثانية تضيفها إليها ، واجتهد كل اجتهاد في حراستك زمانك من
يذهب ضياعا ، ومدتك من أن تصبح شعاعا
واستظهر على الدهر بخفة الظهر ، فإن في خفة الظهر تحصين القدر ،
وعز النفس ، ودوام التجمل ، والتستر من ظهور الفاقة ، وصيانة الوجه
[93ا] وفي كثرة العيال ، كشف قناع المستور ، والتذلل للناس ، واظهار
الحاجة ، وهتك ستر القناعة ، وفناء مدة التصبر ، والمعيل فاحش الفق
ومن لزم الاقتصاد ، دامت صحة الغنى له ، وستر الاقتصاد فقره
تخلله .
علم أن الأزمان ماض ومستقبل وحاضر ، فما مضى عنك حلم
14
وما بقي أماني ، وإنما لك منها الوقت الذي أنت فيه ، فاخرص أن لا تضيعه
من غير صين ولا دنيا
922 5 وقال بعضهم : [من البسيط]
كن ابن وقتك واخذز أن تضيعه
فليس يرجع وقت فائت أبدا
924 5 وقال فيثاغورس : ما لا ينبغي أن تفعله ، احذز أن يخطر ببالك
92 5 وقال آخر من الحكماء : اعلم أن النفس غير فارغة أبدا ، فيان شغلتها بم
نفعك ، وإلا شغلتٔك بما يضرك
92 5 وقال بعضهم : [من الطويل]
ليس من الخسران أن ليـالياً
تمر بلا نفع وتحسب من عمري
927 5 وقال بعض الحكماء : اعلم أنه ليس أحد يعلم ما في نفسك ، وكن أحا
ممن يطلع عليك يرى ما تفعل ؛ وأضمر ما شئت ، و لا تفعل إلا جميلا
يتم لك ذلك بأن لا تزال لهواك مسوفا ، ولرأيك مسعفا ، وأكثر من ترو
سوف رأيه ، ويسعف هواه
928 5 وقال أبو الفتح البستي : [من البسيط
93ب] بقية العمر عندي ما لها ثمن
إن غدا غير محسوب من الك
5921 البيت في : يتيمة الدهر 419/1 لأحمد بن محمد الكحال
5924 مختار الحكم 63 .
592 البيت لأبي الحسن التهامي ، في ديوانه 202
في معجم الأدباء 1٠98/3 للوزير المغربي (الحسين بن علي)
928 5 دیوانه 355 .
(1) في الأصل : غير محبو ، وفي الديوان : وهو محبوب ! وكلاهما تحريف ، والمثبت
راءة اجتهادية
248
يستدرك المرء فيها ما أفات ويح
يي ما أمات ويمحو السوء بالحسن
92 5 وروي عن رسول الله صعلم أنه قال لرجل يعظه : «اغتنم خمسا قبل خمس
شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك
قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك »
نذكر النهي عن إتيان الملوك ، وخدمة الشلطان
93 5 لقي أبو جعفر سفيان الثوري في الطواف ، فقال : ما يمنعك أبا عبد الله
أن تأتينا3 فقال : إن الله عر وجل نهانا عنكم ، فقال تعالى : ( ولا تركنوأ إلى
الزين ظلما فتمسکم النار ) [هود : 113]
93 5 وقدم هشام بن عبد الملك المدينة لزيارة قبر رسول الله صعلم، فدخل عليه
بو حاتم الأعرج ، فقال : ما يمنعك أبا حازم أن تأتينا؟ قال : وما أصنع
اتيانك يا أمير المؤمنين ؛ إن أدنيتني ي ، وإن أقصيتني أخزيتني
وليس عندي ما(1) أخافك عليه ، ولا عندك ما
جوك له
93 5 وأرسل أبو جعفر إلى سفيان الثوري ، فلما دخل عليه ، قال : سلني
حاجتك يا أبا عبد الله . قال : وتقضيها يا أمير المؤمنين؟ قال : نعم .
قال : إن حاجتي إليك أن ما ترسل في طلبي حتى اتيك ، ولا تعطيني شيئا
5929 الحديث في : حلية الأولياء 148/4 وبهجة المجالس 319/2 والعقد الفريد 3/ 142 و183
مختصر تاریخ دمشق 166/7
930  العقد الفرير 3/ 20٠ .
931 5 العقد الفريد 3/ 2٠٠
(1) في الأصل : مال ، تحريف .
593 العقد الفريد 3/20٠
6
حتى أسألك ؛ ثم خرج ، فقال أبو جعفر : [94ا] ألقينا الحب للعلما
لقطوا ، إلا ما كان من سفيان النوري ، فإنه أغيانا فرادا
933 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من دخل على الملوك ، خرج وهو
ساخط على الله عز وجل
93 5 وقال : الدخول على الأغنياء ، فتنة للفقراء
93 5 وقال زياد لأصحابه : من أغبط الناس عيشا؟ قالوا : الأمير وأصحابه،
ال : كلا ، إن لأعواد المنبر لهيبة ، ولقرع لجام البريد لروعة ؛ ولكن
غبط الناس عيشا ، رجل له دائ يسكنها ، وزوجة صالحة يأوي إليها ، في
كفاف من عيشه ، لا يعرفنا ولا نعرفه ؛ فإن عرفنا وعرفناه أفسدنا عليه آخرهه
دنيانا .
93 5 وقال بعضهم : [من البسيط]
إن الملوك بلاء حيثما حلوا
فلا يكن لك في أكنافهم ظل
فما تريد بقوم إن هم غضبوا
جاروا عليك وإن أرضيتهم ملوا
استغن بالله عن أبوابهم كرما
ان الوقوف على أبوابهم ذء
937 5 وقال آخر : [من الكامل]
5932 العقد الفرید 3/ 20٠ .
934 5 العقد الفرید 3/ 2٠٠ .
935 بهجة المجالس 1/ 117 والعقد الفريد 3/2٠٠
593 الأبيات لأبي العتاهية (في مستدرك ديوانه) 71٠
ولأبي القاسم الدمشقي في : محاضرات الأدباء 1/ 39٠ .
وبلا نسبة في : بهجة المجالس 340/1 والعقد الفريد 3/2٠٠
593 البيتان بلا نسبة في : العقد الفريد 2٠1/3 .
25
١ا تصحبن ذوي السلطان في عمل
ضحي على وجل تمسي على وجل
كل التراب ولا تعمل لهم عملا
فالشر أجمعه في ذلك العما
938 5 وفي كتاب « كليلة ودمنة » : صاحب السلطان مثل راكب الأسد، لا يذري
تى يهيج به فيهلكه
939 5 ودخل مالك بن دينار على رجل في السجن يزوره ، فنظر إلى رجل
جندي قد اتكأ ، في رجليه كبول(1) قد قرنت بين [94ب] ساقيه ، وقد أتي
سفرة له كثيرة الألوان ، فدعا مالك بن دينار إلى طعامه ، فقال : أخشين إن
كلت من طعامك هذا ، أن يطرح في رجلي مثل كبولك هذه
594 وفي تتاب الهند : السلطان مثل النار ، إن تباعدت عنها احتجت إليها
إن دنوت منها أحرقتك
94 5 وقال أيوب السختياني : طلب أبو قلابة(2) لقضاء البصرة ، فهرب إلى
الشام ، فأقام حينا ثم رجع ؛ قال أيوب : فقلت له : لو وليت القضاء
عدلت لكان لك أجران ؛ فقال : يا أيوب ، إذا وقع السابح في البحر كم
عسى أن يسبح ؟
5938 العقد الفريد 3/ 2٠1 .
939 5 العقد الفريد 3/ 2٠1 .
(1) كبول : جمع ، مفرده : كبل ، أي : القيد .
594 العقد الفريد 2٠/1 و3/ 2٠1
594 العقد الفريد 2٠1/3 .
(1) في الأصل : أبو أيوب . .. ( وهو أيوب بن أبي تميمة ، العنزي أبو بكر الإمام الحافظ
سيد العلماء . (سير 15/6) .
(2) هو عبد الله بن زيد بن عمرو ، أبو قلابة الجرمي البصري ، الإمام ، شيخ الإسلام . (سير
. (48
251
94 5 وقال بقية : قال إبراهيم : يا بقية ، كن ذنبا ولا تكن رأسا ، فإن اليامكس
يهلك والذنب ينجو
943 5 وقال محمد بن أحمد : [من الطويل
جنب لباس الخز إن كنت عاقلا
ولا تختتم يوما بفص زبرجد
ولا تتعلـل بـالغوالـي تعطر
وتسحب أذيال الملاء المعضد
ولا تتبختر صيت النعل زاهياً
ولا تتصدز في الفراش الممهد
كن هملا في الناس أغبر شاعثا
تروح وتغدو في إزار وبرجد
يری جلد کبش تحته کلما استوی
ليه سريرا فوق صرح ممرد
لا تطمح العينان منك إلى امري
له سطوات باللسان وبالي
تراءث له الدنيا بزخرف عيشها
وقادت له الأطماع من غير مقود
فأسمن كشحيه وأهزل دينه
ولم يرتقب في اليوم عاقبة الغد
[95ا] فيوما تراه تحت سوط مجردا
ويوما تراه فوق سرج مجود
قيرحـم تارات ويحسد تارة
فيا شر مرحوم وشر محس
ذم عمل الشلطان
944 5 قوله : [من البسيط
ا من يرى خدمة السلطان عدته
ما أرش ذلك إلا الذ والندم
دع الملوك فخير من وجودك م
ترجوه عندهم الحرمان والعد
5941 العقد الفريد 2٠1/3 .
5943 كذا في الأصل . والأبيات لابن عبد ربه ، في ديوانه 117 - 118 . واسمه أحمد بن محمد
5944 الأبيات لأبي الفتح البستي ؛ ديوانه 31 . والأرش : الدي
252
ي أرى صاحب السلطان في ظلم
ما مثلهن إذا قاسى الفتى ظلم
فجسمه تعب والنفس خائفة
وعرضه عرضة والدين منثلم
بذا إٕذا استوسعت أيام دولته
والويل للمرء إن زلت به القدم
ذكر الرسول والمرسا
945 5 روي عن رسول الله صلم أنه قال : «إذا أبردتم إلي بريدا ، أو بعثتم إلي
رسولا ، فليكن حسن الوجه ، [حسن الاسم] ؛ وإذا سألتم الحوائجي
فاسألوها الحسان الوجوه»
946 5 ويروى عنه صلعلم أنه قال : «إن الله تعالى يحب الوجه الطلق ، ولا يحث
وجه العبس»
941 5 وقال : «الرجل الصالح يجيء بالخبر الصالح ، والرجل السوء يجيء
بالخبر السوء»
948 5 وقال عمرو بن العاص : ثلاثة دليلة على صاحبها : الرسول على
العرسل ، والهدية على المهدي ، والكتاب على الكاتب
949 5 وعن ابن الأنباري ، عن ثعلب ، عن ابن الأعرابي ، قال : الرسول
والرسيل والمرسل ، سواء
5945 الحديث في : بهجة المجالس 277/1 19ليررياضة الأخلاق 280 وحياة الحيوان الكبرى
. 698/2
5941 الحديث في : حلية الأولياء 95/3 وبهجة المجالس 1/ 277
94 بهجة المجالس 278/1 .
5949 بهجة المجالس 277/1 ، وفيه : .... والرسالة سواء .
52
950 5 وقد ينشد هذا البيت على وجهين ، وهو : [من الطويل
[95ب] لقد كذب الواشون ما بحت عندهم
نسـر ولا أرسلتهـم بـرسـول
ويروى : ولا ارسلتهم برسيل
951 5 ولما حضر الشعبي بين يدي ملك الروم ، أراد أن يختبر عقله - وكان
أرسله إليه عبد الملك بن مروان - فقال : أخبرني عما قيل في امرأة نبيكم
يعني عائشة رضي الله عنها - في حديث الإفك؟ فقال : أيها الملك ، كان
زورا وبهتانا ، كما قيل في مريم عليها السلام ، وهي بريئة من ذلك
مطهرة ، إلا أن مريم عليها السلام كان أمرها أشد من ذلك ، وذلك أنها أتت
ييتهرلد ، فالتهمة إذا أعظم ؛ فسكت عنه ملك التروم .
95 5 وذكر أن أبا الطيب الباقلاني ؛ بعث إليه ملك الروم ، وكان لا يخضع
لملك ، فأشار أحد وزرائه بأن يدخل على الملك من باب قصير ضكق
يكون ذلك سببا لتطامن رأسه ودنوه من الأزض حين يدخل على الملك
فتما جيء به إلى ذلك الباب ، فطن لما أريد منه ، فولى دبره وأدخل رجلي
قبل رأسه ، فعز ذلك على الملك ، وضيق على الوزير ، فقال الوزير
5950 بهجة المجالس 277/1 ، والبيت لكثير عزة ، في ديوانه 11٠ .
595 الخير بين ابن الباقلاتي وملك الروم ، في : البداية والنهاية 549/15
وختصرا في : سير أعلام النبلاء 17/ 192
5951 تاریخ بغداد 3/ 365 والبداية والنهاية 549/15 والمنتظم 96/15
(1) في الأصل : الباقلي ! صوابه : محمد بن الطيب ، المعروف بابن الباقلاني ، أبو بكر،
الإمام ، العلامة ، أوحد المتكلمين ؛ كان يضرب المثل بفهمه وذكائه ، توفي سنة 403 هـ .
سیر 17/ 190)
254
الآن أختبر لك عقله وأوزطه فيما لا يستطيع الخلاص منه ؛ فلما جلس وأدو
الرسالة ، التفت إليه الوزير ، فقال له : يا هذا ، أنت [من] أمة زنوا بامراك
نيهم ! فقال : نعم ، ولكن ما أتت به قومها تحمله ؛ فعجب الملك من
فصاحة وبراعة جوابه ؛ وكان ذلك سبب سخطه على الوزير
952 5 [96 أ] وقال بعضهم : [من الوافر]
اذا مـا كثـت متخـذاً رسـولاً فـلا تـرسل سـوى حـر نبيـل
فان النجح في الحاجات يأتي
لطالبها على قدر الرسول
954 5 وقال صالح بن عبد القدوس ، أو طرفة بن العبد : [من المتقارب]
إذا كنت فـي حـاجـة مـرسـلا فـأزسـل حكيمـا ولا تـوصه
955 5 قيل : أصيب الحجاج بمصيبة ، وعنده رسول لعبد الملك ، فقال : ليت
أني وجدت إنسانا يخفف عن مصيبتي ؛ فقال الرسول : كل إنسان مفارق
صاحبه بموت أو تقلب ، أو يقع من فوق البيت ، أو يقع عليه البيت ؛
فضحك الحجاج وقال : مصيبتي في أمير المؤمنين ، أعظم حين وجه مثلك
سولا
956 5 وقال السيد ال
ميري : [من السر
ما أرسل الأقوام في حاجة
أمضـى ولا أنفع من دره
[
5952 البيتان بلا نسبة ، في : بهجة المجالس 279/1 .
5954 البيت من جملة أبيات تنسب لأكثر من شاعر ، فهو لصالح بن عبد القدوس في ديوانه 149 ،
ولطرفة في ديوانه 167 ولعبد الله بن معاوية في ديوانه 51 ، وللزبير بن عبد المطلب
لتقكرة السعدية 138
5955 المحاسن والمساوىء 2/ 37 والمحاسن والأضداد 148 .
5956 البيتان بلا نسبة ، في : عيون الأخبار 123/3 وبهجة المجالس
79
25
أتيك عفوا بالذي تشتهي
نعم رسول الرجل المسلم
951 5 وقال البديهي العراقي : [من المتقارب
إذا كنـت فـي حـاجـة مـرسـلاً وأنـت بهـا كلـف مغـر
فأرسل حكيما ولا توصه
وذاك الحكيـم هو الـدزهم
958 5 قيل : استؤذن ليحيى بن الشخير على المعتصم بالله بعد ولايته الخلافة
بيومين أو ثلاثة ، فأذن له ، فدخل ، فرآه أطروشا ؛ فقال [96ب] له
المعتصم : أعهدك في شبوبيتك صحيح السمع ، وأراك اليوم شديد
الصمم ! قال : ما بي من صمم يا أمير المؤمنين ؛ فقال له : ما دعاك إلى
لتصام؟ قال : يا أمير المؤمنين ، سمعني يوما مولانا الرشيد أراطن فراشا
له بالزومية، فدعاني ، وقال : سمعتك تراطن بالرومية ، أماهر أنت بها؟
قلت : يا أمير المؤمنين ؛ لا أحسب أن أحدا ممن ولد بأرض اكروم ونشأ بها
أعلم مني بلسانهم ؛ قال : قد سرني ذلك ، وقد أمرت لك بمئة ألف
درهم ، فاقبضها الساعة ، وكن مع خدمي الذين لا يحجبون عني ، فلبث
كذلك شهرا ، وأنا من أخص [الناس] منزلة عند خدمه ، وأنا خليفة صاحب
شرطته إبراهيم بن عثمان ، حتى سبب الحسد منه علي ذلك ، ثم دعاني
مير المؤمنين بعد استتمام الشهر، ثم قال لي : قم الساعة في الدار ، ثم
مخ بأعلى صوتك : أذني أذني ؛ راضطرب حتى يبلغني الخبر ، فأدعو
بك ، و لا تقم من بين يدي ، وازم بنفسك ، وتوجع ، وصح حتى أبعث لك
كل طبيب عندي ، وأوكلهم بمعالجة أذنك ، فتصامم في ذلك كله ، واحذز
5957 البيتان لأحمد بن فارس في معجم الأدباء 413/1 ووفيات الأعيان 119/1 و264/4
5958 باختصار شديد في : مروج الذهب 2/ 62
256
ن تخبر إنسانا أنك تسمع شيئا من قوله ؛ فإذا مضت لك عشرون ليلة ،
أظهز أن الوجع قد خف ، وأظهرز تخفيف الضمم في ك لي يوم ، حتى يكون
حروجك من نفس العلة في أربعين ليلة ، ثم اركب إلي
بعد ذلك عند كمال
أربعين ليلة ، وأنت مستحكم الصمم
ففعلت جميع ما أمرني [97أ] به أمير المؤمنين ، وشاع في الوقت
سممي ، وكان أمير المؤمنين في موضع يسمع صوتي ، وبلغه أنه قد بطل
معي ، فصرت إلى أمير المؤمنين ، فقال : أحكمت ما أمرتك به؟ قلت 
نعم يا أمير المؤمنين ، قال : كذبت ، اخرج فتغيب عني أربعين ليلة
أخرى ، فخرجت فتغيبت كما أمرني ، ثم صرت إليه ، فسألني كسؤاله
لأؤل فلم أجبه ، فقال : ويحك ، ليس يسمع كلامك أحد ؛ فأريته أني لم
سمع ، فاغتاظ فأريته في يدي اليمنى كأني أكتب في شمالي ، فضحك ثم
هتف ببعض الخدم فجاءه بدواة وقرطاس ، وكتب : تدبيري في صممك ،
ني أريد أن أوجهك إلى نقفور عظيم الروم ، والملوك لها تهاويل يهولون بها
لى الرسل فتضعف بذلك قلوبهم عند التهاويل ، وخاصة إذا كان الرسول
من ملك إلى ملك آخر غير سامع له ولا مطيع ، فمتى حدث بينك وبين
قفور محاورة أو مساعلة ، ولم يكن جوائك عند سؤاله ، وتبين فيك
التقصير لم ينكر عليك الإبطاء بالجواب ، وأمكنك أن تتروى في الجواب،
قتجيب في الوقت الذي توهم أنك سمعت القول فيه ؛ وأردت بالتصامم
ييئا آخر ، وهو أن القوم يضطرون إلى رفع مجلسك إلى أعلى من الموضع
لذي يجلسون فيه الصحيح السمع ؛ وأردت أيضا بالتصامم لكونك عالم
لسانهم ، فيسكن الجميع إليك ويتكلمون بما يحبون ، وملاك الأمر في
257
[97ب] في ذلك كله أن لا تعلمهم أنك تحسن [أن] تتكلم بكلامهم
بالثرومية ، وقد أعددت إليك سبعمئة بغل موقرة بالكساء والفرش والآنية
ن الذهب والفضة والأمتعة والأطعمة ، كفتك من مخرجك من باب أمي
لمؤمنين إلى موافاتك القسطنطينية ، وإلى رجوعك منها ، وأمير المؤمتين
قسم قسما صادقا لئن خرجت من آخر مسلحة من مسالح الزروم ومعك شيء
من ذلك ، ألا ما كان على بدنك وما تنام عليه ، إلى موافاتك منزلك
لأضربن عنقك ولأصلبنك على باب منزلك
فقلت : يا أمير المؤمنين، فأصنع ماذا؟ فقال : أريد منك أن لا تقصر
في الاهتمام بالمائدة على مثل مائدة أمير المؤمنين متى دخلت إلى بل
لكفر ، وأن تظهر المال أكثر مما أظهر ، وأن أخرج أواني الذهب والفضة
وأن تطيب وتطيب الدريس الذين يتلقونك بمثل ما يتطيب به أمير المؤمنين
وأن تغسل يديك بعد غدائك بالمسك ، حتى يفنى جميع ما معك ؛ وأريد
منك إذا وافيت نقفور أن لا تقبل منه إلا جزية رأسه عن يد وهم صاغرون
جزية أهل بلده ، وأنا أعلم أنه متى انقطع بينك وبينه الكلام ، أمر يإدخالك
حزانته ، وأمرك أن تأخذ منها حين تدخل إلى بيوت أمواله ؛ فإذا أمرك بذلك
فسلهم هل في تلك الأموال شيء يتخذه الزوم في بعض أعيادهم ، فإد
أخبروك ما عندهم [98ا] منه فسلهم عرضه عليك ، فاذا عرضوه فخذ منه
دينارا واحدا ودزهما واحدا ؛ وقل : حسبي هذا ، أذكر به الملك ، وا
لى أرض الإسلام
قال ابن الشخير : فلما قمت من بين يدي أمير المؤمنين الرشيد ، عدل
5الخدم إلى يحيى بن خالد بن برمك ، فقال : قد علمت ما أمرك به
258
لرشيد، ولا أحسب الكافر يجيب إلى حمل الجزية، وسيحمل مالا، فاكتب
عند مخرجك من مسالح الروم أنه قد أجابك إلى الجزية، وأنك قد حملتها
قال ابن الشخير : فامتثلت ما أمرني به أمير المؤمنين في بداية مدخا
من أرض الثوم ، فلم أزل أعمل به حتى وقفت بين يدي نقفور ، فلما وقفت
ين يديه أخبر بأني أصم ؛ فقال : ملك العرب يوجه إلي بأصم ، لخوف أن
دخل رسوله روعة عند رؤيته تهاويلكم ، وأراد أن لا يرتاب يإبطاء
الجواب ، وأحسب الرجل عالما بالزومية ، فاحذروا أن تتكلموا بين يديادة
بشيء من عوراتكم ، وأراد أيضا أن يذلنا بالصياح معه ، ويتكلم هو برفق .
هذار جنس من كيد العداوة ، وأراد أيضا أنه متى كان أصم أن يرفع مجلس
عن مجلس الصحيح السمع
فأما ما كنتم تخبروني من كثرة تنعمه وهيأته ، فوالله ما أحسب أن بباب
الملك عشرة أفقر من هذا الرسول ، وإنما جميع ما حمل معه إلا من مال
ملك العرب
98ب] وما دار على ذلك كله إلا ليبغضني لكم لتقولوا : هذا رجل من
زرجال ملك العرب ، له مثل هذه النعمة الضخمة ، وصاحبنا لا نملك مع
إلا القوت ، وأن العرب تستحق أن تزيد عليكم ، لأنها تطيع ملكها فيما
أمرها به ، ولو كان عندي مثلما حمل ملك العرب مع رسوله ، فدفحنته إلى
عضكم لشرهت نفسه إلى الاستثثار ، وترك ما أمر يانفاذه فيه
م دارث بيني وبينه عناظرة ، كان آخرها الامتناع من حمل جزية رأسه
وحمل معي هدايا كثيرة تكون أكثر مما وصى به أمير المؤمني
أن يحمله عن
جزية رأسه
4
ثم أمرني فأدخلت الخزانة ، كما قال أمير المؤمنين ففعلت ما أمرني به
في الدينار والدرهم ، فأخبروه ، فقال : أتدرون ما معناه في أخذه الدينار
والدرهم الذي صورتي عليهما؟ معناه : أنه يأسرني فأكون في قبضته ؛ ث
قال بالرٔومية : يا متصامم ، أخبر صاحبك أن هذا لا يكون أبدا ؛ ثم قال
عد إلي حتى تودعني وتلحق بصاحبك ، فغدوت إليه ، فلم أزل جالسا
موضع من المواضع لتدبير دبره ، ثم أذن لي بالدخول ، فدخلت وهو في
نهوه الأعظم ، وفي البهو بساط أبيض منقوش في بياض عليه أربعة أنماط
بيض ، وعلى نقفور دراعة من الديباج الأبيض وقلنسوة مثلها ، ومن خلف
ظهره صليب ذهب ، في رأسه زبرجدة خضراء ، وقد جعلت الزبرجدة
بنحذاء كوة في [99ا] الحائط ، وقد طلعت الشمس محاذي الجوهرة ، وقد
سار للجوهرة شعاع أخضر ، ثم سقط الشعاع على النمط ، ثم خرج منها
إلى البساط ، فرأيت منظرا لم أر أحسن منه قط
قال : فودعته ؛ فقال عند فراغي من وداعه : عند صاحبك مثل هذه
الجوهرة؟ فأجبته : عند صاحبي من هذا لو شاء أن يجعل منه عتبا لبعضر
جالسه ودروندات بابه لفعل
قال : - وكنت لا أراه منذ دخلت عليه ضحك ولا تبسم - فقهقه عند
قولي ما قلت ، وقال : ما أحسن الحق
ثم خرجت من عنده ، فلما جاوزت حدود أرض الروم ، كتبت إلى أمير
لمؤمنين الرشيد : أن الله قد فتح على يدي ، وحملت جزية رأس نقفور
فلما قربت من البلد ، تلقاني جميع الناس ي ، وفيهم صاحبي إبراهيم بن
260
ثمان صاحت الث طة 81أرا (أ 1 ) 1 1 اللم صعو نيلخلم : امهمف و  عرح ج سرعه وهرمه بن اعين وغيرهما ؛ فدخلت معهم إلى أمير
لمؤمنين ، فرحب بي وقربني وأمر بالخلع فخلع علي ، وصرفني إلى
نزلي ، وأمر الناس يشيعوني ، وأمرني بالرواح اليه ، فحدثتة بما كان من
كثر تعجبه من فهم نقفور في تدبير أمير المؤمنين في تصاممي ، فقال
قاتله الله ما أذكاه ؛ ثم حدثته بما قال في الدينار والدرهم ، فقال : صدة
بن الخبيثين ؛ ثم قال : استغفر الله من فريي عليه ، ثم قال : اكتمها عل
ان الملوك لا[99ب] يحسن بهم السفه على الملوك
م صرت إلى ذكر الجوهرة ، وسؤال نقفور إياي : عند صاحبك مثا
ذه؟ وكان أمير المؤمنين متكثا ، فاستوى جالسا ، ثم قال : ويلك ما قلت
له؟ قلت : ما كنت تراني قائلا يا أمير المؤمنين ؟ قلت له : عند صاحبي من
مذا ما لو شاء أن يتخذ منه عتبا لمجلس من مجالسه ودروندات لأبواب
مجلس لأمكنه ذلك ؛ فغضب أمير المؤمنين من قولي ، ثم قال : أحسبك
ضحكته ! قلت : كان ذاك والله يا أمير المؤمنين ؛ قال : أفلم يقل لك : ما
أحسن الحق ، قلت : بلك والله، قال : هتكت الإسلام ، هتكك الله
وفضحته ، فضحك الله ، وسررت عدو الله ، لا سرك الله ؛ والله لولا أن
لمسلمين قد سرهم قدومك ، وأكره أن أنغص عليهم ذلك لضربت عنقك ،
وصلبتك على باب منزلك ؛ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أو كنت أقول
ييس عند صاحبي مثل هذه الجوهرة؟ فقال : ويلك ، قد كان يمكنك أن
تقول : ما ليس عند صاحبي أعلمه(1) ؛ أو تقول : ليس هذا نفخر به
قي
يننا ، وإنما فخرنا بالإسلام ؛ ولو علم صاحبي أن هذا عندك لبعث مرن
يغزوك حتى ينزع هذا منك
1) كذا في الأصل ، ولعل الصواب : ما كل ما عند صاحبي أعلمه .
26
ثم أخرج قرطاسا من تحت مصلاه الذي كان جالسا عليه ، فأظهر
موضعا فيه مكتوب : دينار ، فقال : امح هذا الاسم ؛ فمحوته ، فوة
مكان دينار : دزهما [1٠0أ] ودفع إلي الزقعة ، وقال :كان هذا يوقيعي، أولا
تيمئة ألف دينار ، فأما إذ كذبت ، فمئة ألف دزهم لك كثير على فعلك هذا .
قال ابن الشخير : فلزمت الصمم منذ ذلك اليوم الذي أمرني فيه أمي
لمؤمنين الرشيد وإلى الآن
نصل في ذكر مدح الآدر والأبنية
959 5 من حديث سفيان الثوري ، يرفعه إلى النبي صلم أنه قال : «من سعادة
المرء : المسكن الواسع ، والجار الصالح ، والمركب
0
960 5 وجاء في الخبر : «جنة الرجل داره»
96 5 ويقال : دار الرجل عشه ، وفيها عيشه
96 5 وقال أبو علي السلامي في كتاب «نتف الظرف» : الآدر للناس
كالعششة للطير ، والأجمة للسباع ، والجحرة للحشرات ؛ فدار الرجا
مأوى نفسه ، ومؤضع أمنه ، ومسكن قلبه ، ومجمع أمله ، ومخزن ماله
5959 الحديث في : مسند أحمد 3/ 407 .
596 الحديث في : ثمار القلوب 2/ 977 والتمثيل والمحاضرة 24 والإعجاز والإيجاز 29 ويواقيت
لمواقيت 101 .
5961 يواقيت المواقيت 1٠2 والتمثيل والمحاضرة 297
5962 يواقيت المواقيت 1٠2 .
(1) أبو علي لسلامي ، من رستاق بيهق من نيسابور ، كاتب مؤلف شاعر . (يتيمة الدهر
9
26
ومأنس ضيفه ، وملتقى صديقه ؛ ولا شيء أصعب على الناس من خروجهم
عن ديارهم ، وقد أخبر الله تعالى عن طباعهم ، فقال : ( ومالنا ألا نقتل و
سبيـل الله وقد أخرجنـا من ديرنا وابنآينا) [البقرة : 246] وقرن ال
رو
بالقتل : (ولو أنا كنبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو آخرجرامن دنركم ما فعلوه الا
لليل منهن) (النساء : 66] .
963 5 ومن أحسن ما قيل في ذلك نظما : [من مجزوء الكامل]
[100ب] ومـن المروءة للفتـى
ما عـاش داز فـاخـره
اقنـغ مـن الـدنيـا بهـا
واعمـل لـدار الآخـره
964 5 وقال بعض الأشراف لابنه : حسن أثرك في هذه الدنيا بالبناء الحسن
اسمع ما قال بعضهم في ذلك : [من البسيط]
ليس الفتى بالذي لا يستضاء به
ولا يكون له في الأزض اثار
96 5 ولا تنس من قال : [من الخفيف]
إن آثـارنـا قـدك علينـا
فـانظروا بعدنا إلـى الآثـار
96 5 ومن احسن ما قيل في بناء الملوك ، قول علي بن الجهم للمتوكل : [من
المتقارب]
5963 يواقيت المواقيت 1٠2 . والبيتان مع ثالث ، في : المنتظم 338/17 والبداية والنهاية
323/16 بلا نسبة
596 يواقيت المواقيت 1٠2
والبيت دون الخبر ، في : بهجة المجالس 225/1 والشعر والشعراء 86/1 ، والتذكرة
الحمدونية 288/9 .
596 يواقيت المواقيت 1٠02 - 103 بلا نسبة .
5966 يواقيت المواقيت 1٠3 . والبيتان في ديوان علي بن الجهم : 46
262
ومـا زلت أسمـع أن الملوك
تبني علـى قدر أخطاره
فلمـا رأيـت بنـاء الإمـام
رأيت الخـلافـة
ب دارها
في ذم الآدر والأبنية
961 5 فارق رسول الله صلعم الدنيا ، وما وضع لبنة على لبنة
96 5 ويروى أن عيسى عليه السلام ، قال : الدنيا قنطرة ، اعبروها
ولا
تعمروها
966 5 وعن النبي صلم أنه قال : «إذا أراد الله تعالى بعبد سوءا ، جعل ماله
الماء والطين»
970 5 وكان يقال : البناء من يوم ابتدائه في نقصان ، والغرس من يوم ابتدائه في
يادة
97 5 ويقال : إن عيسى عليه السلام ما ابتنى بيتا ، ولا وضع حجرا على حجر
972 5 وقال الشعبي : كان عيسى عليه السلام يلبس الشعر ، ويآكل الشجر
101أ] ويبيت حيث أمسى ؛ لم يكن له ولد يموت ، ولا بيت يخرب
971 5 وقال الأصمعي : لما زخرف الرشيد مجالسه ، وتحتم فيها ، ووضع
5967 يواقيت المواقيت 1٠4 وتحسين القبيح 124 .
596 التمثيل والمحاضرة 15 ونهاية الأرب 241/5
5969 يواقيت المواقيت 1٠3 وتحسين القبيح 124 .
5970 يواقيت المواقيت 1٠4 وتحسين القبيح 124 لكرماسف .
5971 ربيع الأبرار 5/ 373 - 374 والمستطرف 230/1 - 231
5973 الأبيات ليست في ديوانه
6
فيها طعاما كثيرا ، أرسل إلى أبي العتاهية ، وقال له : صف لنا ما نحن فيه
ن نعيم هذه الدنيا ، فقال : [من مجزوء الكامل]
عـش مـا بـدا لـك آمنـاً
فـي ظـل شـاهقـة القصـور
يسعى عليك بما اشتهيـت
لـدى الرواح وفـي البكـور
وإذا النفـوسن تضعضعـت
فـي ضيق حشرجة الصـدور
فهنـاك تعلـم مـوقنـاً
مـا كنـت إلا
ي غـرور
قال : فبكى الرشيد ؛ فقال الفضل بن يحيى : بعث إليك أمير المكؤمنين
لتسره فأحزنته ! فقال الرشيد : دعه فإنه رآنا في عماء
974 5 وقال أبو نضر إسماعيل بن حماد الجوهري ، يذم منزله : [من الوافر
فها أنا يونس في بطن حوت
بنيسابور في ظلل الغمام
5
بيتـي والظلام ويوم دجن
لـلام فـي ظـلام
لام
تذبير المساكن والأفويك
975 5 يجب على المتفقد لأمره ، أن يختال في التباعد عن سطح الأرض ني
مجلسه ، ليأمن مضار الأبخرة والنداوة ، ويجعل مجالسه في العلالي
المستنظرات والمواضع المشرفة في الهواء ، إذا لم يكن في ذلك ضمن
الحر والبرد، ووقت غلبتها علين الهواء ليلا ونهارا
5974 البيتان له في يتيمة الدهر 407/4
(1) إسماعيل بن حماد التركي الجوهري ، أبو تصر ، إمام اللغة . أحد من يضرب ب به المثل في
ضبط اللغة ، توفي سنة 393 هـ (سير 80/17) .
2) في الأصل : ظلم
26
بيجعل جلوسه على الأسرة [1٠1ب] المرتفعة والفرش المنضدة
الممهدة ، لتندفع بذلك مضرة تلك الأبخرة ، وتخري الأمور في مساكنه
الحزنة ، وهي أحكم المساكن الكلية من بقاع الأرض ، وذلك لأنه قد تعذر
مند الباحثين عن أمور الطبائع أن المساكن الجبلية المتعالية أفضل مزاجا ،
أنقى هواء من المواضع السهلية المتسافلة ، وأن المواضع المرتفعة من
هول الأرض أفضل هواء وأطيب نسيما من المواضع الغائرة
ويتوخى جلوسه أين يكون ، ومبيته بالليل في صميم الصيف يإزاء مهب
جح الشمال ، فإنها ريح باردة عند الحر المفرط ، وبردها إلى تشاك
لاعتدال ، فينتفع من يستقبلها في ذلك الوقت بمشامه لها ، وهي التي تهب
ن جهة قطب بنات نعش، ويكون ذلك عونا له على دفع أذى الحر والبرد
وغائلته
وأما في الشتاء فيجعل مجالسه بيازاء مهب ريح الجنوب ، فإنها ريح حاز»
يسخن من يستقبلها إذا هبت عليه ، وتكسر من شدة ا لبرد
وتجب العناية بالمجالس ليكون الهواء المستشف فيها خاليا من كل
يفية خبيئة ، مصلحا لكل رائحة عطرة ، يدخلها الشمس شتاء ليلطف
لهواء منها وبخاراتها ، وتستر منها صيفا ليسكن قتارتها ، ويكثر من رش
لماء ليرطب هواءه
وأما الفصلين الآخرين ، فيتوخى بمجالسه أن تكون لريح الصبا إليها مهب
وهي التي تهب من قبل المشرق ؛ فإنه [102ا] ليس يحتاج في ذلك الوقت
إلى تعديل الحر والبرد ، بل يختاج إلى طيب النسيم
ليس من الرياح شيء أطيب من الصبا ، وإنما يحمد منها النسيم ،
266
وهي الضعيفة الهبوب التي تحرك اله
تحريكا بقدر
976 5 قال بعضهم في ذلك : [من الطويل
يا جبلـي نعمان بالله خليا
نسيم الصبا يخلصن ألي نسيمها
اجد بردها أو تشف مني حرارة
على كبد لم يبق إلا صميمه
فإن الصبا ريح إذا ما تنسمت
على نفس محزون تجلت همومها
977 5 وأما القوية العاصفة منها ، المزعزعة للأشياء ، فليس يجب التعرض لها
كسائر الأرياح الأخر إذا عصفت ، وأكثر ما يوجد نسيم الصبا ويعرف
طيبها ، في آخر الليل ووقت السحر ، فإنها كثيرا ما تتحرك في ذلك الوقت
سبب إقبال الشمس من ناحية المشرق ، فإن الذي يبعد منها من الحر
الضياء يسخن الجو ، ويرقق آخر الهواء من ناحية المشرق ، فتنبسط
تبرده ، ويحتاج إلى مدار واسع فيحدث بذلك النسيم الذي يدعى الريح
السحرية ، وهي الموصوفة بالطيب لالتذاذ الإنسان بها إذا مسته ، فيطيب
النوم عليها ، وقد عرف ذلك الخاصة والعامة
97 5 وقال عبد الله بن المعتز : [من السريع]
ـا رب ليـل سحـر كلـه
مفتضح البدر عليل النسيم117
تلتقـط الأنفـاسن بـرد النـدى
فيه فتهديه لحـر الهموم
97 5 [1٠2ب] وأما الريح الرابعة : هي التي تسمى الدبور ، وهي التي تهب من
597 الأبيات للمجنون ، في ديوانه 251 وثمرات الأوراق 42
والأول والثالث في وفيات الأعيان 4/ 222
5938 البيتان ضمن قطعة في دیوانه 2/ 620
1) في الأصل : منتسخ البرد !
26
ناحية المغرب ، فإنها ريح ليس إلى التعرض لها ولا إلى استقبالها سبيل
أنها لا نوصف بمنفعة ترجع إلى الإنسان من مواجهتها ، بل الاستتار عنها
أفضل ، والانحراف عن مسامتتها أصلح ، لأنها تدعى عقيما . يراد بذلك
انها لا تلقح شيئا ، وإنما شأنها تثور الأهوية ، وأصلحها المائلة نحو
الشمال
وأكثر الأعراض التي ترد على الإنسان من خارج فتؤذيه وتسقمه ، إنم
مو من قبل غلبة الحر والبرد على الهواء المحيط به الذي يتنسمه ويتقلب
يه
وكذلك الحكم في الأعراض التي تعرض له من داخل بدنه وتسقمه،
انما يكون لغلبة الحرارة والبرودة على الأغذية التي يتناولها من الأطعمة
والأشربة ، وإذا تفقد أغذيته حتى يجعلها من الأشياء التي لا تغلب عليها
الحرارة والبرودة غلبة شديدة مفرطة ، واجتهد في صون بدنه من أعرا
م
لحر والبرد الواردين عليه من قبل الهواء المحيط به ، حتى لا يخلص إليه
منها القدر الذي يضر به . ولا يطيق احتماله ، كان خليقا بأن تدوم له
سحته ، ويصلح حال بدنه يإذن الله عز وجل ومشيئته
ويحترس من أذى الحر والبرد الواردين على الإنسان من خارج
بالملابس والتكمين ، فمتى كان تأثيرهما [استعان] بالأكنان
حكم الإنسان [103أ] في ذلك مشابه لحكم سائر الحيوان ، وذلك أن
اجناسها إنما تسخن من الحر والبرد ، بما هيأ الله عز وجل لها على أبدانها
ن الأصواف والأؤبار والأشعار التي هي ملابس طبيعية ؛ فاذا جاء الحر
المفرط والبرد المفرط احتاجت إلى دخول الأجحرة والأسراب والأجمات
168
المغارات ، لتسلم بها من غوائل الحر والبرد ، فالهواء الحاز يجفف
لبدن ، ويصفر اللون ، ويهيج العطش ، ويولد الجوع ، ويحمي القلب ،
يحقن الدم ، ويحدث حمايات ، ويجلب الزعاف ، ويضعف القوى
يفتح المسام ، ويرخي البدن ، ويسيء الهضم ، وينفع المفلوجين
وأصحاب الزكام ، والنزلات ، والتشنج من الزطوبات
أما الهواء البارد بالضد ؛ والهواء الرطب ، يحفظ على البدن وطوبته
ويقوي النحفاء ، ويلين الجلد واللحم ، ويكسبهما رونقا
والهواء اليابس بالضد ؛ وإصلاح كل واحد منهما بما يضادة
554
ستدب
ذكر مذح الضياع
980 5 عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها ، أن 1 النبي صعلم
ال : «التمسوا الرزق في خبايا الأزض
981 5 وعن ابن شهاب ، قال : كان عروة بن الزبير يقول لي : ازرغ ، أما لك
[ض؟ أما سمعت قول بعضهم إذ يقول : [من الطويل
103ب] أقول لعبد الله لما لقيته
يسير بأعلى الرقمتين مشرقا
5980 الحديث في : كنز العمال رقم (93٠3) وكشف الخفاء 2٠3/1 ويواقيت المواقيت 93 .
598 يواقيت المواقيت 93 - 94 وثمار القلوب 736/2 .
البيتان ضمن قطعة في معجم الشعراء 405 لا بن شهاب الزهري يخاطب عبد الله بن عبد الملك
ن مروان .
القطعة نفسها في الوافي بالوفيات 26/5
2
تبغ خبايا الأزض وادع مليكها لعلك يؤما أن تجاب فترزقا
982 5 وقال بعض السلف : من أراد أن يوسع عليه في الرزق ، فليعقد مع تجارة
له ضيعة ، فان الله قد قرن بينهما فقال : ( أنفقوأ من طيبنت ما كسبن
ومماً أخرجنا لكم من الأرض ولا تيتموا الخييت منه تنفقون ) [البقرة : 267]
عني : الضيعة .
982 5 وقيل لسفيان بن عيينة : ما بال التجل يبيع الضيعة فلا يبارك له في ثمنها
ال : أما سمعت قول الله عز وجل في ذكر الأزض : ( وبرك فيها وقدرفي
أقوتها) [فصلت : 1٠] فكيف يبارك لمن يزيل عن ملكه شيئا قد بارك الله فيه
984 5 وقال إسماعيل بن صبيح لصديق له : اتخذ ضيعة ، إنها تبقى لك إذا
حانك الإخوان ، أو جفاك الشلطان .
985 5 وسئل وهب بن منبه(1) : أي الأموال أفضل؟ قال : عين خرارة
أثرض خوارة ؛ قال : ثم ماذا؟ قال : الراسخات في الوحل ، المطعمات
ي المحل ، الملقحات بالفخل ، يعني : النخل
98 5 ويقال : لا ضيعة على من له ضيعة
598 يواقيت المواقيت 94
5983 يواقيت المواقيت 94
5984 يواقيت المواقيت 95
985= يواقيت المواقيت 97 .
1) في الأصل : وهب بن الأسود ، وأظنه خطأ ، لأن النقل من اليواقيت ، ووهب بن
الأسود ، لم أعرفه ! ووهب بن منبه هو أبو عبد الله اليماني ، الإمام العلامة ، الأخباري
لقصصي ، تابعي ثقة ، توفي سنة 113 هـ (سير 4/ 544) .
5986 القول للثعالبي ، في أجناس التجنيس 66
27
987 5 وأنشد فرج بن سلام لبعض العراقيين : [من الكامل]
ولقد أقول لخالد نضحا له
خل العروض وبع لنا أرض
ني رأيت الأرض يبقى نفعها
والمال يأكل بعضه بعض
[104أ] واحذر أناسا يظهرون مودة
وعيونهم وقلوبهم مرضى
حتى إذا ما أمكنتهم فرصة
تركوا الخداع وأظهروا البغض
988 5 وقيل : فلاح المعيشة من الفلاحة ؛ وأنشد يقول : [من الكامل]
يا رب أنت وهبتها لي ضيعة
أضحت تعين على الزمان ببرها
ورزقت منها نعمة لا تلهني
با رب أنت بشكرها عن شكره
ر ذم الضياع
989 5 قال بعضهم : [من الطويل
هي المال إلا أن فيها مذلة
فمن ذل قاساها ومن مل باعها
99 5 وأنشد أبو زكريا الحربي
) لأبي منصور العبدوني - ، ويروى
5987 العقد الفريد3/ 32
598 القول للثعالبي في : يواقيت المواقيت 95 والمبهج 66 .
والبيتان له في : يواقيت المواقيت 97 وديوانه 70 .
5989 البيت بلا نسبة في : يواقيت المواقيت 99 والتمثيل والمحاضرة 195 وتحسين القبيح 127
599 الأبيات لأبي محمد السلمي ، في : يواقيت المواقيت 99 ويتيمة الدهر 4/ 92 وتحسين القبيح 127
ولأبي منصور العدوي في : محاضرات الأدباء 4/ 462 - 463 عدا الأخير
(6) في الأصل : أبو بكر الحربي : خطأ ، صوابه : أبو زكريا ، يحيى بن إسماعيل
المزكي ، المعروف بالحربي ، كان أديبا أخباريا كثير العلوم ، رئيسا ؛ توفي سنة 394 هـ .
تاريخ الإسلام 744/8)
(2) في الأصل ومحاضرات الأدباء : .. . العدوي ، تصحيف ، صوابه : أبو منصور
71
أبي محمد السلمي : [من السريع
د كانت الضيعة فيما مضى
ثغـك مـن يملكهـا دائب
فصار مـن يملكهـا سـاعـة
مهجته مـن حفظهـا ذايبـة
ستغرق الغلة فـي خرجهـا
وتفضـل الكلفـة والنـائب
ان يقـم صاحبهـا بالـذي
ينوبها أو ينتفوا شـارب
99 5 ويقال : الضيعة ضائعة
فصا
فيذكر الررق والتماسه ، وما يعود على الأهل والول
599 قال رسول الله صعلم: «العائد على أهله وولده، كالمجاهد المرابط في سبيل الله»
992 5 وقال صلم : «اليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول»
599 وقال عمر بن الخطاب [104ب] رضي الله عنه : لا يقعد أحدكم عن طلب
لتزق فيقول : اللهم ارزقني ، وقد علم أحدكم أن السماء لا تمطر له ذهب
لا فضة، وإن الله إنما يرزق الناس بعضهم من بعض . وتلا قول الله تعالى
لعبدوني ، وهو أحمد بن عبدون ، شاعر وكاتب من بخارى ، قال عنه الثعالبي : له شعر عذب
لمذاق ، حلو المساغ ... (يتيمة الدهر 75/4) .
3) أبو محمد السلمي ، قال عنه الثعالبي : كاتب متصرف في الأعمال ، حسن التصرف في
لح الشعر وظرفه ، كثير النوادر وسائر النتف ، لا يسقط له بيت واحد . (يتيمة الدهر 91/4) .
5991 القول للثعالبي في : تحسين القبيح 126 والمبهج 67 .
599 الحديث في : العقد الفريد 26/3 .
5992 الحديث وتتمته في : صحيح البخاري 5/4 رقم (275٠) وصحيح مسلم 217/2
م
1٠34) وسنن الترمذي 58/2 رقم (68٠) .
5994 العقد الفريد 26/3 - 7
31
( فإذا قضيت الصلوة فانتشروافي الأرض وابنغوأ من فضل الله) [الجمعة: 1٠]
99 5 وقال محمد بن إدريس الشافعي : اخرص على ما ينفعك ، ودغ كلام
الناس ، فإنه لا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة
99 5 ومثله قول مالك بن دينار : من عرف نفسه ، لم يضره ما قال الناس فيه
991 5 وقال طاهر بن عبد العزيز : أخبرنا علي بن عبد العزيز ، قال : أنشدنا أبو
عبيد القاسم بن سلام : [من الرجز]
لا ينقص الكامل مـن كمـالـه مـا جـر مـن نفـع إلى عيالـه
99 5 وقال عمر رضي الله عنه : يا معشر القراء ، التمسوا الرزق ، ولا تكوتوا
عالة على الناس
99 5 وقال أكثم بن صيفي : من ضيع ماله ، اتكل على زاد غيره
100 5 وقال النبي صلم : «خيركم من لم يدع آخرته لدنياه ، ولا دنياء
آخرته»
1٠٠1 5 وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه : اعمل لدنياك عمل متيمن يعيش
دا ، واعمل لآخرتك عمل من يموت غد
599 العقد الفريد 3/ 27
5996 العقد الفريد 3/ 27
599 العقد الفريد 3/ 27 . والشطران للإمام علي ، في ديوانه 473 ، وقد مضيا في الفقرة (1٠3) .
599 العفد الفريد 3/ 27
5999 العقد الفريد 3/ 27
51٠٠٠ الحديث في : كشف الخفاء 1/ 472 وكنز العمال رقم (6336) والعقد الفريد 3/ 27
51٠٠1 العقد الفريد 3/ 27
73
1002 5 قال : وذكر رجل عند النبي صعلم بالاجتهاد في العبادة والقوة على
العمل ، وقالوا : صحبناه في سفر ، فما رأينا بعدك يا رسول الله أعبد منه ،
كان لا ينفتل من صلاته ، ولا يفطر من صيامه . قال النبي صعلم [105أ] 
فمن كان يمونه ويقوم به؟ » قالوا : كلنا يا رسول الله ، قال : «كلكم أعبد
منه»
1003 5 ومر المسيح عليه السلام برجل من بني إسرائيل يتعبد ، فقال له : م
تصنع؟ قال : أتعبد ؛ قال : ومن يقوم بك؟ قال : أخي ؛ قال : أخوك
اعبد منك
1004 5 وقد جعل الله تعالى طلب الرزق مقصورا على الخلق كله من الإنس
والجن والطير والأنعام والهوام ، منهم بتعليم ، ومنهم يإلهام ؛ وأهل
لتحصيل والتعليم من الناس يطلبونه بأحسن وجوهه من التصرف والتحرو
أهل العجز والكسل [يطلبونه] بأٔقبح وجوهه من السؤال والاتكال والخلابة
والاختيال
100 5 وقال النبي صلم : «من طلب الدنيا حلالا ، واستعفافا عن المسألة،
وسعيا على أهله ، وتعطفا على جاره ؛ بعثه الله ووجهه مثل القمر ليلة
البدر
51002 العقد الفريد 2/ 371 و3/ 27 .
51٠02 عيون الأخبار 327/1 والبصائر والذخائر 6/5، ي وربيع الأبرار 66/4 والعقد الفريد 71/2
. 27 /3
51001 العقد الفريد 3/ 27 وما بين معقوفين منه .
1005 الحديث وتتمته في : حلية الأولياء 11٠/3 و215/8 ورياضة الأخلاق 54
27
100 5 وقال بعضهم : [من الطويل
ذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه
شكى الفقر أو لام الصديق فأكثرا
فسر في بلاد الله والتمس الغنى
تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا
1007 5 وقال ابن وكيع : [من مجزوء الكامل
لا تبطلـن فلي
ذا
مـن البطـالـة والكسـل
اغمـل عسـاك تضـون وج
هك باجتهادك في العمل
ن التبـذل فـي المعـا
ش أجـل مـن رفـد السفـل
1008 5 وقال آخر : [من الوافرا
105ب] فما طلب المعيشة بالتمني
ولكـن ألـق دلـوك فـي الـدلاء
تجـيء بمائهـا يوما ويوما
يء بحمـاة وقلي
مـاء
1009 5 وقال ابن وكيع : [من مجزوء الرمل]
كـد كـد العبـد إن أحبب
ـت أن تصبـح ح
طـع الآمـال عـن جـو
لا تقـل ذا مكسـب يـز
ري ففضـل النـاس أزرى
أنـت مـا استغنيـت عـن مث
لك أعلـى النـاس قـدر
51٠٠6 البيتان لعروة بن الورد ، في ديوانه 87 والعقد الفريد 3/ 31
ولربيعة الرقي ، في ديوانه 72 (وفيه تخريج وافي) والتذكرة السعدية 133
وينظر في الحماسة البصرية 336/1 ففيه تخريج مطول ؛ وسيتكرر البيتان  
فقرة (1051)
51007 الأبيات ليست في ديوانه بطبعتيه (نصار) و(ناجي) .
1٠٠8 البيتان لأبي الأسود الدؤلي ، ديوانه 160 و304 و425 ؛ وبلا نسبة في الزهرة 662
5100 الأبيات ليست في ديوانه بطبعتيه (نصار) و(ناجي) .
وهي لأحمد بن محمد بن الوكيل الكرخي ، في : الروض
لمعطار (الكرخ) 491
274
1٠1 5 وقال علي كرم الله وجهه : احذر الذنوب ، فإن العبد ليذنب الذنب
يحبس عنه الرزق
1٠1 5 وقال أيضا : آكثروا الاستغفار ، فانه يجلب الرزق ، واطلبوا الرزق
يما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، فإنه أسرع لطلب الرزق من
لضرب في الأرض ، وهي الساعة التي يقسم الله عز وجل فيها الأرزاق بين
باده
1٠1 5 وقال الأصمعي : مررت ببعض طرقات البصرة بكساح يكسح كنيفا ،
وهو يقول : [من الطويل
إياك والسكنـى بـدار مذلة
تعد مسيئا بعدما كنت محسنا
نفسك أكرمها وإن ضاق مسكن
عليك بها فاطلب لنفسك مسكنا
قال : فوقفت عليه ، وقلت له : والله ما بقي من الهوان شيء إلا وقد
هنت به نفسك ، فبم إذا أكرمتها ! فرفع رأسه إلي وقال : كسح الكنيف
[106ا] أهون من الوقوف بباب سفلة مثلك
1٠13 5 ولأبي منصور عبد الملك الثعالبي ، قوله : [من اطويل]
لم تر أن الله أوحـى لمريم
فهزي إليك الجذع يساقط الرطب
لو شاء أن تجنيه من غير هزه
جنته ولكن كلك شيء له سبب
51٠12 الخبر بروايات مختلفة في : المناقب والمثالب 299 والأغاني 415/1 ونثر الدر 323/7
والتذكرة الحمدونية 7/ 244 ومحاضرات الأدباء 2/ 362 وحياة الحيوان الكبرى 74/4 .
1٠13 البيتان ليسا في ديوانه ، وهما له في : زهر الأكم 214/1 .
ربلا نسبة في : ثمار القلوب 1/ 474 و2/ 844 والتمثيل والمحاضرة 269
76
في ذك
ياصلاح المعاش والمكاسب وصنوف المال
101 5 قالوا : من أشبع أرضه عملا ، أشبعت بيته خبزا
1٠1 5 وقالوا : يقول الثوب لصاحبه : أكرمني داخلا ، أكرمك خارجا
1٠16 5 وقالت عائشة رضي الله عنها : المغزل بيد المرأة ، أحسن من الرمح بيد
المجاهد في سبيل الله .
1٠17 5 وقال عمر رضي الله عنه : لا تنهكوا وجه الأرض ، فان شحمه
زجهها
1٠18 5 وقال : فرقوا بين المياه ، واجعلوا [من] الرأس رأسين
1٠19 5 وقال : أملكوا العجين ، فانه أحد الريعين
1020 5 وقال أبو بكر رضي الله عنه لغلام له يتجر بالنياب : إذا كان الثوب
سابغا ، فانشره وأنت قائم ؛ وإذا كان قصيرا ، فانشره وأنت جالس ، فإنما
الييقح مكاس
1
51٠14 العقد الفريد 455/2 .
1٠15 العقد الفريد 455/2 .
51٠16 العقد الفريد 455/2 .
51٠17 العقد الفريد 456/2 وثمار القلوب 736/2 والبيان والتبيين
86/2
51٠18 العقد الفريد 2/ 456 .
1٠19 العقد الفريد 2/ 456 .
(1) ريع العجين : فضله وزيادته .
1٠2٠ العقد الفريد 456/2 .
(1) المكاس : اننقاص الثمن واستحطاطه
7
102 5 وقال عبد الملك بن مروان : من كان في يده شيء فليصلحه ؛ فإنك ف
من احتياجك إليه ، فأول ما تبدأ بدينك
ذكر المكاسب، وصنوف المال
102 5 قيل : لما قدم الجارود بن عمرو العبدي(1) على رسول الله صعلم قال : ي
سول الله ، أي المال يتخذ في بلادنا أفضل؟ [1٠6ب] قال : «وما بلادك؟»
ال : ماؤها سياح ، وتلاعها فياح ، ونخلها صياح . قال : «عليك
الضأن ، فانها جمال ، وألبانها ثمال ، وأضوافها أثاث ، وأولادها بركة
فأسلم الجارود ، وقال : [من الطويل
شهدت بأن الله حـق وسامحت  بنات فؤادي بالشهادة والنهض
وأبلـغ رسول الله عني رسالة
فاني حنيف حيث كنت من الأرض
1٠23  وقيل لبعض العلماء : ما تقول في الضياع؟ قال : إنها تؤتي أكلها
كل حين في وفت الحاجة ، نفعها قائمة على أصولها ، محفوظة
واضعها ، غير أن صولة العدو غير مأمون
قيل : فالشياء؟ قال : إنها لحسنة الرفد ، كثيرة الرد لأزبابها [في
لبانها وأسمانها وسخالها وأضوافها ، غير أنها تقل في الجدب ، وتدز مع
لخصب
51٠2 العقد الفريد 456/2 وفي : 34 لسفيان الثوري .
51٠22 الحديث : لم أقف عليه . والبيتان ضمن قطعة له في : الاستيعاب 263/1 وأسد الغابة
1/ 312 والإصابة 1/ 553 ، والوافي بالوفيات 36/11 .
1) الجارود بن عمرو بن العلاء ، أبو غياث ، كان نصرانيا ، قدم مع وفد عبد القيسر
أسلم ، توفي سنة 21 هـ . (الوافي 36/11)
278
قال : فالإبل؟ قال : فإنها لترحل برخلتك ، وتحمل ثقلك ، نسلها
مال ، ولبانها عصمة وثمال ، وأوبارها أثاث ، غير أن ربها إن حضرها شقي
بها ، وإن تخلف عنها أضاعها ، ثم هي سريعة الفقد عند الجهد
يل: فالخيل؟ قال: لها فضلها وعتادها، ولها تسلها وأولادها، وهي
جمال في السراء ، وحصون عند البلوى ، ولكنها عيال عند العيال [107ٔ]
ومال يحتاج إلى مال ، إن أصلحتها أفسدتك ، وإن استفسدتها أثكلتك
قيل : فالجوهر ؟ قال : إنه لمزيد الثمن ، خفيف المحمل ، لا ينغير في
الزمن ، و لا يحول مع الدهر ، ولكنه عين لعدوك ، منقب عن أسرارك ؛ إن
سترته لم ينفعك ، وإن شهرته غرك
يل : فالرقيق؟ قال : إنه لقوة العضد ، وزيادة في العدد ، غير أنه مال
أكل بعضه بعضا ، ثم يعود آخرهم حرصا ؛ إن أحسنت لهم استعبدوك ،
ان قصرت عنهم عادوك وحاربوك
قيل : فماخير المال؟ قال : اعتقاد الإخوان
102 5 وقيل : إن قوما من الجن سألوا رجلا : ما أحث المال إليك؟ قال :
لغنم ؛ قالوا : لا يحملك في الحرب ، و لا يلحقك بالنهب ، و لا ينجيك
من الكرب ، أكلة اكل ، ورفدة سائل
وسأله آخر، فقال : الإبل، قال : تلحقك بالغربة، وتنفرك من الأحبة
102 5 وقيل لمعاوية بن أبي سفيان : إن بالحيرة رجلا من جرهم له قدم وسن
51٠2 الخبر والأبيات بروايات مختلفة في : عيون الاخبار 2/ 305 والمستجاد 209 ووفيات
لأعيان 417/4 والمحاسن والمساوىء 18/1 ولباب الآداب 124 وثمرات الأوراق 313 
7
خصاصة وعقل ، وقد مضت عليه برهة من دهره ، ورأى أعاجيب ف
تمصره ؛ فقال معاوية : علي به ؛ فلما أحضر قال له : من الرجل؟ قال
مبيد بن شرية ، قال : فممن؟ قال : من قوم ليست منهم بقية ؛ قال : فكم
مضى عليك من عمرك؟ قال : عشرون ومئتا سنة ؛ قال : أهمتك السنون؟
ال : أجل [107ب] يا أمير المؤمنين ، وقرعتني بريبها المنون ؛ قال : فما
رأيت في سنيك وطول عمرك؟ قال : رأيت يوما في أثره يوم ، ورأيت قوما
مضون ولا يرجعون ، فهم يجمعون لما يبيد عنهم ، و لا يعتبرون بمن
مضى قبلهم ، قد ذهب الدهر بهم كل مذهب ، فلولا أن المولود يولد
لذهبت الأرض بما فيها ؛ قال معاوية : إن عندك لعلما؟ قال : نعم،
سلني ، قال : فأي المال أنفع ، وإلى صاحبه بالخير أسرع؟ قال : عين
خرارة على أرض خوارة ، تعول و لا تعال ، قال : ثم مه؟ قال : فرس في
لطنها فرس ، تتبعها فرس ؛ قال : فأين أنت عن الصهابية الحمر والعوسية
الشقر(1) ؟ قال : تلك يا أمير المؤمنين لغيرك ، قال : لمن؟ قال : لمن
ليها بيده ، ولم يكلها إلى غيره ؛ قال : فأين الت من الذهب والفضة؟
قال : حجران إن أقبلت عليهما نفدا ، وإن تركتهما لم يزيدا ؛ قال
أخبرني بأعجب ما رأيت في عمرك؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، كنت في
حي من أحياء العرب ، وقد مات لهم ميت ، يقال له جبلة بن الحويرث ،
فمشيت في جنازته ، وتأسيت في جماعته ، فلما دلي في قبره ، وأعول
النساء في أثره، أدركتني عليه عبرة، ولم أستطع ردها، وتمثلت بأبيات كنت
مختصر تاریخ دمشق 37/16 ودرة الغواص 196
(1) الصهابية : الإبل .
العوسية : الغنم.
80
سمعها ، وهي هذه : [من البسيط]
يا قلب إنك في أشماء مغرور
فاذكز وهل ينفعنك اليوم تذكير
قد بحت من جهل ما تخفيه من أحد
حتى جرث بك اطلاقا محاضي
[108أ] تريد مأرا فما تدري أعاجله
خير لنفسك أم ما فيه تأخيـر
ناس6 يبرزق الله مما فـي خـزائنه
فبينمـا العسر إذ دارث مياسير
ينا ترى المرء في الأحياء مغتبط
إذ صار في الترب تعفوه الأعاصير
بكي الغريب عليه ليس يعرفه
وذو قرابته فـي الحي مسرور
كـأنـه لـم يكـن إلا تـذكـره
والـدهـر أيتمـا حـال دهاريـر
قال : فبينما أردد هذه الأبيات ، وعيناي تنسكبان انسكابا لا أملك رد
دمعهما ، إذ قال لي رجل من عذرة : يا عبد الله ، هل تعرق قائل هذا
الشعر؟ قلت : لا والله ، قال : قائله هذا الميت الذي دفناه ، وأنت الغريب
لذي تبكي عليه ولا تعرفه ، و لا تعلم أنه قائل هذا الشعر ، وذو قرابته الذعر
كر أنه مسروز ، هو ذاك ، وأشار إلى رجل في الجماعة ؛ فقال له معاوية :
يا أخا جرهم ، سل ما شئت ؛ قال : ما مضى ترده ، وأجل حضر تدفعه
ال : ليس ذلك إلي ؛ سل غير ذلك ؛ قال : يا أمير المؤمنين ، ليس لك
[في الدنيا] رد شبابي ، ولا في الاخرة فتكرم مأبي ، وأما المال فقد أخذت
منه في عنفوان شبابي ما كفاني ؛ فقال : لا بد تسألني ، قال : أما إذ أبيت ،
فأت لي برغيفي خبز أتغدى بأحدهما ، وأتعشى بالآخر ؛ واتق الله ؛ واعلم
أنك مفارق ما أنت فيه ، وقادم على ما قدمت ، إن خيرا فخير ، وإن شرا
نش
فأمر له [108ب] معاوية برواحل كثيرة من حنطة وغيرها ، فرده
281
قال : إن أعطيت المسلمين كلهم مثل ما أعطيتني ، وإلا فلا حاجة لي في
لك ؛ وودعه وانصرف
102 5 وقال معاوية لصعصعة بن صوحان : إنما أنت هاتف لسانك ، لا تنظ
في أود الكلام ولا في استقامته ، فإن تنظر في ذلك فأخبرني عن أفضل
المال؟ فقال : والله يا أمير المؤمنين ، إني لأدع الكلام حتى يختمر في
سدري ، فما أزهف به و لا أتلهق(1) فيه ، حتى أقيم أوده ، وأحيي ميته ،
أن أفضل المال لبرة سمراء في أرض غبراء ، ونعجة صفراء في بقعة
خضراء ، أو عين خرارة في أرض خوارة ؛ قال معاوية : لله دئك ، أين أنت
ن الذهب والفضة؟ قال : حجران يصطكان ، إن أقبلت عليهما نفدا ، وإن
تبرتهما لم يزيدا .
1٠21 5 وقيل لأعرابية : ما تقولين في مئة من المعز؟ قالت : قنى ، قيل له
نمئة من الضأن؟ قالت : غنى ، قيل لها : فمئة من الإبل؟ قالت : منى
1028 5 وقال عبد الله بن الحسن : . غلة الدور مسألة ، وغلة النخل كفاف
غلة الحب ملك
1٠29 5 وفي الحديث : «إنها أفضل أموالكم
51٠2 العقد الفريد 3/ 32 .
1) في الأصل : أرهف ! خطأ ، والتصحيح من العقد ، والتلهق : التقعر
51٠2 العقد الفريد 3/ 32 ومحاضرات الأدباء 275/2 - 276
5102 العقد الفريد 3/ 32 ومحاضرات الأدباء 2/ 275
51029 النقل من العقد 3/ 32 . والحديث بلفظ : «أفضل أموالكم فرس ، في بطنها فرس ، يتبعها
رس ؛ وعين ساهرة لعين نائمة» . وفي : النهاية في غريب الحديث 31/3 «خير المال عين
ساهرة لعين نائمة» . أراد عين الماء ا
تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا ، وعين صاحبها نائمة
جعل السهر مثلا لجريها.
282
103 5 وقال النبي صلم : «أفضل ما يتخذ الرجل في داره : الشاة ؛ فمن كان ف
منزله شاة قدست الملائكة عليه كل يوم مرة ، ومن كان عنده شاتان قدست
الملايكة مرتين ، وفي الثلاث كذلك ، ويقول الله تعالى : بورك فيكم
1٠31 5 [109ا] وقال التبي صلم : «خير المال مهرة مأمورة ، وسكة مأبود»
ذكر فضل المال
1032 5 قال الله تبارك وتعالى : ( المال وألبنون زينة الحيوة الدنيا والبنقيت
الصللحت خيرعند ريك توابا وخير أملا) [الكهف : 46] .
1033 5 وقال التبي صلم للمجاشعي : «إن كان لك مال فلك حسب ، وإن كان
لك خلق فلك مروءة ، وإن كان لك دين فلك كرم»
1٠34 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : حسب الرجل ماله ، وكرم
دينه ، ومروءته خلفة
1035 5 ومن كتاب الأدب للجاحظ : اعلم أن تثمير المال آلة للمكارم ، وعون
ملى الدين ، وتأليف للإخوان ، وأن من فقد المال فقد الرغبة إليه ،
الرهبة منه ، ومن لم يكن بموضع رغبة أو رهبة استهان الناس به ، فاجهد
51٠31 الحديث في : مسند أحمد 468/3 والعقد الفريد 153/1 وربيع الأبرار 391/5
محاضرات الأدباء 628/4
51٠32 العقد الفريد 28/3 .
51032 الحديث في : عيون الأخبار 1/ 295 والعقد الفريد 28/3 والموشى 24 .
51٠31 العقد الفريد 28/3 والموشى 24
51٠35 العقد الفريد 28/3
28
حهدك كله أن تكون القلوب متعلقة منك برهبة أو رغبة في دين أو دني
103 5 وقال حكيم لابنه : يا بني ، عليك بطلب المال ، فلو لم يكن فيه
الاأنه
عز في قلبك وذل في قلب عدوك [لكفى]
1031 5 وقال عبد الله بن العباس رضي الله عنهما : الدنيا العافية ، والشباب
الصحة ، والمروءة الصبر ، والكرم التقوى ، والحسب المال
1٠38 5 وكان سعد بن عبادة يقول : اللهم ارزقني حمدا ومجدا ، فانه لا مجد
لا بفعال ، [109ب] ولا فعال إلا بمال
1039 5 وقال عبد الرحمن بن عوف : يا حبذا المال أصون به عرضي ، وأتقرب
به إلى ربي
105 5 وقال سفيان الثوري : المال سلاح المؤمن في هذا الزمان
104 5 وقال النبي صلم : «نعم العون على طاعة الله الغنى ، ونعم السلم إلى
طاعة الله الغنى ؛ وتلا هذه الآية : ( ولو أنهم أقاموأ التورنة وألإنجيل وما أنزل
إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهو ومن تحت أرجلهة ) [المائدة : 66] وقول
عالى : ( استغفروا ربكم انه كات غفاا الخما يرسل السماء عليك مدرارا ال]ا ویمددل
51٠36 العقد الفريد 28/3 وما بين معقوفين منه
51٠37 العقد الفريد 28/3
51٠3 القول له في : التذكرة الحمدونية 96/8 . ولقيس بن سعد في : أسرار الحكماء 166 والبيان
التبيين 2/ 147 و3/ 284 والتذكرة الحمدونية 233/2 ومختصر تاريخ دمشق 1٠7/21
محاضرات الأدباء 249/4
51٠36 العقد الفريد 28/3
5104 العقد الفريد 28/3 .
51٠41 الحديث في : العقد الفريد 28/3
مول وبنين) [نوح : 1٠ - 12]
104 5 وقال خالد [بن صفوان] لابنه : يا بني ، أوصيك بائنتين لن تزال بخ
ما تمسكت بهما ، دزهمك لمعاشك ، ودينك لمعادك
1041 5 وقال عروة بن الورد : [من الوافر]
ثريني للغنـى أسعـن فإني
رأيت الناس شرهـم الفقير
أدناهم وأهونهم عليهم
وإن أمسى له نسـب وخير
يباعدة القريـب وتزدريه
حليلتـه وينهـرة الصغيـر
تلقـى ذا الغنى وله جلال
لكاد فؤاد صاحبه يطير
فليـل ذنبـه والـذنـب جـم
ولكـن للغنـى رب غفـور
104 5 وقال آخر : [من الكامل]
1٠0] سأكسب مالا أو أموت ببلدة
يقل بها قطر الدموع على قبري
104 5 وقال آخر : [من الطويل
أغمل نصن العيس حتى يكفني
غنى المال يوما أو غنى الحدثان
للموث خير من حياة يرى بها
على المرء بالإقلال وسم هوان
إذا قال لم يسمع لحسن مقاله
وإن لم يقلن قالوا : عديم بيان
كأن الغنى عن اهله - بورك الغنى-
غيـر لسـان نـاطـق بلسـان
1٠4 العقد الفريد 28/3 وما بين معقوفين منه ، ومحاضرات الأدباء 56/2
51٠30 دیوانه 123 وفيه تخريج واف .
51044 البيت بلا نسبة في : العقد الفريد 29/3 ووفيات الأعيان 6/ 133
51٠25 الأبيات لأعرابي من باهلة ، في : البيان والتبيين 234/1 وعيون الأخبار 239/1 والبصائر
والذخائر 58/5 والعقد الفريد 29/3
285
1046 5 وقال آخر : [من الطويل]
جلك قوم حين صرت إلى الغنى
وكا غني في العيون جليل
ولو كنت ذا قدر ولم تؤت ثروة
ذللت لـديهم والفقير ذليك
1047 5 وأنشد أبو محلم(1) لرجل من ولد [طلبة بن] قيس بن عاصم ، وهو
قول : [من الطويل]
كنت إذا خاصمت خضما كببته
على الرأس حتى خاصمتني الدراهم
فلمـا تنازغنا الخضصـومـة غلبـت
علي وقالوا : قم فيانك ظالم
1048 5 [قال] محمود الوراق : [من الطويل]
رى كل ذي مال يبر لماله
وإن كان لا أضل هناك ولا فضل
شرف ذوي الأموال حيث لقيتهم
فقـولهـم قـول وفعلهـم فعل
1٠49 5 وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه : أنشد الرياشي لأبي دلف : [من
مجزوء الكامل]
5104 البيتان لأبي العتاهية في ديوانه 318 و7٠1 . وبلا نسبة في : عيون الأخبار 241/1 والعقد
لفريد 3/ 30 والزهرة 2/ 657 .
51047 البيتان لرجل من ولد طلبة بن قيس ، في : الكامل للمبرد 191/1 والعقد الفريد 3/3٠
والمستطرف 318/1 وربيع الأبرار 366/5
1) في الأصل : أبو محكم ، تحريف ، صوابه : أبو محلم التعدي ، واسمه محمد بن
شام بن عوف ، كان أحفظ أهل زمانه للشعر ، توفي سنة 245هـ . (معجم الشعراء 432
والوافي بالوفيات 166/5) .
51٠48 ديوانه 111 - 112 ، وفيه تخريجهما .
51049 الأبيات ليست في مجموع شعره ، وهي له في : العقد الفريد 30/3 ، والأول والثالث ضمن
قطعة في البصائر 18٠/7 لأعرابي.
28
لـم يبـق مـن طلـب الغنـى
 التعـرض للحتـوف
فـلأقـذفـن بمهجتـي
بيـن الأسنـة والشيـوف
11٠ب] ولأطلبـن ولـو رأي
ست الموت تلمع في الصفوف
105 5 قال : وكان لأحيحة بن الجلاح بالزؤراء(1) ثلاثمئة ناضح ، فدخل
ستانا له ، فمر بتمرة فلقطها ، فعوتب في ذلك ، فقال : تمره إلى تمر
تمرات ، وجمل إلى جمل ذود ؛ ثم أنشأ يقول : [من البسيط]
بالني مقيم على الزوراء أغمرها
إن الكريم على الإخوان ذو المال
فلا يغرنك ذو قربى وذو نسب
من ابن عم ومن عم ومن خال
شن النداء إذا ناديت يخـذلنـي
إلا ندائـي إذا ناديت يا مـال
105 5 كان الثٔماحس بن حفصة بن قيس وابن عم له [يدعى] ربيعة بن الورد
شكنان الأردن(1) ، وكان ربيعة بن الورد موسرا ، والزماحس معسرا،
فكان الزماحس كثيرا ما يشكو الحاجات ويعطف عليه [ربيعة] بعض
لعطف ، فلماكثر عليه كتب إليه هذه الأبيات : [من الطويل]
ذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه
شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا
وصار على الاأدنين كلا وأوشكت
صلات ذوي القربى له أن تنكرا
5105 العقد الفريد 30/3 - 31 . والأبيات في ديوانه 78 - 79 وفيه تخريج واف
1) الزوراء : أرض لأحيحة سميت ببئر كانت فيها.
2) الناضح : الحيوان الذي يستقى عليه الماء من البئر.
5105 العقد الفريد 31/3 ، والبيتان الأول والثالث مضيا في الفقرة (1٠٠6) . ينظر تخريج القطعة
حة.
1) الأردن : كورة واسعة منها الغور وطبرية وصور وعكا وما بين ذلك . (معجم البلدان
«الأدرن» 1/ 147) .
28
فسر في بلاد الله والتمس الغنى
تعش ذا يسار أو تموت فتعذر
فما طالب الحاجات من حيث تبتغى
مـن الناس إلا من أجد وشمرا
لا ترض من عيش بدون ولا تنم
وكييف ينام الليل من كان معسر
1052 5 وقال بعض الحكماء : المال يوقر الدني ، والفقر يذل السني
شد
قول : [من الطويل]
111ا] أرى ذا الغنى في الناس يسعون حوله
ان قـال قـولا تـابعـوه وصـدقـوا
ذلك دأب الناس مادام ذا غنيح
عان زال عنه المال يؤما تفرقوا
105 5 وأنشد أيضا يقول : [من البسيط
ما الناس إلا مع الدنيا وصاحبها
فحيث ما انقلبت يؤما به انقلبو
عظمون أخا الدنيا وان وثبت
يؤما عليه بما لا يشتهي وثبو
105 5 وقال الشريف الرضي : [من مجزوء الكامل]
متـر العـز بمـا بي
ـع فمـا العـز بغـال
ـالقصـار الصفـر إن شٔت
ـت أو الشمـر العـو
يـس بـالمغبـون عقـلا
مشتـر عـزا بمـال
إنمـا يـدخـر المـ
ل لحـاجـات
51052 القول والبيتان في العقد الفريد 3/ 31 .
105 البيتان ضمن قطعة لأبي العتاهية في ديوانه 22 ومحاضرات الأدباء 281/2 - 282 .
وهما بلا نسبة في : العقد الفريد 31/3 والمستطرف 386/2 والمنتخل 7٠1/2 .
5105 دیوانه 2/ 244 والمنتخل 2/ 877 ولباب الآداب 128/2
8
ي مذح الغنى
1055 5 [في كتاب المبهج :]
و لم يكن في الغنى إلا أنه من صفات الله عز وجل ، لكفى
به فضلا [فصلا
105 5 وقد قيل : الغني مجل مبجل ، والفقير مهان مبتذل
1051 5 وأبلغ ما قيل في مدح الغنى وتفضيله على النسب ، قول ابن المعتز
[من المتقارب]
إذا كنـت ذا ثـروة مـن غنى
أنت المسود في العالـم
وحسبك من صورة في الوجود
تخبـر أنـك م
ن ادم
105 5 وأنشد الشيخ الأديب أبو عبد الله الحريري لغيره : [من السريع
[111ب] لو ضرط المقبل في مجلس
قيـل لـه : يـزحمـك الله
و عطـس المـدبر فـي مجلـس
لضـره فـي الشتـم مـاسـا
فضرطـة المقبـل عـزنينه
عطسـة المـدبـر مفسـاه
كر حب المال
1059 5 قال رسل الله لم : «سيأتي من بعدي قوم يأكلون أطايب الدني
51٠55 القول للثعالبي في : المبهج 63 والتمثيل والمحاضرة 292 ويواقيت المواقيت 111 (والنقل منه)
51056 القول للثعالبي في : المبهج 63 والتمثيل والمحاضرة 395 ويواقيت المواقيت 111 .
51٠57 دیوانه 191/3 - 192 وفيه تخريجهما ويواقيت المواقيت 111 .
5105 الأبيات بلا نسبة في : محاضرات الأدباء 283/2 .
51٠05 الحديث في : إحياء علوم الدين 2٠1/3 ، وقال الحافظ العراقي في تخريجه : لم أجد له
صلا
289
وألوانها ، وينكحون أجمل النساء وألوانهن ؛ لهم بطون من القليل
شبع ، وأنفس بالكثير لا تقنع ، عاكفون على الدنيا ، يغدون ويروحو
اليها ، اتخذوها الهة دون الهتهم ، وربآدون ربهم ، ليس إلى آمر ينتهون ،
أهواءهم يتبعون ، فعزيمة من محمد بن عبد الله لمن أدركه ذلك الزمان ،
ن عقب عقبكم ، وخلف خلفكم ألا يسلم عليهم ، ولا يعود مرضاهم ،
و لا يشيع جنائزهم ، و لا يوقر كبيرهم ؛ فمن فعل ذلك فقد أعان على هدم
لإسلام »
1٠60 5 وقد سمى الله تعالى المال خيرا ، أي : مالا ؛ وفي قوله نعالى
( وانة لحب الخير لشديد) [العاديات : 8] أي لحب المال
1٠61 5 وعن ابن عباس رض » الله عنهما ، في قوله تعالى : (ويزدكم قوه
قوتك) [هود : 52] أي : مالا إلى مالكم
106 5 وكان يقال : قد يشرف الوضيع بالمال ، وهو يكسب أهله المحبة من
غير منة
1٠63 5 وقال سعد بن عبادة(1) : [112أ] لا مجد إلا بمال ، ولا حمد
بقعال ، والأمال متعلقة بالأموال
1064 5 وقد قيل : إن رجلا جاء إلى النبي صعلم فقال : يا رسول الله ، مالي
51٠6 تفسير الطبري 588/24
51٠63 مضى تخريج القول في الففرة (1٠38) .
(1) في الأصل : قيس بن عبادة ! والقول ينسب لسعد بن عبادة ولقيس بن سعد ، ينظر
تخريجه في الفقرة (1٠38) .
51٠64 الحديث في : العقد الفريد 3/ 197 وإحياء علوم الدين 2٠1/3 . وقال الحافظ العراقي في
تخريجه : لم أقف عليه
29
أحب الموت ؟ قال : «ألك مال؟ » قال : نعم يا رسول الله ؛ قال : « فقدم
مالك ، فإن قلب المؤمن مع ماله ؛ إن قدمه يحب أن يلحقه ، وإن خلفه
يحث أن يتخلف معه»
1٠65 5 وقال صلعلم : «حب الدنيا والمال ينبتان النفاق ، كما ينبت الماء البقل
كر أدب الكشب والمعاش
1066 5 وفيه فصول تدل على فضله ، قوله عليه السلام : «من الذنوب ذنوب،
يكفرها إلا الهم في المعيشة»
1٠67 5 وقال : «التاجر الصدوق يحشر يوم القيامة مع النبيين والشهداء»
1٠68 5 وقال عليه السلام : «إن الله تعالى يحب المؤمن المحترف»
1٠69 5 وقال عليه السلام : «ما أوحي إلي أن اجمع المال ، [وكن] من
التاجرين ؛ ولكن أوحي إلي أن سبح بحمد ربك ، وكن من الشاكرين
( وأعبد ريك حق يأنيك اليقيث ) [الحجر : 99] .
1٠70 5 واعلم أن السؤال لا يخلو من نوع الكراهية ، فالكسب أؤلى إلا في حق
1٠65 الحديث في : إحياء علوم الدين 20٠/3 وإتحاف السادة المتقين 449/8 . وقال الحافظ
العراقي : لم أجده بهذا اللفظ.
51066 الحديث في : إحياء علوم الدين 2/ 56 .
51٠61 الحديث في : سنن الترمذي 498/2 وإحياء علوم الدين 56/2 وتاريخ الرقة 142
51٠68 الحديث في : إحياء علوم الدين 56/2 وميزان الاعتدال 18/3 ولسان الميزان 349/5 .
51٠69 الحديث في : إحياء علوم الدين 58/2 وحلية الأولياء 131/2 . والزيادة منهما
51٠1 إحياء علوم الدين 58/2 .
291
من يتعلق بمصالح المسلمين ، فعند ذلك يكون ترك الكسب والقيام بترك
المصالح أؤلى ، فيكتفى من مال المصالح أو غيره ، ولهذا [112ب] أشار
الصحابة رضي الله عنهم على أبي بكر رضي الله عنه لما ولي الخلافة بترا
التجارة فتركها ، وكان يكتفي من مال المصالح
فصل في ذكر شروط المعاملات
107 5 أما البيع فله ثلاثة أركان : العاقد ، والمعقود عليه ، واللفظ ؛ فلا
05
ينبغي أن تعامل أربعا : الصبي والمجنون والعبد والأعمى
ويجوز البيع من كافر ، ولكن لا يباع منه المصحف ، والعبد المسلم
و لا يباع منه السلاح إن كان من أهل الحرب
ولا يجوز بيع الخمر ، ولا الودك البحري(1) ، والعاج ، و لا شراؤها
و لا يجوز بيع الدهن الذي يخبر بوقوع نجاسة فيه ، ولا يجوز به
25
لكلب والحشرات والملاهي ؛ وما عليه الضور من الفرش فيجوز
ستعماله ، لقوله عليه السلام لعائشة رضي الله عنها : «أنخذي منة
نمارق»(2) ؛ ولا يجوز [استعمالها] منصوبة ويجوز موضوعة
وينبغي أن يكون مملوكا مقدورا على تسليمه معلوم العيين ، ويتبغي
ن
يأتي بلفظ الإيجاب والقبول
وفي المحقرات والمطعومات وجه أو قول خرجه [ابن] س
يج في
51٠71 إحياء علوم الدين 59/2 وما بعد (بتصرف) .
(1) كذا في الأصل . وفي الإحياء : ولا الودك النجس . والودك : الشحم
(2) الحديث في : إحياء علوم الدين 2/٠
292
كفي فيه المعاطاة لمسيس الحاجة ؛ ومال الربا ، فقد ورد فيه تهديدات
كثيرة ، فليحذر منه ؛ والسلم مباح ؛ وكذا التجارة ، وشرائطها مستوفاة
113أ] في كتب الفقه ، فليطلع عليه
صل
ي بيان العدل والإحسان ، واجتناب الظلم في المعاملة
1072 5 اعلم أن المعاملة قد يفتي المفتي فيها بالصحة ، ولكن يشتمل عل نوع
ن الظلم يتعرض به المعامل لسخط الله عز وجل ؛ فمنه الاحتكار وهو في
طعام ، والمحتكر ملعون ، وفيه تشديدات عظيمة ؛ ومنه إخفاء العيوب ،
بمان فيه خيانة ؛ ومنها تعديلل الميزان ، ففي تركه تغليظاث عظيمة ، وفيه
قوله تعالى : (وسل للمطففين9 (المطففين :1]
وعلى الجملة فجميع أنواع التلييس محرم
لا يجوز أن يتقدم فيه إلى شيء لا يريد شراءه ، ويطلب بما فوق ثمنه
رغيب المنادي فيه
ونهي عن [بيع] حاضر لباد ، ولو اشترى الشيء بمسامحة من صديقه
ولده ، فيذكر للمنتري حتى لا يعول على شرائه ، وينبغي أن يحسن وهو
عين غيره بما لم تجر العادة بمثله
المساعلة في البيع والشراء مندوب إليه
قال عليه السلام(1) : «رحم الله [امرءا] سهل البيع ، سهل الشراء
1٠72 إحياء علوم الدين 2/ 66 وما بعد (بتصرف) .
1) الحديث في : إحياء علوم الدين 68/2 ورياضة الأخلاق 162 ومحاضرات الأدباء 225/2
293
قتضء مجي : حمس اعتنم دعاء رسول الله صلعم يكون في
معاملته ربح الدنيا والآخرة . قال عليه السلام(2) : «من الظر معسرا أو ترك
له ، حاسبة الله حسابا [113ب] [يسيرا]»
من الإحسان : أن يقيل من يستقيله ؛ قال عليه السلام
: «من أقال
ادما صفقته ، أقال الله عثرته يوم القيامة »
فص
107 5 وينبغي أن لا تشغلك التجارة بطلب الربح في الدنيا ، ويضيع رأس
المال في الآخرة ، فتخسر خسرانا مبينا ، فليلزم التجارة ، والكسب
ي
للب الحلال ، والتعفف عن السؤال ، وتحصيل الزاد ، ليتفرغ به لطلب
لآخرة
واعلم أن السلف رحمهم الله كرهوا أخذ الأجرة على ما هو من قبل
العادات وفرٔض الكفايات ، كغسل الأموات ودفنهم ، والأذان ، وصلة
التراويح
رإذا كان يريد بتجارته ما قدمناه فلا يشغله سوق الدنيا عن سوق
لآخرة ، وهو المساجد ، قال الله تعالى : ( رجال لا نلهيهم تجرة ولا بيع ع
نكر الله) [النور : 37] وذلك بأن يلازم من أول الصبح إلى ضحوة النهار
(2) الحديث في : احياء علوم الدين 73/2 وإتحاف السادة المتقين 100/5 . وما بين
معقوفين منهما.
3       ورياضة الأخلاق 53
51٠7 إحياء علوم الدين 76/2 - 77 (بتصرف) .
9
المساجد ، ويرجع إليها عند فرائض الصلوات ، وكلما فرغ الأذان ، إذا
سمعه ترك ما هو عليه من المعاملات الدنيوية ، وكان بعضهم إذا سمع
الأذان رفع المطرقة فلا يوقعها ، بل يتركها ؛ وليكن تقلبه في السوق ذاكر ا
إلله تعالى
في ذكر الحلال والحرام
107 5 عن ابن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي صلم أنه قال : [114أ] «طلب
الحلال فريضة على كل مسلم»
وقد ركن بعض من استولى عليه الكسل إلى أنه لم يبق الحلال
استرسل في كل شيء ؛ وذلك جهل
1٠7 5 وقد قال صلعلم : «الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات»
1076 5 وقال الله تعالى : ( يتأيها الرسل كلوأ من الطيبت وأعلوا صللحا إنى با
تعملون عليم) [المؤمنون : 51]
1٠77 5 وقال عليه السلام : «من أكل الحلال أربعين يؤما ، نور الله قلبه
أجرى ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه». وفي رواية : «زهده الله تعالى
الدنيا»
51٠7 الحديث في : إحياء علوم الدين 79/2 وإتحاف السادة المتقين 4/6
1٠7 الحديث وتتمته في : سنن الترمذي 495/2 رقم (12٠5) وسنن أبي داود 243/3 رقم
3330) وسنن ابن ماجة 1318/2 رقم (3984) ومسند أحمد 269/4 و270 و271 و74
و275 .
1٠77 الحديث في : إحياء علوم الدين 8٠/2وإتحاف السادة المتقين 6/ »
29
1078 5 ويقال : أن سعدا سأل رسول الله صلم أن يجعله مستجاب الدعوة ،
قال : «أطب طعمتك تستجب دعوتك»
1070 5 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلم ، « أن لله ملكا
في بيت المقدس ينادي كل ليلة : من أكل حراما لم يقبل الله منه صرفا ول
عدلا » فقيل : الصرف : النافلة ، والعدل : الفريضة
108 5 وقال عليه السلام : «من اشترى ثوبا بعشرة دراهم ، وفي ثمنه درهم
حرام، لم يقبل الله صلاته ما دام عليه [منه شيء]»
1٠8 5 وقال عليه السلام : «كل لحم نبت من حرام ، فالنار أولى به
1٠8 5 وقال صعلم : «العبادة عشرة أجزاء ، تسعة منها في طلب الحلال
روي هذا مرفوعا وموقوفا .
1083 5 وقال عليه السلام : «من لم يبال من أين أخذ المال ، لم يبال الله من أين
دخله الثار»
51٠78 الحديث في : إحياء علوم الدين 8٠/2 وإتحاف السادة المتقين 41/5 .
51٠79 الحديث في : إحياء علوم الدين 81/2 . وقال الحافظ العراقي في تخريجه : لم أقف له على
أصل.
5108 الحديث في : إحياء علوم الدين 81/2 وإتحاف السادة المتقين 8/6 وكنز العمال رقم
. (925
51٠8 الحديث في : إحياء علوم الدين 2/ 81 وإتحاف السادة المتقين 226/5 و8/6 و1٠6
51082 الحديث في : إحياء علوم الدين 2/ 81 . وقال الحافظ العراقي في تخريجه : هو منكر .
51٠8 الحديث في : إحياء علوم الدين 81/2 وإتحاف السادة المتقين 8/6 . وقال الحافظ
العراقي : قال ابن العربي في عارضة الأحوذي شرح الترمذي : إنه باطل ، لم يصح . و«
يصح
29
108 5 وقال صلم [114ب] : «من أصاب مالا من مأثم فوصل به رحما ، أو
صدق به ، أو أنفقه في سبيل الله ، جمع الله تعالى له ذلك جميعا ، ثم قذفه
في النار»
1085 5 وروي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه شرب لبنا من كسب عبده ، ثم
سأل عبده ، فقال : تكهنت لقوم فأعطوني ، فأدخل أصبعه في فيه ، وجعل
ننقيأ حتى ظننت [أن] نفسه تخرج ، ثم قال : اللهم إني أعتذر إليك مما
حملت العروق ، وخالط الأمعاء
وقيل : لما أخبر بذلك ، فقال : أوما علمتم أن الصديق لا يدخل جوف
لاطيباً
1086 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : لا يقبل الله صلاة امرىء في جوف
1٠81 5 [وقال سهل التستري] : من أراد أن يكاشف بأحوال الصديقين ، فلا
 إلا حلالا ، و لا يعمل إلا في سنة أو ضرورة
فص
1088 5 اعلم أنه تحان الأموال المأخوذة من أهل الحرب بأي طريق أخذوها ،
51084 الحديث في : إحياء علوم الدين 2/ 81 وإتحاف السادة المتقين 9/6
56٠85 إحياء علوم الدين 2/ 82 .
51٠86 إحياء علوم الدين 2/ 82 .
51٠8 احياء علوم الدين 2/ 82 . وما بين معقوفين منه
51٠88 إحياء علوم الدين 84/2 (بتصرف) .
297
[وما] يملك بالاصطياد ، والاحتطاب ، وما يستخرج من المعادن
وما يؤخذ من أهل الحرب ، إنما يحل بعد إخراج الخمس ، إذا كان
بقتال من سلطان .
الطين الذي يؤكل ، إنما يحرم على من يتض) يربه ، وقد ورد فيه مناه
سبعة ، بعموم التحريم ، فأولى أن يحذر منه
وأن الحرام كله خبيث ، إلا أن بعضه أخبث من بعض
والحلال كله طيب ، إلا أن بعضه أطيب من بعض ، فأول الدرجات
115]] وأقلها [أن] يحذر ما يفتي الفقهاء بتحريمه ؛ قال رسول الله صعم(2
« الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور منتجهاث لا يعلمها كثير
ن
الناس ، فمن انقى الشبهات فقد استبرأ لعرضه ودينه»
قال عليه السلام(3) : « كسب الحلال فريضة بعد الفريضة
الحركة والسفر
1089 5 قال وهب بن منبه : مكتوب في التوراة : ابن آدم ، خلقتك من الحركة
لحركة ، فتحرك وأنا معك ، وأجمل في الطلب
109 5 وفي بعض الكتب المنزلة : ابن آدم ، امدد يدك إلى باب من العمل .
(1) في الأصل : تملك بالاصطفاد وإلا احتياط أن يستخرج ...!!
(2) تقدم تخريج الحديث في الفقرة (1٠75) . وزد : إحياء علوم الدين
. 88/
في الأصل : ... فقد اشترى نفسه ! ! .
3   ا   وكشف الخفاء 2/ 162
51٠83 العقد الفريد 3/ 22
51٠20 العقد الفريد 3/ 22
298
أفتح لك بابا من الرزق
1٠9 5 وشاور عتبة بن ربيعة أخاه شيبة بن ربيعة في النجعة ، وقال : إني قد
أجدبت ، ومن أجدب انتجع ؛ فذهبت مثلا ، قال له شٔيبة : ليس من العن
أن تتعرض للذل ؛ فذهبت مثلا ، فقال له عتبة : لن يفرس الليث الطلى
وهو رابض . فذهبت مثلا .
1092 5 أخذه حبيب الطائي فقال فيه : [من الطويل
أراد بأن يحوي الغتى وهو وادغ
ولن يفرس الليث الطلى وهو رابض
1092 5 وقيل لأعشى بكر : إلى كم هذه النجعة والاغتراب؟ قال : أبدا م
ينقيت : فقال له : أما ترضى بالخفض والدعة؟ قال : لو دامت الشمس
عليكم يومين لمللتموها .
1094 5 أخذه حبيب الطائي فقال : [من الطويل]
115ب] وطول مقام المرء في الحي مخلق
لدیباجتيه فـاغترب تتجـدد
ثماني رأيت الشمس زيدت محبة
إلى الناس ماذ ليست عليهم بسرمد
109 5 وقال آخر : [من الطويل]
لقد هنت من طول المقام ومن يقم
طويلا ًيهن من بعد ما كان مكرما
طول بقاء الماء في مستقره
غيره ريحا ولـؤنا ومطعم
51٠091 العقد الفريد3/ 22 . والطلى : الأعناق . وفرسها : دقها
51٠92 دیوانه 2/ 297 من قصيدة يمدح دينار بن عبد الله ، والعقد الفريد 3/ 22
51٠91 العقد الفريد 3/ 22
51٠9 ديوانه 23/2 من قصيدة يمدح محمد بن يوسف الطائي . والعقد الفريد 3/ 22
5109 البيتان لأبي الفتح البستي ، في ديوانه 333 ، وفيه تخريجهما
99
109 5 وقال أبو سعيد أحمد بن عبد الله المكي : سمعت الشافعي يقول : قلت
ينين من الشعر ، وأنشدنا : [من الطويل]
إني امرؤ نفسي تتوق إلى مصر
ومن دونها خوض المهامه والقفر
فوالله ما أدري اللخفض والغنى
أقاد إليها أم أقاد إلى القبر
دخل مصر فمات
1097 5 وقال موسى بن عمران عليه السلام : لا تذموا السفر، فاني أدركت فيه
مأ لم يدرك أحد .
يريد أن الله تعالى كلمه فيه تكليما.
1٠98 5 وقال المأمون : لا شيء ألذ من سفر في كفاية وعافية ، لأنك تحل
يوم محلة لا تحلها ، وتعاشر قوما لم تعاشرهم
1099 5 قال حبيب بن أوس الطائي : [من الكامل]
لا يمنعنك خفض العيش في دعة
من أن تبدل بالأؤطان أوطان
لقى بكل بلاد أنت زائرها
أهلا بأهل وبالجيران جير انا
بح أن المقام في المكان الواحد يورث الملالة
1100 5 وقالت الحكماء : [116أ] لا تنال الراحة إلا بالتعب ، و لا تدرك الدعة
51٠96 البيتان في معجم الأدباء 6/ 2414 وديوان الشافعي 64 (بوطي) و65 (بهجت)
51٠97 العقد الفريد 3/ 22 وزهر الأكم 213/1 .
51٠98 العقد الفريد 23/3 وزهر الأكم 214/1 .
51٠9 البيتان ليسا في ديوانه ، وليسا له ، وهما لصريع الغواني في ديوانه 341
لإبراهيم بن العباس الصولي ، في دعوانه 151 (ضمن الطرائف الأدبية) .
في العقد الفريد 3/ 23 بلا نسبة
511٠٠ العقد الفريد 23/3 وزهر الأكم 264/1 .
300
لا بالنصب
1101 5 وقال حبيب : [من البسيط
بصرت بالراحة العليا فلم أرها
تنال إكالا على جسر من التعب
1102 5 وقال آخر : [من الطويل]
على أنني لم أخو وفرا مجمعا
ففزت به إلا بشمل مبدد
ولم تعطني الأيام نوما مسكنا
ألـذ به إلا بنـوم مشر
11٠3 5 وقال الظريفي : [من الوافر
أرى وطني كعش لي ولكن
اسافر عنه في طلب المعاث
ولولا أن كسب القوت فرض
لما برح الفراخ من العشاش
110 5 وبعد : فهل يجوز في و
م ، أو يتمثل في عقل ، أو يصح
4
آن يحصد ززع بغير بذار ، أو تجنى ثمرة بغير غرس ، أو يورى زند بغير
قدح ، أو يثمر مال بغير طلب
لهذا قال الخليل بن أحمد : لا تصل إلى ما تحتاج إليه إلا بما لا تحتاج
اليه ؛ فقال أبـو شمر المتكلـم : فقـد احتجـت [إذا] إلىن مـا لا
511٠ ديوانه 78/1 من قصيدة يمدح محمد بن حسان الضبي ، والعقد الفريد 3/ 23
11٠1= البيتان لأبي تمام في ديوانه 23/2 والعقد الفريد 23/3
51102 له في : يتيمة الدهر 4/ 134 ويواقيت المواقيت 318 .
(1) أبو نصر ، الظريفي الأبيوردي ، كاتب شاعر ظريف كاسمه ، قلد أعمال البريد ببلاد
خراسان . (يتيمة الدهر 134/4) .
51104 العقد الفريد 3/ 23
(1) أبو شمر : أحد أئمة القدرية المرجئة ، كان شيخا وقورا وزميتا ركيناً . (البيان 91/1
الأنساب 7/ 384)
تحتاج
إليه ، إذ كنت لا تصل إلى ما تحتاج إليه إلا به ؛ فقال له الخليل
ويحك ! وهل يقطع السيف الحسام إلا بالضرب ؟ أو يجري الجواد الجواد
لا بالركض ؟ أم هل تنال نهاية أو تدرك غاية [116ب] إلا بالسعي إليه
والانصياع نحوها ؟ وقد يكون الجد مع الكد ، وأكثر الحرمان [منا
لعجز
1105 5 وقد شرح حبيب هذا المعنى ، فقال : [من الكامل]
ممم الفتى في الأزض أغصان الغنى
غرست وليست كل يوم تورق
11٠ 5 وقال بعض الحكماء : اهجر وطنك إذا نبت عنه نفسك ، وأوحش
فلك إذا كان «لبكني إيحاشهم أنسك
ر السفر ومدحه
11٠ 5 في الأثر الصحيح : «سافروا تصحوا وتغنموا
1108 5 وقالوا : السفر يشد الأبدان ، وينشط الكشلان ، ويسلي الثكلان،
ويطرد سقام الأبدان ، ويشهي الطعام
(2) في الأصل : ما لا تحتاج إلا بما لا تحتاج إليه ، وهو تكرار ، أو سهو من الناسخ
51105 ديوانه 395/4 ، من قصيدة يهجو عتبة بن أبي عاصم ، والعقد الفريد 24/3 .
110 5 محاضرات الأدباء 556/4 والتمثيل والمحاضرة 40٠ وزهر الآداب 386/1 وزهر الأكم
. 214/
511٠1 الحديث في : بهجة المجالس 221/1 والتمثيل والمحاضرة 399 ويواقيت المواقيت 312
العقد الفريد 6/ 271
511٠ التمثيل والمحاضرة 399 ويواقيت المواقيت 313 .
303
11٠ 5 وقيل : ليس بينك وبين البلاد نسب ، فخير البلاد ما حملك
111 5 وقال أبو الصلت : [من الطويل]
ما بلد الإنسان إلا الموافق
ولا أهله الأدنون إلا الأصادق
1111 5 وقال البحتري : [من الخفيف
عاذا مـا تنكـرت لـي بـلاد
وصديـق فانني بالخيار
111 5 وقال آخر : [من السريع
لفقـر فـي أؤطـاننـا غـربـة
والمـال فـي الغربـة أؤطـان
والأرض شيء كله واحد
يخلـف الجيـران جيـران
من يكن الفقـر حليفا لهـم
فهـم غريـت أينمـا كـانـو
1113 5 [117أ] وقد مدح الله تعالى المسافرين في كتابه العنزيز ، فقال
(وءاخون يضريون في ألأرض يبتغون من فضل الله) [المزمل : 20] وأمرنا بالسف
فقال : ( فأنتشروأف الأرض (الجمعة : 1٠]
111 5 وفي التوراة : يا ابن آدم ، جدد السفر ، أجددلك رزقا .
5110 التمثيل والمحاضرة 400 وبهجة المجالس 225/1 وزهر الآداب 386/1 .
5111 البيت ليس له ، وليس في ديوانه ، وهو للمتنبي في ديوانه 32٠/2 ومحاضرات الأدباء
. 261
(1) أبو الصلت : هو أمية بن عبد العزيز الداني ، الطبيب الشاعر المجود ، الفيلسوف ،
وفي سنة 528 هـ . (سير 19/ 634) .
51111 دیوانه 2/ 987
51112 الأبيات لأبي بكر الزبيدي ، عدا الأخير في : يتيمة الدهر 71/2 ووفيات الأعيان 373/4 .
51112 يواقيت المواقيت 312 .
1114 5 يواقيت المواقيت 312 والتمثيل والمحاضرة 399 وبهجة المجالس 222/1 والمحاسن
والمساوى 1/ 460 وزهر الأكم 13/1
303
1115 5 وقالت الحكماء : السفر أحد أسباب المعاش الذي بها قوامه ونظامه ،
لأن الله تعالى لم يجمع منافع الدنيا في أرض واحدة ، بل فرقها
ج
بعضها إلى بعض
ومن فضله : أن صاحبه يرعى من عجائب الأمصار ، وبدائع الأقطار 
محاسن الآثار ، ما يزيده به علما بقدرة الله تعالى وحكمته ، ويدعوه إلين
يكر نعمته ، ويسمع العجائب ، ويكسب التجارب ؛ والسفر يفتح
المذاهب ، ويجلب المكاسب ، ويحط سؤرة الكبر ، ويبعث على طلب
الذكر .
1116 5 ولذلك قال حاتم الطائي : [من الطويل
إذا لزم الناس البيوت وجدتهم
عماة من الأخبار خرق المكاسب
1117 5 وقال غيره : [من البسيط]
يس ازتحالك يزددك الغنى سفرا
بن المقام على بأس هو السف
111 5 وقال البرقعي : [من المتقارب]
ذا الثـار ضـاق بها زندهـا
ففسحتهـا فـي فراق الـزنـاد
51115 يواقيت المواقيت 313 والتمثيل والمحاضرة 399 وزهر الآداب = 385/1 - 386 وزهر الأك
. 214 31
5111 دیوانه 196 ، ويواقيت المواقيت 152 و313 .
51111 البيت بلا نسبة في : يواقيت المواقيت 313 والتمثيل والمحاضرة 400 وزهر الآداب 386/1
بهجة المجالس 224/1 . وهو في وفيات الأعيان 397/6 لا بن السكيت .
51118 له في : نثر النظم 1٠٠ . ولبعض المغاربة في : بهجة المجالس 235/1 - 236 .
1) البرقعي : هو الخبيث طاغية الزنج ، علي بن محمد ، من عبد القيس ، كان منجم
كيا ، حروريأماكرا ، منحلا ، قتل سنة 270 هـ (سير 129/13)
30
إذا صـارم قـر فـي جفنـه
حـوى غيره الفضل يوم الجـلاد
[117ب] وفي الاضطراب وفي الاغتراب
منـال المنـى وبلـوغ المـراد
1119 5 وقال آخر : [من الوافر]
ذا ما ضقت في أرض فدعها
وحن اليعملات على وجاها
لا يغررك حق أخيك منها
فقد خابت يمينك من جداها
ونفسك فز بها إن خفت ضيم
وخل الدار تبكي من نعاه
فانك واجد أرضا بأزض
ولست بواجد نفسا سواها
112 5 وقال عليي رضي الله عنه : ليس للعبد أن يسافر إذا حضر رمضان ، لق
الله تعالى : ( فمن شهدمنكم الشهر فليصمة) [البقرة : 185]
1121 5 وقال أيضا عليه السلام : إذا ركبتم الدواب ، فاذكروا اسم الله تعالى ،
وقولوا : ( سبحن الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين التبكما وإنا إلى يين
لمنقلبون) [الزخرف : 13 - 14] .
112 5 وقال عليه السلام : إذا خرج أحدكم في سفر . فليقل : اللهم أنت
الصاحب في السفر ، والحامل على الظهر ، والخليفة في الأهل والمال
والولد
وإذا نزلتم منزلا ، فقولوا : اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين
112 5 وقال كرم الله وجهه : من سافر منكم بدابته فليبدأ حين ينزل بسقيها
وعلفها ، ولا تضربوا الدواب على وجوهها فإنها تسبح ربها به
ومن ضل منكم في سفر أو خاف على نفسه ، فليناد : يا صالح أغثن
51119 الأبيات بلا نسبة ، في : التذكرة السعدية 134 . والأول والثاني في : البصائر والذخائر
245/4 . وهي للقاضي الجرجاني ، في زاد سفر الملوك ، للثعالبي 4 ب . وليست في ديوان
304
فان في [118أ] اخوانكم من يسمى صالحا يسير في البلاد لمكانكم محتسبا نفسه
لكم، فإذا سمع الصوت أجاب، وأرشد الضال منكم ، وحبس عليه دابته ، ومن
خاف منكم الغرق فليقل : بسو الله مجرلها ومرسها إن ربي لغفور رحم) [هود
وو .
41] ( وما قدروا الله حق قدره. والأرض جميعا قضته يوم القيدمة والسموث
مطويت بيمينه سبحنم وتعللن عما يشركورت 9 [الزمر : 67]
1124 5 وكتب أبو علت ، الحسن بن رشيق الأسدي ، إلى بعض إخوانو
القاعد - أعزك الله تعالى - كالماء الراكد ، إن ترك تغير ، وإن حرك تكدر
1125 5 وقيل : المسافر كالسحاب الماطر ، هؤلاء يعدونه رحمة ، وهؤلا
عدونه نقمة ؛ فاذا اتصلت أيامه ثقل مقامه ، وكثر لوامه ؛ فاجمع لنفسك
زجة الغيبة ، وفرحة الأؤبة
ثر دعاء المسافر
1126 5 في الحديث المرفوع : عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ،
قال : كان رسول الله صعلم إذا أراد سفرا ، قال : «اللهم أنت الصاحب
السفر ، والخليفة في الحضر ؛ إني أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكأبة
لمنقلب ، والحور بعد الكور ، ومن سوء المنظر في الأهل والمال»
51124 زهر الأكم 14/1
51125 زهر الأكم 214/1 .
5112 الحديث في : سنن الترمذي 438/5 رقم (3439) وسنن ابن ماجة 1279/2 رقم (3888)
وسنن النسائي 8/ 272 و273 رقم (5499) و(550٠) ومسند أحمد 5/ 82 و83 وحلية الأولياء
. 122/2
(1) الحور بعد الكور : أي النقصان بعد الزيادة ؛ وأصل الحور : الرجوع.
1127 5 وعن الشعبي [118ب] ، عن أم سلمة رضي الله عنها ، قالت : كان
رسول الله صعلم يقول إذا خرج في سفر : «اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أزل
أو أضل أو أضل ، أو أظلم أو أظلم ، أو أجهل أو يجهل علي،
1128 5 وقالت(1) : من خرج في طاعة الله تعالى ، فقال : اللهم إني لم أخرج
شرا ولا بطرا ، ولا رياء ولا شمعة ، ولكني خرجت ابتغاء مرضاتك واتقاء
سخطك ، فأسألك بحقك على جميع خلقك أن تززقني من الخير أكثر مما
أزجو ، وتصرف عني من الشر أكثر مما أخاف ؛ استجيب له ياذن الله
تعالى
ذكر ذم السفر
1129 5 ورد في الحديث : «إن المسافر ومتاعه على قلت ، إلا ما كان لله
تعالى» . أي : على هلاك
1130 5 وقيل لبعض الحكماء : إن السفر قطعة من العذاب ؛ فقال
العذاب قطعة من السفر
1127ع الحديث في : سنن أبي داود 325/4 رقم (5094) وسنن ابن ماجة 1278/2
رقم
. (3884
1128= العقد الفريد 3/ 223
(1) أي : أم سلمة رضي الله عنها.
51129 الحدين في : النهاية في غريب الحديث 98/4 ويواقيت المواقيت 315 وزهر الآداب
386/1 والتمثيل والمحاضرة 401 .
5113 يواقيت المواقيت 315 والتمثيل والمحاضرة 401 وبهجة المجالس 221/1 وربيع الأبر
70/3 ونثر الدر 1/ 164
1
113 5 وقيل : ثلاثة يغذرون على سوء الخلق : الصائم ، والمساف
والمريض
113 5 وقال بعض الحكماء : السفر ، والسقم ،والقتال ، ثلاث متقاربة
فالسفر سفينة الأذى ، والسقم حريق الجسد ، والقتال منبت المنايا
1133 5 وقال آخر : السفر متعب مكرب ، والحديث يقصره ويسلي كرب
113 5 وقال في «المبهج» : زب سفر كتصحيفه
113 5 ومن كلام الغرباء : لإذا كنت] في غير بلدك ، فلا تنس [119 أ] نصيبك
من الذل ، وقد تكون الحسبة مع الغبنة
1136 5 وقال بعضهم : [من الطويل
ومن قال إن الرزق يأتي بحيلة
قـد كذبتـه نفسه وهـو آن
يفوت الغنى من لا ينام عن السرى
وآخر يأتي رزقه و
شع
ولو كانت الأززاق تأتي على الحجى
هلكن إذا من جهلهن
لبهائ
وليس بين الغائب والميت إلا رجاء الأوبة
51131 يواقيت المواقيت 316 والتمثيل والمحاضرة 470 .
5113 يواقيت المواقيت 316 والتمثيل والمحاضرة 4٠1 وزهر الآداب 386/1
51133 يواقيت المواقيت 316 .
51134 يواقيت المواقيت 316 والمبهج 93 وفيه : رب سفر كسقر ؛ وفي محاضرات الأدباء
4/ 572 : السفر سقر ولكن غلط باسمه
113ص التمثيل والمحاضرة 4٠1 وبهجة المجالس 224/1 وزهر الآداب 386/1 ومحاضرات
لأدباء 4/ 573
5113 الأؤل والثاني في : معجم البلدان 114/1 وتذكرة ابن العديم 82 أ للناشي الأحصي . وهما
ي بهجة المجالس 138/1 بلا نسبة
3٠8
1137 5 وقال بعضهم : [من المتقارب
وما زلت أقطع عرض البلاد
مـن المشرقين إلى المغربين
وأدرغ الخـوف تحـت الـدجـى
أستصحب الجدي والفرقدين
وأطوي وأنشر ثوب الهموم
إلىل أن رجعت بخفـي حنيـ
إلـى كـم أكـون علـى حـالـة
مقلا مـن المـال صفر اليديـن
1138 5 وقال بعضهم : [من الطويل]
إذا نلت في أرض معاشا وثروة
لا تكثرن منها انتزاعا إلى الوطن
(1)
مـا هـي إلا بلدة مثـل بلـدة
وخيرهما ما كان عونا على الزمن
كر الكسل
113 5 روي عن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما ، أنه قال لأحد بنيه
يا بني ، لا تكسل ، فانك إن كسلت لم تؤد حقا ؛ و لا تضجر ، فانك إن
سجرت لم تصبر على حق ؛ ولا تمتنع من حق ، [فانه ما من عبد يمتنع من
عق ، إلا فتح الله عليه باب باطل، فأنفق فيه أمثاله]
5113 عيون الأخبار 3/ 47 والبصائر والذخائر 165/2 والعقد الفريد 3/ 24 .
1) في الأصل والعقد الفريد : تحت الرجاء ، تحريف ، والتصحيح من البصائر . والجدي
والفرقدان : من أسماء الكواكب.
51138 بلا نسبة ، في يواقيت المواقيت 318 والموشى 147 . وفي محاضرات الأدباء 571/4 لأبي
نواس ، وليسا في ديوانه.
(1) في الأصل : إذا كنت .. . ، تحريف .
5113 القول لمحمد بن علي في : لباب الآداب 12 وما بين معقوفين
بعضه للقمان في : المناقب والمثالب 297
3
114 5 وقال رسول الله صعلم [119ب] : «للكسل ثلاث علامات : يكسل
حتى
ضيع ، ويضيع حتى يندم ، ويندم حتى يأثم، ويأثم حتى يدخل النار،
114 5 وقال الأصمعي : دخلت يوما على هارون الرشيد ، وهو يتحدث 
أمسك عن حديثه ، فقلت : أعرك الله يا أمير المؤمنين ، ما الذي أمسك
حديثك؟ فلعل عندي منه طرفا ؛ قال : ذكرنا الكسل في الأعراب ، فهل
مندك منه شيء ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، بينا أنا في بعض البوادي
إذا أنا بأعرابي قاعد يبول ، وقد رمى الريح كساءء ، فقلت : يا أعرابي
ما ترى الريح ، وما صنعت بكسائك؟ قال : وما أصنع به ، والذي في
ي
منعني منه ؛ فقلت له : ما الذي يمنعك منه؟ قال : تذكرت عشيقة لي في
عض الخيم ، وأشار بعينيه ؛ فقلت : وما اسمها؟ قال : سلم
قلت] : فهل عملت فيها شيتا؟ فأنشأ يقول : [من الوافر]
ألت الله أن يأتي بسلمى
اليـس الله يفعـن مـا يشـا
ويحملها ويطرحها بأرضي
يرفدهـا وينكشـف الغطاء
ويأخذني ويطرحني عليها
فينبهها وقد قضـي القضـاء
ريرسل ديمة تهمي علين
تغسلنـا كـلانـا لا عنـاء
وذلك في الربيع ويؤم صيف
لذيذ بعدما انقرض الشتاء
قال الرشيد : والله ما سمعت بأكسل من هذا
5114 الخبر والأبيات بروايات مختلفة في : عيون الأخبار 3٠٠/3 والعقد الفريد3/ 497
لمناقب
المثالب 295 وحلبة الكميت 92 ومقالات الأدباء 86
الأبيات تنسب للوليد بن يزيد ، في : ديوانه 145 والعقد الفريد4/ 454 وتاريخ دمشق (قسم
لنساء) 176 ومختصره 1٠/ 260 .
في ديوان المعاني 408/1 لبعضهم.
1142 5 [120أ] وقال البستي : [من البسيط]
دع التكاسل في الخيرات تطلبها
فليس يفلح في الخيرات كسلان
1143 5 وقال بعضهم : [من مجزوء الكامل
ل شـيء أقعـد للفتـى
مـن ضعـف همته وعزم
كسـل الفتـى 
5
سيـن لفـاقتـه وعـدمـ
ععيـس الفتـى بجمـالـه
لكـن بنجـدتـه وحـزمـه
الإقلال
5114 قال أرسطاطاليس : الفغتى في الغربة وطن ، والمقل في أهله غريث
1145 5 وقال بعضهم : [من الوافر]
عمرك ما الغريب بذي التنائي
ولكن المقل هو الغريـب
ذا ما المرء اعوز ضاق ذرعا
بحـاجته وأبعده القرصب
114 5 ويشبه هذا قول بعضهم ، المتقدم ذكره : [من السريع]
لفقـر فـي أؤ طـانـه غـربـة
والمـال فـي الغربـة أؤطـان
مـن يكـن الفقـر حليفاً لهـم
فهم غريـب أينمـا كـانـوا
5114 البيت من قصيدنه النونية المشهورة . ديوانه 358 .
5114 الأبيات لأبي هلال العسكري ؛ الثاني والثالث في ديوانه 217 ، عن جمهرة الأمثال له
. 146/2
51144 العقد الفريد 3/ 35 .
5114 بلا نسبة في : العقد الفريد 3/ 35 .
51146 تقدم تخريجهما في الفقرة (1112) .
1147 5 وقال إبراهيم الشيباني : رأيت في جدار من جدر بيت المقدس
مكتوبا بالذهب ، وهي : [من الطويل
وكلن مقل حين يغدو لحاجة إلى كل من يلقى من الناس ملذنب
وكان بنو عمي يقولون : مرحبا
فلما رأؤني معدما مات مرحب
1148 5 [120ب] وقال الحسن بن هانىء : [من المنسر
لحمـد لله ليـس لـي نشـب
فخـفت ظهري وقل زواري
مـن نظـرت عينه إلـي فقد .
أحاط علما بما حوث داري
1149 5 وكان أبو الشمقمق الشاعر أديباً ظريفا محارفً 1) صعلوكا ًمتبرما ، قد
لزم بيته في أطمار مسحوقة ، وكان إذا استفتح أحد بابه ، خرج فنظر من
فرج الباب ، فإن أعجبه الواقف فتح له ، وإلا سكت عنه ، فأقبل إليه بعض
إخوانه فدخل عليه ، فلما رأى سوء حاله ، قال له : أبشر أبا الشمقمق ، فإنا
روينا في بعض الحديث : « أن العارين في الدنيا ، هم الكاسون يوم
القيامة» ؛ قال : إن كان والله ما تقول حقا ، لأكونن بزازا يوم القيامة
م
أنشأ يقول : [من مجزوء الرمل]
أنـا فـي حـال تعـالـى ال
حله مـا أعجـب حـا
ي
ليـس لـي شـي4 إذا قير
ل : لمن ذا؟ قلت : ذا
51147 هما بلا نسبة في : عيون الأخبار 241/1 والمستطرف 2/ 27٠ والعقد الفريد 3/ 35
51148 ديوانه 231/1 والعقد الفريد3/ 35
51149 الخبر والأبيات في : العقد الفريد 35/3 و215/6 والتذكرة الحمدونية 109/8 ؛ والأبيات
في عيوانه 146 (ضمن شعراء عباسيون) . لغرونباوم
(1) المحارف : المحروم
فـأراضـي الله
السمـاواث ظـلال
ي
ولقـد أهـزلـت حتـى
محـت الشمـس خيـ
ي
ولقـد أفلشـت حتـى
مـن رأى شيئـاً محـالا
محـال
115 5 وقال يأضا ً: [من الخفيف]
[121أ] اتراني أرى من الدهر ي
م
ي فيه مطية غير رج
ي
كلما كنت في جميع فقالوا :
فربوا للرحيل قربت نعل
حيثمـا كنث لا أخلف رخلا
من رآنـي فقـد رآنـي ورحلي
1151 5 وله أيضا : [من الوافر]
رزت من المنازل والقباب
فلم يعسر على أحد حجابي
فمنزلي الفضاء وسقف بيتي
سماء الله أو قطع السحاب
فأتست إذا أردت دخول بيتي
لي مسلما من قير باب
اخمري لم أجذ مضراع باب
يكون من السحاب إلى الثراب
ولا انشق الثرى عن عود خطب
أؤمـل أن أشد به ثيابي
ولا خفت الإباق على عبيدي
ولا خفت الهلاك على دوابي
لا حاسبت يوماً قهرماني
محاسبة فأغلط في حسابي
وفـي ذا راحة وفراغ بـال
فدأب الدهر ذا أبدا ودابي
5115 الأبيات في ديوانه 145 والعقد الفريد 3/ 36 والحماسة المغربية 1323/2 .
وعدا الثاني في : التذكرة الحمدونية 11٠/8 . وبلا نسبة في : المحاسن والمساوي 450/1
15(= العقد الفريد 36/3 - 37 ، وعنه في ديوانه 131 (ضمن شعراء عباسيون لغرونباوم)
115 5 وفي كتاب الهند : ما التبع والإخوان والأهل والأعوان والأصدقاء
الحشم إلا مع المال ، وما أرى المروءة يظهرها إلا المال ، و لا التآي
القوة إلا بالمال .
ووجدت من لا مال له ، إذا أراد أن يتناول أمرا ، قعد به العدم ، فيبقى
قصرا عما أراد ، كالماء الذي يبقى في الأودية في الصيف من مطر الشتاء
ا ينتهي إلى بحر ولا نهر ، بل يبقى مكانه حتى تنشفه [121ب] امأرض
وجدت من لا إخوان له لا أهل له ، ومن لا أهل له لا ولد له ، ومن
لد له لا ذكر له ، ومن لا عقل له لا دنيا له و لا آخرة ، ومن لا مال له ل
ميء له من حظ الدنيا ؛ لأن الرجل إذا افتقر رفضه إخوانه ، وقطعه رحمه،
ربما اضطرتة الحاجة لنفسه وعياله إلى التماس الرزق بما يغرر فيه بدينه
دنياه ، فياذا هو قد خسر الدنيا والآخرة
و لا شيء أشد من الفقر ؛ والشجرة النابتة على الطريق ، المأكولة من
كل جانب ، أمثل حالا من الفقير المحتاج إلى ما في أيدي الناس
والفقر داع إلى صاحبه مقت الناس ومساءلته ، ومتلف للعق
المروءة ، ومذهب للعلم والأدب ، ومعدن للتهمة ، ومجمع للبلايا
وجدت الرجل إذا افتقر ، أساء به الظن من كان به موتمنا
وليس من خصلة هي للغني مدح وزين ، إلا وهي للفقير ذموشين ؛ فان
كان شجاعا ، قيل : أهوج ؛ وإن كان جوادا ، قيل : مفسد ؛ وإن كان
حليما ، قيل : ضعيف ؛ وإن كان وقورا ، قيل : بليد ؛ وإن كان صموتا ،
يل : عيي ؛ وإن كان بليغا ، قيل : مهذار ، فالموت أهون من الفقر الذي
5115 العقد الفريد 37/3 - 38
14
ضطر صاحبه إلى المسألة ، ولا سيما مسألة اللئام ؛ فإن الكريم لو كلف أن
يدخل يده في فم التنين ، ويخرج منه سما فيبتلعه ، كان [122 أ] أخف عليه
ن مسألة البخيل اللثيم
ذكر ذم الأموال
115 5 قال الله عز وجل : ( أنما أمولكم وأولدكم فتنة) [الأنفال : 28]
115 5 وكان يقال : المال ملول ميال ، والمال غاد ورائح
1155 5 وقال القائل : قد يكون مال المرء سببا لحتفه ، كما أن الطاووس يذبح
ريشه ، والسمور يصاد لحسن فروه
1156 5 وقال ابن وكيع : [من الطويل]
ع الحرص واقنع بالكفاف من الغنى
فرزق الفتى ما عاش عند معيشه
فقـد يهلك الإنسان كثرة مـالـه
كما يذبح الطاووس من أجل ريشه
1151 5 ولغيره : [من مجزوء الخفيف]
ربمـا أقنـع القلي
ل مـن المـال أؤ كفـى
يماذا زاد كثـرة
وعـدا القـدر أثلف
ر
منـور
إن طفـا دعنـة انطف
ا
51153 يواقيت المواقيت 110 .
5115 يواقيت المواقيت 11٠ والتمثيل والمحاضرة 393
5115 يواقيت المواقيت 11٠ والتمثيل والمحاضرة 394
5115 البيتان ليسا لابن وكيع ، ولا هما في ديوانه ؛ وهما للميكالي ، في ديوانه 124 وربيع الأبرار
/145 والتذكرة الحمدونية 105/8 .
51157 الثالث في : زهر الأكم 1/ 353 بلا نسبة
31
ي ذكر ذم ال
1158 5 قال الله تعالى : (إن الإننن ليطغ لٕياان رعاه استغن) [العلق : 6 - 7]
115 5 وكان يقال : الغنى يورث البطر
1160 5 كما قال بعضهم : [من الكامل]
خلقـان لا أزضـاهمـا لفتح
طر الغنـى ومـذلـة الفق
ماذا غنيت فـلا تكـن بطـرا
وإذا افتقرت فته على الده
1161 5 وكان يقال : غنى النفس ؛ أفضل من غنى المال
1162 5 كما قال بعضهم : [من الهزج]
منـى النفـس لمـن يعق
ـل خيـر مـن غنـى المـال
و
122ب] وفضل الناس في الانه
حس ليس الفضل في الحال
1162 5 ويستجاد جداقول محمود الوزاق في هذا المعنى : [من السريع
١ تشعرن قلبك حب الغنى
مـن العصمـة أن لا تجـد
كم واجد أطلق وجدانه
عنانه في بعض ما لم يرد
5115 يواقيت المواقيت 112
115 يواقيت المواقيت 112 والتمثيل والمحاضرة 393 وتحسين القبيح 89
5116 البيتان مع ثالث في : عيون الأخبار 238/1 بلا نسبة
1161 يواقيت المواقيت 112 والتمثيل والمحاضرة 393 .
116 البيتان لأبي فراس الحمداني في : ديوانه (التونجي) 248 و(والنسخة التونسية) 264
(النسخة المغربية) 2٠7 . ويتيمة الدهر 59/1 والتمثيل والمحاضرة 393 وأسرار الحكماء
١5
51162 ديوانه 132 ويواقيت المواقيت 113
316
ومـدمـن للخمر غـاد علـى
مـاع عـود وغنـاء غـرد
من لـم يجد خمرا ولا قينة
برد بالماء غليل الكبد
اللتين
1164 5 من حديث عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلم أنه قال : «الدين ينقص
الدين والحسب»
1165 5 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إياكم والدين ، فإن أوله هم
آخرة حرب .
1166 5 ورأى عمر رضي الله عنه رجلا متقنعا ، فقال له : كان لقمان الحكيم
نيقول : القناع ريبة بالليل ، ذل بالنهار ؛ فقال الرجل : إن لقمان لم يكن
عليه دين
1167 5 وقال المقنع(1) : [من الطويل]
يعيبونني بالدين أهلي وإنما
تدينت في أشياء تكسبهم حمدا
باذا أكلوا لخمي وفرت لحومهم
ان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
51164 الحديث في : العقد الفريد 2/ 367
51165 بهجة المجالس 1/ 214 والعقد الفريد 2/ 367 .
51166 عيون الأخبار 1/ 254 والعقد الفريد 2/ 367 ونثر الدر 206/2 .
51161 البيتان في مجموع شعره 2٠3 (ضمن شعراء أمويون ج 4) والتذكرة الحمدونية 24/2
التذكرة السعدية 111 والعقد الفريد 2//368 .
1) في الأصل : ابن المقفع ، خطأ ، أو سهو من الناسخ ؛ والمقنع لقب غلب عليه ،
اسمه : محمد بن عمير ، من كندة ، كان من أجمل الناس وجها ، وأمدهم قامة ، كان يتقنع
لثلا يصاب بالعين . (الشعر والشعراء 739/2) .
11
1168 5 وقال سفيان الثوري : الدين هم في الليل ، وذل في النهار ؛ فإذا أراد
الله أن يذل [123 أ] عبدا ، جعله قلادة في عنقه
1169 5 وقال بعضهم : [من الطويل]
باذا ما قضيت الدين بالدين لم يكن
قضاء ولك ثن ذاك غرم على غرم
117 5 وقال مؤلى قضاعة : [من الطويل]
فلو كنت مولى قيس عيلان لم تجد
علـي لإنسان مـن الناس دزهما
ولكنني مول
 ضاعة كلها
فلست أبالـي أن أدين وتغرم
ذكر القناعة
1171 5 قال رسول الله صللم : «من أمسى آمنا في سربه ، معافي في بدنه ، عنده
قوت يومه ، كان كمن حيزت له الدنيا بحذافيرها»
5116 بهجة المجالس 216/1 والعقد الفريد 2/ 367 .
وفي ربيع الأبرار 4/ 513 والمستطرف 319/1 لبعض الحكماء .
5116 البيت ليعلبة بن عمير في : ربيع الأبرار 517/4 والمستطرف 1/32٠ .
وبلا نسبة في : عيون الأخبار 1/ 257 والمنتخل 675/2 ومحاضرات الأدباء 223/2 والعقد
الفريد 2/ 367 .
51170 البيتان لشقران القضاعي ، في : عيون الأخبار 256/1 .
لثروان عبد بني قضاعة ، في : الحماسة البصرية 513/2
في محاضرات الأدباء 223/2 لسعدان ! !
وبلا نسبة في : العقد الفريد 2/ 367 .
5117 الحديث في : الأدب المفرد 112 رقم (3٠٠) وسنن الترمذي 4/ 167 رقم (2346) وسنن
بن ماجة 2/ 1387 رقم (4141)
318
1172 5 وقال قيس بن عاصم : عليكم بحفظ المال ، فإنه منبهة للكريم ،
ويستغنى به عن اللئيم ؛ وإياكم والمسألة ، فإنها آخر كسب الرجل
1173 ع وقال سعد بن أبي وقاص لابنه : يا بني ، إذا طلبت الغنى فاطلبه
بالقناعة ، فإنها مال لا ينفذ ؛ وإياك والطمع ، فإنه فقر حاضر ؛ وعليك
باليأس ، فإنه لم تيأس في شيء قط إلا أغناك الله عنه .
1174 5 وقالوا : الغنني من استغنى بالله تعالى ، والفقير من افتقر إلى النا
1175 5 وقيل لأبي حازم : ما مالك ? فقال : مالان ، الغنى عن الناس
[123ب] واليأس مما في أيدي الناس
1176 5 وقال آخر : [من الرجز]
ج بد ممـا ليـس منه بـد
اليـأسن حـر والـرجـاء عبـد
[وليس يغني الكد إلا الجد
1177 5 وقال : ثمرة القناعة الراحة ، وثمرة الحرص التعب
51172 العقد الفريد 3/ 204 .
51172 العقد الفريد 3/ 205 .
والتذكرة الحمدونية 3/ 133
51174 العقد الفريد 3/ 205 .
51175 عيون الأخبار 3/ 183 وربيع الأبرار 371/5 والعقد الفريد 205/3 .
(1) في الأصل : مالك ، خطأ ، والنقل من العقد ، وهو أبو حازم الأعرج ؛ تقدمت
ترجمت:
5117 العفد الفريد 205/3 وما بين معقوفين
مه
51171 العقد الفريد 3/ 205 .
3
1178 5 وقيل في ذلك : [من الوافر]
ذا ما كان عندي قوت يوم
طرحت الهم عني يا سعيد
ولم نخطر هموم غد بقلبي
لأن غـدا لـه رزق جـديـد
1179 5 وقال عروة بن أذينة : [من البسيط]
لقد علمت وخير القول أصدقه
بأن رزقي وإن لم يأت يأتيني
أسعى إليه فيعييني تطلبه
ولو قنعت أتانـي لا يعنيني
قدم عروة بن أذينة على عبد الملك بن مروان في رجال من أها
المدينة ، فقال له عبد الملك بن مروان : ألست القائل يا عروة : أسعى اليه
فيعييني تطلبه
وما أراك إلا سعيت له ، فخرج عروة ، وشخص إلى المدينة من فوره
ذلك ، فافتقده عبد الملك ، فقيل له : قد توجه إلى المدينة ، فبعث إليه
لألف دينار ؛ فلما أتاه الرسول قال : قل لأمير المؤمنين : الأمر علىن ما
قلت ، وقد سعيت له ، فأعياني تطلبه ، وقعدت عنه فأتاني لا يعتيني
118 5 وقال النبي صلم : «إن روح القدس نفث في روعي : أن نفسا لن تموت
حتى تستوفي رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في  الطلب»
51178 البيتان للبحتري في : العقد الفريد 205/3 وليسا في ديوانه .
هما للشافعي في ديوانه 46 (بوطي) .
لابن وكيع ، ديوانه 59 (ناجي) .
5117 ديوانه 385 - 386 وفيه تخريجهما ، والعقد الفريد 3/ 205 والمستطرف 231/1 وفيه
خريج واف.
5118 الحديث في : العقد الفريد 205/3 وبهجة المجالس 138/1 و3٠1/2 وعيون الأخبار
183/3
32
1181 5 وقال الله تعاليل [124أ] فيما حكى عن لقمان الحكيم : ( ينبني ان
نتق
مثقال حبتر من خردل فتکن ف صخرة أو في السملوت أوف الأرض يأت بها الله إن
لله أطيف خير [لقمان : 16]
1182 5 وقال الحسن : ابن آدم ، لست بسابق أجلك ، و لا ببالغ أملك ،
ولا
مغلوب على رزقك ، ولا بمرزوق ما ليس لك ، فعلام تقتل نفسك؟
1182 5 وقال ابن عبد ربه : [من مجزوء الرجزا
لسـت بقـاض أمل
ولا بع
ولا بمغلـوب علـى الـز
زق الـذي فـدر ل
ي
ولا بمعطـى رزق غي
ـري بـالشقـا والعمـل
فليـت شعـري مـا الـذي
أدخلت
ين
1184 5 وقال آخر : [من مجزوء الخفيف]
سيكـون الـذي قض
خـط المـرء أم رضـي
118 5 وقال محمود الوزاق : [من الطويل
أما عجب أن يكفل الناس بعضهم
ببعض فيرضى بالكفيل المطالب
وقد كفل الله الوفي برزقه
لم يرض والإنسان فيه عجائب
عليـم بأن الله يوفي لعبده
وفي قلبه شك على القلب دائب
بى الجهل إلا أن يضر بعلمه
فلم يغن عنه علمه والتجارب
5118 العقد الفريد 3/ 205 .
51182 العقد الفريد 3/ 206 .
51182 ديوانه 269 عن العقد الفريد 3/ 2٠6
51184 العقد الفريد 2٠6/3 بلا نسبة
51185 ديوانه 60 - 61 عن العقد الفريد 6/3 .
32
1186 5 [124ب] وقال ابن وكيع : [م: تب مجزوء الكامل]
ارض القنـاعـة صـاحبـاً
أبـدا فنعـم المصطحـب
أة
هـا ف
رها
أن تستـريـح مـن
التعـب
1187 5 وقال أحمد بن يزيد المروزي
[من مجزوء الخفيف]
شـرف القصـد فـي المطـا
لأنـاس أربعـ
كثرة المـال والـولا
يـة والعـز والـدع 
إنمـا أتعـب الثف
س فمـا فيـه منفعـ
فـارض منهـا بـواحـد
ثلـف مـا دونـه معـة
دعـة النفـس بـالكفـا
ف وإن لـم يكـن سعـة
1188 5 وقال بعضهم : خاطبني أخ
ن إخواني ، وعانبي في طلب الرتب
فأنشدته : [من البسيط]
كم افتقرت فلم أقعد على كمد
وكم غنيت فلم أكبز على أحد
إني امرؤ هانت الدنيا علي فما
أشتاق منها إلى مال ولا ولد
1189 5 وقالوا : من طلب فوق الكفاية ، رجع من الدهر أبعد غاية
51186 البيتان ليسا في ديوانه ، بطبعتيه (ناجي) و(نصار) .
51187 له في يتيمة الدهر 4/ 87 .
(1) في الأصل : المروي ، تحريف ، وهو أحمد بن محمد بن زيد ، أبو الفضل السكري
المروزي ، شاعر مرو وظريفها . (يتيمة الدهر 87/4) .
1188ع العقد الفريد 211/3 ، وسيتكرر البيتان برقم (1331) منسوبين إلى أبي العتاهية . وليس
في
ديوانه .
51189 العقد الفريد 3/ 211 . وسيتكرر القول برقم (1332) .
321
119 5 وأنشد بعضهم يقول : [من البسيط]
تنافس الناس في الدنيا وقد دبرث
فصفوهـا لـك ممـزوج بتكديـر
كـم مـن ملـح عليهـا مـا تساعـده
وعـاجـز نال دنيـاه بتقصيـر
125ا] لم يرزقوها بعقل غير ما اقتسمت
ولكنهـم ززقوها بـالمقـادي
لو كان عن طلب أو عن مساعدة
طـار البـزاة بـأرزاق العصـافي
119 5 وللشيخ أبي عبد الله الحريري
[من السريع
لو كانت الـدنيا لـذي قـوة
ما شبع الذئب وجاع الأسر
لا رعى العضفور ما يشتهي
وانحرف الشاهين حلف الكمد
وإنمـا الـرزق لـه قـاسـم
رب كريـم هـو فرد صمـد
1192 5 وقال آخر : [من السريع
مـن كان ذا مال كثير ولم
يقنع فذاك المـوسر المعسر
وكـلن مـن كـان قنـوعاً وإن
كـان مقـلا فهـو المكثـر
لفقر في النفس وفيها الغنى
وفي غنى النفس الغنى الأكبر
1193 5 وقال بكر بن حماد : [من الطويل]
تبارك مـن سـاس الأمـور بعلمه
ذل له أهل السلموات والأرض
ومن قسـم الأرزاق بين عباده
وفضل بعض الناس فيها على بعف
فمن ظن أن الحرص فيها يزيده
لوا له يزداد في الطول والعرض
5119 الأبيات للإمام علي ، في ديوانه 213 وعقلاء المجانين 82
وفي بهجة المجالس 143/1 و2/ 300 لبكر بن حماد.
51192 الأبيات لمحمود الوراق ، في ديوانه 82 وفيه التخريج
51192 له في العقد الفريد 3٠7/3
222
119 5 وقال محمود الوراق : [من مجزوء
رمل
م إلـى
م أنـت للحـر
ص ولـلآمـال عبـد
ليس يجدي الحرص والسع
ي!
م يـك جن
ا لمـا قـد قـدر الل
ـه مـن الأمـر مـرد
125ب] قد جرى بالشر نحس
وجـرى بـالخيـر سعـد
وجـرى النـاس علـى جـر
يهمـا قبـلن وبعـ
كـم أرينـا مـ
م جم
منـوا الـدهـر ومـا لل
ـدهر والأيـام عهـد
غـالهـم فـاصطلـم الجم
ع وأفنـى مـا أعـدوا
فـل بهـا جـزز ومـد
نهـا الـدنيـا فـلا تح
1195 5 وقيل : مر رجل بعامر بن [عبد] قيس وهو يأكل بقلا بملح ، فقال
قد رضيت من الدنيا باليسير ! فقال : بل الراضي باليسير من رضي الدن
119 5 وقال مسلم بن الوليد : [من البسيط]
لن يبطع الأمز ما أقلت أؤبته
إذا أعانك فيه رفـق متثـد
الدهر آخذ ما أغطى مكدر ما
أصفى ومفسد ما أهوى له بيد
فلا يغرنك من دهر عطيته
يس يتر ما أعطى على أحد
51194 الأبيات - عدا السادس - في ديوانه 132 - 133 (في القسم المنسوب له ولغيره ، ويرج
 له) .
5119 الإمتاع والمؤانسة 2/ 84 وإحياء علوم الدين 173/4
1) عامر بن قيس ، التميمي ، العنبري ، أبو عبد الله ، الزاهد الولي القدوة ، تابعي ثقة ،
بوفي زمن معاوية (سير 15/4) .
1196= ديوانه 397 والعقد الفريد 208/3 ، وفي الديوان مزيد تخريج .
324
1197 5 وقال ابن أبي حازم (1) : [من المنسرح]
حـي يـوم وليلتيـ
ولبـس ثـؤبيـن بـاليي
أفـون مـن منـة لقـوم
أغـض منهـا جفون عين
ي
نانـي وإن كنـت ذا عيـال
قليـل مـال كثيـر دي
ن
لأحمـد الله حيـن صـارث .
حـوائجـي بينه وبيني
1198 5 وقال ابن عباس رضي
لله عنه : القناعة ماك لا نفادله
119 5 [126أ] وقال علي رضي الله عنه : الرزق رزقان ؛ رزق تطلبه ، ورزق
يطلبك ، فان لم تأته أتاك
120 5 وقال حبيب : [من الكامل]
لرزق لا تكمد عليه فإنه
يأتي ولم تبعث إليه رسولا
12٠ 5 ومن كتاب الهند : لا ينبغي للإنسان أن يلتمس من العيش ، إلا الكفاف
لذي يدفع به الحاجة عن نفسه ؛ وما سوى ذلك فإنما هو زيادة في غمه
نعبة
1204 5 ومن ذلك قالت الحكماء : قليل الدنيا يكفي ، وكثيرها لا يكه
51197 الأبيات في ديوان محمد بن حازم الباهلي 1٠1 عن العقد 39/3 - 40
(1) كذا في الأصل والعقد ! والمعروف أنه محمد بن حازم الباهلي ، وليس محمد بن أبي
مازم ! وقد أثبت جامع ديوانه القطعة على أنها له
51198 العقد الفريد 209/3
5119 العقد الفريد 2٠9/3
512٠ ديوان أبي تمام 8/3
العقد الفريد 309/3 والتذكرة السعدية 153
12٠1 العقد الفريد 3/ 209
51202 العقد الفريد 2٠9/3
32
1202 5 وقال أبو ذؤيب : [من الكامل]
والنفـس رافبـة إذا رغبتهـا
وإذا نر25 إلـى نليـل تقنـع
120 5 وقال عيسى بن مريم عليه السلام : عجبا منكم ، تعملون للدنيا وأنتم
ترزقون فيها بلا عمل ، و لا تعملون للآخرة وأنتم لا ترزقون فيه
بالعمل
1205  وقال الحسن : عيرت اليهود عيسى عليه السلام بالفقر ، فقال : من
الغنى أتيتم
120 5 أخذه محمود الوراق ، فقال : [من السريع]
ا عائب الفقر ألا تزدجر
عيب الغنى أكثر لـو تعتـر
بمن شرف الفقر ومن فضله
على الغنى إن صح منك النظم
أنك تعصي كمي تنال الغنى
ولست تعصي الله كي تفتقر
1207 5 [126ب] سفيان ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال : كانوا يكرهون
الطلب في أكارع الأرضر
1208 5 وقال الأعمش : أعطاني البناني مضاربه أخرج بها إلى ماه
؛ فسألث
1202 ديوان الهذليين 3 والعقد الفريد 3/ 08
51204 العقد الفريد 3/ 2٠9
5120 العقد الفريد 3/ 209 .
51206 ديوانه 13 (في القسم المنسوب له ولغيره ويرجح أنه له) . وستتكرر الأبيات برقم (126٠)
51201 العقد الفريد 3/ 209 .
(1) أكارع الأرض : أطرافها القاصية . (اللسان «كرع») .
5120 العقد الفريد 208/3 - 209 .
لماء : هي ماه الكوفة ، وتعرف بالدينور
226
إبراهيم ، فقال لي : ما كانوا يطلبون الدنيا هذا الطلب . وبين ماه وبين
الكوفة عشرة أيام
1209 5 الأصمعي عن يونس بن حبيب ، قال : ليس دون الإيمان غنى ، وا
بعدة فقر
1210 5 وقيل لخالد بن صفوان : ما أصبرك على هذا الثوب؟ فقال : رب
مملول لا يستطاع فراقه
1211 5 وكتب حكيم إلى حكيم يشكو إليه دهره ، فكتب إليه : إنه ليس من
ح
أنصفه زمانه ، فتصرفت فيه الحال حسب استحقاقه ؛ وإنك لا ترى الناس
لا أحد رجلين : إما مقدم أخره حظه ، أو متأخر قدمه جده ؛ فارض بالحاتب
التي أنت عليها ، وإن كانت دون أملك واستحقاقك ، وإلا رضيت به
ضرارا . والسلام
1212 5 وقيل للأحنف بن قيس : ما أصبرك على هذا الثوب؟ قال : أحق م
صبر عليه ، ما ليس إلى مفارقته سبيل
1213 5 وقال الأصمعي : رأيت أعرابية ذات جمال تسأل بمنى ، فقلت : يا أمة
لله ، تسألين ولك هذا الجمال؟ [127أ] قالت : قدر الله ، فما أصنع
قلت : فمن أين معاشكم؟ قالت : هذا الحاج نسقيهم ونغسل ثيابهم
51209 العقد الفريد 3/ 209
5121٠ العقد الفريد 2٠9/3
51211 العقد الفريد 3/ 209 .
51212 العقد الفريد 3/ 209
51212 العقد الفريد 2٠9/3 ومصارع العشاق 2/ 263
327
قلت : فإذا ذهب الحاج ، فمن أين? فنظرث إلي ، وقالت : يا صلت
لجبين ، لو كنا نعيش من حيث نعلم ما عشنا
1214 5 وقيل لرجل من أهل المدينة : ما أصبرك على الخبز والتمر؟ قال
ليتهما صبرا علي
1215 5 وكتب بعض الحكماء إلى صديق له : أما بعد ، فإن التوكل على
الله
غنى النفس ، وصيانة العرض ، وانتظار الفرج ، وهو من محض الإيمان
وفي الشره ذل عاجل ، ومقت من القلوب ، وقنوط لازم ، وتعب قادح
وعيش نكد ، وشك دائم
1216 5 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : (فلنحييند حيب
ليـبد) [النحل : 97] قال : القناعة
1217  وقال حكيم لابنه: يا بني، إن العبد حر إذا قنع، وإلا فهو عبد إذا طمع
121 5 وكان يقال : القانع بما قسم الله له ، في حدائق النعيم
1219 5 وقال ابن المعتز : من قنع بحاله ، أراح واستراح ؛
نشد يقول : [من
الطويل]
51212 العقد الفريد 209/3 .
51216 يواقيت المواقيت 118 وبهجة المجالس 2/ 302 ، وعيون الأخبار 3/ 185
51211 القول للأصمعي في : ربيع الأبرار 3/ 433
بلا نسبة في : التحثيل والمحاضرة 411 ، ويواقيت المواقيت 118
51218 التمثيل والمحاضرة 411 ، ويواقيت المواقيت 118 .
51219 القول بلا نسبة في : يواقيت المواقيت 119 ، والتمثيل والمحاضرة 411 .
البيت للامام الشافعي ، في ديوانه 1٠7 (بهجت) و131 (بوطي) و77 (بيجو) .
هو بلا نسبة في : يواقيت المواقيت 119 ، والمنتخل 2/ 672 ووفيات الأعيان 328/3
والمستطرف 289/2
328
ذا شئت أن تحيا سعيدا فلا تكن
على حالة إلا رضيت بدونه
122 5 ولأبي العتاهية ، يقول : [من الرجزا
إن كان لا يغنيك ما يكفيكا فكل ما في الأرض لا يغنيكا
1221 5 [127ب] وقال ابن وكيع : [من مجزوء الرمل]
يحـده لـي لسـت أخشـى
04
معهـا صـرف الـدهـور
نقـة النفـس بـربـ
ررضـاهـا بـاليسي
122 5 وقال علي كرم الله وجهه : الدنيا دول ، فاطلب حظك منها بأجمل
الطلب ، حتى تأتيك دولتك
1222 5 وقال حسن أبو علي بن رشيق الأسدي : [من السر
يعطين الفتـى فينال في دعة
ما لـم ينل بالكد والتعب
فاطلت لنفسك فضل راحتها
إذ ليست الأشياء بـالطلب
1224 5 سئل بعض الحكماء : هل أحد ليس يحتاج إلى الدنيا؟ قال : 
بما يرزق ، ولم يظهر به حاجة إلى أحد
122 5 وقال أبو المعلى ، ماجد بن الصلت اليماني : [من الطويل]
اذا فكر الإنسان فكرة عاقل
رأى عيشه معنى لمغنى مماته
5122٠ ديوانه 446 (من أرجوزة ذات الأمثال) .
51221 ديوانه 95 (ناجي) . وليسا في طبعة (نصار) .
51222 البيتان مع ثالث ، في ديوانه 31 - 32 .
51225 له في يتيمة الدهر 413/4 .
(1) ماجد بن الصلت ، أبو المعلى ، المعروف بناقد الكلام اليماني ، ورد إلى نيسابور
ادعى أكثر مما يحسن . (يتيمة الدهر 412/4)
324
إذا نال يوما زائدا ًفي معاشه
فذلك يوم ناقص من حياته
122 5 وقال أبو هريرقرضي ) الله عنه: قال لي رسول الله صلم
: «إذا اشتد بك
الجوع ، فعليك بكوز ماء ورغيف ، وعلى الدنيا الدمار »
ذكر ذم القناعة
1221 5 قال بعض المهالبة : من اتخذ [القناعة] صناعة ، تلحف بالخمول
فاتته معالي الأمور .
1228 5 [128أ] وقال آخر : القناعة من أخلاق العجائز ، واكزمن العاج
والبركات في الحركات
1226 5 وقال آخر لابنه : يا بني ، إن القناعة من صغر النفس ، وقصر الهمة
لا ترض لنفسك إلا كل غاية
123 5 وقال البرقعي(1) في قصيدته ، وهي : [من المتقارب
رأت عزماتي وفرط انكماشي
طول التململ فوق الف
تفـالـت : أراك أخـا عـزمة
ستملغهـا ذ
رى ذا انتعـاث
فهـلا قعـدت ولـم تغترب
فقلت : القناعة طبع المواش
5122 الحديث في : إحياء علوم الدين 80/3 بلفظ : «إذا سددت كلب الجوع برغيف وكونر
الماء القراح فعلى الدنيا وأهلها الدمار»
5122 يواقيت المواقيت 12٠ ، وتحسين الفبيح 97
51228 يواقيت المواقيت 120 .
5122 يواقيت المواقيت 12٠ ، وتحسين القبيح 97 - 98 .
51230 له في : يواقيت المواقيت 12٠ ، وتحسين القبيح 98 ، وأحسن ما سمعت 122 .
(1) في الأصل : الرافعي ، تحريف ، والبرقعي هو صاحب الزنج ، تقدمت ترجمته
(2) في الأصل : نأت عزماتي ، تصحيف .
32٠
في ذكر التوق
1231 5 قال طاهر بن عبد العزيز : أخبرنا علي بن عبد العزيز، قال : قال
رسول الله صلعلم : «لو تو كلتم على الله حق توكله ، لرزقكم كما يرزق الطير
غدو خماصا وتروح بطانا»
123 5 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، أنه قال : حسث من نوكل ، وحسب
من لم يتوكل ؛ يعني أن الله عز وجل كاف للخلق ، جهلوا أم علموا ، لأنه
خالقهم ، ولا يملك كفايتهم غيره
1232 5 وعن رسول الله صعلم أنه قال : «من ضمن لي خصلة ، ضمنت له على الله
لجنة» [128ب] فقال ثوبان : أنا يا رسول الله ، قال : «لا تسأل الناس شيدٔا»
فكان إذا سقط السوط من يده لا يكلف أحدا يناوله .
وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : تعاهدوا ثؤبان ، وإلا مات هزلا
123 5 وقال النبي صلم : «من توكل قنع ، وكفي الطلب» .
1235 5 وقال الحسن البصري : من قنع ورضي ، أتاه الشيء بلا طلب
123 5 وقيل : إن الله عز وجل أوحى إلى عيسى عليه التلام : توك
أكفك ، و لا تتوكل على غيري فأخذلك ؛ فمن استغنى بالله اكتفى ، ومن
نقطح الى غير الله تعنى
5123 الحديث في : سنن الترمذي 166/4 رقم (2344) وسنن ابن ماجة 1394/2 رقم (4164)
مسند أحمد 1/ 30 و52 .
51233 الحديث في : سنن ابن ماجة 588/1 رقم (1837) ومختصر تاريخ دمشق 348/5 وعيون
لأخبار 3/ 182 وربيع الأبرار 293/3 والمناقب والمثالب 1٠1 .
326
1237 5 وقال سفيان بن عيينة : قيل لأبي حازم(1) : ما مالك ؟ قال
بالان : الثقة بالله تعالى ، واليأس مما في أيدي الناس
1238 5 وقال سعك بت عبد الله : من اهتم بالرزق ، فليس له عند الله قدر
1239 5 قيل لأبي عثمان : من أين تأكل؟ قال : إن كنت مؤمنا ، فأنت مستغن
من هذا الشؤال ؛ وإن كنت جاحدا فلا خطاب معك ؛ ثم قرأ :  وما من
دابتوف الأرض إلا على الله رزقها) (هود : 6]
124 5 وقال أبو يزيد البسطامي(1) يقول الله عز وجل : من أتاني منقطعا إلي
جعلت له حياة لا موت فيها
129 في ذكر صفة التو
124 5 أمر الله تبارك وتعالى بالتوكل ، وجعله مقرونا بالإيمان لقوله تعالى
( وعلى اللو فتوكلوأإن كترمؤمنين) [المائدة : 23] فجعل التوكل على حقيقة
ايمان به ، والتوكل حبل الله في الأرض يقوي به قلوب المريدين
الجوع طعام الله في الأرض ، يشبع به أبدان الصديقين ، والحرص راية الله
في الأرض يضعها في رقاب الراغبين
1242 5 وقال سهل بن عبد الله : أول مقام التوكل ، أن يكون العبد بين يدي الله
123 تقدم تخريج القول في الفقرة (175) .
1) في الأصل : لأبي حازم بن عيينة ، خطأ ، أو سهو من الناسخ ، وقد تقدم التعريف
أبي حازم الأعرج.
5124 (1) هو طيفور بن عيسى ، أبو يزيد البسطامي ، سلطان العارفين ، الزاهد ، العابد ،
توفي سنة 261 هـ . (سير 86/13)
33
تعالى ، كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف أراد ، و لا يكون له حركة
لا تدبير
1246 5 وسئل بعض المتوكلين عن التوكل ، فقال : هو اعتقاد القلب
1244 5 على أن الله عز وجل هو المالك للأسباب ، المعطي ، المانع ، الضارٔ
لنافع ، القابض ، الباسط ، لا معجل لما أخره ، ولا مؤخر لما عج
وإن العبد في حركته لا يزداد في رزقه وقعوده ، وترك طلبه لا ينقص من
زقه ، لأن الله عز وجل قد قسم الأززاق وفرغ منها ، وتولى القيام بها دون
لخلق ، فشيء من الرزق يجيء بالطلب ، وشيء يجيء بغير طلب ، فمن
يكون من أهل المعرفة يستحيي من الله تعالى أن يتوكل عليه ليكفيه أمر
[129ب] رزقه خاصة ، فإن الكفاية من الله تعالى قائمة للخلق فهو يستحيي
منه أن يبدي شيئا قد تولى الله كفايته ، وإنما يتوكل على الله في الآخرة
والذي لم يضمن له كفاية مثل الموت وروعته ، والشكون إلى الله عز وجل
عند نزوله ، ووحشته وانفراده ، ولقاء منكر ونكير ، والبعث ، والنشور ،
وطول القيام ، والوقوف في القيامة ، وشدة الحزن في يوم طويل
تأمل في عذا إذا أخكمت التوكل على الله عز وجل ، فهذا توكل قد غفل
كثير من المتو كلين عنه
حقيقة الثوة
1245 5 سئل حاتم الأصم : علام بنيت أمرك من التوكل على الله تعالى؟ فقال
51245 البصائر والذخائر 153/3 ، ونثر الدر 7/ 17 ، والتذكرة الحمدونية 186/1 ، والمجالسة
/425 ، والمستطرف 440/1
332
لى أربع خصال : علمت أن رزقي لا يأكله غيري فاطمأننت ، واطمأنت
سي به ؛ وعلمت أن عملي لا يعمله غيري ، فأنا مشغول به ؛ وعلمت أن
لموت يأتي بغتة ، فأنا أبادره ؛ وعلمت أني لا أخلو من عين الله حيث
كنت ، فأنا مستحي منه .
124 5 وسئل أبو بكر الحزبي عن التوكل ، فلم يجب ؛ فقيل له ذلك ،
فقال : في يدي [130] أربعة دوانق حتى أخرجها ، إني لأستحيي من الله
تعالى أن أتكلم وفي بيتي أرزبعة دوانق ، والمتوكل لا يهتم ليوم لم يأت ،
لمعرفته بقسمته
1247 5 وقال سفيان الثوري : لو أن السماء لم تمطز ، والأزض لم تنبت ، نم
اهتممت بشيء من رزقي لظننت أني کاقر3
1248 5 قال الله عز وجل : ( وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدننا سعلنا»
إبراهيم . 12] .
قال حاتم الأصم: معناه: مالنا لا نثق بالله، وقد أعطانا سبلنا الإسلام
والهدى.
1249 5 قال إبراهيم : المتوكل لو جاءء الأسد من خلفه ، فالتفت إتحملى ورائه
فقد خرج من التوكل
5124 القول لأحمد بن يحيى الجلاء ، في : طبقات الأولياء 82 .
1) في الأصل : الحديثي ، تحريف صوابه : الحربي ، وهو محمد بن سعيد ، أبو بكر ،
لزاهد ، كان صلحا ًعابدا ثقة ، توفي سنة 351 هـ . (تاريخ بغداد 47/3 2 والوافي بالوفيات
(96/1
64
1250 5 وحكي عن عثمان بن مردان(1) ، قال : سمعت الخراز (2) يقول
واظبت البادية مرارا على التجريد ، فكنت أس
ن الواردين من خل
خرجت خرجة اعتقدت فيها بيني وبين الله تعالى اعتقادا ، وسألته التوفيق أن
لا أساكن مستقبلا ، و لا مستدبرا ، و لا ألتفت يمينا ، و لا شمالا
تخرجت بهذه النية ، فلما صرت في موضع مسبع ، سمعت من خلفي
سوتا ، فطالبتني نفسي بالالتفات ، فذكرت العهد الذي بيني وبين الله
عالى ، ثم اشتد الحسق ، فمشيت على حالي ، فسليت نفسي عن الفن
والمطالبة [130ب] حتى قرب الوطء ، وحسست بمشي الأسد وزئيره ،
مشيت على حالي ، وإذا أسد على كتفي الأيمن ، وأسد على كتفي
لأيسر ، فثبت جانبي بالحق سبحانه وتعالى ، فلحس أحدهما خدي
الأيمن ، والآخر خدي الأيسر ، ثم رجعا في طريقهما ، ومشيت على
حالي ، ورجوت أنه قد صح التوفيق فيما اعتقدته
125 5 أخبرنا أبو الفضل نصر بن أحمد بن يعقوب، قال : أخبرنا علي بن
محمد بن جعفر الرازي ببيت المقدس ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الترازي
مكة حرسها الله تعالى ، حدثنا الحسين بن سلمة ، حدثنا يزيد بن هارون
و
أبان ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال
خلت مع التبي صلعم
إلى شعب بالمدينة ، ومعي ماء لطهوره ، فدخل
51250 المختار من مناقب الأخيار 313/1 مختصراً .
(1) في الاصل : مروان ، تحريف ، صوابه ، عثمان بن مردان ، أبو القاسم النهاوندي
سيخ الصوفية ، صحب الخراز أربع عشرة سنة (تاريخ الإسلام 7/ 607) .
2) أحمد بن عيسى الخراز ، ابو سعيد ، شيخ الصوفية ، القدوة ، وهو أول من تكلم في
علم الفناء والبقاء ، توفي سنة 277 هـ (سير 419/13)
325
سول الله صعلم واديا ثم رفع رأسه فأومأ إلي بيده : أن أقبل ، فأتيته ، فقال
ضع الماء وادخل» . فدخلت ، فإذا أنا بطير أكمه ساقط على شجرة ، وهو
يضرب بمنقاره ، قال : فقال النبي صلم : «هل تدري ما يقول؟ » قلت : الله
ورسوله أعلم ، قال : يقول : «اللهم إنك العادل الذي لا تجور ، ولا
تخفى عليك خافية ، خلقتني وسويت خلقي ، وحجبت عني بصري
اللهم قد جعت فأطعمني
قال : فأقبلت [131ا] جرادة فدخلت بين منقاره، فأطبق عليها، ثم جعل
يضرب بمنقاره ، فقال النبي صلم : «هل تدري ما يقول؟» قلت : الله ورسوله
أعلم ، قال : « يقول : من توكل على الله فإن الله لا ينساه ؛ يا أنس ، من
يهتم بالرزق بعد هذا اليوم ، فالرزق أشد طلبا لصاحبه من صاحبه له»
ر الفقر وصفة المخففين
125 5 قال الله عز وجل : ( للفقراء الزيت الحصرواف سبيـل اللول
ستطيعوت ضرباف الأرض يحسيهو الجـاهل أغنـياة مرت التحفف
رفهم بسیملهم لا یسعلون الناس إلحافا وماتفقوا من خیر فإت الل
بوء علية  [البقرة : 273]
1253 5 وقال النبي صلم : «الفقر أزين على العبد ، من العذار الحسن على خد
الفرس
1254 5 وعلامة الفقير الصادق : إظهار الشبع عند الجوع ، والفرح عند
الحزن ، والنشاط عند الكسل ، وأن يذل بعد العزة ، ويفتقر بعد الغنى
51252 الحديث في : بهجة المجالس 205/1 ، وإحياء علوم الدين 169/4 ، ولسان الميزان 38/2
332
وعلامة الفقير الكاذب أن يعز بعد الذل ، ويستغني بعد الفقر ، وأن
يظهر بعد الخفاء .
1255 5 وقال صلعلم : «أول تحفة المؤمن الفقر»
أدب الفقر ثلاثة أشياء : أن لا يسأل ، و لا يعارض ، وإن عورض
سكت .
125 5 وقال سهل بن عبد الله : علامة الفقير الصادق ثلاثة أشياء : أن لا يسأل
إذا احتاج ، [131ب] ولا يزداد إذا أعطي ، ولا يحبس لوقت يأتي إذا أخذ
125 5 وقال بشير الضبعي: [من الطويل
ذا قل مالي للا ألوم ذوي الغنى
ولا يتجنى للحوادث جانبي
ولست إذا ما أخدث الدهر نكبة
بأخضع ولاج بيوت الأقارب
ذكر مدح الفقر
1258 5 كان يقال : الفقر شعار الصالحين ، والفقر لباس الأنبياء عليهم
السلام ، لأن فقراءهم أكثر من أغنيائهمر
1259 5 وفيه يقول البحتري : [من الكامل]
5125 الحديث بلفظ : «تحفة المؤمن في الدنيا الفقر» في : إحياء علوم الدين 169/4 .
51251 له في : الزهرة 2/ 665 .
(1) بشير بن يزيد الضبعي ، أدرك الجاهلية ، وله صحبة ، روى عنه أشهب الضبعي. (الواقي
الوفيات 1٠/ 167) .
51258 يواقيت المواقيت 114 ، وثمار القلوب 1/ 132
5125 ديوانه 1/ 5٠7 ويواقيت المواقيت 114 ، وثمار القلوب 33/1
337
فقـر كفقيـر الأنبيـاء وغـربـة وصبابة ليس البـلاء بـواحد
51260 ومن أحسن ما قيل ف
الفقر ، قول أبي العتاهية ، وقيل لمحمود
لوزاق : [من السريع
ا عـائب الفقر ألا تنزجر
عيب الغنـى أكثر لـو تعتبر
انك تعصي الله تبغي الغنى
ولست تعصي الله كي تفتقر
ذكر ذم الفق
1261 5 كان يقال : الفقر مجمع العيوب ، وكنز البلاء ، وهو الموت الأحمر
126 5 قال بعضهم : [من مخلع البسيط
لفقـر إن لـم يكـن حمـامـاً فهـو آخـوة مـن الـرضـاعـة
1263 5 وقال النبي صعلم : «كاد الفقر أن يكون كفرا»
126 5 وكان سعيد بن عبد الرحمن(1) يقول : ما ضرب الله العباد ، بأوجع من
سوط الفق
51260 البيتان لمحمود الوراق في ديوانه 133 في القسم المنسوب له ولغيره ، وهما برواية أخرى في
يوان أبي العتاهية 56٠ عن التمثيل والمحاضرة 394 ؛ وفي نسبتهما إلى أبي العتاهية شك ،
الغالب أنهما لمحمود الوراق. والله أعلم. وقد مضيا برقم 1206 .
5126 يواقيت المواقيت 116 .
51262 الحديث في : حلية الأولياء 53/3 و1٠8 و8/ 253 ، ولسان الميزان 3/ 217 ، وإحياء
علوم الدين 4/ 167 ، وإتحاف السادة المتقين 8/ 52 و 142 .
51264 يواقيت المواقيت 116
1) كذا في الأصل ، وفي اليواقيت : سعيد بن عبد العزيز ، والنقل منه !
338
1265 5 [132ا] وقال الشيخ أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي : لا فاقر
كالفقر
126 5 وقال : الفقر في الأذن وقر ، وفي العين عقر ، وفي القلب نقر
وفي
إجوف بقر
1267 5 ومن قلائد
الح بن عبد القدوس ، قوله : [من الطويل
بلـوت أمونير الناس سبعين حجة وجربت صرف الدهر في العسر واليس
فلم أر بعد الدين خيرا من الغنى
ولم أر بعد الكفر شرا من الفق
1268 5 ومن غرر أبي أحمد البوشنجي الهروي(1) ، قوله : [من الكامل]
غالبت كلن شديدة فغلبتها
والفقر غالبني فأصبح غالبي
إن أبده يفضخ ، وإن لم أبده
يقتل ، فقبح وجهه من صاحب
1264 5 وأنشد الشيخ الزكي عبد القوي بن حمد النحاس لغيره : [من الطويل]
وأضبح كالبازي المقلم ريشه
أرى حسرات كلما طار طائر
أرى خفقان الطير في أفق السما
فأذكر يوما أن في الأفق طائر
5126 له في : يواقيت المواقيت 116 ، والمبهج 63 ، والتمثيل والمحاضرة 395 .
51266 للثعالبي في : يواقيت المواقيت 116 ، والمبهج 63
51267 ديوانه 150 ، ويواقيت المواقيت 117 .
هما لمحمود الوراق في ديوانه 137 (في القسم المنسوب له ولغيره) . ورواية البيت الأول
مختلفة عما هنا ، وفيه تخريج مطول .
51268 له في : يواقيت المواقيت 117 ، ويتيمة الدهر 94/4 .
(1) أبو أحمد اليمامي البوشنجي ، شاعر بوشنج وغرتها ، وشعره مدون سائر . (يتيمة الدهر
(93
239
في ذكر الشؤال
127 5 بالإسناد عن مسعود بن الربيع ، قال : قال رسول الله صعلم : «لايزال
العبد يسأل ، وهو عنه غني ، حتى يخلق وجهه ، فما يكون له عند الله
وجه» .
1271 5 وقال النبي صلم : «لأن يأخذ أحدكم حبله ، فيحتطب بها على ظهره ،
أهون عليه [من] أن يأتي [132ب] رجلا أعطاء الله من فضله فيسأله ، أعطاه أو
منعه»
1272 5 وقال عليه السلام : «من فتح على نفسه بابا من السؤال ، فتح الله عليه
سبعين بابا من الفقر،
1272 5 وقال أكثم بن صيفي : كلك سؤال وإن قل ، أثر من كل نوال وإن جل
1274 5 ورأى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه رجلا يسأل بعرفات ، فقنعه
بالسوط ، وقال : [ويلك] في مثل هذا اليوم لا يسأل أحد غير الله عز
وجل
1275 5 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : المساكين لا يعودون
5127 الحديث في : حلية الأولياء 21/2 ، (ترجمة مسعود بن الربيع القاري) وإتحاف السادة
المتقين 9/ 304 .
51271 الحديث في : صحيح البخاري 123/2 رقم (147٠) وسنن النسائي 96/5 رقم (2589)
وسنن ابن ماجة 588/1 رقم (1836) والموطأ 998/2 .
51272 الحديث في : إتحاف السادة المتقين 417/5 ، والعقد الفريد 38/3
1272= العقد الفريد 38/3 ، ومحاضرات الأدباء 364/2 ، بلا نسبة .
51274 العقد الفريد 28/3
51275 العقد الفريد 38/3
34
مريضا ، و لا يشهدون جنازة ، و لا يحضرون جمعة ، وإذا اجتمع الناس في
اعيادهم ومساجدهم يسألون الله من فضله، اجتمعوا يسألون الناس ما في أيديهم.
1276 5 وقال النعمان بن المنذر : من سأل فؤق حقه استحق الحرمان ، ومن
الحف في مسألته استحق المطل ، والرفق يمن ، والخرق شؤم ، وخي
لسخاء ما وافق الحاجة ، وخير العفو مع المقدرة
1277 5 وقال شريح : من سأل حاجة فقد عرض نفسه للرق ، فإن قضاها
لمسؤول استعبده ، وإن رده عنها رجع ، وكلاهما ذليلان ، هذا بذل
البخل ، وهذا بذل الر
1278  وقال حبيب : [من البسيط]
ذك السؤال شجت في الحلق معترض
من دونه شرق من خلفه جرض
ما ماء وجهك إن جادت وإن بخلت
من ماء وجهي إذا أفنينه عوض
1276 5 [133]] الخشني ، قال : قال أبو غسان : أخبرني أبو يزيد ، قال : سأل
سائل بمسجد الكوفة وقت الظهر فلم يغط شيئا ، ثم المغرب ، فلم يعط
شيئا ، ثم العشاء الآخرة فلم يعط شيئا ، فقال : اللهم إنك بحاجتي عالم
وتعلم أنك لا يعوزك نائل ، و لا يلحفك سائل ، ولا يبلغ مدحتك قائكا
أسألك صبرا جميلا ، وفرجا قريبا ، وبصرا بالهدى ، وقوة فيما تحث
51276 العقد الفريد 38/3 .
1277ص عيون الأخبار 139/3 ، ونثرالدر 5/ 137 ، ومحاضرات الأدباء 2/ 378 ، وأسرار الحكماء 157
5127 مطلع قصيدة له في ديوانه 465/4 يعاتب عياش بن لهيعة ، والعقد الفريد 39/3 .
51279 العقد الفريد 3/ 39 والتذكرة الحمدونية 176/8 ، وزهر الآداب 2/٠6٠
والبيتان لأبي العتاهية في ديوانه 289
1
وترضى . فتبادر إليه الناس يعطونه ، فقال : لا والله لا قبلت منكم شيئا ،
د رفعت حاجتي إليه
ثم انصرف وهو يقول : [من الكامل
ما اغتاض باذل وجهه بسؤاله
عوضا ولو نال الغنى بسؤال
وإذا النوال مع السؤال وزنته
رجح السؤال وخف كل نوال
1280 5 وقال مسلم بن الوليد : [من الطويل]
سل الناس إني سائل الله وحده
وصائن عرضي عن فلان وعن فل
1281 5 وقال عبيد بن الأبرص : [من مخلع البسيط
من يسـأل النـاس يخـرمـوه وسـائـل الله لا يخيـبن
1281 5 وقيل لرجل من الرجال : لو سألت جارك فلانا أعطاك ، فقال : والله لا
أسأل الدنيا لمن يملكها ، فكيف لمن لا يملكها
1283 5 وقال الخليع(1) : [من الكامل
العار فـي قصدي لغيرك والغنـى
بالجـود منك تحملـي للعـار
[133ب] النار في ذل السؤال فهل ترى
أن لا تكلفنـي دخـول النـار
5128 ديوانه 26 من قصيدة يمدح سهلا ، والعقد الفريد 39/3 .
51281 دیوانه 52 ، والعقد الفريد 3/ 39 .
51283 الأبيات له في : يتيمة الدهر 271/1 ، ونثر النظـم 32 ، ومعجـم الشعراء 475
المحمدون من الشعراء 3 - 4 والوافي 29/2 .
بلا نسبة في : مختصر تاریخ دمشق 30/4 ، ورياضة الأخلاق 92 ، والمستطرف 457/1 .
(1) الخليع الأصغر الرقي ، واسمه محمد بن أحمد ، من ولد عبيد الله بن قيس الرقيات
نوفي بعد 28٠ هـ . (معجم الشعراء 475) .
342
تكرر قوله، فقال لسيف الدولة بن حمدان : [من الكامل
نا ذاكر ، أنا صابر ، أنا شاكر
أنا خاسر ، أنا جائع ، أنا عاري
مي ستة فكن الضمين لنصفها
أكن الضمين لنصفها يا باري
والنار عندي كالشؤٔال فهل ترى
أن لا تكلفنـي دخول النـار
1284 5 كان ابن عمر رضي الله عنه لا يرد سائلا ، حتى أن المجذوم ليأكل
ه
ي صحنه ، وإن أصابعه لتقطر دما
128 5 ولأحمد بن محمد بن عبد ربه : [من الوافر
شؤال الناس مفتاح عتيـد
لاب الفقر فالطف في السؤال
128 5 وقال بعضهم : [من الوافر]
لنقل الصخر من قلل الجبال
أخـف علـي مـن منن الرجـال
قول الناس لي : في الكسب عار
فقلت : العار في ذل السؤال
1287 5 وقال بعضهم أيضا : [من الهزج
تى نـرغـب إلـى
نكـن للنـاس مملـوكـا
ذا مـا أنــت خقفـت
عـن النـاس أحبـو
إن ثقلـت عـافـول
وملـوك وسئم
1288 5 وبالإسناد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أن أهله شكوا إليه
51285 ديوانه 267 عن العقد الفريد 40/3 .
51286 البيان للإمام علي ، في دیوانه 313
وهما بلا نسبة في : أخبار الأذكياء 142 ، وثمار القلوب 953/2 ، وحياة الحيوان الكبرى 4/4»
1287 الأبيات لعلي بن محمد الأبهري ، في : يتيمة الدهر 406/3
51288 الحديث في : حلية الأولياء 37٠/1 والبداية والنهاية 233/12
343
[134أ] الحاجة ، فخرج إلى رسول الله صعلم ليسأل لهم شيئا ، فوافقه على
لمنبر وهو يقول : «أيها الناس ، قد آن لكم أن تستعفوا ، وتستغنوا عن
لمسألة ، فإنه من يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ؛ والذي نفسر
محمد بيده ، ما رزق عبد من رزق أؤسع من الصبر ، وإن أبيت
لا تسألوني
أعطينكم ما وجدت» . رواة عطاء بن يسار عن أبي سعيد نحوه
ذكر المنعمين أهل الفضل والستخاء في الشدة والرخاء
1289 5 بالإسناد عن محمد بن المنكدر ، عن أم ذزة - وكانت تغشى عائشة
ضي الله عنها - قالت : بعث معاوية إليها بمال في غرارتين ، قالت : أرا
فيما بين مئة ألف ، فدعت بطبق - وهي يومئذ صائمة - فجلست تقسم بين
لناس ، فأمست وما عندها من ذلك درهم ، فلما أمست قالت : يا جارية
هلمي فطوري ، فجاءتها بخبز وزيت ، فقالت لها أم ذرة : أما استطعت مما
قسمت اليوم أن تشتري لنا لحما بدرهم نفطر عليه؟ قالت : لا تعنهيي ، لو
نت ذکرتني لفعلت
129 5 وعن هشام بن عروة [عن أبيه] ، أن معاوية بعث إل
عائشة رضي اللة
منها بمئة ألف درهم ، فوالله ما غابت الشمس من ذلك اليوم حتى فرقته
فقالت مولاة لها : لو اشتريت لنا من هذه الدراهم بدرهم لحما؟ فقالت
و قلت قبل أن أفرقها لفعلت
51289 حلية الأولياء 47/2 ، وإحياء علوم الدين 214/3 ، والمستجاد من فعلات الأجواد 3
51290 حلية الأولياء 47/2 ، وما بين معقوفين منه ، والتذكرة الحمدونية 307/2
۳٤
1291 5 1يال1  115 : عتيه طييعو3 - ي رب مسد عن هشام بن عروة ، عن أبيه : أن عائشة رضي الله عنها
باعت مالها بمئة ألف ، فقسمته ثم أفطرت على خبز الشعير ؛ فقالت لها
بولاة لها : ألا كنت أبقيت لنا من ذا المال دزهما نشتري به لحما ، فتأكلين
نأكل معك؟ قالت : فهلا أذكرتني
129 5 وبالإسناد عن عبد الرحمن بن القاسم ، أنه قال : أهدى معاوية لعائشة
ثيابا وورقا وأشياء ، توضع في أسطوانها ، فلما خرجت عائشة نظرت إليه
بكث ، ثم قالت : لكن رسول الله صلم لم يكن يجد مثل ذلك ؛ ثم فرقته
لم يبق منه شيء ، وعندها ضيفة ، فلما أفطرث - وكانت تصوم بعد زسول
لله صلم - أفطرث على خبز وزيت ، فقالت المرأة التي عندها : يا أم
لمؤمنين ، لو أمرت بدرهم من الذي فرقت وأهديت ، نشتري به لحما
ونأكل ؛ فقالت عائشة : كلي ، فوالله ما بقي عندنا منه شيء
1293 5 وقال عبد الرحمن : أهدي لعائشة سلال من عنب فقسمته ، ورفعت
الجارية سلة ، ولم تعلم بها عائشة رضي الله عنها ؛ فلما كان الليل جاءث ب
الجارية ، فقالت عائشة : ما هذا؟ فقالت : يا سيدتي ، رفعته لنأكله ؛
فقالت : أفلا عنقودا واحدا؟ واللهلا أكلت منه شيئا .
129 5 وقال الله عز وجل إخبارا عنهم ، ومدحا لهم : (ويطعمون الطعام على
عيه  [الإنسان : 8] وذم من بخل منهم ، فقال : ( سيطوقون ما بخوا يوءيو
القيلمة ) [آل عمران : 180] [135ا] وقال الله عز وجل : ( ويؤتروت على
51291 حلية الأولياء 48/2
51292 حلية الأولياء 48/2
51292 حلية الأولياء 48/2
345
ئيفسهم ولؤ كان بهم خصاصة) [الحشر : 9] .
سئل عطاء عن هذه الآية ، فقال : يؤثرون به جودا وكرما ، ولو كان بهم
خصاصة : فقرا وجوعا
1295 5 وروى أبو هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلم قال : «إن السخي قريب
من الله، قريب من الناس ، قريب من الجنة ، بعيد من النار ؛ والبخيل بعيد
من الله ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة ، قريب من النار»
129 5 وروث عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلم قال : « لاتزال الملائكة
تصلي على أحدكم ، مادامت مائدته موضوعة »
129 5 وقال أبو العباس المروزي : بلغني أن الله عز وجل قال لإبراهيم عليه
لستلام : أتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال : لا ؛ قال : لأني اطلعت على
سرك ، فكان العطاء أحب إليك من الأخذ
1298 5 وقال عيسى بن مريم عليه السلام : أحسنوا مع جميع الناس ، فليس
الإحسان أن تحسنوا إلى من أحسن إليكم ، ولكن أخسنوا إلى من أسا
إليكم ، لتكونوا من المحسنين
1299 5 وقال بعضهم : [من البسيط]
قد مات قوم وما ماتت مكارمهم
وعاش قوم وهم فيها كأموات
5129 الحديث في : سنن الترمذي 3/ 51٠ ، رقم (1961) ومحاضرات الأدباء 419/2 ، وروضة
العقلاء 21٠ ، والمستطرف 483/1 .
5129 الحديث في : محاضرات الأدباء 558/2 ، وكنز العمال رقم (25844)
5122 البصائر والذخائر 6/ 55 - 56 وأدب الدنيا والدين 301 ، ونثر الدر 36/7 . وقد مضی برقم 716 .
5129 زهر الأكم 1/ 332 بلا نسبة
-346
ذكر أجواد أهل الجاهلية
1300 5 الذين انتهى إليهم الجود ، [135ب] هم ثلاثة نفر : حاتم بن عبد الله بن
سعد الطائي ، وهرم بن سنان المري ، وكعب بن مامة الإيادي ؛ ولكن
المضروب به المثل : حاتم وحده .
وهو القائل لغلامه يسار ، وكان إذا اشتد البرد وكلب الشتاء ، أمر
فأؤقد النار في يفاع الأرض ، لينظر إليها من اضل الطريق ليلا ، فيصمد
نحوها ، فقال : [من الرجزا
أؤقـد فـان الليل ليل قـر
والريح يا موقد ريح صر
عسى يرى نارك من یمر
إن جلبـت ضيفاً فـأنـت حـد
130 5 ذكرث طيء عند عدي بن حاتم : أن رجلا يعرف بأبي الخيبري مر بقبر
حاتم ، فنزل به وجعل ينادي : أبا عدي ، أقر أضيافك ؛ كالمستهزي به ،
لما كان في السحر وثب أبو الخيبري يصيح : واراحلتاه ! فقال ل
صحابة : ما شأنك؟ قال : خرج والله حاتم بالسيف حتى عقر ناقتي وانا
ا
حر إليها ، فتأملوا راحلته فإذا هي لا تنبعث ؛ فقالوا : قد والله أقراك ؛
فنحروها وظلوا يأكلون من لحمها ، ثم أردفوه وانطلقوا
بينما هم في مسيرهم إذ طلع عليهم عدي بن حاتم ، ومعه جمل قد قرنه
5130 العقد الفريد 287/1 ، والتذكرة الحمدونية 289/2 ، ونهاية الأرب 208/3 ، وثمرات
الأوراق 144 - 145 .
والأشطار في ديوان حاتم 259 ، وثمار القلوب 825/2 .
5130 العقد الفريد 279/1 ، والمستجاد 73 - 74 ، والمحاسن والمساوىء 308/1 - 309
المحاسن والأضداد 71 والمستطرف 511/1 وديوان حاتم 166 - 169
ببعيره ، فقال لهم : إن حاتما جاء في النوم ، فذكر لي قولك ، وأنه أقرالك
وأصحابك براحلتك ، وقال لي أبياتا رددها علي حتى حفظتها ، وهي : [من
لمتقاوب
136]] أبا الخيبري وأنت امرؤ
حسـود العشيـرة لـوام
فمـاذا أردت إلـى رمـة
بداوية صخب هامهـا
عهالـا لنطعـم أضيـافنـا
من الكوم بالسيف نعتامها
وأمرني بدفع راحلة عوض راحلتك ، قخذها ؛ فأخذها
1302 5 ولزهير في هرم بن سنان : [من الطويل
أبيـض فيـاض يداه غمـامـة علـى معتفيه ما تغـب نـوافله
راه إذا مـا جئته متهلـلا كأنك تعطيه الذي أنت سائلة
أخو ثقة لا تتلف الخمر ماله
ولكنه قد يتلف المال نائل
1303  وقال بعضهم في عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : [من الوافر
فما كعب بن مامة وابن سعدى
بأجود منك يا عمر الجوادا
ركان ابن مامة من أجواد العرب
[ذكر أجواد أفل الإسلام
130 5 وأما أجواد الإسلام : فأحد عشر رجلا في عصر واحد ، بعضهم قريب
(1) الكوم : جمع كوماء ، وهي الناقة العظيمة السنام ، ونعتامها : نختارها .
1302 ديوانه 139 - 140 والعقد الفريد 1/ 292
1303 البيت لجرير في ديوانه 118/1 ، والحماسة البصرية 42٠/1 ، والحماسة المغربية 77/1)
51304 العقد الفريد 293/1
48
بعض، لم يكن قبلهم ولا بعدهم مثلهم
فأجواد الحجاز : ثلاثة في عصر واحد ، وهم : عبيد الله بن عباس ،
وعبد الله بن جعفر ، وسعيد بن العاص
وأجواد البصرة : خمسة في عصر واحد وهم : عبد الله بن عامر بن
كريز ، وعبيد الله بن أبي بكرة ، مولى رسول الله صلم، ومسلم بن زيادة،
عبيد الله بن معمر القرشي ثم [136ب] التيمي ، وطلحة الطلحات ، وهو
للحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي ، وله يقول الشاعر يرئيه ، وقد كان
مات بسجستان ، وهو وال عليها : [من الخفيف]
ضـر الله أعظمـاً دفنـوهـا 
بسجستـان طلحة الطلحـات
وأجواد أهل الكوفة : ثلاثة في عصر واحد ، وهم : عتاب بن ورقاء
لرياحي ، وأسماء بن خارجة الفزاري ، وعكرمة بن ربعي الفياض
1305 5 فمن جود عبيد الله بن عب
نه أتاه رجل وهو بفناء داره ، فقام بين يديه ، وقال : يا ابن عباس ، إن
ي عندك يدا ، وقد احتجت إليها ؛ فصعد فيه بصره وصوبه ، فلم يعرفه
ثم قال له : ما يدك عندنا؟ قال : رأيتك واقفا بزمزم ، وغلامك يمتح لك
من مائها ، والشمس قد صهرتك ، فظللتك بطرف كسائي حتى شربت.
قال : أجل ، إني لأذكر ذلك ، وإنه يتردد بين خاطري وفكري ؛ ثم قال
لقيمه : ما عندك؟ قال : مئتا دينار وعشرة آلاف درهم ، قال : ادفعها
والبيت مطلع قصيدة لعبيد الله بن قيس الرقيات ، في ديوانه 20 ، والحماسة البصرية 617/2 .
51305 المستجاد 17٠ ، والتذكرة الحمدونية 286/2 ، والعقد الفريد 294/1 ، والمستطرف
489/1 ، وثمرات الأوراق 146
342
إليه ، وما أراها تفي بحق يده عندنا ؛ فقال الرجل : والله لو لم يكن
لل سماعيل ولد غيرك لكان فيه ما كفاه ، فكيف وقد ولد له سيد الأولين
الآخرين محمد صلم ثم شفعه بك ، وبأبيك وأخيك
1306 5 ومن جوده
أن معاوية [137ٔ] حبس عن الحسين بن علي عليه السلام صلاته حتى
ضاقت عليه ، فقيل له : لو وجهت إلى ابن عمك عبيد الله ، فانه قد قدم
بألف ألف درهم ، فقال الحسين : وأين تقع ألف ألف درهم من عبيد الله ،
فوالله لهو أكرم من الريح إذا عصفت ، وأسخى من البحر إذا زخر ؛ ثم وجه
إليه رسوله بكتاب ذكر فيه حبس معاوية عنه صلاته وضيق حاله ، وأنه يحتاج
إلى مئة ألف درهم ، فلما قرأ عبيد الله الكتاب - وكان من أرق الناس قلبا،
وألينهم عطفا - انهملت عيناه ، ثم قال : ويلك يا معاوية مما اجترحت يداك
من الإثم ، أصبحت لين المهاد ، رفيع العماد ، والحسين عليه السلام
يشكو ضيق الحال ، وكثرة العيال ؛ ثم قال لقهرمانه : احمل إلى الحسين
يصف ما أملكه من ذهب وفضة وثوب ودابٔة ، وأخبره أني شاطرته ذلك من
مالي ، فإن أقنعه ذلك وإلا فازجع واحمل إليه الشطر الآخر ؛ قال له
القهرمان : فهذه المؤن التي عليك ، من أين تقوم بها؟ قال : إذا بلغنا ذلك
دللتك على أمر تقيم به حالك
فلما أتى الرسول برسالته إلى الحسين قال : إنا لله ، حملت والله على
بن عمي ، وما حسبنا أنه يتسع لنا بهذا كله ؛ فأخذ الشطر من ماله ، وهو
أول من فعل ذلك في الإسلام
51306 العقد الفريد 295/1 ، وثمرات الأور
146
350
1301 5 ومن جوده
أن رجلا من الأنصار جاءة ، فقال [137ب] له : يا بن عم رسول الله ، إنه
لد لي في هذه الليلة مولود ، وإني سميته باسمك تبركا مني به ، وإن أمه
اتت ، فقال عبيد الله : بارك الله لك في الهبة ، وأجزل لك الأجر على
لمصيبة ؛ ثم دعا بوكيله ، فقال : انطلق التاعة فاشتر للمولود جارية
حضنه ، وادفع إليه مئتي دينار للنفقة على تربيته ؛ ثم قال للأنصاري : عد
الينا بعد أيام ، فإنك جئتنا وفي العيش يبس . وفي المال قلة . فقال
الأنصاري : جعلت فداك ، لو سبقت حاتما بيوم واحد ما ذكرته العرب
أبدا ، ولكنه سبقك فصرت له تاليا ، وأنا أشهد أن عفو جودك أكبر من
مجهوده ، وطل كرمك أكثر من وابله . وله مثل هذا كثير
1308  ومن جود عبد الله بن جعفر
ذكر أن عبد الرحمن بن أبي عمار ، دخل على نخاس يعرض قيانا له ،
فعلق واحدة منهن ، فشهر بذكرها حتى مشى إليه عطاء وطاووس ومجاهد
يعذلونه ، فكان جوابه أن قال هذه الأبيات منها : [من البسيط]
يلومني فيك أقوام أجالسهم
فما أبالي أطار اللوم أم وقعا
انتهى خبره إلى عبد الله بن جعفر ، فلم يكن له هم غيره ؛ فحج فبعث
لى مؤلى الجارية ، فاشتراها منه بأربعين ألف درهم ، وأمر قهرمانة جواريه
51301 العقد الفريد 296/1 . وباختصار في ثمرات الأوراق 148
130 العقد الفريد 1/ 297 ، والتذكرة الحمدونية 309/2 والمستجاد 19 - 20 ، وثمرات
الأوراق 148
والبيت للأحوص ، في ديوانه 152
35
ن تزينها وتحليها ، ففعلت وبلغ الناس خبر قدومه ، فدخلوا عليه
فقال : مالي لا أرى ابن عمار زارنا ؛ فأخبر الشيخ [138أ] فأتى مسلما ،
فلما أراد أن ينهض استجلسه ، ثم قال له : ما فعل حث فلانة؟ قال : في
اللحم والدم والمخ والعصب . قال : أتعرفها إن رأيتها؟ فقال : لو أدخلت
لجنة لم أنكرها ؛ فأمر بها عبد الله أن تخرج إليه ، وقال له : إنما اشتريته
لك ؛ وواللهما دنوت منها ، فشأنك بها ، مباركا لك فيها
لما ولى ، فال : يا غلام ، احمل معه مئة ألف درهم ، ينعم بها
عها . قال : فبكى عبد الزحمن فرحا ، وقال : يا أهل البيت ، والله ، لقد
خصكم الله عز وجل بشرف ما خص به أحدا من صلب آدم ، فليهنكم هذه
لنعمة ، وبورك لكم فيها
130 5 ومن جود سعيد بن العاص
مال الأصمعي : كان سعيد بن العاص يسمر معه سماره إلى أن ينقضي
حين من الليل ، فانصرف عنه القوم ورجل قاعد لم يقم ، فأمر سعيد ياطفاء
لشمعة ، وقال : حاجتك يا فتى ؛ فذكر أن عليه دينا أربعة آلاف درهم
أمر له بها . وكان إطفاؤه الشمعة أكبر من عطائه ؛ وله أكثر من هذ
1310 5 ومن جود عبيد الله بن أبي بكرة
نكر أنه أدلى إليه رجل بحرمة ، فأمر له بمئة ألف درهم ، فقال :
أصلحك الله ، ما وصلني أحد بمثلها قط ، ولقد قطعت لساني عن شك
يرك ، وما رأيت الدنيا في يد أحد أحسن منها في يدك ، فلولاك لم تبق لها
5130 العقد الفريد 300/1
5131 العقد الفريد 300/1 ، والتذكرة الحمدونية 288/2
352
بهجة إلا أظلمت ، و لا نور [138ب] إلا انطمس
1311 5 ومن جود عبيد الله بن معمر القرشي التيمي
ذكر أن رجلا من أهل البصرة كانت له جارية نفيسة ، قد أدبها بأنواع
الأدب ، حتى برعت وفاقت في جميع ذلك ؛ ثم إن الدهر قعد بسيدها ومال
عليه ، وقدم عبيد الله بن معمر البصرة في بعض وجوهه ، فقالت الجارية
اني أريد أن أذكر لك شيئا وأستحيي منه ، إذ فيه جفاء مني ، غير أنه يسهل
علي لما أرى من ضيق حالك واحتياجك ، وزوال نعمتك ، وما أخافه
عليك من الحاجة ؛ وهذا عبيد الله بن معمر قد قدم البصرة ، وهو ممن
ملمت شرفه ، وفضله ، وسعة كفه ، وجود نفسه ؛ فلو أدنت لي
فأصلحت من شأني ، ثم تقدمت بي إليه ، وعرضتني عليه هدية ، رجوت
ن يأتيك من مكافأته ما يقيلك الله به ، وينهضك إن شاء الله تعالى
قال : فبكى وجدا عليها ، وجزعا لفرافها ، وقال : لولا أنك نطقت بهذا ما
ابتدأتك به أبدا ، ثم نهض بها إلى عبيد الله ، فقال : أعزك الله ، هذه جارية
بيتها ، ورضيت لك أدبها ، فاقبلها مني هدية ؛ فقال : مثلي لا يستهدي
من مثلك ، فهل لك في بيعها ، فأجزل لك الثمن حتى ترضى؟ قال : الذي
تراء ؛ قال : يقنعك فيها عشرة بدر ، في كل بدرة عشرة آلاف درهم؟ قال
الله يا مولاي ، ما امتد أملي إلى عشر ما ذكرت ، ولكن هذا فضلك [139]]
المعروف ، وجودك المشهور
5131 العقد الفريد 3٠٠/1 - 3٠1 ، ومصارع العشاق 184/2 ، والأغاني 389/15 ، والتذكرة
لحمـدونيـة 347/2 ، والمستجاد 160 ، وثمرات الأوراق 260 ، والفرج بعـد الشـد
328/4 ، والمستطرف 1/ 507
353
أمر عبيد الله يإخراج المال حتى صار بين يدي الرجل وقبضه ، وقال
للجارية : ادخلي الحجاب ؛ فقالت : يا سيدي ، أعزك الله ، لو أذنت لي
ي وداعه : فقال : نعم ، فوقفت وقام ، فقالت وعيناها تدمعان من قلب
قريح : [من الطويل]
هنيئاً لك المال الذي قد حويت
ولـم يبـق فـي كفي غير التـذ
اقول لنفسي وهي في ضيق كربها
للي فقد بان الحبيب أو اكثرو
إذا لـم يكن للمـرء عندك حيلـة
ولم تجدي شيئا سوى الصبر فاصبري
فأجابها يقول : [من الطويل]
أنوخ بحزن من فرافك موجع
أقاسي به ليلا يطيلن تفكري
لولا قعود الدهر بي عنك لم يكن
يفرقنا شيء سوى المؤت فاغذري
عليك سـلام لا زيارة بينـا
و لا وصل إلا أن يشاء ابن معمر
قال عبيد الله : قد شئت ذلك ، خذ جاريتك ، بارك الله لك فيها وفي
المال ؛ فأخذ جاريته وماله ، وعاد غنيا
فص
الأجواد وأسمائه
1312 5 وهم الطبقة الثانية : منهم : الحكم بن حنطب .
يل لنصيب بن رباح : خرف شعرك أبا محجن ؛ قال : لا والله، ولكن
خرف الكرم ؛ لقد رأيتني وقد مدحت الحكم بن حنطب ، فأعطاني ألف
ينار ومئة ناقة ، واربعمئة شاة
5131 العقد الفريد 301/1
54
1313 5 [139ب] وسأل أعرابي الحكم بن حنطب ، فأعطاه خمسمئة دينار
بكى الأعرابي ، فقال له : ما يبكيك يا أعرابين ? لعلك استقللت ما
أعطيناك؟ قال : لا والله ، ولكني أبكي لما تأكل الأرض منك ؛ ثم أنش
يقول : [من الكامل]
وكأن آدم حين حان وفاته
أوصاك حين يجود بالحوباء
ببنيه أن ترعاهم فرعيتهم
كفيـت آدم عيلـة الأبنـاء
51314 ومنهم : معن بن زائدة
قال شراحيل بن معن بن زائدة : حج هارون الرشيد وزميله أبو يوسف
لقاضي ، وكنت كثيرا ما أسايرة ، فبينما أنا أسايره إذ عرض له أعرابي من
ني أسد ، فأنشده شعرا مدحه فيه ، فقال له هارون : ألم أنهك عن مثل هذ
مي شعرك يا أخا بني أسد؟ إذا أنت قلت : فقل كقول القائل : [من الطويل]
تبـو مطر يـوم اللقـاء كـأنهـم
اسود لها في غيل خفان أشب
و(1)
هم يمنعون الجار حتى كأنما
لجارهم بين السماكين منزل
بهاليل في الإسلام سادوا ولم يكن
كـأولهـم فـي الجـاهليـة أول
51312 العقد الفريد 1/ 302 ، وثمرات الأوراق 149 ، وفي الفوائد والأخبار لابن دريد
2 - 21 ، تخريج مطول ؛ والممدوح بالبيتين : خالد القسري ، أو الحكم بن حنطب ، أو
الفضل بن يحيى البرمكي
(1) الحوباء : النفس .
51314 العقد الفريد 29٠/5 . والأبيات لمروان بن أبي حفصة ، في ديوانه 88 . يمدح معن بن
زائدة ، والتذكرة الحمدونية 311/2 .
(1) الغيل : جمع غيلة ، وهي الأجمة . خفان ، موضع قرب الكوفة ، وهو مأسدة. أشبل
يمع شبل ، وهو ولد الأسد.
55
وما يستطيع الفاعلون فعالهم
وان أحسنوا في النائٔبات واجملوا
هم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا
اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
131 5 وكان يقال فيه : حدث عن البحر ولاحرج، وحدث عن [140 أ] معن ولاحر
1316 5 وقال العتبي : لما قدم معن بن زائدة البصرة ، اجتمع إليه الناس ، فأتا
مروان بن أبي حفصة ، فأخذ بعضادتي الباب ، ثم أنشد شعره الذي يقول
فيه : [من الطويل]
فما أحجم الأغداء عنك بقية
عليك ولكن لم يروا فيك مطمع
ه راحتان الحثف والجود فيهما
أبى
لله إلا أن يضرا وينفعا
فقال له : سل . قال : عشرة آلاف درهم ؛ فقال : يا أبا الوليد
بحت عليك تسعين ألفا .
1317 5 ومتهم : يزيد بن المهلب :
كان هشام بن حسان إذا ذكرة، قال : والله إن كانت السفن لتجري في جوده
1318 5 وقال الأصمعي : قدم على يزيد بن المهلب قوم من قضاعة من بني
ضنة ، فقام رجل منهم فأنشد هذه الأبيات : [من الكامل]
مالي أرى أبوابهم مهجورة
وكأن بابك مجمع الأسواق
حابوك أم هابوك أم شاموا الندى
بيديك فاجتمعوا من الآفاق
5131 العقد الفريد 1/ 302 ، والبيان والتبيين 113/2 ، وعيون الأخبار 338/1 ، ونثر الدر
180/1 ، وثمرات الأوراق 149
5131 العقد الفريد 1/ 3٠2 والجليس والأنيس 1/ 534
والبيتان في ديوان مروان 64 من قصيدة يمدح معن بن
بدة .
51311 العقد الفريد 303/1 ، وربيع الأبرار 565/4 .
51318 العقد الفريد 305/1 ، ووفيات الأعيان 6/ 83
356
سي رأيتك للمكارم عاشق
المكرمـات قليلـة العشيعويعشـاق
أمر له بعشرة آلاف دره
1319 5 ومنهم : يزيد بن حاتم
كان ربيعة الرقي قد قدم مصر فأتى يزيد السلمي فلم يعطه شيئا، ثم عطف على
زيد بن حاتم ، فشغل عنه ببعض الأمر ، فخرج [140ب] يقول : [من الهويل
آراني - ولا كفران لله - رجعا
بخفي حنين من نوال ابن حاتم
فسأل عنه يزيد ، فأخبر أنه خرج وقال كذا ، وأنشد البيت ، فأرسل في
للبه فأتى به ، فقال : كيف قلت؟ فأنشده البيت ، فقال له : شغلنا عنك
وعجلت علينا ؛ ثم أمر بخفيه فخلعتا من رجليه وملئتا له مالا ، وقال
زجع بهما بدلا من خفي حنين ، فقال بذلك بديها : [من الطويل
بكى أهل مصر بالدموع السواجم
غداة غدا منها الأغز ابن حاتم
لشتان ما بين اليزيدين في الندى
يزيد سليم والأغر ابن حاتم
فهـم الفتى الأزدي إنفاق ماله
وهم الفتين القيسي جمع الدراهم
لا يحسب التمتام أني هجوته
ولكنني فضلت أهل المكارم
132 5 ومنهم أبو دلف ، واسمه القاسم بن عيسى
وفيه يقول عليي بن جبلة : [من المديد
نمـا الـدنيـا أبـو دلـف
بين بـاديـه ومحتضـره
اذا ولـى
ت الـدنيـا
51319 العقد الفريد 306/1 ، والتذكرة الحمدونية 2/ 352 ، وثمرات الأوراق 150
والأبيات في ديوان ربيعة 58 - 59
51320 العقد الفريد 307/1 ، والبيتان في ديوان علي يمدح
با دلف 65 وفيه تخري
ف.
وفي الأصل : القاسم بن إسماعيل
351
1321 5 ومدحه رجل من أهل الكوفة ، فقال : [من البسيط]
الله أجـرى مـن الأرزاق أكثرهـا
على العباد على كفي أبي للف
بارى الرياح فأعطى وهي جارية
حتى إذا وقفت أعطى ولم يقف
[141 أ] ما خط «لا» كاتباه في صحيفته
يوما كما خط «لا» في سائر الصحف
فأعطاه ثلاثين ألفا .
1322 5 وقال فيه رجل من الكوفة : [من الرجزا
يشبهه الرعد إذا الرغد رجف
كأنـه البـرق إذا البـوق خطف
كـأنه المـوت إذا المـوت أزف
تحمله إلى الوغى الخيل القطف
ان سار سار المجد أو حل وقف
انظر بعينيك إلى أسنى الشرف
هـل نـالـه بقـدرة او بكلـف
لق من الناس سوى أبي دلف
فأعطاه خمسين ألفا
1323 5 وروى أبو العباس الشيباني ، قال
51321 العقد الفريد 1/ 307 .
والأبيات لعلي بن جبلة يمدح أبا دلف ، في ديوانه 84 ، أو لدعبل الخزاعي في ديو
اناه 3.
يمدح أبا دلف.
وبلا نسبة ، في : وفيات الأعيان 76/4
والثاني فقط في محاضرات الأدباء 451/2 لعبد الله بن أبي السمط.
51323 العقد الفريد 1/ 307 - 308 وثمرات الأو
151
51322 المستطرف 3/ 317 وما بين معقوفين منه
358
وفد على أبي دلف عشرة من ولد [علي بن] أبي طالب في العلة الت
ي توفي
فيها ، فأقاموا ببابه شهرا لا يؤذن لهم من شدة العلة التي كان فيها ، ثم أفاق
مت علته يوما ، فقال لبشر الخادم : قلبي يشهد أن بالباب قوما لهم إلينا
حوائج ، فافتح الباب ولا تمنعن أحد
ثال : فدخلنا إليه ، فسلمنا عليه ، فابتدر رجل من ولد جعفر الطيار ،
فقال : أضلحك الله ، إنا قوم من أهل بيت رسول الله صلم وفينا من يود أن
يرى اهله ، وقد حطمتنا المصائب ، وأجحفت بنا النوائب ، فإن رأيت أن
تجبر كسرنا وتغني فقرنا ؛ فقال للخادم : خذ بيدي وأجلسني ، ففعل ، ثم
أقبل معتذرا ، ودعا بدواة وقرطاس ، ثم قال : ليأخذ كل واحد منكم
و ليكتب بخطه [141ب] أنه قبض مني ألفا ، فبقينا متحيرين عند قوله ، فلم
أن كتبنا ، وضعنا الرقاع بين يديه ؛ ثم قال لخادمه : علي بمال كذا ، ومال
كذا ، فوزن لكل واحد منا ألف دينار ، فلما قبضناها قلنا : بالآباء نفديك ،
وبالامهات نقيك ، والله مالنا مال ولا عوض دينار ، فخطوطنا ما تضنع بها؟
فقال لخادمه : انظر يا بشر ، إذا أنا مت ، فاجعل هذه الرقاع بين أكفاني،
فإذا لقيت جدكم رسول الله صلم محمد بن عبد الله في عرصة القيامة ، كانت
حجة أني فد أعطيت عشرة من ولده ؛ يا غلام ادفع لكل واحد منهم ألف
درهم حتى لا ينفقوا فيما أعطيناهم شيئا ، والحقوا بأهلكم
132 5 ومنهم : خالد بن عبد الله القسري
51324 العقد الفريد 308/1 - 309 ووفيات الأعيان 248/5 ، والمستجاد 236 ، وثمرات
الآوراق 151
35
وهو الذي يقول فيه الشاعر] : [من الطويل]
إكى خالد حتى أنخن بخالد
فنعم فتى يرجى ونعم المؤمل
بينا خالد بن عبد الله القسري جالس في مطلة له ، إذ نظر إلى أعرابي
يخب به بعيره مقبلا نحوه ، فقال لحاجبه : إذا قدم فلا تحجبه ؛ قلما قدم
أدخله عليه ، فسلم وقال : [من المنسر
أصلحك الله قل ما بيدي
ومـا أطيـق العيـال إذ كثروا
الـح دهر ألقـى بكلكله
فـأرسلـونـي إليـك وانتظروا
فقال خالد : أزسلوك وانتظروا؟ والله لا تنزل حتى تنزل[142 ا] إليهم بما
يسرهم ؛ وأمر له بجائزة وكسوة شريفة
1325 5 ومنهم عدي بن حاتم
دخل ابن دارة عليه ، فقال : إني مدحتك؟ فقال : أمسك حتى آتيك
بمالي ، ثم امدحني على حسبه ؛ فاني أكره أن أعطيك ثمن ما تقول ؛
ألف شاة وألف درهم وثلاثة أعبد وثلاث إماء ، وفرسي هذا حبس في سبيل
الله ، فامتدحني بحسب ما أخبرتك ، فقال : [من الطويا)
تحن قلوصي فـي معد وإنما
نلاقـي ربيعا في ديار بني ثعل
وأبقى الليالي من عدي بن حاتم
حساما كنصل السيف سل من الخلل
بـوك جـواد لا يشـق غبـاره
وانت جواد ليس تعذر بالعل
أن تفعلـوا شراً فمثلكم اتقـى
أن تفعلـوا خيرا فمثلكم فعـل
فقال له عدي : أمسك ، لا يبلغ مالي أكثر من هذا .
132 5 واعلم - رحمك الله - أن هذا السخاء شيء ركبه الله في طبع
آدم ،
51325 العقد الفريد 309/1 ، وعيون الأخبار 338/1 ، وثمرات الأوراق
36
يأتي بالتكلف ، وما عسى البخيل أن يتكلف فعل المكرمات
1327 5 وقد قيل : من عادة الكريم تصديق المادح في مقاله ، ليكون تحقيقاً
لطنه ، ولو أجحف بأموالهم
فمن ذلك [142ب] ما روي عن إسحق بن إبراهيم [الموصلي] دخل على
الترشيد ، فأنشده هذه الأبيات : [من الطويل]
وآمرة بالبخل قلت لها : اكففي
فذلك شـيء مـا إليه سبيـل
أرى الناس خلان الجواد ولا أرى
بخيلا لة فـي الأكرمين خليل
ماني رأيت البخل يزري بأهله
فأكرمت نفسي أن يقال : بخيل
ومن خير حالات الفتى لو علمته
إذا قـال خيرا أن يقـال : نبيـل
فعالي فعال المكثرين تجملا
ومالي كما قد تعلمين قليل
كيف أخاف الفقر أو أحرم العنى
ورأي أميـر المـؤمنيـن جميـل
فقال الرشيد : للهدرك يا أبا يعقوب ، ما تزال تأتينا بأبيات ، ما أشد
أصولها ، وأحسن فصولها ، وأقل فضولها ؛ فقال الموصلي : هذا خي
«يحثت به ؛ فضحك الرشيد ، وأمر له بعشرة آلاف درهم
ي
قتر المال على نفسه ، وتركة لوارثه
1328 5 [زياد] عن مالك ، قال : من لم يكن فيه خير لنفسه ، لم يكن فيه خير
51321 الأبيات في ديوانه 163 .
والخبر والأبيات في : أمالي القالي 31/1 ، والأغاني 5/ 322 والعقد الفريد 258/1 ،
والمناقب والمثالب 196 ، والمحاسن والمساوىء 177/2 ، والمحاسن والأضداد 15 ،
ونهاية الأرب 7/5 ، ومختصر تاريخ دمشق 27/ 27 وبخلاء الخطيب 58 .
51328 العقد الفريد 3/ 11
26
لغيره ؛ لأن نفسه أولى الأنفس كلها ، فإذا ضيعها فهو لما سواها أضيع
ومن أحب نفسه حاطها وأبقى عليها ، وتجنب ما يعيبها وما ينقصها
فيجتبها السرقة مخافة القطع ، والزنا مخافة الحد ، والقتل خوف
القصاص
1329 5 وقال علي بن داود الكاتب : لما افتتح الرشيد هرقلة(1) وأباحها ثلاث
أيام ، وكان بطريقها [143 أ] الخارج إليه بسيل الرومي ، فنظر إليه الرشي
قبلا على جدار فيه كتابة باليونانية ، وهد  يطيل النظر فيه ، فدعا به وقال
ه: لم تركت النهب والغنيمة وأقبلت على هذا الجدار تنظر فيه؟ فقال : يا
أمير المؤمنين ، قرأت في هذا الجدار كتابا فهو أحب إلي من هر فلة وم
فيها ؛ قال له الرشيد : وما هو؟ قال : بسم الله الحق المبين ، ابن آدم
غافص الفرصة عند إمكانها ، وكل الأمور إلى واليها ، و لا تحمل على
قلبك يوما لم يأت بعد ، إن يكن من أجلك يأت الله برزقك فيه ، و لا تجعل
سعيك في طلب المال أسوة بالمغرورين ، فرب جامع لبعل حليلته
واعلم أن تفتير المرء على نفسه هو توفير منه على غيره ، فالسعيد من اتعظ
بهذه الكلمات ولم يضعها ؛ فقال الرشيد : أعدها يا بسيل ، فأعادها حتى
حفظه
1330 5 وقال الحسن : ابن آدم ، أنت أسير في الدنيا ، رضيت منها بما
51325 العقد الفريد 3/ 211 .
(1) هرقلة : مدينة ببلاد الروم ، غزاها الرشيد بنفسه ثم افتتحها عنوة بعد حصار وحرحرب
شديد . (معجم البلدان «هرقلة») .
2) المغافصة : المفاجأة والأخذ على غرة
5133 العقد الفريد 3/ 11
6
ينفضي ، ومن ملكها بما ينفد ، إلى متى تجمع لنفسك الأؤزار ، ولأهلك
الأموال ، فإذا مت حملت أوزارك إلى قبرك ، وتركت الأموال لأهلك
133 = أخذ أبو العتاهية هذا المعنى ، فقال : [من البسيط]
كم افتقرت فلم أقعد على كمد
وكم غنيت فلم أكبر على أحد
إني امرؤ هانت الدنيا علي فما
أشتاق فيها إلى مال ولا ولد
1336 5 [143ب) وقالوا : من طلب فوق الكفاية ، رجع من الدهر إلى
أبعل
اة
1332 5 ولأبي العتاهية : [من البسيط]
بجعيت مـالـك ميراثاً لـوارثـه
يا ليت شغري ما أبقى لك المال
القوم بعدك في حال تسرهم
فكيف بعدهم دارت بك الحال
ملوا البكاء فما يبكيك من أحد
واستحكم القيلمن في الميراث والقال
1334 5 وفي الخبر المرفوع : «أشد الناس حسرة يوم القيامة ، رجل كسب مالا
ن غير حله فدخل به النار ، ووزثه من عمل فيه بطاعة الله عز وجل فدخل
الجنة»
5133 البيتان ليسا في ديوان أبي العتاهية . وقد مضيا برقم (188) .
51332 مضى القول برقم (1189) فانظره .
51332 له في : العقد الفريد 3/ 212 ، وليست في ديوانه .
هي لمحمود الوراق ، في ديوانه 140 (في القسم المنسوب له ولغيره) .
وفي أدب الدنيا والدين 354 ولباب الآداب 122 لابن الرومي ، وليست في ديوانه
رفي صحاضرات الأدباء 325/2 بلا نسبة
5133 الحديث في : العقد الفريد 3/ 212 وإتحاف السادة المتقين 371/1 وكنز العمال برقم
. (28696)
363
1335 5 وقيل لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما : توفي زيد بن حارثة وترك مئة
لفي ، قال : لكنها لاتتركة
133 5 ولما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة ، نظر إلى أهله يبكون عليه
قال : جاد لكم هشام بالدنيا ، وجدتم له بالبكاء ؛ وترك لكم ما جمع ،
تركتم له ما عمل ؛ ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له
ذ
ذم البخل والبخلاء
1337 5 كان الشعبي يقول : ما أفلح بخيل قط ؛ أما سمعتم قول الله تعالى
( ومن يوق شح نفسهه فأولتيلك هم المفلحوت ) [الحشر : 9]
1338 5 وقال المأمون لمحمد بن عباد المهابي : بلغني أنك متلاف ، فقال
يا
مير المؤمنين ، منع الجود ، سوء ظن بالمعبود
133 5 وكان يقال : البخيل أبدا ذليل
134 5 وقال يحيى بن خالد : [144 أ] لا مروءة لبخيل
5133 العقد الفريد 3/ 212 ولباب الآداب 123
51336 البصائر والذخائر 14/4 ، وبهجة المجالس 371/1 ، وأدب الدنيا والدين 353 ، والعقد
الفريد 3/ 213 ، ولباب الآداب 122 ، والمستطرف 259/1 ، والجليس والأنيس 386/2
ومختصر تاریخ دمشق 27/ 1٠4 .
1337 = يواقيت المواقيت 164 ، والتمثيل والمحاضرة 440
51338 يواقيت المواقيت 164 ، وعيون الأخبار 3/ 175 ، والعقد الفريد 225/1 ، وإحياء علوم
دين 218/3 ، والمناقب والمثالب 180 ، وفيه تخريج وافي .
133 يواقيت المواقيت 164 ، والتمثيل والمحاضرة 440
5134 بلا نسبة في : يواقيت المواقيت 164 ، والتمثيل «المحاضرة 440
36
134 5 وقال آخر : شر أخلاق الرجل الجبن والبخل ، وهما من خير أخلاق
النساء
1342 5 وقال الجاحظ : الجبن والبخل غريزة واحدة ، يجمعهما سوء الظن بالله
تعالى
1343 5 وقال آخر : البخل يهدم بناية الكريم
1344 5 وقال ابن المعتز : بشر [مال] البخيل بحارث أو وارث
1345 5 وقال أيضا(1) : أبخل الناس بماله ، أجودهم بعرضه
1346 5 وقال بعضهم : [من الخفيف]
لا يسود امرؤ بخيل ولو
مس يافوخه عنان الستماء
1347  وقيل
السخاء عشرة أجزاء ، تسعة منها في الطعام ، إذ به يستبان
جواهر النفوس
1348 5 وقيل : البخل عشرة أجزاء ، تسعة منها في الشح على الطعام
1349 5 وكان بعض الحكماء يقول : السخاء على الطعام يستر البخل
51341 يواقيت المواقيت 164 ، والتمثيل والمحاضرة 440 ، ونثر الدر 161/4 ، ومحاضرات
الأدباء 428/3
51323 يواقيت المواقيت 165 ، والتمثيل والمحاضرة 440 ، وزهر الآداب 1٠09/2
51343 يواقيت المواقيت 165 والتمثيل والمحاضرة 44٠ . وفي زهر الآداب 1009/2 للجاحظ
51344 يواقيت المواقيت 165 ، والتمثيل والمحاضرة 440 ، ونثر الدر 149/3
5134 يواقيت المواقيت 165 ، والتمثيل والمحاضرة 440 . وفي محاضرات الأدباء 486/2 بلا
نسبة
(1) في الأصل : آخر ! والنقل من اليواقيت
5134 يواقيت المواقيت 165
65
بالأموال ، والبخل بالطعام يغطي السخاء بالمال
1350 5 وقال بعضهم : [من مجزوء الكامل]
ان كنـت دهـرك كلـه
تخـوي إليـك وتجمـع
فمتـى بمـا جمعتـه وحـويتـة تتمت
135 5 وقال أبو علي البصير : [من البسيط]
لا أجعل المال لي ربا يصرفني
لا بل أكون . له ربا أصرفه
مالي من المال إلا ما تفدمني
قذاك لي ولغيري ما أخلن
1352 5 حدثني أبو الفرج الأصبهاني الكاتب ، قال : أخبرني يحيى بن علي
144ب] قال : حدثني علي بن مهدي ، قال : حدثني عبد الله بن عطية
الكوفي ، قال : حدثني محمد بن عيسي
خزيمي - وكان جارا لأبي
العتاهية - قال : كان لأبي العتاهية خادم أسود طويل ، كأنه محراك أنون ،
وكان يجري عليه في كل يوم رغيفين ، فجاءني الخادم يوما فقال لي : والله
ما أشبع ؛ فقلت : وكيف ذاك؟ قال : لأني لا أفتر من الكد ، ويخري علي
مذين الرغيفين بغير إدام ، فإن رأيت أن تكلمه حتى يزيدني رغيفا آخر
يؤجر ، فوعدته بذلك .
فلما جلست معه ، مر بنا الخادم ، فكرهت إعلامه أنه شكاء إلي ، فقلت
5135 شعره 272 (ضمن شعراء عباسيون ج 2) .
(1) هو الفضل بن جعفر الأنباري ، الكاتب الشاعر ، كان ضريرا ، لقب بالبصير لذكائه
فطنته . (معجم الشعراء 225) .
51351 الأغاني 18/4 . وقوله : حدثني ! صوابه : حدث .
1) في الأصل : يحيى بن مهدي ، والنقل من الأغاني بالسد ! .
366
ه : يا أبا إسحاق ، كم تجري على الخادم في كل يوم؟ فقال : رغيفين
لت له : لا تكفيه ؛ فقال : من لم يكفه القليل لم يكفه الكثير ، وكل من
عطى نفسه شهوتها هلك ، وهذا خادم يدخل على حرمي وبناتي ، فإن
عودة القناعة والاقتصاد أهلكني وأهلك عيالي ومالي
فمات الخادم بعد ذلك ، فكفنه في إزار وفراش له خلق ، فقلت .
بحان الله ! خادم قديم الحرمة ، طوعل الخدمة ، واجب الحق ، تكفنه
خلق ، وإنما يكفن بدينار . فقال : إنه يصير إلى البلى ، والحي أولى من
الميت بالجديد ؛ فقلت له : يرحمك الله ، يا أبا إسحاق ! عودته الاقتصاد
حيا وميتا !
1353 5 وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : مسكين الحريص ، يعيش في
الدنيا عيش الفقراء ، ويحاسب في الآخرة حساب [145أ] الأغنياء ، فيفونه
الغنى الذي إياه طلب ، ويناله الفقر الذي منه هرب ، يخاف الفقر على من
يخلفه ، وهمته على نفسه
135 5 وقال : الناس في الدنيا اثنان ، واجد لا يكتفي ، وطالب لا يجد
1355 5 ولبعضهم يهجو : [من الخفيف]
(أخ مسـه نـترولـي عليـه
مثل ما مسني من الجوع قرخ
51355 الأبيات لعبد المحسن الصوري ، في ديوانه 84/1 ، ويتيمة الدهر 30٠/1 ، ومعاهد
لتنصيص 186/4 ، وبخلاء الخطيب 73 ، ووفيات الأعيان 3/ 234 ، والحماسة المغربية
/ 1355 وتاریخ دمشق 43/ 134 .
ولابن أبي حصين ، في : تتمة اليتيمة 1/ 67 ، وخاص الخاص 571
بلا نسبة ، في : جمع الجواهر 308 ، والمناقب والمثالب 250 ، ونهاية الأرب 126/7
367
محيـل : إنـه جـواد كـريـم
الفتـى يعتـريـه بخـل وشـح
بتنت ضيفاً له كمـا حكم الـده
ر وفي حكمه على المرء قبح
تمابتداني يقول وهو مـن السك
رة بالهم طافح ليس يصحو
م تغتريت؟ قلت : قال رسول
الله ، والقول منه نجح ونصح
سافروا تغنموا» فقال : وقد قا
ل : تمام الحديث «صوموا تصحوا
1356 5 وقول الأخطل : [من البسيط
قوم إذا أكلوا أخفوا كلامهم
واستوثقوا من رتاج الباب والدار
قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم
قالوا لأمهم : بولي على النار
1357 5 ولبعضهم يذم بخيلا : [من الخفيف]
بان هـذا الفتـى يضـون رغيفـا
مـا إليه لنـاظـر مـن سبيـل
هو في سفرتين مـن أدم الط
ف فـي سلتيـن فـي زنبيل
(1)
ختمـت كـل سلـة برصاص
وسيور قددن من ظهر فيل
ي جراب في وسط تابوت (موسى
والمفـاتيـح عند إسـراف
ل
1358 5 [145ب] وقال ابن بسام : [من الوافر]
5135 الثاني في ديوانه 636/6 ، والأول مع آخر في بخلاء الخطيب 83 - 84 وفيه لدعبل و
يسا
ي ديوانه . وعما لمحمد بن حماد بن المؤمل في المناقب والمثالب 131 وفيه مزيد تخريج
وهما لجرير في العقد الفريد 6/ 187 ، وليسا في ديوانه .
51351 الأبيات لدعبل الخزاعي في ديوانه 223 وبخلاء الخطيب 168 ومعاهد التنصيص 3/ 22 .
رفي المناقب والمثالب 251 لللبادي .
لزنبيل : القفة أو الجراب أو الوعاء. (القاموس «زبل»)
51358 البيتان ليسا في مجموع شعره ، وهما له في المناقب والمثالب 256
ولإسماعيل الفتال في : طبقات ابن المعتز 404 .
وبلا نسبة في : بخلاء الخطيب 172
368
ويحبس جعسه في البطن عاما
مخافة أن يجوع إذا خريه
أيضا إن خريه بكى عليه
كما يبكي اللئيم على أبيه
135 5 وله يأضا ً: [من المتقارب]
ويعجن للعبد في مسعط
دقيـق الشعيـر ولا ينخـل
ويستقبل الضيف من فرسخ
أيا ضيف قل لي متى ترحل؟
136 5 وله يأيضا ً: [من الوافر]
رغيف أبي الحسين له جناح
طيـر مـع المـلائكـة الكـراء
ذا أبصرته فـي الجو يوما
فقل : حياك ربك بالسلا
ضيفنـاه ذات غـداة يـوم
نغـدانـا بـرائحـة الطعـام
جاء بلحم لا شيي سمي
فقربه علـى طبقـي كـلام
للما أن غسلت يدي سقاني
داما بعد ذاك بلا مدام
الكان كمن سقى الظمان ماء
وكنت كمن تغدى في المنام
136 5 بالإسناد الصحيح : أن رجلا جاء إلى النبي صلم فقال : يا رسول الله
أغطني رداءك ؛ فألقاه إليه ، فقال : ما أريده ، فقال النبي صعلم : «قاتلك
الله ، أردت أن تبخلني ، ولم يجعلني الله بخيلا»
1366 5 وقال صلم : «إياكم والشح ، فإنما أهلك من [146أ] كان قبلكم
لش
51359 ليسا في مجموع شعره . وهما في ديوان عبد المحسن الصوري 141/2
51360 القطعة ليست في مجموع شعره ، وبعضها في : عيون الأخبار 264/3 والعقد الفريد
/ 187 بلا نسبة
والثالث والسادس في بهجة المجالس 634/1 لأبي نواس وليسا في ديوانه
51361 الحديث في : تاريخ اليعقوبي 146/1 .
51362 الحديث وتتمته في : مسند أحمد 160/2 و191 و195 وإتحاف السادة المتقين 191/18
و92
369
أمرهم بالقطيعة فقطعوا ، وأمرهم بالظلم فظلموا ، وأمرهم بالفجور
ففجروا ؛ اللؤم كفر ، والكفر في النار»
1363 5 بالإسناد : عن أبي عمرو بن العلاء ، قال : وقف أعرابي على أبي
لأسود الدؤلي وهو يأكل تمرا ، فقال : أنا شيخ هرم ، غابر ماضين
ووافد محتاجين ، أكلني الدهر ، وأودى بي الفقر ، فأعن ضعيفا أسفا ،
تجز بي أجرا ، وتكسب بي شكرا ؛ فناوله تمرة ، فضرب بها الشيخ وجه
أبي الأسود ، وقال : جعلها الله حظك ممن حظك عنده ، وأحوجك إلي
كما أحوجتي إليك ، ويبلوك كما بلاني ؛ وولى وهو يقول : [من السريع
من شاء يلقى الذل في دهره
فليطلع الناس علـى سره
ـا لفتـيع أغضبـة دهـره معـول إلا علـى صبـره
فالتفت أبو الأسود إلى أصحابه معتذرا ، فقال : لو أطعنا السؤال في
أموالنا لصرنا أسوأ حالا منهم ؛ فقال له أحدهم : لم لا تنفق من مالك وهو
عريض؟ فقال : الدهر أعرض منه . فقالواله : أفترجو أن تعيش الدهر كله
قال : ولا أظن أن أموت في أؤله
 
يمن أن شحا غلب أبا الأسود مع صحبته لعلي بن أبي طالب رضي
له
عنه ، ونظره زهده ، وسماعه تزهيده ، لشح هالع ؛ وقد قال النجمية
الهيل(1)
: «شر ما في الرجل شح هالع[146ب] وجبن ضالع ، ووهن لامع
من حوى هذين، فالغرم به أولى ، وهو من الذم أدنى
51362 بخلاء الخطيب 150
(1) الحديث في سنن أبي داود 3/ 12 رقم (2511) ومسند أحمد 2/ 302 و32٠ ورياضة
الآخلاق 81 .
370
1364 5 وقال بعضهم : مرزت بطريق من طرقات الكوفة فإذا رجل يخاصم
جاره ، وهما يقتتلان ، فقلت : أصلح بينهما أؤجر ؛ فقلت : ما لكما
قتتلان؟ فقال أحدهما : لا والله إلا أن صديقا لي زارني فاشتهى علي
رأسا ، فاشتريته وتغدينا به ، فأخذت عظامه فوضعتها على بابه داري
أتجمل بها عند الناس ، يراها جيراني ، فجاء هذا فأخذها ووضعها على
باب داره ، حتى يوهم الناس أنه هو الذي اشتراها . فتركتهم وانصرفت
1365 5 ولأبي نواس : [من مجزوء الرمل]
محبـز إسمـاعيـل كـالـوش
ـي إذا مـا شـق يـر
عجبـاً مـن أثـر الصن
عـة فيـه كيـف يخفـى
باز يقـولـوا إن هـذا
ص=
ـق الأقـة ك
أذ
ابـل بـالنص
ـف مـن الخبـز نصف
الطـف الصنعـة حتـى
لا تـرى
طعـن إشفـى
مثـل مـا جـاء مـن الثـز
نـور ما غـادر حـرف
ولـه فـي المـاء أيضـاً
عمـ
مـزج المـالـح بـالعـذ
ب لکي يـزداد ضعفـا
وهـو لا يسقيـك منـه
مثـل مـا يشـرب صـر
136 5 وله في الفضل : [من الوافراً
51364 عيون الأخبار 3/ 26٠ والعقد الفريد 6/ 183 ، والمستطرف 533/1.
5136 ديوانه 2/ 47 - 48 وعيون الأخبار 37/2 وبخلاء الخطيب 163 وديوان المعاني 419/1
والعقد الفريد 191/6
51366 بهذه الرواية في : بهجة المجالس 633/1 ، وبرواية أخرى في ديو
1٠1 - 1٠٠/25
71
االيـت الفضـل متكثـاً
ينـاغـي الخبـز والسمك
فقط ـب حيـن أبص
ي
نكـس رأسـة وبكـن
لمـا أن حلفـت لـة
بـأنـي صـائـم ضحك
1367 5 [147 أ] وله أيضا ً: [من الخفيف
لبنـي البرمكـي قصر منيـف
ذو جمال وليس فيه حنيف
دارهـم مسجد يـوذن فيها
لاتفـاق وليـس فيهـا كنيـف
هـاذا أذنـوا لـوقـت صـلاة
كبـروا لا إلـه إلا الـرغيـف
1368 5 ولبعضهم : [من الوافر
فتعح لـرغيفـه شنـف وقرط
وخلخالان مـن خـرز وشذر
ودون رغيفه قلـع الثنايـا
وحرب مثل وقعة يوم صخر
بكا الخنساء إذ فجعت بصخر
باذا ذكر الرغيـفت بكى عليـه
1369 5 وقال آخر : [من الطويل]
راى الصيف مكتوبا على باب داره
فصحفه ضيفا فقام إلى السيف
فقلت له : خيرا ، فظن بأنن
أقول له : خبزا، فمات من الخوف
1370 5 ويروى على غير هذا : [من الطويل]
51367 الأبيات في ديوانه 156/2 يهجو جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي
(5136 الأبيات لأبي نواس ، يهجو أحمد بن إسماعيل ، ديوانه 408/1
ولابن بسام ، في : المناقب والمثالب 49 2 وليست في مجموع شعره
وبلا نسبة ، في ديوان المعاني 388/1 ، والزهرة 568/2 و620 ، وبخلاء الخطيب 169 .
51369 هما للبديع الهمذاني في : المناقب والمثالب 254 ، وليسا في ديوانه ، وبلا نسبة في بخلاء
لخطيب 75 .
376
كتبـت له صيفاً فظـن بـأن
أقول له : ضيفا فقام إلى السيف
فقلت لـه : خيرا فظـن بأنني
أقول له : خبزا ، فمات من الخوف
في ذكر مدح البخل ، وترك الذم له
1371 5 قال بعض الحكماء : من جاد بماله ، فقد جاد بنفسه ؛ لأنه جاد بما ل
قوام له إلا به
1372 5 وكان أبو الأسود الدؤلي يقول : [147ب] لا تجاودوا الله ، فإنه أجود
منكم وأمجد ، ولو شاء أن يوسع على خلقه حتى لا يكون فيهم محتاج
لفعل
1373 5 وكان يقول : لو جدنا على المساكين ياعطائهم ما يسألوننا ، لكنا أشوا
حالا منهم .
1374 5 وكان علتي ين الجهم يقول : من وهب من عمله فهو أخمق ؛ ومن وهبه
بعد العزل فهو مجنون ؛ ومن وهب من كيسه وما استفاده من حيلته ، فهو
لمطبوع على قلبه ، المأخوذ بسمعه وبصره، ومن وهبه من جوائز الناس
أو
سلطانه أو ميراث لم يتعب فيه فهو مخذول
1375 5 وكان أخوه محمد بن الجهم يقول : اتركوا الجود للملوك ، فإنه لا يلية
5137 التمثيل والمحاضرة 443 ، وربيع الأبرار 4/ 567 ، وفي 592 لخالد بن يزيد بن معاوية
5137 التمثيل والمحاضرة 442 ، والشعر والشعراء 729/2 ، وزهر الآداب 832/2 ، والعقل
الفريد 196/6 .
5137 التمثيل والمحاضرة 442 ، وزهر الآداب 2/ 832 ، والعقد الفريد 6/ 195
5137 التمثيل والمحاضرة 443 ، وزهر الآداب 832/2
373
بهم ، ولا يصلح إلآلهم ، ومن عارضهم في ذلك فقد أساء بنفسه
137 5 وكان ابن المعتز يقول : إن مالك لا يغمر الناس ، فاخصص به ذوي
لحق .
1377 5 ومن أحسن ما قيل في هذا الباب ، قول ابن المعتز : [من السريع
ا رب جود جر فقر امري
فقام في الناس مقام الذليل
اشدد عرى مالك واستبقه
فالبخل خير من سؤال البخيل
1378 5 وقال عبد العزريز بن عبد الله بن طاهر : [من مجزوء الرجز]
فـي كـل [شـيء] سـرف يكـره حتـى فـي ال
ر
زبمـا الف
ي «لا»
أفضـل مـن ألـف «نعـم
1379 5 وقال بعضهم : عجبت لمن يسمي القصد بخلا ، والسرف جود
138 5 وقال [148 أ] آخر : حفظ ما في يدك ، أحسن من طلب الفطل من
دي
لناس
1381 5 وقال صالح بن عبد القدوس : [من الخفيف]
١ تجد بالعطاء في غير حق ليس في منع غير ذي الحق بخل
137 دیوانه 3/ 184 ، وفيه تخريج واف .
5137 له في : يواقيت المواقيت 161 ، وفي 405 لسليمان بن عبد الله بن طاهر
وبلا نسبة ، في : التمثيل والمحاضرة 444 .
51379 التمثيل والمحاضرة 442 ، ويواقيت المواقيت 162 ، وفي تحسين القبيح 37 ، لسهل بر
ارون .
5138 يواقيت المواقيت 162 .
5138 ديوانه 118 ، ويواقيت المواقيت 162 ، والتمثيل والمحاضرة 78 ، وزهر الآداب
2/ 832 ، وفيه بلا نسبة
74
1382 5 وقال المتلمس : [من الواقر]
حفظ المال أيسر من بغاء
وسير في البلاد بغير زاد
وإصـلاح القليل يزيد فيه
لا يبقـى الكثير مـع الفسـاد
1382 5 وقال ابن وكيع : [من المنسر
ا تشـأل الناس بـذل ملكهم
امنعهم ما ملكت إن سألوا
فمان دعوك البخيل فازض بها
فانهم ان سألتهـم بخلـوا
قالبخل عندي على سماجته
أحسن من أن يهينك السفا
1384 5 وقد فرق بعضهم بين الشح والبخل ؛ فقالوا : البخل في النو قل
الث
في الواجب
والأكل مع العيال ، أفضل من أكل الرجل وحده ؛ والأكل
لإخوان ، أفضل من الأكل مع العيال
1380 5 وقيل لأبي الزناد(1) : لم تحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟ فقال
نها وإن أدنتني منها ، فقد صانتني عنها
1386 5 وقال ابن المعتز : [من المجتث]
51382 دیوانه 172 ، وفيه تخريج مطول جدا ، ويواقيت المواقيت 162 .
51383 الأبيات ليست في ديوانه بطبعتيه (ناجي) و(نصار) .
138= له في : أدب الدنيا والدين 349
وبلا نسبة في : ربيع الأبرار 5/ 142 ، ونثر الدر 163/4 .
(1) أبو الزناد ، هو عبد الله بن ذكوان ، أبو عبد الرحمن ، يلقب بأبي الزناد ، الإمام الفقيه
المفتي ، توفي سنة 130 هـ (سير 5/ 445) .
5138 ليسا في ديوانه .
375
أحسـن فمـا قيـل حمـد
لا بحس
[148ب] واخرصن على المال جمع
1 مج
دإلا بم
1381 5 وله يأيضا ً: [من مجزوء الكامل
١ يعجبنـك أن يقـا
ل : فتـيح جـواد بـاذل
وكذاك فاحقر قولهـم :
أنيت اللئيـم البـاخ
ل
مـالمـال ليـس يبيعـه
بـالمـدح إلا جـاه
لل
ححطـي مخـاريـق الكـلا
م بأخـذ مـا هـو حـاصـل
1388  وأنشد الزراد لغيره : امن الوافرا
حث دراهمي وأذث عنهـا
لأن دراهمي سيفـي وترسي
أبخل ما استطعت بها حياتي
على زوجي بمأكول ولبس
أثركهـا إلـى الأعـداء بغـدي
للـؤزاث من أبنـاء جن
يأكلهـا ويشـربهـا هنيئـا
لا يتصدقـوا منهـا بفلـس
أحث إلي من قولي لخلق :
عني مقـرضا منهـا بخمس
يطرق مفكرا في الأرض حينا
ريصرف حاجتي في حسن مس
يلو أبصرتني يا صاح أمشي
وقد صارت كنفس الكلب نف
عاقب صخرة من غير جر
عقوبة مذنب بالثوب طلس
نصفي واقف في ماء ثلج
ونصفي واقف في حر شمس
لا هـي تشتفـي ممـا تلاق
ولا أنا اشتفـي فأقول ب
51387 الأبيات ليست في ديو
نه
376
149] في ذكر الزيارة والاستزارة
138 5 قال رسول الله صعلم : «من زار أخا في الله ، أو عاده ، خاض في الرحمة
إلى أن يرجن
قال الله عز وجل له : طبت وطاب ممشاك ، وتبوأت من الجنة
منزلا»
139 5 وقال صعلم حاكيا ًعن الله عز وجل : «وجبت محبتي للمتزاورين في
139 5 وقال صللم لأبي هريرة رضي الله عنه : «يا أبا هريرة ، زز غبا تزدد حبا»
1392 5 أخذه بعض الشعراء ، فقال : [من الطويل]
اإذا شئت أن تقلى فزر متواترا
وإن شئت أن تزداد حبا فرز غبا
1392 5 وقال بعضهم : المودة ثمرتها الزيارة
1394 5 وقال : المودة روح ، والزيارة شخصه
51389 الحديث في : حلية الأولياء 9/5 وبهجة المجالس 257/1 ، ويواقيت المواقيت 193
51390 الحديث وتتمته في : الموطأ 953/2 - 954 ومسند أحمد 233/5 و247 ، وبهجة
المجالس 1/ 257 .
51391 الحديث في : حلية الأولياء 3/ 322 ، والنهاية في غريب الحديث 336/3 (غبب) وكشف
الخفاء 528/1 وبهجة المجالس 257/1 ، ويواقيت المواقيت 195 ، ومحاضرات الأدباء
66/3 ، والعقد الفريد 2/ 42٠ و3/ 23 و103
يرد على أنه مثل ، في : الفاخر 151 ، والأمثال للقاسم 148 وجمهرة الأمثال 05/1
مجمع الأمثال 322/1 .
51396 البيت للإإمام علي ، في دیوانه 12٠ .
بلا نسبة في : بهجة المجالس 257/1 ، والصداقة والصديق 121 ومعجم الأدباء
1928 ، وعيون الأخبار 26/3 ونثر النظم 29
77
1395 5 ولعبد الملك بن جهور الوزير : [من الوافر]
قد قال الرسول فكان برا
إذا زرت المحب فـزره غب
وأقلل زور من نهواه تزدد
إذا مـا ززتـه مقـة وحبـا
1396 5 وقال علي بن أبي طالب [الكاتب] : [من مجزوء الكامل]
اتـي رأيتـك لـي محبـاً
وإلـي حيـن أغيـب صبـا
فهجـالبت لا لمـلالـة
حدثت ولا استحـدثـت ذنبـا
«الا لقـول بينـا
زوروا علـى الأيـام غب
لقـولـه : مـن زار غير
بـاً منكـم يـزداد حبـا
1397 5 وقال رسول الله صلم : «كان فيمن كان قبلكم رجل [149ب] خرج يزور
أخا في الله بقرية أخرى ، فأرسل الله على مدرجه ملكا ، فلما انتهى إليه
ال له : أين تريد؟ قال : أريد قرية كذا ، قال : وما حاجتك؟ قال : زيارة
أخ لي في
لله ؛ قال : وهل غير ذلك؟ قال : لا ، قال : فهل له عليك مت
عمة تربها ، أو يد تشكرها؟ قال : لا إلا أنه أخي قي الله أحبه فيه ، قال
فأني رسول الله إليك يخبرك أنه يحبك كما أخببته فيه»
1398 5 ولبعضهم : [من الطويل
51395 له في بهجة المجالس 257/1
5139 له في بهجة المجالس 257/1 ، وما بين معقوفين منه .
بلا نسبة في : الصداقة والصديق 274 ، وروضة العقلاء 98 ، ونثر النظم 129 - 130
51391 تقدم تخريج الحديث في الفقرة (29) .
51398 البيتان بلا نسبة ، في : روضة العقلاء 99 ويواقيت المواقيت 197 ، ونثر النظم 129 ،
والتمثيل والمحاضرة 463 ، والمنتخل 2/ 744 ، والموشى 21 - 22 ومحاضرات الأدباء
66/1 ، وبهجة المجالس 258/1 ، والزهرة 116/1 ، وجمهرة الأمثال 505/1 ، ومجمع
الأمثال 1/ 323 .
23)
عليك باقلال الزيارة إنها
إذا كثرث كانت إلى الهجر مسلكا
فإني رأيت الغيث يسأم دائبا
ويسأل بالأيدي إذا هو أمسكا
139 5 وقال الحريري (1) : [من الخفيف]
لا تزز من تحب في كل شهر
غير يـوم ولا تـزده عليـه
فانتظار الهلال في الشهر يوما
ثـم لا تنظـر العيـون إليـه
140 5 يحيى بن معاذ : زاره أحمد بن أبي دواد، فقال له يحيى : إن ززتتا
فبفضلك ، [وإن زرناك فلفضلك] فلك الفضل زائرا ومزورا ؛ وأنشد
يقول : [من الكامل]
قالوا : يزورك أحمد وتزوره
قلت : الفضائل لا تفارق منزله
إن زارنـي فبفضله أو ززته
فلفضله ، فالفضل في الحالين
1401 5 وقال أبو العتاهية : [من الكامل]
150أ] أقلل زيارتك الصديق ولا تطل
انيانه فيل
ي دج
ن الصديق يلج في غشيانه
لصديقه فيمك من غشيان
حتى تراء بعد طول مسرء
بمکانه متبرما لمکانـه
51399 البيتان في المقامات الأدبية له 15 (المقامة الفرضية) ووفيات الأعيان 216/1 ، ونفحة
لريحانة 1/ 375 .
(1) أبو محمد ، القاسم بن علي بن محمد الحريري ، العلامة البارع ، صاحب البلاغتين
بوفي سنة 516 هـ . (سير 19/ 60)
51401 الخبر دون الشعر في يوافيت المواقيت 193 ، وما بين المعقوقين منه .
والبيتان للإمام الشافعي ، في ديوانه 87 (بهجت) و62(بيجو) و 1٠2(بوطي
وهما بلا نسبة في : نفحة الريحانة 203/4 ، وتزيين الأسواق 430
51401 ديوانه 401 ، وفيه تخريجه.
279
أقل ما يلفى الفتى ثقلا على
اخـوانه مـا كف عـن إخوانح
1402 5 وقال العباس بن الأحنف : [من البسيطا
يقرب الشوق دارا وهي نازحة
من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
نزوركم لا نواخذكم بجفوتكن
إن المحـب إذا لـم يستـزز زار
1402 5 وقال آخر : [من الطويل]
إني لـزؤار إذا لم يزورني
ذا لم يكن في وده بمريب
(1
ومستقرب دار الحبيب وإن نأث
وما داز من أبغضته بقريب
140 5 وقال بعضهم أيضا : [من مجزوء الكامل]
وزيـارة مـن غيـر وعـد
فـي ليلـة طـرقـت بسعـد
ـات الصباح إلـى الصب
ح معـانقـاً خـدا لخـد
يمتـاز فـي ونـاظـري
ما شئـت مـن خمـر ووزد
ـد كـان مـولاي الأجز
ل فصيرته الراح عبدي.
ليسـت بـأؤل منـة
مشكـورة
ـد
140 5 وقال ابن المعتز : [من الخفيف
51402 ديوانه 25 1ٔ ، وفيه تخريج واف.
1403 البيتان لابن ميادة ، في ديوانه 86
وجلا نسبة في : بهجة المجالس 260/1 ، والتذكرة السعدية 151 .
(31 كذا في الأصل . وصواب رواية البيت : وإني لزوازٔ لمن لا يزورني
5140 الأبيات لأبي فراس الحمداني ، ديوانه 92 (ألتونجي) و268 (النسخة التونسية) ولم ترد في
النسخة المغربية ! ! .
51405 الأبيات ليست في ديوانه
وهي لسعيد بن إبراهيم اليسري
نصمصراني ، في : محاضرات الأدباء 213/3
38
وعد الحب بالزيارة ليلا
إذا ما وفى قضيت نذوري
150ب] قلت: يا سيدي ولم تؤثر الليئ
ل على بهجة النهار المنير؟
قال لي : لا أحبث تغيير رسم
هكذا الرسم في طلوع البدور
140 5 وقال آخر : [من الوافرا
سه . نحي زائٔرا في اللیل باتا
قد طلب الرواح فقلت : فات
ومازالت يدي تسقيه صرفا
ولا يأبى الشراب يقول : هار
«حجلـه وقـد أمسـى سبـاتـا
ونام كـأنـه صنـم صريع
وقال من التعجب : كيف هذا
ومثلي عند مثلك كيف باتا
فقلت له : صدقت فدتك نفسي
ولكنـي غلبتك شاه مـاتا
14٠7 5 وقال أبو تمام الطائي : [من الخفيف]
ستزارته فكرتـي ف
 المناج
فأتـانحي فـي فكرة واكتتـامر
الليـالـي أخفـى بقلبـي إذا مـا
جرحته النـوى مـن الأيـامر
يا لهـا ليلـة تنـزهـت الأر
واح فيها سرا مـن الأجسـام
معلس لم يكن لها فيه عيب
غير أنا في دعوة الأخـلاء
1408 5 وقال الوأواء (1) : [من الوافر]
رأى ذلـي فـأعـرض واشتطـالا
وآل
ى لا يكلمن
ي دلالا
وكـان يـزوزنـي منـه خيـال
فلمـا أن جفـا منـع الخيـال
514٠7 دیوانه 4/ 262 .
51408 ديوانه 186 .
(1) هو محمد بن أحمد الغساني ، أبو الفرج ، المشهور بالوأواء الدمشقي ، شاعر شامي
مطبوع . (يتيمة الدهر 272/1) .
38
1409 5 وقال ابن وكيع : [من الخفيف]
قلت للمعرض الذي صد عني
دم على الهجر واجتهد في بعادك
[151أ] ناب طيف الخيال عنك بالو
ضل فأغنى وداده عن ودادك
قال : ما زارك الخيال ولكن
أنـا أرسلتـه لنفـي
رقـادل
141٠ 5 وله في المعنى : [من السريع
فرحت بالطيف الذي زارني
من بعد ما قد كان لي صارم
وقلت قد رق لما حل بي
مـن سيد عـذبنـي ظـالم
فقلت : أهلا ، قال لي مغرما :
يا كاذبا فيمـا ادعـى آثمـا
تنام عيناك وتشكو الهـوى
لو كنت صبا لم تكن نائم
141 5 وللأديب ضرغام بن إسماعيا
ن عبد العزيز المخزومي الخياط
[من
لمتسرح]
قل للذي يعبر المنام - هدا
ك الله - ماذا تقول فـي رجل
رأنـي كـأن البيـب زائـر
من بعد طول الصدود والملل
والوقت خال من الرقيب وقد
أمـن مـن بعـد كثرة الـوج
ونحـن فـي روضة مزخرفة
يبه عروس يختال في الحلل
وبـث كـن منـا تشـوأقـه
ونال حظاً بـالضـم والقبل
بانتبه العاشق الحزين وقد
ألبـس للـوقـت حلـة الخجل
فقـال مسترجعاً لـرقدته :
عودي - رعاك الإله - أو تصلي
51409 ديوانه 153 (ناجي) عن الوافي بالوفيات 116/12 ، وليست في طبعة (نصار)
5141 الأبيات ليست في ديوانه ، بطبعتيه (ناجي) و(نصار) .
382
يا لك من ليلة لو اشتريت
لهان فيها الباقي من الأجل
فسر لنا ذا المنام في عجل
يبلغـك الله غـايـة الأم
1412 5 ولكشاجم في قصر الزيارة : [من الكامل]
[151ب] بأبي وأمي زاترا متقنعا
لم يخف ضوء الشمس تحت قناعه
م أستتـم عنـاقه لقـدومه
حتى ابتـدأث عناقه لـوداع
1412 5 ولعلتي بن أبي طالب : وهو أشرف من هذا ، وأعظم مروءة أن يقول
ذلك ؛ هذا كذب عليه : [من الرمل
أبـي مـن زارنـي مكتتمـا
خـائفا مـن كـل أمـر جـز
ا
حـذرا دل علينـا نـوره
كيف يخفي الليل بدرا طالع
صد الخلـوة حتـى أهكنت
ورعى السامر حتى هجع
كابد الأهوال فـي زورته
ثـم مـا سلـم حتـى ودع
ا
ي ذكر الكحل ، والتختم ، وتقليم الأظفار
1414 5 عن محمد بن حميد الرازي ، يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنه ، أن
عنبب صلم قال : «اكتحلوا بالإثمد ، فإه يجلو البصر ، وينبت الشعر»
وزعم قوم أن التبي صلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ، ثلاثة
هذه ، وثلاثة في هذه
51412 ديوانه 267 وفيه تخريجه
51412 الأبيات ليست للإمام علي ، ولا هي في ديوانه .
هي لعلي بن جبلة العكوك . في ديوانه 76 ووفيات الأعيان 3/ 350 وزهر الآداب 744/2 .
51414 الحديث في : سنن الترمذي 361/3 رقم (1757) وسنن ابن ماجة 1156/2 رقم (3495)
ومسند أحمد 354/1.
83
141 5 وعن عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري ، يرفعه إلى ابن عباس رضي
لله عنه ، أن النبي صلم كان يكتحل قبل أن ينام بالإثمد ، ثلاثا في كل عين
ذكر التخث
141 5 عن ابن أبي عمرو ، يإسناده إلى ابن عمر رضي الله عنهما ، أن رسول
لله صلم اتخذ خاتما من فضة ، وجعل فصه مما يلي كفه ، نقش فيه : محمد
سول الله ، وتهى أن ينقش أحد عليه ، وهو [152 ا] الذي سقط من معيقيب
في بئر أريس
1417 5 وعن قتيبة بن سعيد، ياسنا ببيره إلى ابن عمر رضي الله عنهما، أن النبيصلعم
تخذ خاتما من ذهب ، فكان يلبسه في يمينه ، فاتخذ الناس خواتيم من
ذهب . فطرحه رسول الله صلعلم وقال : «لا ألبسه أبدا» فطرح الناس
خواتيمهم
1418 5 وعن عبد الله بن عبد الرحمن ، ياسناده إلى أنس بن مالك رضي
ه
عنه ، أن النبي صلم تختم في يمينه
1419 5 وقال علي عليه السلام : لا تتختموا بغير الفضة ، فإن رسول الله صلعم
ال : «ما طهر الله يدا فيها خاتم حديد»
5141 الحديث في : سنن ابن ماجة 2/ 1157 رقم (3499) .
5141 الحديث في : صحيح البخاري 156/7 ، رقم (5866) وسنن ابن ماجة ٠1/2 123٠ رقم
. (3641)
51417 الحديث في : صحيح مسلم 3/ 1655 رقم (2٠91) وسنن أبي داود 89/4 رقم (4218) .
5141 سنن أبي داود 91/4 رقم (4226) وسنن ابن ماجة 12٠3/2 رقم (3647) وسنن الترمذي
/ 353 رقم (1744) .
38
142 5 وقال : من نقش على خاتمه اسم الله تعالى ، فليحوله عن
الي
يعتنجي بها
ذكر تقليم الأظفار
142 5 قال علي رضي الله عنه : تقليم الأظفار يمنع من الداء الأعظم ، ويجلب
عنرق ، ويدزه
1422 5 وقال : نتف الإبط ينفي الرائحة المنكرة ، وهو طهور وسنة
1423 5 وقال : غسل الثوب يذهب الغم ، وهو طهور الصلاة
142 5 وقال النبي صلم : «من الفطرة ، الختان ، وتقليم الأظفار ، وحلو
العانة ، ودفن الظفر ، والشعر ، والدم
صل في ذكر المشمومات والطيب
1425 5 يجب على المعتني بمصالح بدنه أن لا يدع حظه من الاستمتاع [152ب
الروائح الطيبة ، فإن لها فعلا عجيبا في تقوية الروح ، والحرارة الغريزية
تي بها فوام الحياة ؛ والعليل إلى تفوية طبيعته بها أحوج من الصحيح
وذلك عند عجزه عن الأخذ بالحظ من أغذية المطاعم والمشارب لينوب عت
حلها في تقوية الإنسان
5142 الحديث في : صحيح البخاري 16٠/7 رقم (5888) وصحيح مسلم 221/1 رقم (257)
الأدب المفرد 439 رقم (1292) وسنن الترمذي 468/4 رقم (2756) وسنن أبي داود 14/4
رقم (4198) وسنن ابن ماجة 1٠7/1 رقم (292) وسنن النسائي 14/1 رقم (1٠) و8/ 181
قم (5225) .
385
إذا قصد الصحيح من أصحاب النعمة الاستمتاع ، فليس ينبغي أن يذمن
ذلك ، وإن كان قادرا عليه ، بل الأصلح أن يجعل استمتاعه بها لمعنيين
حدهما : المشمومات الطيبة كلها ، ذوات قوة مفرطة في الحرارة
والبرودة ، وهي كثيرا ما تضر بمن يشم منها ما لا يوافقه من مزاج بدنه ، كصا
نرى شم الغالية يفعل بأصحاب الحرارة ، وكما يفعل الكافور بأصحاب
البرودة
وإذا داوم الإنسان شم الطيب والتبخر به ، لم يخل أن يؤثر في دماغه
وقوى بدنه تأثيرا يعود بالضرر عليه
والآخر أن حاسية الشم إذا انغمست في الزوائح الطيبة كلت وفترت اللذة
منها ، وصار الإنسان بالإدمان منها مثل الأخشم الذي لا يجد الرائحة
ألبتة
ويعتبر ذلك من حال العطارين الذين يعالجون صنعة الطيب ، فان
خياشیمهم تمتلیء من الروائح حتى لا یكاد أحدهم يجد لشيء منها رائحة
وهكذا [153أ] حال الذين يدمنون شم الترو ائح المنتنة من الدباغين و غيرهم
فان خياشیمهم تألف ذلك النتن حتى لا يكاد أحدهم يتأذى به
إذا تناول الإنسان الطيب غبا وعند تو قان نفسه إليه ، كان أشهى له وألذ
موقعا ، وهكذا حال جميع المحسوسات اللذية ، إذا أحجم الإنسان نفسه
حتى يتوق إليها ، ثم يتناولها مشتهيا لها ، فانه عند ذلك يجد لذتها عند
التمام والكمال
ومن التدبير الفاضل في باب الاشتمتاع بالمشمومات الطيبة ، أمران
حدهما : أن الإنسان لا يدني شيئا منها إلى أنفه ؛ فان كان مشموما مما
يغلب عليه كيفية قوته من الحرارة والبرودة ، فهي تضر بصاحب مزاج
86
لمزاجات ، فإذا اشتمه من البعد كان آمن له وأسلم
ومن الأصلح أن يبخر المراقد والمجالس التي يسكنها ليصل إليه منه
الشيء المعتدل الذي لا ينضر به ، ولذلك يجب أن يبخر له ملابسه ، ليكون
يا يصل إليه من الرائحة ألذ وأذكى واشد اغتدالا ، وأقل ضررا
والآخر : ما يختبر من المشمومات إن كانت رياحين مختلفة حارة
وباردة ، ليعدل بعضها بعضا ، فيعتدل ذلك ويوافق صاحب كل طبيعد،
وأما إن كانت أشياء يابسة كأنواع العطر ، فإنه [153ب] من طبائع متضادة من
حار وبارد ورطب ويابس ، كالبرمكي وأشباهه مما يقع فيه أخلاط كثيرة ،
انه يكون اشد اغتدالا
إن الطيب اليابس المفرد ، إنما يجب استعماله في العلاجات ، كنحو
عالجة أضحاب الحرارات بالكافور والصندل وما أشبههما، وأصحاب
البرودات بالأشياء المضادة لها كالمسك والعنبر وما شاكلها.
أما ما يتناول للذة والاعتدال ، فأفضله ما كثر تركيبه ، ورفعت في
الأخلاط المتضادة ، ليعتدل بذلك قوته ورائحته ، ويؤمن ضرزه وغائلته
وعلى كل حال ، فإن البخور ليس يوافق في حال الشراب ، ولا سيما
مند السكر ؛ وأكثر ضرره بمن يسرغ إليه الضداع ، وإلا امتلا في رأسه
أما اشتمام الصندل والكافور والماوزد، فهو مواعيب لمن حالة بالضد
مما ذکرناه
ومن كان يتأذى بالرعشة ، فقد ينفعه شم الغالية ، والمسك على
الشراب
387
أما من كان يتأذى بالصداع ، فإن ذلك من ضرر الأشياء له ؛ والبخور
جملة ، يملأ الرأس ، ويشرع بالسكر ، ويسقط شهوة الشراب
ذكر المرض ، وما جاء فيه
51426 قال رسول الله صلم : «من أراد الله به خيرا ، يصب منه»
1427 5 وقال : «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم [154أ] ولا
فم ، حتى لو أصابته شوكة يشاكها إلا كفر الله به خطاياء»
142 5 وقال عليه السلام : «إني أوعك كما يوعك رجلان منكم» . قيل
ذلك لأن لك أجرين؟ قال : «أجل » ثم قال : «ما من مسلم يصيبه مرض فم
سواه إلا حط الله به سيئاته ، كما ينحط عن الشجر ورقها»
1429 5 وقالت عائشة رضي الله عنها : ما رأيت بأحد وجعا ، أشد من رسول الله
143 5 وقالت : مات رسول الله صعلم بين حاقنتي وذاقنتي ، فلا أكره الموت
5142 الحديث في : بهجة المجالس 383/1
51427 الحديث في : صحيح مسلم 4/ 1992 رقم (2573) وسنن الترمذي 2 288 رقم (966) .
مسند أحمد 3/ 4 و38 و61 .
51428 الحديث في : صحيح البخاري 118/7 رقم (5661) وصحيح مسلم 1991/4 رفم
2571) ومسند أحمد 381/1 و441 و455 .
5142 الحديث في : صحيح البخاري 115/7 رقم (5646) وصحيح مسلم 1990/4 رقم
(257٠) وسنن الترمذي 4/ 2٠2 رقم (2397) وسنن ابن ماجة 518/1 رقم (1622) ومسند
حمد 6/ 172 و181 .
5143 الحديث في : صحيح البخاري 1٠/6 رقم (4438) وسنن النسائي 6/4 رقم (183٠)
ومسند أحمد 64/6 و77 .
388
احد أبدا بعد النبيصلم
5143 وقال رسول الله صعلم : «مثل المؤمن ، مثل الخامة من الززع ، تقيمه
لرياح مرة ، وتصرعها مرة حتى يأتيه أجله»
1432 5 وقال عليه السلام : «مثل المؤمن مثل الززع لا تزال الريح تميله ، ولا
نزال المؤمن يصيبه البلاء ، ومثل المنافق لا يهتز حتى يحتصد»
143 5 وقال جابر : دخل رسول الله صلم على أم السائب ، فقال : «مالك
تزفزفين(
» 2 قالت : الحمى ، لا بارك الله فيها ؛ فقال : «لا تست
الحمى ، فإنها تذهب خطايا بني آدم ، كما يذهب الكير خبث الحديد»
143 5 وقال صلم : «إذا مرض العبد أو سافر ، كتب له بمثل ما كان يعمل مقيما
صحيحا» .
143 5 وقال : «الطاعون شهادة لكل مسلم
1436 5 وقال : [154ب] «الشهداء خمسة : المطعون ، والمبطون ، والغريق
51431 الحديث في : صحيح البخاري 138/9 رقم (7466) وصحيح مسلم 163/4
رقم
281٠) ومسند أحمد 386/6
51432 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 547 رقم (2866) ومسند أحمد 234/2
51432 الحديث في : صحيح مسلم 1993/4 رقم (4575) .
11) تزفزفين : تتحركين حركة شديدة ؛ أي ترعدين .
5143 الحديث في : صحيح البخاري 4/ 57 رقم (2996) ومسند أحمد 41٠/4 و418 .
5143 الحديث في : صحيح البخاري 24/4 رقم (283٠) وصحيح مسلم 3/ 1522 رقم (1916)
ومسند أحمد 2/ 31٠ .
5143 الحديث في : صحيح البخاري 24/4 رقم (2829) وصحيح مسلم 1521/3 رقم (1914)
سنن الترمذي 2/ 364 رقم (1٠63)
38
صاحب الهدم ، والشهيد في سبيل الله»
1437 5 وقال : «ليس يوحمن أحد ، يقع الطاعون في بلده صابرا محتسبا ، يعلم أنه
لا يصيبه إلا ما كتب الله له ، إلا كان له أجر شهيد»
1438 5 وقال : «الطاعون رجز أرسل إلى طائفة من بني إسرائيل ، وعلى من
كان قبلكم ، فإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم
بها فلا تخر جوا فرارا منه»
1439 5 وقال عليه السلام : «إن الله قال : إذا ابتليت عبدي ثم صبر ، عوضته
الجنة من الحسان »
5144 عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن التبي صلم كان يعلمهم يقرؤوا من
الحمى ، ومن الأوجاع كلها أن يقولوا : « أعوذ بالله العظيم من شر عرق
نعار ، ومن شر حر النار » . غريب
1441 5 عن أبي الدرداء ، قال : سمعت رسول الله صعلم يقول : «من اشتكى
متكم شيئا ، أو اشتكى أخ له ، فليقل : ربنا الله الذي في السماء ، تقدس
اسمك ، أمرك في السماء والأزض ، اغفر لنا حوبنا وخطايانا ، أنت رب
لطيبين ، أنزل رحمة من رحمتك ، وشفاء من شفائك على هذا الوجع .
قهبر
51437 الحديث في : صحيح البخاري 175/4 رقم (3475) ومسند أحمد 6/ 64 و154 و 252
5143 الحديث في : صحيح البخاري 175/4 رقم (3474) وصحيح مسلم 4/ 1737
م
2218) والموطأ 896/2 رقم (23) .
51440 الحديث في : المعجم الكبير 225/11
5144 الحديث في : سنن أبي داود 4/ 12 رقم (3892) ومسند أحمد 21/6
390
144 5 وسئلت عائشة رضي الله عنها عن قول الله تعالى : ( وإن تبدوأما في
انفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ) [البقرة : 284] [155] وعن قوله
عالى : ( من يعمل سوءا يجز بوء [النساء : 123] فقالت : سألت رسول الله
صلي ل لس سل : «هذه معاتبة الله العبد لما يصيبه من الحمى والنكبة ، وأنه يخ
من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكير،
1442 5 وعن أبي موسن الأتحصري رضي الله عنه ، أن رسول الله صعلم قال : «لا
تصيب عبدا نكبة فما فؤقها أو دونها إلا بذنب ، وما يعفو الله له عنه أكثر
وقرأ : ( وما أصبكم من مصيبة فبما كسبت أيديكر ويعفوا عن كثه:
[الشورى : 30] .
1444 5 وقال رسول الله صعلم : «إن العبد إذا كان على طريقة حسنة من العبادة،
ثم مرض وقيل للملك الموكل به : اكتب له مثل عمله إذا كان طليقا ، حتى
أطلقه أو أكفته إلي» . وفي رواية : فإن شفاه الله غسله وطهره ، وإن قبضه
غصر له ورحمه
1445 5 وقيل : الشهداء سبعة سوى القتل في سبيل الله : المطعون شهيد
والغريق شهيد ، وصاحب ذات الجنب شهيد ، والمبطون شهيد ،
صاحب الحريق شهيد ، والذي يموت تحت الهدم شهيد ، والمرأة تموث
ريجمع شهيدة
51442 الحديث في : سنن الترمذي 96/5 رقم (2991) ومسند أحمد 218/6 .
51443 الحديث في : سنن الترمذي 296/5 رقم (3252) ومسند أحمد 85/1 .
5144 الحديث في : مسند أحمد 203/2
51445 ينظر الفقرة (1436) .
144 5 وعن سعيد ، قال : سئل رسول الله صعلم، أي الناس أشد بلاء؟ قال
الأنبياء ثم الأمثل فالأميل ، ثم يبتلى الرجل على حسب [155ب] دينه ، فان
مان في دينه صلابة اشتد بلاؤه ، وإن كان في دينه رقة هون عليه ، فما يزال
كذلك حتى يمشي على الأرض ماله ذنب ، وحتى يبلغه المنزلة التي سبقت
له من الله عز ار وجل»
1447 5 وقالت عائشة رضي الله عنها : ما أغبط أحدا بتعوين موت بعد الذي
أيت من موت النبيصلعم
1448 5 وقالت : رأيت النبي صلم وهو في الموت عنده قدح فيه ماء ، وهو
يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه ، ثم يقول : «اللهم أعني على سكرات
الموت»
144 5 وقال صعلم : «إذا أراد الله بعبده خيرا ، عجل له العقوبة في الدنيا 
إذا
راد بعبده شرا ، أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة»
1450  وقال صلم : «إن عظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله
ذا أحبت قوم
ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط»
5144 الحديث في : سنن الترمذي 2٠3/4 رقم (2398) وسنن ابر
ماجة 2/ 1334 رقم (4023)
مسند أحمد 1/ 172 و185
51447 الحديث في : سنن الترمذي 299/2 رقم (979) .
51448 الحديث في : سنن الترمذي 299/2 رقم (978) وسنن ابن ماجة 519/1 رقم (1623)
رمسند أحمد 6/ 64 و70و151 .
5144 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 2٠2 رقم (2396) .
51450 الحديث في : سنن الترمذي 4/ 202 رقم (2396 م) وسنن ابن ماجة 1338/2
رقم
. (4031)
392
145 5 وقال : «لا يزال البلاء بالمؤمن أو المؤمنة في نفسه وماله وولده ، حتر
يلقى الله وما عليه خطيئة»
145 5 وقال : «إن العبد إذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمله ، ابتلاه الله
في جسده ، أو في ماله ، أو في ولده [ثم صبر] ؛ حتى يبلغه المنزلة الت
سبقت له من الله تعالى)
1453 5 وقال : « مثل ابن آدم وإلى جنبه تسع وتسعون منية ، إن أخطأته المنايا
قع في الهرم[156 أ] حتى يموت » . حديث غريب
145 5 وقال : «يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب ،
لو
ن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض» . حديث غريب
145 5 وعن عامر الرام ، قال : قال رسول الله صعلم : «إن المؤمن
وذا أصابه
لسقم ثم عافاة الله ، كان كفارة لما مضى من ذنوبه ، وموعظة له فيما
يستفبل ؛ وإن المنافق إذا مرض ثم عوفي ، كان كالبعير عقله أهله ،
ثم
أرسلوه ، فلم يذر لم عقلوه ولم أرسلوه»
145 5 وعن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صعلم : «إذا دخلتم على
لمريض ، فنفسواله في أجله ؛ فإن ذلك لا يرد شيئا ، ويطيب بنفسه
51451 الحديث في : الأدب المفرد 174 رقم (494) وسنن الترمذي 2٠4/4 رقم (2399) ومسند
أحمد 2/ 287 و450 .
51452 الحديث في : سنن أبي داود 183/3 رقم (3٠9٠) ومسند أحمد 5/ 272
51453 الحديث في : سنن الترمذي 26/4 رقم (215٠) وحلية الأولياء 211/2
51454 الحديث في : سنن الترمذي 206/4 رقم (2402) .
51455 الحديث في : سنن أبي داود 3/ 182 رقم (3089)
51456 الحديث في : سنن الترمذي 3/ 595 رقم (2٠87) وسنن ابن ماجة 1/ 462 رقم (1438) .
392
ذكر عيادة المريض ، وما جاء فيها
1451 5 روي عن رسول الله صعلم أنه فال : « عائد المريض يخوض في الرحمة،
تياذا قعد عنده غمرته » . قال مالك : أو نحو هذا .
1458 5 وقال رسول الله صعلم : «من حق المسلم على المسلم، أن يسلم عليه إذا
قيه ، ويعوده إذا مرض ، ويشمته إذا عطس ، ويشيع جنازته إذا مات ،
ويجيبه لطعامه إذا دعاء»
1459 5 وقال عليه السلام : «أطعموا الجائع ، وعودوا المريض ، وفكو
لعاني»
146 5 وقال البراء بن عازب رضي الله عنه : [156ب] أمرنا رسول اللهصلم
بسبع ، ونهانا عن سبع : أمرنا بعيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وتشميت
العاطس ، ورد السلام ، وإجابة الداعي ، وإبرار المقسم ، ونصر
المظلوم ؛ ونهانا عن سبع : عن خاتم الذهب ، وعن الحرير
والإستبرق ، والديباج ، والميثرة الحمراء ، والقسي(1) ، وآنية الفضة
وفي رواية أخرىا : عن الشرب في الفضة ، فإنه من شرب منها في الدنيا ل
514517 الحديث في : مسند أحمد 268/5 وكنز العمال رقم (25141) وبهجة المجالس 1/ 262 .
51458 الحديث في : صحيح البخاري 71/2 رقم (124٠) وصحيح مسلم 4/ 1704 رقم (2162)
وسنن ابن ماجة 1/ 461 رقم (1435) .
5145 الحديث في : صحيح البخاري 7/ 67 رقم (5373) ومسند أحمد 394/4 و406 .
51460 الحديث في : صحيح البخاري 71/2 رقم (1239) وصحيح مسلم 3/ 1635 رقم (66 .٠ 20
وسنن الترمذي 4/ 502 رقم (28٠9) ومسند أحمد 299/4 .
(1) الميائر : سروج الديباج . والقسي : ثياب حريرية ، تعمل بالقس ، وهي بلدة بمصر
29
يشرب منها في الآخرة
1461 5 وقال رسول الله صعلم : « إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم ، لم يزل في
حوفة الجنة حتى يرجع
1462 5 وقال : «إن الله تعالى يقول يوم القيامة : يا ابن آدم ، مرضت فلم
تعدني ، قال : يارب كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال : أما علمت أن
بدي فلانا مرض فلم تعده ، أما تعلم أنك لو عدته لوجدتني عنده ؛ يا ابن
دم ، استطعمتك فلم تطعمني ؛ قال : يا رب كيف أطعمك وأنت رب
العالمين؟ قال : أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه ؛ أما تعلم
أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي ؛ يا ابن آدم ، استسقيتك فلم تسقني ،
قال : يا تب كيف أسقيك وأنت رب العالمين؟ قال : استسقاك عبدي قلار
فلم تسقه ، [أما تعلم أنك] لو سقيته لوجدت ذلك عندي»
1462 5 وقال علي رضي الله عنه : لقد سمعت رسول الله صعلم يقول : «ما من
مسلم يعود مسلما [157 أ] غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف(1) ملك حنى
يمسي ؛ ولا يعوده مساء إلا صلى عليه سبعون ألف(1) ملك حتى يص
كان له خريف في الجنة
146 5 وقال زيد بن أرقم : عادني النبي صلم من وجع كان بعيني
5146 الحديث في : صحيح مسلم 1989/4 رقم (2568) وسنن الترمذي 289/2 رقم (967)
ومسند أحمد 276/5 و279 و282 و283 .
51462 الحديث في : صحيح مسلم 1990/4 رقم (2569) .
5146 الحديث في : سنن الترمذي 290/2 رقم (969) وسنن ابن ماجة 463/1 رقم (1442)
ومسند أحمد 91/1 .
(1) في الأصل : ألف ألف !
395
146 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إن النبي صلم دخل على أعرابي
يعوده ، وكان إذا دخل على مريض يعوده يقول : « لابأس ، طهور إن شاء
الله » ؛ فقال له : لابأس ، طهوز إن شاء الله؟ كلا ؛ تبل هي حمى تفور
على شيخ كبير ، تزيره القبور ! فقال النبي صلم : «فنعمإذا»
1466 5 وقالث عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلم إذا اشتكىن إنسان
مسحه بيمينه ، ثم قال : «أذهب الباس رب الناس ، واشف فأنت الشافي
لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما»
1467 5 وقالت : كان إذا اشتكى الإنسان الشيء منه ، أو كانت به قرحة أو
جرح ، قال النبي صلم ياصبعه : «بسم الله ، تربة أرضنا ، بريقة بعضنا ،
شفى سقيمنا ؛ يإذن ربنا»
1468 5 وعن عائشة رضي الله عنها [قالت] : كان التبي صلم إذا اشتكى ، نفث
على نفسه بالمعوذات ، ومسح عنه بيده ؛ فلما اشتكى وجعه الذي مات
يه ، كنت أنفث عليها بالمعوذات [157ب] التي كان ينفث ، وأمسح بيد
اتبي صللم رجاء بركتها
51465 الحديث في : صحيح البخاري 4/ 2٠2 رقم (3616) و7/ 117 رقم (5656) و118 رقم
. (5662
51466 الحديث في : صحيح البخاري 7/ 132 رقم (5743) وسنن الترمذي 527/5 رقم (3565
سنن أبي داود 1٠/4 رقم (389٠) ومسند أحمد 76/1 .
5146 الحديث في : صحيح البخاري 133/7 رقم (5745) وصحيح مسلم 724/4
ثم2
2194) وسنن أبي داود 13/4 رقم (3895) .
51468 الحديث في : صحيح مسلم 1723/4 رقم (2192) وسنن أبي داود 15/4 رقم (3902)
سنن ابن ماجة 1166/2 رقم (3529) والموطأ 2/ 942 رقم (1٠) .
396
1469 5 وروي أنه كان إذا مرض أحد من أهل بيته ؛ نفث عليه بالمعوذات
147 5 وعن عثمان بن العاص رضي الله عنه ، أنه شكى إلى النبي صلم وجعا
يجده في جسده ، فقال له رسول الله صلم : «ضع يدك على الذي تألم من
جسدك ، وقل : بسم الله ثلاثا ، وقل سبع مرات : أعوذ بعزة الله وقدرته
ن شر ما أجد وأحاذر» . قال : ففعلت ، فأذهب الله ما كان بي
147 5 وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أن جبريل عليه السلام أتى ال
ي
صصلل سل وال : يا محمد، اشتكيت؟ قال : «نعم» قال : بسم الله أرقيك ، مت
كل شيء يؤذيك ، من شر كل نفس حاسدة ، أو عين جامدة ، الله يشفيك ،
بممم الله أزقيك
1477 5 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلم يعون
الحسن والحسين ، فيقول : «إن أباكما - يعني إبراهيم عليه السلام - كان
يعوذ بها إسماعيل وإسحاق ؛ أعيذكما بكلمات الله التامة ، من كل شيطان
وهامة ، ومن كل عين لامة»
147 5 وقال صلعم : «أفضل العيادة أخفها
1474 5 ذكر أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : قال عبد الرحيم [158 أ] بن
5147 الحديث في : صحيح مسلم 1728/4 رقم (22٠2) وسنن ابن ماجة 2/ 1164 رقم (3522) .
5147 الحديث في : صحيح مسلم 1718/4 رقم (2186) وسنن الترمذي 293/2 رقم (972)
وسنن ابن ماجة 1164/2 رقم (3523) ومسند أحمد 28/3 و56 و58
51472 الحديث في : سنن الترمذي 3/ 577 رقم (2٠6٠) وسنن ابن ماجة 2/ 1165 رقم (3525)
سنن أبي داود 4 /235 رقم (4737)
1471 الحديث في : بهجة المجالس 1/ 262 وإتحاف السادة المتقين 298/6
51471 بهجة المجالس 1/ 262 .
397
سليمان(1) ، عن الحجاج - يعني ابن أرطاة - عن المنهال ، عن عبد الله
ين
الحارث ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : من دخل على مريض لم
تحضر وفاته ، فقال : أسأل الله العظيم ، رب العرش العظيم ، أن يشفيك
سبع مرات ، شفي
1475 5 وعن أنس رضي الله عنه ، قال : قال رسل الله صلم : «من توضا
فأحسن الوضوء ، وعاد أخاء المسلم محتسبا ، بوعد من جهنم [مسيرة]
سبعين خريفا» 
1476 5 وأنشد عبد الله بن مصعب التربيري يقول : [من الكامل]
مالي مرضت فلم يعدني عائد
منكم ويمرض كلبكم فأعود
سمي عائد الكلب
1471 5 ومرض أبو عمرو بن العل(حن0(1) ، فدخل عليه رجل من أصحابه ، فقال
له : أريد أن أساهرك الليلة . فقال : أنت معافى وأنا مبتلى ، فالعافية ل
تدعك تسهر ، والبلاء لا يدعني أنام ، فاسأل الله أن يهب لأهل العافية
الشكر ، ولأهل البلاء الصب
1478 5 ويقال : شيئان لا يعرفان إلا بعد ذهابهما ؛ الصحة والشباب
1) في الأصل : عبد الرحمن بن سلمان ! والنفل من بهجة المجالس !.
51475 الحديث في : سنن أبي داود 3/ 185 رقم (3٠97)
51476 بهجة المجالس 263/1 وعيون الأخبار 3/ 52 وربيع الأبرار 1٠1/5 والمستطرف 313/3
51477 العقد الفريد 2/ 447 ، وعيون الأخبار 47/3 .
(1) في الأصل : عمر بن العلاء ! والنقل من العقد
51478 التمثيل والمحاضرة 402 ، ومحاضرات الأدباء 2/ 142
398
147 5 ودخل كثير عزة على عبد العزيز بن مروان وهو مريض ، فقال : لولا أن
سرورك لا يته الا بأن تسلم وأسقم ، لدعوت ربي أن يصرف ما بك إلي
لكن أسأل الله - أيها الأمير - العافية لك ، ولي في كنفك النعمة ؛ فضحك
وأمر له بمال ، وانصرف وهو يقول : [من الكامل]
158ب] ونعود سيدنا وسيد قومنا
ليـت التشكـي كـان بـالعـواد
لـو كـان يقبـل فـديـة لفـديتـه بـالمصطفـى مـن طـارفـي وتـلادي
1480 5 ومرض يحيى بن خالد(1) ، وكان إسماعيل بن صبيح الكاتب إذا دخل
عليه يعوده ، وقف عند رأسه ودعا له ، ثم خرج فيسأل الحاجب عن منامه
شرابه وطعامه ، فلما أفاق يحيى قال : ما عادني في مرضي هذا إلا
اسماعيل بن صبيح
1481 5 وقال بعضهم : [من البسيط]
كيـادة المـرء يـوم بعـد يـوميـن
وجلسة لك مثل اللحـظ بـالعين
1 تبـرمـن مـريضاً فـي مسـاءلـة
كفيك من ذاك تسآل بحرفين
5147 عيون الأخبار 3/ 5٠ ، والعقد الفريد 488/2 ، ووفيات الأعيان 111/4 ، والشعر
الشعراء 16/1 ، والبيتان في ديوان كثير 311 .
51480 العقد الغريد 449/2 ، والتذكرة الحمدونية 339/4 ، وفيه الفضل بن يحيى
1) في الأصل : يحيى بن جعفر أعني بن خالد ! والنقل من العقد.
5148 البيتان بلا نسبة في : العقد الفريد 450/2 ، وربيع الأبرار 122/5 ، ومحاضرات الأدباء
143/2 ، والمستطرف 3/ 314 .
وفي شذرات الذهب 29/1٠ لابن علي بافضل السعدي ، وفاته 930 ه ، و لا تصح له
399
148 5 وقال بكر بن عبد الله لقوم عادوه في مرضه فأطالوا الجلوس
المريض يعاد ، والصحيح يزار
1482 5 وقال سفيان الثوري : حمقاء العواد ، أشد على المريض من مرضه
يجيئون في غير وقت ، ويطيلون الجلوس
1484 5 ومرض بعضهم ، فزاره إنسان وأطال الجلوس ، فلما أراد العائد
لإنصراف قال للمريض : يا سيدي ، الدعاء ؛ فقال : أسأل الله أن يعلمك
يارة المرضى
1485 5 ومرض آخر ، فزاره أقوام وأطالوا [159أ] المكث عنده ، فضجر
المريض فأخذ الوسادة تحت إبطه ، وخرج من البيت ، وقال : الله يشفيكم
العافية
148 5 رجل دخل على عمر بن عبد ا
زيز رضي الله عنه يعوده في مرضه
نسأله عن علته ، فلما أخبره قال : من هذه العلة مات فلان ، فقال له عمر
إذا دخلتم على مريض ، فلا تنعوا له الموتى ، وإذا خرجتم من عندنا ل
تعودوا إلينا
1481 5 ودخل رجل على مريض
فقال له : يا فلان أتعرفني؟ وكرر عليه
لك ، فقال له المريض : وهل يخفى بغضك على أحد !
5148 عيون الأخبار 4/3 4 والعقد الفريد 450/2 والتذكرة الحمدونية 4/ 334 ، وربيع الأبرار
91/2 ، والمستطرف 3/ 312
(1) في الأصل : أبو بكر بن عبد الله ! والنقل من العقد ، وقد تقدمت ترجمة بكر المزني
51482 العقد الفريد 2/ 450 .
5148 محاضرات الأدباء 143/2
5148 العقد الفريد 450/2 ، وعيون الأخبار 4/3
1488 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إذا دخلتم على الرجل وهو في
الموت ، فبشروه ليلقى الله وهو حسن الظن ، ولقنوه الشهادة ، فإذا قالها
فدعوه ولا تضجروه
1489 5 ومرضيي الأعمش فأبرمه الناس بالسؤال عن حاله ، فكتب قصته
كتاب وجعله عند رأسه ، فكان إذا سأله أحد ، قال : عندك القصة
الكتاب ، فاقرأها
1490 5 وعاده رجل فأطال عنده الجلوس ثم قال : يا أبا محمد ، ما أشد ما مر
عليك في علتك هذه؟ قال : قعودك عندي !
1491 5 ولبعض الأدباء : [من مجزوء الكامل
مـرض الحبيـب فعـدتـه فمـرضـت مـن حـذري عليـه
فـأتـى إلـي يعـودنـي
فشفيـت مـن نظـري إليـ
1492 5 [159ب] بالإسناد عن أبي سلمة [قال] : إن أبا هريرة رضي الله عنه
مرض ، فدخلت عليه أعوده ، ققلت : اللهم اشف أبا هريرة ، فقال
اللهم لا ترجعها ، ثم قال : يا [أبا] سلمة ، يوشك أن يأتي على الناس
زمان ، يكون الموت أحب إلى أحدهم من الذهب الأخمر
51488 العقد الفريد 450/2
51489 العقد الفريد 450/2 ، وعيون الأخبار 3/ 47
5149 محاضرات الأدباء 2/ 144 ، والتذكرة الحمدونية 341/4 .
51491 البيتان للإمام الشافعي في ديوانه 79 (بيجو) و148 (بوطي) و128 (مجاهد) وبلا نسبة في
العقد الفريد 450/2
51492 حلية الأولياء 384/1 .
ذكر تغير الإخوان ، وفساد الزمان
1493 5 قالت الحكماء : إنه لا شيء أحد من القلب ، ولا أسرع منه تغيرا
وتقلبا ، و لا يغفل العاقل عن التماس ما في نفس أهله وولده وإخوانه عند
كلم آمر ، وفي كل لحظة وكلمة ، وعند القيام والصعود على كل حال ، فان
ذلك كله شاهد على ما في القلوب
1494 5 ولبعضهم يقول : [من الوافرا
وما تخفى الضغينة حيث كانة
ولا النظر الصحيح من السقيم
1495 5 وقال آخر : [من مجزوء الخفيف
خـذ مـن الـدهـر مـا كفـى
ومـن العيـش مـا صفـ
خـل عنـك العتـاب إن
خـان ذو الـود أؤ هفـا
عيـن مـا لا يحـب وص
لك تبـدي لـك الجفـا
1496 5 وقال بعض الحكماء : العين باب القلب ، فما كان في القلب ظهر في
العين
1497 5 وقال بعضهم : [من اليسيطا
يا صاح في عينك البغضاء راكدة
فالنفس تكتمها والعين تبديها
51493 كليلة ودمنة 247 - 248 .
51494 البيت لدريد بن الصمة ، في ديوانه 163 (عبد الرسول) و105 (البقاعي) وفيهما تخريجه
5149 الأبيات لمحمد بن حازم الباهلي ، ديوانه 76 وفيه تخريجه .
51496 العقد الفريد 2/ 361 .
51497 البيتان لسبط ابن التعاويذي ، في ديوانه 490 عن سحر العيون 145
وبلا نسبة في : الزهرة 766/2 ، ومعاهد التنصيص 130/1
402
160أ] والعين تشهد في عيني محدثها
إن كان من حزبها أو من أعاديها
1498 5 وقال صريع الغواني : [من الطويل
مرفنـا عـلامـات المـودة بيننـا
مصايد لحظ هن أخفى من السحر
فأعرف منها الوصل في لين طرفها
وأعرف منها الهجر في النظر الشزر
1496 5 وقال آخر : [من السريع]
كم فرحة كانت وكم ترحة
تخرصنها لـي فيك الظنون
ن قلوبا أظهرت غير ما
تضمره أنبثك عنها العيون
1500 5 وقال آخر : [من المتقارب
شهـدت لقـد خنت
ظاهرا
وإنك في الغيب لي أخون
مثـور الضمـائـر مهثـوكـة
ذا مـا تـلاحظـت الأعيـن
ولا خير فـي ود مسستنك
يسـر خـلاف الـذي يعلـن
1501 5 دخل مسلمة بن يزيد بن وهب على عبد الملك بن مروان فقال له
عبد الملك : أي زمان أدركت افضل ، وأي الملوك أكمل؟ قال : أم
الملوك فلم أر إلا حامدا أو ذاما ؛ وأما الزمان فيرفع أقواما ويضع أقواما
وكلهم يذم زمانه ، لأنة يبلي جديدهم ، ويفرق عديدهم ، ويهرم
سغيرهم ، ويهلك كبيرهم ؛ وأنشد يقول : [من المتقارب]
يا دهر إن كنت عـاديتن
فها قد صنعت بنا ما كفاك
51498 ديوانه 105 ، والعقد الفريد 2/ 362
51499 البيتان لمحمد بن أبي أمية ، في : عيون الأخبار 11٠/3 ، والديارات 31 .
5150 البيت الثاني بلا نسبة في : محاضرات الأدباء 1/ 512
515٠1 العقد الفريد 340/2 والتذكرة الحمدونية 76/5 ، والمستطرف 329/2
0
160ب] جعلـت الشرار علينا خيـاراً
ووليتنـا بعد وجه قفاكا
1504 5 وقال الفضيل بن عياض : في آخر الزمان يفشو الكذب ، وتكثر
غيبة ؛ فانظر لمن يكون خدنك
1502 5 لامري القيس : [من الطويل]
إذا قلت هذا صاحث قد رضيته
وقرث به العينان بدلت آخرا
ذلك أني لم أثق بمصاحب
مـن الناس إلا خانني وتغير
1504 5 وقالت الحكماء : لا تعدن أخا من الوصال في أيام مقدرتك للمقدرة
اعلم أنه ينتقل فيك في حالتين ، يكون صديقك يوم حاجته إليك ، ومتخذ
عذرا يوم حاجتك إليه
150 5 وقالوا : اعرف أخاك عند نائبة تنوبك ، أو عند نعمة تتجدد لك ،
إنهما الحالتان اللتان تمتحن بهما الإخوان ، فتكشف خيارهم عند النصرة
التواضع ، وتكشف شرارهم عند الجفوة والكبر
150 5 قال ابن وكيع : [من السريع
نا صديق كان قبـل الغنى
بنائبات الدهر خير العـدد
ال ثراء فـانزوى طرفه
وجر عطفيه غنـاء وصـد
يا رب أضلحه باغدامه
إنا نـراء بـالغنـى قـد فسـد
150 5 وقال بعض الحكماء : إنما يتبين ذو الباس عند اللقاء ، وذو الأمانة عند
51501 دیوانه 69 .
5150 الصداقة والصديق 268 بتوسع .
5150 الأبيات ليست في ديوانه ، بطبعتيه (ناجي) و(نصار) .
51501 العقد الفريد 2/ 257 .
402
الأخذ والعطاء ، والأهل والولد عند الفاقة ، [161] والإخوان عند
لنوائب
1508 5 ولبعضهم يعتذر للزمان ، ويذم أهله : [من الوافر]
أرى حللا تلوح على رجال
وأغراضاً ثـذك ولا تصـان
يقولون : الزمان به فساد
وهم فسدوا وما فسد الزمان
1509 5 ولآخر في المعنى : [من البسيط]
لا أشتكي زمني هـذا فأظلمه
وإنما أشتكي من أهل
ذ
هم الذئاب التي تحت الثياب فلا
تكن إلى أحد منهم بمؤتم
د كان لي كنز صبر فافتقرت إلى
نفاقه في مزاراتي لهـم
فف
ي
151٠ 5 وقال جخظة البرمكي : [من البسيط]
ضصاقت علتي وجوه الرأي في نفر
يلقون بالجخد والكفران إحساني
حنب الطرف تصعيدا ومتحدرا
فمـا يقـابـلعنـانـي بـهانسـان
1511 5 وقال بعضهم : [من البسيط]
محليثه حين لـم أملك صبابته
ثم انقبضت بودي مثل ما انقبضا
قلت للنفس : عديه فتي سمحت
به النوى أو من القرن الذي انقرضا
51508 البيتان لأبي مياس ، في : العقد الفريد 341/2 والتذكرة الحمدونية 6/5»
وبلا نسبة في : الزهرة 769/2 ونهاية الأرب 269/3
51509 الأبيات لمحمد بن حماد البصري ، في يتيمة الدهر 415/3 (الأول والثالث)
الأول ضمن قطعة ، في تتمة اليتيمة 14/1 ، والوافي بالوفيات 24/3 .
151٠ دیوانه 179
51511 الأبيات لدعبل الخزاعي ، في ديوانه 174
405
ما بکیث عليه حين فارة
لا وجدت له بين الحشا مضض
1512 5 ولآخر : [من السريع
ا ذا الـذي أخـلاقـه جـافي
هجرك عندي عيشة راضي
من ساءه هجرك مني فلا
بقـى لـه خـالقـه بـاقيـه
لو كرهت عافيتي صحبتي
كرهت أن تصحبني العافي
1513 5 [161ب] ولبعضهم في المعن
:[من الطويل
عذرتك في هجري فدم لي على الهجر
ولا تصلن حبلي فبعدي من العدر
بدل بودي ود من ششت راشدا
فما أنت من همي ولا أنت في فكري
مدودك عني منك عندي غنيمة
فزدني ولا تقصر من الصد والهجر
وبـاليود لا تنظـر إلي
أراك بعينـي مـاقتـا آخـر الـده
ي
لـؤ كنـت لـي عينـاً إذا لقلعتهـا
ولو كنت لي أذنا دهنتك بالوقر
لـو كنـت لـي كفـاً إذا لقطعتهـا
ولو كنت لي قلبا خلعتك من صدري
لو كنت أخشى من صدودك مرة
بالله إلا ما صددت إلى الحش
1514 5 ولبعضهم أيضا : [من الكامل]
طفت البلاد مشرقا ومغربا
انال خلا بالوفاء خليق
رجغت لما عز ما حاولته
اذ لم تصادف همتي توفيق
أقل يوم زال عني ماضيا
لم أشك فيه إلى العدو صدية
1515 5 وقال البحتري : [من الوافر]
5151 الخامس والسادس ضمن قطعة لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، في : الموشى 92 . والقطع
فسها في الزهرة 2٠٠/1 بلا نسبة
151 دیوانه 3/ 182٠ من قصيدة يمدح
علاء بن صاعد ، والزهرة 2/ 764 .
لنـا
في كل يوم أصدقاء
تعود عدى وحالاث تحول
وما فقد الجميل لقرب عهد
يسلى عنه بل ينسى الجميل
1516 5 وقال العتبي : [من المتقارب]
ذا كنت تغضب من غير ذنب
وتعتب من غير جرم علي
طلبت رضـاك فان عـزنـي
مددثك ميتا وإن كنت حي
[163 أ] فلا تعجبن بما في يديك
فأكثر منه الـدي في يـديـا
1517 5 ولابن سكرة الهاشمي : [من الخفيف]
نحن والله فـي زمان غشوم
لو رأيناه في المنام فزعن
اصبح الناسن منة في حال سوء
حـق من مات منهم أن يهنا
1518 5 قال محمد بن الحسين الأجري : كن الآثار التي تروى في
فسا
لزمان ، إنما المراد منه أهل الزمان، والزمان لا عيب فيه
1514 5 ولبعضهم يقول : [من الطويل]
ترى الناس أسواء إذا جلسوا معاً
وفي الناس زيف مثل زيف الدراهم
1520 5 وقال محمد بن الحسين الأجري : أنشدني أبو بكر أحمد بن عمران
لنفسه : [من الوافراً
أعاب الناسن كلهـم الزمان
وما لزماننا عيـب سوان
51516 الأبيات لأحمد بن أبي فنن ، ديوانه 190 (ضمن شعراء عباسيون ج
.
51517 الأبيات لابن لنكك البصري ، ديوانه 67 .
51519 البيت بلا نسبة في : عيون الأخبار 3/2 وزهر الأكم 3/ 172
5152 الأبيات (1 ،3 ،4 ،5) للإمام الشافعي في ديوانه 125 - 126 (بوحلي) .
و(1 ،2 ،5) لابن لنكك في ديوانه 68 .
07
نعيـب زماننا والعيب فينا
ولو عدلوا لأنصفنا الزمان
ما نهجو الزمان بغير جرم
لو نطق الزمان بنا هجانا
ديانتنـا الخـدائـع والترال 
فنحن به نخادع من يرات
وليس الذئب يأكل لحم ذئب
ويأكل بغضنا بعضا عيان
نلقى بالبشاشة كل خـدن
ونتبعه الرمايـة واللعـانا
نداوی بالدوا من کل داء
ودانا ليـس ينفعه دوان
1521 5 وقد فيل : في تقلب الإخوان ، علم جواهر الرجال
1522 5 وينشد : [من الطويل]
لا خير في قربن لغيرك نفعه
ولا في صديق لا تزال تعاتب
[162ب] يخونك ذو القربى مرارا وربما
وفى لك عند الجهل من لا تناسبة
1522 5 ويقال : لا تؤاخ من منزلتك عنده على قدر حاجته إليك ، فإنه إذا قضى
حاجته منك جفاك.
152 5 وقال بعضهم : (من مجزوء الكامل
اغسـل يـديك مـن الثقـات
واصرمهـم صرم البتـات
واصحـب علـى خـوف أخ
ك وداره بـالثرهـات
لقـد صحبـت النـاس
ـاضـي السنيـن الخـاليـات
51521 الإمتاع والمؤانسة 50/2
51522 البيتان بلا نسبة في : عيون الأخبار 29/3 وبهجة المجالس 776/1
الأول لبشار في محاضرات الأدباء 7/3 . وعنه في ديوان بشار 16/4
51524 الأبيات (1 ،2 ،7) في : معجم الأدباء 37٠/1 وبغية الوعاة 349/1 لأحمد بن
القاشان
48
ـوجـدث ألفتهـم تـؤو
ل إلـى التغـرب والشتـات
حـأخصهـم بك والـذي
متصنعـا يبـدي خـلا
ف ضميره لك حين ياة
يا
ـا النـاس إلا بـاللسـا
ن فكـن لسـانـا بـاللهـاة
دع الضميـر مفـرغـا
لبـاقيـات الصـالحـات
1525 5 وقال آخر : [من السريع]
لك خليـل كنـت خـاللتـه
لا تـرك الله لـه واضحـة
كلهـم أزوغ مـن ثعلـب
مـا أشبه الليلـة بالبـارح
1526 5 وقال آخر : [من مجزوء الوافر]ً
تـولـت بهجـة الـدنيـا
وكـان جـديـدهـا خلـق
وخان الناسن كله
فمـا أدري بمـن أثـق
أيـت معـالـم الخيـرا
ت شـدت دونهـا الطـرق
163ا] فـلا حسـب ولا ورغ
ولا ديـن ولاخل
لشـت مصـدق الإخـوا
ن فـي أمـر وإن صـدقـوا
1527 5 وقال ابن أبي حازم : [من الوافر
وقالوا : لو مدحت فت كريما
قلت : وكيف لي بفتى كريم
51525 البيتان لطرفة بن العبد ، ديوانه 118 وفيه تخريجهما .
5152 الأبيات لموسى بن عبد الله ، في : معجم الشعراء 340 ، وزهر الآداب 89/1
ولأبي العيناء في : معجم الأدباء 2613/6
وبلا نسبة في : البيان والتبيين 2/ 354
51521 ديوان محمد بن حازم الباهلي 96 وفي
التخريج
بليت ومز بي خمسون حولا وحسبك بالتجارب من عليم
ـلا أحـد يعـد ليـوم خير
ولا أحد يعود علن عدي
1528 5 وقالوا : شر الإخوان من يظهر لك توددا ، ويضمر لك حسدا ، يلنم
لك المرضاة لما يرجو عندك من المكافأة ، يريد أن تكون له المنة عليك ،
لا يد يسديها إليك ، ولا صنيعة يصطنعها إليك ، إن استغنى عنك مل ،
أن احتجت إليه اعتل ، إن رأى خيراأفسده ، أو حضر شرا أؤقده ، إن رأى
يك حسنة سترها ، وإن رأى منك سيئة نشرها ، يفشي الأسرار ، ويحمل
الأخبار ، يطلب العلل ، ولا يقبل العذر
152 5 وفي مثل هذا يقول بعضهم : [من الطويل]
نـذاك الـذي لا أستلـذ وصاله .
وأن غاب عني وجهه الدهر لم أبز
اتير الأذى ما إن يزال قرينه
إذا غاب عني من أذاه على وجل
يقول ويبدي ما شهدت مودة
وإن غاب عني ساعة وجهة
كل
153 5 ولبعضهم في المعنى يقول : [من البسيط]
163ب] صم إذا سمعوا خيرا ذكزت به
ان ذكرت بسوء عندهم أذنوا
طانة فطنوها لو تكون لهم
لروءة أو تقـى لله مـا فطنوا
إن يسمعوا سيئا طاروا به فرح
عني وما علموا من صالح دفنوا
153 5 وقال آخر : [من الوافر]
51530 الأبيات لقعنب بن أم صاحب ، في : عيون الأخبار 84/3 وبهجة المجالس 722/1
بلا نسبة ، في : الحماسة المغربية 1369/2 ، والحماسة بشرح المرزوقي 3/ 1450 ،
المستطرف 281/1 .
5153 الأبيات لعلي بن فضال المجاشعي ، في : معجم الأدباء 1836/4
وبلا نسبة في : زهر الأكم 300/2
1
إخـوان تخـذتهـم دروعـاً
فكانـوهـا ولكن لـلأعـادي
وخلتهـم سهـامـاً صـائبـات
فكائوها ولكن في
فؤادي
قالوا : قد صفت منا قلوب
لقد صدقوا ولكن عن ودادي
1532 5 وقال آخر : [من الطويل]
تخذتكم صعا وترسا لتدفعوا
نبال العدا عني فكنتم نصالها
وقد كنت أزجو منكم خير ناصر
على حين خذلان اليمين شماله
فمان أنتم لم تحفظوا لمودتي
ماما فكونوا لا عليها ولا لها
فوا موقف المعذور عني بمعزل
وخلوا نبالي والعدا ونباله
1531 5 ولإبراهيم بن العباس ، يقول : [من المجتث]
سهـم ال
ان رم
ث
أ
الخـلان
ييمـن رهـانـي لم
رأى الـزم
ا
ـن ذخـرت لنفس
فعـاد ذخـر الـزمـان
لـو قيـل
ذ أمـانـاً
هـ
أغظـم الحـدثـان
لمـا التمسـت أمـالـاً
[ لا مـن الخـلان
1534 5 [164 أ] وله أيضا : [من المتقارب]
النت أخـي بماخاء الزمان
فلما نبا صرت حربا عوانا
وكنـت أعـدك للنـائبـات
فقد صرث أطلب منك الأمانا
51532 الأبيات لابن الرومي ، في ديوانه 5/ 1911 من قصيدة لآل وهب . وقد مضت برقم (905)
51531 ديوانه 166 (ضمن الطرائف الأدبية) .
51534 ديوانه 166 .
وكنت أذم إليك الـزمـان .
فقد صرت فيك أذم الزمانا
153 5 وقالت حكماء الهند : يجب على العاقل اجتناب أهل الفجور ، وان
كانوا ذوي قرابة وصحبة ومودة ، فإن ذلك من الأصحاب والإخوان كالحية
يرقبها الرجل ويمسحها ، ثم لا يكون له منها إلا اللدغ
1536 5 قال بعضهم : [من الخفيف]
وصديق لا عيب فيه إذا فتر
تـش إلا اغتيـابه للصديـق
ن يلاحظك فالشفيق وإن غب
ت فسبع عليك غير شفيق
1537 5 وقال آخر : [من البسيط]
صاد الصديق وكاف الكيمياء معا لا يوجدان فدع عن نفسك الطمعا
وقد تحدث قوم في حديثهما
وما أظنهمـا كانـا ولا اجتمعـا
1538 5 وقال أفلاطن : لا تصحبوا الأشرار ، فإنهم يمنون عليكم بالسلامة
منه.
1539 5 وقال : الأشرار يتبعون مساوىء الناس ، ويتركون محاسنهم ، كما
يتبع الذباب المواضع الفاسدة من الجسد ، ويترك الأعضاء الصحيحة
154 5 وقد أخذه يعضهم ، فقال : [من الكامل]
(1) في الأصل : أحمد فيك الزمانا ! والتصحيح من الديوان .
56536 البيتان لأحمد بن أبي طاهر ، في : الزهرة 766/2 . وعنه في ديوانه 315 - 316 ضمن
(أربعة شعراء عباسيون)
51537 الأول في نفحة الريحانة 2/ 247 بلا نسبة .
1538ع له في لباب الآداب 447 .
51539 له في لباب الآداب 47 4
12
ترك الذباب جميع جسمك سالماً
وقعوده بالطبع عند قروحه =
164ب] كالنذل يغفل عن جميل صديقه
أبـدا وليـس يبث غير قبيحه
1541 5 وقال أفلاطون أيضا : لا تصحب الشرير ، فان طبعك لا بد أن يشرق
ن طبعه من حيث [ا تتبين
154 5 وكان يقال : صحبة الأشرار ، ربما أدت بصاحبها إلى سوء الظن
بالآخيار ، وحملته على تنقصهم
1543 5 وقال أبو الفتح ، علي بن محمد البستي : [من البسيط]
١ تخدعن ولا تخدغك بارقة
من ذي خداع يري بشرا وألطاف
فقد خبرت جميع الناس كلهم
وسرت في الارض أوساطا وأطراف
لم ألق منها صديقا صادقا أبدا
لا أخا يبذل الإنصاف إن صافى
154 5 وقال عبد الله [بن معاوية بن
مبد الله] بن جعفر : [من الطويل]
ثأنت أخي ما لم تكن لي حاجة
فيان عرضت أيقنت أن لا أخاليا
كلانا غني عن أخيه حياته
ونحـن إذا متنـا أشـد تغـانيـا
فلا زاد ما بيني وبينك بعدما
عرفتك في الحاجات إلا تنائيا
فعين الرضى عن كل عيب كليلة
ولكن عين السخط تبدي المساويا
154 5 وقال بعضهم : [من الخفيف]
هب الناس فاستقلوا وصرنا
خلفاً فـي أراذل النسنـاس
5154 له في : لباب الآداب 449 ، ومختار الحكم 160 ، وأسرار الحكماء 12٠ .
5154 بهجة المجالس 675/1
51542 ديوانه 45 2 والتخريج فيه.
1541 دیوانه 89 - 90 .
51540 الأبيات بلا نسبة في : الزهرة 2/ 762 .
12
أناس تعدهم من عديد
اذا فتشـوا فليسـوا بناس
لما جئت أنبتغي النيل منهم
بدروني قبل السؤال بيا
[165]] وبكوا لي حتى تمنيت أني
مفلت عند ذاك رأسا برا
1546 5 وقال أبو عبد الله ، محمد بن شرف المغربي : [من الكامل
ما هذه الألف التي قد زدتم
فقدعوتم الخوان بالإخوان
ا صح لي حر أصيره أخا
نـي الله أصحبه ولا الشيطـان
يما مـول عـن ودادي ماله
وجه وإما من له وجهان
1547 5 وقال أبو الفتح ، علي بن محمد
: [من الطويل]
رأيتـك تكـوينـي بميسم منة
كأنك قد أصبحت علة تكوين
وتلويني الحب الذي أنا أهله
وتخرج من أمري إلى كل تلوين
فمهلا فلا تمنن علي فبلغة
من العيش تكفيني إلى يوم تكتفيني
1548 5 وقال بعضهم : [من البسيطا
اعـاذك الله يـا سلمـان مـن زمـن
يصرف الحر فـي كل التصاريف
ما يبرح المرء فيه بين أربعة
هـم وغـم ونفنيـد وتعنيـف
فلابس الصوف فيه لبس غانية
احذز من الأسد الضرغام في الصوف
51546 دیوانه 1٠1 .
51541 ديوان البستي 373 والتخريج فيه .
(1) في الأصل : أبو القاسم علي بن أحمد ! وهو سهو من
اناسخ
1
في ذكر العزلة ، والانفراد عن الخل
154 5 قد اختلف فيه ، فذهب بعضهم إلى استحباب العزلة وتفضيلها على
الخلطة ، مثل سفيان الثوري وإبراهيم بن أدهم ، وداود الطائي ، والفضيل
بن عياض ، وسليمان الخواص ، وبشر الحافي
وذهب أكثر التابعين [165ب] إلىن استحباب المخالطة ، واستكثار
الإخوان ، والتعاون على البر والتقوى ، واستدلوا بجميع ما ورد في الأخوة
والألفة ، بقوله عليه السلام لما أتى رجل كان قد أتى الجبل ليعبد فيه ربه
بال(1) : «لا تفعل أنت ولا أحد منكم ، لصبر أحدكم في مواطن الإسلام ،
حیر له من عبادة أحدكم [وحده] أر بعين عاما»
واستدل على فضل العزلة بقوله عليه السلام لعبد الرحمن بن عامر
لجهني، لما قال : يا رسول الله ، ما النجاة ؟ قال(2) : «ليسعك بيتك ،
وأمسك عليك لسانك ، وابك على خطيئتك
قص
فوائد العزلة وغوائلها ، وكشف الحق في فضلها
155 5 وهذا الأمر يختلف باختلاف الأشخاص ؛ ومن فوائد العزلة : التمكن
ن المواظبة على الطاعات ، وتربية العلم ، والتخلص من ارتكاب المناه
لتي تعرض للإنسان بالمخالطة كالرياء والغيبة ، وترك الأمر بالمعروف
51546 إحياء علوم الدين 2/ 197
1 د في  ايا علم لدن 199/2
(2) تقدم تخريج الديث في الفقرة 463)
5155 إحياء علوم الدين 2٠1/2
415
والنهي عن المنكر ، ومسارقة الطبع من الأخلاق الذميمة ، ولذلك يتفرغ
مصالح دنياه ، وللحرف والصناعات
الفائدة الأولى : الفراغ للعبادة ، والفكر في الاستناس بالله تعالى
مناجاته ومطالعة الملكوت ، وذللث إنما يتأتى بالعزلة ومفارقة الخلق
لهذا قال بعض الحكماء(1) : لا يتمكن أحد من الخلوة [166أ] إلا
بالأنس بكتاب الله عز وجل ومناجاته ، ومطالعته
والمتمسكون بكتاب الله تعالى وسنة رسوله عليه السلام ، هم الذين فد
أمنهم بالنجاة سيد المرسلين ، والذاكرون الله عاشوا بذكر الله ، وماتوا بذك
لله ، ولقوا الله بذكر الله ، و لا شك أن هؤلاء تمنعهم المخالطة عن الفكر
والذكر ، ولذلك كان عليه السلام يتبتل في جبل حراء ، فاذا داوم الرجل
ملى الخلوة ، وانتهى أمره إلى ما قال الجنيد عنه(21 : أكلم الله ثلاثين سنة،
الناس يظنون أنني أكلمهم
وقيل لرجل من العارفين(2) : ما حملك على الوحدة ؟ قال : لست
وحدي ، إنما أنا جليس الله تعالى ، فاذا أردث أن يناجيني فرأت كتابه
وأذا أردت أن أناجيه صليت
(2
قيل: بينما أويس القرني جالس ، إذ أتاه هرم بن حيان ، قال له
ما جاء بك؟ قال : جئت لآنس بك ؛ قال : فما كنت أدري أن أحدا يعرف
ربه فيأنس بغیره
وقال فضيل بن عياض : إذا رأيت الليل مقبلا ، فرحت به ، وقلت
أخلو بربي ؛ واذا رأيت الصبح قد أدركني ، استرجعت كراهية لقاء الناس
(1) إحياء علوم الدين 2/ 2٠2
    2
16
وأن يجيئني من يشغلني عن ربي عز وجل
وقال مالك بن دينار : من لم يأنس
محادثة الله عن محادثة الخلق ،
فقد قل علمه ، وعمي قلبه ، وضيع عمره
[166ب] والفائدة الثانية : التخلص بالعزلة عن المعاصي التي يتعرض
الإنسان لها بالمخالطة ، ويسلم منها في الخلوة ، وهي : الغيبة،
والرياء ، والسكوت عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وسيأتي ذكره
في موضعه إن شاء الله
والأمر في جميع الأحوال ، ألا ينقبض كل الانقباض ، فتفوته الفضائل
الموقوفة على المخالطة ، ولا ينبسط كل الانبساط ، فتفوته فوائد العزلة
والبركة ؛ والمراد في ذلك قوله عليه السلام(4) : «خير الأمور أوسطها»
ولينو بالعزلة أن يعزل عن الناس شره، ويقبل بكليته على ذكر ربه ، ولا
يطيل الأمل فتأبى نفسه ذلك ليتجنب طول الأمل ، ويتوي الجهاد الأكبر
بالعزلة ، وهي جهاد النفس ، كما قالت الصحابه  : رجعنا من الجهاد
(55
لأصغر إلى الجهاد الأكب
نصا
155 5 قال الفضيل بن عياض : أقل من معرفة الناس ، وليكن شغلك
فسك
(3) هذا كلام الإمام الغزالي في الإحياء ، وليس كلام المؤلف.
(4) الحديث في : إحياء علوم الدين 50/3 و83 وإتحاف السادة المتقين 246/6 و336/7
. 422
5    21 و3/ 6
1
1552 5 وقال النبي صعلم : «استأنسوا بالوحدة عن جلساء السوء»
1553 5 وقال العتابي : ما رأيت الراحة إلا مع الخلوة ، و لا الأنس إلا
الوحشة
1554 5 وقال النبي صلم : «لا تدعوا حظكم من العزلة ، فإن العزلة [لكم
ببادة» .
155 5 وقال إبراهيم بن أدهم : فر من الناس فرارك من الأسد
155 5 [167 أ] وقيل للعتابي : من تجالس اليوم؟ قال : من أبصق في وجهه فلا
غضب ؛ قيل : فمن هذا؟ قال : الحائط ! .
1551 5 وقيل لدعبل الشاعر : ما الوحشة عندك؟ قال : النظر إلى النا
ثم
جعل يقول : [من البسيط]
ما أكثر الناس لا بل ما أقلهم
لله يعلم أز
فندا
إني لأفتح عيني حين أفتحها
على كثير ولكن لا أرى أحد
1558 5 وقال ابن حازم : [من مجزوء الرمل
طـب عـن الأمـة نفسـا
وازض بالـوحـدة أنسـا
1552 الحديث في : العقد الفريد 3/ 213 والتذكرة الحمدونية 3/1
51552 العقد الفريد 213/3 .
51554 الحديث في : العقد الفريد 213/3 ، والتذكرة الحمدونية 53/1 .
5155 العقد الفرید 3/ 213 .
5155 العقد الفريد 3/ 214
51557 العقد الفريد 3/ 214 . والبيتان في ديوانه 121 والتخريج فيه .
8 5155 ديوانه 64 عن العقد الفريد 3/ 214 .
مـا عليهـا أحـد يس
ـوى علـى الخبـرة فلس
155 5 وقال آخر : [من مجزوء الرعل)
ـد بلـوث النـاس طة
ـد
حرا
سار أحلى الناس في العي
ـن إذا مـا ذيـق مـر
156 5 وقال بعضهم : أقلل ممن تعرف ، فإنه أقل لفضيحتك يوم القيام ؛ فإن
ما من أحد يفتضح غدا فتخفى فضيحته على أحد من معارفه
156 5 وقال كثير منهم : أنكر من تعرف ، ولا تتعرف إلى من لا تعرف
ممن مال إلى هذا الرأي : سفيان الثوري، وإبراهيم بن أدهم، وسليمان
لخواص ، وأبو سليمان الداراني ، والفضيل بن عياض ، وداود الطائي
بشر الحافي، ويوسف[167ب] بن أسباط، وحذيفة بن قتادة، والمرعشي
156 5 وقال أبو الربيع العابد : قلت لداود الطائي : أوصني ، قال : صم عن
الدنيا واجعل فطرك الموت ، وفرمن الناس فرارك من الاسد
1561 5 وقال سفيان بن عيينة : رأيت سفيان الثوري في المنام ، فقلت : يا أب
ببد الله ، أليس قد مت؟ قال : نعم ؛ قلت : إلى ما صرت؟ قال : إلى خير
إن شاء الله ؛ قلت : أوصتي يا أبا عبد الله ؛ قال : أقلل من الإخوان ما
ستطعت.
5155 البيتان لمحمد بن حازم الباهلي ، في ديوانه 55 عن العقد 348/2 و3/ 214
ولدعبل الخزاعي في ديو انه 139 عن المخلاة 88 .
51560 ربيع الأبرار 179/2
51562 البيان والتبيين 3/ 170 - 171 والقول لداود بن نصير العابد
5156 ربيع الأبرار 2/ 192 وروضة العقلاء 66 .
19
1564 5 وقيل : بينما عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه في الناس حول
رسول الله صعلم، ذكرت الفتنة عنده ، أو ذكرها ، قال : «إذا رأيتم الناس قد
مرجت عهودهم ، وخفت أماناتهم ، وكانوا هكذا» وشبك بين أصابعه ؛
فقمت إليه ، فقلت : كيف أفعل عند ذلك يا رسول الله؟ جعلني الله فداك؟
قال : «الزم بيتك ، واملك عليك لسانك ، وخذ ما تعرف ، ودع ما تنكر
وعليك بأمر خاصتك ، وإياك وعواقهم،
156 5 وعن عبد الواحد بن زيد ، قال : هبطت مرة واديا ، فإذا أنا براهب قد
حبس نفسه في بعض غاراته ، فراعني ذلك ، فقلت : أجني أم إن
فقال : ومم الخوف من غير الله ، لست بجني ، ولكني انسي مغرور
قلت : منذ كم أنت [168 أ] ها هنا؟ قال : منذ أربع وعشرين سنة ، قلت
فمن أنيسك؟ قال : الوحش ؛ قلت : فما طعامك؟ قال : الثمار ونبات
لأرض ؛ قلت : فما تشتاق إلى الناس؟ قال : منهم هربت ؛ قلت : أفعلى
الإسلام أنت؟ قال : لا أعرف غيره ، غير أن المسيح أمرنا في الكتاب
بالعزلة والانفراد عند فساد الناس
1566 5 وقال سفيان الثوري لأخ له : هل بلغك شيء تكره عمن لا تعرف؟
قال : لا ، قال : فأقلل من تعرف
1561 5 ومن ها هنا أخذ ابن الزومي لا شك قوله : [من الوافر
عدؤك من صديقك مستفاد
يلا تستكثرن مـن الصحـاب
51564 الحديث في : سنن أبي داود 124/4 ومسند أحمد 2/ 212
5156 ربيع الأبرار 15/2 وزهر الآداب 846/2 .
51561 دیوانه 231/1
1
ان الـداء أثقـر مـا تـراه
كون من الطعام أو الشراب
فدغ عنك الكثير فكم كثير
عاف وكم قليل مستطاب
وما اللجج الملاح بمرويات
وتلقى الري في النطف العذاب
1568 5 وعن يحيى بن سليم بن عامر ، قال : قال أبو الدرداء رضي الله عنه
نعم صومعة الرجل بيته ، يكف فيه بصره وفرجه ، وإياكم والمجالس في
لأسواق ، فإنها تلغي وتلهي
1566 5 وعن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، أنه تخلف عن الناس ثلاثا ، قالوا
مريض ، فجاؤه فقالوا : يا أبا عبد الله ، يعني عاتبوه على تخلفه ، فقال :
لا ، ولكني رأيت مساجدكم لاغية ، وأسواقكم [168ب] لاهية ، فتخلفت
رجاء العافية ، مخافة الداهية
157 5 وعت سيار بن عبد الرحمن(1) قال : قال لي تكير بن الأشج : ما فعل
خالك؟ قلت له : في البيت منذ كذا وكذا ؛ فقال : إن رجالا من أهل بدر
لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان رضي الله عنه ، فلم يخرجوا إلا إلى قبورهم
157 5 وعن عبد الواحد بن زيد ، قال : مررت براهب من الزهبان في
سومعة ، فناديته ، فأشرف علي فقلت : يا راهب ، لقد صبرت على
الوحدة ! فقال : يا فتى ، لو ذقت الوحدة لاستوحشت إليها ؛ إن الوحدة
5156 بهجة المجالس 669/1 ، وربيع الأبرار 196/2 ، ومعجم الأدباء 926/2
5156 بنحوه في : إحياء علوم الدين 207/2 وفيه عروة بن الزبير . وربيع الأبرار 176/2 ، وفيه
سعد بن أبي وقاص.
5157 البيان والتبيين 3/ 172
(1) في الأصل : سنان ! تحريف ، صوابه : سيار بن عبد الرحمن الصدفي . المصري
شيخ من الثقات . (تهذيب الكمال 12/31٠) .
21
رأس العبادة ، وما أنستها الفكرة ، قلت : يا راهب ، فما أقلن ما يجد
العبد في الوحدة؟ قال : الراحة من مداراة الناس ، والسلامة من شرهم
1572 5 وقال الشيخ أبو بكر محمد بن الحسين الأجري في كتاب «العزلة
الانفراد»(1) : فيان قال قائل : أفتأمرنا أن نلزم البيت ، ونترك الجماعات ،
ولا نخرج نصلي مع الناس في المساجد؟ قلت : لا آمره بذلك ، ولكن ل
يخرج إلا في وقت الصلاة ، ي
لي ثم يرجع إلى منزله ؛ وقد فعل هذ
جماعة ممن لزم بيته ، ولم يترك الصل4 جماعة ، ولم يتخلف عن
الجمعة ، وإنما كان مرادهم التخلف عن ملاقاة الناس ومجالستهم ، لما
صح عندهم من فساد الزمان ، فكان شغلهم مع الله تعالى أولى بهم
شغلهم مع الناس
1572 5 وعن سعيد بن عثمان الحناط(1) ، قال : سمعت ذا النون [169]
لمصري يقول : وصف لي رجل بالمغرب ، وذكر لي من حكمته وكلامه ما
حملني على لقاءه ، فذهبت إليه إلى المغرب فأقمت على بابه أربعين يوما
على أنه يخرج في وقت الصلاة يصلي ويرجع، كالواله لا يكلم أحدا ولا
يكلمة .
قال : فضاق لذلك صدري ، فقلت : يا هذا ، إني مقيم هاهنا منن
أربعين صباحا ، لا أراك تكلمني ، فقال : يا هذا ، لساني سبع ضار مرء إن
طلقته أكلني ؛ فقلت له : يرحمك الله ، عظني موعظة أحفظها عنك ؛
قال : وتفعل؟ قلت : نعم إن شاء الله ، قال : لا تحب الدنيا ، وعد الفقر
51572 (1) لم يصلنا هذا الكتاب ، وهو من الكتب المفقودة له .
5157 (1) في الأصل : الخياط ! تحريف ، صوابه الحناط ، وقد تقدمت ترجمته.
22
غنى ، والبلاء من الله نعمة ، والمنع من الله عطاء ، والوحدة مع الله أنسا
والذل عزا ، والجفوة مودة ، والمباهاة نجاة ، والإياس غفلة ، والطاعة
حرفة ، والتوكل معاشا ، والله عز وجل لكل شدة عدة
قال : ثم مكث بعد ذلك شهرا لا يكلمني ، فقلت له : يرحمك الله،
ني أريد الزجوع إلى بلدي ، فمان رأيت أن تزيدني في الموعظة ؛ فقال لي
وما كفاك ما سمعت ؟ قلث : يرحمك الله ، إني رجل مبتدي ، لا علم
معي ؛ قال : هكذا ؟ قلت : نعم ، قال : فاعلم أن الزاهد في الدنيا قوته .
جد ، ومسكنه حيث أدرك ، ولباسه ما ستر ، والخلوة مع مجلسه
القران حديثه، والله عز وجل أنيسه ، [169ب] والذكر رفيقه ، والصمت
جنته ، والخوف سجيته ، والشوق مطيته ، والنصيحة نهمته ، والاعتبار
فكرته ، والصبر وسادته ، والتراب فراشه ، والصديقون إخوانه ، والحكمة
كلامه ، والعقل دليله ، والحلم خليله ، والتوكل كسبه ، والجوع إدامه،
البكاء دأبه ، وخلوته منزله ، والله تعالى عونه
قال : قلت : يرحمك الله ، فمتى يتبين للعبد الزيادة من النقصان في
هذا المكان؟ قال : بمحاسبة النفوس ، والمناقشة ؛ وحسبك الآن
حسبك
157 5 وقال محمد بن الحسين الآجري : فان قال قائل : فهذه صفة من أمكنه
لزوم البيت، فمن لم يمكنه ذلك ، ولم يجد بدا من مخالطة الناس مطلب
معاشه ، فماذا يصنع حتى يسلم؟ قيل له : إذا كان كما ذكرت ، اعتقد
قلبه لطلب المعاش مما لا بد له منه ، وما يستغني به عن الناس بطلب
لاكتساب لما يكفيه ، ويترك ما يطغيه ، قليل الخوض فيما لا يعنيه ،
2
يستعيذ بالله من فتنة الناس ، مقبل على شأنه ، وحافظ للسانه ، صابر علث
لأذى ، ماقت للمراء ، معتزل بقلبه ، محافظ لهم بجسمه ، حافظ
لجوارحه ، خائف من شر نفسه ، مجاهد للشيطان ، معتصم بالله من
الأنام ، متوكل على الرحمن ؛ فمن كان كذلك سلم من مخالطة الناس إن
شاء الله تعالى ، والله الموفق لذلك .
وقد رويت أخبار[170 ا] تدل على ما قلت
1575 5 عن ابن عمر رضي الله عنه ، عن النبي صلعلم قال : «المسلم الذي يخالط
الناس ، ويصبر على أذاهم ، أفضل من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على
ذاهم»
157 5 وكان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله
عنه ، لا يجالس الناس ، فينزل مقبرة من المقابر ، وكان لا يرى إلا وفي
ده كتاب يقرأ ؛ فسئل عن ذلك ، فقال : لم أر أوعظ من قبر ، ولا أنس من
كتاب ، ولا أسلم من الوحدة
15717 5 وقالت عائشة رضي الله عنها : أول ما بدأ رسول الله صعلم في الوحي
الرؤيا الصادقة
1578 5 وقالت : وحبب إلى رسول الله صعلم الخلاء ، فكان يمكث الأيام في غار
حر (« يتعبد ، حتى جاءه الوحي
51575 الحديث في : الأدب المفرد 140 رقم (388) وسنن الترمذي 278/4 رقم (2507) وسنن
ابن ماجة 1338/2 رقم (4٠32) ومسند أحمد 43/2 .
51576 ربيع الأبرار 177/2 ، والعقد الفريد 210/2 ، والمحاسن والمساوي 17/1 ، والمحاسن
الأضداد ٠
1570 5 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صعلم ا3ترج عليهم وهم
جلوس ، فقال : «ألا آخبركم بخير الناس منزلا2 » قلنا : بلى يا رسول الله ،
قال : «رجل أخذ برأس فرسه في سبيل الله حتى يموت أو يقتل ؛ وأخبرك
الذي يليه؟» قلنا : نعم يا رسول الله ، قال : « رجل معتزل في شعب يقيم
الصلاة ، ويؤتي الزكاة ، ويعتزل شرور الناس »
158 5 وقال أبو بكر الأجري : وفيما كتب أبو بكر أحمد بن عمران القشيري
خطه ، قال : قال أحمد بن أبي الحواري : دخلت على أبي سليمان
لداراني ، فوجدته [170ب] يبكي ، فقلت : ما يبكيك يرحمك الله؟ فقال
كلام ذكرته من بعض المتعبدين ؛ قلت : حدثني به ؛ قال : نعم ، بينا أنا
في جبال بيت المقدس ، إذا أنا برجل على رأس جبل ، فصعدت إليه، فياذا
مو ساجد ، فسمعته يقول في سجوده : إليك حنث قلوب العارفين
وعليك عكفت رهبة الخائفين ، وبك استجارت أفئدة القاصدين ؛ فيا ولي
لمؤمنين ، ويا أمل الراجين ، ويا أرحم الراحمين ، ارحم عبدك عند بعثرة
القبور ، وكشف الأمور ، وهتك الستور .
قال : فجلست إلن أن فرغ من كلامه ، ثم قمت إليه ، فسلمت عليه ،
م رد علي السلام ، فقلت : أجني أم إنسي؟ فقال : بل إنسي مذنب
هرب بذنبه إلى ربه عز وجل
، يسأله التوبة منها ، والعصمة أن لا يعود إلى
مثلها ؛ فقلت : ويحي ،وهذا أنت أنت ، فكيف بعمال الذنوب ، وألأف
العيوب؟ فقال : إليك عني يا أحمد ، فإني ما رأيت أنقذ للغريق من
الدعاء ، ولا أبلغ في صلاح القلوب من التجافي عن حب الدنيا . ثم قال :
51574 الحديث في : بهجة المجالس 669/1 .
42
اعلم أن قول المرء : اليوم دواء ، وغدا لا دواء له ؛ فبادروا التفريط
الندم ، وكابدوا التسويف بالعزم على العمل ، فإنما نحن وأنتم أوقات
مجموعة ، كلما انقضى وقت انقضى بعض من بعض ؛ فقلت : ما الذي
وحشك من الخليقة ، وأسكنك هذه الجبال والأودية؟ قال : أفلا تستوحش
من يأنس بالمعصية ، وهرب [171أ] من الطاعة ، وركض في ميدان
لغفلة؟ فمتى يستفيق هذا من وسنه، أو يخلع ربق الغم من عنقه؟ فمن كانت
هذه صفته هيهات هيهات ، ثم قال : أنصح النصحاء لك ، من أمرك
الدلجة ، وبصرك بالمحجة ،ووافقك على أمرك على الحجة ، ولم يزين
لك التسويف بالأمر باليوم وغلو ، وأن يكون وحتى وعسى
158 5 وعن هرم بن حيان العجلي ، قال : قدمت الكوفة فلم يكن لي هم إل
أويس القرني أطلبه وأسأل عنه ، حتى سقطت عليه جالسا وحده على شاط
لفرات نصف النهار يتوضأ ، ويستخرج يغسل ثوبه ؛ فعرفته بالنعت الذي
وصف لي ، فاذا رجل لحيم آدم شديد الأدمة ، أشعر محلوق الرأس ، كث
اللحية ، عليه إزار من صوف ، وبردة من صوف ، بغير حذاء ، مهيب
لمنظر جدا ، فسلمت عليه فرد علي ، ونظر ألي ، فقلت : حياك الله من
رجل ؛ ومددت إليه يدي لأصافحه ، فأبين أن يصافحني ، فقال : وأنت
حياك الله ، فقلت : رحمك الله يا أويس وغفر لك ، كيف أنت يرحمك الله
موخنقتني العبرة من حبي اياه ورقتي له ، إذ رأيت من حاله ما رأيت حتى
51581 حلية الأولياء 2/ 84 ، وسير أعلام النبلاء 28/4 ، وعقلاء المجانين 95 ، والمتحابين في
لفه 85 .
قال الإمام الذهبي في السير قبل سرد الخبر : وهذا سياق منكر ، ولعله موضوع.
426
كيت وبكى ؛ ثم قال : وأنت فيرحمك الله يا هرم بن حيان ، كيف أنت أي
أخي؟ من دلك علي؟ فقلت : الله ، فقال : لا إله إلا الله ( سبحن رينا إن كان
عد رينا لمفعولا) [الإسراء : 1٠8] قال : فسماني وعرفني [171ب] ولا والله ما
رأيته قط ، و لا رآني
قال : قلت له : من أين عرفتني وعرفت اسمي واسم أبي؟ والله ما رأيتك
قبل اليوم3 قال (نبأني العليم الخبير ) [التحريم : 3] ثم قال : عرفت روحي
وحك حيث كلمت نفسي نفسك ، إن الأرواح لها أنفس كأنفس الأحياء
وإن المؤمنين يعرف بعضهم بعضا ، والمؤمنون مجتمعون وإن لم يلتقوا
يتعارفوا ويتكلموا وإن نأت بهم الديار ، وتفرقت بهم المنازل
قلت : حدثني عن رسول الله صلم حديثا أحفظ عنك ، قال : إني لم
درك رسول الله صلم، ولم يكن لي معه صحبة ، ولكني قد رأيت رجالا قد
(أوه ، وقد بلغني من حديثه كبعض ما بلغكم ، ولست أحب أن أكون
محدثا ، أو قاصا ، أو مفتيا ، في النفس شغل غير هذا يا هرم بن حيان ؛
للت : إني أحث أن تتلو علي آيات مت كتاب الله عز وجل ، وأوصني بوصية
أحفظها عنك ، قال : فأخذ بيدي على شاطىٔ الفرات ، ثم قال : أعوذ بالله
ن الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم ، فشهق شهقة ، ثم بكى ،
نم قال : ربي وأحق القول قول ربي ، وأحسن الحديث حديثه ، وأحسن
لكلام كلامه ( وماخلقنا السموت والأرض وما بينهماللعبيت) الآية [الدخان : 38]
ثم شهق شهقة ، ثم سكت ، فنظرت إليه وأنا أحسب أنه قد غشي عليه ، نمر
قال : يا هرم بن حيان ، مات أبوك ، وتوشك أن تموت ، ومات أبو
حيان ، فإما إلى جنة وإما إلى نار ، ومات آدم ، وماتت حواء
27
172أ] ومات نوح ، وإبراهيم خليل الرحمن ، ومات موسى نجي
الرحلمن ، ومات داود خليفة الرحمن ، ومات محمد صلم، ومات أبو بكر
خليفة المسلمين ،ومات أخي وصفيي وصديقي عمر بن الخطاب ؛
ثم
قال : يا عمراه ، رحم الله عمر .
قال : وعمر يومئذ حي ، وذلك في آخر خلافته ، قلت : يرحمك الله،
إن عمر لم يمت ؛ قال : بلى ، إن ربي عز وجل قد نعاه إلي إن كنت تفهم
وأنا وأنت في الموتى ، وكان قد قرأثم صلى على النبي صلم ، ودعا بدعوات
حفيات ، ثم قال : هذه وصيتي إليك يا هرم بن حيان ، كتاب الله عز
وجل ، وبقايا الصالحين من المسلمين ، نعيت نفسي ونفسك ، فعليك إذا
رجعت إليهم ، وانصح لأهل ملتك جميعا ، واكدح لنفسك ، وإياك أن
تفارق الجماعة ، فتفارق دينك وأنت لا تعلم ، فتدخل النار يوم القيامة
يا
تم بن حيان .
ثم قال : اللهم إن هذا يزعم أنه يحبني فيك ، وزارني من أجلك
نأدخله علي زايرا في الجنة دارك دار السلام ، وأرضه من الدنيا باليسي
وما أعطيته شيئا في الدنيا فاجعله لما تعطيه من أنعمك من الشاكرين
أستودعك الله يا هرم بن حيان ، والسلام عليك ، ولا أراك بعد اليوم تطلبني
ولا تسأل عني ؛ اذكرني أذكرك ، وأدعو لك إن شاء الله ؛ انطلق هاهنا حتى
أنطلق هاهنا . فطلبت أمشي معه ساعة ، فأبن علي وفارقني [172ب] يبكي
أبكي ، ثم دخل في بعض السكك ؛ فكم طلبته بعد ذلك ، وسألت عنه ،
فما وجدت أحدا يخبرني عنه بخبر
42
1582 5 وقال بعض الحكماء : أجهد البلاء ، أن تظهر الخلة ، وتطول المدة
وتعجز الحيلة ، ثم لا تعدم صديقا موليا ، وابن عم شامتا ، وجارا
حاسدا ، ووليا قد تحول عدوا ، و
وجة مختلعة ، وجارية مستبيعة ،
عبدا يحقرك ، وولدا ينتهرك ؛ فانظر أين موضع جهدك في الهرب
1583 5 وقال بعض الحكماء : الحكمة عشرة أجزاء ، تسعة منها في الصمت ،
والعاشر في عزلة الناس . قال : فعالجت نفسي على الصمت ، فلم أظفر
بنه بما أريد ؛ فرأيت أن العاشر خير الأجزاء ، وهي العزلة عن الناس
158 5 قال ابن الزومي : [من الكامل]
الوا : فلان جيد بفعاله
لا تكذبوا ما في البرية جيد
فأميرهم نال الخنا بفعاله
وفقيرهم بصلاته يتصيد
158 5 وقال وهيب بن الورد(1) : خالطت الناس خمسين سنة ، فما وجدت
جلا غفر لي ذنبا واحدا فيما بيني وبينه ، و لا واصلتي إذا قطعته ، ولا ستر
لي عورتي ، ولا أمنته إذا غضب
فالاشتغال بهؤلاء حمق كبير ، فأوصي نفسي وإخواني من المسلمين بتقوى الله
5158 العقد الفريد 2/ 321 .
5158 القول لوهيب بن الورد في : ربيع الأبرار 181/2 ، وحلية الأبرار 8/ 142 ، والمختار من
ساقب الأخيار 122/5 .
51584 البيتان ليسا له ، و لا هما في ديوانه ، وهما لأبي العلاء المعري في : لزومياته 445/1
ومعجم الأدباء 326/1 ، ومعاهد التنصيص 305/3 .
51585 له في : ربيع الأبرار 3/ 524 . وبلا نسبة في : نثر الدر 161/4 .
(1) في الأصل : وهب ، تحريف ، صوابه وهيب بن الورد ، أبو أمية ، العابد الرتباني
ابعي ، توفي سنة 153 هـ (سير 198/7)
425
طاعته ، ولزوم السنة والجماعة ، ورعاية القرابة ، وتضفية الخلوة ، وقلة
لصحبة ، والفرار بالدين العزيز الذي لا عوض له ؛ ثم [173ا] إن أخوجت يا
اخي إلى الصحبة ، فاصحب الصالحين الورعين ، وأهل الخشية من
لمثقين
ر مواعظ الأنبياء والصالحين
158 5 أبو بكر بن أبي شيبة ، يرفعه إحكلى النبي صلم قال : «يكفي أحدكم من
لدنيا قدر زاد الراكب»
1587 5 وقال صلم : «اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، وصحتك
فبل سقمك ، وفراغك قبل شغلك ، وغناك قبل فقرك ، وحياتك قبل
موتك)
1588 5 وقال عيسى عليه السلام للحواريين : لا تنظروا في أعمال الناس كأنكم
أزباب ، وانظروا في أعمالكم كأنكم عبيد
1589 5 وقيل : أوحى الله إلى نبي من أنبيائه : أني أنا الله ، مالك الملوك
للوب الملوك بيدي ، أقلبها كيف أشاء ، فمن كان لي على طاعة جعلت
لملوك عليهم رحمة ، ومن كان لي على معصية جعلت الملوك عليهم
بقمة
51586 الحديث في : العقد الفريد 3/ 142 .
51587 تقدم تخريج الحديث في الفقرة (929) .
51588 البصائر والذخائر 29/5 ، والعقد الفريد 3/ 43
51589 العقد الفريد 3/ 145
430
159 5 وقال علي رضي الله عنه : من أراد الغنى بغير مال ، والكثرة بغير عشيرة
فليتحول من ذل المعصية إلى عز الطاعة ، أبى الله إلا أن يذل من عصاه
1591 5 وقال بعض الحكماء : من عمل لآخرته ، كفاه الله أمر دنياء ؛ ومن
صلح ما بينه وبين الله ، أصلح الله ما بينه وبين الناس ؛ ومن أخلص
سريرته ، أخلص الله علانيته
1592 5 دخل [173ب] الحسن بن أبي الحسن على عبد الله بن الأهتم يعوده
مرضه ، فرآه يصوب نظره في صندوق في بيته ويصعده ، ثم قال : أبا
سعيد ، ما تقول في مئة ألف في هذا الصندوق؟ لم أؤد منها زكاة ، ولم
صل بها رحما؟ قال : تكلثك أثك ، ولمن كنت تجمعها؟ قال : لروعة
الزمان ، وجفوة السلطان ، ومكاثرة العشيرة . قال : ثم مات ، فشهده
الحسن ، فلما فرغ من دفنه ، قال : انظروا إلى هذا المسكين ، أتاه شيطان
حذره روعة زمانه ، وجفوة سلطانه ، ومكاثرة عشيرته ، عما رزقه الله إياء
غمره فيه ؛ انظروا كيف خرج منها مسلوبا محزونا
م التفت إلى الوارث، فقال : أيها الوارث ، لا تخدعن كما خدع
سويحبك بالأمس ، أتاك هذا المال حلالا ، فلا يكونن عليك وبالا ، أتاك
عفوا صفوا ، ممن كان له جموعا منوعا ، من باطل جمعه ، ومن حة
منعه ، قطع به لجج البحار ، ومفاوز القفار ؛ لم تكدخ فيه بيمين ، ولم
قرق لك فيه جبين ، إن يوم القيامة يومذو حسرات ، وإن أعظم الحسرات
159= العقد الفريد 3/ 147
51591 العقد الفريد 148/3
51592 العقد الفريد 148/3 ، ونهاية الأرب 296/3 ؛ وبعضه في ربيع الأبر
136/5
431
غدا أن ترى مالك في ميزان غيرك ، فيالها عثرة لا تقال ، وتوبة لا تنال
1592 5 وقال رجل لبعض الحكماء : عظني ؛ فقال : لا يراك حيث نهاك ، ولا
مقدك حيث أمرك .
1594 5 وقال أبو جعفر للمغيرة : عظني [174 أ] قال : وما عملت فيما علمت
فأعظك فيما جهلت؟
159 5 وكتب عم
بن عبد العزيز إلى الحسن : عظني وأؤجز . فكتب إليه ،
ما بعد : إن فيما أمرك [الله] به شغلا عمانهاك عنه ؛ والسلام
159 5 وكتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز : أما بعد : فانه من حاسب نفسه
بح ، ومن غفل عنها خسر ، ومن نظر في العواقب نجا ، ومن أطاع هواء
ضل ، ومن حلم غنم ، ومن خاف أمن ، ومن اعتبر أبصر ، ومن أبصر
لهم ، ومن فهم علم ،ف
ذا زللت فازجع ، وإذا ندمت فأقلع ، وإذا جهلت
اسأل ، وإذا غضبت فأمسك ؛ واعلم أن أفضل الأعمال ما أكرهت النفوس
ملیه
159 5 وقال لقمان لابنه : يا بني ، لا تضيع مالك وتصلح مال غيرك ، فان
مالك ما قدمت ومال غيرك ما أخرت
51593 بهجة المجالس 326/2 ، وتثر الدر 119/7 . وفيهما أبو حازم مع سليمان بن عبد الملك
ولبعض الحكماء في العقد الفريد 3/ 150
51594 العقد الفريد 3/ 150 ، وفيه بين أبي جعفر وسفيان.
51595 العقد الفريد 3/ 152 ، وما بين معقوفين عنه ، وفيه كتب الحسن إلى عمر.
51596 العقد الفريد 3/ 152 (للحسن) والتذكرة الحمدونية 360/1 (لعلي) ولباب الآكالمتب 9
(لحكيم) .
51591 العقد الفريد 3/ 152
436
يا بني ، من يرحم يرحم ، ومن يصمت يسلم ، ومن يفعل الخير يغنم
ومن يقل الباطل يأثم ، ومن لم يملك لسانه يندم
يا بني ، زاحم العلماء بركبتيك ، وأنصت إليهم بأذنيك ؛ فان القلب
حيا بنور العلم كما تحيا الأرض الميتة بالمطر
1598 5 وعن رسول الله صعلم أنه قال : «سبعة يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل
لا ظله : إمام عادل ، وشاب نشأ في عبادة الله ، قلبه متعلق بالمسجد ، إذا
خرج منه حتى يعود إليه ، ورجل ذكر [174ب] الله خاليا ، ففاضت عيناه من
خشية الله ، ورجلان تحابا في الله ، اجتمعا عليه وتفرقا عليه ، ورجل دعث
امرأة ذات منصب وجمال ، فقال : إني أخاف الله رب العالمين ، ورجل
صدق بصدقة ، فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه
159 5 وقال بعضهم في هذا المعنى : [مجزوء الرمل
ن لله عب
اد
كشفـوا فيـه القنـاء
قـل رأيتـم خـادمـا عـا
ـل ملـؤلاة فضـاعـا؟
سـوف أزويكـم حـديثـا
نـد سمعنـاه سمـاعـا
مـن دنـا مـن ربـه شب
ـراً دنـا منـه ذراعـا» (1)
1600 5 وقال رسول الله صلم : «من ترل الصلاة ثلاثة أيام من رجل أو امرأة
بتلاه الله باثنتي عشرة بلية ، ست منها في الدنيا ، وثلاث عند الموت
5159 تقدم تخريج الحديث في الفقرة (25)
5159 الأبيات في : عقلاء المجانين 326 بلا نسبة
1) من قوله صعلم : «إذا تقرب عبدي مني شبرا ، تقربت منه ذراعا» في صحيح مسلم
. 2067
433
وثلاث في قبره ، وثلاث يوم القيامة
قالوا : بين لنا يا رسول الله ، ما التي تصيبه في الدنيا؟ قال : يرفع الله
البركة من رزقه ، والثانية : يرفع الله البركة من عمره ، والثالثة : يرفع الله
نور الصالحين من وجهه ، والرابعة : لا حظ له في الإسلام ، والخامسة :
لا يؤجر عل
ن ما يعمله من أعمال البر ، والسادسة : لا يرفع الله لة إلى
السماء دعوة
قالوا : وما الذي يصيبه عند الموت يا رسول الله؟ قال : يموت ذليلا
والثانية : يموت وقد فتحت له أبواب جهنم ، والثالثة : يموت عطشانا
175] ولو سقي أنهار الدنيا لم تروه
قالوا : ما الذي يصيبه يوم القيامة؟ قال : يوكل الله به ملكا يسحبه على
جهه ويقول : هذا جزاء من ضيع فرائض الله ، والثانية : لا ينظر الله إليه
يوم القيامة ، والثالثة : لا يزكيه ، ولهم عذاب عظيم
160 5 وقال بعضهم : [من الهزج]
عـود سهـر اللي
حان النـوم خس
ولا تـركـن إلـى الـذنـب
عقبـى ال
زنـب نيـران
كـن لل
دراساً
وللقـرآن أخـدان
(1
ياذا مـا الليـل فـاجـأه
لليـل رهبـان
يميلـون كمـا مـالـت
ـن الأزواح أغصـان
51601 الأبيات في : عقلاء المجانين 282 ، ومصارع العشاق 174/1 بلا نسبة
(1) في الأصل
فكـم للـوحـي دراس
وللقـران
مم
ران
434
1602 5 وقال سمنون : أول وصال العبد للحق ، هجرانه لنفسه ؛ وأول هجران
الحبد للحق ، مواصلته لنفسه
1603 5 وقوله : [من مجزوء الرمل]
لـزم الخـوف مـع الحـز
نفتقـوى الله أزب
ح
زن الـدنيـا مـع الأخ
رى فتقوى الله أزج
اجتهـد فـي ظلمـة اللي
ـل إذا مـا الليـل أجن
ح
وسـل الله لعـل الل
ـه عـن ذنبـك يضفـخ
1604 5 قال عطاء السلمي : مررت بقصر الزيت ، فإذا أنا ببعض أصدقائي ،
فقال لي : يا عطاء ، بالذي هو في قلبك لا غيره [175ب] إلا أبررت قسمي
قلت : وما هو؟ فناولني سكرا وسمنا [ونشاء] وقال : أصلحه لي ، فأمرت
من أصلحه ، وأخذته تحت كسائي أمر به إليه ، إذا بحيان(1) المجنون ،
فقال لي : ما معك ؟ قلت : شيء أصلحناه لبعض أصدقائي ، فقال
اكشف عنه [فكشفت عنه] ، فقال لي : ازفعه ، فإن نفوسنا تطرف أن
أكله ؛ قلت : فما تريد؟ قال : فالوذج العارفين ، قلت : وما هو ؟ قال
خذ من قند(2) الصفا ، وسمن البهاء ، وزعفران الرضى ، وماء المراقبة
وانصب طيجن القلق ، وأوقد تحته حطب الحرق ، واعقده بإسطام
516٠3 الأبيات في : عقلاء المجانين 322 يلا نسبة
51604 الخبر والأبيات في : عقلاء المجانين 205 - 206 ، وما بين معقوفين منه . وهو في عقلاء
المجانين للضراب 21 - 22 بين عطاء السليمي وعليان المجنون.
1) في الأصل : بلحيان ، والتصحيح من العقلاء
2) القند : عسل قصب الشكر إذا جمد .
3) الإسطام : ما يحرك به القدر
43
الحياء ، ونار الشوق ، حتى تزبد زبد الصبر ، وترغو رغوة التوكل ، ثم
ابسطه على صحاف الأنس ، ثم كله . قلت : فإذا أكلته؟ قال : تضن
وجاع القلوب إلى مداويها، وتشكو ألم الضمير إلى مبليها ، وتبكي العيون
من محبة مبكيها ، شوقا إلى من بأنسه يحييها ، ثم أنه قال : [من الطويل
فهام بحب الله في القفر سائحا
وحطت على شوق القدوم رواحلة
نهاه النهى فارتاع للخوف باطنه
وخاف وعيد الله فالحق شاغلة
لما جري في القلب ماء يقينه
فأنبت ززعا لـم تجف سنابلة
لوى دهره يالصوم حتى كأنما
عليه يمين أنه لا يـزایله
فعاد بحزن قد جرى في ضميره
بـوح به أعضاؤه ومفاصله
نسر الفتىن ما كان قدم من تقى
إذا عرف الداء الذي هو قاتله
160 5 وقال أبو هريرة رضي الله عنه : قال لـي رسول الله صعلم : [176أ]
يا أبا هريرة ، ألا أريك الدنيا جميعا » ؟ قلت : بلى يا رسول الله ؛ فآخز
بيدي وأتى واديا من أودية المدينة ، وإذا مزبلة فيها رؤوس الناس ،
وعذراتهم ، وخرق بالية ، وعظام البهائم ، ثم قال : « يا أبا هريرة ، هذه
الرؤوس كانت تحرص كحرصكم ، وتأمل آمالكم ، ثم هي اليوم تساقط
عظم بلا جلد ، ثم هي صائرة رمادا رميدا ثم هذه العذرات ألوان أطعمتهم
كتسبوها من حيث اكتسبوها ، فقذفوها من بطونهم ، فأصبحت والناس
يتحامونها ؛ وهذه الخرق البالية رياشهم ولباسهم ، ثم أصبحت والريأح
تصفقها ، وهذه العظام عظام دوابهم التي كانوا ينتجعون عليها أطراف
البلاد ، فمن كان باكيا على الدنيا فليبك ، فما برحنا حتى اشتد بكاؤنا »
51605 الحديث في : المستطرف 349/3 ونهاية الأرب 244/5
43
160 5 وقال هارون الرشيد لابن السماك : عظني يا ابن السماك - وكان بيد
التشيد شربة من ماء -فقال : يا أمير المؤمنين ، أرأيت لو حبست عنك هذه
لشربة ، أكنت تفديها بملكك؟ قال : نعم ، [قال : ] يا أمير المؤمنين ، فلو
حبس عنك خروجها ، أكنت تفديها بملكك؟ قال : نعم ، قال : فلا خير
ي ملك لا يساوي شربة ولا بؤلة
1601 = وقال سليمان بن عبد الملك لحميد الطويل : عظني ، قال : إن كنت
ذا عصيت الله تظن أنه يراك ، فقد اجترأت على ذنب عظيم ، وإن كنت تعل
له لا يراك ، فقد [176ب] كفرت برب كريم
1608 5 امرؤ القيس الأكبر ، الذي بنى الخورنق ، فأعجبه ما أوتي من الملك
السعة ، ونفوذ الأمر وإقبال الوجوه نحوه ، فقال لأصحابه : [هل رأيت
مثل ما أنا فيه ? وهل أعطي مثل ما أعطيت ? فقال حكيم : ] هذا الذي
أوتيت ، شيء لم يزل ، و لا يزال ، أم شيء كان لمن كان قبلك زال عنه ،
وصار إليك ، قال : بل شيء كان لمن قبلي زال عنه وصار إلي ، وسيزول
عني ، قال : فسررت بشيء يذهب عنك لذته وتبقى تبعته ؟ قال : فأين
لمهرب؟ فقال : إما أن تقيم وتعمل بطاعته ، أو تلبس أمساحا وتأوي إلى
حبل تعبد ربك فيه ، وتفر من الناس حتمن يأتيك أجلك . قال : فاذا فعلت
لك ما لي؟ قال : حياة لا تموت وشباب لا تهرم ، وصحة لا تسقم ،
5160 العقد الفريد 3/ 164 ، والمستطرف 3/ 354
51607 محاضرات الأدباء 4/ 92
51608 تاریخ دمشق 47/ 1٠7 - 1٠8 ومختصره 309/16 - 310 ، والمجالسة 60/4 - 61
معجم الأدباء 1233/3 ، و
لتذكرة الحمدونية 159/1 ، والأبيات في ديوان عدي 89 .
3
وملك جديد لا يبلى . قال : ذلك خير مما يبلى ؛ وسار في الأرض ، وتبع
الحكيم ، وجعلا يسبحان الله ، ويعبدانه حتى ماتا ، رحمة الله عليهم
فيه يقول عدي بن زيد : [من الخفيف)
وتـذكـر رب الخورنـق اذ أص
بـح يوما وللهدى تفكيـر
سـره مـالـه وكثرة مـا يم
سلك والبحر معرض والسدير
فـازعـوى قلبه وقال وما غي
بطة حـي إلى
الممـات يصيـر
ين كسرى ، كسرى الملوك أنوشر
وان أم أيـن قبله سـابـور
بنـو الأصفر الكـرام ملـول
الـزوم لـم يبـق منهـم مـذكـور
م يهبه ريب المنون فباد ال ملـك عنـة فبـابـه مهجـور
1609 5 [177]] وقال وهب بن منبه : أصبت على غمدان - قصر سيف بن ذي
يزن بأرض صنعاء اليمن ، وكانوا من الملوك الأجلة - مكتوبا بالقلم المسند
مترجم بالعربية ، فاذا هي أبيات جليلة ، وموعظة نبيلة ، وهي هذه
الأبيات : [من البسيط]
اتوا على قلل الأجبال تحرسهم
غلب الرجال فلم ينفعهم القلل
واستنزلوا من أعالي عز معقلهم
فأسكنوا حفرا يا بئس ما تزلو
ناداهم صارخ من بعد ما دفنوا:
الإلى الأسرة والتيجان والحلل
1) في الأصل : علي ! تحريف ، صوابه : عدي بن زيد بن الحمار العبادي ، التميعي
من فحول الشعراء الجاهليين . (سير 5/11٠)
51604 الخبر والأبيات في : المستطرف 358/3 .
والأبيات بلا نسبة (دون الخبر) في : عيون الأخبار 303/3 والبصائر والذخائر 198/4
وفيات الأعيان 3/ 272 والمجالسة 391/1 ، والحماسة المغربية 407/2
438
أين الوجوه التي كانت منعمة
من دونها تضرب الأستار والكلل»؟
فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم
تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
قد طال ما أكلوا يوما وما شربوا
فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلو
1610 5 وقال عبد الله بن المعتز : [من الطويل
سير إلى الآجال في كل ساعة
وأيامنا تطـوى ونحن مراحل
ولم أر مثل الموت حقا كأز
إذا مـا تخطتـه الأمـانـي بـاطـل
وما أقبح التفريط في زمن الصبا
فكيف به والشيب في الرأس شاصل
1611 5 قيل : لما مات الإسكندر ، قال أرسطاطاليس الحكيم : أيها الملك ،
قد حركتنا بسكوتك
1611 5 وقال بعض الحكماء من أصحابه : كان الملك أمس أنطق منه اليوم
رهو اليوم أوعظ منه أمس
1613 5 فنظمه أبو العتاهية ، فقال : [من الوافر]
177أ] كفى حزنا بدفنك غير
نفضت تراب قبرك من يديا
كانت في حياتك لي عظاث
وأنت اليوم أؤعظ منك حيا
161 5 فالى كم هذه الغفلة ، والأمر واضح ، وإلى كم هذا الصمم ، وقد
أسمعت النصائح ، يا غافلا متى تحضر ، يا ناسيا متى تذكر ، يا أعمى
5161٠ دیوانه 3/ 18٠
51611 المستطرف 3/ 357 .
51612 المستطرف 3/ 357 والعقد الفريد 3/ 242 .
51612 ديوانه 679 والمستطرف 3/ 357
51614 الأبيات لمحمد بن أبي محمد بن ظفر ، في : خريدة القصر (الشام 55/3)
43
القلب متى تبصر ، أيها الشارد في غلوائه ، السادل ثوب خيلائه ، الجامح
في جهلاته ، الجانح في خزعبلاته ، إلام تستمر على غيك ، وتستمرى
مرعى بغيك ، وحتام تباهي في زهوك ، ولا تنتهي عن لهوك ، تبارز
معصيتك مالك ناصيتك ، وتتجرأ بقبح سيرتك على عالم سريرتك ،
تتوارى عن قريبك ، وأنت بمرعى رقيبك ، وتستخفي عن مملوكك ، ولا
خفى خافية على مليكك ؛ أتظن أن سينفعك حالك إذا آن ازتحالك ؛ أم
نقذك مالك حين توبقك أعمالك؟ أو يغني عنك ندمك إذا زلت بك قدمك؟
ما الحمام ميعادك ، والنعش أعوادك ، والشيب أنذارك؟ فما أعذارك ،
في القبر مقيلك ، فما قيلك ؟ وإلى الله مصيرك ، فمن نصيرك؟ وأنشد
قول : [من المجتث]
دنيـاك دار غـرور
ـذة مستع
ار
ورأس مـالـك نفـس
فـاحـذز عليهـا الخسـارة
ـان ملـك سليمـا
ن لا يفـي بشـراره
5161 قيل : لما دخل أبو الدرداء الشام ، قال : يا أهل الشام ، اسمعوا قول
178 أ] ناصح ، واجتمعوا عليه ، فقال : مالي أراكم تبنون ما لا تسكتون
تجمعون ما لا تأكلون ، إن الذين كانوا من قبلكم بنوا مشيدا ، وأملوا
بعيدا ، وجمعوا كثيرا ، فأصبح أملهم غرورا ، وجمعهم ثبورا ، ومساكنهم
قبورا
1616 5 وقال إبراهيم الخؤاص : مررت في بعض سياحتي بصومعة راهب ،
5161 حلية الأولياء 213/1 ، وتاريخ بغداد 154/5 ، وتاریخ دمشق 334/56 ، ومختصره
. 36/2
4
فناديته : يا راهب ؛ فاطلع علي ، فقلت : يا راهب ، كم لك في هذه
لصومعة؟ قال : سبعون سنة ؛ تلت : ولم؟ قال : لأحبس هذا السبع عن
الناس ، ومد يده إلى لسانه ؛ قلت : وكيف وجدت طعم الوحدة؟ قال : لو
نقتها لاستوحشت إليها ؛ قلت : فلم لبست السواد؟ قال : لأن الدنيا دار
أتم، قلت: فما بالنا نكره الموت؟ قال : لأنكم عمرتم دنياكم، وأخربم
أخرتكم ، فأنتم تكرهون الانتقال من العمران إلى الخراب ، فلو خري
دنياكم ، وعمرتم آخرتكم لأحببتم أن تنتقلوا من الخراب إلى العمران
1617 5 وكأن علي بن عمرو العسكري يقول : رأيت فليتا الكوفي المجنون،
والصبيان حوله يؤذونه ، ويرمونه بالحجارة ، وهو يقول : ( ولمن صبر
غفران ذلك لمن عزم الأمور) [الشورى : 43]
1618 5 فما هذه السنة وأنتم منتبهون؟ وما هذه الغفلة وأنتم حاضرون؟ وما هذه
لسكرة وأنتم صاحون؟ وما هذه الإقامة وأنتم راحلون؟ وما هذه الطمأنيتة
وأنتم مطلوبون؟ أما آن لأبناء الغفلة [أن] يستيقظوا؟ ، أما آن لذوي الفطرة
[أن] يتفكروا؟ [178ب] لقد صدقكم الموت عين الخبر ، وأراكم تصاريف
لعبر
يا أيها الرجل اعتبر بمن مضى من الملوك والأقيال ، وخلا من الأمم
الأجيال ، وكيف بسطت لهم الدنيا وألبستهم الآجال ، وانفسح لهم في
المعنى والآمال ، واغتزوا بالمنى والعدد والأموال ، كيف طحنهم بكلكله
المنون ، وأخذهم بزخرفه الدهر الخؤون ، وأسكنوا بعد سعة القصور بين
الجنادل والصخور ، وعاد العين أثرا ، والملك خبرا ؛ فالدنيا تقبل إقبال
51611 عقلاء المجانير
٤2
الطالب ، وتدبر إدبار الهارب ، وتفارق فراق العجول ، فخيرها يسير
عيشها قصير ، وإقبالها خديعة ، وإدبارها فجيعة ، ولذاتٔها فانية ،
تبعاتها باقية ؛ فاغتنم غفوة الزمان ، وانتهز فرصة الإمكان ، وخذ من
نفسك ، وتزود من يومك لغدك ؛ وقال : [من الوافرا
لا تبـاً لـدنيـا نحـن فيهـا
لقد خابت وخاب المقتنيه
متىن انتبهت وقد رقدت خداعا
فلم تحفل برقدتها بنيه
سل الأيام ما فعلت بكسرى
وقيصر والقصور وساكنيها
أمـا استدعتهـم للمـوت طرا
فلم تدع الحليم ولا السفيها
دتت نحو الدنيء بسهم خطب
فأضمته وأؤجهت الوجيه
أما لـو بيعت الدنيـا بفلس
نفت لعـاقل أن يشتريه
يقينا قلت مـا فيها كأنـي
حكيت مقالها عنها بفيه
161
5[179 وقال صلم : «من أصبح والدنيا أكبر همه ، فليس من الل
شيء ، وألزم الله قلبه أربع خصال : هما لا ينقطع أبدا ، وشغلا لا يفرع
أبدا ، وأملا لا ينقضي أبدا ، وفقرا لا ينتهي غناه أبدا»
1620 5 كان عيسى عليه السلام يقول : إدامي الجوغ ، وشعاري الخوف
ولباسي الصوف ، ودابتي رجلاي ، وسراجي في الليل القمر ، وصلائي
ي الشتاء مشارق الشمس ، [وطعامي] وفاكهتي ما أنبتت الأرض للأنعام ،
وليس لي شيء ، وليس أحد أغنى من
51619 الحديث في : إحياء علوم الدين 176/3 ، وإتحاف السادة المتقين 84/8 ، ونهاية الأرب
/244 ، وكنز العمال رقم (6267) .
51620 حلية الأولياء 2/ 137 ، والتذكرة الحمدونية 16٠/1 ، وتهاية الأرب 5/ 252
442
1621 5 وسليمان بن داود عليهما السلام ، وما أوتي من الملك ، إذ كان يأكا
خبز الشعير ، ويطعم أهله الحنطة ، وإذا جنه الليل لبس المسوح ، وغل يده
لى عنقه ، وبات باكيا حتى يصبح ، ويكثر من قول : رب إني ظلمت نه
للما كثيرا ، وإن لم تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين (لا إلنه إلا أنت
بحنطق إنى كنت من الظللميت9 [الأنبياء : 87
162 5 وموسى عليه السلام كان يبين خضرة البقل من صفاق بطنه من الهزال
بؤلاء أنبياء الله وأصفياؤه ، وأؤلياؤه ، يتنزهون عن الدنيا ، وزهدوا فيما
زهدهم الله منه ، وبغضوا ما بغض ، وصغروا ما صغر، ثم اقتص
لصالحون آثارهم ، وسلكوا مناهجهم
1623 5 وعن أبي الحسن ، أحمد بن نعيم الصواف ، يإسناده إلى خليفة بن
الحسين قال : سمعت قيس بن عاصم المنقري يقول : قدمت على رسول
لله صلم في وفد بني تميم ، فقال لي : « اغتسل بماء وسدر » ، ففعلت
179ب] ثم عدت إليه ، فقلت : يا رسول الله ، عظنا عظة ننتفع بها ؛
قال : «يا قيس ، إن مع العز ذلا ، وإن مع الحياة مؤتا ، وإن مع الدني
آخرة ، وإن لكل [شيء] حسابا ، وعلى كل شيء رقيبا ، وإن لكل حسنة
نوابا ، ولكل سيئة عقابا ، وإن لكل أجل كتابا ، وإنه لا بد - يا قيس - من
فرين يدفن معك ، وهو حي ، وتدفن معه وأنت ميت ، فإن كان كريما
كرمك ، وإن كان لئيما أسلمك ، ثم لا يحشر إلا معك ، ولا تبعث إلا
162ص حلية الأولياء 2/ 137 ، والتذكرة الحمدوتية 161/1
51622 حلية الأولياء 137/2 ، والتذكرة الحمدونية 161/1 ، وربيع
أبرار 84/5
51622 البصائر والذخائر 14/8 .
442
معه ، و لا تسأل إلا عنه ، فلا تجعله إلا صالحا ، فانه إن كان صالحا لا
تأنس إلا به ، وإن كان فاحشا لم تستوحش إلامنه ، وهو فعلك»
162 5 وقال ابن عباس رضي الله عنهما : لما وفد وفد عبد القيس على رسول
لله صلم قال : « أيكم يعرف قس بن ساعدة» ؟ فقالوا : كلنا نعرفه يا رسول
لله ، قال : « لست أنساء بعكاظ على جمل أحمر ، وهو يخطب الناس ،
ويقول : أيها الناس ! اجتمعوا ، فإذا اجتمعتم فاسمعوا ، وإذا سمعتم
فعوا ، فمإذا وعيتم فقولوا ، وإذا قلتم فاصدقوا
من عاش مات ، ومن مات فات ، وكن ما هو آت آت ، إن في السماء
لخبرا ، وإن في الأرض لعبرا ، لئل داج ، وسماء ذات أبراج ، مهادا
موضوع ، وسقف مرفوع ، ونجوم تمور ، وبخر لا يغور ، أفسم قس قسم
حق لا كذب فيه ولا إثم ، لئن كان في الأرض رضا ، ليكونن سخط ، إن ذ
دنيا هي أحب إليه من دنياكم هذه التي أنتم فيها(1) ، مالي أرى الناس
يذهبون فلا يرجعون [180أ] أرضوا بالمقام فأقاموا ، أم تركوا على حالتهم
نناموا»
فقال لهم رسول الله صلم : «
لكم يروي شعره » ؟ فأنشده رجل منهم
قوله(2) : [من مجزوء الكامل ]
5162 الخبر برواياته الثلاث ، في : البداية والنهاية 299/3 وما بعد ، وقال ابن كثير : إنها كله
ضعيفة ، وبهجة المجالس 151/2 . والأغاني 246/15 والوافي بالوفيات 241/24 . ومزيد
خريج في هواتف الجنان للخرائطي 62 - 63 . والمعروف أن قس بن ساعدة إيادي
(1) كذا في الأصل . والمعروف قوله : إن لله دينا ًهو أحب إليه من دينكم هذا.
(2) الأبيات في : العقـد الفريد 128/4 والبيان والتبييـن 308/1 - 309 ، والتذكرة
الحمدونية 6/ 252 ، والزهرة 505/2 ، وهواتف الجنان 63
444
لمـا رأيـت مـوارداً
للمـوت ليـس لهـا مصـادز
رأيـت قـومـي نحـوهـا
يمضي الأصاغر والأكابز
لا يزجـع المـاضـي إليـك
ولا مـن البـاقيـن غـابـر
سكنـوا الفبـور فـوطنـو1
ول المناكر هـي المقـاب
(3)0
تهنـت أنـي لا محـا
لة حيث صار القـوم صائـر
م قال الرجل : لقد رأيت عجبا ، اقتحمت واديا ، فاذا أنا بعين
جارية ، وروضة مذهامة ، وشجرة عادية ، وإذا أنا بقس بن ساعدة قاعد ف
صل الشجرة ، وبيده قضيث ، وقد ورد على العين سباع كثيرة ، كلما ورد
سبع على صاحبه ضربه بالعصا ، وقال له : تنح حتى يشرب الذي ورد
قبلك ، فلما رأيت ذلك ذعرت منه ذعرا شديدا ، فالتفت إلي وقال : لا
تخف ، فالتفت فإذا أنا بقبرين بينهما مسجد ، فقلت : ما هذان القبران؟
قال : هما قبرا أخوي ، كانا يعبدان الله عز وجل في هذا الموضع ، وأنا
عبد الله حتى ألحق بهما ؛ فقلت : ألا تلحق بقومك ، فتكون في حيزهم؟
فقال لي : ثكلتك أمك ، أو ما علمت أن ولد إسماعيل تركت دين آبائها
[180ب] واتبعت الأضداد ، وعظمت الأنداد ؛ ثم تركني وأقبل على
لقبرين ، وبكى ، ثم أنشد يقول(4) : [من الطويل
ليلع هبا طال ما قد رقدتما
أجدكمـا مـا تقضيان كراكمـا
أرى النوم بين العظم والجلد منكما
كأن الذي يسقي العقار سقاكما
3) كذا .
(4) الأبيات في : البداية والنهاية 309/3 - 31٠ ، والجليس و
ولانيس 1/ 562 (وفيه خبر
انحر) والوافي بالوفيات 24/ 242 ، ومختصر تاریخ دمشق 328/23
14
مقيم على قبريكما لست بارحا  طوال الليالي أو يجيب صداكما
فلو جعلت نفس لنفس وقاية
لجدت بنفسي أن تكون فداكم
162 5 وفي الحديث : أن النبي صلم قال : « إن قس بن ساعدة يبعث أمة
حدة» .
يعني أن كل أمة امنت بنبيها تبعث أمة واحدة لا يخالطها غيرها ، ويبعث
قس أيضا وحده أمة واحدة ليس معه أحد .
1626 5 وعن قتادة ، عن الحسن رضي الله عنهما ، قال : قال رسول اللهصلعم
لايدخل بشفاعة رجل من أمتي الجنة أكثر من ربيعة ومضر ، أما أسمي لكم
لك الرجل ؟ قالوا: بلى يا رسول الله ؛ قال : ذلك أويس القرني ، ثم قال :
يا عمر، إن أدركته فأقرثه مني السلام ، وقل له حتى يدعو لك ، واعلم أنه
كان به وضح فدعا الله تعالى فرفع عنه ، ثم دعاه فرد عليه بعضه» .
فلما كانت خلافة عمر رضي الله عنه وهو في الموسم . فقال : ليجلس كل
رجل منكم إلا من كان من قرن ؛ فجلسوا إلا رجلا ، فدعاه ، فقال : هل
تعرف فيكم رجلا اسمه أويس؟ قال : وما تريد منه؟ فإنه رجل لا يعرف ،
أوي إلى الخراب ، لا يخالط الناس ؛ فقال : أقره مني [181ا] السلام،
وقل له حتى يلقاني ؛ فأبلغه الرجل رسالة عمر رضي الله عنه ، فقدم عليه ،
قال له عمر : أنت أويس ؟ قال : نعم يا أعير المؤمنين ، فقال : صدق الله
ورسوله ، هل كان بك وضح فدعوت الله فرفعه عنك ، ثم دعوته فرد عليك
عضه ؟ فقال : نعم ، من خبرك به ، فوالله ما اطلع عليه غير الله ! فقال
5162 الحديث في : الأغاني 15/ 247 ، وثمار القلوب 225/1 ، والوافي بالوفيات 241/24
51626 الحديث في : عقلاء المجانين 98 - 99 ، وسير الذهبي 20/4 - 6
44
أخبرني به رسول الله صلم وأمرني حتى أسألك أن تدعو لي ، وقال : «يدخا
لجنة بشفاعة رجل من أمتي ، أكثر من ربيعة ومضر» . ثم سماك فدعا لعم
رضي الله عنه ثم قال له : حاجتي إليك يا أمير المؤمنين أن تكتمها علي
وتأذن لي في الانصراف ؛ ففعل فلم يزل مستخفيا حتى قتل يوم نهاوند فيمن
ستشهد
1627 5 وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلعلم أنه قال : « ملوك الدنيا ، كا
أشعث أغبر ذي طمرين ، لا يؤبه له ، لو أقسم على الله لأبر قسمه»
1628 5 وقال صلم : «ملوك الجنة من أمتي ، القانع برزق يوم بيوم»
وأنت مسافر من يوم
رضاعة ، فأين البضاعة؟ أين زاد الاستعداد؟ أين
سندات السداد؟ أين جمال الأعمال؟ أين أعدال الاعتيال؟ أين قرب القرب؟
اين بقسماط(1) النشاط؟ أين فاقة الفاقة؟ أين هدي الهداية؟
يا هذا لا تكونن من الذين اشتروا ما يفنى بما يبقى ( فما ريحت تجرنهم
ما كانوا مهتديت ) [البقرة : 16] اشتغلوا بالهوى والمجون ، ونسوا
فاجات المنون [181ب] ( أل يروأ كر أهلكنا قبلهم مر القرون9 [يس : 31]
باتوا على فرش الغفلة (فأصبحوالا يرى إلا مسكنهم ) [الأحقاف : 25] كأنهمر
حين تيقظوا من رقدة الغفلة (لريلبئواالاساعة من النهار) [يونس : 45] ولكنهم
بعين الأمل (يرونف بعيدا الفجا ونرله قيبا ) [المعارج : 6 - 7] طمست آثارهم
(1) الصحيح أنه استشهد في صفين ، كما في : شذرات الذهب 214/1 .
51621 الحديث بلفظ : «ألا أخبرك عن ملوك الجنة? قلت : بلى ، قال : رجل ضعيف ،
مستضعف ، ذو طمرين ، لا يؤبه له ، لو أقسم على الله لأبره» في : سنن ابن ماجة 1378/2
قم (4115) .
51628 (1) البقسماط : الخبز اليابس . (معجم الألفاظ الفارسية المعربة 25) .
4
وخربت ديارهم، فانظر ( هل تحس منهم من أحر أو سمع لهم ركزا) [مريم : 98
فرقت جموعهم ، بددت شمولهم (وكنللك أخذ ريك إذا أخذ القرى وهي
للنلمة) [هود : 102] هذه حالة المتقدمين ، وصفة العالفين (لقد كات في
صصهم عبرة لأؤلى الأ لبس) [يوسف : 111]
1629 5 قيل لأعرابي : أما تخاف الحساب؟ قال : ومن يحاسبني؟ قال : الله
قال : إن الكريم إذا حاسب سامح وأفضل
فص
كر الأدعية
1630 5 قال رسول الله صلعلم : «الدعاء سلاح المؤمن ، والدعاء يرد القدر ، والبر
يزيد في العمر ، وما خاب من دعا أو دعي له»
1631 5 وقالوا : الدعاء بين الآذان والإقامة لا يرد
163  وقال صلم : «استقبلوا البلاء بالدعاء»
1635 5 وقال الله تبارك وتعالى : ( أنعوف أستجب لكو ) [غافر : 6٠] وقال
تعالى : ( فلولا إذجاءهم بأسنا تضرعوا وللكن قست قلوبه) [الأنعام : 43] وقال
تعالى : ( وإذا سأللك عبادى عنى فإن قريب أجيب دعوه الداع إذا دعان)
البقرة : 186]
5163 العقد الفريد 218/3 .
51631 العقد الفريد 218/3
5163 العقد الفريد 218/3 ،
ترغيب والترهيب 1/ 52٠
448
163 5 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : إذا دعوت الله ، فاجعل في
دعائك الصلاة على النبي صلم فإن الصلاة عليه مقبولة ، والله أكرم من أن
يقبل بعض دعائك ويرد بعضا
1635 5 [182أ] وقال سعيد بن المسيب : كنت جالسا بين القبر والمنبر
فسمعت قائلا يقول : اللهم إني أسألك عملا بارا ، ورزقا دارا ، وعيشا
قارا ؛ فالتفت فلم أر أحدا
1636 5 وعن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت
نائمة مع رسول الله صلم ليلة النصف من شعبان ، فلما ألصق جلدي بجلده
ففوت ، ثم انتبهت ، فاذا رسول الله صلم ليس عندي ، فأدركني ما يدرك
لنساء من الغيرة ، فلففت مزطي ، أما والله ما كان خزا ، و لا قزا ، ولا
يباجا ، و لا قطنا ، و لا كتانا ؛ قيل لها : فما كان يا أم المؤمنين؟ قالت .
كانت سداتٔه من شعر ، ولحمته من أوبار الإبل ، قالت : فنحوت إليه
طلبة ، حتى ألفيته كالثوب الساقط على وجهه في الأرض ، وهو ساجد
يقول في سجوده : «سجد لك خيالٔي وسوادي ، وامن بك فؤادي ، هذه
يدي وما جنيت بها على نفسي ، أنت نرجى لكل عظيم ، فاغفر لي الذنب
عظيم» . فقلت : بأبي وأمي يا رسول الله ، إنك لفي شأن ، وإني لفي
شأن ؛ فرفع رأسه ثم عاد ساجدا ، فقال : «أعوذ بوجهك الذي أضاءث له
51634 العقد الفريد 218/3 .
5163 العقد الفريد 218/3 ، ومحاضرات الأدباء 248/4 ، وربيع الأبرار 481/2 ، والمستطرف
264/3
51631 العقد الفريد 218/3 - 219 ، والتذكرة الحمدونية 1/ 52
9
السموات السبع ، والأرضون السبع ، من فجأة نقمتك ، وتحول عافيتك
وم
شر كتاب قد سبق؛ وأعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك،
وبك [182ب] منك لا أخصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك» .
فلما انصرف من صلاته ، تقدمت أمامه حتى دخل البيت ، ولي نفس
مال ، فقال : «مالك يا عائشة?» فأخبرته الخبر ، فقال : «ويح هاتين
الركبتين ، ما لقيتا الليلة !» ومسح عليهما ، ثم قال : «أتدرين أي ليلة
هذه؟» قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : «هذه الليلة [ليلة] النصف من
شعبان ، فيها تؤقت الآجال ، وتثبت الأعمال»
1637 5 وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ادفعوا أنواع البلايا بالدعاء
وعليكم به قبل نزول البلاء ، فوالذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، البلاء أسرع
إلى المؤمن من السيل من أعلى التلعة إلى أسفلها ، ومن ركض البراذين
فاسألوا الله العافية من جهد البلاء ، فان جهد البلاء ذهاب الدي
ف
كر ما يشتحب من القول لمن تعار من الليل
1638 5 أخرجة ياسناده ، [عن] عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، قال : قال
رسول الله صعلم : «من تعار(1) من الليل فقال : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك
له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ؛ سبحان الله،
51638 الحديث في : سنن الترمذي 416/5 رقم (3414) وسنن أبي داود 4/ 314 رقم (5٠6٠)
وسنن ابن ماجة 1276/2 رقم (3878) ومسند أحمد 313/5 ، وحلية الأولياء 159/5
ومختصر تاریخ دمشق 119/6 و14/ 257 و335/19 و119/24
(1) تعار : استيقظ
5
والحمد لله ، و لا إله إلا الله ، والله أكبر ، و لا حول ولا قوة إلا بالله العلي
العظيم ؛ ثم قال : رب اغفر لي ، غفر له . وقال : ودعا استجيب له ، فإن
هو عزم فقام فتوضأ ، وصلى ، تقبل صلاته» . هذا حديث حسن صحيح .
163 5 وعن العتبي ، عن أبيه ، أنه قال : خرجت [183أ] مع عمر بن ذر إلى
مكة ، وكان إذا لبى لم يلب أحد من حسن صوته ، فلما جاء الحرم ، قال :
يا رب ، مازلنا نهبط وهدة ونصعد أكمة ، ونعلو وننشز علما ، حتى جثناك
بها نقبة أخفافها ، دبرة ظهورها ، ذابلة أسنمتها ، وليس أعظم المؤونة علينا
بالنعاب أبداننا ، ولكن أعظم المؤونة علينا أن ترجعنا خائبين من رحمتك ، ي
حير من نزل به النازلون
164 5 وكان آخر يدعو بعرفات ، فيقول : أللهم يا رب ، لم أعصك إذ
عصيتك جهلا مني بحقك ، ولا استخفافا بعفوبتك ، ولكن الثفة بعفوك،
والاغترار بسترك المرخى علي مع الشقوة الغالية ، والقدر السابق ، فالآر
ن عذابك من يستنقذني ، وبحبل من أعتصم إذا قطعت حبلك عني؟ في
أشفا من الوقوف بين يديك ، إذا قيل للمخفين : جوروا ، وللمذتبين
طوا .
164 5 وكان عبد الله بن ثعلبة البصري يقول : إلهي ، أنت من حلمك تعص
وكأنك لا ترى، وأنت من جودك وفضلك تطاع وكأنك لا تعصى، وأي زمان لم
يعصك فيه سكان أرضك، فكنت عليهم بالعفو عوادا، وبالفضل جوادا.
51639 العقد الفريد 219/3 .
51640 العقد الفريد 3/ 22٠
5164 العقد الفريد 3/22٠
451
1642 5 وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول في دعائه : اللهم وسعع
الدنيا ، وزهدني فيها ، و لا تزوها عني ، وغربني فيها
1646 5 وقيل : مر أبو [183ب] الدرداء رضي الله عنه برجل يقول في سجوده
للهم إني سائل فقير ، فأغنني من سعة فضلك ، وإني خائف مستجير
نأجرني من عذابك
1644 5 وقال الأصمعي : كان عطاء بن أبي رباح يقول في دعائه : اللهم ازحم
ي الدنيا غربتي ، وعند الموت صرعتي ، وفي القبر وحدتي ، وذل مقامي
دا بين يدیك
1645 5 وعن العتبي ، أنه قال : قال عبد الرحمن بن زياد : اشتكى
نكتب إلى بكر بن عبد الله يسأله أن يدعو له ، فكتب إليه : حق لمن عمل
زنبا لا عذر له فيه ، وخاف مؤتا لا بد له منه ، أن يكون مشفقا ؛ سأدعو
لك ، ولست أرجو أن يستجاب لي بقوة في عمل ولا براءة من ذنب
1646 5 وقال العتبي : كان عبد الملك بن مروان يذعو على المنبر فيقول : ي
ب ، إن ذنوبي قد كثرث ، وجلت عن أن توصف ، وهي صغيرة في جنب
عفوك ، فاعف عن
51642 العفد الفريد 221/3
5164 العقد الفريد 3/ 221
5164 العقد الفريد 221/3
51645 البصائر والذخائر 180/4 ، والعقد الفريد 3/ 221
51646 العقد الفريد 221/3
4
647 ر  5 3(1647 5 وعن أنس بن مالك رضي الله عنه ، أن النبي صلعم قال : «من تقلب
ثليله من جنب إلى جنب ثم يقول : لا إله إلا الله ، محمد رسول الله ؛ أ
يوم القيامة مع من صام نهاره ، وقام ليله ؛ ومن قال : لا إله إلا الله
ومدها ، هدمت له أربعة آلاف ذنب من الكبائر
م الكتاب المبارك ونجز ، والحمد لله رب العالمين
وصلى
لله على سيدنا محمد أشرف المرسلين
على اله وصحبه أجمعين
()) يقول محققه العبد الفقير إلى رحمته تعالى سميح بن إبراهيم صالح : وكان الفراغ من
حقيق هذا الكتاب المبارك ، مساء الأربعاء ، الثالث والعشرين من شوال ، سنة تسع وعشرين
وأربعمئة وألف من هجرة سيد الأنام عليه الصلاة والسلام ؛ الموافق للثالث والعشرين من تشرين
الأول ، سنة ثمان وألفين من ميلاد المسيح عليه السلام؛ والحمد لله الذي يسر وأعان
53
