######OpenITI#


#META#Header#End#


  ي
 لق 
اسم الله الرحمن الرحيم
وبه الاستعانة. إنه ولي المتقين، وعليه التوكل (1) .
الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا، فجعله نسبا وصهرا . وصلى الله على سيدنا
حمد المبعوث بشيرا ونذيرا، وعلى اله وأصحابه، وسلم تسليما كثيرا امين (2) . وبعد:
فلما رأيت نساء هذا الزمان يتزين بزي الفاحشات، ويمشين في الأسواق، وهن
 لدين كالمحاربات، ويكشفن وجوههن وايديهن عند الناس لتميل (3) اليهن النفوس.
بالوسواس، ويلعبن في الولائم مع الشبان، فيستحقن بذلك الغضب من الرحمن، ويخرجن
ال الحمامات والمقامات بأنواع الزينة والطيب والتبخير فيحشرون بذلك في النار، بمخالفة
الجبار، بواسطة هذا التسخير (4)، وهن عند أزواجهن (في عدم طاعتهن لهم) (5) بخلاف
اذلك، الا أن يقصدن الخروج لذلك، فإنهن كالخنازير والقرود (باطنا طبعا، كالآدميات
اظاهرا فرعا) (6)، سيما(7) نساء هذا الزمان، ومانصحن (8) أزواجهن في الدين (9) .
1 - في ب : التوكل . وفي د: بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر ياكريم
4 - الكلمة ساقطة مند.
3 - في د: فتميل.
4 - كذا في د. وفي ب: التسخير هذا.
5 - ساقعلة من د
6 - وفي د: وخالفن الشرع، وتعدين الحدود.
 - "سيما" تركيب غير سليم، لأن "سي" مفردة اسم بمنزلة مثلٍ وزنا ومعنى . وتشديد يائه ودخول "ل.
اعليه، ودخول الواوعلى "ل1" واجب . قال ثعلب: من استعمله على خلاف "ولاسيما" فهو خطىء "مغني
البیب: 1 /139).
8 - وفي د: لعدم نصيحة
9 - ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-000.txt

ابل ضلوا بالاذن هن في خروجهن لجميع المجـالس . فهن أخوات الشيـاطين
اوالاباليس، نزعت من قلوبهم أنوار السكينة والغيرة، وقد صاروا بواسطة الشهوة في
ارورة، وتركوا لحاهم في أيدي الناس، فالمرأة هي الأميرة، ورفضوا دينهم في رضى
العورة. فصاروا من جملة الطغاة الفجرة، ولم يقتدوا بمن سلف من الطاهرين البررة.
اه يهات هيهات، قد امتلأ الزمان بالغواة . فأين شرائط الدين والشريعة؟) وأين من تحفظ من 
اذلك بالذرع والذريعة؟(1) فأعاذنا الله من هذه الطائفة، ورزقنا العفو والعافية (2) .
فأردت أن أبين الحال، في مختصرشريف المقال، وأبين فيه : اداب النكاح، ومايتعلق
به والسفاح. ثم قال لي قلبي : إن أهل هذا الزمان يشتغلون فيك بمقتضى ذلك بالهذيانا
الأن عندهم أكل الجيفة في طلب الفضيحة، أحب اليهم من الحضور لسماع النصيحة 
ااقلب لاتوجل، والى مافيه من الخير فاعجل . فابتـدأت بتصنيف هذا الجز
فقلت
وحقيقه، بتأييد الله تعالى وتوفيقه، والله المستعان في كل الأمور، ومنه الارشاد وشرح
الصدور (وسميت هذا الكتاب) (3) "نزهة المتأمل ومرشد المتأهل"، وجعلته من حيت
القول أنه يشتمل على تسعة فصول، (والله تعالى في ذلك المسؤول) (4) :
الفصل الأول: في فضل النكاح والترغيب فيه.
الفصل الثاني : في فوائده.
الفصل الثالث: في آفاته.
الفصل الرابع : في أداب العقـد، و[في] (5) أي النساء ينبغي أن يتزوج [بها] (6)،
1 - الذريعة : الوسيلة، وتذرع فلان بذريعة : توسل.
2 - مجاء في هامش ب : "وللزوج منع زوجته من عيادة أبوبها، ومن شهادة جنارتهما، وجنازة ولدها
اوالاولى خلافه . انتهى القسطلاني على البخاري في باب : مايكره من ضرب النساء" . و"قال الحسن:
المأطاع رجل امرأته فيما تهوى الاكبه الله في النار . انتهى القسطلاني على البخاري، باب قوله تعالى : قوا
أنفسكم وأهليكم نارا".
3 - في د: وسميته.
4 - ساقطة من د.
5 - اضافة من د.
6 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-001.txt

وأيتهن ينبغي أن لايتزوج [بها] (1) وماعلامتهما؟.
الفصل الخامس : في أي الرجال خير للتزويج وأيهم شر.
الفصل السادس: في حق الزوجة على الزوج (ومافيه) (2) .
الفصل السابع : في حق الزوج على الزوجة وفضل خدمتها له.
الفصل الثامن : في اداب الوليمة، واداب الدخول على المزفوفة، واداب الجماع 
وصفة رحم المرأة، وكيفية وقوع النطفة فيها، وسركون الولد توأمين، وسرشبه بعض الاولاد
ابالاعمام وبعضهم بالاخوال، وسر كون البعض ذكرا والبعض أنثى.
الفصل التاسع : في اداب الولادة وحقوق الولد على الوالدين، وفضائل خدمة(3)
العيال. والله تعالى هو المعين.
1 - ساقطة من ب، والاضافة مند.
2 - ساقطة مند
3 - كذا في د. وفي ب: حرمة.

PageV00P000

../kraken_local/image-002.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-003.txt

الفصل الأول
في فضل النكاح والترغيب فيه
أما ترغيب النكاح فقد بالغ بعضهم فيه حتى قدموه على التخلي لنوافل العبادات كاما
اهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وقيل : هذا لم يبق في (1) زماننا لحرمـة وافقت في
الالكتساب . فينبغي أن يقدم التخلي عليه كما هومذهب الشافعي رحمه الله تعالى.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : "إذا أتى على أمتي مئة وثمانون سنة فقد حلت
العزوبة والعزلة والترهب على رؤوس الجبال". ب
وقال عليه السلام : "يأتي على الناس زمان لاتنال المعيشة فيه الا بالمعصية . فإذا كان 
اذلك الزمان فقد حلت العزوبة" والحديثان /مذكوران في الكشاف . ولهذا قال صاحبه
()[فيه] (3) وربما كان واجب الترك اذا أدى الى معصية أو مفسدة . وقال فيه شعرا (4) :
فيالـيتني قد مت قبل التزوج
ولكنـني ابكي على المتزوج
ازوجت لم أعلم وأخطيت لم أصب
فوالله لاابكي على ساكن الشرى
 وقال بعض الاعراب: التزوج فرح شهروغم دهروكسر ظهر. وأما الأدلة المرغبة
1 - كذا في د. وفي ب: لم يتوفر.
2 - يعني صاحب الكشاف وهو الزخشري.
3 - اضافة من د.
4 - كذا في د. وفي ب: وقال في شعره.

PageV00P000

../kraken_local/image-004.txt

فيه، فقد قال الله تعالى : "فانكحوا ماطاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع" (1). فأباح
الرجل أربعا لطفا منه بخلقه، ورحمة لهم أن تتجاوز بهم الشهوة الى المحظور عليهم.
 وقال النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالى : "وهو الذي خلق من الماعا
اشراً فجعله نسبا" (2) الخ. إن الرجل يتزوج المرأة الغريبة فتقع بينهما الالفة ، ثم تلا عليه
السلام: "وجعل بينكم مودة" الآية (3) .
ووقال تعالى : "ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية" (4) . ومدح
أولياءه بالسؤال فقال: "والذين يقولون: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين" (5).
ووقال عليه السـلام: "النكاح سنتي فمن أحب فطرتي فليستن بسنتي. تناكحوا
اناسلوا فإني اباهي بكم الأمم يوم القيامة ولوبالسقط" (6)، وفي رواية : "فمن رغب عن
انتي فليس مني" . وفي رواية : "فمن رغب عن سنتي فمات قبل أن يتزوج صرفت الملائكة
وجهه عن حوضي يوم القيامة وإن من سنتي النكاح" .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اامن ترك التزوج مخافة العائلة فليس منا" الحديث . وهذا قيل : يستقرض المال للنكاح فإن
الضمان ذلك على الله تعالى ولايخاف العسرة (7) والفقر إذا كان نيته التعفف والتحصن (8) .
وأما اذا كان يخاف من تكدير الوقت فينبغي أن يصبر ويفوض أمره الى الله تعالى ب
اقال الشيخ عبد القادر رحمه الله تعالى : كنت أريد التزوج مرة من الزمان ولا أتجرأ (9.
1 - الآية: 3/ النساء:4.
2 - 1 لأية: 54/ الفرقان: 25.
3 - الآية: 21/ الروم: 30.
4 - الآية: 38/ الرعد: 13.
5 - الآية: 74/ الفرقان: 25.
6 - السقط: الولد الذي تضعه أمه لغير تمام.
7 - ساقطة من د.
8 - ساقطة من د.
9 - كذا في د، ورسمها "أتجری" . وفي ب: أتجسر.

PageV00P000

../kraken_local/image-005.txt

خوفأ من تكدير الوقت. فلما صبرت الى أن بلغ الكتاب أجله ساق الله الي أربعة أزواج
(1) مافيهن إلا من تنفق علي إرادة ورغبة فهذه ثمرة الصبر الجميل، فإذا صبر الفقير وطلب
الرج من الله تعالى يأتيه الفرج والمخرج : "ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث
الايحتسب" . (2)
اقال النبي صلى الله عليه وسلم : "إذا أتاكم من ترضون دينه فزوجوه الا تفعلو 
تكن فتنة في الأرض وفساد كبير" . وقال عليه الصلاة والسلام : "من نكح لله أو أنكح له ا
استحق ولاية الله" ، أي أنكح غيره لله . وقال عليه الصلاة والسلام لعثمان بن مظعون(3)
اضي الله تعالى عنه حين أراد أن يطلق امرأته : "مهلا ياعثمان فإن الهجرة في أمتي : من
اجرماحرم الله أو هاجر الي في حياته أوزارقبري بعد موتي، أومات وله امرأتان أوثلاث أو
أربع".
 وقال عليه الصلاة والسلام : "إذا تزوج أحدكم عج (4) شيطانه ، ياويلاه عصم ابن
ادم مني ثلثي دينه" . وقال عليه الصلاة والسلام : "من تزوج (بامرأة صالحة حسناء لعلة
حصن)(5) فقد أحرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الآخر أو الباقي"، و"إذا مات ابن
ادم انقطع عمله الا من ثلاث، صدقةٍ جارية أوعلمٍ ينتفع به من بعده، أوولد صالح يدعو
ووقال عليه الصلاة والسـلام: "إن الرجل المسلم إذا غشي أهله أوماملكت يمين ه 
فلم يأت من وقعته تلك ولد كان له وصفا(6) في الجنة، وإن كان من وقعته ولد فمات قبله كان
1 - في د: زوجات، وهي أصح.
2 - الآية: 3/ الطلاق: 65.
3 - هو عثمان بن مظعون بن حبيب الجمحي، صحابي من الحكماء في الجاهلية، ومن الذين يحرمون
الخمر، ومن أوائل المسلمين. هاجر الى الحبشة . منعه الرسول (ص) من الزهد والسياحة . توفي سنة2.
4 - عج : صاح ورفع صوته.
5 - وفي د: من تزوج وأحصن.
6 - كذا في د. وفي ب: وصف

PageV00P000

../kraken_local/image-006.txt

اله فرطاً (1) وشفيعا يوم القيامة" .
وعن ابراهيم بن ميسرة قال: قال لي طاووس : لأتزوجن(2) أو لأقولن لك ماقال عمر
الاي الزوايد (3) . فقلت ماقال [له؟ قال:](4) مايمنعك النكاح الا عجز أوفجور. وكان يكثر
النكاح ويقول: ماأتزوج الا لأجل الولد.
ووقال ابن عباس رضي الله عنهما: "لايتم نسك حتى يتزوج". وكان يجمع غلانه
اويقول: "إذا(5) أردتم النكاح أنكحتكم، فإن العبد إذا زنى نزع الايمان من قلبه" . معناه أن
ان سك الناسك لايتم الا بفراغ القلب، ولايفرغ القلب الا بالتزوج.
ووكان (6) عبد الله بن عمررضي اللهعنهما ربما / يفطر على الجماع، وجامع ثلاث جوار
اله قبل العشاء الأخيرة في شهر رمضان تفريغا للقلب لعبادة الله تعالى.
 وكان ابن مسعود رضي الله تعالى عنه يقول: "لولم يبق من عمري الا عشرة أيام
أحببت أن أتزوج حتى لاألقى الله تعالى عزبا".
اووي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجلٍ: "ألك زوجة؟". فقال: لا.
فقال : "وأنت صحيح سليم؟" . قال : نعم . قال: "إنك إذا من إخوان الشياطين، ان ا
ااشراركم عزابكم، وإن أراذل موتاكم عزابهم، وإن المتزوجين هم المبرؤون من الخنى(7) ،
ووالذي نفسي بيده ماللشيطان سلاح أبلغ في الصالحين من الرجال والنساء من ترك
النكاح".
وعن(8) سعيد بن جبير قال لي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "ألك امرأة
1 - الفرط : المتقدم قومه الى الماء، ويستوي فيه الواحد والجمع.
2 - كذا في د. وفي ب: لتزوجن.
3 - كذا في د. وفي ب : لأبي الذؤابة.
4- اضافة من د
5 - في د : إن.
6 - كذا في د. وفي ب: وعده.
7 - الحخنى : الفحش في الكلام.
8 - وفي د : قال.

PageV00P000

../kraken_local/image-007.txt

قلت: لا . قال : فتزوج فإن خير هذه الأمة من كان أكثرها نساء" .
ووماتت امرأتان لمعانز رضي الله عنه بالطاعون، وكان هو مطعونا، فقال: زوجوني فاني
اكره أن ألقى الله تعالى عزباً، فإن باعث الشهوة متوقع في كل ساعة، فمتى عقد فقد هيأ
المحل.
 وتزوج أحمد رضي الله تعالى عنه في اليوم الثاني من وفاة امرأته وقال : أكره أن أبيت
عزبا.
 وقيل لبشر رحمه الله تعالى في تركه النكاح، قال: [أنا](1) مشغول بالفرض عن 
السنة. ورئي بعد وفاته في المنام فقيل له : مافعل الله بك؟ قال : رفعت منازلي في الجنة ولم
أبلغ منازل المتأهلين.
ووقال ابن عيينة رحمه الله تعالى : كثرة النساء ليست من الدنيا لأن علياً رضي الله عنه ا
كان أزهد الصحابة، وكان له أربع نساء(2) وسبع عشرة سرية، ونكح بعد فاطمة رضي الل ا
اعنها. [وكان الحسن](3) منكاحا ومطلاقاً، حتى نكح زيادة على (4) مئتي امرأة، وربما جمع
ان أربع في عقد واحد، وربما طلق أربعا في وقت واحد، واستبدل بهن أربعاً.
وتزوج المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ثمانين امرأة) .(5) .
ووقيل : كان لسليمان بن داود عليهما السلام ثلاثمئة امرأة حرة سوى السراري وقيل:
كان له سبعمئة امرأة وثلاثمئة سرية . [وقيل : كان لداود عليه السلام مئة امرأة] (6) .
وقال أبوبكر الوراق رحمه الله تعالى : كل شهوة تغني القلب إلا الجماع فإنه يصفي
القلب . ولهذا كان الانبياء عليهم الصلاة والسلام يفعلون ذلك.
وفي د: زيادة في . وتعدية "زاد" بعلى، كما ذكرنا في النص.
1 - اضافة مند.
2 - وفي د. نسوة.
3 - اضافة من : د.
4 - في ب : زيادة عن.
5 - ساقعلة من د.
6 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-008.txt

ووانما كان حال أهل الله تعالى هكذا في النكاح لأن الصدر إذا ملى (1) بالنور وفاض
(1) في العروق يهيج القلب والنفس ريح الشهوات وقواها (3) بذلك النور، فكل من كان نور
ايقينه أوفر كان جماعه أكثر، فإن العلاج(4) بقدر العلة.
القال النبي صلى الله عليه وسلم : "أعطيت قوة أربعين رجلا في البطش والجماع
() وأعطي المؤمن (6)[قوة] (7) عشرة".4
 وقال ابن عمر رضي الله عنه : ماأعطي أحد من الجماع بعد رسول الله صلى ال ه ا
اعليه وسلم ماأعطيت أنا . وأما أهل النفس فإن غلب فيه الجماع فمن نار الشهوة دون النور
اوروي أن جماعة أتوا منزل زكريا عليه السلام فإذا فتاة جميلة قد أشرق لها البيت حسنا
قالوا: من أنت؟ قالت: أنا امرأة زكريا عليه السلام [فقالوا:] (8) كنا نرى نبي الله لايريد
النيا وقد اتخذ امرأة جميلة! فقال : ما (9) تزوجت امرأة جميلة إلا لأكفت بها بصري وأحفظ بها
وقيل: ركعة من متأهل أفضل من سبعين ركعة من عازب.
اوفي الحديث : "من شهد حلال امرى مسلم فكأنما صام يوما في سبيل الله، واليوم
فرجي
بحمته يوم)
اوفي الخبر : أفضل الشفاعة أن يشفع في نكاح بين اثنين.
وقال عليه الصلاة والسلام: "من أفسد امرأة على زوجها فليس مني . ومن أفسد
1 - وفي د: امتلأ.
2 - كذا في د. وفي ب: فاض، بحذف الواو
3 - وفي د: وقوائمها.
4 - وفي د. العلة. وهووهم
5 - كذا في د. وفي ب: والنكاح.
6 - كذا في د. وفي ب: المرء.
7- اضافة مند.
8 - اضافة من د.
4 - وفي د: انما . . لأكف.

PageV00P000

../kraken_local/image-009.txt

اعبدا على سيده فليس منا . (ومعنى أفسد أي أوقع) (1) عداوة زوج امرأةٍ في قلبها بأن يذكر
مساوئه عندها (2) ، وكذلك في العبد.
ووستحب التأليف بين الزوجين فإنه [ورد أن] (3) امرأة كانت تبغض زوجها فأخبر
بذلك النبي صلى/الله علي وسليم، فأدنى رأس أحدهما الى الآخر، ووضيع جبهتها على 
اجبهة زوجها، ثم قال: "اللهم ألف بينهما، وحبب أحدهما الى صاحبه (حبا شديدا) (4) .
فأحبته حبا شديدا . والله الموفق للصواب.
1 - كذا في ب. وفي د: ومن أفسد وأوقع.
2 - وفي ب: عندي.
3 - في ب: فإن امرأة. والاضافة والتصويب من د
4- ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-010.txt



PageV00P000

../kraken_local/image-011.txt

الفصل الثاني
في فوائد النكاح
وهي خمسة فوائد:
[الفائدة] (1) الأولى : الولد وهو المقصود الأصلي ليبقى جنس الانسان، والشهوة مستحبة
(2)كالموكل على الحارث بالقاء البذر، والقدرة الأزلية لم تكن قاصرة عن اختراع الأولاد
وسائر الأشياء بلا سبب، ولكن سنة الله تعالى جارية بترتيب المسببات على الأسباب "ولن
اجد لسنة الله تبديلا" (3) إظهارا لعزهم ، واحتياجهم الى المخلوقين، وتعبدا لهم عن السوع
والطغيان، وابتلاء بأن أي عبد من عباده تشغله الاسباب.
واعلم أن في التوصل الى الولد قربة من أربعة أوجه:
الوجه الأول: وهوأدقها. موافقة رضي الله تعالى عنه بالسعي في تحصيل الولد
فإن من سلم الى عبيده آلة الحراثة وأرضا صالحة للزراعة كان دليلا على أنه يحب ويرضى
بحراثته، فإذا(4) امتنع العبد حتى ضاع البذر وخرج الوقت استحق المقت فلما كانت
الحكمة الأزلية مقتضية بقاء العالم الى جنسه، ولابقاء الا بجنس الانس . هيأ لكل آلة
الحرث، وأحل ماوراء المحرمات، وخلق الشهوة موكلا الى تحصيل هذه الحكمة، ولما
القصرت أفهام الأكثرين عن درك هذه الاشارة . فقال عليه الصلاة والسلام : "تناكحوا
تناسلوا " الحديث.
1 - الآية: 62/ الأحزاب: 33، ومكررة في الآية: 23 / الفتح: 48 .
2 - وفي د: مسببة.
3 - ساقط من دالى آخر المقطع.
4 - وفي د: وإن.

PageV00P000

../kraken_local/image-012.txt

 الوجه الثاني : السعي في محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث قال : "فاني
أكاثر بكم الأمم" . وقال عليه السلام : "لجصير في ناحية خير من امرأة لاتلد" .
وقال عليه السلام : "خير نسائكم الولود الودود".
اوقال عليه السلام: " سوداء ولودا خير من حسناء عقيما" . وهذا يدل على أن طلب
الد هو المقصود مع أن الحسن (5) أبلغ في التحصين.
الوجه الثالث: إبقاء الثواب ببقاء الولد كما [جاء] (6) في الحديث، نعم الا أن الظاهر
صلاحه وديانته لأنه يتربى على تربية الولد.
الوجه الرابع : أن يموت الولد قبله، قال صلي الله عليه وسلم: "إن الولد يقال له:
اخل الجنة ، فيقف على باب الجنة، أي يقوم ممتلئا غيظا وغضبا، ويقول : لاأدخل الجنة 
الاوأبواي (1) معي. فيقال (2) : أدخلوا أبويه الجنة.
اوفي الخـبر : إن الأطفال يجتمعون في موقفي يوم القيـامة عند عرض الخلائق
الحساب، فيقال للمـلائكة : اذهبوا بهؤلاء الى الجنة. فيقفون على باب الجنة. فيقال
الهم : مرحبا بذراري المسلمين؛ ادخلوا الجنة لاحساب عليكم. فيقولون: أين (3) أباؤنا
وأمهاتنا؟ فتقول الخزنة : إن اباءكم وأمهاتكم ليسوا معكم (4) انهم كانت لهم ذنوب
وسيئات، فهم يحاسبون عليها ويطالبون. فيتصارخون ويصيحون ععلى باب الجنة ضجة
5) عظيمة. فيقول الله تعالى وهوأعلم بهم : ماهذه الضجة (6) فيقولون : ياربنا، أطفال
الملسلمين قالوا : لاندخل الجنة الا مع أبائنا وأمهاتنا (7). فيقول الله تعالى : تخللوا الجميع
افخذوا بأيـدي ابائكم فأدخلوهم الجنة. وقال عليه السـلام: "من مات له ثلاثة لم يبلغ الحنت
1 - في الأصل : وأبوي، ولعل الصواب ماذكرنا.
2 - وفي د: فيقول الله تعالى.
3 - كذا في د. وفي ب: إي و
4 - وفي د: منکم
5 - كذا في د. وفي ب: الحسناء.
6 - إضافة من دوفي ب: الصيحة.
7 - ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-013.txt

(1) أدخله الجنة بفضل رحمته اياهم" . قيل : يارسول الله واثنان؟ قال : "واثنان" . وفي
رواية: وواحد.
ووقالت(2) امرأة: يارسول الله ادع الله لي فلقـد دفنت ثلاثة. فقال: "احتظرت
(2) بحظار شديد من النار".
وقال عليه السلام: "إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته (4) : قبضتم ولد
عبدي؟ فيقولون: نعم. فيقول: قبضتم ثمزة فؤاده؟ فيقولون: نعم. فيقول: ماذا قال
عبدي؟ فيقولون : حمدك واسترجع. فيقول الله تعالى : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسمو
بت الحمل))
 و قيل (5) : إن بعضهم كان لايتزوج فانتبه من نومه ذات يوم وقال: زوجوني. ثم
قال: رأيت في المنام كأن (6) / القيامة قد قامت. وكأني من جملة الخلائق في الموقف، وبي من .
العطش مايقطع عنقي ، فإذا بولدان (17) يتخللون الجمع وبأيديهم أباريق من فضة 
وأكواب من ذهب، يسقون الواحد بعد الواحد. فمددت يدي الى أحدهم (8) وقلت:
اسقني فقد أجهدني (9) العطش.
فقالوا: ليس لك فينا ولد وإنما نسقي اباءنا. فقلت: من أنتم؟ فقالوا: نحن الموتى
(10) من أطفال المسلمين.
1 - الحنث : الباطل.
3 - وفي د: وقال.
3 - احتظر: احتهی
4 - وفي د: للملائكة.
5 - وفي د: وحكي.
6 - كذا في د. وفي ب: أن.
7 - وفي د: ولدان.
8 -وفي د: واحد.
9 - وفي د: جهد بي
10 - وفي د: نحن من مات.

PageV00P000

../kraken_local/image-014.txt

 الفائـدة الثانيـة : إن في النكاح الحث على (1) طلب لذة الآخرة، لأن اللذة الآجلة
الاتعرف إلا بذوق اللذة العاجلة، فيشتاق اليها وأنه سبب للولد، فكأن فيه حياة ظاهرة
ابالولد، وحياة باطنة بالاشتياق الى دار اللذات، وفيه تحصن من غوائل الشهوة (2). فإنها إذا
اهاجت قلما يقاومها عقل ودين (3) ولهذا غلبت النساء على عقول الرجال.
اقال النبي صلى الله عليه وسلم: "مارأيت من ناقصات عقل ودين(4) أغلب لذي 
الألباب منكن".
 وروي أنه صلى الله عليه وسلم رأى امرأة فأعجبته. فدخل على زينب فقضى
احاجته وخرج. فقال: "إن المرأة إذا أقبلت أقبلت في صورة شيطان، فإذا رأى أحذكم امرأ 
فأعجبته فليأت أهله فليواقعها، فإن ذلك يرد مافي نفسه".
ووقيل: مربعض الشعراء بنسوة فأعجبه شيء(5) منهن، فأنشأ يقول:
ان النساء شياطين خلقن لنا نعوذ بالـله من شر الشيـاطين
فأجابته واحدة منهن تقول:
إن النساء ريـاحـين خلقن لكم م وكلكم تشتهوا(6) شم الرياحين
وقيل(7) : إن ابليس لما خلقت المرأة قال : أنت نصف جندي، وأنت موضع سري  
ووأأت سهمي الذي أرمي به (8) ولاأخطى.
وو ذكر الله تعالى حب الشهوات في كتابه العزيز فقال (9) تعالى : "زين للناس حب
1 - وفي د: الى.
2 - وفي د: من غوى الشهوات.
3 - كذا في د. وفي ب: ولادين.
4 - كذا في د. وفي ب: ولادين.
5 - وفي د: فأعجبنه شيئا.
 - بستوي البيت إذا قرئت: يشتهي
7- وفي د: وروي.
8- وفي د: بك.
9 - كذا في د: وفي ب: قال.

PageV00P000

../kraken_local/image-015.txt

الشهوات من النساء والبنين" . الآية(1) .
فهذه جميع شهوات الدنيا، وبدأ بذكر النساء لعلمه تعالى بموقعهن من قلوب
الناس.
وقال تعالى : "وخلق الانسان ضعيفا" (2) أي في شأن الناس . وهذا حال الرجل في
الشهوة.
فأما المرأة فقد ذكر في "نوادر الأصول"(3) أنها فضلت بالشهوة على الرجل (4) بتسعة
ووتسعين جزءا، لكن من الحياء انكسرت شهوتها (لأن بالحياء عين وأمر، فإن شهواتها
بأجزائها على الكمال) (5).
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: "لاتتبعن النظرة (النظرة
الأخرى فإن لك) (6) الأولى وليست لك الاخرى".
قال عليه السلام : "النظر الى محاسن المرأة سهم من سهام ابليس مسمومة، فمن 
اصرف بصره عنها رزقه الله عبادة يجد حلاوتها".
ووفي الخبر : "ماترك العبد شيئاً من الدنيا الا أتاه الله خيراً منه وأفضل" .
اوقال عليه السلام : "من ملا عينيه من الحرام فقد ملأ عينيه يوم القيامة من النار" .
 وقال عيسى ابن مريم عليه السلام : "إياكم (7) والنظرة فإنها تزرع في القلب
الشهوة".
1 - الآية: 14/ آل عمران: 3، وأتمتها النسخةد.
2 - الآية: 28/ النساء:4.
 - عنوان الكتاب "نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول لأبي عبد الله محمد بن على المؤذن الحكم
الرمذي المتوفي شهيدا سنة 255.
 - جاء في هامش الورقة (6) قوله : "قوله فضلت أي زادت عليه في الشهوة والصبر عليها للحياء الذي 
أردفه الله به لطفا منه تعالى بها".
5 - الجملة ساقلة من د.
6 - الجملة ساقعلة من د
7 - وفي د: اياك.

PageV00P000

../kraken_local/image-016.txt

وفي الحـديث: "من فاكه (1) امرأة لم تحل له ولا يحل لها حبس بكل كلمة ألف عام في
النار، ومن التزم امرأة حراما قرن مع الشياطين (2) في سلسلة ثم يؤمربه الى النار" . وقيل:
الايجلس الرجل في مجلسها حتى يبرد.
 وقال عليه السلام: "من كشف ستراً فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له فرأى
عورة (3) أهله أو أحد لايحل أن يأتيه (ولو أنه) (4) حين أدخل بصره فاستقبله، أي صاحب
الدار، ففقا عينه فلا شيء عليه" الحديث ، تمسك به الشافعي على مذهبه.
وقال سعيد بن المسيب رضي الله عنه : إذا رأيتم الرجل يطيل النظر الى الغلام
الأمرد (5) الحسن فاتهموه.
وقال ابن عمررضي الله عنه : النظر الى أبناء الملوك حرام لأن لهم شهوة كشهو
النساء العذارى (6) .
وقال ابن سيرين رحمه الله: ليس شي من الدواب يعمل عمل قوم لوط الا الخنزير والحمار.
ووعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من
امات من أمتي وهو يعمل عمل قوم لوط / نقله الله اليهم حتى يحشر معهم" .
ووقال(7) واثلة بن الأسقع (8) وأنس بن مالك قال (9): قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم : "لاتـذهب الدنيا حتى تستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء، فإن السحاق زنى
النساء بينهن).
1 - كذا في د. وفي ب : صالح.
2 - وفي د: الشيطان.
3 - وفي د: صورة.
4- وفي د: فراه صاحب البيت.
5 - ساقعلة من د.
6 - وفي د: المرأة العذراء.
7 - وفي د: وعن.
8 - واثلة بن الأسقع بن عبد العزى الكناني صحابي من المعمرين. شهد حروب الشام وأقام بدمشق،
اكان أخر من مات من الصححابة بدمشق سنة 83 هـ.
9 - وفي د: قالا.

PageV00P000

../kraken_local/image-017.txt

وقال عليه السلام: "من قبل(1) غلاما بشهوة فكأنما زنى مع أمه سبعين مرة، ومن
ااانن مع أمه (مرة واحدة) (2) فكأنما زنى مع سبعين بكرا، ومن زنى مع البكر مرة فكأنما زنى
ع سبعين ألف امرأة".
وقال محمد بن الحسن في شعره:
الاتأمـنـن على النسياء أخـا مافي الرجـال على النسـاء أمـين
ووقال عليه السلام : "يحشر الزناة (3) يوم القيامة في تابوت من نار وأهل القيامة يجدون 
هم من مسيرة خسمئة عامٍ ، وأهـل الناريتأذون من نتن فروج الزناة ويزدادون بذلك
عذابا أليما".
 وقال عليه الصلاة والسلام : "يؤتى يوم القيامة بأناس ليس على وجوههم لحم
وأعينهم سائلة على خدودهم، وليس في يوم القيامة أنتن منهم رائحة ثم يؤذن بهم الى النار
اف سأله كعب الأحبار: من هم يارسول الله؟ فقال : "الذين يأتون الفواحش ولا يستحيون من
اله (ولا من الناس) (4) فبشرهم بعذاب أليم" .
 وقال (بعض المفسرين) (5) في قوله تعالى : "لولا أن رأى برهان ربه"(6) المراد بالبرهان 
أان يوسف عليه السلام رأى شخصا فقال (7) : يايوسف انظو [أمامك] (8) . فنظر فرأى
لعبانا من نار أعظم مايكون. فقال: الزاني [يكون] (9) في بطن هذا الثعبان غدا.
اوفي الخبر أن الزاني لايخرج من الدنيا الا على أقبح حال
1 - وفي د: أتى.
2 - كذا في د. وفي ب: سبعين مرة.
3 - كذا في د. وفي ب : الزاني.
4- ساقط من د.
5- ساقط من د.
6 - الآية: 24/ يوسف: 12.
7 - كذا في د. وفي ب: يقول.
8 -اضافة من د.
9 - اضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-018.txt

اوفي الزنى عشر أفات : نقصان الدين، ونقصان العقل، ونقصان العمر، ونقصان 
الرزق، وغضب الرحمن، ويورث الهجران، ويذهب سماحة الوجه، ويورث النسيان 
اويورث البغضة في قلوب الصالحين، ودعوته مردودة وعبادته غير مقبولة . ويكتب على جبين
الزاني : هذا بعيذ من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار. 
الفائدة الثالثة : ترويح النفس وإسكانها، فلواكرهت على المداومة عميت.
اقال الله تعالى : "هو الذي خلقكم من نفس. واحدة وجعل منها زوجها ليسكن
إليها". (1).
وفي الخبر (2) : على العاقل أن يكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه،
ا وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتخلى فيها بين نفسه ولذاتها فيما يحل فإنها عون على
الساعة.
اوقال النبي صلى الله عليه وسلم : "حبب إلي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء وقرة
عيني في الصلاة".
الفائدة الرابعة : تفريغ القلب عن تدبير المنزلة، فإن المشتغل بتدبيره آناء الليل
وأطراف النهار يضيع عمره . ولذلك قال محمد بن كعب في قوله تعالى : "ربنا آتنا في الدنيا
احسنة" (3) فالمراد [بالحسنة في الدنيا] (4) الزوجة الصالحة.
اوقال النبي صلى الله عليه وسلم : "فضلت على آدم بخصلتين؛ كانت زوجته عونا
 له على المعصية، وأزواجي(5) أعوانا لي على الطاعة . وكان شيطانه كافرا وشيطاني مسلما
(6) لايأمر الا بخير".
الفائـدة الخامسة : مجاهدة النفس ورياضتها بالرعاية والاحتمال منهن (7) واصلاحهن
1 - الآية: 189/ الأعراف: 7.
2 - ساقطة من د.
3 - الآية: 201/ البقرة: 2.
4 - اضافة من د.
5 - في د: وأزواجا.
6 - كذا في د. وفي ب: مسلم
7 - وفي د: هن.

PageV00P000

../kraken_local/image-019.txt

وواكتساب الحلال لأجلهن وتربية الأولاد.
وقال عليه السلام: ("إن من أمتي مثل أيوب")(8) : فسألته من هويارسول الله؟
الصابرون على الظالم في ظلمه، والمحتملون من نسائهم السفاهة" .
وقال صلى الله عليه وسلم : "يوم من وال عادل أفضل من عبادة سبعين سنة" .
8- ساقط من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-020.txt

الفصل الثالث
في آفات النكاح(1)
الافة الاولى : جاء(2) في الخبر أن العبد ليوقفعند الميزان، وله من الحسنات أمثال
الجبال، فيسأل عن رعاية عياله والقيام بهن، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه؟ حتى
اييستفرغ بتلك المطالبات كل أعماله ولايبقى له حسنة . فتنادي الملائكة : هذا الذي أكل 
عياله حسناته في الدنيا.
اووي أن أول مايتعلق بالرجل في القيامة أهله وعياله فيقولون : ياربنا خذ لنا حقنا
امنه [فإنه] (3) ماعلمنا وما نجهل ، وكان يطعمنا الحرام ونحن (4) لانعلم . فيقتص لهم منه .8
وقيل : إذا أراد الله تعالى بعبده شرا سلط عليه في الدنيا أنيابا تنهشه.
الآفة الثانية : التقصير عن القيام بحقوقهن. ب
اعن أبي اسحق عن وهب بن جابر قال : كنت في بيت المقدس فجاء مولى (5)العبد
اله بن عمر وقال: إني أريد أن أقيم ههنا (6) شهر رمضان. فقال له عبد الله : تركت لأهلك.
1 - وفي د: في آفاته.
2 - وفي د: ورد
3 - اضافة مند.
4 - وفي د: وكنا.
5 - كذا في د. وفي ب: موالي.
6 - وفي د: هنا.

PageV00P000

../kraken_local/image-022.txt

اما يقوتهم؟) قال : لا. قال: فارجع فاترك عندهم مايقوتهم . اني سمعت رسول الله صلى
اله عليه وسلم يقول: "كفى بالمرء إثما أن يضيع من (1) يعول".
ووعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليم وسلم يقول: "خير
الصدقة مايصدق به عن ظهر غني، فليبدأ أحدكم بمن يعول" .
 وعن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أفضل دينارٍ ينفقه (2) الرجل دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه على دابته في سبيل الله  
ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله" .
ووقال أبو قلابة : بدأ بعياله. ثم قال أبوقلابة : وأي رجل أعظم أجراً من رجل ينفق
اعلى عيال [له] (3) صغار فينفهم وينفعهم الله به ويغنيهم [ عن الناس] (4) .
اووي أن الهارب من عياله كالآبق(5) لا يقبل الله له صلاة ولاصيامـا حتى يرجع إليهم.
الالفة الثالثة : أن لا (6) يكون الأهل والولد شاغلين (7) عن الله تعالى فيشتغل بالأنس.
ابن(8) والاستمتاع حتى تنقضي الأيام ولم يتفرغ للتفكرفي الآخرة، ولهذا جاء في الخبر:
اتي على الناس زمان يكون هلاك الرجل في يد زوجته" .
1 - وفي د: ما.
2 - وفي د: ينفقه.
3 - اضافة من د.
4 - اضافة مند.
 - الآبق : العبد الهارب من سيده . وفي د: كالعبد الآبق.
6 - ساقطة من د.
7 - وفي د: شاغل.
8- ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-023.txt

الفصل الرابع
في اداب العقد
اوفي أي النساء ينبغي أن يتزوج [بها] (1) وأيتهن
اييبغي أن لايتزوج. وماعلاماتهن (2)
فأما العقد: [فمن أدابه] (3) حضور جمع من أهل الصلاح عند العقد. والسنة في
اعدد القوم ماجاء في الحديث : "كل نكاح لم يحضره أربعة فهوسفاح وهم : خاطب، وولي
وو شاهدا(4) عدل" . ومن المتزوج أن يحمد الله تعالىويثني عليه بما هوأهله، ويصلي على
ابي صلى الله عليه وسلم، ويقرأ شيئا من القران ، ثم يتزوج على صداق مسمى ويعقد
في المسجد، (وإن حكم في شهر شوال كان أفضل الأعمال") (5).
 قالت عائشة رضي الله تعالى عنها: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في
اشوال وبنى [بي] (6) في شوال فأي نساء رسول الله كان أحظى عنده مني! (7).
1 - اضافة من د
2 - وفي د: علاماتهما.
3 - اضافة من د.
 - في ب ود: وشاهدي، ولعل الصواب ماذكرنا.
5 - ساقطة من د
6 - اضافة المحقق.
7 - كانت العرب تتطير من عقد المناكح فيه، وتقول : إن المنكوحة تمتنع من ناكحهاكما تمتنع طروقة الجمل 
إذا لقحت وشالت بذنبها. فأبطل النبي (ص) طيرتهم هذه (اللسان) .

PageV00P000

../kraken_local/image-024.txt

ووأما المرأة التي يراد نكاحها فيراعى فيها خصال:
 الخصلة الأولى : الدين: فإن ضعيفة الدين تزري بنفسها وبزوجها، وتسود وجهه
ووتشوش بالغيرة قلبه، فإن تساهل نسب الى قله حمية، وإن لم يتساهل لم يزل في بلاء ومحنة 
خصوصا (إذا كانت) (1) على الفساد.
اوروى جابربن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى
اله عليه وسلم لي : "أفلا تتزوج؟ قلت: بلى يارسول الله. فقال: عليك بذات الدين".
اوإنما تطلب المرأة(2) لدينها أوجمالها، قال الله تعالى : "وانكحوا الأيامى منكم والصالحين
من عبادكم وإمائكم". (3)
وحكى (4) أن شاه بن شجاع الكرماني رحمة الله عليه كان من أبناء الملوك، ثم ترك
الدنيا وصارزاهدا حتى بلغ درجة المشايخ الكباروالأولياء، وكانت له ابنة جميلة قد خطبها
امنه سلطان بلده فقال له : أمهلني [مدة](5) ثلاثة أيام. ثم مرفي المساجد فرأى شابا في
ام سجد يصلي منفردا عن الناس؛ يصلي صلاة الخاشعين . فمكث حتى فرغ من صلاته ثم دخل
عليه(6) وقال له : يابني ألك زوجة؟ قال : لا. فقال له : عندي جارية زاهدة صالحة خاتمة
القران، ولها حظ من الجمال أتريدها؟ فقال له الشاب: ومن يزوجني بمثل هذه التي ذكرت ل
ومالي (7) سوى ثلاثة دراهم؟ قال: فقال له شاه: أنا أزوجك بها وهي ابنتي وأنا [اسمي]
(8)شاه بن شجاع الكرماني . فهات الدراهم التي معك حتى أشتري بدرهم خبزا وبدرهم
ادما وبدرهم عطرا. ثم عقد / النكاح بينهما وسلم الجارية اليه . فلما دخلت بيت الزوج
1- ساقطة من د.
2 - ساقطة مند
3 - الآية: 32/ النور: 24 . وأوردت النسخة دالآية بشكل خاطىء.
4 - وفي د: ويحکی.
5 -اضافة من د
6 - وفي د: أتى اليه.
7 - وفي د: ومامعي
8 - اضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-025.txt

ابصرت رغيفا على رأس (1) الكوزيابسا. قال: فعند ذلك لبست الجارية (2) إزارها
اوخرجت. فقال لها الزوج: قد علمت أن ابنة شاه الكرماني لاترضى بفقري (3) فقالت له : 
الا وحق المعبود(4) ماخرجت خوف الفقربل خرجت(5) لضعف ايمانك : كيف تدخر رغيفا
ال غد؟ [فقال: أستغفر الله! وسربها سروراً عظيما] (6) .
وما أحسن قول القائل:
ولست بحابس عندي طعاما حذارا أن أكون بلا طعام
وقال عليه السلام : "إنما الدنيا متاع وليس في المتاع أفضل من زوجة صالحة" .
ووقال عليه السلام : "الزوجة الصالحة خير من الدنيا ومافيها".
وقيل لعائشة رضي الله عنها : أي النساء أفضل؟ قالت: التي لاتعرف عيب المقال ل
ولا تهتدي لمكر الرجال، فارغة [ القلب] (7) إلا من الزينة لبعلها والابقاء في الصيانة عن 
أهلها.
 واعلم أن ديانة المرأة وسترها نعمة من نعم الله تعالى على عبده، وهيهات هيهات
أن يقدر على [تحصيل] (8) المرأة العفيفة.
وقيل : إن الله تعالى أوحى الى نبي من أنبياء بني اسرائيل: أن أخبرعبدي فلانا
أن نصف عمره رخاء ونصفه شده فاسأله أي شيء يحت أن ابتدئه؟ فأخبر النبي ذلك
الرجـل بما أخـبره الله تعالى به. فقال الرجل: حتى أشاور زوجتي. وكان له زوجة عفيفة
1- وفي د: باب.
4 -ساقطة من د.
3 - وفي د: بفقرنا.
4 - كذا في د. وفي ب : الفتوة.
5 - ساقطة من د.
 - اضافة مند.
7 - اضافة مند.
8 - اضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-026.txt

اصالحة، فشاورها. فقالت له : يارجل اختر (1) الرخاء. فقال للنبي عليه السلام: اخترت
الرخاء. فلما انقضت [مدة الرخاء وهي نصف] (2) عمره أوحى الله تعالى الى ذلك النبي 
أان أخبره أن يستعد للشدة. فأتي الى زوجته فأخبرها بما قال النبي له. فقالت له : لاتخف
فإن الله تعالى يقول في كتابه العزيز: "لثن شكرتم لأزيدنكم"((3). ونحن قد شكرنال
فحقيق عليه أن يزيد علينا كما وعدنا. فإنه صادق في قوله.
فأحى الله تعالى الى ذلك النبي أن أخبر عبدي أني لا أزيل عنه نعمتي(4) أبداً .
 و قال صلى الله عليه وسلم : "خير ماأعطي الرجل (5) المؤمن من الدنيا زوجة مؤمن 
اتعينه على إيمانه" . وقال لقمان عليه السلام (6) : مثل المرأة الصالحة مثل التاج على رأس
الملك، ومثل المرأة السوء كمثل الحمل الثقيل على ظهر الشيخ الكبير.
اقال النبي صلى الله عليه وسلم : "إذا كان في البلد رجل صالح أو افرأة صالحة رفع
الله البلاء [عن أهلها] (7) بدعائهما".
وقال عليه السلام: "بر المرأة المؤمنة كعمل سبعين صديقاً، وفجور المرأة الفاجرة
كفجور ألف فاسق، والنساء الفواجر يعذبن (بقدر نصف عذاب هذه) (8) الأمة يوم
القيامة".
ووقال ابن مسعود رضي الله عنه : "إذا زنى الشخص (9) بامرأة، ثم تزوجها فهما

زانيان".
71 - كذا في د، وفي ب: اختار.
2 - اضافة مند
3 - الآية: 7/ ابراهيم: 14.
4 - كذا في د. وفي ب: نعمة.
5 - وفي د: العبد.
6 - وفي د: رحمه الله تعالى.
7 - اضافة من د. وفي ب: عنهم
8 - ساقطة مند
9- وفي د: رجل.

PageV00P000

../kraken_local/image-027.txt

الخصلة الثانية : حسن الخلق.
اقيل: إياك والحمقاء، فنكاحها قذر، وولدها ضائع. وينبغي ألا نتزوج المرأة الطويلة
المفرطة في الطول، التي إذا جامعها الرجل القصير، وأراد أن يقبلها سبح على صدره
ام سافة (ثم قال لها : كان الله معك، فإنه معها بين وداع وقدوم)(1) . وتكره المرأة القصيرة
الملفرطة في القصر؛ فأما اذا كان قصرها غير مفرط (2) فأكثر الناس لايكرهونه، ويرون نكاح
القصيرة ألذ.
 وقيل: من أراد لذة النكاح فعليه بالقصار. ومن أراد نجابة الولد فعليه بالطوال.
وتكره المرأة العارية الجسم من اللحم، البارزة العظم وتكره المرأة السمينة، المفرطة السمن
ام رخاوة وعظم بطن. ويكره الزعر(3) وهوقلة الشعرفي جانبي الجبهة . ويكره الكلف.
والنمش في الوجه. ويكره كثرة شعر الحاجبين. ويكزه المعط، وهوتساقط الشعرمنهما(4) .
وكره انعواج الأنف الى ناحيةٍ. [ويكره](5) الفطس في الأنف. ويكره غور(6) العينين،

ووضيق مؤخرهما، أوضيق أحدهما، أوتكون إحدى(7) العينين زرقاء، والأخرى سوداء.
ويكره انقلاب الجفن. ويكره الحور (8)، وهو أن تكون عينها كأنها تنظر الى أنفها (9). ويكره
 الحول وهومعروف. ويكره صغر العينين وضعف البصرمن أصل الخلقة . ويكره العشا
1 - الكلام ساقط من د.
2 - كذا في د. وفي ب: مفرطا
3 - زعر شعره أو ريشه : قل وتفرق فبان الجلد.
4 - سعط الريش : نتفه . ومعط الذئب: سقط شعره. وفي ب: منها.
5 - اضافة مند
6- وفي ب: غروز. ولعلها: غؤور.
7- في ب: أحد.
 - ولعله يقصد الحول. أما الحور فهو اشتداد بياض العين . وسواد سوادها . وتستدير حدقتها وترق
اجفونها ويبيض ماحواليها. ونستغرب من المؤلف قوله هذا في المتن، لأن الحور صفة جميلة للعين
9- الجملة مضطربة في د

PageV00P000

../kraken_local/image-028.txt

ووهو ألا تكون تبصر إلا ليلا (1)، أولاتنظر الى ماقرب منها (2) . ويكره العمش، وهو معروف
وويكر طول الأسنان، وتراكبها، واختلاف منابتها، أو انقلابها (3) [الى باطن
الفم] (4) ، وخروج (5) العليا أو السفلى، أو التي تقلب أسنانها الى باطن فمها، أوتقدم
السفلى على العليا، أو صفرتها، أو خضرتها، أو سوادها.
اوكره عظم اللسان، ورد مخارج الكلام، وإبدال الحروف. وقد تستحب اللثغة
الي تبدل الراء غيناً) (6) ، مالم يكن كثيراً . ويكره الشرم (7)، وهو انقطاع إحدى
الشفتين.
اويكره طول الذقن وسعة الفم . وتكره قصيرة العنق، وظهور العصبتين الطويلتين في
اجانبي (8) الحلق، وهما الأخدعان (9) . وتكره نقرة الحنجرة، وغروز الثغرة، وهي نقرة
النخر، وهي التي بين الترقوتين، وتكره المرأة الكبيرة الثديين (أو انقلاب رؤ وس الثديين)(10).
ال داخل أو الى خارج، أو كبر أحدهما، وصغر الآخر أو صغرهما الى غاية.
 ويكره طول الظهر، وانغماس وسطه. ويكره غلظ الكفين والأنامل . وتكره المرأة
القليلة اللحم للعجز والفخذين. ويكره صغر الفرج(11)، والتي لم تختتن . وتكره دقيقة 
1 - العشا: سوء البصر ليلا ونهارا أو البصر في النهار وعدمه في الليل.
3 - وفي د: من قريب.
3 - العمش : ضعف البصر مع سيلان دمع العين في أكثر الأوقات.
4 - كذا في د. وفي ب: قلابها.
5 - ساقط من د.
 - الجملة مضطربة في د.
7 - ساقط مند.
8 - كذا في د. وفي ب: وتكره الشرماء.
9 - كذا في د. وفي ب: جانب.
1- الأخدعان : عرقان في صفحتي العنق قد خفيا وبطنا. مفردهما الأخدع.
11- ساقط من د.
13- كذا دي د. وفي ب: العجز.

PageV00P000

../kraken_local/image-029.txt

(1) الساقين (2) والساعدين ونبات الشعر عليهما وعلى الذراعين
الخصلة الثالثة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : "إن النساء لعب فمن اتخذ لعبة
فليستحسنها) . (3)
 قال يحيى بن أحطب : عليك إذا تزوجت (4) بوجه تستأنس اليه، فالمرأة منظر الرجل
وقرة عينه، وحسن الصورة هي أول نعمة تلقاك.
وستحب من المرأة حسن تركيب الوجه وتدويره، وتناسب أجزائه، وهو مستودع مقر
الجمال ومراة النظرومراد الناظر، وفيه أكثر الجوارح المعشوقة . وتستحب صباحة الوجه،
والحلاوة في العينين والجمال في الأنف، والظرف في اللسان، والرشاقة في القد، واللباقة فيا
الشمائل:
 وتستحب ذات الشعر الطويل، ويستحب اتساع الجبهة مالم يتجاوز الى الصلع
والزعر، فالصلع انحسار الشعر عن مقدم الرأس، والزعرانحساره عن جانبي(5) الجبهة.
فاذا كان الزعرفي الرجل قيل : أقرع، واذا كان في المرأة قيل : زعراء ولايقال قرعاء.
ووتستحب رقة الحاجبين وطوهما وحسن سوادهما (2)
ووستحب البلج(7) وهو أن يكون بينهما بلجة لاشعر فيها، والعرب تستحبه وتمدحه
بالأشعار.
ويستحب في الأنف ارتفاع قصبته واستواء أعلاه.
وويستحب تحديد الأسنان وترقيقها.
1 - وفي د: رقة.
2 - ساقطة مند.
3 - جاء الحديث تابعا للخصلة السابقة في د.
4 - أسقطنا من ب كلمة "فعليك".
5 - وفي د: جانب.
6 - وفي د: تخططهما.
 - البلج: تباعد مابين الحاجبين من غير شعر بينهما

PageV00P000

../kraken_local/image-030.txt

ووستحب الفلج(1) في الأسنان وفصاحة اللسان وحسن النغمة ورخاوة الصوت، فإن
احسن الكـلام وعذوبته من أقوى دواعي الشهوة وأسلب(2) لقلب المستمع، ورب قبيحة
 شقت لأجل كلامها ومليحةٍ تركت لأجل كلامها (3).
ويستحب طول العبق وامتداده.
اويستحب امتلاء النقرة وهي نقرة النحر.
وويستحب اتساع الصدر وأن [لا] (4) يكون بين الصدر والبطن موضع منخسف.
وويستحب الثدي الناهد أي الذي استوى وامتد مستديرا على حدوده، وأن لايكون 
فيهما اختلاف في المقدار.
وستحب البطن التي لها طيات وأعكان والسرة المستديرة.
وستحب انطواء الخصر واتساع الظهر ولينه وافتراق مابين الكتفين وأن لايظهر فقاره
5)، يالطيف من ظهور فقار الظهر فإنه يرث الأمراض التي لاتبرأ، وضد ذلك الردف الشبيه
بعكة الشيرج إذا مس (6) بها قليل الجهد فإن فيه إعانة على النكاح.
وكل هذا مما يظهر في التقليب وقت الخطبة.
وويستحب امتـلاء العضدين والابطين وقلة الشعرفيهما، وامتلاء الساعدين، ولطف
الكفين وسبوطتهما (17) وطول الأصابع وتقربها (8)
1 - الفلج : تباعد مابين الأسنان، وكذا مابين القدمين أو اليدين.
2 - وفي د: أنسب.
3 - كذا في د. وفي ب: سماعها.
4 - اضافة من د.
 - وفي د: المرفقين، ومابعدها ساقط الى آخر المقطع.
6 - مس الشي: مسحه بيده، وفي د: مشا.
 - السبط : المعتـدل الحسن، والصفة في الأصل للجسم. وفي ب : سبوطته، ولعله كماذكرنا. وفي د
وسبوطة الأنامل.
8- في ب : تقرضهما. وفي د: وعرضها، ولعله الصواب.

PageV00P000

../kraken_local/image-031.txt

ووستحب كبر مابين الفخذين[من اللحم وكبر الفرج](1) ولابأس بالخاطبة إذا
ضعت يدها عليه فإنه من أكبر المهمات.
وتستحب المخدلجة وهي الممتلية الساقين، وكذلك العقبين(2) يشترط أيضا أن يكونا
امتلتٔين طوالا من غير عرقوب، وبكون مبروما وتحذرالخاطبة من العقب المفروش على
أرض حين تضعه صاحبته على الأرض، فإنه يدل على اتساع رحم المرأة، وأن لايكون مما
الي العقبين أي من جانبهما نقر، والله أعلم.
ويستحب لطف القدمين ونعومة ظاهرهما وغير ذلك] (3)
 وقيل: خمس(4) من علامات المرأة [الصالحة](5) التي ينبغي أن تتزوج: أن يكون 
احسنها من مخافة الله تعالى، وعتاذها(6) القناعة بما قسم الله تعالى، وحليها السخاوة باما
املك، وهيأتها حسن الخدمة للزوج، وهمتها الاستعداد للموت.
الخصلة الرابعة : أن تكون المرأة رخيصة المهر: قال صلى الله عليه وسلم : "أكرم
النساء أحسنهن وجوها وأرخصهن مهرا" .
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه على عشرة دراهم وأثاث
البيت، وهو (7) الرحا والجرة والوسادة من ادم أي جلد حشوها ليف. وتزوج بعضهن
(8) على خمسمئة درهم.
اوروي أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت لعلي [رضي الله عنه]
1 - اضافة من د.
2 - وفي د: المرفقين، ومابعدها ساقط الى آخر المقطع
3 - اضافة من د.
4 - في دوب: خمسة.
5 - اضافة من د.
6 - وفي د: وغناؤها.
7- وفي د: وكانت.
8 - كذا في د. وفي ب: بعضهم
9- اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-032.txt

ان أبي حين أراد أن يزوجني بك قال: يافاطمة هل ترضين أن أزوجك من علي على
اصداق أربعمئة درهم؟ (قلت: رضيت عليا ولارضيت بصداق أربعمئة درهم) (1) فجاء
اجبريل عليه السلام وقال: يارسول الله؛ يقول الله تعالى : جعلت الجنة ومافيها صداق
الفاطمة. قلت: لاأرضى. قال: فما تريدين؟ قلت: أريد أمتك لأن قلبك مشغول بهم.
 رجع جبريل عليه السـلام ثم جاء بهذه الكاغدة يعني الورقة التي دفنت معها في قبرها
امكتوب فيها : جعلت شفاعة أمة محمد صلى الله عليه وسلم صداق فاطمة ، فإذا كان يوم
القيامة آخذ هذا الكاغد وأقول: إهي هذا شفاعة(2) أمة محمد.
الخصلة الخامسة : أن تكون المرأة ولودا : قال صلى الله عليه وسلم : "عليكم بالولود
الدود فإن عرفت بالعقم فليمتنع ويعرف كونها ولودا بالصحة والثبات" .
وعن نافع عن ابن عمر أنه تزوج امرأة فأصابها شمطاء فطلقها (3).
وقال: حصير في بيت خير من امرأة لاتلد (4) فإني سمعت رسول الله صلى ال ا
اعليه وسلم يقول: "تزوجوا الولود الودود (5) .
الخصلة السادسة : البكارة : قال صلى الله عليه وسلم لجابر رضي الله عنه : "ياجاب
فهفلا (6) ابكراً تلاعبها وتلاعبك؟".
اقال صلى الله عليه وسلم : "عليكم بالأبكار فإنهن أطيب أفواها (7) وأنتق
(8) أرحاما (9) وأرضى باليسير (10)" .
1 - ساقط من د.
2 - وفي د: مقابلة.
3 - شمط: خالط بیاض رأسه سواد.
 - كذا في د. وفي ب : حصير في بيت امرأة خسارة.
5 - وفي ب: الولود.
6 - كذا في د. وفي ب: هلا.
7 - أي: ألين كلاماً.
8 - وفي د: وأضيق.
4 - أي : أكثر أولاداً . أنتق فلان : تزوج امرأة منتاقاً أي كثيرة الأولاد.
10 - أي : باليسير من الجماع.

PageV00P000

../kraken_local/image-033.txt

 وقيل : إن لم تتزوج بكراً فتزوج مطلقة ولاتتزوج من مات عنها زوجها. فإن المطلقة
اتراقب قولك لها : "لوكان فيك خير ماطلقت" (1) والميت عنها زوجها تقول لك : "رحم الله 
فلانا لقد وكلني بعده الى غير كفء".
ووقيل: إن النساء والزوجات على أربعة أنواع : امرأة كلها للرجل، وامرأة نصفها
الجل، وامرأة ثلثها للرجل، وامرأة هي عدوة للرجل.
لفاما [المرأة] (2) التي كلها للرجل فهي البكر.
اوأما التي نصفها للرجل فهي الراجع(3)
ووأما التي ثلثها للرجل فهي التي قد مات زوجها الأول ولها منه ولد.
 وأما التي هي عدوة للرجل فهي المطلقة التي زوجها [الأول](4) بالحياة ولها منه ولد
وقلبها معه. فاعلم أن خيرهن البكر.
اوروي (5) عن بعض الفقهاء أنه قال: خاصمتني زوجتي ليلة فقلت لها: هذا جزائي
امنك؟! فقالت : وأي شيء عملت معي؟ فقلت لها: خالفت فيك قول الله تعالى، ثم قول 
النوتي (6)؛ قال الله تعالى : "فانكحوا ماطاب لكم من النساء" (7) وأنت ماطبت لي قط.
وأما قول النوتي (8) أي المراكبي : "احذر الراجع" وأنا تزوجتك راجعاً.
الخصلة السـابعة : فيمن رغب في النسب دون الجمال : قال النبي صلى الله علي
ووسلم : "اياكم وخضراء (9) الدمن. قيل : يارسول الله وماخضراء الدمن؟ قال : "المرأة
1 - في الاصل : لوكان فيكي خيراً ماطلقتي.
2 - اضافة مند
3 - المرأة الراجع أو المراجع : هي التي يموت زوجها وترجع الى أهلها.
4 - اضافة مند.
5 - وفي د: حکي.
 - وفي د: النوتية.
7- الآية: 3/ النساء:4.
8 - وفي د: النوتية.
9- في دوب: : وخضر.

PageV00P000

../kraken_local/image-034.txt

الحسناء في منبت السوء" .
اقال التمـاضي يحيى بن أكثم : لايكفينكم جمال النسـاء عن صراحة النسب فإن
المناكح الكريمة مدارجة النسب والله أعلم.

PageV00P000

../kraken_local/image-035.txt

الفصل الخامس
في أي الرجال خير للتزويج وأيهم شر
اقال عليه الصلاة والسلام : "النكاح رق فلينظر أحدكم أين يضع كريمته" .
وقال عليه السلام: "من زوج كريمته من فاسق نزل عليه كل يوم ألف لعنة،
وولا يصعد عمله الى السماء، ولا يستجاب له دعاءه، ولايقبل منه صرف ولاعدل"(1).
اوقال عليه الصلاة والسلام : "أيما امرأة رضيت بتزويج فاسقٍ فهي منافقة وحبست
في الناربكل يوم سنة، وإذا ماتت فتح الله في قبرها سبعين بابا من العذاب، وإذا قالت:
الإله إلا الله لعنها كل ملك بين السماء والأرض، وغضب الله على أبويها في الدنيا والآخرة ل
ووكتب الله عليها في كل يوم سبعين خطيئة".
وقال عليه السلام : "أيما امرأة رضيت بتزويج فاسقيٍ قامت من (2) قبرها مكتوب بين 
عينيها: "اية من رحمة الله" .
وقال عليه السلام : من أراد شفاعتي فلا يزوجن كريمته من فاسق".
ووقال عليه السلام:: "أيما امرأة أطاعت زوجها وهوشارب الخمركتب الله عليها بعدد
انجوم السماء خطايا، وكل مولود يولد منها فهونجس ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى
اوب زوجها أو تخلع نفسها منه . ولا يؤخرتزويج ابنته إذا خطبها الكفء، فإن أخره يبتلى
بفتنة وفسار عريض" .
1 - في دوب : صرفاولاعدلا. الصرف: التوبة والعدل : الفدية.
2 - ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-036.txt

ا وقال: "ثلاثة لايؤخرها [المرء](1) الصلاة إذا حان وقتها، والجنازة إذا حضرت
والأيم إذا وجدت لها كفئا" [وهي المرأة التي لازوج لها] (2) والكفء كل رجل مسلم تقي إن
أحبها نأكرمها وإن أبغضها لايظلمها - وتفاصيل الكفاءة مذكورة في الفروع.
وقيل : لايزوج ابنته الشابة شيخا كبيرا ولارجلا ذميما ولافاسقا؛ فإنه يخاف عليها
الفتنة .. ويجوز تزويج ابنته بمن يؤاخيه، فإنه عليه السلام واخا عليا رضي الله عنه [ثم
وزوجه ابنته فاطمة رضي الله عنها] (3) وينبغي لوالد المرأة أن يعلمها حسن المعاشرة.
ووعن ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها قالت:
أوصى سول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها حين أراد أن يبعثها الى
ازوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال [لها] (4) عليه السلام.
 "ايافاطمة طيبي نفسك، واذكري ربك دائما". قالت فاطمة: ياأبت كيف أطيب
نفسي؟ قال [عليه السلام] (5) :
الاغتسلي بالماء أبدا، حتى إذا نظر اليك زوجك يفرح بك. وليس شيء أزين وأطيب
من الماء.
ايافاطمة كحلي عينيك بالكحل أبداً فإن الكحل زينة النساء وفرح لأزواجهن.
ايافاطمة ادهني بالزيت على رأسك فإنه لايضرك الشيطان أربعين ليلة.
ايافاطمة إذا نظر الزوج اليك فعليك بتغميض عينيك في الأرض تزدادي حبا فيا
اقلب الزوج، ثم انظري الى وجهه أبدا يكتب لك بذلك عبادة مثل من صام النهار وقام
اليل.
يافاطمة إذا دعاك الزوج الى الفراش فاسرعي واخلعي ثيابك كلها غير السراويل،
الفان حل السراويل على الزوج، الا أن يكون للزوج علة لايقدر على حل السراويل.
ايافاطمة اجعلي نفسك بكراً أبداً . ولاتكوني عنده مثل الحمارة. فإذا فرغ من الحاجة
1 - اضافة من د.
2 - اضافة مند.
 - حصلت المؤاخاة في اهجرة . والجملة مضافة من د
4 - اضافة من د.
5 - اضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-037.txt

فتلطفي به أشد مايكون حتى تثبت مودتك في قلبه. فيحبك ولايحب غيرك.
ايافاطمة، وإياك ثم اياك أن تفشي عيب زوجك وسره فيبغضك الله تعالى ثم
املائكته ثم النبي ثم زوجك" والله أعلم.

PageV00P000

../kraken_local/image-038.txt

الفصل السادس
في حق الزوجة على الزوج
اب على الزوج أن يعتدل في الأشياء:
الأول : المعاشرة: قال الله تعالى : "وعاشروهن بالمعروف(1) . وقال عليه السلام:
امن كان له امرأتان فمال الى إحداهما (2) جاء يوم القيامة وأحد شقيه ساقط". (3)
اوقال عليه السلام : "أكمل المؤمنين ايمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله" .
وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها قالت : قلت 13.
الياسول الله، المرأة تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت(4)وتدخل الجنة فيدخلون
المعها، من يكون زوجها؟ قال: "ياأم سلمة إنها تخير فتختار (5) أحسنهم خلقاً فتقول: يارب
الهذا كان أحسنهم خلقا في الدنيا فزوجينه . ياأم سلمة ذهب الخلق الحسن بخيري الدنيا
والآخرة". [وقال عليه الصلاة والسلام : "من كان له امرأتان فمال الى إحداهما أكثرجاء يوم
القيامة وأحد شقيه ساقط] (6)
1 - الآية: 19/ النساء:4.
2 - في ب: أحدهما.
3 - جاء في الهامش : "عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كانت له امرأتان، فلم
ادل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط أخرجه الترمذي . وعن أبي داود: من كانت له امرأتان فمال الى 
إٔحداهما جاء يوم القيامة، وشقه مائل . انتهى تفسير الخازن . والحديث ساقط من د
4 - كذا في د. وفي ب: وتموت.
5 - في ب: فتختر.
6 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-039.txt

 وقال أنس بن مالك رضي الله عنه: إن الرجل ليبلغ بحسن خلقه أعلى الدرجات.
وهوغير عابد".
وسئل صلى الله عليه وسلم عن خير ماأعطيه الانسان، قال: "حسن الخلق" .
وقال عليه السـلام: "من تبسم في وجهه امرأته فله عشر حسنات، ومن قبلها فله
عشرون حسنة، ومن ضمها الى صدره فله ثلاثون حسنة [ومن جامعها فله ثلاث مئ 
حسنة](1)، واذا اغتسل من الجنابة خلق الله تعـالى من كل (2) قطرة ملكا يسبحون لهما
ويستغفرون لهما الى يوم القيامة".
الثاني : إذا اشتد غضب المرأة وغلب عليها سوءه خلقها فليضرب بكفه بين كتفيها
واوليقل : اخرح أيها الرجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم، اخرج من جسد طيب فأن 
الشيطان يخرج منها.
الثالث: قال عليه السلام: "جاعني جبريل متغير اللون فقلت: ياجبريل مالي أراك
امتغير اللون؟ قال جبريـل عليه السلام : اطلعت على النارفرأيت واديا في جهنم يغلي
فقلت: يامالك، لمن هذا الوادي؟ قال : لثلاثة نفر: المحتكرين (3) والمدمنين، والقوادين" .
وقال عمريرضي الله عنه : جنبوهن الكتابة ولاتسكنوهن الغرف.
اوقيل : علموهن سورة النور وجنبوهن سورة يوسف، وذلك لما في سورة يوسف من 
1 - اضافة من د.
2 - كذا في د. وفي ب: بكل.
3 - جاء في الهامش : آخرج مسلم وأبوداود، كما في الزواجر، أنه صلى الله عليه وسلم قال: من احتكر
اطعاما فهوخاطىء. قال أهل اللفة: الخاطىء.. العاصي الآثم . وأخرج أحمد وأبويعلى والبزار
اوالحاكم : من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برىء من الله وبرىء الله منه . وأيما أهل عرصة أصبح فيهم
امرؤ جائع فقد برئت منهم ذمة الله تبارك وتعالى . وقال صلى الله عليه وسلم: الجالب مرزوق والمحتكر
ا لعون . وقال صلى الله عليه وسلم: من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس.
انهى. ثم قال : عد هذه كبيرة هو ظاهر مافي الاحاديث الصحيح بعضها من الوعيد الشديد كاللعنة وبراءة
اله ورسوله منه والضرب بالجذام والافلاس وغيرها. انتهى.

PageV00P000

../kraken_local/image-040.txt

اخبر زليخاء يوسف (1)، ولما في سورة النورمن الزجر والوعيد وذكر الحدود.
وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لفاطمة رضي الله عنها: ماخير
النساء؟ قالت : التي لاترى الرجال ولايرونها . فذكرذلك للنبي صلى الله عليه وسلم
فقال: "إنها بضعة مني تنطق بالحكمة".
ووكان الصحابة رضي الله عنهم يستحبون (حسن الخلق). (2).
 الرابع : أن يعلمها الطهارة وأحكام الحيض والصلاة بقدرما تؤدي به الواجب 
ويلقنها اعتقاد السنة ورد (3) البدعة وإن لم يكن يعلم فليسأل، ولينقل اليها [جواب المفتي]
(4). وإن لم يسأل. .(5) فلا بد لها من الخروج للسؤال . ومتى علمها الفرائض فليس لها
الخروج للتعلم . ولاتخرج لمجلس ذكر الا برضاه. (6) .
وقال عليه السلام: "من جلس في مجلس ذكر حسبة لله تعالى وأسمع أهل بيته
ماسمعه كان معي في الجنة" .
ومهما أهملت المرأة حكما من أحكام الله تعالى، ولم يعلمها الرجل، أومنعها عن
التعلم مما هو فرض عليها شاركها في الائم.
الخامس : جاء في الحـديث النبوي : "لاترفع عصـا(7) الدين عن أهلك، وعلق
اوطك حتى يراه أهل بيتك. وان ضربها (على ذلك) (8) فلا يباشرها ولاينبسط اليها الى
1 - الكلمة ساقطة من د.
2 - الكلمتان ساقطتان من د.
3 - في النسختين : وبرد. فأسقطنا الباء.
4 - اضافة مند.
5 - فراغ قدر كلمة في د. وغيرواضحة في ب
 - جاء في هامش النسخة ب : "روى مسلم اتقواالله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله 
اواستحللتم فروجهن بكلمة الله" . انتهى قوله : بأمانة الله لأن الزوجة أمائة تحت يد الزوج ولوكانت
رقيقة. انتهى.
7 - في النسختين : عصاة.
8 - ساقلتان من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-041.txt

أخر ذلك اليوم، فإنه يبطل فائـدة ذلك الأدب، وله أن ينذرها(1) على ترك الزينة وترك
الاجابة الى فراشه، وترك الغسل من الجنابة، وترك الصلاة، والخروج من منزله بغير
السادس : المفارقة بالطلاق، فإنه أبغض المباحات الى الله تعالى، وإن كرهها أبواه
إذنه) .
الا لغرض فاسد. (2).
وروى الطبراني عن أبي موسى الأشعري؛ واسمه عبد الله بن قيس أن رسول ال ه ا
الصلى الله عليه وسلم قال : "لاتطلقوا النساء الا من ريبة فإن الله تعالى لايحب الذواقين ولا
الذواقات (3)".
1 - ساقطة من د.
2 - جاء في اهامش : "وكان الصحابة رضي الله عنهم إذا أرادوا تزويج امرأة على أخرى يقولون
القديمة : إن شئت الفراق فارقناك، وإن شئت أن تقيمي على ضرتك فافعلي. انتهى كشف الغمة
الشعراني رضي الله تعالى عنه.
 - الذواقون والذواقات : السريعو النكاح السريعو الطلاق . وتفسيره أن لايطمئن ولاتطمئن كلما تزوج
أو تزوجت كرها ومدا أعينهما الى غيرهما.

PageV00P000

../kraken_local/image-042.txt

الفصل السابع
افي حق الزوج على الزوجة وفضائل خدمتها
فينبغي للمرأة أن تطيع زوجها ولوأمرها أن تنقل الحجرمن جبل الى جبل الافي
اعصية الله تعالى. (أويرى تقصيرها في خدمته) (1)، وتتعطرله بعطر، وتختضب بالحناء 
وكتحل وتتزين له، لكن لاتتراءى (2) له بزي الرجال، لأن النبي صلى الله عليه وسلم
اقال: "لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، ولعن الله المتشبهات من النساء بالرجال.
اولعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمتوشمة (3) والتي تنتف شعر وجهها [والتي ترقق 14.
اسنانها وتزينها] (4) وكذا لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء في اللباس وخضاب اليدين
والرجلين وفي الصوت والكلام والحركات والسكنات" . ووجه النهي في هذه الأشياء تغيير
خلق الله تعالى.
 قال النبي صلى الله عليه وسلم : "أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض. دخلت
الجنة".
1 - الجملة مضطربة في د
2 - وفي د: تتزین.
 - الواصلة من النساء التي تصل شعرها بشعر غيرها . والمستوصلة : الطالبة لذلك وهي التي يفعل بها
اذلك. وقد رخصت الفقهاء في القرامل وكل شيء وصل به الشعر. وقالت عائشة : ليست ااواصلة بالتي
اتعنون، ولابأس أن تعرى المرأة عن الشعرفتصل قرنا من قرونها بصوف أسود، وانما الواصلة التي تكون 
اببيا في شبيبتها، فإذا أسنت وصلتها بالقيادة . الوشم : في اليد وذلك أن المرأة كانت تغرز ظهر كفها
ومعصمها بإيرة حتى تؤثر فيه، ثم تحشوه بالكحل أو النيل أو بدخان الشحم، فيزرق أثره أو يخضر
اللسان).
4 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-043.txt

احكي أنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقير(1) يدعى عثمان
() وكان له امرأة صالحة خادمة طائعة . وكانت لاتصلى صلاتها حتى تسمع عن زوجها أنه 
اراض عنها . وكانا فقيرين حتى لم يكن لهما الا قميص واحد، إذا صلى أحدهما صلاته يقلع
القميص حتى يصلي فيه الآخر. قال: فلبس الزوج القميص ، وكان يوم الجمعة، وذهب
ال الصلاة، فقامت المرأة وأشعلت نارا كيلا يعلم الناس الجيران أنهم فقراءه، ثم توضأت
وواستقبلت القبلة وقالت: الهي إن كان لي في حضرتك منزلة فاقطع هم زوجي من جه 
الرزق، وارزقه مالا كثيراً. .. فعند ذلك وقعت (3) لها من الكوة (في الحائط) (4) صرتان
املوءتان بالذهب، وبذلتان من الثياب (5) . فالتفتت اليها فرأت شخصا واقفا بجنب الكوة
امن خارجٍ وهويقول: خذوا هذا لاتحزنوا، فإن لكم نعيما كثيراً(6) في الآخرة وثواباً جزيلا
اعند الله تعالي . ثم قال للمرأة : قومي وحركي الكوة. فقامت المرأة وحركت الكوة ففاض
ا انا الدقيق بقدرة الله تعالى حتى امتلأت زاوية البيت، يعني: ركن من أركانه. فقامت
المأة وعجنت خبزا كثيرا.
فلما جاء زوجها من الصلاة رأى (7) زوجته في (تلك الحلل) (8) والثياب الفاخرة فسألها
[عن ذلك] (9) فأخبرته بما كان، ففرح الزوج بذلك.
ووكانوا كلما احتاجوا الى دقيق حركوا (10) الكوة فينزل الدقيق، وكان على فم الكوة
1 - وفي النسختين: رجلا فقيرا.
2 - وفي د: نعمان.
3 - وفي النسختين: فوقعت.
4 - ساقطة من د.
 - البذلة من الثياب: مايلبس كل يوم.
6 - وفي النسختين . نعيم كثير، وكذا مابعدهما.
7 - وفي النسختين: فرأى.
4 - وفي د: ذلك الحال لابسة.
9- اضافة من د
1 - تفضل التثنية في الجملة.

PageV00P000

../kraken_local/image-044.txt

اجر مستدير(1) مسدودة به . فقامت المرأة يوما من الأيام ورفعت الحجر عن فم الكوة 
وو نظرت فيها لم تجد فيها شيئا، فحركت الكوة فلم ينزل منها شيءه من الدقيق، فتعجبت من
اذلك وأخبرت زوجها. فسأل النبي صلى الله عليه وسلم، وقص عليه الخبر فقال عليه
السلام : "والذي نفسي بيده لولم ترفع المرأة الحجرعن فم الكوة لكان يخرج منها الدقيق
ال يوم القيامة.
ثم بعد مدة ماتت المرأة فاستقبلها(2) زوجها الى القبلة، وذهب ليأتي بالغاسلة. فلما
اجع اليها وجدها مكفنة محنطة . فكشف عن وجهها لينظر اليها فرأى على جبينها مكتوبا:
اماتركت خدمة زوجها في الاعسار. قبلت عند الملك الجبار" .
وقال عليه السلام: "مامن امرأة صلت خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها
وأطاعت زوجها، ولزمت بيتها الاكانت مع خديجة وفاطمة في الجنة" .
ووقال عليه الصلاة والسلام : "عشرة تستجاب لهم الدعوات: العالم، والمتعلم
ووصاحب حسن الخلق، والمريض، واليتيم، والغازي، والحاج، والناصح للمسلمين 
اوالولد المطيع لأبويه، والمرأة المطيعة لزوجها" .
وأت امرأة الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يارسول الله، إني أريد أن 
أازوج فما حق الزوج على الزوجة؟ فقال عليه السلام : "من حقه أنه إذا راودها عن نفسها
اوهي على طهر لاتمنعه، وأن لاتعطي من بيته شيئا إلا بإذنه فإن فعلت كان الوزرعليها
اوالأجرله، وإن أطعمت عن رضاه كان لها مثل أجره، هذا إذا كان كثيراً، وأما إذا كان
ايسيرا كالرغيف وأمثاله فلا بأس به" .
قالت عائشـة رضي الله عنهـا: قال صلى الله عليه وسلم : "إذا أنفقت المرأة من
اطعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرماأنفقت، ولزوجها أجرماكسبت وللخازن مثل ذلك".
اوعن أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة(3) أن عائشة رضي الله عنها قالت لخادمٍ لها:
الماذا أعطيت السائل؟ فقال صلى الله عليهاوسلم:"ياعائشة لاتحصي فيحصي الله عليك".15.
1 - وفي النسختين: حجرا مستديرا.
2 - وفي د: فوجهها.
 - هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المكي، قاض من رجال الحديث . توفي سنة 117.

PageV00P000

../kraken_local/image-045.txt

ومن حق الزوج على اليزوجة أن لاتصوم المرأة إلا بإذنه، فإن فعلت جاعت
ووعطشت ولم يقبل منها. ومن حقه أن لاتخرج من بيته إلا بإذنه فإذا فعلت، يعني بغير
ارضاه لعنتها الملائكة حتى ترجع الى بيتها أو تتوب (1) .
وفي الحـديث : "أيما امرأة خرجت من باب دارها بغير إذن زوجها بنى الله لها بكل
القدم بيتا في النار، ولعنها كل شيء طلعت عليه الشمس حتى الحيتان في البحر" . ومن حق
أن لاتخرج المرأة الى الحمام على أعين الناس . وقيل : تمنع النساءه عن دخول الحمام فانه 
فتنة.
ووقال عليه السلام : "من كان يؤمن بالله واليوم الآخن فلا يتركن حليلته تدخل
الحمام (2) . وأيما امرأة دخلت الحمام فالشيطان معها إن شاءا أقبل بها، وإن شاء أدبربها، فإذا
اخرجت خرج معها شيطانان أحذهما على عجزها والآخرعلى فرجها، فهذا يزين قدامها
وهذا يزين وراءها.
اقال عليه السلام : "إياك ودخول الحمام بلا مثزر، فمن دخلهابلا ميزرهتك اللهه
اابينه وبين العافية من ستر، ولقي الله يوم القيامة مهتوكا، ودخل النارمع الشياطين
ا قرونا . فحرام على ذكور أمتي دخولها بلا مثٔزر، وحرام على نسائهم إلا من علة".
وأول من اتخذ الحمام سلييمان عليه السلام.
وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
1 - جاء في الهامش : "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : استعينوا على النساء بالعري؛ فإن 
المرأة إذا كثرت ثيابها وأحسنت زينتها أعجبها الخروج . انتهى من كشف الغمة للشعراني رضي الل ه ا
اعنه" . " وكان معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول: قال في رسول الله صلى الله عليه وسلم انفق على
اعيالك من طولك، ولاترفع عنهم عصاك أدبا، وأحبهم في الله".
الوكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه أدب لهم. وكان 
اصلى الله عليه وسلم يقول : لايسأل الرجل فيم ضرب امرأته . انتهى كشف الغمة" .
اوكان صلى الله عليه وسلم يقول : إني لأبغض المرأة تخرج من بيتها تجر ذيلها تشكوزوجها. انتهى من
كشف الغمة للعارف بالله تعالى سد عبد الوهاب الشعراني رضي الله تعالى عنه" .
2 - وفي د: الى الحمام.

PageV00P000

../kraken_local/image-046.txt

أل من صنعت له النورة (1) ودخل الحمام سليمان بن داود عليهما السلام . فلما دخله ووجد
حره وغمه قال (2): " أواه من عذاب النار (3)، أواه قبل أن يكون أواه" (4).
 ودخول الحمام مباح للرجال. قال الامام الغزالي رحمه الله تعالى في الاحياء (5) :
خل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حمامات الشام.
اوروت عائشة (6) رضي الله عنها قالت : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
اخول الحمامات، ثم رخص للرجال أن يدخلوها في المازر، وهذا إذا دخله لازالة الوسخ
اوالنظيف (وإزالة الجنابة إذا كان يخشى عاقبة الماء البارد) .(7)، فإن دخله من غير حاجةٍ بل
القصد به الترفة والتزين للأغراض الدنيوية فظاهر كلام الغزالي وأبي بكر السمعاني أ ا
مكروه.
 وقد روى عن علي وابن عمر رضي الله عنهم قالا: بئس البيت الحمام، يبدي العورة
ويذهب الحياء.
واعلم أن دخول الحمام قد يعرض وجوبه في بعض الأحوال، وذلك كالدخول للغسل.
امن الجنـابة أو الحيض أو النفاس حيث لم يمكن الاغتسال خارج الحمام . وقد يعرض
استحبابه كما إذا دخل لغسل مندوب كغسل العيدين والجمعة ونحوها أو لازالة وسخ،
ووانهى به الي حد يذهب الخشوع في الصلاة ولم يمكنه الاغتسال خارجه أودخله بقصد
نظفي من أذی ونحوه.
1 - النورة : حجر الكلس، ثم غلب على أخلاط تضاف الى الكلس من زرنيخ وغيره . ويستعمل لازالة
الشعر.
2 - في النسختين: فقال.
3 - وفي د: الله.
 - روى الحديث الطبراني، عن أبي موسى . وانظر تفصيل ذلك في "محاسن الوسائل في معرفة الأوائل"
الشبلي، ورقة: 56 . والكتاب يطبع للمحقق.
5 - يعني كتاب "الاحياء في علوم الدين" .
6 - ساقطة من د.
7 - الجملة ساقطة من د

PageV00P000

../kraken_local/image-047.txt

اوقد تعرض كراهته كما إذا دخله لغرض، فاسد أودخله بين المغرب والعشاء أوقبيل
الغروب وهو صائم، أو دخله وفيه مبتلى.
وقد تعرض الكراهة من جهة الطب كما إذا دخله من به حمى أوورم أو أخلاط معدية
(1)، وكذا لودخله وهو شبعان قبل هضم الطعام.
وقال الامام الشافعي رضي الله عنه : عجبأ لمن يأكل ثم يدخل الحمام قبل هضم
الطعام كيف لايموت، وعجبا لمن يخرج من الحمام ثم لايأكل كيف يعيش؟.
اقد تعرض الحرمـة (2) كما إذا دخله مكشوف العورة أو [دخله و] (3) فيه من لايستر
اعورته . وإذا أراد الدخول الى خلوة محرمة، كالخلوة بالامرد [الحسن] (4) ونحوه، أو كان فيه 
صاوير.
الهذا حكم الرجال. وأما النساءه فاختلفوا في إباحته هن:
اعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه يحرم عليهن الدخول مطلقاً إلا لضرورة (ماتقدم)
 هذا ظاهر كلام الغزالي في "الاحياء" (لما روى أبو المليح) (6) بفتح الميم والحاء المهملة في
أخره قال: (دخلت نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها فقالت) (7): لعلكن
امن الكورة التي تدخل نساؤ ها الحمامات؟ فقلن : نعم . فقالت: أما إني سمعت رسول الل ا
اصلى الله عليه وسلم يقول : مامن امرأةٍ تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت مابينها وبين اله ا
تعالى.
 وقد استدل في "الاحياء" بقوله صلى الله عليه وسلم : "لايحل للرجل أن يدخل
حليلته الحمام الا في البيت لتستجم (8)" .
1 كذا في د. وفي ب: معدة.
2 - وفي د: الحرومية.
3 - اضافة مند
4 - اضافة من : د.
5 - ساقطة من : د.
6 - ساقطة من : د.
7- ساقطة من : د.
8- وفي د: تستحم

PageV00P000

../kraken_local/image-048.txt

اوروى صاحب "الفائق" (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "سيكون بعـدي
احمامات، ولاخير في الحمامات للنساء".
اوروى الحافظ أبو نعيم في "تاريخ أصبهان" عن عائشة عن النبي صلى الله عليه
اوسلم قال: "بيت بالشـام لايحـل للمؤمنـين إلا بمئزر ولايحل للمؤمنات أن يدخلنه
البلة. فإن دعت ضرورة جاز الدخول" . قال الامام الغزالي : وحينئذ تدخل بمئزر سابغ
وصحح النووي جواز الدخول للمرأة مطلقاً لكن مع الكراهة . ونقل جوازه عن أبي
بكر السمعاني.
وعلى هذا قلنا: يباح لها الدخول [لكن] (3) بشروط منها:
أن يكون أذن لها الزوج في ذلك، فإن لم يأذن حرم. ويكره للزوج أن يأذن لها فيه.
اقال الغزالي (4) : ويكره أن يدفع لها الأجرة لأنه قد يعينها على المكروه. هذا إذالم
اتدع ضرورة، فإن دعت ضرورة كغسلٍ من حيضٍ أو نفاس. أوجنابةٍ أووسخٍ ونحوه، فإنا
لم يمكنها الغسل خارجه وجب عليه تمكينها من الدخول . واختلفوا في الأجرة فقال الغزالي:
انه لاتجب على الزوج أجرة الحمام للزوجة الا إذا اشتد البرد [ولايجب في غير ذلك] (5) .
ووقال الشافعي(6) رضي الله عنه: إن أجرة الحمام تجب إلا إذا كانوا(7) من قوم
1 - الفائق في غريب الحديث ، للزمخشري
3 - مثزر سابغ : الواسع الممتد الى الأرض.
3 - اضافة مند
4 - ساقط من : د.
5 - اضافة من د.
6 - وفي د: الرافعي.
7- وفي د: كانت.

PageV00P000

../kraken_local/image-049.txt

الايعتادون الحمامات كأهل الرساتيق (1) . قال صاحب "الحاوي" : (2) وإذا وجب فإنه يكون 
في كل شهرمرة. وصحح الرافعي : إن أجرة الحمام تجب بحسب العادة، وحينئذ لاتتقيذ
بالضرورة، بل يتبع فيها العرف والعادة.
ا في وجوب أجرة الحمام على السيد لعبده وأمته، ولايجب على الزوج أجرة الحمام 
الغسلها من الاحتلام والحيض والانزال، وانما يجب على ماكان متسببا فيه كالجماع ومايترتب
اعليه من الولادة والنفاس، ولوأكره رجل امرأة على [الوطء :-](3) القياس وجوب ثمن ماء
الغسل عليه، كما يجب عليه المهر لو وطى [إمرأة] (4) وطء شبهة، فكذلك لأنه هو السبب
ا واعلم أنه إنما يجب على الزوج ثمن ماء الغسل من الجماع إذاوطي امرأته وهي
الطاهرة، فإن نكحها جنبا أو أجنبت بإنزال ثم وطئها فلا شيء عليه؛ فإن وطأه(5) لايوجب
اعليها زيادة في المؤنة على ماأوجبته الأولى . وكذلك إنما يجب عليه ثمن ماء الغسل للولادة
والنفاس إذا لحقه الولد بأن أتت به بدون ستة أشهر من يوم العقد، أوأتت به لستة أشهر
فأكثر. ونفاه باللعان، لم يجب عليه ذلك.
وأمٔا الصبي الأمرد فيحرم على وليه تمكينه من الدخول مع الرجال الذين ليسوا
بمحارم ، لأن الخلوة بالأمرد كالخلوة بالمرأة كما ذكره النووي رحمه الله تعالى.
وقيل: يحرم النظر اليه بما إذا كان حسناً، فإن كان قبيح الصورة لم يحرم النظر اليه.
وأما دخول الصبيان بعضهم على بعض. فيحتمل (6) أن يكون كدخول النسوة ا
1 - أهل الرستاق : أهل السواد. وفي د: كل بعض الرساتيق، وهو غيرسوي.
2 - في كشف الظنون عدد من الكتب المعنونة بالحاوي والمرجح أنه "الحاوي للفتاوي" للسيوطي مؤلف
الكتاب.
3 - اضافة من د.
4 - اضافة من د.
5 - في د: وطئت.
6 - في النسختين : يحتهل.

PageV00P000

../kraken_local/image-050.txt

ووتمل أن يكون كالرجل والأمرد لامكان وقوع المفسدة منهم بخلاف النسوة.
ويحرم على داخل الحمام (الكشف للعورة) (1) بحضرة الناس للغسل وغيره. ومن
 داوم عليه النظر (2) فسق وردت شهادته. وإذا اغتسل في خلوة [في](3) الحمام وغيره
استحب له أن يشتد حال الغسل بمئزر، فإن الله أحق أن يستحيا منه . قال في الاحياء:
ولابأس أن يأمر غيره بذلك. والواجب في السترة أن يكون مابين السرة والركبة، فإنه يحرم
كشفه ومسه . ولو كان في الحمام بلان(4) أمرد حرم تمكينه من المس لأن ملامسة الأمرد والنظر
اليه محرمان.
ارم على الداخل النظر الى عورة غيره، بل يجب عليه أن ينهاه عن كشفها، لأن 
النهي عن المنكر واجب.
واعلم أن الفقهاء قالوا: يجوزللرجال والنساءدخول الحمام إذا اثتزروا وغضوا
ابصارهم (5) . إلا أن الدخول بهذا الوجه عزيز الوجود في هذا الوقت، بل كم من دخل
الحمام طاهرا ويخرج نجسا، وكم من دخلها تكون(6) فائدتها استحقاق اللعنة لقوله عليه
السلام : "لعن الله الناظر والمنظور إليه" . فمن رعى دينه ولبس جبة الغيرة لايدخل هو
واولأهل بيته إلا في وقت الخلوة.
وقال بشربن الحارث(7) رحمه الله تعالى : ماأعف رجلا(8) لايملك إلا درهماً ليخلى
اله الحمام
1 - كذا في د. وفي ب : الانكشاف.
2 - ساقطة من د.
3 - اضافة من د.
4- البلان : المغسل في الحمام، والكلمة يونانية الأصل.
5 - وفي د: بصره.
6 - وفي د: وكأن.
 - هو بشر بن علي المروزي، المعروف ببشر الحافي . وهوزاهد ورع من كبار الصالحين والثقات. مروي
کن بغداد وتوفي بها سنة 227.
8 - وفي د: ماأعقل رجل. ولم تنصب "رجلا" نسخة ب.

PageV00P000

../kraken_local/image-051.txt

 وأما ماروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه رئي في الحمام ووجهه الى الحائط، وقد
عصبت (1) [عيناه] (2) بعصابة فيحتمل أنه إنما فعل ذلك مخافة أن تنكشف عورة غيره فيقع
ابصره عليها، أو أنه فعل ذلك تحرزا من النظر الى الزائد عن العورة، لأن النظر اليه فيه نوع (7)
امن قلة الحياء.
 فلهذا قيل: لابأس بدخول الحمام ولكن بإزارين؛ إزار للعورة وإزار للرأس يتقنع به
ويحفظ به عينيه.
ووحكي عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى أنه دخل الحمام فرأى رجلا مكشوف العورة ا
فأخمض عينيه (3)، فاعتقده الواقفون(4) أنه أعمى فقالوا: كم(5) قبض بصرك (6)، فقال:
منذ هتك الله ستر هذا (7).
ا قال الشافعي : وأن يعطي الداخل الأجرة قبل أن يدخل، فإن الماء الذي يستوفيه
هول.
اقال: ويكره الدخول بين العشاءين وقريبا من غروب الشمس، فإنه وقت(انتشار 17.
الشياطين. ويكره دخوله للصائم كما سبق، فليدخل الحمام بعد الغداء. (ومن دخل قبل
الغداء أهزله وأضعفه عن الصوم) (8) .
 ويكره أيضا الدخول فيه مع أهل البلايا لقوله عليه السلام : "لايورد ذوعاهة على
ا صيح "، وقوله عليه السلام : "لاتطيلوا النظر الى المجذوم، وإذا واكلتموه فليكن بينكم
1 - وفي د: عصب
2 - اضافة مند.
3 - وفي د: شوب.
4- في النسختين : عيناه.
5 - في د: الكاشف.
 - يعني : منذ متى؟.
7 - في د: بصر البعيد.
8- في د: ستر الأبعد.
4 - وفي د: ومن قصد التهزيل فليدخل قبله لأنه يضعفه عن الصوم.

PageV00P000

../kraken_local/image-052.txt

اوبينه قدر رمح" رواه أحمد. وقال عليه السلام: "فرمن المجذوم قدر (1) فرارك من الأسد" .
 وجاء مجذوم يبايعه عليه السلام فلم يمد يده بل قال : "أمسك يدك فقد بايعتك".
وماروي أنه عليه السلام أكل مع مجذوم فقال له : "كل ثقة بالله وتوكلا عليه" . فأجاب عنه 
الحليمي وغيره بأن المراد : كل وأنت واثق بحصول الشفاء لك ببركة المواكلة معي.
 وقيلٍ: يمنع دخول الحمام مع المجذوم ، كما يمنع القدوم على الأرض الوبئة(2) ،
الايبعد . لأن الحمام تنشرفيه رائحة المرض لشدة تغيرها للجسم فيسرع، وبسببه (يقوى
المرض) (3).
 قال الحليمي : الأمراض التي تعدي ستة : الجدري، والحصبة، والجرب، والبخر
2
(1)، والرمد، والمانيخوليا (4) والأمراض الوبائية..
 قال: والذي يوجد [في](5) النسل أيضاً ستة: البرص، والدق(6)، والصرع،
والنقرس ((1)، والجذام، والسل..
(5)
القلت: وهذه الأحاديث لاتعارض قوله صلى الله عليه وسلم : "لاعدوى ولاطيرة".
الأن المراد [لا](8) عـدوى مؤثرة بنفسها بل بتأثير الله سبحانه وتعالى . فمن اعتقد أن الله ا
 تعالى أجرى العادة بخلق البلاء عند مخالطة البلاء(9) لم يقع في النهي . ومن اعتقد أن 
1 - ساقطة من د.
2 - وفي د: التربيع.
3 - ساقطة من د.
4 - بخر الفم: أنتن ريحه، عرض.
 - المانيخوليا : مرض نفسي. غيرمعد والبرص : يدعى البهق، وهو غير معد.
6 - اضافة من د.
7 - حمى الدق: حمى التدرن (السل).
 - النقرس : داء معروف يأخذ في النقرس، وهوورم يحدث في مفاصل القدم، وفي إبهامها أكثر. ينجم
اعن زيادة الحامض البولي في الدم، وهو غير معدي.
9- اضافة من د.
10 - وفي د: أهل النهي.

PageV00P000

../kraken_local/image-053.txt

الأمراض تعدي بنفسها من غير تأثير الله تعالى كما كانت الأعراب تزعمه فقد وقع في
الني. انتهى.
 وينبغي ألا يعجل بالدخول الى البيت الحار، بل يمكث في الأول قليلا، وفي الثاني
ادون الأول، ثم ينتقل الى الثالث (1).
قال الامـام الغزالي رحمه الله / تعالى: يستحب أن يقول عند إرادة الدخول: "بسم18.
ال اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم" . ويقدم
ارجله اليسرى في الدخول. وينبغي أن يتذكربحره حرالنار، ويستعيذ بالله من حرها
ويسأل الله الجنة.
ووعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: نعم البيت الحمام، يذهب الدرن (2) ويذكر
النار. وإنه أشبه ببيت جهنم، النارمن تحته، والظل من فوقه . ويقرأ عند الدخول: "ربنا
إنك من تدخل النار فقد أخزيته وماللظالمين من أنصار (3) ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن
عذابها كان غراما". (4)
 قال الغزالي رحمه الله تعالى وغيره أيضاً : ولايسلم على من وجده، وإن سلم عليه
أحد لم يرد بل يسكت، ولابأس بأن يصافح غيره، ولابأن يجيب بقوله: عافاك الله.
 وقال عليه السلام : "لابأس بالسـلام على أهل الحمام" . قالوا: هذا إذا لم تكن 
فروجهم وعوراتهم مكشوفة.
 قال صاحب الارشاد: وينبغي دخول الحمام في كل جمعة . قال : وغسل الرأس في
كل أسبـوع يؤمن معه انتشار الشعير. قال: وينبغي استعمال المشطداخـل الحمام فإنه يقوي (4)
البصرقال: وإذا قصد بالحمام التطيب أطال المقام في الحوض . ويكثرمن رش الماءعلى (5)
أرٔض الحمام ليكثر البخار، ويطيب الهواء ويتمرج (5) بالدهن فيزيد في التطيب. فإن كان 
1 - ويدعو العامة هذه الأقسام الثلاثة : البراني، الوسطاني، الجواني.
2 - الدرن: الوسخ.
3 - الآية: 192/ آل عمران: 3.
4 - الآية: 65/ الفرقان: 25.
5 - مرج: خلط.

PageV00P000

../kraken_local/image-054.txt

الصد التخفيف أطال المقام في البيت الحارواقتصر على هواء الحيمام دون مائه . ويجوز
التدلك بالنخالة داخل الحمام وغيره كما في شرح "المهذب" ولم يتعرض للتدلك بالدقيق،
وولكن ينبغي كراهته لقوله صلى الله عليه وسلم : "أكرموا الخبر فإن الله أنزله من بركات
اسماء" . وأما التدلك بنحودقاق الترمس (1) فمباح لأنه دواءه لازالة الوسخ. وإذا استعمل
الدقاق والسدر(2) داخل الحيمام فيخلطيه بيسير ملح. ويجتنب في الحمام تعاطي الأشياء
الباردة، فإن المسام حينئذ منفتحة، فلا يلبث أن يرتفع (3) البرد الى جوهر الأعضاء الرئيسية
(4) كالقلب ونحوه فيقل قواها. وكذلك يجتنب الماء الشديد الحرارة، ويجتنب شرب الماعا
خصوصا، فإنه يورث مرض السل والدق.
اوالاقامة في الحـمام إذا طالت توجب الغشي(5) والكوب والجفاف(6). والاستحمام
بالاء البارد خارج الحمام يقوي [البدن] (7) وينشط ويجمع . وإنما يستعمل وقت الظهيرة في
قوة الصيف لمن هوحار المزاج ، معتدل اللحم، ويمنع منه الصبي والشيخ ومن به إسهال أوا
تخمة.
 وينبغي أن لايرقد في الحمام ، فإن ذلك مفسد للقلب مهلك . وظاهر كلامه أن الرقاد
ايضر، وإن لم ينم
 وينبغي لداخل الحمام في زمن الشتاء أن يبول بعد العرق قائماً، يقال: إن ذلك أنفع
امن شربة دواء. وتناول الطعام والشراب داخل الحمام ردىء مضرجدا، مفسد للهضم، (2)
ويولد الأمراض الرديية.
اقال في الارشاد : ومن التدبير العجيب للشقيقة أن يدخل صاحبها الحمام ويكب رأسه
1 - الترمس : جنس من النباتات.
2 - السدر: شجر النبق.
3 - وفي د: يتوقع.
4 - وفي د: النفيسة.
 - في الأصل : الغشا. وكذا ماجاء بعدها.
6 - وفي د: الجنان.
7 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-055.txt

اعلى بخار الماء الحار، ويتسعط (1) بدهن فستق، فإنه يسكن الوجع من ساعته.
وقال: أفضل الحـمامات ماكان كثير الضياء قديم البناء، مرتفع السقوف، واسع
البوت، عذب الماء، وكانت حرارته بقدر مزاج داختله، وكان وقوده بما ليس فيه كيفية رديةة
كالزبـل ونحوه، وكان فسيح الهواء غزيرالماء، يستحب بالحطب لابالسرجين(2) فإن بخار
الحمام هومايوقد في الأتون، فإذا كان الوقود جيدا كان البخارجيدا، وإن كان رديئا كان 
كذلك رديئا.
وينبغي أن يكون هواء الحمام غير مفرط الحرارة ولابارد الحرارة، وأن يبخرالحمام
اأشياء تطيب هواء البخار. ويحترز أن يخالط هواء الحمام دخان، فإن كان الدخان يدخله من
اخارج فإن ذلك مضرجدا / جالب للغشي. 
وا ال ال ص  وسايب الصما كحيرة وذلك لاعلم فله سال الرحة نالتة فى 15
الشتاء والصيف، ولمن مزاجه حار أو بارد، رطب أو يابس.
 وقال أيضا: إن في الحمام علاج البدن من الضدين، الحرارة والبرودة، وإن وجدا
البدن حارا عدله بترطيبه، وإن وجده باردا أدفأه بحرارته.
قال: وهويوسع المسام، ويستفرغ الفضول، ويحلل الرياح، ويدر البول. ويحبس
الطبيعة، ويلين البدن . ويجود الهضم، ويبسط الأعضاء المتشنجة، وينضج النزلة والنبرة ا
وينفع من حمى اليوم(4)، ومن حمى الدق ومن حمى الربيع، ومن الحمى البلغمية بعد
ان ضجها، وينفع من وجع الجنب والظهر والصدر، وينضج الربو، ويسمن المهزول، ويهزل
السمين، ويرقق الدم والفضول الغليظة اللزجة(5) بحرارتها، ويرطب الأبدان اليابسة
الخشنة برطوبتها . كل ذلك يستعمل (6) على القانون .
1 - يتعسط الدوا: ، يدخله في أنفه.
2 - السرجين : الزبل (فارسية).
3 - جالينوس : طبيب يوناني . له تأثير في العلماء العرب، ولاسيما في التشريح
4 - حمى اليوم : حمى البرداء.
5 - وفي د: المزجة.
6 - وفي د: إذا استعمل.

PageV00P000

../kraken_local/image-056.txt

 قال : ومن منافعه أيضاً أنه يفيد البدن التسخين والترطيب، ويحلل الفضولات
اويوسع المنافس، ويغسل الأوساخ، وينضج الأخلاط، ويزيل حدتها الى خارج، ويسكن 
الأوجاع، ويحلل (1) البخارات والرياح ويلين الجفاف.
، ومن منافعه أيضا أنه يجلب النوم، ويمنع إطلاق البطن، ويهذب الاعياء والتعب 
اهح البدن للاعتدال، وينشط الاعضا،، ويذهب الحكة والجرب، ويصلح الزكام
ويسهل عسر البول.
 وإذا استعمل الـدواء وبقي (في البدن) (2) فضول لم ينفعها الـدوا،، فالواجب أن 
استعمل الحمام بعد الدواء بثلاثة أيام أو أربعة ، لأن بواقي الفضول التي من ناحية الجلد التي 
عجز عنها الدواء [أن ينفعه] (3) يجذبها الحمام، وينقي البدن ويغسله.
قال: وللحمام أيضت مضار/ إرخاء الجسد، وإضعاف الحرارة الغريزية، واسقاط (2)
القوة، واضعاف العصب والاعضاء العصبية، واسقاط شهوة الطعام، ويضعف الباه، ويثير
الجمرات(4)، ويسخن القلب ويضعفه، وربما جلب الغشي، ويهيج القي والغثيان وغير
اذلك من المضار، وذلك إذا استعمل على غير القانون السابق ذكره.
 وأما حلق الرأس فيه، قال الامام الغزالي : لابأس به لمن أراد التنظف، وظاهر كلامه
أنه يكره لمن أراد التزين لأمر دنيوي (5) كما يفعله أهل الدعارة (6).
1 - وفي د: وفش.
2 - ساقط من د.
3 - اضافة من د.
4 - الجمرات : مفردها الجمرة، وهي الحصاة
 - جاء في الهامش : "ذكر الزناتي في شرح الرسالة : واختلف في حلق الرأس . والمشهوركراهته لغير 
الملتععم وإباحته للمتعمم لوجود العوض، وهذا مع صحة الدماغ . وأما مع اعتلاله فلا خلاف في جوان
احلقه . انتهى . وقال في المدخل : تعليق السبحة في العنق وحلق الرأس لغير ضرورة شرعية من البدع.
انتهی".
6 - في ب : زعارة. وفي د: ذعارة. ولعل ماذكرناه فوق يناسب المقصود.

PageV00P000

../kraken_local/image-057.txt

 وأطلق ابن حزمٍ أنه يكره حلق الرأس لغرضٍ دنيوي، ولايليق بكرامة الآدمي أن
اترك أجزاءه المنفصلة منه كالشعر والظفر ونحوهما ملقاة على الأرض، بل يستحب له دفنها
أمواراتها بالتراب كما ذكره الرافعي . وعلى هذا فينبغي لداخل الحمام إذا حلق رأسه وكان 
اجبا أن يطهرها من الجنابة قبل أن يحلقها ليشمل الشعر المضفرة.
اوعن واثلة بن الأسقع أنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأسلمت على يده
فقال لي: "ياواثلة، اذهب فاحلق (عن رأسك الشعر) (1) واغتسل بماء وتسدو (2)". رواه
الحافظ أبو نعيم في تاريخ أصبهان.
 وأما أهل الذمة إذا دخلوا الحمام مع المسلمين فيدخلون منفردين، إلا أنهم إذا دخلوا
اماما فيه مسلمون، امر كل واحد منهم أن يجعل في عنقه خاتما من حديد أو رصاص
و نحوه، أو في رجله خلخالا (3) وذلك ليتميز بذلك من (4) المسلمين فلا يوقر ولا يحترم.
والحمام مأوى الشياطين لأنه بيت الشيطان على ماروي أن إبليس لما هبط إلى
أرض قال: يارب اجعل لي بيتـا. قال: الحمام . قال : اجعل لي مقعدا . قال : الأسواق.
اقال: اجعل لي قرآنا. قال: الشعر. قال : اجعل لي كتابة (5). قال : الوشم.
اهذه هي العلة الصحيحة / في كراهية الصلاة داخل الحمام لقوله صلى الله عليه
ولوسلم : "جعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهورا إلا المقبرة والحمام" .
 قال علي كرم الله وجهه : شر البيوت الحمام، ينزع من أهله الحيا،، فلا يقرأ فيه
القران.
ووعن ابن مسعود: لايقرأ في الحمام، ولايدخله بالمصحف (6).
و قل عن الحليمي إطلاق النهي عن القرآن في الحمام والمواضع القذرة.
1 - وفي د: عنك شعر الرأس.
4 - سدر الشعر: سلله.
3 - وفي د: جلجلا.
4 - وفي د: عن.
5 - كذا في د. وفي ب: كتابا.
6 - وفي د: ولايعطل المصحف.

PageV00P000

../kraken_local/image-058.txt

 وقال الامام الغزالي : يسحتب إذا خرج من الحمام أن يشكر الله تعالى على هذ 
النعمة. فقد قيل : إن الماء الحار في زمن الشتاء من النعيم الذي أحدثوه. ويستحب له أن 
يستغفر الله تعالى إذا خرج ثم يصلي ركعتين، فإنه كان يقال: إن يوم الحمام يوم إنم
اوروي عن علي كرم الله وجهه أنه قال : إذا قيل للرجل خرج من الحمام : طهرت (1)
فلا يجيب بل يقول: طاب حمامك.
وقال النووي: لم يصح فيه شيء، فلو أن إنسانا قال لصاحبه على وجه المودة : أدام
ال لك النعيم ونحوه فلا بأس به . وإذا خرج من الحمام وأراد الصلاة أخرها حتى يذهب
الى المسجـد أو الى بيت غير الحمام ، لأن الصـلاة في المشلح (2) الـذي توضع فيه الثياب
مكروهة (3) على الأصح.
 و ذكر الغزالي في الاحياء: أن غسل القدمين بعد الخروج من الحمام بالماء البارد أمان
امن النقرس، بالنون والقاف والسين المهملة في آخره.
 ومن أعظم (4) حق الزوجعلى الزوجة ماروي أن فاطمة رضي الله عنها دخلت على
ابي صلى الله عليه وسلم . فلما نظرت الى أبيها دمعت عيناها، وتغير لونها. فقال لها:
امابالك يافاطمة؟" قالت: يارسول الله كان بيني وبين علي البارحة شيء، فغضب علي
اكلمة خرجت من جوفي بخلاف ماأردت أنا، فلما رأيته غضب مني ندمت على ذلك وقلت
ال: ياحبيبي ارض عني، فإن الذي قد سمعته مني خطأ، ولاأعود الي شيء من ذلك، فأبى
أان يكلمني، وحول وجهه عني، فطفت حوله اثنتين وسبعين مرة حتى رضي وضحك في
اوجهي، ووقع الرضى، وأنا بعده خائفة من ربي . فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم:
والذي نفسي بيده، لو أنك مت قبل أن يرضى عنك علي لم أصل على جنازتك" .
ايافاطمة أمـا علمت أن رضى الزوج من رضا الله تعالى ،وأن غضب الزوج من 
ضب الله تعالى؟".
1 - وفي د: طهر الله قلبك.
2 - المشلح : غرفة في الحمام تخلع فيها الألبسة . وفي النسختين المسلخ
3 - كذا في د. وفي ب: مكروه.
4 - وفي د: ومن عظظم

PageV00P000

../kraken_local/image-059.txt

ايافاطمة طوبى لامرأةٍ رضي عنها زوجها، وإذا رضي الزوج عنها ساعة من النهار
كتب الله لها بكل شعرة في جسدها عبادة سنة" .
ايافاطمة أيما امرأة غضبت على زوجها لاينظر الله اليها في الدنيا والآخرة، فإن ماتت
على حالها فعليها نصف عذاب أهل النار".
 "يافاطمة أيما امرأة عذبت زوجها فهي ملعونة في التوارة والانجيل والزبور والفرقان ،ل
وو شدد الله عليها سكرات الموت، وضيق الله عليها قبرها" . 
 "يافاطمة أيما امرأة منت على زوجها وقالت له : إنما تأكل من مالي لم تشم رائحة الجنة
أابدا، ولوتصدقت بوزنها ألف مرة ذهبا، ولايستجاب لها دعوة حتى يرضى زوجها عنها
اوإلا بقيت في الدرك الأسفل من النار".
افاطمة أيما امرأة طالبت (1) زوجها بأمر النفقة بما لاطاقة له عليه ليس لها في شفاعي
 (
اايافاطمة أيما امرأة قالت لزوجها : أراحني الله منك، إلا ذهب نصيبها من الجنة" .
افاطمة أيما امرأة نظرت إلى زوجها بوجه عبوسٍ إلا كتب الله عليها بكل نجم فيا
الماء خطيئة ، وإن ماتت قبل أن يرضى زوجها عنها دخلت النار".
اافاطمة أيما امرأة تؤذي زوجها بلسانها إلا جعلي الله لسانها ستين ذراعا" .(2)
افاطمة إذا صاح الرجل لامرأته وسمعت فلم تجب أحبط الله عملها".
 وعن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما امرأة
االت زوجها طلاقها من غير بأس حرم الله عليها رائحة الجنة، وإذا باتت [المرأة](3) هاجرة
الفراشازوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح. وأمـا الزوج فقد قيل إنه ليس كذلك لأنه قد 21.
(4) يقصد بالامتناع مضرتها".
وقال عليه السلام : "يافاطمة أيما امرأة دعاها زوجها الى الفراش فأبت إلا خرجت
1- وفي د: کلفت.
2 - هذا الحديث ساقط مند
3 - اضافة مند.
4 - كذا في د. وفي ب: إلا أن.

PageV00P000

../kraken_local/image-060.txt

امن حسناتها كما تخرج الحية من جلدها، وإن ماتت والزوج غير راضٍ عذبت في النار أشد
مما عذب فرعون سبعين مرة".
افاطمة أيما امرأةٍ وهبت صداقها لزوجها فلها بكل مثقال ذهب أجر عتق رقبة".
افاطمة أيما امرأة قامت بخدمة زوجها يوما واحدا إلا أوجب الله لها الجنة ويعطيها
ثواب اثني عشر نبيا".
 "يافاطمة أيما امرأة أكرمت (1) زوجها ليلة واحدة إلا خرجت من ذنوبها كيوم ولدتها
أمها وأعطاها الله ثواب حجةٍ وعمرة، واستغفر لها ألف ملك إلى الصباح".
اايافاطمة أيما امرأة خدمت زوجها ليلة واحدة إلا غفر الله لها ذنوبها وأعطاها ثواب
اهيد، وبنى الله لها اثنتي عشرة (2) مدينة من مسك، ولاتخرج من الدنيا حتى ترى مكانها
في الجنة" .
 "يـافاطمة أيما امرأة كنست بيت زوجها وبسطت له ثوباً يجلس عليه حباً في الله إلا
فتح الله لها أبواب الجنة، وينظف قبرها من الدود والحيات والعقارب، وأدخل الله قبرها
اتين نورا، ويزورقبرها كل يوم ستون ملكا يحملون اليها الهدايا من نعيم الجنة، ويوسع
اله عليها قبرها".
اافاطمة أيما امرأة تبسمت في وجه زوجها وشكرته إلا نظر الله إليها بالرحمة، وكتب
الها حجا وعمرة، وقضى لها ألف حاجة، وبنى الله لها قصرين في الجنة . ويبيض الله وجهها
في الآخرة".
يافاطمة مسكينة من لالها زوج، والجلوس مع الزوج ساعة أفضل من عبادة سنة .
اوالنظر إلى وجه الزوج خير من الطواف حول الكعبة" .
ايافاطمة أيما امرأةٍ طلبت رضا زوجها إلا استجاب الله دعاءها وأعطاها كتابها
امينها يوم القيامة ورفع الله عنها عذاب القبر وكتب الله لها عبادة سنةٍ، وشفعت يوم القيامة
في أربعين من أهل بيتها".
ايافاطمة أيما امرأة تزينت إلا غفر الله لها يوم القيامة كل خطيئة عملت صغيرة
1 - فراغ هذه الكلمة في د.
2 - وفي النسختين : اثني عشر.

PageV00P000

../kraken_local/image-061.txt

اوكبيرة، وبعث الله ملائكة يكتبون لها الحسنات ويرفعون لها الدرجات، فإن ماتت في يومها
أوليلتها ماتت شهيدة" .
اافاطمة أيما امرأةٍ أطاعت زوجها ساعة من النهار فكأنما أطاعت ربها ستين سنة" .
اايافاطمة أيما امرأةٍ صبرت مع زوجها ورضيت (بما قسم) (1) الله إلا كتب الله لها بكل
الوم ثواب ستين نبيا من الأنبياء، ولايكتب عليها خطيئة أيام حياتها ودخلت الجنة بغير
ساب" .
 "يافاطمة أيما امرأة أصبحت وأمست والزوج عنها راض إلا رفع عملها كل يوم وليلة
امية (2) ألف ملك، واستغفرلها ملائكة السموات والأرضيين، وكتب الله لها من الحسنات
المثل عدد الرمل، ولاتخرج من الدنيا حتى تشرب من ماء الكوثر من حوضي، وبشرها ملك
الموت بالجنة . وإذا قال الرجل لامرأته : رضي الله عنك كان لها خيراً (3) من عبادة ستين
سته).
اافاطمة أيما امرأةٍ فرشت لزوجها بطيب نفسها إلا حرم الله جسدها على النار" .
 "يافاطمة أيما امرأة حنت (4) زوجها إلا أعطاها الله ثواب حجةٍ وعمرة وكتب الله لها
المئة ألف حسنة، ورفع لها مئة ألف درجة" .
ايافاطمة أيما امرأةٍ دهنت رأس زوجها وأخذت من شاربه إلا سقاها الله من أنهار
الجنة وهون الله عليها سكرات الموت، وكتب الله لها براءة من النار وجوازا على الصراط ل
وأعطاها الله ثواب ستين عالما".
 "يافاطمة أيما امرأة أخذت من ظفر زوجها إلا تجد قبرها روضة من رياض الجنة  ا
وفتح الله لها بابين من قبرها الى الجنة، وكتب الله لها بكل ظفرمئة (5) حسنة، ورفع لها مئ 
درجه).
1- وفي د: بقسم
4 - الكلمة ساقطة من د.
3 - وفي د: خير.
4 - كذا في د. وفي ب: خدمت.
- الكلمة ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-062.txt

ايافاطمة أيما امرأة ناولت زوجها شربة من ماء فكأنما أعتقت رقبة وسقاها الله من
الكوثر سبعين شربة من قبل أن تدخل الجنة" .
 "يافاطمة أيما امرأة وضعت المائدة بين يدي زوجها إلا كتب الله لها بكل رغيفي بين 
الي زوجها عشر حسنات، ووضع الله على رأسها تاجا من نور مكللا بالدر الياقوت" .
اافاطمة أيما امرأة غسلت ثياب زوجها إلا أعطاها الله ثواب شهيد (1)، ولاتقوم من
اقبرها إلا مغفورة الذنوب".
افاطمة أيما امرأة طبخت لزوجها قدراً إلا حرم الله عليها النار".
الايافاطمة أيما امرأةٍ خبزت لزوجها لاتصيبها شدة يوم القيامة، وتمرعلى الصراط
كالبرق الخاطف".
ايافاطمة أيما امرأةٍ قبلت زوجها بطيب نفسٍ فكأنما قرأت القرآن اثنتي عشرة (2) مرة،
وكتب الله لها بكل اية في القرآن عبادة خمسين سنة، وبنى الله لها بكل قبلة مدينة في الجنة" .
ايافاطمة أيما امرأة / [قبلت رأس زوجهاو] (3) مشطت لحيته إلا كتب الله لها بكل
اشعرة درجة في الجنة، ولاتقوم من مقامها إلا وقد غفر الله لها ذنوبها".
 "يافاطمة أيما امرأةٍ غزلت وكست زوجها وصبيانها إلا وجبت لها الجنة، وأعطاها الله
اكلي شبرٍ من الثوب مدينة . والجلوس ساعة عند المغزل خير هن من عبادة سنة . وكتب لهن
ابكل طاقة من مغزهن ثواب شهيد. ونعم لهو المرأة المغزل".
ا ل ا ل ال ل ا الا
أعظمكن أجرا، والمغزل يطرد الشيطان، ويذهب بحديث النفس" .
1 - وفي د: ستین شهيدا.
2 - وفي النسختين: اثني عشر.
3 - اضافة من د.
4 - كذا في د. وفي ب: أمير المؤمنين.
5 - وفي د: إطاقاً.

PageV00P000

../kraken_local/image-063.txt

 و قيل : دخل عليه السلام يوما على أم سلمة رضي الله عنها فرآها قد صلت الصبح
وهي تسبح فقال : "ياأم سلمة لم لاتصلين في جماعة؟ ولم لاتختمين القرآن؟ ولم لاتجاهدين في
اسبيل الله؟" فقالت: يارسول الله هذه كلها أعمال الرجال. فقال عليه السلام: "إذا أدت
المرأة فريضة الله تعالى كانت(1) كأنها تصلي في جماعة، وإذا طبخت في القدر لأجل أطفالها
تساقطت ذنوبها".
 وغزل المرأة مغفرة لها بمثل عمارة القناطر والرباطات، من صوت مغزها تفتخ
حيطان بيتها.
واوثلاثة أصوات تصل الى تحت العرش : أحدها قسي الغواة والمجاهدين في سبيل
اله. والثاني صرير أقلام العلماء. والثالث مغازل المصونات من النساء.
 وقالت عائشة رضي الله عنها: بلغوا النساء عني ماأقول: مامن امرأة غزلت حتى
اكست نفسيها إلا استغفرلها سبع سماوات ومافيها من الملائكة، وتخرج من قبرها يوم القيامة
ووعليها حلة، وعلى رأسها خمار، وبين يديها ملك، وعن يمينها ملك . فيناولها شربة من
اسلسبيل، ويأتيها ملك فيحملها على جناحيه فيمربها الى الجنة، فإذا دخلت الجنة
استقبلها ثمانون ألف وصيفة؛ مع كل وصيفة حلة لايشبه بعضها بعضا، ولها في الجنة قصر
امن زمردةٍ خضراء، وله (2) ثلاثمئة باب، على كل باب ملك، مع كل ملك هدية من رب
العرش.
ثم قالت عائشة رضي الله عنها: أبشركن يامعاشر النساء بما لكن عند الله، فأحسن
الصحبة لبعولتكن، والخدمة لأولادكن، فأنتن المساكين في الدنيا، والسابقات في الآخرة
الى الجنة مع أزواج الأنبياء، ويغفرلكن كل ما(3) عملتن ماخلا الكبائر، وإذا حملتن من
أأواجكن وحضركن الطلق حتى إذا وضعتن مافي بطونكن غفر الله لكن الكبائربما أصابكن
ممن الوجع / وكتب الله لكن مافي نفاسكن كل يومٍ عبادة ألف سنة، صيام نهارهاوقيام 23
اليلها.
1 - كذا في د. وفي ب: فكانت.
2 - وفي د: وها.
3 - وفي د: ذنب.

PageV00P000

../kraken_local/image-064.txt

 وقال عليه السلام : "إذا حبلت امرأة من زوجها سميت في السماء شهيدة، وكان 
ان فاسها [جهادا] (1) وخدمتها لصبيانها سترا من النار، وغسلها من جنابتها خير لها من ألف
ادينار تتصدق بها على الفقراء والمساكين" .
وعن أبي الدرداء، عنه عليه السلام : "إذا استغفرت المرأة الحائض وقت صلاتها كل
الييوم سبعين مرة كتب الله لها ألف ركعة، وغفرلها سبعين ذنبا، ورفع ها سيبعين درجة،
اوكتب بكل شعرة في جسدها حجة وعمرة . فإذا اغتسلت وصلت ركعتين تقرا في كل ركعة
الفاتحة الكتاب، و"قل : هو الله أحذ" ثلاث مرات غفر الله لها كل ذنب صغير أوكبير، ولم
يكتب لها (2) خطيئة الى الحيضة الأخرى، وان ماتت ماتت شهيدة.
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خير النساء؟ قال : "التي تطيع زوجها
فيما يأمرها" . فقيل : من شرهن؟ قال : "التي تخالف بعلها ولاتطلب رضاه".
اوقال عليه السلام: "ومامن امرأة فرحت بما أتى به زوجها ولم تقل: أريد خيرا من
اهذا، إلا غفر الله ذنوبها ولوكانت بعدد نجوم السماء" .
1 - اضافة مند.
2 - وفي د: عليها.

PageV00P000

../kraken_local/image-065.txt

الفصل الثامن
في اداب الوليمة
واداب الدخول على المزفوفة، واداب الجماع، وصفة رحم المرأة 
ووكيفية وقوع النطفة فيه، وسركون الولد توأمين ،
وسر شبه بعض الأولاد بالأعمام وبعضهم بالأخوال
ووسركون البعض ذكرا والبعض الآخر أنشى
أما الوليمة، فقال صلى الله عليه وسلم: "فصل مابين الحلال والحرام الدف
والصوت" .
وقال عليه السلام : "أعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا علي
االدفوف" الحـديث.(1)[والمراد به] (2) الدف هو الذي كان في زمن المتقدمين. وكان دفهم
كالزف بالةٍ. وأما ماكان فيه الصنج والجلاجل، فينبغي أن يكون مكروها لشبهه بالناقوس.
1 - جاء في الهامش : "وفي حديث عبد الله بن الزبيرعند أحمد وصححه ابن حبان والحاكم : اعلنوا
ابالكاح . زاد الترمذي وابن ماجة من حديث عائشة : واضربوا بالدف. وسنده ضعيف. ولأحمد والترمذي
ووالنسائي من حديث محمد بن حاطب فصل مابين الحلال والحرام : الضرب بالدف. انتهى القسطلاني
اعلى البخاري في باب : النسوة اللاتي يهدين المرأة الى زوجها" .
2 - أضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-066.txt

اوعن علي عليه السلام قال : نهى رسول الله صيلى الله عليه وسلم عن ضرب الدف
وولعب الصنج وصوت الزمارة. وألحقه (1) بعضهم بالنكاح [والعيدين] (2) والختان والقدوم
امن السفر ومجتمع الأحباب للسرور. وأما في زماننا فالأفضل أن تكون الولائم بالذكر.
وقال عليه السلام: "طعام أول يوم حق، وطعام اليوم (3) الثاني سنة، وطعام اليوم
الثالث رياء(4)وسمعة، ومن سمع سمع الله به" .
انى عليه السلام عن طعام المرائين (5) أن يؤكل.
 ويستحب للمهنىء للزوج أن يقول له : بارك الله لك، وبارك الله عليك، وجمع
بينكما. ولا يقول: بالرفاء (6) والبنين، فإنه من آداب الجاهلية.
وواختلف العلماء في وقت فعل الوليمة، فقال بعضهم : عند العقد. وقال بعضهم
عند الدخول، وبعضهم: عندهها (جميعا)(7).
اواختلفوا أيضا في الاجابة الى وليمة [النكاح] (8)، فقال بعضهم بوجوبها، وهو
ا ذهبنا . ويأيثم إذا تخلف من غير عذر (فيصير خلاف السنة لقوله عليه السلام : "من دعي 
فليجب")(9) وأما الأكل فليس بواجب.
وقال عليه السلام : "إذا دعي أحذكم الى طعام. فليجف، فإن شاء طعم وإن شا
ارك" . وقال بعضهم باستحبابها . هذا في الوليمة المشروعة، وإن كانت غير مشروع
فالواجب أنه لايجيب إليها.
 وأما إذا دعي الى ضيافة غير وليمة النكاح فكذا الحكم بأن علم قبل الحضور[أن 
1 - في النسختين : وألحق، ولعلها كما ذكرنا.
2 - اضافة مند
3 - في النسختين : يوم الثاني . ومثلها مابعدها: يوم الثالث.
4 - الكلمة ساقطة من د.
5 - وفي د: المتكبرين.
6 - بالرفاء : بالالتئام والاتفاق . وهو من رفا الثوب أي لأم خرقه وخاطه وبياض موضعها في د
7 -اضافة مند
8 - اضافة مند.
9- ساقط من د

PageV00P000

../kraken_local/image-067.txt

اه ناك هوا أولعباً لايجوزالحضور] (1) . وإن لم يعلم قبلها لكن علم بعده . فإن كان قادرا على
الامتناع يمتنع ، وإن لم بقتدى به ، فإن قعد وأكل جاز، لأن إجابة الدعوة واجبة، فلا
اترك بسبب بدعة كصلاة الجنازة تحضرها النائحة.
الهذا إذا كان الغناء واللعب في (منزل غير محل الطعام)(2) فلا ينبغي أن يقعد
3) لقوله تعالى : "فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين" (4) . وقال عليه السلام: "من لم
اب الدعوة فقد عصى الله ورسوله".
اوقال عليه السلام: "من مشى الى طعامٍ لم يدع إليه مشى فاسقاً وأكل حراما
(ودخل لصا) (5)".
وقال عليه السلام : "من دخل بغير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا" الحديث. (وهذا
إذا كان دخوله مستكرها عند المدخول عليه، فإن كان محبا)/(6) فلا بأس بالدخول من غير24.
الدعوة. فإن صادفه صاحب الوليمة على الطعام فلا يأكل الا بإذنه. [وإن حبي منه فليعتذ
اوإن كان عن طيب نفسٍ فليأكل](2). وإن كان ضيفاً فلا يتصدر بل يتواضع، (ولايطيل
الانتظار) (8). ولا يستعجل [أحدأ](9) قبل تمام الاستعداد . ولايضيق المكان (على من 
ابقه) (10). وإذا أشار إليه صاحب البيت بموضع. فلا يخالفه لأنه أعرف [بمواضعه في]
(11) بيته . ولايجلس في مقابلة حجرة النساء.
1 - اضافة مند.
2 - وفي د: ذلك المنزل لاعلى المائدة.
3 - كذا في د. وفي ب: فلا بأس بالحضور.
4 - الآية: 68 / الأنعام: 9.
5 - ساقطة من د.
 - كذا في د. وفي ب: وإذا أكره على الدخول أو كان مستحباً.
7 - كذا في د. وفي ب : الكلام ناقص ومضطرب.
8 - وفي ب: ولايطول الانتظار على الركس.. (كذا!).
9 - اضافة مند.
15 - وفي د: على الحاضرين بالزحمة.
11- اضافة من د. وفي ب: أعرف ببيته.

PageV00P000

../kraken_local/image-068.txt

وولصاحب الدار أن يعرف ضيفه عند الدخول القبلة وبيت الماء وموضع الوضوء إذا
كان الضيف يطيل المكث بأن يبيت عنده. [وإن رأى الضيف منكراً غيره بيده، إلا
فبلسانه] (1).
ووكان عليه السلام يكرر الكلام ولايحلف عليه. وليس للضيف خروج إلا برضى
اصاحب المنزل . وأما المدعوالى الطعام، إذا تبعه رجل بغير استدعاء، فينبغي أن لايأذن له ا
ولا ينهاه، حتى يعلم صاحب الطعام ، فإن شاء (أجاب وإلا) (2) منعه (3) .
وومن السنة إذا أتى باب أحد، ووجد جماعة أن يسلم عليهم للاستئذان (4)، فإذا
أذنوا له ودخل سلم عليهم ثانية [للمحبة] (5) ، فإذا خرج من عندهم سلم عليهم ثالثة
الوداع.
ووقال عليه السلام: " إذا اجتمع داعيان فأجب(6) أقربها [بابا، وإن سبق أحدهما
فأجب الـذي سبق] (7) . وإذا اعتذرالمدعوقبل الـداعي معذرته (8) . وإن كان ذلك
الطعام لمباهاة ورياء، أو كان فيها هوولعب، أو مايفسد به الدين والدنيا، أوكانت المسافة
بعيدة، أو كان الداعي ظاهر الفجور، فتركها إنكار الفجورة، فله رخصة التخلف . وأما إذا
1 - اضافة مند.
2 - ساقط مند.
3 - المدعو في اللغة هو الضيف ، والذي يقدم مع الضيف ومرحب به هو الضيفن . أما الذين يقدم من غير
ادعوة وغير مرغوب فيه فهو الطفيلي.
- كذا في د. وفي ب: قبل الاستئذان.
5 - اضافة من د
6 - كذا في د. وفي ب: أجيب.
7 -اضافة من د. وفي ب: أقربهما أسبقهما.
 - جاء في هامش ب : "ولاتستعض الاجابة بالصوم. فإن شق على الداعي صوم نفل من المدعو 
اوالفطر له أفضل . ويأكل الضيف ما قدم له بلا لفظ . ولايتصرف فيه إلا بأكل . ويملك الضيف ماالتقم ه 
بوضعه في فمه، كما جزم به ابن القوي. انتهى". وفي النسخة دبياض حتى قوله : أو كان ..
78

PageV00P000

../kraken_local/image-069.txt

كان فسقه (1) غير ظاهر، أو كان بينه وبينه قرابة أوجواز أويخاف شره فإنه يجوزله الحضور.
ووكذا إن كان الداعي عالما ظالما لنفسه . أو تاجراً يأكل الربا فلا بأس بالاجابة [لأنه لايعلم
أان مايعطيه حلال أوحرام] (2). فإن [كان] (3) هذا الداعي عالما بأن مايفعله حرام عليه فلا
بأس على المدعو. وأما إجابة دعوة الذمي والاصطناع إليه [فحلال (4)، وأما](5) أكل
اطعامه فيجوز (6)، والترك أولى.
اوأما أداب الدخول على المزفوفة : فليتطيب، وينثر السكر واللوز على رأس المزفوفة
(7).. (ومن كان عندها) (8) كما ثبت ذلك بالآثار والأخبار. وإذا دخل عليها فليصل
اكعتين، (وكذلك المزفوفة) (9) إن أمكن . ثم يأخذ بناصيتها ويقول: "اللهم بارك لي في
أالي، وبارك لأهلي في . اللهم ارزقني منهم وارزقهم مني . اللهم اجمع بيننا ماجمعت في خير ،ا
فرق بيننا ما (10) فرقت في خير" ..
ومن السنة أن الزوجة تغسل رجليها في إناء نظيفي، وترش ذلك الماء في زوايا البيت
اليدخـل من ذلك بركة . وتحلى المزفوفة، وتلبس أحسن ثيابها، وتكتحل وتمتشط وتختضب،
اتنع في الأسبوع الأول من أكل كل شيء فيه الخردل والخل والتفاح الحامض [وماأشبه 
اذلك) (11)، فإن ذلك يعقم فرجها.
1 - وفي د: فجوره.
2 - اضافة من د. ومابعده ساقط منها حتى اجابة الذمي
3 - اضافة المحقق.
4 - في الأصل : حلال.
5 - اضافة من د.
6 - في النسختين : يجوز. وجاءت "طعامه" في د: طعامهم
7 - وفي د: الزوجة . ووردت في "كلمات بعدها هي : "وينهب القوم ذلك شركاء" فلم تتضح لنا.".
8 - ساقطة من د.
9 - وفي د: کل واحد منهما.
10 - كذا في د. وفي ب: إذا.
11 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-070.txt

وأما آداب الجماع : فإنه يبتدى بالتسمية وسورة "الاخلاص" ويكبر ويهلل ويقول:
ااسم الله العلي العظيم . اللهم اجعل لنا ذرية طيبة . اللهم ارزقني من هذه المواقعةولدا
اذكرا اسمه محمد (1))"، فإنه يرزقه الله تعالى [ولدا ذكرا إن شاء الله تعالى] (2)) .
وقال عليه السلام : "من وضع يده على بطن امرأته وهي حامل وقال: "بسم الله 
الواحد الأحد الفرد السمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد . اللهم إني سميت
الا في هذا البطن محمدا باسم محمد عليه السلام" . فإنه يأتي غلاما.
اوقال عليه السلام : "لوأن أحدهم إذا أتى أهله قال: اللهم جنبني الشيطان، وجنب
الشيطان مارزقتني" . فإن كان بينهما ولد لم يضره الشيطان . وعند الانزال يقول في قلبه:
الح د لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، وكان (أمر الله قدرا مقدورا) (3).
ووكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغطي رأسه عند الجماع ، ويخفض صوته
ويقول للمرأة: "عليك بالسكينة" .
(4) وفي اخـبر : "إذا جامـع أحذدكم فلا يتجرد تجرد العير" . وينبغي أن يكونا
امستورين، وإلا يخاف على الولد قلة الحياء.
اوفي الخبر : "لايقع أحدكم على امرأته /كما تقع البهيمة، فإن بينهما رسولا (5)".25.
فقيل : وماالرسول؟ قال عليه السلام: "القبلة والكلام".
(61)
وعن جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المواقعة قبل الملاعبة.
وهذا قيل : لاينبغي للرجل أن يجامع امرأته مالم يلاعبها، ويعرف الشهوة في عينها، فإن ذلك
أروح للبدن وأجدر أن يكون الولد تاما.
1 - في النسختين : محمدا.
2 -اضافة مند
3 - وفي د: وكان ربك قديرا.
4 - هذا الخخبر ساقط من د
5 - وفي النسختين: رسول.

PageV00P000

../kraken_local/image-071.txt

ومن سنن الجماع : أن ينويي تحصين فرجه بالحلال، وتفريغ النفس [عن] (1) المادةق
الفاسدة المحرقة . ومنها أن يتخذ كل واحد خرقة [على حدة] (2) يتمسح بها من الأذى . 
ووأما الأشكال المضرة بالرجل في حال الجماع ولاينعقد منها ولد : فمن ذلك الشكل (12).
الذي تكون المرأة والرجل فيه قائمين (3)، يلتذ به قوم من أهل الجهل، فمنه يأتي الولد بوالا
ي الفراش، وهويورث(4) عرق النسا(5)، وهو وجع يتولد من أصل الفخذ كله، وربما بلغ
الساق والقدم، حتى كأنه قضيب بالطول. ويكون له أوجاع شديدة (6)، حتى ربما انخلع
اأس الفخذ عن موضعه، وبطل صاحبه (عن الحركة) (7) .
ويتولد أيضاً من ذلك الجماع أوجاع الكليتين [والقطنة] (8) والوركين (4). ويتولد
2
الم نه ، أي من ذلك الجماع أيضًاً، إمساك المني [في أم عينه] (10)، وينزل مكرها منعظا قبل أن 
سخن وينحل
 والشكل الذي يكون فيه الرجل مستلقياً على قفاه وصعود المرأة على صدره عند
الجماع، فذلك ردي يتولد منه القروح في المثانة والاعنام (11) في الاحليل، وتتوجع منه عروق
الذلكر وعصبه [وأبنيته] (12) . وينعكس الى ظهره وقطنته . والفضل الرديء الذي ينحله من 
1 - اضافة من د.
2 - اضافة مند
3 - في النسختين: قائهان.
4 - كذا في د. وفي ب : يرث.
5 - عرق النسا والأنسى : عرق من الورك الى الكعب.
6 - في النسختين: شديد.
7- ساقط من د
4 - اضافة من د. القطنة : اللحمة بين الوركين.
4 - وفي د: والأوراك.
15 - اضافة من د.
11 - العنمه : الشقة في الشفة (أصلا) . وفي ب : الاعناج: وهو الجذب والشد.
13 - اضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-072.txt

(15
أخلاطه إذا أنضحت الفضول بسبب الجماع، وانحلي في جسمه](1) المني، وتتوليد منه [علل و]
(2) أمراض يطول الكلام عليها لعسر خروج المني . وربما بقي في الذكربقية، بل ربما سال 
امن الفرج على الذكر رطوبات رديئة (3) فاسدة.
اقال بعضهم : البويل كل الويل لمن جعل نفسه أرضاً والمرأة سماءء، فإنها تمكن منه
أانواع البلاء. والشكل الذي تكون فيه المرأة والرجل على جنبيهما، فإنه يتولد منه في أحد
اجنبيه مرض (4)، ويتعسر منه خروج المني، ويورث وجعا في الكلى والمثانة ومؤخر الظهر.
 وربما أورث ورما في القضيب. والشكل الذي يكون فيه من قعود يجدث منه ذلك أيضا. ا
وأما حبس المني عند الجماع ليطول على المرأة كيما يدوم الالتذاذ بها لكونه يمسك المني
اعند إنزاله، ويدافع شهوته وقتا بعد وقت، فذلك يحدث من الاحتراق [في الأدرة] (5)،
والقروح في الكلى والمثانة، ويفسد مزاج البدن. وربما تولد منه علل (6) يهلك منها صاحبها ،ا
ويكون ذلك سببا لهلاكه [من أسقامٍ لايقدر أحد على مداواتها] (7).
ووأصدق ماقيل في ذلك: من نكح لنفسه ساعدته شهوته ودامت لذته. ومن نكح
الغيره فترت آلته، معناه : أن يكون الرجل مراعياً لشهوة المرأة يكلف نفسه بلوغ مرادها من 
الكاح وغاية شهوتها ، ولايلتفت الى استحكام مائه، ولاحفظ جسمه، ويكون منهمكا في
هوة غيره.
وومعنى "من نكح لنفسه" : أن يكون الرجل مقبلا على شهوة نفسه، يأخذ من النكاح
احسبما يريد من زيادة أو نقصان، أوفي أي وقت اختار ماكانت شهوته داعية الى النكاح.
فهذا لاتنقطع مادته في النكاح.
1 - اضافة من د
2 -اضافة مند.
4 - الكلمة ساقطة من د.
4- في النسختين: مرضا
5- اضافة مند.
6 - في النسختين : عللا.
7 - اضافة من د

PageV00P000

../kraken_local/image-073.txt

ووجميع هذه الأشكال التي ذكرناها لاتحمل المرأة بها
وأفضل الأشكال وأحسن الهيئات، أن تستلقي المرأة على ظهرها [على فراش لينة]
(1)، ويعلوعليها الرجل حتى يكون بين الجالس والمنبطح، ويكون وركاها (2) عاليين (3).
اوأسها منتصبا (4) في موضعٍ معتدل غير مرتفع ، فإن ذلك ألذ وأحب. وينبغي أن يرفع
) وركها عند الانزال رفعا كثيراً، ويجعل رأسها منصوباً (6) الى أسفل كما ذكرنا، فإن ذلك مما
ايين على الحبل. ولا يقوم عنها الا بعد ساعة ليستقرالمني (في رحمها) (7) . حتى إذا قام عنها
اتبقى على حالها ضامة فخذيها ساعة و وإن نامت ساعة على تلك الحالة كان أولى.
ومن الحبل الجيد في إحبال السمينة أن يجامعها على هيئة الراكع فافهم (8) .
ومن آداب المواقعة : أن لايجامع وهو مستقبل القبلة، ولايقععلى أهله [أوجاريته] 29.
(4)كالبهيمة، ولايطأها وهي نائمة ولامريضة ، فإنها تستقر بها العلة، وربما رجعت العلة
اعليه. ولايجامع وهو يدافع الأخبثين، البول والغائط، فمنه يكون البواسير والحصى. (16)
ولايجامع على الامتـلاء من الطعام فمنه يكون الدرن(10)في البطن ويبس الأمعاء، (16) 
ومنه موت الفجاءة . ولايجامع عقب الحجامة، أو الفصادة(11) فمنه تكون الغشاوة في البصر 
ولا في شدة الحروالبرد ولافساد الهواء. ولا يجامع أول الليل لامتلاء العروق. والجماع آخر
اليل أصلح وأصح للبدن، لأن المعدة في أول الليل تكون ممتلية . ولايمنع النوم على طهارة
1 - اضافة من د. ويغضل: لين.
2 - وفي النسخة ب: ركبها.
3 - في ب : عاليا. وفي د: عاليان.
4 - وفي النستين: منتصب.
5 - وفي د: يشيل.. شيلا.
6- ساقط من د
7 - الكلمة ساقطة من د.
8 - اضافة مند
9 - الدرن : الوسخ.
15- الفصادة: شق العرق.

PageV00P000

../kraken_local/image-074.txt

اوإن وردت المدحضة (1) فيه . ولاتعقب النوم بالجماع فإن الجماع عقب النوم مضر
ولايجامع وهوخالٍ (2) من الطعام جدا فإن منه يحصل الضرر [الزائد](3) وأفضل
الجماع ماوقع بعد الهضم وعند اعتدال البدن في حره وبرده ويبوسته ورطوبته.
اوأما مجامعة الحائض والنفساءففيهماداء عظيم وضررجسيم بسبب ذلك الدم (12)
الرديء (4) الذي يجلب العفونة والوسخ من الأخلاط عن جسمها. وإن الجماع في هذين
الحالين حرام، وقد نهى عنه الشارع لقوله تعالى : "ولاتقربوهن حتى يطهرن" (5) لأن الجماع
في الحيض شديد الضرر للرجل والمرأة
(1) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر رجلا أتى زوجته وهي حائض
لفقال: "إن كان في ابتـدائه فلتتصدق بدينار، وإن كان في إدبار فبنصف دينار" . وهذا على
اطريق الاستحباب وعليه الاستغفار والتوبة.
اومن جامع حائضاً وولدت فإنه يكون مجذوماً أو أقرع مولايحل الاستمتاع في الحائض (16)
ابا (بين السرة والركبة) (17)، ويجوز التقبيل والملامسة . وأما الوطء في الدبر فحرام (8) سواء كان 
في زوجته أو أمته (أو الاجنبية أوعبده أو غير عبده) (9) .
1 - المدحضة : الجدل. وفي د: الرخصة
4 - وفي النسختين: خاليا.
3 - اضافة من د.
4 - وفي د: الرقيق.
5 - الآية: 222/ البقرة: 2.
6 - المقطع مضطرب الرواية في د
7 - وفي د: تحت الازار.
8- في النسختين : حرام
94 - كذا في د. وفي ب: ولامملوكه أيضا.

PageV00P000

../kraken_local/image-075.txt

(15)
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أتى
امأة في دبرها لم ينظر الله اليه [يوم القيامة] (1) . والمستكثر من الاتيان لايأمن أن يأتيه ولد ذو
أبنة (2) . وكذا إذا جامعها (3) وفي نفسه حب الدبر. (16)
 و من نظر الى باطن فرج المرأة في حال الجماع، وأتاه من ذلك الجماع ولد فإنه يأتي
أحول، وربما جاء أعمى. وقيل: كان [عبد الله بن عباس شرها في النكاح، وكان](4) كثير
الع بالنظر الى باطين فرج امرأته فأسرع اليه العمى . ولايترك ذكره في فرج المرأة بعد
الانزال فإنه يضعف الذكر ويقل الجماع.
 ولايجامع العجوز جداً فإن فيه الهلاك سريعاً . "أضرها أن تكون عجوزاً حمراء فإن ه ا
ا ررب. فإن جماعها يورث أمراضا وعللا لسوء مزاجه، وعفونات أخلاطها، ورداءة مائها
الذي ينحل عند شهوتها. وجماعها هكذا سم قاتل. (20)
واولايجامع الصغيرة جداً، ولا التي لم تجامع منذ [مدة] (5) طويلة، ولا القبيحة المنظر، (21)
فإن ذلك يضعف الباه. وإطالة العهد بالذكرله تسلية للنفس . وأضر الجماع في الحمام (22).
وعقيب الخروج منه ، وعقيب الاستفراغ من المسكر الشديد.
 ومن آداب المواقعة : أن يخلوبها، ولايجامعها وعندها صبي، ولابهيمة . ولا يجامع
وضرتها تسمع حسها. ولا يفتخربكثرة الجماع، ولايقول: ماأجمل امرأتي! ولايداوم ترك
الطء؛ فإن البئر لم تنزمح(6) ذهب ماؤها . ولايجب أن يبول بعد الوطء. 
اويقال: إذا فرغ من الوطء يميل علي يمينه، وينام نومة خفيفة ، فإن ذلك أصح
الجسم، ويكون الولد إن شاء الله ذكرا . ولايشرب الماء البارد، فإنه يرخي أعصابه ويكون ا
1 - اضافة مند.
2 - في النسخنين : ذي . الأبنة : العيب.
3 - في دكلام غير متسق ، هو: "فنعم نفسه حسب اشتهائه عند الجماع ، فإن الولد يأتي مؤثاً" .
4 - اضافة من د.
5 - اضافة مند.
6 - نزحت البئر: قل ماؤها كثيراً أو نفد.

PageV00P000

../kraken_local/image-076.txt

اريع التعب. ولايجامع المرأة مكرهة، فإن الولد يأتي بليداً [لاكياسة له ولاذهنأ](1) . ولا (23)
ايطؤها حين ترضع الولد؛ فإنه مضر بالولد.
 ولايجامع أول ليلة من الشهر، ولاليلة النصف [منه، ولا في آخره] (2) فإنه الولد يأتي. (24)
ا  نونا، لأن الجن يكثرغشيانها في هذه الأوقات . ولايجامع ليلة الأحد، ولاليلة الأربعاء،
25
فإن الولد يأتي طاغياً قتالا . ولايجامع وقت الهاجرة، فمنه أيضاً الحول. ولايجامع ليلة
الفطر، فإنه يكون عاقاً، ولاليلة النحر، فمنه يكون الولد له ست أصابع أو أربع. ولايجامع
في الشمس (3)؛ فمنه يكون الولد منحوسا. ولايتكلم في الجماع، فإن الولد يأتي أخرس
(4) . ولايقبل المرأة وهو يجامع، فمنه يكون الصمم في الولد.
ولايجامع تحت شجرة مثمرة، فإن الولد يأتي ظالماً . ولايجامع بين الآذان والاقامة؛
لفمنه يكون الولد مرابياً. ولا يجامع إلا وهوطاهر، وإلا جاء بخيلا شحيحاً. ولايجامع ليلة
الصف من شعبان؛ فيأتي الولد بأمارات لاخير فيها . ولايجامع تحت النجوم إلا متغطيا ا
وإلا جاء الولد منافقا.
واولايجامع (بأرادة نفسه ويترك إرادتها) (5) فينفق ماله في معصية الله تعالى . وإذا
اجامع وقضى أربه(6) فليمهل عليها بأن يضمهاويقبلهاحتى تقضي وطرها، فإن ذلك
الييوجب المحبة والتوافق، فإن وقت الانزال عندها ألذ [مع التيهل] (17)، وإن تركه يثير
اشهوتها. وينبغي أن يأتيها في كل أربع ليال مرة واحدة فهو أعدل، ربما كان نساؤه أربعاً.
ووينقص بحسب حاجتها في التحصين، فإنه واجب عليه. ولايذكرفي نفسه بعد الجماع
اصورة سوداء، ولا ناقصة الأعضاء، ولا ذا(8) عاهة، فإن الولد يأتي كذلك. بل يتذك
1 - اضافة من د.
2 - اضافة مند.
3 - وفي د: السمع.
 - وفي النسختين: آخرسا.
5 - وفي د: ليلة يريد السفر.
6 - وفي د: وطره.
7 - اضافة من د.
8 - وفي النسختين: ذو

PageV00P000

../kraken_local/image-077.txt

(1) صورة ذي (2) بياضٍ [مشرق](3) وحمرة وجمال. (4) ، حتى تغلب [تلك]1(5) الصورة 
اعلى نفسه، فإن [لون] (6) المولود يميل الى ذلك اللون الذي غلب عليه، والمرأة تفعل
كذلك أيضاً (17) . وإذا أراد أن يجامع ثانياً فإنه يغسل فرجه . وكذا إذا احتلم ثم أراد
الجماع
اقال النبي صلى الله عليه وسلم : "إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضا
الفإنه أنشط للعودة" . وقيل (8) يستحب للمرأة أن تغسل فرجها. والمراد بالتوضؤ في الحديث
أن يغسل يديه وذكره، لا الوضوء الشرعي للصلاة كما ذهب اليه [بعض] (9) المالكية. (22)
اومن جامع امرأته بعد الاحتلام قبل أن يغسل ذكره، فإذا حصل من هذه المرأة ذكر
كان مجنوناً [أو معتوها]10) أو أجذم (11). والعزل(12) مباح عندنا، إلا إذا نوى نية فاسدة. ولا (28)
الزل من امرأته إلا بإذنها. فإن كانت أمة الغير لايعزل إلا بإذن سيدها بخلاف أمة نفسه 
1 - وفي د: ينظر.
2 - وفي التسختين: ذا.
3 - اضافة مند.
4 - وفي د: حمرة قانية.
5 - اضافة من د
 -اضافة مند.
 -جاء في الهامش : "ولووقف الرجل عن امرأته فلم يجامعها من غيرضرورة، فعند مالك يلزم بذلكأو
ارق بينهما . والمشهورعن الشافعية أنه لايجب عليه لكن يستحب أن لايعطلها لأنه من المعاشرة
بالمعروف . وأفضل مايحصل به عدم التعطيل ليلة من أربع اعتبارا بمن له أربع زوجات. انتهى
القسطلاني على البخاري في باب : الزوجك عليك حق" .
8 - وفي د: وقال بعضهم
9 - اضافة من د.
15- اضافة مند.
11 - وفي النسختين: أجذما.
12- عزل عن المرأة واعتزها : لم يردولدها. قال الأزهري: العزل : عزل الرجل الماء عن جاريته إذا

PageV00P000

../kraken_local/image-078.txt

فانه يعزل بغير إذنها. (والأولى العزل في الكل) (1).
وقال بعضهم : أما العزل، فإنه جائز، إذا اتفقا عليه . وقال جابر: كنا نعزل على
عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران [يقول] (2) . متفق عليه . ولمسلم.: كنا
نعزل، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهنا وقال: "مامن نسمةٍ كائنة الى
اليوم القيامة إلا وهي كائنة" (3) . وقال عمر رضي الله عنه : نهى رسول الله صلى الله عليه
ولوسلم أن يعزل الحرة إلا بإذنها.
 ويجوز للمرأة أن تشرب الدواء المانع للحيض ، إذا كان دواء من ضرورة. نص عليه
أحمحد في رواية صالح. وقال بعض الشافعية: لايجوز، فإن فيه قطع نسلها. وإن كان لها زوج
اتوقف على إذنه . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الرجل ليجامع أهله فيكتب
امن جماعه أجر ولد ذكر يقاتل في سبيل الله" .
اوأما الاسقاط فهو محرم وجناية باتفاق . فإذا وقعت النطفة في الرحم، واستقرت لقبول (26).
الحياة، فإن إسقاطها جناية . فإن صارت مضغة أو علقة كانت الجناية أفحش . فإن نفخ فيها
الروح واستوت الخلقة ازدادت الجناية تفاحشا. ويستحب الجماع قبل الظهر وأول الشهر
اعد انفجار الصبح، فإن الولد يأتي نجيباً، وفي ليلة الأثنين، فإنه يأتي قارئاً، وفي ليلة
الثلاثاء، يأتي كريما سخيا رحيما، وليلة الخميس يأتي حكيما عالما، يغتاظ الشيطان منه  
اوليلة الجمعة يأتي فقيها عابدا مخلصا، ويوم الجمعة قبل صلاتها؛ فإنه يأتي سعيدا ويموت
اهيدا. وكل هذا ثابت بالأخبار والآثار.
اولا ينبغي أن يستعمل النكاح إلا إذا قويت الشهوة وحصل الانتشارالتام الذي
اصل من غير [تكلفي و](4) تفكرولاتذكر مستحسن، وإنما يكون عن كثرة مني وشدة/28
اجامعها لئلا تحمل.
1 - وفي د: عدم العزل الكل!.
2 - اضافة مند.
3 - روى الحديث أبوسعيد الخدري فقال : قال رسول الله (ص) : "مامن نسمة كتب الله أن تخرج الالا
4 - اضافة مند.
وهي خارجة".

PageV00P000

../kraken_local/image-079.txt

اشبق، فينبغي أن يخرج في الحال، كما تخرج الفضلة الرديئة من الاستفراع السهل، لأن في (28)
احبسه ضرراً عظيما (1) . وليس للجماع وقت مقدر إلا في الحال، ولوكان في السنة مرة
واحدة، خصوصا لصاحب المزاج الصفراوي والسوداوي، لأن كثرة الجماع يضرهما ضررا
اعظيماً، وذلك لقلة الرطوبة . فأما الدموي والبلغمي، فإن كان فيهما قدرة على كثرة الجماع (20)
فالأصلح لهما في الأسبوع (مرة أو مرتين) (2).
(57)
ولا يكرر الجماع في اليوم والليلة، لأن المني من خالص الغذاء هومادة الروح. فإذاكرر
(3) الرجل الجـماع استفرغ المني أولا ، ثم يأخذ في إخراج دم الغذاء والرطوبة الأصلية ، ل
افيكون ذلك سبب الهلاك والعطب. ولايجامع عقب التعب، ولا في الهم والغم، ولاعقب
الواء [والافراط في الجماع] (4) يورث الفالج، ويضعف قوة البصر. وإن كثرة الجماع تورث
الهرم وتسرع الشيب قبل وقته.
ولايجامع في الماء، فإن حكماء الهند يكرهونه، ويحكمون عليه بعدم اللذة . ولذلك لم
اضعوا له صورة في كتبهم . وبعضهم يقول : لايؤمن دخول الماء في أحد الفرجين فيورت
ررا عظيما
ووأحسن الجماع [الذي لا] (5) يعقبه رعدة وضيق نفس [وموت أعضاء] (7) وغشيان.
وويضر بالمنكوح [وإن كان محبوباً] (6).
 وأما صفة رحم المرأة فإن خلقتها من المرأة كالكيس . وهي عضلة وعصب وعروق.
ووأس أعصابها في الدماغ . وللفرج فم [بحذاء قبلها](7) وقرنان شبه الجناحين (8) ، يجذب
1- في النسختين : ضررعغليم
2 - في د: مرتين أوثلاث.
3 - في د: أعاد.
4 - اضافة من د. وفي ب: فإنه
5- اضافة من.
6 - اضافة مند
7 - اضافة من د
8- في النسختين: الجناحان.

PageV00P000

../kraken_local/image-080.txt

ااها النطفة لقبولها. وإن الله تعالى أودع فيهما قوتين؛ قوة انبساط عند ورود مني الرجل،
فيختلط مع منيها، وقوة انقباض يقبضه لئلا ينزل من فرجها. فإن المني ثقيل، وفم الرحم
ام كوس (1) . وفي مني الرجل قوة الفعل، وفي مني المرأة قوة الانفعال . فعند الامتزاج يصير
(1) مني الرجل كإنفحة (3) الجبن [الممتزجة باللبن] (4) وخمير العجين.
ووأما كيفية وقوع المني (5) في الرحم قال ابن مسعود : ان النطفة إذا وقعت في الرحم  ال
ووأراد الله أن يخلق منها بشرا صارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعرة. ثم تمكث أربعين
ال، ثم تنزل دما في الرحم . وفي الحديث أن الملك الموكن بالأرحام يأخذ النطفة من الرحم
فيضعها في كفه ثم يقول: "يارب، مخلقة أم غير مخلقة؟" . فإن سمع النداء: "غير مخلقة"
اقذفها ولم تكن نسمة [وتدفنها الأرحام] (6). وإن سمع النداء: "مخلقة" قال: "أي رب
أاذٔكرأم أنثى، أشقي أم سعيد؟ مالأجل؟ مالأثر؟ فيقال: "انظرفي أم الكتاب". فينظر في
الوح المحفوظ، فيجد [فيه] (7) رزقه وأجله وأثره [وعقله] (8) .
رثٔم يأخذ التراب الذي يدفن فيه، أي بقعته، فيعجن به نطفته في الأثروهوالتراب]
(9) فيقسم الملك النطفة ثلاثة أقسام؛ الواحد في السماء لوقته، والواحد في مجل أن يدفن 
والثالث في الرحم، وذلك قوله تعالى : "منها خلقناكم، وفيها نعيدكم، ومنها نخرجكم تارة 
اخرى".(10) وهو نزول المني من المساء كالمطر على الأموات وقت قيام الناس للحساب.
1 - في النسختين : منكوسا.
4 - في النسختين: فيصير
3 - إلا نفحة (بفتح الفاء وكسرها) شيء يستخرج من بطن الجدي قبل أن يطعم غير اللبن، فيعصرفي
اصوفة مبتلة في اللبن فيفلظ كالجبن. وهو المعروف عند العامة "بالمجبنة" .
4 - اضافة من د.
5 - وفي د: النطفة.
6 - اضافة من د.
7 -اضافة مند
8 -اضافة مند.
9 - اضافة مند.
1 - الآية: 55/ طه: 20.

PageV00P000

../kraken_local/image-081.txt

 ثم إن الملك يحرك النطفة أربعين يوما بيـده اليمنى، فإذا صارت علقة حركها باليد
السرى أربعين يوما، فإذا صارت مضغة حركها باليد اليمنى أيضا أربعين يوما. فإذا
اصارت عظاما فأول مايظهر عظم العجز، وهو أخرمايبلى غير عجز(1) الذنب، (وهوطرف (22)
العظم الذي يجده الشخص في مقعدته عند الجلوس) (2) . وتظهر بعد ذلك سبابته اليمنى
ووكفه الأيمن في اليوم الأول. وفي الثاني يظهر رأسه. والثالث يذه اليسرى ورجلاه. وفي
اليوم الرابع مثٔتان وأربعون عظماثمان(3) وأربعون عصبا، وثلاثمئة وستون عرقا نصفها (25)
ااكن، ونصفها متحرك، وفي النصف دم وفي النصف ريح، وفي اليوم الخامس الجلد، وفي ا
اليوم السادس الشعر والأظافير، وفي اليوم السابع أنفه وفمه، وفي اليوم الثامن لسانه  ا
افي اليوم التاسع أذناه (4)، والعاشر ينفخ فيه الروح من ظفر إبهاميه (5). وآخرمايخرج من 
السانه. فهذا كله بعد مضي أربعة أشهر. 
وقال بعضهم : اعلن أن الجماع سبب للنسل والتوالـد الذي به يكون عمارة الدنيا
الأجل عبادة الرحمن . وقد جعل الله تعالى للذكر أعضاء لالقاء النطفة، وللنساء لقبول 29.
الطفة والنطفة في كلام العرب : الماء القليل . فإذا اجتمع ماء الرجل وماء المرأة، وأخذت
(54)
المرأة منه قدرحبة الحمص، فأقام الماء في عروق الرحم سبعة أيامٍ وسبع ليال، ثم
أخرجته العروق إلى الرحم وهودم سائل، فيجتمع ذلك الدم في الرحم فيكون علقة من 
ا خاثر غليظ، فيمكث في الرحم أربعين يوما يكون مضغة، ثم يتبين ذلك ذكر هو أم
أنشی.
فإن كان ذكراً فوجهه الى ظهر أمه، وإن كانت أنثى فوجهها الى بطن أمها، ويداه
اعلى وجنتيه، وذقنه على ركبتيه منقبضا(6) في المشيمة، يأتيه غذاؤه في بطن أمه [من](7) دم
1 - في ب : عجب، ولعلها كما ذكرنا.
2 - ساقط مند.
3 - في ب : وفمانون، وهو وحم
4 - في النسختين: أذنيه.
5 - وفي د: طرف إبهامه.
6 - كذا في د. وفي ب: منتصبا
7 - اضافة مند.

PageV00P000

../kraken_local/image-082.txt

الحيض ، يناله من سرته المتصلة بالمشيمة في أحشاء أمه . ولأجل ذلك لاتحيض الحوامل الا
قليلا.
وقد صح أن الحوامـل منهن(1) من تحيض وذلك لكثرة الدم . فإذا تم له تسعة أشهر
اخرج الولد من الرحم إلى دار الدنيا، ودفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان يتغذاه في بطن 
أأه، فصار في الثديين لبنا خالصا سائغا للجنين شربه ويعيش به، ويكون غذاءه عامين
الطفا من الله تعالى ب
 وقد يولد الجنين لستة أشهر للحمل، قال الله تعالى : "وحمله وفصاله ثلاثون شهرا" .
استة أشهر للحمل وعامان (2) للرضاع.
وقد يولد لسبعة أشهر ويعيش . ويولد لثمانية أشهر ولايعيش (3) وقد صح أن عيسى
اعليه السلام ولد لثمانية أشهر.
وقد يولد الجنين لأكثرمن عام . وقد ولد الضحاك بن مزاحم لثلاثة أعوام. وذكر
الواقدي أن محمد بن عجلان أقام في بطن أمه ثلاث سنين. وحكى الليث بن سعد أن 
امرأة حملت خمس سنين.
واتفق الأطباء على أن خلق الجنين في الرحم يكون في نحوالأربعين، وفيها تتمين
أعضاء الذكردون الآنثى لقوة(4) مزاجه، وقواه. ثم يكون علقة مثل ذلك، والعلقة: قطعة
ادم جامد. ثم مضغة (5) مثل ذلك : أي لحمة صغيرة وهي الأربعون الثالثة، فتتحرككاما
قال عليه السلام فتنفخ فيه الروح.
 واتفق العلماء على أن نفخ الروح لايكون إلا بعد أربعة أشهر. واعلم أن المني يكون
ألأ زبداً، ثم يصير ضياء(6) [ثم يصير منيأ] (17)، ثم يصير لحماً، ثم يتحرك. وأقل الحمل
امدة يعيش فيها المولود مئة واثنان وثمانون يوما، وأكملها مثٔتان واثنان وثمانون يوما. (56)
1 - في النسختين: منهم
4 - في النسختين : عامين.
3 - الذي يولد قبل تمام الأيام أو ناقص الخلق يدعى خديجا وهي خديجة
- الكلمة ساقطة من د.
5 - وفي د: نطفة.
 - وفي د: الفاخت . والفخت: ضوء القمر.
7 -اضافة مند

PageV00P000

../kraken_local/image-083.txt

 وأما سركون الولد توأمين فهو أن من داخل فم الرحم أربعة أفواه الى الرحم. فإن 
ادخلت النطفة من باب واحد فولد، وإن دخلت من بابين فولدان (1)، وعلى هذا فقس.
وقيل: أكثرمايكون توالد التوأمين في المرأة الواسعة الرحم، المنفرجة الوركين، (26)
الريضة العجز، التي تشتهي مجامعة الرجال. أوفي الجـارية التي ينالها الرجل في أول 
بلوغها وهي حارة الرحم، جافة من الرطوبة، كثيرة الشهوة . فإن الرجل إذا جامعها وأنزل 
فيها اختطف الرحم المني ذلك الحس بالحرارة الغريزية، والاشتياق الى الرطوبة . والليلة
ال يأتيها من قبل الجماع كاشتياق العطشـان الى الماء البارد، فيجذب أحد الجانبين من 
الرلحم الى نفسه من المني جزءا . ويجذب الآخر الى نفسه جزءا، فيتولد الجنين (من الجزءين
اوأمين) (2)، إما ذكرين أو أنثيين أو ذكراً (3) وأنثى . إذا استقر الماء في الجانبين : الذكرفي
الجانب الأيمن، والأنثى في الجانب الأيسر. وكذلك (4)كان حكماء العرب يأمرون
انساءهم بعد الجماع بالنوم على الجانب الأيمن من قبل أن تقوم المرأة وتقعد، لتقبل الطبيعة
الماء الدافق، وذلك أرجى للولـد أن يكون ذكرا، لأن مسكن الذكرمن الرحم في الشق
الأيمن والله أعلم.
وأما سرشبه الولد بالأعمام والأخوال، وسركونه ذكراً أو أنثى، فهو أن للماءين أربعة
أحوال:
أول: أن يخرج ماء الرجل أولا.
الثاني : أن يخرج ماء المرأة أولا .
الثالث: أن يخرج ماءلمالرجل أولا، ويكون أكثر.
الرابع : أن يخرج ماء المرأة أولا ، ويكون أكثر.
فإذا خرج ماء الرجل وعلا وكان أكثرجاء الولد ذكرا بحكم السبق، وأشبه أعمامه (28)
بحكم الغلبة والكثرة.
1 - وفي د: فولدين.
2 - التركيب مكرر في النسخة ب، فأسقطنا التكرار.
3 - وفي النسختين : ذكر.
4 - بياض مكان الكلمة في د

PageV00P000

../kraken_local/image-084.txt

اوان خرج ماء المرأة أولا وكان أكثرمن ماء الرجل وعلاه، جاء الولد أنثى بحكم
السبق وأشبه أخواله بحكم الغلبة والكثرة.
اوان خرج ماء الرجل أولا ، لكن ماء المرأة أكثروأعلى، فبحكم الغلبة والكثرة (يأتي 
اشبيه أخواله) (5). وإن سبق ماء المرأة، لكن ماء الرجل أعلى وأكثركان الولد أنثى بحكم
السبق، وأشبه أعمامه بحكم الغلبة والكثرة.
وروي عن بريدة (1) رضي الله عنه أن رجـلا من الأنصارولـدت له امرأة غلاما
حبشيا أسود (2)، فأخذ بيد امرأته، وأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:
والذي بعثك بالحق نبيا لقد تزوجني بكرا، وماقعدت مقعد أحد غيره. فقال عليه السلام:
الاصدقت، إن لك تسعة وتسعين (3) عرقا، وله مثل ذلك. فإذا كان حين الولد اضطربت
العروق كلها، وليس منها عرق إلا يسأل الله تعالى أن يجعل الله ذلك الشبه به". (59).
 وفي الحديث : "إن الله تعالى خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الأرض . فجاء بنو
ام على شبه (4) الأرض؛ الأحمروالأبيض والأسود وغير ذلك، والحخبيث والطيب" . وعن 
انس مرفوعا: "ماءه الرجل أبيض غليظ وماءه المرأة أصفر رقيق، وأيهما علا وسبق يكون منه 
الشبه. ومن ماء الرجل تخلق الأعضاء الأصلية والعظام . ومن ماء المرأة يخلق اللحم" . 
اوروى أنس (5) بن عبد الله بن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رجـل
السول الله صلى الله عليه وسلم( : من أين يشبه الولد أباه (6) وأمه؟ فقال: "إذا سبق.
1 - هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله . أسلم حين مربه النبي (ص) مهاجرا هوومن معه، وكانوا نحو
مانين بيتا. ثم قدم رسول الله (ص) بعد أحد فشهد معه مشاهده. كان من سلكني المدينة ثمتحول الى
البصرة. خرج الى خراسان غازيا فمات في مرو
2 - في ب : أسودا.
3 - وفي النسختين : تسعة وسبعين، ونرجح ماجاء في النص.
4 - وفي د: قدر.
5 - الاسم "أنس" ساقط من د.
6 - وفي د: أبيه. وفي ب فراغ قدر كلمتين.

PageV00P000

../kraken_local/image-085.txt

[ماء امرأة](1) ماء الرجل نزع اليها. ومني الرجل أحد وأقوى فلذلك كان أصفر. (وإذا سبق.
مماء الرجل كان أقوى) (2)، والشبه يكون لأسبقهما إنزالا ، وأكثرهماسنياً وأصدقهما شهوة" .
وقال بقراط : المني يسيل من جميع الأعضاء، فيكون من الصحيح صحيحا، ومن 
السقيم سقيماً. وقال صلى الله عليه وسلم : "تحت كل شعرة وبشرة جنابة" . يشير الى أن 
الاي يسيل من كل (3) عضو. والله تعالى أعلم.
1 - اضافة مند.
2- ساقط من د.
3 - الكلمة ساقطة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-086.txt

الفصل التاسع
في آداب الولادة
وحقوق الولد على الوالدين
وفضل خدمة العيال
(أما آداب الولادة، فهي أربعة أنواع)(1)
النوع الأول: إذا بشر بالمـولود أن يستبشرويراه نعمة أنعم الله بهاعليه. وفي
الحديث : "ريح الولد من ريح الجنة" . وقال عليه السلام : "الولذ في الدنيا نوروفي الآخرة
ارور" الحديث . ويلف المولود في خرقة بيضاء نقية، ولايلف في خرقةٍ صفراء. وقال عليه
السلام : "من كان له ثلاث بنات أو أخوات فصبر على أذاهن وضررهن أدخله الله الجنة
بفضل رحمته. [فقال رجل : وابنتان؟ فقال: وابنتان . فقال رجل:] (2) يارسول الله 
واحدة؟ قال : وواحدة".
الوع الثاني : أن يؤذن في أذن المولود، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن 
الحسن حين ولدته فاطمة . وفي الخبر : من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى
1- ساقط من د.
4 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-087.txt

فانهنا ترفع عنه أم الصبيان (1)، وكان صلى الله عليه وسلم إذا أتى بالمولود في الاسلام قال:
الهم اجعله برا تقيا، وأنبته في الاسلام نباتا حسنا" .
وويقول عند النظر الى الولد: "الحمد لله الذي وهب لي على الكبر اسماعيل
وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء".
النوع الثالث: أن يسميه باسم حسن، فإنه يدعى يوم القيامة باسمه [واسم أبيه  ا
وويسميه باسم الأنبياء] (2) . ولايسميه بما فيه تزكية النفس نحوالرشيد والأمين ونحوذلك.
ووفي الخبر : إذا سميتم فعبدوا" . وقال عليه السلام : "أحب الأسماء الى الله تعالى عبد ال ه ا
وعبد الرحمن وأشباه ذلك".
وقال عليه السلام: "سموا باسمي ولاتكنوا بكنيتي" . قالوا: كان ذلك في عصره
اعليه السلام، لأنه كان ينادى : "ياأبا القاسم" . وأما الآن فلا يكره. وبعضهم كره الجمع
ابين الأسم والكنية نحو أن يسمى محمدا (3) وأبا القاسم . وإذالسمي الولك باسم الأنبياء لم 31.
الجز أن يشتمه أو يصغر إلا أن يواجهه المسمي فيقول: أنت [كذا و](4) وكذا.
وويكرم الولد إذا سماه محمداً أو أحمد (5) . ففي الحديث : "إذا سميتم الولد محمدا
فأكرموه وأوسعوا له في المجلس ولاتقهروا(6) له وجها" . قال صلى الله عليه وسلم : "سم
ابنك محمدا يكثرخير بيتك" . وقال صلى الله عليه وسلم : "إذا كان في البيت من اسمه
امحمد كثرخيره وحضرته الملائكة" . وقال عليه السلام : "مامن قوم كانت لهم مشورة وحضر
امعهم من اسمه محمد أو أحمذ إلا قدس الله ذلك المجلس [مرتبة] (7)".
1 - جاء في الهامش : "ولاتحصل السنة بأذان الداية في أذن المولود إذا أذنت وقت ولادته، وإنما [لا] تحصل 
السنة إلا بأذان ذكر لا بأذان أنثى ولاحتى مطلقا. انتهى هكذا الهامش حاشية التحرير للعلامة مضر
الشويري، رحمه الله.
2 - اضافة مند.
3 - وفي النسختين: محمد.
4 - اضافة من د
5 - وفي د: أحمدا.
6 - لعلها: تنهروا. وفي د: تعبسوا.
7 - اضافة من د.

PageV00P000

../kraken_local/image-088.txt

وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
امامن أهل بيت فيهم اسم نبي إلا بعث اليهم ملك يقدسهم بالغداة والعشي" . وقال عليه
السلام : "من سمى ولده باسمي أو باسم أولادي أوباسم أصحابي محبة في وفيهم إلا أعطاه
اله تعالى في الجنة مالاعين رأت ولاأذن سمعت".
ولا يلقب الولد بملك الأملاك ولاسيد السادات. ويكنى الرجل بأكبر أولاده.
اولايكنى الرجل قبل أن يولد له . انتهى. ويستحب تغيير الأسماء المكروهة، فإن النبي
اصلى الله عليه وسلم سمى العاصي مطيعا . وكان لعمر بنت تسمى عاصية فسماها جميلة.
ووجاء رجل اسمه "المضطجع" فسماه "المنبعث" .
النوع الرابع : أن يتصدق بوزن شعره ذهباً أوفضية، فإن النبي صلى الله عليه
ووسلم أمر بذلك فاطمة رضي الله عنها. وحلق الرأس (سنة في حق)(1) المولود يوم السابع
ذكرا كان أو انثى. وإن كان أصلع يستحب إمرار الموسى عليه . وكذلك يستحب التصدق
ابزنته ذهبا أو فضة . ويستحب ختانه يوم السابع من الولادة، فإنه أسرع نباتاً للحم. 
وذكر الأصحاب أن الصغير إذا لم يعق (2) عنه وليه [وبلغ] (3) استحب له أن يعق هو
اعن نفسه . ولم يتعرضوا لحلق الرأس والتصدق [بزنته ذهبا أو فضة] (4). ويحتمل أن يقال:
ان كان شعر الولادة باقياً استحب حلقه، والتصدق بزنته. وإن لم يكن باقياً (فيتصدق بزنته
الييوم حلقه) (5) . فإن لم يعلم قدره احتاط للمستحب وأخرج الأكثر، كما يحتاط للواجب.
ووهذا الاحتمال ضعيف، لأن سنة الحلق إنما تتأذى بعد ذبح العقيقة حتى يحصل للبدن 
1 - وفي د: مستحب في.
2 - يقال للشعر الذي يخرج على رأس المولود في بطن أمه "عقيقة" لأنها تحلق . وعق عن ابنه : حلق عقيقته 
أو ذبح عنه شاة. قال رسول الله (ص) : "في العقيقة عن الغلام شاتان مثلان وعن الجارية شاة" . وقدعق
اعن الحسن والحسين" . وفي الحديث : "الغلام مرتهن بعقيقته" ؛ قيل : معناه أن أباه يحرم شفاعة ولده إذالم
عق عنه (اللسان - عقق).
3 - اضافة من د.
4 - اضافة من د.
5 - كذا في د. وفي ب: اعتبر زنته.

PageV00P000

../kraken_local/image-089.txt

الغذاء . وحينئذ فيوم السابع يؤمر بحلقه بعد الذبح لأن المغفرة حصلت حينئذ . وإذا حلقه 
تصدق [بزنته ذهبا أو فضة](1) كما تقدم.
وويستحب حلق رأس الكافر إذا أسلم . وروى أبوداود عن عثيم، بضم العين
الهملة وفتح الثاء المثلثة، عن أبيه عن جده أنه أسلم وجاء الى النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: "ألق عنك شعر الكفر"، أي احلق رأسك.
 والعقيقة واجبة عند أحمد رحمه الله تعالى حتى قال: من لم يذبح لولده عقيقة فمات
الايشفع ذلك الولد يوم القيامة . وهي سنة عند الشافعي، وعندنا مستحبة.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه عق عن الحسن بشاة(2). وورد أنه عق عن الولد(3)
اشاتين(4) وعق عن الجارية بشاةٍ. وقد عق عليه السلام عن نفسه بعدما بعث نبيا.
اويقول عند ذبح العقيقة : اللهم إن هذه العقيقة فداء ابني فلان، دمها بدمه، ولحمها
ا لحمه، وعظمها بعظمه، وجلدها بجلده، وشعرها بشعره. اللهم اجعلها فداء لابني من
النار.
او لالكسر عظم العقيقة . وتعطى القابلة فخذها، وتطبخ من غير أن يقطع منها شيع
وويتصدق عنه في اليوم السابع أو الرابع عشر أو الحادي والعشرين . وكذا تسمية المولود في
هذه الأيام.
 ومن أعظم حقوق الوالد التأديب، لأن الولد أمانة الله عند والديه، أودعه عندهما
ال طاهرا مطهرا على فطرة الاسلام، وهو جوهرة نقية خالية من (5) النقوش ، قابلة للتصوير.
فإن أدبه بلغ الرتبة العليا في الدارين، وإن أهمله فقد ضاع وهلك. فإنه مسؤول عنه يوم
القيامة ومؤ أخذ به.
اقال عليه السلام: "من حق الولد على الوالد(6) أن يحسن أدبه ويحسن اسمه" . وقال
1 - بياض في د.
2 - انظر الحاشية السابقة.
3 - وفي د: الغلام.
4 - في ب : بشاتان.
5 - وفي النسختين: عن.
6 - وفي النسختين : الوالدين.

PageV00P000

../kraken_local/image-090.txt

عليه السلام: " مايحلي [والد] (1) ولدأ(2) أفضل من أدب حسن" . وقال عليه السلام:
الايلقى الله أحد بذنب أعظم من جهالة أهله" . وقد ورد: أول مايتعلق بالرجل يوم القيامة
أهله وولده؛ فيقفون بين يدي الله تعالى ويقولون: ياربنا، خذ لنا حقنا منه، فإنه ماعلمنا
اماجهلنا، وكان يطعمنا الحرام ونحن لانعلم . فيقتص لهم منه.
فليطلب لارضاع ولده امرأة صالحة (تأكل الحلال) (3)، فإن الحرام يظهر شؤمه فيه .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : "الرضاع يغير الطباع" . والسنة أن يرضع الولد أمه، ففي
الحديث: "ليس للصبي خير من [غير](4) لبن أمه".
 وإذا أردت أن تجرب الطفل الصغير هل هوذكي في صغره أم لا فأومرغير أمه أن 
رضعه بعد إرضاع أمه، فإن شرب من لبن غير أمه (لم يلبث ساعة حتى يتقيأه، ولم يقبل
البن الغير لأنه ذاق أولا لبن أمه فقرقلبه بها)(5).
وإذا تكلم الولد فإنه يعلمه أولا كلمة : "لا إله إلا الله". يلقنها له سبع مرات. ثم
ايلقنه بعدها: "فتعالى الله الملك الحق، لا إله إلا هورب العرش الكريم"(6). ويلقنه آية
الكرسي وآخر [سورة](7) الحشر: "هو الله الذي لا إله إلا هو الملك" إلى آخرها.
اأول علامات الخير ظهور أمارات الحياء، وذلك لاشراق نور العقل . فيستعان على
[حياته](8)
اوأما آداب الأكل : إذا بلغ المولود رتبة الأكل، أي أكل الطعام، وصار مميزاً يعقل
الكلام فيضع الطعام بينه وبينه، فيأمره أن يأخذ بيمينه، ويسمي عند أخذه . ويأكل ما
100
1 - اضافة من د.
2 - وفي النسختين: ولد.
3 - ساقطة من د.
4 - اضافة المحقق.
5 - كذا في د. وفي ب: لم يکن ذكيا.
6 - الآية: 116/ المؤمنون: 23.
7 - اضافة المحقق.
8 - سطر ناقص والكلمات مضطربة في د.

PageV00P000

../kraken_local/image-091.txt

ايليه، ولايبادر الى الطعام، ولايسرع في الأكل، ويمضغ الطعام جيدا (1) ولايوالي بين 
القم، ولايلطة) يديه ولاثوبه.
وويقبح عنده كثرة الأكل، ويمدح بين يديه الصبي القليل الأكل . ويعلمه [أن الرفعة
في [الاعطاء] (2) [لا في الأخذ] (3)، ويعلمه الأمانة، ويذكره ما في الأخذ من المذلة والخسة
(4)، ويقبح إليه حب الذهب والفضة والطمع فيهما ويحذره ذلك كأنه يحذره من الحيات
والعقارب . ويمنعه من البصاق في مجلسه والامتخاط وكثرة الكلام، وتحويل (5) ظهره الى
ا يره. ولايضع رجلا على رجلٍ (في الوقوف) (6)، ولايضع يده تحت ذقنه، ولايعتمد
برأسه على ساعده عند الناس؛ فإن؛ فيه قلة أدب، (ويمنع عن البذاءة) (7) عند أحد
بالكلام، [ويعلم إحسان الاستماع، ويمنع من اللغووالفحشاء والسب](8) ولايست أحدا
عند أحد.
 ومن آداب الصغير: أن يحفظه من قرناء السوء [ومجالس السفهاء وهو الأصل](9)،
وعلمه القران [واداب العقل](10) ومايحتاج إليه من الفرائض والسنن [واداب الدين](11)،
102
1- الكلمة ساقطة من د.
2 - اضافة المحقق
3 --صافة من د.
4 - في ب: الخخسية
- الكلمة ساقطة من د
6- ساقط من د
7 - كذا في د. وفي ب: ولايبتذیء.
8 - اضافة مند.
وسقط منها العنوان: "ومن اداب الصغير).
9- اضافة مند.
15- اضافة مند
11- اضافة من د

PageV00P000

../kraken_local/image-092.txt

ويعلمه السباحة والضرب بالنشاب [والغزل](1) وحرفة صالحة. فإن الحرفة أمان من الفقر.
ويؤمر بالصبر عند ضرب المعلم . وفي الحديث : "إذا بلغ الصبي ست سنين اذب.
ووإذا بلغ تسع سنين عزل فراشه. فإذا بلغ عشر سنين ضرب على الصـلاة" . قال عليه
السلام: "مروا أولادكم (2) بالصتلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوهم في
المضاجع" . فإذا بلغ عشرين سنة زوجه أبوه (مع القدرة) (3) . ثم يأخذ بيده ويقول: ا
ادابتك وعلمتك وأنكحتك. أعوذ بالله من فتنتك في الدنيا و[عذابك في ] (4) الآخرة.
وقيل: إن الولد إذا بلغ ولم يزوجه مع القدرة، وأحدث الغلام حدثاً فالاثم بينهما.
اوقد جعل الله الحدود تأديبا لعباده على قدرمايأتون من المنكرات . واداب الأحرار على
السلطان، واداب المماليك والأولاد على السادات والآباء. [فمن أدبه فهو مأجور عليه]
اقال الله تعالى: لياأيها الذين أمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارأ" (5). وقال عليه
الصلاة والسـلام : "كلكم راع وكل راع مسؤول عن رعيته" . وقال عليه السلام:
الاتضربوا الرقيق فإنكم لاتـدرون ماتوافقون" ، أي : فينبغي أن يفعل في المماليك من 
التأديب كذلك.
ووعن نافع عن ابن(6) عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : "أطعموا المماليك مما
اتأكلون، واكسوهم مما تلبسون، ولاتكلفوهم مالايطيقون" . وقال عليه السلام: "الخادم في
أمان [الله](7) مادام في خدمة المؤمن . وللخادم في الخدمة أجر الصائمابالنهار والقائم فيا
اليل، وكأجر المجاهدين في سبيل الله [الذين لايسكن روعهم] (8)، وكأجر الحاج والمرابط
1 - إضافة مند.
3 - وفي د: صبيانکم.
3 - ساقط مند.
4 - اضافة مند.
5 - اضافة مند.
6 - سبق ذكر هذه الآية الكريمة . والحديث التالي ساقط من د.
7 - سقطت "ابن" مند.
8 - اضافة من د.
9 - اضافة من د

PageV00P000

../kraken_local/image-093.txt

في سبيـل الله، وكأجركل مبتلى، وكأجركل برفي الارض] (1). طوبى للخـادم يوم
اليامة . وليس على الخادم حساب ولاعقاب . وللخادم يوم القيامة شفاعة في مثل ربيعة
ومضر" . قال أنس : يارسول الله، وإن كان فاجرا؟ فقال: "الخادم (2) عند الله أفضل من 
اعابد مجتهدر ومن متعلم محتسب. وللخادم أجر (3) مثل أجر من يخدمه" .
وعن زيد بن أسلم عنه عليه السلام مامعناه : أن أجر الخادم عظيم في الآخرة (4) .
انهى عليه الصلاة والسلام عن سبهم . وروي أن عثمان رضي الله عنه فتل أذن مملوك له ا
بسبب مخالفته، ثم ندم على ذلك وأمر أن يفتل أذنه كما فعل به، فلم يفعل. فألحعليه
ا مان. فقام المملوك وجعل يعركها قليـلا قليـلا . فقال له : اعرك شديداً، فإني لاأطيق
القصاصا يوم القيامة . فقال المملوك : ياسيدي، اليوم الذي تخافه أنت كذلك أنا الآخره أخافه
(وأتقي قصاصه] (5).
اروي أن زين العابدين بن علي بن الحسين رضي الله عنه نادى مملوكه باسمه مرتين
فلم يجبه. فقال له [زين العابدين] (6) : أما سمعت ندائي؟ قال: نعم. قال: فلم لا
أجبتني؟ فقال له : أمنت منك، وعرفت طهارة أخلاقك. فقال: الحمد لله الذي أمن منيا
عبدي.
 وروي أن زين العابدين كان له مملوك، فعمد الى شاة فكسررجلها. فقال له: لم
فعلت هذا؟ فقال: [كسرتها عمداً](7) لأغيظك. فقال له : وأنا أغيظ الذي علمك وهو
ابليس . اذهب فأنت حرلوجه الله. وقال عليه السلام : "لايصبر على خدمة العيال الا
1
1 - اضافة من د
2 - ساقطة من د.
3 - ساقطة من د.
4 - بياض قدر كلمتين في د.
5 - اضافة من د.
 -اضافة من د.
7 - اضافة مند

PageV00P000

../kraken_local/image-094.txt

اصديق أو شهيد أو رجل يريد [خير الدنيا و] (1) الآخرة".
الهم إني (2) أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات وحب المساكين يارب العالمين.
والحمد لله وحده على التمام، وصلى الله على سيدنا محمد أفضل الأنام ، ومصباح
الظلام، وعلى آله وصحبه مؤيدين (3) الاسلام.
ووأأا(4) أستغفر الله العظيم مما سطرته يدي . وأسأل الله العظيم أن ينفعني به  
اوالناظر فيه، وجميع المسلمين امين (5) . والحمد لله رب العالمين.
ووكان الفرغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الخميس المبارك سابع وعشرين
 شهر جادى الأولى(6)من شهور سنة ست ومئة وألف من الهجرة النبوية، على صاحبها
أافضل الصلاة والتسليم، على يد العبد الفقير إلى الله تعالى أحمد بن ناصف الشوبري 
105
الأزهري. غفر الله له آمين.
1 - اضافة مند.
2 - الضمير عائد على المؤلف
3 - وفي د: مسودین.
4- والضمير عائد على الناسخ
5 - ساقط من د، حتى النهاية.
6 - وفي ب: الأول.

PageV00P000

../kraken_local/image-095.txt


 ج جي
  
المستدرك
- لايجوز دخول الحمام إلا بعد هضم الطعام . ودخول الحمام بعد الطعام أو دخولها على
البطنة مضر من الناحية الطبية، سواء كان الاستحمام بالماء البارد أو الحار.
 - هذه الأمراض (عدا المانيخوليا) إنتانية سببها الفم أو الطرق التنفسية، وكلها معدية .
- السل والجذام: داءان معديان.
 - غسل الرأس : يزيل المفرزات الدهنية والتوسفات، وبذلك يقي من الصلع.
 - ليس ثمة علاقة بين التمشيط وقوة البصر من الناحية الطبية.
6 - تناول الطعام داخل الحمام مضر كضرر دخول الحمام على البطنة .
2- الحمامات الباردة تفيد في تخفيض حرارة الأمراض، والحمامات الدافئة بوجه عام تهدىع
الأعصاب وتجلب النوم.
4 - ليس للاستحمام مضار إذا كانت حرارة الماء معتدلة ومدة المكث في الحمام ليست طويلة.
أما الحمامات الباردة فتحظر على العصبيين والمقلوبين والمصدورين المعرضين لنفث الدم.
أما الحمامات الحارة جدا، والتي تفوق درجة حرارتها الأربعين (الحمامات اليابانية) فضارة
تما، وتسبب الصداع والدوار والاغماء.
 - إن تناول البهارات والأطعمة الحادة والحريفة يؤدي الى احتقان الأحشاء والأعضاء
التناسلية الحوضية ، ولاسيما في النصف الثاني من الدورة الطمثية، مما يؤدي الى اضطراب
الاباضة والنزف الطمثي.
1 - الزواج سكن ومودة ورحمة بين الزوجين، يؤدي الى الأمن العاطفي . والزواج الناجح
الهو المبني على التفاهم المتبادل والرغبة المشتركة في تلبية حاجات الشريك الغريزية
والعاطفية . والتفاعل الجنسي هوواحد من الطرق الأكثر أهمية في توفير الفرصة المناسبة لنمو
الحب. ومن الثابت علميا أن الرجل يصل الى الاشباع الجنسي قبل المرأة، لذلك كان لابدا

PageV00P000

../kraken_local/image-096.txt

ال من استهلال العمل الجنسي بالاستثارة الجنسية للمرأة التي يمكن الوصول اليها بالتأثير
الفسي عن طريق الكلام الحلو والغزل الرقيق.
1 - الوضع الطبيعي للجماع أن تكون المرأة أسفل والرجل أعلى، وهذا يتوافق والوضع
الشريجي للأ عضاء التناسلية . فحين تكون المرأة بوضع الاضطجاع الظهري يتوافق اتجا 
البل واتجاه القضيب المنتعظ، فيسهل الايلاج. وإن أي وضعية أخرى مخالفة لذلك قدا
اسبب انقطاعا في القضيب أو انثناء شديدا، قد يؤدي الى تمزق الاحليل أو الأجسام
الكهفية، وعسرة الدفق.
 - حبس المني أثناء الجماع ينتج الشخوب (شامخة اسفنجية في الاحليل تقع خلف فتحتي
الحويصلين المنويين) فيسد الاحليل الغشائي ، ويمنع رجوع المني نحوالمثانة فيحدث الدفق
الطبيعي . وإن أي محاولة لاستمساك المني في أثناء الدفق وحبسه عن الخروج الطبيعي يؤدي 
ال احتقان الحويصلات المنوية وغدة الموثة أوقد يؤدي الى رجوع المني للخلف وحدوث
الفق المثاني . وقد يسبب ذلك الانتان في المسالك التناسلية والبولية .ا
 - رفع ورك المرأة أثناء الجماع : في الدفق الطبيعي يجتمع المني في الرتج الخلفي للمهبل.
اولايندفع خارج الأعضاء التناسلية للمرأة في بعض الاضطرابات الوظيفية أو التشريحية قدا
اسيل المني بعد الجماع خارج الاعضاء التناسلية للمرأة وهي الحالة المسماة طبيا (بعدم
استمساك المني) . وتنصح الزوجة . لمعالجة هذه الحالة، برفع مقعدها على وسادة أثنا
الجماع والبقاء في وضعية الاستلقاء لساعة أو أكثر بعد المناسبة الجنسية.
14 - وطء المريضة قد يؤدي إلى اشتداد المرض، خاصة إذا كان مرضا في الأعضا
الناسلية أو البولية.
1 - الجماع على البطنة : إن عملية هضم الطعام وحركات الجهاز الهضمي وإفراز الغد
الهضمية كالغدد اللعابية والبانكرياس.. الخ تسيطر عليها الجملة العصبية نظيرة الودي 
الي تنظمها وتنبهها . وإن إثارة الجملة العصبية الودي يؤدي بالعكس الى تأخير عملية
اهضم بتتبيط الحركات الحيوية في الأنبوب الهضمي ونهي الافرازات الغدية .
وومن الثابت علميا أن الاثارة العاطفية والجنسية تترافق بتنبه الوذي الذي يؤدي الى
اماذكرنا من أثر مثبط لعمل الجهاز الهضمي ومنه اضطرابات الهضم وعسرته . وقديما قال
الطبيب العربي الحارث بن كلدة: "أربعة أشياء تهدم البدن : الغشيان على البطنة 

PageV00P000

../kraken_local/image-097.txt

اوخول الحمام على الامتلاء، وأكل القديد، ومجامعة العجوز" .
1 - جماع الحائض والنفساء : تتطلب صحة الممارسة الجنسية راحة نفسية وجسدية . وجماع
الحائض والنفساء غير مستساغ نفسيا لما فيه من النفور النفسي وعدم الارتياح من رؤية
الم . وكذلك في المحيض والنفاس ينسلخ غشاء باطن الرحم ويتوسف ، يرافقه ذلك النزف
الهموي المعروف بدم الحيض أو النفاس . وتعتبر الحائض أو النفساء كجريح، نظرا لتعري 
الرحم عن بطانته، وانفتاح الأوعية الدموية . وطبيعي ، قد يؤدي الجماع الى حصول 
الالنتان بدخول الجرائيم الى المهبل ومنه الى الرحم بالطريق الصاعد . وكذلك فإن الرحم
امستنبت خصب لنمو الجرائيم التي قد تنقل للرجل بالجماع وتؤدي الى اصابته بالانتانات
الناسلية والبولية.
17 - لاصحة لذلك من الناحية الطبية.
18 - غير صحيح من الناحية الطبية.
18 - جماع العجوز: مع تقـدم السن تحدث تغيرات تراجعية في القناة المهبلية، وكذلك
الناقص درجة الاثارة والتزليق بتناقص المفرزات وبتأخر استجابة البظر للاثارة الجنسية فالمرأة
الملسنة قد لاتكون قادرة بشكل كامل على بلوخ ذروة الارواء الجنسي مما يجعل الجماع صعبا
ومرهقا للشريك.
2 - ماينطبق على العجوزينطبق على صغيرة السن، حيث يكون الزواج من صغيرة
السن مسلوب الحيوية لانعـدام المبادلة العاطفية التي قد لاتفهمها الصغيرة . وكذلك فإن
اليق المهبل وتناقص التزليق يجعل الجماع صعبا ومؤلما، مما يؤثر نفسيا على كلا الشريكين.
21 - تفعل الحمامات في تنشيط الدوران المحيطي وتوسيع الأوعية . فهي تخفض الضغط
الشرياني وتنقص الاحترا قات الرثوية . على العكس من ذلك فإن الاثارة العاطفية
ووالجنسية تنبه الجملة العصبية الودية وماينتج عنها من تقبض وعائي واسراع في القلب وارتفاع
في التوتر الشرياني . إن الانتقال المفاجىء من الحالة الأولى الى الحالة الثانية قد يؤدي الى
ان قص تروية مفاجىء في بعض الأعضاء النبيلة كالقلب مثـلا، محدثاً الامـا قلبية (خناق
اصدر) قد تنتهي باحتشاء العضلة القلبية في بعض الأحيان.
44 - جماع المرأة مكرهة : العمل الجنسي المتبادل واحد من الضوابط الجوهرية المتممة
العلاقة الزوجية الطبيعية . إذا كان أحد الزوجين متعبا أوغير مرتاح فقد لايصل الى الاروا

PageV00P000

../kraken_local/image-098.txt

الجنسي بل على العكس إذا كانت الزوجة مكرهة، فقد يحصل لديها تشنج في عضلات
الهبل نتيجة رغبتها في منع الايلاج . وهكذا تصبح المناسبة الجنسية مؤلمة، وهومايدعى
ال طبيا بعسرة الجماع، وهذا يؤدي بالتالي الى تثبيط العلاقة الجنسية لدى الزوجة والافتراق
الجنسي لدى الزوجين.
 - لاصحة لذلك من الناحية الطبية . ولعل هذه المعتقدات رواسب من التعاليم الطبية
الى البابليين، حيث كانوا يربطون بين النجوم والبروج وأعضاء الجسم المختلفة.
24 - لاصحة لذلك كله من الناحية الطبية.
 - تتلخص الأطوار الغريزية للمناسبة الجنسبة الطبيعية بالمراحل التالية : طور الرغبة
اوالميل الجنسي، طور الاثارة الجنسية، طور الرعشة، طور الخمول . وفي طور الخمول يزول 
التوتر العضلي ويخمد الاحتقان في الأعضاء التناسلية . وتختلف مدة هذا الدوربين 30-15.
ادقيقة حيث يسترخي الزوجان بهدوء في حالة مودة حالمة . إن السعادة في إنجاز هذه العملية
اترابطة بالكلمات المعسولة وإبداء الحنان من حين الى اخر. وإن أية محاولة من أحد
الوجين في إهمال هذا الدور أو الاسراع فيه يخاطر في تقويض هذه المتعة الحلال، التي هي 
في الواقع محصلة للعمل الجنسي.
 - الصحة الشخصية للزوجين (الاختسال، ضبط رائة الجسم، تنظيف الأعضا
الناسلية ومايحيط بها) كلها عوامل تؤثرفي ظروف المناسبة الجنسية . وإن أي منظر مستقبح
أورائحة مستكرهة قد تؤدي الى النفور وعدم تكامل الوظيفة الجنسية.
67 - لاصحة لذلك.
28 - الاسقاط محرم في جميع الشرائع السماوية ومعظم القوانين ، الا لضرورات طبية حين 
اكون في استمرار الحمل خطر على حياة الحامل . وهو محرم منذ اللحظة التي يحصل فيها
الالقاح (اندماج النطفة بالبويضة) . غير أن بعض القوانين الوضعية في العصر الحديث في 
اض البلدان سمحت بالاجهاض لغايات اجتماعية واقتصادية بقصد تحديد النسل بحج
احسين مستوى الدخل والتخلص من التخلف الاقتصادي . وهي سياسة سلبية . فالتكاتر
السكاني مظهر من مظاهر التخلف الاقتصادي لاسببا له . كما أن سياسة تحديد النسل في
اض أجزاء الوطن العربي سياسة بلهاء، فيما إذا اعتبرنا أن الوطن العربي وصمة اقتصادية

PageV00P000

../kraken_local/image-099.txt

وو بشرية واجتماعية متكاملة . وهي سياسة خطرة من الناحية القومية فيما إذا طبقت في بلدان 
الخليج العربي التي تعاني من هجرة عناصرغير عربية تهدد عروبتها . وهي سياسة مدمرة من 
الناحية المصبرية للبلدان العربية في مجابهة عدوها المشترك اسرائيل، التي تسعى الى
اضاعفة عدوها والقضاء على السكان العرب وزيادة عدوانها وأطماعها التوسعية (دعوا
اكان الأراضي المحتلة يتكاثرون، وهم كفيلون بالقضاء على اسرائيل من الداخل) .
- الافراط في المناسبات الجنسية يؤدي الى احتقان مزمن في الحوض والأعضاء والغدد
الناسلية، وبالتالي الى المني المـدمى . وقد يكون الافراط سببا من أسباب العقم لدى
الرجال، بسبب التناقص في انتاج النطاف وتركيزها في السائل المنوي.
540 - يتصف الرحم تشريحيا بكونه عضلة جوفاء كمثرية الشكل. يتألف من عنق الرحم
ااوله قوقعة ظاهرة تنفتح على المهبل، وفوهة باطنة تنفتح على جوف الرحم، وجسم الرحم
الي يبدو بشكل مثلثي . تؤلف قاعدته قعر الرحم، وعلى جانبيه زاويتان يمنى ويسرى
اشكلان قرني الرحم، تنفتح عليهما الأنابيب الناقلة للبيوض (البوتين) . وإن عنق الرحم
اشريحيا ينظر الى أسفل والخلف (منكوسا) حيق الرتج الخلفي للمهبل الذي يشكل البحير
الهبلية التي تجتمع فيها النطاف.
اومن الثابت غريزيا أنه عند الجماع تتقلص عضلات الرحم ، فتنفتح الفوهة الظاهرة 
العنق الرحم وتفرزغدد الرحم مخاطـا قلوي التفاعل يجذب النطاف التي تتحرك باتجاهه ا
وولج عنق الرحم، سابحة في هذا المخاط، فتصل الى جوف الرحم، وتتجه نحوالبوق
القاء البيضة وتلقيحها . يساعد النطاف على وصوها الى البوق حركتها الخاصة، وتقلصات
اعنق الرحم والرحم والبوتين. وبالتقاء النطفة بالبيضة واندماجها يحصل الالقاح الذي 
اكسب البيضة الملقحـة (الزيجة) حيوية وقدرة على التقسم والتطور لتشكيل العلقة 
فالمضغة، فالجنين.
53 - تبدأ نقاط التعظم بالظهور منذ الأسبوع العاشر من الحمل . وأول مايظهر منها نقاط
اظم قاعدة الجمجمـة والعظم الجبهي والقفوي نم العمود الغقري، وبعدها عظم
الحوض . وأخيرا عظام الأطراف الطويلة وعظام الأصابع.
54 - يبلغ عدد العظام الأساسية الثابتة في جسم الانسان مئتين، عدا العظام السمسمانية
1099
والعظيمات الصغيرة غير الثابتة.

PageV00P000

../kraken_local/image-100.txt

 - من الأمور الثابتة في علم تكون الجنين أن محصول الحمل يمرمنذ الالقاح وحتى
الولادة بالأطوار التالية:
61 - مرحلة البيضة الملقحة (الزيجة) : وتمتد منذ الالقاح وحتى التعشيش ، تكون فيه
الزيجة حرة تجتازخلالها البوق حتى تصل الى جوف الرحم، حيث يبدأ التعشيش.
وتستغرق هذه المرحلة من5 - 7 أيام.
4- - مرحلة العلاق أو العلقة وتبداً منذ التعشيش() وحتى الأسبوع الخامس
احيث تمر العلقة بمراحل مختلفة من التقسم والنماء حتى تصبح مضغة.
- - مرحلة المضغة : منذ الاسبوع الخامس بعد الالقاح وحتى نهاية الاسبوع العاش ،
احيث يتكون في هذه المرحلة الرأس، وتظهر الـبراعم التي ستشكل الأطراف. وتتكون 
العينان والأذنان والأعضاء التناسلية الظاهرة، فيتميز الذكر من الأنشى.
4 - مرحلة الجنين : منذ الأسبوع العاشر وحتى تمام الحمل. 
 - من الأمور الطبية الثابتة أن أقصر مدة للحمل هي مئة وثمانون يوما (ستة أشه) إن ولدا
الجنين بعدها يكون قابـلا للحياة، وقبلها يكون اسقاطا . وأطول مدة للحمل هي مئتان 
ووسبعون يوما (تسعة أشهر) من حصول الالقاح وحتى الولادة، وذلك في الأحوال الطبيعية.
وولكن قد يستمر الحمل في بعض الحالات لمدة تزيد على ثلاث مئة يوم ، فيدعى "الحمل
المديد" ، وهي حالة شاذة.
أاما المولود لثمانية أشهر، فمن الخطأ الشائع أنه لايعيش . واعتقادهم هذا من كلام
اجالينوس في الكتب المنسوبة الى أبقراط، من "أن من ولد في الشهر السابع والتاسع يعيش.
أاما المولود في الشهر الثامن فلا يعيش . وعزوا ذلك الى تحرك الأفلاك، وبخاصة الشمس.
والقمر".
اوفي حال الحمل الطبيعي يبداً الجنين بالحركة داخل الرحم مابين الأسبوع السادس
عشر (112 يوما) والأسبوع الثامن عشر (126 يوما) من سن الحمل، أي بين الشهر الرابع
ووالشهر الرابع وعشرة أيام من الحمل.
 - يحصل الحمل التوأمي في "علم الجنين" إما عن نموبيضتين ملقوحتين أو عن نموبيضة
ا لقوحة واحدة . لذلك يقسم الى صنفين متمايزين : الحمل التوأمي الوحيد المح وهو حمل 
 ناتج عن تلقيح بيضة واحدة تنقسم لتكون جنينين وله مشيمة واحدة، ويكون الجنينان من

PageV00P000

../kraken_local/image-101.txt

اجنس واحد. والحمل التوأمي الثنائي المح الناتج عن تلقيح بيضتين، وله مشيمتان.
والجنينان قد يكونان من جنس واحد، أو مختلفي الجنس.
 - الورائة وشبه المولود بالأعمام والأخوال: تنتقل الصفات الورائية من الوالدين للجنين
ابواسطة العرى الصبغية (الكروموسومات) . وهذه نصفها من بيضة الأم، ونصفها من نطف 
الأب . لهذا فقد يشابه المولود أعمامه عن طريق الصبغيات التي تأتيه من الأب أو أخواله عن
اطريق الصبغيات التي تأتي من الأم . 
57 - في علم الورائـة تنقسم الصفات الورائية الى صفات ورائية غالبة وصفات وراتية
امغلوبة . فإذا تزاوج شخصان من عرقين مختلفين بزوج من الصفات (لون الشعر مثلا) فقدا
ابدو صفة أحد هذين الزوجين غالبة، تظهر في الانسان، وتبقى الصفة الثانية مغلوبة غير
ظاهرة.
8 - في علم الوراثة مايسمى بالنزوع الى الأصل أو التأسن . ويقصد به مشابهة الحفدة الى
الأصول البعيدة من الأجداد، بينما نقصد بالوراثة مشابهة الأصول المباشرة من اباء وأجداد.
اشوهدت حوادث النزوح جلية في رهط من البحارة البيض شذوا عن النظام عام
1795، وكان معهم عدد من النساء السود، فرست فيهم السغينة في جزيرة "بتكارت".
وكانت خالية من السكان، فاستوطنوها . وتزوج الرجال البيض بالنساء السود فأحبشوا. أي 
أانجبت نساؤهم ولدانا حبشي اللون (خلاسيين) بين السواد والبياض. وبعد أجيال من 
ازاوج احفاد شوهد في العائلات ولادة ولد أبيض نزيع جده، وولد أسود أسيل جدته .
59 - قاعدة تغلب الصفات الغالبة والصفات المغلوبة ذكرت في الملاحظة 37 .

PageV00P000

../kraken_local/image-102.txt

