######OpenITI#


#META#Header#End#

ا الله التحمن الحيو
الحمد لله خالق الخلق، ونصلى ونسلم على سيدنا محمد؟ نبى
الهدى والصدق؛ الذى أخبر أنه  سيباهى بنا الأمم، ولذلك أمرنا
بالتناسل والتوالد.
فهذا كتاب : "نواضر الأيك فى معرفة النيك" ، للعالم الكبير جلال
وقد رأينا قبل أن نشرع فی بيان فصول الكتاب وما يحتويه أن نقدم له ا
يشتمل على اربع نقاط وهی:
(4) فضل الجماع فى استدامة العشق.
 الفصل الثانى
اوفيه نقدم ترجمة تفصيلية للعالم الكبير جلال الدين السوطى

PageV00P000

البف به. وعلاهانه، ووصف المعشةة. وفضله على الجماع
(1) التعريف بالعشق:
 أما العشق : فإنه من سمح الجواهر، وكرم المفاخر، وتداعى
الضمائر، واتفاق الأهواء، وامتزاج الأرواح، وازدواج الأشباح
وتخالص القلوب، وتعارف الأفئدة، لا يكون إلا من اعتدال الصورة ا
وذكاء الفطنة، ورقة الحاشية، وصفاء المزاج، واستواء التركيب
والتأليف، لأن معنى علله علوية، تنبعث خواطره بحركات فلكية، ونتائج
انجومية، وهذا قول أكبر المتكلمين، ومذهب جميعهم يدور على قول
للل: "القلوب أجناد مجندة" الحديث.
ووقد تنازع الناس فى أسباب وقوع الهوى وكيفيته، وهل يكون ذلك
اعن نظر وسماع واختيار أم عن اضطرار؟ وما علة وقوعه بعد أن لم يكن
ئم عدمه بعد كونه؟ وهل ذلك فعل للنفوس الناطقة، أو فعل للجسم
 فذكر عن أبقراط أنه قال: الهوى امتزاج النفس بالنفس، كما لو امتزج
الماء بماء مثله، عسر تخليصه، بل لا يمكن بحيلة من الاحتيال ألبتة 
والنفس ألطف من الماء، وأرق مسلكا، فمن ذلك لا يزيله مرور الليالى  
اولا تخلقه الدهور، ولا يدفعه دافع، توعر على الأطباء مسلكه، وخفى
اعن الأبصار موضعه، وحارت القلوب دون كيفيته، غير أن ابتداء حركته
ووعظيم سلطانه من القلب، ثم ينقسم على سائر الأعضاء، فتبدأ الرعدة
فى الأطراف، والصفرة فى الألوان، واللجلجة فی اللسان، والزلل 
ووالعثار فی النطق، حتى ينيب صاحبه إلى النقص.


PageV00P000

اذا نظر المحبوب أن يتحير
علامة من كان الهوى فی فؤاد
وإن خاطبوه بالكلام تعسرا
ويصعر لون الوجه بعد احمرار
وقيل أيضا:
كما انتفض العصغور بلله القط
وانى لتعرونى لذكراك هز
الهب كثير من الطبيعيين، وذوو الفحص من المتطببين أن العشق:
اطمع يتولد فی القلب، وينمو، وتسرى إليه مواد الحركة.
فكلما قوى ازداد صاحبه فی الاهتياج واللجاج، والتمادى فی الفكر 
افإذا فسد الفكر أدى ذلك إلى الجنون.
ربما قتل العاشق نفسه.
وربما مات غما وحزنا.
وربما نظر إلى معشوقه فيموت فرحا وحبا.
اوربما شهق الشهقة فتخفى روحه آربعين ساعة، فيظن أهله أنه قد مات
فيدفنونه حيا
وربما تنفس الصعداء فتخفى روحه فی تامور قلبه، وينضم القلب عليه
فلا ينفرج حتى يموت
وربما رأى محبوبه فجأة فتخرج روحه فجأة.
وأنت ترى العاشق إذا سمع بذكر من يحب: كيف يهرب دمه

PageV00P000

يقول ابن الفارض:
اهو الحب فاسلم بالحشاما الهوى سهل فما اختاره مضنى به وله عقل
ووعش خاليا فالحب راحته عنا وأوله سقم وأخره قتل
ووكلام بعض أهل العصر فى المعشوق الذى له حد الكمال والإجمال
كلام المعشوق الذى لا يجد عنه عاشق سبيلا إلى السلو، والانتقال منه
 بسبع خصال، فمن ذلك
أان يكون جميل المنظر بهيا.
أن يكون رفيع البيت سريا.
أن يكون حلو التقطيع والنادر لاذعيا.
أن يكون لبيبا عاقلا حييا.
أن يكون طاهرا عفيفا تقيا.
ان يكون ذا يسار ومروءة تظهر ملوكيته خلقا وزيا.
أان يكون مفضلا جوادا ، يفيض على إلفه، نواله يساقط رطبا جنيا
 فإذا اجتمع هذا فی المعشوق، كان حبه لزام الصب المشوق، ولو
اجتمعت هذه النعوت فى الصورة غير المستحسنة لكانت جذابة للنفوس
بأزمة الفضائل، وأعنة حسن الشمائل.
فكيف بها فی الموهوب تمام الصورة، والمناسبة الباطنة والظاهرة،

PageV00P000

كأن الله صوره من نوره بشرا وأنشأ الخلق من ماء ومن طين
افإذا كان كما قال بعض الواصفين: ذا وجه صبيح، وقد رجيح
ووخصر نحيل، وردف نقيل، مع تناسب الأعضاء، واستواء الخلقة
 فصيح اللسان، سهل العنان، كحيل العيون، مريض الجفون، فهذا الذى
ايسبى العاشقين، فسبحان من خلق الملاح، وجعلهم فتنة للعالمين
وقال: لا عاشق على الأغلب إلى موفر النعماء، مكفيا كد المعيشة ا
الأنه عن فراغ نفس، ورقة حاشية.
قيل : لو أن بثينة وجميلا قعدا ليلة دون غداء لبصق كل واحد منهما
قال أبو الطيب المتنبى
وأحلى الهوى ما شك فى الوصل ربه
مجال لدمع المقلة المترقرق
وقول العباس بن الأحنف:
روع بالهجران فيه وبالعتب
وأحسن أيام الهوى يومك الذي
إذا لم يكن فی الحب سخط ولا رضا فأين حلاوات الرسائل والكتب
ام قالوا: ولا ينبغى لعاقل ولا جاهل أن ينكر علامة شخص، وحنين
اشكل إلى شكل، ومؤالفة إلف لإلف، فالقلوب صافية قابلة، والعيون 
إليها ناقلة، ومن هنا ادعى الصوفية مباطنة الحب، ومقامات الهوى
كل بيت أنت ساكسنه غير محتاج إلى السرج
ومريضـا أنت عائـدهقـد أتـاه الله بـالفرج

PageV00P000

الا أبـاح الـله لـى فرجايوم أدعو منك بالفرج
(4) فضل الجماع فى استدامة العشق:
اعلى أن العشق لا يدوم إلا بالمواصلة، ولهذا نجد أن غاية كل 
عاشق: لقاء معشوقه، ومواصلته، والامتزاج به، والبقاء معه، وليس
 للمحب غاية أكبر من هذه الغاية ولا أعلى، حتى إن العاشق مهما بقى
ابجوار معشوقه فإنه لا يريد أن يفارقه، ويحزن ساعة فراقه كأنه لم يكن
وقد قال الشاعر:
فما فی أرض أشقى من محب وإن وجد الهوى حلو المذاق
راه باكيا فى كـل حين مخافة فرقة أو لاشتياق
فتسعخن عينه عند التلاقي وتسخن عينه عند الفراق
ويغلط كل من يظن أن العشق يمكن أن يدوم عن بعد، ولو كان الأمر
كذلك لما احتاج المحبون إلى اللقاء والمواصلة، ولما جن ابن الملوح
حين لم يتمكن من وصل ليلى، ولما جن ابن ذريح حين بعدت عنه
البنى، ولما تكبد العاشقون الأهوال، وتحملوا المصاعب من أجل لقاء
المحبوبة، ومواصلتها.
افإذا لقى العاشق معشوقته، فعليه أن يكون خبيرا بالتعامل معها، عارفا
بها تحب وما تكره، داريا بالذی يعجبها، والذى لا يعجبها، وليس توجد
امرأة عاشقة لا تحب المواصلة ممن تحب، لكن المرأة تحتاج إلى من 
تويها، ويريها، ويمتعها
الذلك، نقدم كتاب : "نواضر الأيك فى معرفة النيك" وهو كتاب مهم ا
فى هذا الخصوص، إذ يبين للعاشقين السبيل إلى اجتذاب مودات النساء ا
اواستمالتهن، وكيفية تحصيل أكبر قدر من اللذة، والاستمتاع، والالتذاذ.

PageV00P000

الفصل الثانى
 الاهام السوصى
الهو الإمام فخر المتأخرين، علم أعلام الدين، خاتمة الحفاظ 
أابو الفضل عبد الرحمن بن أبى بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر
اعثمان الصلاح آيوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين
الخضيرى الأسيوطى، ولقب - رحمه الله- بجلال الدين .
وكنيته أبو الفضل؛ وكان سبب كنيته : أنه عرض على العز الكنانى
فقال له: ما كنيتك؟
فقال: أبو الفضل.
وأما نسبه بالخضيرى: فقد تحدث عنها - رحمه الله - فی ترجمته
النفسه فى "حسن المحاضرة" .
فقال: "وأما نسبتنا بالخضيرى فلا أعلم ما تكون إليه هذه النسبة، إلا
الخضيرية : محلة ببغداده .
وقال أيضا: وقد حدثنى من أثق به أنه سمع والدى - رحمه الله -
ي ذكر أن جده الأعلى كان أعجميًا، أو من الشرق؛ فالظاهر أن النسبة إلى
المحلة المذكورة 
ولده:
ولد - رحمه الله - بعد المغرب ليلة الأحد مستهل رجب سنة تسع

PageV00P000

 وأربعين وثمانمائة هجرية، فقد ولد - رخمه الله - فی بيت عرف بالعلم
ووالأدب وسمو المكانة وعلو المنزلة، ولا عجب؛ فقد كان أبوه علما من 
الأعلام، وفقيها من فقهاء الشافعية المرموقين، فقد ولى - رحمه الله -
ف مستهل حياته منصب القضاء فى آسيوط، ثم انتقل إلى مصر حيث
أسند إليه بها منصب الإفتاء على مذهب الإمام الشافعى .
ووتوفى والده، وله من العمر خمس سنوات وسبعة أشهر، وقد وصل
فى حفظ القرآن - إذ ذاك - إلى سورة التحريم، ولكن الله - تعالى - قدا
كلأه بعنايته، وأحاطه برعايته؛ فقيض له العلامة الكمال ابن الهمام، فكان 
 رحمه الله - يرعاه ويتابعه فی تحفيظ القران، فضل الله يؤتيه من
ايشاء، والله واسع عليم.
نشأ - رحمه الله - نشأة علمية منذ نعومة أظفاره، فقد كان والده -
احمه الله - شديد الحرص على توجيهه الوجهة الصالحة؛ إذ كان
يحفظه القرآن الكريم فی صغره، ويستصحبه إلى دور العلم، ومجالس
القضاء، ودروس الفقهاء، وسماع الحديث .
اويذكر المؤرخون الذين ترجموا له - رحمه الله - أن أباه قد طلب من 
الشيخ شهاب الدين بن حجر العسقلانى صاحب الفتح أن يدعو له بالبركة ا
اوالتوفيق، وكان - رحمه الله - يرى فی الحافظ ابن حجر مثله الأعلى   ل
كان يترسم خطاه، ويحذو حذوه فيما بعد، حتى شرب من ماء زمزم
ابية أن يجعله الله مثل ابن حجر؛ فاستجاب الله - سبحانه وتعالى - له!
فكان من أكابر الحفاظ .
طلبه للعلم:
السيوطى - رحمه الله - شديد الذكاء، قوى الذاكرة، حفظ القران

PageV00P000

وهو دون ثمانى سنين، ثم حفظ عمدة الأحكام وشرحه لابن دقيق العيد، ا
ام حفظ ينهاج الإمام النووى فى فقه الشافعية، ثم منهاج البيضاوى فى
الأصول، ثم ألفية ابن مالك فى النحو، ثم تفسير البيضاوى .
وعرض ذلك - رحمه الله - على طائفة من مشايخ الإسلام، مثل
السراج البلقينى، وعز الدين الحنبلى، وشيخ الشيوخ الأقصرانى؛ فأجازه
هولاء وغيرهم 
اولم يدع - رحمه الله - فرعا من فروع المعرفة، ولا نوعا من أنواع
العلم - إلا وقد أدلى فيه بدلو وتلقاه عن أهله:
فأخذ الفقه عن شيخ الشيوخ سراج الدين البلقينى، وقد لازمه إلى أن 
 توفى؛ فلازم من بعده ولده علم الدين.
ووأخذ الفرائض عن فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحى 
اولازم الشرف المناوى أبا زكريا محمد جد عبد الرعوف - شارح الجامع
وأخذ العلوم العربية عن الإمام العلامة تقى الدين الشبلي الحنفى 
ووكتب له تقريظا على شرح ألفية ابن مالك .
 ولزم العلامة محى الدين الكافيجى أربع عشرة سنة؛ فأخذ عنه التفسير
والأصول، والعربية والمعانى، وأخذ عن جلال الدين المحلى، وعن 
المعز الكنانى أحمد بن إبراهيم الحنبلى، وحضر على الشيخ سيف الدين 
الحنفى دروسا عديدة فی الكشاف، والتوضيح، وحاشية عليه، وتلخيص
المفتاح فى البلاغة.
وقد أجيز بالتدريس فی مستهل سنة ست وستين وثمانمائة، أى فی
وأخذ أيضا عن المجد بن السباع، وعبد العزيز الوقائى المقيات.

PageV00P000

ووأخذ الطب عن محمد ابن إبراهيم الدوانى الرومى.
 والمتتبع لنشأة السيوطى يجد أنه قد أخذ الكثير من العلوم عن الكثير
امن المشايخ، وقد ذكر بعض أهل العلم - ممن ترجموا له - أن شيوخه
القد وصلوا نحو ستمائة، ولا غرابة فی ذلك ولا عجب؛ فإن السيوطى قدا
اعاش حياته يأخذ العلم من حيث وجده، وعن كل من يلقاه، وأنه أكثر
امن السفر والترحال؟ فی سبيل تحصيل العلم ورواية الحديث .
ووذكر أيضا فى بعض الروايات - أنهم مائة وخمسون شيخا وشيخة
وفى بعضها : قارب عددهم الستمائة، على ما ذكرنا آنفا .
 قيامه بالتدريس:
كان الإمام السيوطى - رحمه الله - خيز مؤدبى عصره، وأفضل
ادرسيه إذ اشتهر بالبراعة فی الشرح، والروعة فی الإملاء؛ ومن ثم
شدت إليه الرحال من كل مكان، فكان - رحمه الله - يدرس العربية فی
اسن مبكر؟ إذ كان عمره وقت إجازته بالتدريس خمسة عشر عاما فقط
ووهى مدة قصيرة فی أعمار العلماء والأعلام.
ام شرع - أيضا - فی تدريس الفقه وإملاء الحديث سنة اثنتين
وسبعين ونمانمائة، أی : بعد مباشرته تدريس العربية بنحو ست سبنوات 
ام شرع بعد ذلك يزاول التدريس والإملاء فی مختلف العلوم وشتى
الفنون، فقال متحدثا عن نفسه؛ متحدثا بنعمة الله : أنه رزق التبحر فى
اسبعة علوم: التفسير، والفقه، والحديث، والنحو، والمعانى، والبيان
اوالبديع، على طريقة العرب البلغاء ، لا على طريقة العجم وأهل
وكان - رحمه الله - يقول - أيضا - إنه بلغ الاجتهاد؛ إذ قال: قد 
كملت عندى - الآن - آلات الاجتهاد، وبحمد الله - تعالى - أقول

PageV00P000

اذلك؛ تحدثا بنعمة الله - تعالى - لا فخرا، ولو شئت أن أكتب فى كل 
امسألة مصنفا - بأقوالها، وأدلتها النقلية والقياسية، ومداركها، ونقوضها
اوأجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها - لقدرت على ذلك من 
الم يدع السيوطى فنا إلا وكتب فيه، وبدأ فی التأليف فى سن مبكرة إذا
اذكر المترجمون له أنه شرع فی التصنيف سنة ست وستين وثمانمائ
اهجرية، وكان أول شيء ألفه فى التفسير هو "تفسير للاستعاذة والبسملة".
ووقد عرضه على شيخ الإسلام علم الدين البلقينى؛ فأجازه، وكتب ل  ا
تقريظا حسنا، ثم توالى بعد ذلك تأليفه .
وقد اختلف الباحثون فی عدد المصنفات التى أثرى بها الحافظ الجلال
السيوطي المكتبة الإسلامية.
فمنهم: من يرى آنها تبلغ واحدا وستين وخمسمائة كتاب، وهو ما
اذهب إليه "فلوجل" .
اوأما "بروكلمان" فقد عذ له خمسة عشر وأربعمائة كتاب.
وبعضهم: أوصلها إلى أنه ألف كتاب فترجم له وعد مصنفاته حتى
بلغت ستة وألف كتاب، وهذا - إن دل - إنما يدل على سعة تبحره
وهنا تورد مصنفات هذا الإمام الجليل فى علوم اللغة والأدب نكتفى
فمن أهم تصانيفه على سبيل المثال لا الحصر:
 الأجوبة الزكية عن الألغاز السبكية (الأجوبة).

PageV00P000

 أحاسن الاقتناس فى محاسن الاقتباس أو أحاسن الائتناس.
حسن المحاضرة 344/1) .
الأخبار المروية فی سبب وضع العربية أو دقائق الأخبار المروية فى 
سبب وضع العربية
(كشف الظنون 30/1).
 الأزهار فيما عقده الشعراء من الآثار.
 (كشف الظنون 73/1).
 الأسئلة الوزيرية أو نفح الطيب من أسئلة الخطيب.
 (كشف الظنون 92/1) .
 الأشباه والنظائر النحوية فى علم العربية.
(كشف الظنون 100/1).
 الإفصاح فى أسماء النكاح.
 الاقتراح فى أصول النحو وجدله.
 الألفية فی النحو والتصريف والخط، وتسمى : الغريدة.
(كشف الظنون 157/1) .
ا الوية النصر فى خصيصى بالقصر.
(كشف الظنون 159/1).

PageV00P000

 البرق الوامض فى شرح تائية ابن الفارض.
(كشف الظنون 239/1، 2048/2) .
 البهجة المرضية (فى شرح ألفية ابن مالك) .
 بهجة الناظر ونزهة الخاطر (جمع فيها الأشعار التى قيلت فى مصر
(هدية العارفين 536/1).
 بيان التشبيه فى اللهم صلى على محمد.
(برلين غ 2291).
البرى من معرة المعرى (وهى أرجوزة فی أسماء الكلب).
(كشف الظنون 337/1) .
 التحفة السنية فى قواعد العربية.
 تحفة النجبا فی قولهم هذا بسر أطيب منه رطبا.
(كشف الظنون 375/1) .
 التذليل والتذنيب على نهاية الغريب.
(إيضاح المكنون 278/1).
 الترصيف حاشية على شرح التصريف.
(هدية العارفين 537/1) .

PageV00P000

(كشف الظنون 415/1) .
 التهذيب فى أسماء الذيب.
 (كشف الظنون 517/1).
 - التوشيح على التوضيح
 جمع الجوامع فى النحو
 (العربية) (كشف الظنون 598/1) .
 الجمع والتفريق فى أنواع البديع.
 (كشف الظنون 601/1) .
 جنى الجناس فى فن البديع والاقتباس.
 الجواهر المنظمة فى الأشعار المحكمة.
 الحماسة (رسالة فی تفسير الألفاظ المتداولة).
 درة التاج فى إعراب مشكل المنهاج.
 (كشف الظنون 1874/2).
ا الدر النثير (فى تلخيص نهاية ابن الأثير).
 درر الكلم وغرر الحكم.

PageV00P000

(كشف الظنون 748/1).
 ذيل الحيوان (مختصر الحيوان للدميرى) 
(هدية العارفين 539/1) .
 رسالة فی إعراب دعاء القنوت.
 (الكشاف فی خزائن كتب الأوقاف العراقية ببغداد 1/6128) .
 رسالة فی أن المعانى تجسم
 رصف اللال فی وصف الهلال.
(كشف الظنون 908/1) .
 رفع الأسل عن ضرب المثل.
(الظاهرية: 9016 عام).
 رفع السنة فی نصب الزنة.
حسن المحاضرة 344/1).
 زبدة اللبق فى النوادر (فيه فوائد لغوية وحديثية وطبية) .
 الزيادات على كتاب المحاضرات.
(المكتبة الأزهرية: 525 أدب
 سر الزبور على شرح الشذور.
حسن المحاضرة 344/1).
 السلسلة الموشحة فى علم العربية.

PageV00P000

 شرح شواهد مغنى اللبيب.
 شرح عقود الجمان فى علم المعانى والبيان، أو : حل عقود الجمان.
 شرح قصيدة بانت سعاد لكعب بن زهير بن أبی سلمة.
 شرح قصيدة الكافية (كافية ابن مالك).
 شرح لمعة الإشراق فى الاشتقاق.
 - شرح ملحة الإعراب.
 الشمعة المضية فى علم العربية.
(وضعت للمبتدئين) (كشف الظنون 1065/2) .
 صفة صاحب الذوق السليم والمسلوب الذوق اللئيم
(الظاهرية: 4654 عام) .
 ضوء الصباح فی لفات النكاح.
 الطراز اللازوردى فى حواشى الجاريردى (شرح الشافية).

PageV00P000

(كشف الظنون 1109/2) .
 عقود الجمان فی علمى المعانى والبيان
كشف الظنون 5،1154/2
 عنوان الديوان فى أسماء الحيوان.
(كشف الظنون 1174/2) .
 غاية الإحسان فى خلق الإنسان.
(كشف الظنون 1188/2) .
- غلطات العوام أو (رسالة فى أغلاط العوام) .
(عقود الجوهر).
 فاكهة الصيف وأنيس الضيف.
(الخزانة التيمورية 377 أدب) .
 الفتح القريب فى حواشى مغنى اللبيب.
(كشف الظنون 1234/2) .
 فجر الشمد فی إعراب أكمل الحمد (1241/2) .
فطام اللسد فی أسماء الأسد.
(كشف الظنون 1280/2) .
 قصيدة فی الثياب ولبسه وأنواعه.
(برلين 414/934 5043032 809).
 قصيدة لامية فيمن ولى الخلافة والملك منذ كانت الخلافة إلى زمن 
الأشرف (برسبای).

PageV00P000

دار الكتاب المصرى 4765) .
 القول المجمل فى الرد على المهمل.
 كحل العيون النجل عن مسألة الكحل.
(أوقاف بغداد مسلسل 6/3428 قديم 6/6097) .
 کنه المراد فی شرح بانت سعاد.
إيضاح المكنون 389/2).
 اللطائف المصاغة فى الفصاحة والبلاغة.
(تركيا: أصف أفندی: 18/154/1
 اللمع السنية فی مدح خير البرية.
(برل 161).
 المحاضرات والمحاورات.
 المزهر فى علوم اللغة وأنواعها.
(كشف الظنون 1660/2) .
 المصاعد العلية فى القواعد النحوية.
(كشف الظنون 1704/2) .
 المطالع السعيدة فى شرح الفريدة.
 (كشف الظنون 1259/2،
 مفتاح التلخيص.

PageV00P000

 (كشف الظنون 1785/2) .
 المقامة الأسيوطية فى الأحاجى النحوية.
دار الكتب المصرية: 32 مجاميع).
(كشف الظنون 1786/2) .
ادار الكتب المصرية 32 مجاميع)
(كشف الظنون 1786/2) .
 المقامة الذهبية فى الحمى.
(كشف الظنون 1785/2) .
 مقامة ساجعة الحرم
 المقامة السندسية فى النسبة الشريفة المصطفوية.

PageV00P000

 مقامة الفتاش على القشاش.
الخزانة التيمورية 202 مجاميع).
 مقامة فی الرد على من كذب.
(تركيا: شهيد على 2707).
ا المقامة الكلاجية فى الأسئلة الناجية.
(كشف الظنون 1786/2) .
                                                                                  
 المقامة اللازوردية - فى موت الأولاد.
 المقامة اللطيفة والتحفة الشريفة.
العراق: دار صدام للمخطوطات: خزانة أبى الثناء الألوسى: برقم
(30314
 - المقامة اللؤلؤية فى الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس.
(كشف الظنون 1786/2) .
 المقامة اللؤلؤية فى الخصال الموجبة للظلال يوم القيامة.
المكتبة الأزهرية 130 مجاميع).
- المقامة المزهرية.
(كشف الظنون 1785/2) .

PageV00P000

دار الكتب المصرية 530 مجاميع 1429 أدب.
كشف الظنون ج1786/2).
مقدمة فی علم الخط.
 (مجموع 598 رسالة (2) مج3/ص 2277 ششن) .
مخطوطات الموصل - مدرسة بكر أفندی مجموع مجموع 107 ج7
(المكتبة العربية بالجامع الكبير بصنعاء مجنوع 7) .
(مخطوطات الأوقاف العراقية - جبورى 4176، 3911، 2744/1.
جاميع)

PageV00P000

 المنقح الظريف فى الموشح الشريف.
 الموشحة فى النحو.
 نزهة الجلساء فی أشعار النساء.
 نظام البلور فی أسامى السنور.
 النظم البديع فی مدح الشفيع.
(كشف الظنون 1961/2) .
 النكت على الألفية والكافية والشافية ونزهة الطرف وشذور الذهب.
 نكت على شرح شواهد المغنى.
 نور الحديقة (وهى مختصر حديقة الأديب وطريقة الأريب).
 همع الهوامع فی شرح جمع الجوامع.
 وقع الأسل فی ضرب المثل.

PageV00P000

الم أجد أحذا ترچم لهذا الإمام إلا وقد شهد له بالبراعة والتبحر، ولقدا
أثٔنى عليه شيوخه وأقرانه وتلاميذه والعلماء من بعده ممن قرأ كتبه:
فيقول أبو الحسنات محمد محمد عبد الحى اللكنوى فى حواشيه على
الموطأ - بعد أن ذكر السيوطى - : وتصانيفه كلها مشتملة على : فوائد
الطيفة، وفرائد شريفة، تشهد كلها بتبحره، وسعة نظره، ودقة فكره، وأنه
حقيق بأن يعد من مجددى الملة المحمدية، فى بدء المائة العاشرة وأخ
التاسعة، كما ادعاه بنفسه، وشهد بكونه حقيقا به، فمن جاء بعده : كعلی
القارى المكى فى المرآة .
انقطاعه عن التدريس والقضاء والافتاء:
انقطع الشيخ - رحمه الله - عن التدريس والإفتاء لما بلغ أربعين سنة
امن عمره، وأخذ فی التجرد للعبادة، والانقطاع لله - تعالى - والاشتغال 
ابه والإعراض عن الدنيا وأهلها، كأنه لم يعرف أحدا منهم، وشرع فی
تحرير مؤلفاته التى سبقت الإشارة إليها، وألف رسالة يعتذر فيها عن تر
التدريس، وسماها: "التنفيس فى الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس" .
وأقام - رحمه الله - فی روضة المقياس، فلم يتحول منها إلى أن مات.
ووكانت الأمراء والأغنياء - إذ ذاك - يأتون إلى زيارته، ويعرضون عليه
الأموال النفيسة فيردها، وفى ذات يوم من الأيام أرسل له السلطان
الغورى خصيا وألف دينار، فرد الألف، وأخذ الخصى وأعتقه، وجعله
اخادما فی الحجرة النبوية، وقال لقاصده: لا تعذ تأتينا قط بهدية؛ فإن
اله تعالى أغنانا عن مثل ذلك، وقيل له: إن بعض الأولياء كان يتردد
اعلى الملوك والأمراء فى حوائج الناس؛ فقال : اتباع السلف الصالح فى
عدم ترددهم - أسلم لدين المسلم. وقد طلبه السلطان مرارًا، فلم يحض

PageV00P000

إليه، وألف كتابا سماه: "مـا رواه الأساطين فى عدم التردد إلى
وفی - رضى الله عنه - في سحر ليلة الجمعة، تاسع جمادی
الأولى، سنة إحدى عشرة وتسعمائة، فی منزله بروضة المقياس، عن
عمر بلغ إحدى وستين سنة وعشرة أشهر وثمانية عشر يوما، وكان له
امشهد عظيم، ودفن فی حوش قوصون خارج باب القرافة، وصلى عليه
بدمشق بالجامع الأموى يوم الجمعة، وقيل : أخذ الناس قميصه وقبعته
فاشترى بعض الناس قميصه من الناس بخمسة دنانير، للتبرك به، وابتاع
قبعة بثلاثة دنانير لذلك أيضا .
    

PageV00P000

. رسبءالرد بقال اتباب لتو والعو واه
 اغ ازد..زار نمازک عزحرکن واصو نو
ا ن ن  الا ن ند ف اه ان ا ال
10زز اتاہافی دکۂ لنتے لہ نوال ز1
د لی زسدن هزجهان نتهن
لادن رکرا1211ب : مفونواص
   ع وعوب ی لق
 دهرنک بکزا: اشد حداان بضاع
د فعر رشرچ الداوتد
ول اعالندلشطتاال
 زرویعز تلاحن
: ن
 :  م      
ا ا ے من صا بن عران  وعل
ع: ولهوان لحجزملوفعوح
 لع لنب وتر حیرنینعیرو حهیاهیخه
  ند س  تسه فزقولت و
 ون: نمر هیلمھ احرحب حریروا انب
 ه ز
   
ت : اف حمص عرعکمنزون
.لهم اهعتای
    ت

PageV00P000

 عببدادفالحالك عباسزعب،::1 لعربا
1من ان المحه ف لدلا . چلاه لزذم
 ه وف عحلب خوف
  عن ممیره عرزعا بعر بم حله
انشن منله ولنعح: لنعـل
انن لوب نصو1ه ز5 ح لتعالف
  اخح ان ج اشنرو* ول جردریتن
ااا ا ا د  او 
انان اویمفتا سعبلنافب
 ر ح رت : بز: با عن عکهذقلسل
 ف لعرتب الملت زوجه
 پزتصر : حریتافنب تببزعن
 ج ع بحاهرت ع:  لبی خ
نحیدن: انزین نف ک0..
 یرحرت حوب اده ر باعرتل ی
    قط خهینلن
 : کن نیحدصا عربخر از المـزر 
 برران لسدہش عبر نه ز عبیرہ زیرہ لالمعید
     1 ف  عد
 ررد برجزرین سعیدتبھبری قرد عرنب
ازاخ300 . حررتز بن ع سنی الوب حبن

PageV00P000

 بن عبای بدد راد بصلد اطرک
 001"اننم نهل افماالرمن ماووحبمب
انااتبو:1الاهی الرفتطمزبمعةللع
الامن ا411، ناالعراب والحان . الاعرابالعل
االا سلعر 6110. والعریب0: 1018/لهت
ات المز: ع خبن کی زوحما نهی عررب.ه
 زيا المنح لى بمها ولمجهع عب.  قوم
ال ال ارابا وابمرب الحلراذا تكلم الفحشاب العل
 زالغنرز الفء العراب النصح باللاه نيلجمع
 حت ابن لاحاالعاء ایهودنجضه
مه ارنلدینهعارة نناهاارنند1اد(ساع مد
 رتض انکه اعزب لذيو،  الفامومالاءاب
 حض واححا5 قالغبت والعرا:لعابع
 : فکر ز تجا امرآة صلو:ازاککن ع
 و رز امالی علا هدک:ی ن سك فی المححت
  ب لصرت عى:لفممرلح نربه
 را - اذا نصر زتعح ی: خرجمر مخره
 ل ما انزززلدا الهمكو ، اللاعبالهارف
 ا2 - : اعطافط اصي عد اهر
.  نف نلعه سقانى نتجينالع الطزم
 ن صعدح ل ن کا محذا مردیرنرک

PageV00P000

   

PageV00P000

 بشو اللو التمن التحيو
المد وقم: سلام على عباده الذين اصصافى
 فهذا ذيل على كتابى المسمى ب "الوشاح فى فوائد النكاح"، يسمى:
الانواضر الأيك فى معرفة النيك (1)" ذكرت فيه ما نزهت، ذاك عملا بقول 
الشيخ صدر الدين بن المرحل(2):
يزين صبابتى أدب مصفى وتفوى عقدها عقد وثيق
اكتم سر من أهواه صونا وذكر النيك شيء لا يليق
(1) ذكر النووى فی تهذيب الأسماء واللغات: قال الأزهرى فی تهذيب اللغة : قال
اليك: "النيك معروف، والفاعل، نايك، والمفعول به: منيوك ومنيك، 
 وجاء فی تاج العروس:
اناكها ينيكها نيكا" : جامعها، وهو أصرح فى الجماع، والنياك -كشداد-:
المكثر منه ، شدد للكثرة، وفى المثل، قال:
 من ينك العير ينك نياكا
 يضرب فی مغالبة الغلاب.
والمنيوك والمنيك: من فعل به، وهى: منيوكة، انظر : تهذيب الأسماء
واللغات للنووى (175/2) وتاج العروس (نيك) (381/27) وانظر مادة (نيك)
ف اللسان والصحاح والعباب.
(2) هو : محمد بن عمر بن مكى، أبو عبدالله صدر الدين ابن المرحل المعروف
ابابن الوكيل: شاعر، من العلماء بالفقه. ولد بدمياط، وانتقل مع أبيه إلى
ادمشق، فنشأ فيها. وأقام مدة فى حلب. وتوفى بالقاهرة. كانت له ذاكرة
اعجيبة : حفظ المقامات الحريرية فى خمسين يوما، وديوان المتنبى فى أسبوع
ووولى مشيخة دار الحديث الأشرفية بدمشق سبع سنين. قال ابن حجر: كان لا
 يقوم بمناظرة ابن تيمية أحد سواه. وصنف "الأشباه والنظائر" فى فقه الشافعية .

PageV00P000

اوى الحافظ زكى الدين المنذرى(1) فى "تاريخ مصر" : من طريق
حيى بن بكير(2) عن الليث(3)، قال:
وجد حجر بحلوان عليه مكتوب:
الأول من الجماع: عجز.
- وشرع فی شرح "الأحكام" لعبد الحق، فكتب منه ثلاثة مجلدات تدل على
 يبرانا نما الحدي لو الفقه والأصول. وله شعر وموشحات رقيقة جمعها فی
ينظر : الأعلام (314/6).
(1) هو : عبد العظليم بن عبد القوي بن عبد الله، أبو محمد، زكى الدين
المنذرى: عالم بالحديث والعربية، من الحفاظ المؤرخين. له "الترغيب
والترهيب" و "التكملة لوفيات النقلة"، و "أربعون حديثا" رسالة، ولاشرح
 التنبيه" و "مختصر صحيح مسلم"، ولامختصر سنن أبي داود" أصله من الشام
تولى مشيخة دار الحديث الكاملية (بالقاهرة) وانقطع بها نحو عشرين سنة 
اعاكفا على التصنيف والتخريج والإفادة والتحديث. مولده ووفاته بمصر.
وصنف محقق كتابه "التكملة" بشار عواد معروف، كتاب "المنذرى وكتابه
ينظر: الأعلام (30/4).
(2) يحيى بن بكير بن نسر -بفتح النون والمهملة ساكنة- القيسى العبدى
أبو زكريا البغدادى قاضى كرمان. روى عن شعبة، وإسرائيل، وطائفة. وروى
 عنه حفيده عبد الله بن محمد وابن المثنى وخلق.
ا الا ادان اکه نان ما
ينظر: الخلاصة (144/3).
(3) هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمى مولاهم الإمام، عالم مص
ول ي هم و وضيله فذا روكى عن جلدو يد العفبرى، وعطاء، ونافح ، وقتادة،
والزهرى، وصفوان بن سليم وخلائق.

PageV00P000

 والثالث: شفاء.
والرابع: سرف.
والخامس : آفة.
وكتبت حبابة(1) جارية يزيد: من "الأمثال":
تبخترى يعظم هنك(2).
اقال بقراط(3) فی كتاب: "الأهوية والبلدان" : كثير من الترك شبه
 وروى عنه ابن عجلان، وابن لهيعة، وهشيم، وابن المبارك، والوليد بن
سلم، وابن وهب، وامم.
ان عر م اله من مالك
وقال محمد بن رمح : كان دخل الليث ثمانين ألف دينار ما وجبت عليه زكاة
وثقه أحمد وابن معين والناس.
قال ابن بكير: ولد سنة آربع وتسعين، وتوفى سنة خمس وسبعين ومائة
(1) حبابة جارية يزيد؛ كانت جارية للخليفة الأموى يزيد بن عبد الملك، وكانت
اماهرة فى الغناء، الذى أخذته عن ابن محرز وغيره، وقد اشتهرت بغرام
(2) الهن : اسم من أسماء الفرج، وقد ورد بتخفيف النون وتشديدها.
(3) بقراط: الحكيم، أول من دون علم الطب، وهو حكيم مشهور معتن ببعض
اعلوم الفلسفة، سيد الطبيعيين فی عصره، كان قبل الإسكندر بنحو مائة سنة 
اوله فى الطب تصانيف شريفة، وكان فاضلا متألها ناسكا يعالج المرضى
 - احتسابا طوافا فی البلاد، وكان فى زمن أردشير من ملوك الفرس، وكان يسكن 
احمص من مدن الشام، وكان يتوجه إلى دمشق، ويقيم فى غياضها للرياضة
والتعليم، وفى بساتينها موضع يعرف بصفة بقراط، وكان طبيبا فيلسوفا فاضلا 
 كاملا معلما لسائر الأشياء قوى الصناعة والقياس والتجربة.

PageV00P000

الخصيان (1) لا يقدرون على النساء.
قال جالينوس(2):
إنما صارت شهوة الباءة(3) فی ذكورهم(4) قليلة من أجل غلبة البرد
ووالرطوبة على أبدانهم.
 ولما خاف أن يفنى الطب من العالم علم الغرباء الطب، وجعلهم بمنزلة
أولاده، وظهر بقراط سنة 96 لتاريخ "بخت نصر" وهى سنة 14 من ملك
بهمن، وعاش خمسا وتسعين سنة، وله كتب نافعة مفسرة بالعربية .
ينظر: أبجد العلوم (113/3).
(1) الخصى أو المخصى : الذى يشتكى من ألم فى خصيتيه أو إحداهما، أو الذى
ننزعت خصيتاه أو إحداهما والجمم: خصيان.
(2) جالينوس : الحكيم الفيلسوف الطبيعى اليونانى ظهر بعد بقراط من مدينة
فرغاموس من أرض اليونانيين، إمام الأطباء فى عصره، ورئيس الطبيعيين فى
اوقته، مؤلف الكتب الجليلة فی الطب وغيره من علم الطبيعة وعلم البرهان 
اومؤلفاته تنيف على ستين مؤلفا، وكان بعد المسيح تاوبنحو مائتى سنة 
ووبعد الإسكندر بنحو خمسمائة سنة ونيف، ولا يعلم بعد أرسطاطاليس أعلم
ابالطبيعى من هذين: بقراط، وجالينوس. قيل هو من بلاد إيشيا شرقی
اسطنطينية فى دولة القيصر السادس، وجاب البلاد، وبرج فى الطب والفلسفة
ووالرياضة وهو ابن سبع عشرة سنة، وجدد علم بقراط، وفاق فى علم
التشريح، وكان أبوه عالما بالمساحة فى زمانه، وكانت ديانته النصرانية، مات
ف مدينة سلطانية، وقبره بها، وعاش ثمانية وثمانين سنة، وكان يأخذ نفسه فی
كل يوم بقراءة جزء من الحكمة، ولم يأخذ من الملوك شيئا ولا داخلهم
ولولا هو ما بقى العلم والدرس ودئر من العالم جملته، ولكنه أقام أوده 
وشرح غامضه، وبسط مستعصيه، وكان فی زمانه فلاسفة مات ذكرهم عند
ا الت اله الياه فی عصر
(3) الباءة : تطلق بإزاء معنيين:
أولهما: مؤن النكاح.
وثانيهما: على الجماع نفسه.
(4) جمع ذكر، وهو عضو التناسل فی الرجل.

PageV00P000

 وفى كتاب الهند:
فى الصدقة : إن أراد الآخرة.
 وفى مصانعة(1) السلطان: إن أراد الدنيا.
وفى النساء: إن أراد نعيم العيش الطيب.
    

PageV00P000

فصل فى لذات العني 
مراتب (1) لذات الدنيا: اثنتان:
وركوب الخيل.
قال أحمد ابن حمدون(2): كتبت دقاق (2) تصف هنها له فأعجزه
فقال له صديق: ابعث إلى فلان حتى يصف متاعك فيكون جوابها
فأحضره، وقال له الخبر.
فقال: اكتب إليها: عندى العوق البوق، الأصلع المربوق، الأقرع
 المعروق، المنتفخ العروق، يسد الشقوق، ويفتق الفتوق، ويرم
الخروق، ويقضى الحقوق، آسد بين جبلين، بغل بين جملين، منار بين
صخرتين، رأسه رأس كلب، وأصله مترس درب، إذا دخل حفر، وإذا
اخرج قشر، لو نطح الفيل كوره، أو دخل البحر كدره؛ إذا رق الكلام،
 وتقاربت الأجسام، والتفت الساق بالساق، ولطخ رأسه بالبصاق(4)
ووقرعت البيض بالذكور، وجعلت الرماح تمور، فطعن الفقاح، وشق
(2) هو : أبو عبد الله، أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن حمدون، أحد الأدبا
المشهورين فى العصر العباسى أيام الخليفة المتوكل، وكان من المقربين إليه 
31) وول ندماته . توفی سنة (255هم) . انظر : الأعلام (85/1).
(3) دقاق : مغنية شهيرة فی العصر العباسى، اشتهرت بجمالها الأخاذ، وروعة
انغنائها؛ حيث تعلمت الغناء عن أشهر المغنيين فى هذا العصر، وكان الناس
(4) البصاق : الريق إذا لفظ، والأخلاط التى تفرزها مسالك النفس عند المرض.

PageV00P000

الأحراج، صبرنا فلم نجزع، وسلمنا طائعين فلم نخدع.
قال: فقطفها(1).
ووقال أبو الجاموس البزاز: مضيت وأنا غلام مع أستاذى إلى باب
حمدونة بنت الرشيد(2) ومعنا بز(3) نعرضه للبيع، فخرجت إلينا دقاق
تقاولنا فی مرج(4)، وفى يدها مروحة على أحد وجهيها منقوش : الحر(5)
الى أيرين(2) أحوج من الأير إلى حرين، كما أن الرحى إلى بغلين أحوج
امن البغل إلى رحيين.
ررت بمنزل من منازل الحجاز يقال له : الكرتاح، وإذا مكتوب على
منزل فی حائط، فقرأته؛ فإذا هو
 النيك أربعة:
الأول: شهوة.
 والثانى : لذة.
والرابع: داء.
(1) يقال : قطف الثمر قطفا: جناه، وهو تعبير كنائى، شبه به قطف المرأة بجنى
ا   ا ا ا اا الدلن الوات العلس وقد انورت بالطدد
(2) البز هو الحرير؛ أو أنواع الثياب الفاخرة.
(4) المرج: الاختلاط والفتنة والتهوين والاضطراب، والمقصود أنها كانت
احاورهم فی نمن الثياب بحركات مضطربة فيها خلاعة.
(5) الحر: اسم من أسماء الفرج
(6) الأير: اسم لذكر الرجل.،

PageV00P000

اوحر إلى أيرين أحوج من أير إلى حرين.
ووكتبت دنانير(1) مولاة البرامكة بخطها فى : "تاريخ الصلاح الصفدى" :
قال الأصمعى(2):
الا ينبغى للأنسان أن يدخل على الملوك بغير الملح من الشعر، فإن
ا شيد(2) أعطانى فی أبيات؛ أنشدته فى ليلة، ثلاثة آلاف دينار،
وأنشدت أقول:
تزوجت واحدة منكمو فنكت بشفعتها أربعين
ونكت الرجال ونكت النساء ونكت البنات ونكت البنينا
(1) دنانير مولاة البرامكة: مغنية من أشهر المغنيات فی العصر العباسى، وقبد
اتهرت بجمال وجهها، وظرف حديثها.
(2) الأصمعى : عبد الملك بن قريب بن علي بن أصمع الباهلى، أبو سعيد
 الأصمعى: راويه العرب، وأحد أئمة العلم باللغة والشعر والبلدان. نسبته إلى
اجده أصمع. ومولده ووفاته فی البصرة. كان كثير التطواف فى البوادى
اقتبس علومها، ويتلقى أخبارها، ويتحف بها الخلفاء، فيكافأ عليها بالعطايا
الوافرة. أخباره كثيرة جدا. وكان الرشيد يسميه "شيطان الشعر" . قال
الأخفش : ما رأينا أحدا أعلم بالشعر من الأصمعى. وقال أبو الطيب اللغوى:
ا ان القوم لنة ، وأعلمهم بالشمر.
ينظر : الأعلام (162/4) .
(3) هارون (الرشيد) ابن محمد (المهدى) ابن المنصور العباسى، أبو جعفر:
اخامس خلفاء الدولة العباسية فى العراق، وأشهرهم. ولد بالرى، لما كان أبوه
أميرا عليها وعلى خراسان. ونشأ فی دار الخلافة ببغداد. وولاه أبوه غزو الروم
فى القسطنطينية، فصالحته الملكة إيرينى [146126] وافتدت منه مملكتها
 بسبعين ألف دينار تبعث بها إلى خزانة الخليفة فى كل عام. وبويع بالخلافة ا
ابعد وفاة أخيه الهادى (سنة 170هم) فقام بأعبائها، وازدهرت الدولة فی أيامه.
 توفی 193 هـ. ينظر: الأعلام (62/8).

PageV00P000

ا   ا ا 
المعنى، فأنشدته:
أما والله لو يلقاك أيرى قبيل الصبح فى ظلمات بيت
الكنت ترين أن السحق زور وأن الشأن فى هذا الكميت
ووفى تعليق أبى على الآمدى؛ عن الأصمعى:
قالت جارية من اليمن لأمها : يا أمه، لقينى عبد بنى الشعوبة بأسفل
وادى التيه، فزقزقنى(1)، وزقزقته، ودفعنى، فأجذيت(1)، وأقعى(1)،
وأنويت(4)، فأخذنى تسعا، وأفلت بالعاشر.
قالت: أو ليس ذاك أخبث عبيد العرب، إنه كان يأخذ أمك تسعا
وقال أعرابى، وأتى امرأته وهى حائض(5) فی دبرها:
كلا ورب البيت ذى الأستار لأهتكن حـلق الخطار
اقد يؤخذ الجار بذنب الجار
(1) يقال: زقرق الصبى: رقصه، والمقصود أنهما تضاحكا وتلاعبا وتراقصا.
(2) أجذي؛ أى: ثبت قائما.
(3) أقعى فی جلوسه : جلس على آليتيه، ونصب ساقيه وفخذيه .
والمعنى المقصود من : "أجزيت وأقعى وأنويت" : أنها قد ثبتت قائمة
ام نتصبه، وجلس هو على آليتيه، ونصب ساقه وفخذيه، ثم تباعدت قليلا عنه
وهذا أحد أشكال الجماع.
(5) يقال: حاضت المرأة حيضا: إذا سال حيضها، والحيض هو: الدم الذى
ايسيل من رحم المرأة فی أيام معلومة من كل شهر. فهى حائض.

PageV00P000

وقد قال محمد بن على بن الحسين لصفية الماشطة
أبغينى امرأة تعرف الوحى بالنظرة، وتلبس الحيا من جلبابها إذا لبسته  ل
تزوج رجل بامرأة فوجدها رحبة(1).
قالت: أيها الرجل إنه فتق(2) للعول، غلظ رأسه لم يتعلق بشىء.
قال أبو عبيدة(3):
القالت سلمى القريعية : نكحنى فى الجاهلية خمسة نفر كلهم يقرعنى(4) 
اببممثل المرود، فما رأيت أعجب من بعير النباش(5) فی أقل من عشرين
فقالت لها ابنتها: والله ما ذاك إلا لسعة المدخل؛ لا لرقة الداخل.
(1) أى: واسعة الفرج.
(2) الفتق : الشق والفتح.
(3) أبوعبيدة؛ معمر بن المثنى التيمى بالولاء، البصرى، أبو عبيدة النحوى: من
 أئمة العلم بالأدب واللغة . مولده ووفاته فى البصرة. استقدمه هارون الرشيد
إلى بغداد سنة 188 هـ، وقرأ عليه أشياء من كتبه . وكان إباضيًا، شعوبيًا، من
احفاظ الحديث . قال ابن قتيبة : كان يبغض العرب وصنف فى مثالبهم كتبا.له 
ينظر: الأعلام (272/7).
(5) النباش : من يفتش القبور عن الموتى؛ ليسرق أكفانهم وحليهم .

PageV00P000

 فصل 
فى دواء علةالجوى
ووفى "نيرات الصبابة" لابن أبى حجلة(1):
اشربة لدواء علة الجوى(2):
يؤخذ: ثلاثة مثاقيل من صافى وصال الحبيب، منقاة من عيدان
الجفاء، وخوف الرقيب، وثلاثة مثاقيل من نوى الاجتماع؛ منقاة من غل ا
الهجران، وأوقيتان : من خالص الود والكتمات؛ منزوعة من عيدان الصد
ووالهجران، ويؤخذ: عطر البخور، ولثم الثغور، وضم الخصور؛ من كل 
واحد : مثقالان ، ويؤخذ: مائة بوسة رمانية، محكوكة، مرضوضة(2)
انها. خمسون صغار زق الحمام، وعشرون عصافيرية ويؤخذ غنج
(1) هو: أحمد بن يحيى بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين
أبو العباس التلمسانى المعروف بابن أبي حجلة المالكى الأديب ولد سنة 
72هـ وتوفى سنة 776هـ له من التصانيف : الأدب الغض. أسنى المقاصد فى
امدح المجاهد. أطيب الطيب. أنموذج القتال فى نقل العوال؛ ذكر فيه
امنصوبات الشطرنج. تسلية الحزين فی موت البنين. جوار الأخيار فى ذار
القرار، حاطب الليل فی الأدب، دفع النقمة، وقيل : رفع النعمة فى الصلاة
اعلى نبى الرحمة . ديوان الصبابة . رسالة الهدهد . زهر الكمام وسجع الحمام.
السجع الجليل فيما جرى من النيل. سكردان السلطان. سلوك السنن إلى
وصف السكن . الطيب المسنون فى دفع الطاعون. عنوان السعادة ودليل
الموت على الشهادة، غرائب العجائب وعجائب الغرائب. قصيرات الحجال.
امجتبى الأدباء. مغناطيس الدر النفيث، منطق الطير، مواصل المقاطيع، النحر
افى ٔعمدة البحر، النعمة الشاملة فی العشرة الكاملة. هرج الفرنج، وغير ذلك.
() العو نده الوحود مر الالم والعضق
(3) أی : مخلوطة، مضروب بعضها ببعض

PageV00P000

حلبى، وشخير عراقى؛ من كل واحد: مثقالان، ويؤخذ: أوقيتان من
امص اللسان، ولثم الفم مع الوجنات(1) .
وويدق الجميع، ويخلط، ويدر عليه : ثلاثمائة درهم غلة مصرية
وويغلى بماء المحبة؛ على شراب الأنس، وحطب الطرب فى مرجل
العجلة، يصفى الجميع على مقعد سلطانى، ويحل عليه : أوقيتان من
اشراب الرضاب(2) ويضاف إليه: قلب لوز العناق: ويتبعه برطلين: من
اشيل الساقين، ويدخل الجماع، نافع مجرب.
وبه اشتری زيد جارية فسئل عنها فقال:
 فيها خلتان(3) من خلال الجنة:
 البرد.
 والسعة.
 ونبه عليه فی اللذة، فقالوا:
ال اواجم قاض امرأة من أهل المدينة، فكان إذا غشيها(4) أمرجت(5) فی
القول، وأفحشت.
 من ذلك إنها تقول له: شقة شقة، ويلك حر أمك، هو شقة، صدغ
أختك هو أو صدغى؟
 فاشتد ذلك على القاضى، ونهاها عنه، فلما رجع إليها صمتت عن
(1) حمع وجنة، وهی ما ارنفع من الخدین.
(2) الرضاب: الريق المرشوف.
(3) مثنى خلة، وهى الصفة.
(4) غشيها: واقعها.
(5) أهرجت: أى: هذيت.:

PageV00P000

ا ذلك القول ففتر نشاطه، فلما رأى ذلك قال لها: عودى إلى عملك
الأول.
قال الأصمعى:
القعد أعرابى شيخ بين رجلى أعرابية، فأبطأ عليه الانتشار.
فوبخته(1).
فقال: يا هذه أنت تفتحين بيتا، وأنا أسى ميتا.
ثم أنشد:
يالهف نفسى على نغظ فجغت به تت
 إذا التقى الرثب للمحلوق بالركب(2)
 سئل سويد بن سعد: فى أى شىء قال القائل:
 أنعمى أم خالدرب ساع لقـاعد
فقال: الندب فى رجل كان بالكوفة؛ لا يكاد يقوم أيره فدعا يوما
ابجارية؛ فغمزته فقام فأراد وطأها، فأتت زوجته، وكانت تدعى أم خالد 
 فنحت(2) النجارية، وقعدت مكانها، فجعلت الجارية تدون فى الدار 

 أنعمى أم خالد رب ساع لقـاعد
      
(12) آی: لامته وعذله وأنته.
ا مع رعية وم دموصل اسعفل الفخد باعل الساق
 (3) أى: أبعدتها.

PageV00P000

 فصل
 الدعوف هن الجماع
المعروف فى النكاح:
أان تستلقى المرأة على ظهرها، وترفع رجليها إلى صدرها.
ويقعد الرجل بين فخذيها، مستوفزاً(1) على أطرافه، ولا يهتز على
 بطنها؛ بل يضمها ضما شديدا، ويقبلها، ويشخر، وينخر، ويمص
السانها، ويعض شفتيها، ويولج(2) فيها، ويسله حتى تبين رأسه، ويدفعه
فيها، ولا تزال فی رهز(2) ورفع، وحك، وزعزعة، ورفع و، خفض
 إلى أن يفرغ.
 واسمه : نيك العادة، وغالبا ما يهيج الباءة.
 (1) أى: متحفزا.
(3) الرهز : الحركة المستمرة النشيطة.

PageV00P000

لسه
الأولى:
ألا يجامع على الريق.
ولا على جوع.
ولا عقب الأكل.
ولا عقب تعب(1).
ووكلما أجيد إمالة رأس المرأة ونصب رجليها، واستها: كان أشد
الاقفاء الأير إلى قعر حرها، وألذ للنيك، وأطيب، وأبلغ فى نشاطها.
قيل لامرأة: أى شىء أوقع فى القلوب وقت النكاح؟
قالت: موضع لا يسمع فيه إلا الشخير، وشهيق يجلب الماء من غشا
(1) وأنفع الجماع: ما حصل بعد الهضم، وعند اعتدال البدن فی حره وبرده
وويبوسته ورطوبته، وخلائه وامتلاثه. وضرره عند امتلاء البدن أسهل وأقل من
ا رره عند خلوه، وكذلك ضرره عند كثرة الرطوبة أقل منه عند اليبوسة، وعند
 حرارته أقل منه عند برودته، وإنما ينبغى أن يجامع إذا اشتدت الشهوة
ووحصل الانتشار التام الذى ليس عن تكلف ولا فكر فى صورة، ولا نظر
اتتابع، ولا ينبغى أن يستدعى شهوة الجماع ويتكلفها، ويحمل نفسه عليها
وليبادر إليه إذا هاجت به كثرة المنى، واشتد شبقه، وليحذر جماع العجوز
والصغيرة التى لا يوطأ مثلها، والتى لا شهوة لها، والمريضة، والقبيحة
المنظر، والبغيضة، فوطء هؤلاء يوهن القوى، ويضعف الجماع بالخاصية 
ووغلط من قال من الأطباء: إن جماع الثيب أنفع من جماع البكر وأحفظ
اللصحة، وهذا من القياس الفاسد، حتى ربما حذر منه بعضهم، وهو مخالف
ينظر : زاد المعاد (254/4).

PageV00P000

الدماغ، ومخاخ العظام.
قال أبو خالد المعتزلى: وددت لو أن كمرتين فى رأسى، حتى إذا
اجامعت أدخل كما أنا فى حر المرأة.
قيل: الشكل الذى لا تحبل المرأة منه : أن يطأها الرجل قاعداً
تمكنا.
      

PageV00P000

ركات الذكر فى الفاج
احركات الذكر فى الفرج أنواع، والنساء يختلفن فى إرادة ذلك:
فمنهن : من تريد أن يكون الذكر يتحرك فی الفرج صعدا، أو يعهد
بطرفه أعلى الفرج.
ويسمى: "الهتيكل".
ومن : تريد أن يتحرك فيه منهبطا، أو يعهد بطرفه أسفل الغرج.
 ولقبه: "الأبخر".
 ومن: تريد أن يتحرك مرة صاعداً ومرة هابطاً.
ولقبه: "النحير".
وومن: تريد أن يتحرك فی جانب الفرج..
ولقبه: "المعوج".
ومن: تريد أن يسكن فلا يتحرك.
ومن : تريد أن يتحرك على نوعين، فأكثر مما ذكر فلقبه: "لقط
الحب" ؛ لأنه كالطير يلتقط الحب من الجوانب، وهو أحمده.
    

PageV00P000

 فصل
 فی انواع الهط
استلقاء المرأة، وعلو الرجل عليها:
اويكون وركها عاليا منصوبا ما أمكن، وليس فى الحيوان من يطأ على
اهذا الشكل : سوى الإنسان، والقنفذ(1).
 وأما صعود المرأة على الرجل:
فقد يحدث له قروحا فی الإحليل(2)، والمثانة(3)، والأدرة(4)،
 والانتفاخ، وحبس المنى عند الوطء؛ يورث الأدرة، وفساد المزاج فى
 الأبدان المستعدة لذلك.
والوطء(5) قائما: يورث الماء فى الورك.
والذى على الجنب: ردىء لمن أحد أعضائه ضعيف، ويعسر معه
اخروج المنى، ويورث وجعا فی الكلى، وورما فی القضيب.
اسئل ابن سيرين(6): أيفاحش الرجل امرأته فى الجماع.
(1) القنفذ : دويبة من الثدييات، ذوات شوك حاد، يلتف فيصير كالكرة، وبذلك
(2) الإحليل : مخرج البول من الذكر. 
(3) العثانة : كيس في الحوض يتجمع فيه البول رشخا من الكليتين.
4) الأدرة: انتفاخ الخصية، لتسرب سائل فيها
( اد. مص اا تلحملة
(6) محمد بن سيرين الأنصارى مولاهم أبو بكر البصرى إمام وقته. عن مولاه
أنس وزيد بن ثابت وعمران بن حصين وأبي هريرة وعائشة وطائفة من كبارا
التابعين . وعنه الشعبى وثابت، وقتادة وأيوب ومالك بن دينار وسليمان التيمى
وخالد الحذاء والأوزاعی وخلق كثير.

PageV00P000

 قيل: من أراد أن يفحش؛ دل ذلك على شهوته للنساء.
والمرأة كلما عظم مقدمها: كانت أنبت لولدها.
ويقال: إن كل عظيمة المقدم، مباركة.
وومن كان من الرجال ذا ثديين كثدى المرأة : كان أقوى على النساء.
وزعم العوام: أن الولد يكون من البيضة اليسرى
ووقد حكى أن داود بن جعفر الخطيب المغربى ولد له ولد، بعد أن
انزنعت بيضته اليسرى، لأمر عرض له، وآخر ولد له غلام ولم يكن له إلا
البيضة اليمنى فجاء أشبه الخلق به .
     

PageV00P000

فى نكاح الخصى
ووالخصى ينكح، ويشتد شبقه(1) وشغفه بالنساء، وشغفهن به، وهو
اوإن كان مجبوب(2) العضو، فإنه يبقى له ما عساه أن يكون أعجب.
ووقد يحتلم، ويخرج منه عند الوطء ماء، ولكنه لا يخرج إلا بعد كد ا
وجهد شديد، وعلاج شديد، ثم لا يمنعه ذلك من المعاودة.
وأحب ما يكون الغلام وأحرص عند بلوغه، ثم لا يزال تتناقص حتى
ام لا تزال الجارية من لدن إدراكها مدركة شهوتها بمقدار واحد فی
اضعف الإرادة.
 فإذا اكتهلت، وبلغت حد النصف، فعند ذلك يقوى عليها سلطان
 الشهوة، والغلمة، والحرص على الباءة، وإنما تهيج الكهلة عند سكون 
اهيج الكهل وإدبار شهوته وكلال حده.
وقيل: شكت امرأة زوجها، وخبرت عن جهله بإتيان النساء، بأنه إذا
فقالت: زوجت عيابا طباقا، كل داء له دواء.
 و و
( انه تط وم ال الد والعد ال الطدوالسراء ومی مرحلة من مراعل محانهما
(2) أى: مقطوع الذكر، والجب : القطع.

PageV00P000

 فصل
 فى احليل الاجل. فكس الهرا
قال بعض حكماء اليونانيين:
إلحليل الرجل:
ضیق.
 فالواسع: ما دخل فيه شعيرتان، وهو أقل نشاطا، وأبعد إنزالا، وهو
 أسلم للرجل.
 والوسط: ما دخل فيه شعيرة ونصف، وهو آسرع إنزالا، وأقوى على
 النساء، وسلامته أولى من الأول.
 والضيق: ما دخل فيه شعيرة واحدة، وهو أقوى على النساء، وأسرع 
إنزالا، وأقوى سلامة.
وقيل:
كس المرأة: لا يخلو:
إما : أن يكون مسه من باطنه مشككا؛ كمس لسان البقرة وغلظه ولينه.
أو: كمس شجرة يقال لها: (بابلتوس) ، وغلظها ولينها، ولسان البقرة
 أفضل؛ لأنه أحد وألين.


PageV00P000

اهاء الهراة والوجل
القد يكون سبب اتفاق الزوجين : اتفاق مائهما، واختلافهما: اختلاف 
فإن المنى يختلف فى الرائحة والطعم.
فمنه : ثقيل، أبيض حلو، تشاكل رائحته رائحة الكافور(1) ، وهو غاية
الموافقة للنساء، وغاية الصلاح للولد.
ومنه : ما يكون أعرق، أحمر، رائحته الزنجار(2) وفيه شىء من زهمة
ومنه : ما يكون رائحته كالصبر أو المر، وذلك تكرهه النساء، وهو
الذى تلتوى منه، وينقبض منه الرحم فلا تتم الموافقة من الرجل للمرأ
ا با روان مازده مواقا المانها فى العدوية أو الملوحة او المرارة فان
كان أحدهما على خلاف الآخر اختلفا.
ويعرف ذلك: بسقوطه على الأرض، فإن قرب منه النمل والذباب فهو
 عذب، وإلا فهو مر
 وإن وقع على الثوب أو الأرض ملحه: فهو مالح أو حامض.
ومما يغرف به مرارته: أن تكون المرأة يشتد عليها جماع الرجل
 (1) الكافور : هو المشهور من الطيب، قال ابن دريد: أحسبه ليس بعربى محض
القولهم: قفور، وقافور. وقال أبو عمرو، والفراء: الكافور: الطلع. وقال
 الاصمعى: وعاء طلع النخل. فعلى هذا يطلق عليهما.
ينظر : المطلع (7،6).
 (2) الزنجار : صدأ النحاس.

PageV00P000

وويشق عليها إذا أصابها، إلا أن تكون مرة الماء مثله .
وويعرف ثقل النطفة: برسوبها فی الماء، وخفتها بعدمه.
   

PageV00P000

 فى حلهة النسا
ووأكثر الرجال حظوة عند النساء: من عظمت فيشلته(1)، وصلبت 
رهزته، واشتدت ضمته، وعنف إدخاله، وبعد إنزاله، وحلا ماؤه، ولم
ايداخله عجلة الأحداث، ولاهيبة الإلماس، وكان طيب المشاهدة، حلو
المفاكهة، قويا على المعاودة.
اسشلت امرأة: أى الأيور أحب إلى النساء: الغليظ الكبير، أم الدقيق
قالت: أما سمعتم قول القائل : أحسنها العشيرى، الغليظ، الكبير ،
الضخم الكمرة، المكتنز الناتىء، المعروق، المشرف، المتين، العريض
القفا، الركيز الأصل؛ الذى إذا اشتد نعظه : طمح رأسه طموح الفرس 
فذاك الذى يكرم مثواه، ويلزم قواه، ولا يستبدل به سواه.
وأما الأير المعقف: الشبيه برجل الغراب.
الدقيق أصلا.
الواهن وسطا.
الزابل فرعا.
الملتوى عنقا.
فاطردوه واتخذوا سواه.
وقيل لها: أيهما أجود وألذ: الحر الضيق أو الواسع؟
 قالت : الضيق من الأحراح بمنزلة الإلحاف الدفىء فی الشتاء.
(1) أی: الكمرة، وهى رأس الذكر.

PageV00P000

وأما الواسع: فبطىء العمل.
ووأفضل الأحوال: ضمها فخذيها عند جولان الأير فى قعر حرها.
وقيل لها: الشعرة الطويلة خير أم القصيرة المحلوقة
فقالت: الشعرة الطويلة تبرد النفس، وتطفى الحرارة، وتخل بركن
والمحلوقة : تهيج الشهوة، وتضرم نارها، وتشعل توقدها، والتهابها
وتسعر النيك، وتشفى النهم
 وسئل آخر: عن الحر النقى، والركب المحلوق؟
فقال: إن ذلك يشبه الفرس المعقود الذنب على حال جريه فی
فقال آخر: الشعرة الطويلة تطفىء شهوة النيك، وتخمد نار الأير
والمحلوقة : تشد الفؤاد، وتحيى الشهوة، وتشفط الأير، وتنشطه.
وقيل لآخر: ماذا تقول فى شدة الرهز، وقوة العصر، وسل الأير
أما الرهز: ففيه تهيج الغلمة من الرجل، ونشاط له، وشحذ لقلبه
وإثارة لشهوته، وجلب للنيك، واقتياد له، ووصول إلى قضاء النهمة 
كما أن السفن تسرع الجرى فى الأنهار، وتقطع الطريق البعيدة بشدة
الخوف، كذلك الأير : يسرع عمله بشدة الرهز، والخفض، والسحق(1) 

PageV00P000

والحك، واللمس، والعصر.
ووالنيك: يطيب بالسل(1)، والغمز، وكثر الرفع، والخفض،
اوالهمهمة، والنصب، والبسط، والقبض والتقديم، والتأخير، والنخي
ووالحضب، والشخير والصهيل، والحمحمة، ومداومة الصفق وجودة
السحق، والتقريب بالأير فی الحر والتصعيد، والجولان به تربيعه
وتثليثه، والتوقف به فی كل صدغة، ويضرب به خارجاً من لدن فرجها
الى سرتها، وتضرب المرأة به على بطن الرجل.
ووقيل: إن الرجل يتحرك عند شهوته للنيك طوماره، كذلك للمرأة
عرق متصل من سرتها إلى ركبتيها يسمى: عرق الرجل، إذا اشتهت
النيك : قبض، فتهيج به الغلمة، وليس ثوران شهوتها من حكة تجدها
ابل عن نبض ذلك العرق، كما أن الإنسان إذا اشتهى الطعام والشراب لم
جد له حكاكاً، وإنما تثوره الشهوة من باطنه، فكذلك شهوة النسا
او يك الأقطن(2) : ألذ للمرأة من نيك المختون فى:
والسل.
 والمسح
(1) أى : النزع.
(2) الأقطن : غير المختون.

PageV00P000

ووكلما مر فى الكس داخلا وخارجا: فهو أحلى، وأطيب من الكمرة
ومن أرادث من النساء أن تظفر بلذة النيك:
فلتلاعب الرجل، وتفاكهه، وتدعوه إلى نفسها، وتلبس ثوبا رقيق
صف بشرتها، وتقبض على ايره، ويقبض هو على كسها، ولا تزال تهن
أيره من غير آن ترهقه، حتى يشتد قيامه، وسخونته، وتمتد عروقه فی
ايدها، فإذا أشتد عليه، ضرب عليها، وهاجا معا، نم تعانقه بيده
اليمنى، وهى ماسكة ذكره بيدها اليسرى، ويقبل عينيها، ويلوى برأسها
وتملط هى فاه، وتدنو منه؛ فاتحة فاها بعض الفتح، كأنها ثٔملت، وقدا
ارخت رجليها، ورجمت إليه حتى ألصقت صدرها بصدره، ووضعت
مرته بباب كسها، نم ترفع رجليها فتضعها على منكبيه، وضعا ليستبين
به فلق كسها، وركبها، فعند ذلك يركس ذکره فی کسها بكل قوته
اويرهزها مع الشخير، والنخير، والحمحمة، والصهيل، وحينئذ تجد
احلاوة ولذة فی جميع عروقها ومفاصلها.
م

PageV00P000

فى إنزال الهراة
اختلفت فلاسفة الهند فى إنزال المرأة:
فقال بعضهم: إنها لا تنزل.
وقال آخرون: إنها تنزل إنزالا متتابعا.
اولذة الرجل : إنما هى فى الإنزال؛ بدليل أنه إذا أنزل؛ انكسر ما كان 
فيه من الشدة والقوة وفتر، وتنحى عن المرأة.
وولذة المرأة: ليست فى الإنزال؛ بل يحدث لها عند الوطء حكة لا
اليذهبها إلا حكة الذكر بالمجامعة، فإذا خالطها الرجل ذهبت عنها تلك
الحكة، ولهذا لا تضعف قوتها، ولا تفتر شهوتها، ولا تزال لذتها
متصلة، لا غاية لها.
ولهذا أحب الرجال فی النساء أطولهم مجامعة، وأبطأهم إنزالا؟
التطول لذتهن للحكة كما فی أصحاب الجرب، ولو كانت تنزل لحصل
الها من الضعف، والفتور، وكراهة الرجل مثل ما يحصل للرجل عند
ووقال آخرون: بقاء شهوة المرأة، وحب طول المجامعة ليست لفقد
الإنزال؛ بل لأنها لا تزال تنزل من حين يطؤها إلى فراغه إنزالا متتابعا ا
قبلا بعضه على إنر بعض، فهذه تجد عند ذلك لذة وقوة بخلاف
الرجل، فإنما يكون ذلك من فراغه فی آخر وطئه.
قالوا: ويؤيد ذلك، أنا نعلم أنه لا يكون الحبل إلا من التقاء مائها
وماء الرجل فی حالة واحدة.
فإن قيل : نجد النساء فی أول الوطء فی فتور، وضعف شهوة، ثم فی

PageV00P000

أأنائه يحصل لها من الإقبال وقوة الشهوة مالا يوصف، وربما أفرط فیى
ابعض النساء فأذهب عقلها، وأذهلها عن كل شىء، ثم يأتى بعد ذلك
عليها حال تكره ما هى فيه، وتضعف شهوتها حتى تبكى، وتستحفى من

على حالة واحدة..
وأخره، وقوتها فی وسطه، ولاينافى ذلك ما تقدم من تتابع إنزالها.
الان الرجل إذا أنزل : كان إنزاله دفعة واحدة وينقطع.
والمرأة إذا أخذت فی الإنزال فی وسط الوطء: لم ينقطع فى الحال؛
بل تستمر ساعة طويلة، وهى تنزل إنزالا متصلا متتابعا، بعضه فى إن
 بعض، ثم تؤول آخر أمرها إلى الفتور والضعف، وذلك كالرحى تكون 
فى ابتداء إدارتها ضعيفة الدوران بقدر ما حركتها، فكلما دارت ازدادت
قوة إلى وسط أمرها، ثم تضعف فی آخر دوراتها.
 فكذلك المرأة: تبتدىء فی الشهوة بضعف، وفتور، ثم يقوى ذلك
امنها، ويستجكم فی وسط أمرها، ثم تضعف من آخره.
اوكما أن الرجل يتحرك عند شهوته للوطء طوماره، كذلك للمرأة عرق
 متصل من سرتها إلى ركبتيها، يسمى: عرق الرجل، إذا اشتهته : نبض
ووضرب عليها، فتهيج بها الغلمة، كما أن الإنسان إذا اشتهى الطعام
 والشراب لم يجد لفيه حكاكا، وإنما تثور الشهوة من باطنه.
 فكذلك: شهوة النساء للوطء.
 و عفو

PageV00P000

فصل 
فى حيل الجماع
الحيلة للرجل السريع الإنزال حتى يبطىء:
أن يشتغل قلبه عن المرأة، وعن الشهوة: بالتفكر فى شىء من أمور
والحيلة للبطىء الإنزال حتى يسرع
أان يتوهم أنه يطأ امرأة فى غاية الجمال، واللذة، وإن لم يكن كذلك.
الحيلة فی وطء الواسعة:
أان تجعل تحت عجزها مخدة حتى يرتفع، وتمد إحدى رجليها،
وتضم الأخرى.
والحيلة فى تهييج المرأة:
ان دعاك دلمفي تدهاء فانها تعتاج ماحجا شديذا، واتقطاع اللبی فی
الحمل دليل على أن بين الثدى والرحم اتصالاً.
وقيل: وإذا طرح فی الماء الذى تستحم به المرأة: ريحان، اوشىع
ايسير من نشادر مسحوق، واستنجت به : وقع لها حكة، وطالبت الرجل
  و

PageV00P000

ف اقسام الهط
الرجال والنساء فى الوطء أقسام:
سريع.
وبطىء.
ما بينهما 
فالسريع : ما بين عشر دفعات إلى عشرين.
والبطىء: ما بين خمسين دفعه إلى ستين
والمتوسط: ما بينهما
 وقد يفرط الإبطاء فی قوم: فيبلغون مائة دفعة فأكثر.
وتفرط السرعة فی قوم: فيبلغون خمس دفعات فأقل.
والكلام الأول على الأكثر الأغلب؛ لا الشاذ النادر.
إذا أنزل الرجل قبل المرأة: بغضته؛ لعدم قضاء شهوتها.
وإذا أنزلت قبله: أضجرها، وآذاها حفزه، وإنما يخف الحفز عليها،
   و

PageV00P000

 فصل
 وفى تاريخ ابن عساكر(1) عن عبد الله الصنعانى:
أن أمته "اذات الذنب" كان لها ذنب مخلوق فى عجزها.
وفيه عن سلمان بن عبد الملك؛ قال: إن الفرس ليصهل، فتستودق له ا
الرمكة(2)، وإن الفحل ليخطر، فتضبح له الناقة، وإن التيس ليثب
فتستحرم له العتر، وإن الرجل ليتغنى، فتشتاق له المرأة.
وفيه: قال أعرابى:
وأنعظ(3) أحيانا ورغما أرده  فأعذله جهدى وما ينفع العذل
ووأزداد نعظا حين أبصر جارتى فأوثقه كيما يثوب لى العقل
وأدفعه فی جوف جارى وجارتى مراغمة منى وإن رغم البغل 
وفيه: لقى أبو بكر بن عزوز أبا هشام بن زبير
فقال له: ما حالك يا أبا هشام؟
قال: بخير.
قال: كيف حال أهلك؟
قال: معدة قبول، وضرس طحون.
قال: فكيف قوة ذكرك فی الجماع؟
(1) علي بن الحسن بن هبة الله، أبو القاسما، ثقة الدين ابن عساكر الدمشقى 
المؤرخ الحافظ الرحالة. كان مجدث الديار الشامية، ورفيق السمعانى
صاحب الأنساب) فی رحلاته. مولده ووفاته فى دمشق. له "تاريخ دمشق
  د د عا 
ينظر : الأعلام (273/4).
(2) الرمكة؛ هى : أنثى الفرس.
(3) أى: وقف أيره.

PageV00P000

قال: يهتز كأنه جان.
ووكان له نيف وتسعون سنة حين قال هذا الكلام.
اروى الطبرانى(1) فی "معجمة الكبير" من طريق سفيان، قال: حدثتنى
جدتى أم أبى، قالت: شهد رجلان قتل الحسين بن على
فأما أحدهما: فطال ذكره حتى كان يلفه .
وأما الآخر : فكان يستقبل المرأة بفيه حتى يأتى على آخرها.
وفى كتاب "الإمتاع والمؤانسة" لأبى حيان التوحيدى(2)، قال:
 رأت على فص ماجنة : ليلة عرسى نقبوا بالأير كسى.
(1) سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمى الشامى، أبو القاسم: من كبار
المحدثين. أصله من طبرية الشام، وإليها نسبته، ولد بعكا، ورحل إلى
الحجاز واليمن ومصر والعراق وفارس والجزيرة، وتوفى بأصبهان له ثلاثة
الامعاجم" في الحديث، منها "المعجم الصغير".
ينظر : الأعلام (121/3).
(2) علي بن محمد بن العباس التوحيدى، آبو حيان: فيلسوف، متصوف
اممتزلى، نعته ياقوت بشيخ الصوفية وفيلسوف الأدباء. وقال ابن الجوزى: كان 
زنديقا. ولد فی شيراز (أو نيسابور) وأقام مدة ببغداد وانتقل إلى الرى
فصحب ابن العميد والصاحب ابن عباد، فلم يحمد ولاءهما. ووشى به إلى
الوزير المهلبى فطلبه، فاستتر منه ومات فى استتاره، عن نيف وثمانين عاما
قال ابن الجوزى: زنادقة الإسلام ثلاثة : ابن الراوندى، والتوحيدى
اوالمعرى، وشرهم التوحيدي؛ لأنهما صرحا ولم يصرح
 وفى بغية الوعاة: أنه لما انقلبت به الأيام رأى أن كتبه لم تنفع وضن بها على
 من لا يعرف قدرها، فجمعها وأحرقها، فلم يسلم منها غير ما نقل قبل
الإحراق. من كتبه "المقابسات" و"الصداقة والصديق" و"البصائر والذخائر" 

PageV00P000

 وعلى فص ماجنة أخرى: السحق أخفى، والنيك أشفى.
اقال ابن عقيل الحنبلى(1):
جرت مسألة بين أبى على بن الوليد المعتزلى وبين أبى يوسف 
القزوينى(2) فی إباحة. جماع الولدان فى الجنة.
لفقال ابن الوليد: لا يمتنع أن يجعل ذلك من جملة اللذات فى الجنة  ا
 لزوال المفسدة؛ لأنه إذا منع منه فى الدنيا لما فيه من قطع النسل، وكون ه 
امحلا للأذى، وليس فى الجنة ذلك، ولهذا أبيح شرب الخمر لما ليس
فيه من السكر، وغائلة العربدة، وزوال العقل؛ فلذلك لم يمنع من
فقال أبو يوسف: الميل إلى الذكور عاهة، وهو قبيح فی نفسه؛ لأ نه 
احل لم يخلق للوطء، ولهذا لم يبح فى شريعة بخلاف الخمر، وهو
اخرج الحدث، والجنة منزهة عن العاهات.
فقال ابن الوليد: العاهة هى التلويث بالأذى، وإذا لم يكن أذى لم يبق
إلا مجرد الالتذاذ.
الاول منه، وهو خمسة أجزاء، و "الإمتاع والمؤانسة" ثلاثة أجزاء، و"الاشارات
الالهية" موجز منه ، و "المحاضرات والمناظرات" و "تقريظ الجاحظ" و "مثالب
ينظر: الأعلام (326/4).
(1) ابن عقيل الحنبلى، هو: أبو الوفاء فقيه من علماء الأصول له مصنفات جليلة
(2) هو عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندر القزوينى، من علماء المعتزلة

PageV00P000

 هن اهثال العوام
وفى تذكرة الوادعى(1) : من أمثال العامة:
الايش ينفع الغنج فى أذن الأطروش"(2).
لأغنجى رويدا زوجك أطروش"(3).
لامرأتك منافرة، دقها فى استها"(4) .
لالنيك فى الاست مسمار المحبة"(5) .
 لاغيرة الحرة بكاء، وغيرة القحبة غناء".
لاحبلى وزيدها نيك" .

قالت جارية سكينة لسكينة: بالباب رجل يقول: لى حاجة.
فذهبت نما عادت.
(1) أحد مضنفات الاديب النحوى: محمد بن جعفر الهمدانى، المتوفى سنة
(2) أى : ماذا يفيد الغنج من لا يسمعه.
(3) أی : تمهلی فی غنجك حتى يسمع زوجك.
(4) أى : أن علاج المرأة الغضوب : إتيانها فى استها، وهذ لا يقره الشرع، ولا
 ملة من الملل.
1 (5) أى : أن إتيان المرزأة فى استها يجلب محبتها:.

PageV00P000

قالت: يقول لى حاجة، حتى فعلت ذلك مرارًا.
قالت: فلعلها حاجة الديك إلى الدجاجة.
وفيه : عن شبيب بن شيبة(1).
أتت امرأة خالدا القسرى (2)، فقالت له : إن غلامك فلانا توثب على
وهو مجوسى، فأكرهنى على الغجور، وغصبنى نفسى.
 فقال: كيف وجدت قلفته.
ا ومن الصرف قال أبو القاسم بن أبى طالب الحضرمى:
 ووحشية الألفاظ والجيد والحشا ولكن لها فضل القبول على الخشف
تتى على مثل العنان إذ التوى وقد عقدوها بالفسوق على النصف
اوليس كما قال الجهول تقسمت فبعض إلى عضن وبعض إلى حتف
ام شت فى سبيل الهتك والهتك بيننا إشارة لخظ تنسخ النكر بالعرف
(1) شبيب بن شيبة بن عبد الله التيمى المنقرى الأهتمى، أبو معمر : أديب
الملوك، وجليس الفقراء، وأخو المساكين. من أهل البصرة. كان يقال له ا
 "الخطيب" لفصاحته. وكان شريفا، من الدهاة، ينادم خلفاء بنى أمية ويفزع
اليه أهل بلده فی حوائجهم.
ينظر: الأعلام (156/3).
(2) خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسرى، من بجيلة، أبو الهيئم: أمير
العراقين، وأحد خطباء العرب وأجوادهم. يمانى الأصل، من أهل دمشق.
 ولى مكة سنة 89هـ للوليد بن عبدالملك، ثم ولاه هشام العراقين (الكوفة
 والبصرة) سنة 105هـ، فأقام بالكوفة. وطالت مدته إلى أن عزله هشام سنة
12هـ وولى مكانه يوسف بن عمر الثقفى وأمره أن يحاسبه، فسجنه يوسف
ووعذبه بالحيرة، ثم قتله فی أيام الوليد بن يزيد. وكان خالد يرمى بالزندقة
 وللفرزدق هجاء فيه .
ينظر : الأعلام (297/2).

PageV00P000

فأرسلت فيما شاء من قبلها فمى وأعملت فيما شاء من لمسها كفى
وألعبتها فوقى وتحتى وجانبى وخدى من ظهر السرير إلى السقف
وعض وكسر واحتراق وأنة وما وسعته ملة العشق والظرف
ووقام إلى أن جاء بينى وبينها وراجعنى حتى رجعت إلى خلفى
أخو خفة فی كل حق وباطل هشوش طيوش ذو جنون وذو سخف

اصار طباقين هيهات تجز من طاق، وليس يشق الغلمة إلا إذا قام كالوتدا
اجارك من ذا يظن، يطرق مما سمع من رهزك طرطاق، والست تشخر
ووتنخر، وقد دخل فيها السماع، وهناك أيرك حين أشرح هتوكا سحاقا
كذا يقول ويصدق من قال: نكت البارحة ما النيك بزق، والزق لكل
شیء رستاق.
ووقال أبو عبد الله بن المواز(1):
نم ومن تسجد الجباه له  لقذ علاها نيكا وما رفقا
وافتضها ثم بات يرهزها كأنه خائط لما فتقا
(1) محمد بن إبراهيم بن زياد المواز، أبو عبدالله: فقيه مالكى. من أهل
الاسكندرية . انتهت إليه رياسة المذهب فى عصره. له التصانيف" ، منها
ينظر : الأعلام (294/5).

PageV00P000

وقال أيضا أبو نواس(1):
    ا
وقال : حدثنا الخفاف عن وائل وخالد الحذاء عن عامر، وابن جريج
عن سعيد، وعن قتادة المغنى، وعن شاكر، ومسعر؟ عن بعض
أصحابه؛ يرفعه الشيخ إلى جابر، قالوا جميعا:
فواصلت ثم دامـت له على وصال الحافظ الذاكر
كانت له الجنة مبذولة يرتع فی مرتعها الزاه
وأى معشوق جفا عاشقا بعد وصال خالص ناضر
وأى خشفي كان ذا ظنةٍ عذب قبل الحشر فى قابر 
وفى عذاب الله مشوى له بعذا له من طاهر غادر
ومن لطيف الخيال" لابن دانيال(2):
أنيك من مفتاح، وأشخر من ضفدع، ظريفة دلالة، فراكة حكاكة
قالب للاير كموس البلان، كل يوم على شعرة جديدة، ولا تفارق تصب
(1) أبو نواس: الحسن بن هانىءٔ بن عبد الأول بن صباح الحكمى بالولاء،ا
أابو نواس : شاعر العراق فی عصره. ولد فى الأهواز، (من بلاد خوازستان) .
 وقال كلثوم العتابى: لو أدرك أبو نواس الجاهلية ما فضل عليه أحد.
اوقال الإمام الشافعى : لولا مجون أبي نواس لأخذت عنه العلم. 
وقد نظم فی جميع أنواع الشعر، وأجود شعره خمرياته . له "ديوان شعر".
وديوان آخر سمى "الفكاهة والائتناس فى مجون أبي نواس" . كتاب سماه
اخبار أبي نواس" . وفی تاريخى ولادته ووفاته خلاف:
ينظر: الأعلام (225/2).
ا ا ا ا الا ا ا ا الا ل احد ضماه
 الموصل وأدبائها، سكن القاهرة، وتوفى بها سنة (710هـ).

PageV00P000

اعلى سعيدة، تلبيك فى مجالس العشاق، وتبغى النيك على الزقاق.
وأنشد وقال:
أيـن مـن كـان أيـره قائمـا يمـلأً الفضا
ما الله من مضى
الا يـرى قـط مـائـلا
فيرقد عنده الأير الحرون (1)
وتكشف عن غليظ الشفر ألمى
سمينا دون ملمسه العجين
فيالك مغلقا بضا(2) نتيفا
جبين وفوق جبهته الغضون
أسيل الخد مثل النهر صلت ال
واه بالبياض الياسمين
اله من جنة البضات بظر
تأخر أيها الشيخ الحزين
 وقالت عندما خوضت فيها
حنانك ما به ماء وطين
اع التلوين فی أكناف كسى
فهذا الأمر شىءٔ لا يكون
بهذا الأير تطلب وصل مثلى
بكفك إنه أير مهين
ولم يرفع له أبدا جفون
يينام على مخدات المخاصى
ويرقد مثلما رقد الجنين
فقالت كم أحركه بكفی
وقال:
وقد أحلى من الجـلاب
وأتيتها فنكتها ليلة
وهو فيها قد حاز حد نصاب
 فاطمأنت لنيكتى وتثنت
ودنو مـلاصق وانجذاب
بين غنج مستعذب وشهيق
بات أيرى من وصلها بارد العيش وأيرى من كسها فی التهاب
ومؤلفه : طيف الخيال ذكر فيه أن خيال الظل قد مجته الأسماع، فصنف هذا
(1) آی: المتصب.
(2) الناعم الرقيق.

PageV00P000

باب استها دون فيشتى مغلق
مالى إلى سطح كسها معلق
كاد بيض الخصى على حرها
كحرة عند نيكها يسلق
مازلت أحتال فی توسع
وكان من سم إبرة أضيق
حتى عذابات شربها سلسا
يدخل فى مثل قولهم يفتق
وسار أيری كلما ذكرت
أو جرى ذكر نيكها فلق
قال أبو نواس:
ألذ النيك ما كان اغتصابا
بمنع الحب أو خوف الرقيب
وقال بعضهم
ولما رأتنى كعود الخلال
وجسمى كما تنسج العنكبوت
فقالت: تموت إلى كم تنيك؟ فقلت: أنيك إلى أن أموث
اخل رجل بيتا فوجد امرأتين تتساحقان، فجذب التى من فوق.
وقال : هذا عمل يحتاج إلى الرجال.
وقال بعضهم : جرح بغير فتيله، تنفع الرقات؟
وقال ابن الوردى(1):
قولوا لمن تهوى السحاق الذى حرمه الشرع فما فيه خير
(1) عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس، أبو حفص، زين الدين
ابن الوردى المعرى الكندى : شاعر ، أديب، مؤرخ. ولد فى معرة النعمان 
بسورية) وولى القضاء بمنبج، وتوفى بحلب. من كتبه "ديوان شعر" فيه بعض
انظمه ونثره، ولاتتمة المختصر" تاريخ، مجلدان، يعرف بتاريخ ابن الوردى،
اجعل ذيلا لتاريخ أبي الفداء وخلاصة له، ولتحرير الخصاصة فی تيسير 
الخلاصة" نشر فيه ألفية ابن مالك فى النحو، و"الشهاب الثاقب" تصوف، 
اوواللباب فی الإعراب" نحو، و "شرح ألفية ابن مالك" نحو، و"شرح ألفية ابن

PageV00P000

أخطأت يا كامن الحسنى إذا أقمت إسحاق مكان الزبير
وقال آخر:
اقل لمن تهوى السحاق إلى كم تسحاقى
اليس يشفى غليلكن من جميع الخلائق
اغير ذا الأقرع الفقير الحقير الجوالقیى
وقال ابن سناء الملك(1):
يا هـذه لا تستحى منى فقد كشف المغطى
إن كان حرك قد تشاءب إن أيری قد تمطى
 معط" نحو، و "ألفية" في تعبير الأحلام، و "تذكرة الغريب" منظومة فی
ان ظم بها الحاوى الصغير فی فقه الشافعية . وتنسب إليه "اللامية" التى أولها
ينظر : الأعلام (67/5).
(1) هبه الله بن جعفر بن سناء الملك أبي عبد الله محمد بن هبة الله السعدى،
أبو القاسم، القاضى السعيد: شاعر، من النبلاء. مصرى المولد والوفاة. كان 
وافر الفضل، رحب النادى، جيد الشعر، بديع الإنشاء. كتب فى ديوان
الطراز" فی عمل الموشحات، ولفصوص الفصول" جمع فيه طائفة من إنشا
كتاب عصره ولا سيما القاضى الفاضل، و "روح الحيوان" اختصر به الحيوان
الثانى من منظومة فى "غزوات الرسول، " يظن أنها له ولعلي بن إسماعيل
ابن جبارة "نظم الدر فى نقد الشعر" انتقد به شعره.
ينظر: الأعلام (71/8).

PageV00P000

وقال البرهان القيراطى(1):
أيری نحوي وأفعاله
فی حركات ذات إعراب
قام يريد الحر لما غدا
نتصبا يرفع آنوابی
وقال عبد الغنى الترساوى:
أصبحت مكشوف الليلة
لا ثوب عندى بها منديل
والا عاش غيره انكر سلی
فأتم بحال زلومة فيل
علی دماغه (......)
ا شين منها إذا توت
وأزبـد وقـام ذاك الأعـور
مل ولا حمـلات عنت
طعنته كالدموي
 اقرع وفى رأسه حز
راه بحال عنق الوزة
ا يرغب إلا فى الحرة
مخروط بحال الكمنية
 نراه علی بيضه يلبل
إذا رأى القحبة يربد
والنار من رأسه تـوقـد
قير ونفسوا جنديه
راه مكعك کالشعبان
على الخصى نايم عريان
 إذا سمع حس المردان
نفر وينفخ كالحية
 وقال أيضا:
ی زب احهر يسهر
من هيبته تخرا أم أحمد
 تراه یرکض فی راکب علی فرج سفار
(1) إبراهيم بن عبدالله بن مجمد بن عسكر الطائى، برهان الدين القيراطى: 
اشاعر من أعيان القاهرة. اشتغل بالفقه والأدب، وجاور بمكة فتوفى فيها . له ا
الوان شعر سماء "مطلع النيرين" ومجموع أدب اسمه "الوشاح المفصل".
ينظر : الأعلام (49/1).
(2) بياض فی خ:
(3) بياض فی خ

PageV00P000

كأنه الـوالـى الـدوار
راكع فى النفخة ساجد
 قی فله مارد
ائما فی وسطه مزود
راه فی زی العابد
اما يسكن إلا فی الأحجار
ل زب من جنس الفجار
إذا رأى القـط الأسـود
راه ينخس مشل الفار
أصبح مفلس له فور
ليظ طويل عينه عور
إذا ننفخ خفوا وامتـد
 ياشين من ذيك الصبورة
بن وانا مهيول
قال: حرام إنك مچنون
ورتها كالدوام
 واعطيه لى وأنا اتخلد
 صارت عنليه كالعوام
 وقلت أيری کالهبام
 وقل عنى من حيل
 قالت لتدلی غرمولك
سألت ربك ما يريد
 قطعت كبدی واديلك
به وهذا لك عـادة
 هذا وانتی قواد
قولك مبحال ولا مريدة
أيش ذا الخشاف عندى زاد
كسى مراح: أو مجنون قول
قالت ترى عقلك مبطول
والله لقد رتنى شـدة
ايش ذا التخوف والرعدة
الما رأيته قام وامتـد
فى الحال حطتنى العد
وهى تعرق لى العراق
امت تهلل بالتصفيق
د بلعته ما يوجل
 قالت لزبك عندی ريق
كسی تربی فی العصيان
أنا العجوز أم البهتان
 وفى السحاق دايم سرمل
 مع المشايخ والصبيان
 وفى اللواط غيرى برجاس
 فى السحق علمت الأكساس
أعطر مـن فـد2(1
 وفى القيادة فقت الناس 
(1) الیت غیر راضع فیع: 

PageV00P000

وقال على بن عبد المؤمن السعدى:
لى زب إذا قـام الشـارب ولـى الأسـد منه هـارب
فى سفر امـرأة الأحمق
من ينفض آٔيام الصاحب
الى زب كالليث العابس
راكب حصان مثل الفارس 
وقال الصفى الحلى(1):
ولى فتاة لحسن طلعتها
بالنور فى جهة الدجى عشر
 تشكو إلى جارة لها
قد خنقتها لشرحها العبر
تقول: زوجى الذی بليت به
أسلمتنى به القـدر
كبير سن فی آيره صغر
قليل منع فی عيشه فتر
بيت ملقى كخرقة وله
أيز مـدلـی کأنه طره
فقلت قد كان ما شهدت به
من كبر السن فاقبلى عذره
قالت فما يفعل القليل وما
يينيك فی العام كله مر
فالنخل فى كل منتهى سنة
تلتام فيه النواة والبسر
قلت فما ترين فی رجل
ايغنيك عن وصف أيره الشرر
ايت فى الليل وهو منتصب
من العشا قائم إلى بكره
لمسه مرة براحت
ويلتقيه بأختها مر
فمذ رأتنى مثل الحصان أتت
تصهل حولى كأنها مهره
رأيت رحما مالاح عارضه
ولابدت فوق خده شعره
كفت أيرى المشقة فى النيك وكانت إليه مضطر
 (1) هو: صفى الدين الحلي؛ القاسم السنبسى الطائى، شاعر عصره. ولد ونشأ
فى الحلة (بين الكوفة وبغداد)، ورحل إلى القاهرة سنة 726هـ، فمدح
ال لطافن ال لطل الن لصوالر وتوفى فی بعداد له ديوان شعره و "العاطل الحالی"
ا ال فيى الزجيل والموالى.
 ينظر: الأعلام (17/4، 18) .

PageV00P000

م توالى الشهيق بالنخره
تذخـله تـارة وتخرجه
إنما تستدزن خلف الأيور
ايا ذوات السحاق متن بغيظ
حال من دونه حجاب الستور
وقال ابن حجاج(2):
بالعود من صنعة إسحاق(3)
 وقينة أصواتها كلها
حـلبت للنيك أشـداق
الو تغزف العود على فزسخ
(1) بياض فی خ
(2) حسين بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحجاج، النيلى
البغدادى، آبو عبد الله : شاعر فحل، من كتاب العصر البويهى. غلب علي
اقال الذهبى : "شاعر العصر وسيف الأدب وأمير الفحش! كان أمة وحده فیى
نظم القبائح وخفة الروح".
اوقال صاحب النجوم الزاهرة: "يضرب به المثل فى السخف والمداعبة
وقال ابن خلكان: "كان فرد زمانه، لم يسبق إلى تلك الطريقة" .
وقال أبو حيان: "بعيد من الجذ، قريع فى الهزل، ليس للعقل من شعر
امنال، على أنه قويم اللفظ سهل الكلام" .
ووقال الخطيب البغدادى: "سرد أبو الحسن الموسوى، المعروف بالرضى
امن شعره فى المديح والغزل وغيرهما، ما جانب السخف فكان شعرا حستا
 تجراجدا
ووقال ابن كثير : "جمع الشريف الرضى أشعاره الجيدة على حدة فى ديوان 
 ينظر: الأعلام (231/2).
(3) هو: إسحاق بن إبراهيم الموصلى، المغنى المشهور زمن هارون الرشيد، 
ومن المقربين إليه، وكان على دراية جيدة بالشعر والأدب.

PageV00P000

 وقال الشهاب بن فضل الله:
عوا أبا المعلى يجود
لا ترحموه يلاقى الهلك
اقد وقع المنون وسط المهلكه 
صحبة ناظرة محك
تأتيه للزب فيها حركه، 
اجرى إليها الزب مثل السلكه
ف هيئة العباس يسبى ملكه
امثل شيوخ الوقت بصرى حبنكه
الها حديث ناعم حلولکه
تصبح مثل الزهرة الممعك
 قد شمرت وأصبحت مشوكه
وما تخص واحدا بالبركه 
تقرى القحاب سنين المروك
 ذى قحبة تخرج تلك الرمكه
بفقحة تجری.... مفککه
 لها لذيه مشية محنكة
الها عليه قـدرة ومملكة
لو أبصرت زب حمار تركه
تقول ما فی زب هذا بركه
 ربيبة دقته عود المسكه
قلت اقصری سبی يابهتكه
امثلك من يعذر أهل الصعلك 
فقالت أسكت يا قليل البرك
قد بت من أذنابهم مدركه
على الحصا نائمة مدركه
أذنابهم كالإبل المبرك
تريد منی خيمة ذی ملکه
 قصدها عامودها والفلكه
الكن لها بظر كغرف الديكه 
 ناعمة المجس مثل المفركه
 بحرورة الكس كمثل الوعك
 لو جازه الليث الحذير شبكه
فی حرستی فینشق مشکمه
کأنه بحر وفيه سمکه
وقال ابن الفضل أيضا:
 لنا فقيه ما رأيت مثله
كالبدر أو كالغصن أو هذا النمط
سألته عما يجوز عنده
 
وقال أبو الفتح بن الفارس:

PageV00P000

قمرية فی لونها وغنائها تخذت غصون قرونه أيكا
وقال ابن الحجاج:
 وكباز الملوك ما فتشوا قط إلا كانوا كبار الأيور
نعم خصهم بها الله حتى اس تكملوا العيش فی جميع الأمور
أيـن مـن كـان عنـدهـم موضع الأير على الراحتين ثم يباسوا
أين مـن كان عارفا بمقـاد ير أيور الكبار. مات الناس
ووقال شرف الدين أبو العباس أحمد بن يوسف(1):
 أصبحت محتاج كأس يكون فطرا لصومی
 وصدعة تمـلا العينقـذ علت مثـل كرم
قوم آيري إليهـا على مسيرة يوم
وقال بعضهم فى امرأة عالمة:
ولما بـدل المنـبـر بـغـد الأير بالكس 
أينا كـلنا نمشـى إلى الوغظ عـلى خمس 
(1) أحمد بن يوسف بن أحمد بن أبي بكر بن حمدون، شرف الدين القيس
التيفاشى: عالم بالحجارة الكريمة، غزير العلم بالأدب، وغيره، من أهل
ايفاش، من قرى قفصة، بإقريقية، ولد بها، وتعلم بمصر، وولى القضاء فی
بلده، ثم عاد إلى القاهرة، وتوفى بها. من كتبه : "أزهار الأفكار فى جواهر
 الأحجار" ومنه نسخ مخطوطة فيها زيادات على المطبوع، و "الأحجار التى
 توجد فی خزائن الملوك وذخائر الرؤساء" و ل"خواص الأحجار ومنافعها"
ولافصل الخطاب، فى مدارك الحواس الخمس لأولى الألباب" موسوعة كبيرة،
اختصرها ابن منظور - صاحب لسان العرب - وسمى الجزء الأول منها: "نثار
الالهار، فی الليل والنهاره و "نزهة الالباب، فيما لا يوجد فی كتاب".
توفى سنة 651هـ. ينظر: الأعلام (273/1).

PageV00P000

وقال آخر:
ضت صباحا قد رأتنى قائما
أيرى فقلت لها: مقالة فاجر
بالله إلا ما لطمت جبينه
حتحى يصدق فيك قول الشاعر
ايشير إلى قول ابن نباتة:
وكأنما لطم الصباح جبينه
فاقتص منه فخاضه فى بالغائر
وقال النور الإسعردى(1):
ريم رفعت على جر
باير يحاكى مجس الحصا
فأفرط فی ضحكه لاهيا
فيخ يكاد يقيم الخصا
وله أيضا:
إذا ما عن ذكرك أو تبذى
العينى وجهك الحسن الجميل
 أصير لفزط أشواقى أيورا وأغلم أن نيكك مستحيل
وقال حكى على بن سعيد الأندلسى:
أتنكر طول حزنى فى دمشق وإن كانث جنان الخلد تخكى
وكم ليل بها قد بت ملقى وأيرى قائم للصبح يبكى
اوله أيضا؛ على لسان رجل نقب ذكره، وجعل فيه حلقة:
الفي على أير ثقبت الورى به فأمسيت له ثاقبا
أ ثقته فى حلقة بغدما قد كان فی أمثالها سائباً
 (1) محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن رستم، أبو بكر نور
ا الدين الاسعردى: شاعر فيه مجانة وظرف. اتصل بالملك الناصر ومدحه 
اقصائد سماها "الناصريات" وكف بصره قبل موته . له "ديوان شعر" ومجموعة
اسماها دسلاقة الزرجون فی الخلاعة والمجونه من شعره وشعر غيره.
ينظر: الأعلام (29/7).

PageV00P000

 قال علاء الدين، على بن عبد الرحيم بن شبن
اا من يتيه بردف لا يزينه خصركجسمیفیالأسقاموالوصب(1)
خفض عليك فبدر التم ليس له ما يوجب الخسف إلا عقدة الذنب
وقال صدر الدين، محمد بن الحسن الأنصارى الموصلى:
أير أنام الليل وهو يقوم جافى الإهاب كأنه مخموم
غرى بطول الجر إلا أنه مازال مفتوحا به المضموم
قال شمس الدين بن دانيال الحكيم
تمنيت لما غرنى الوفر والمنى  ضلالاً بأن الوفر خص به أيرى
فلو كان أيرى مثلما قلت وافرا لأتعبنى حملا ولذ به غيرى
وقال محمد بن القائد القرباطى، بلغنا فى ساحر أسلم
ا اسما لحسناء قسمت به مما بعينيها تموت العبا
ونصفه الثانى مرادى الذى أختاره منها ونغم المرا
وقال أحمد بن الحسن الحاكم بياحذر(2): 
أحب النيك إن النيك حلو لذلذ ليس فيه من حموضة
اليش إليه من فى الأرض طرا إذا ما ذاقه حتى البعوضة
ووقال أبو الحسن محمد بن الحسين البرمكى(3) : 
إن شاب رأسى فالمشيب موقر وذوو العلوم بسمتهم يتبرك
(1) الوصب: ما بين البنصر إلى السبابة.
(2) هو : أبو الحسن، محمد بن علي بن الحسين بن عمر، فقيه، له معرفة
(3) الحسن بن عبد الله بن سقل بن سعيد بن يحيى بن مهران العسكرى
أبو هلال: عالم بالأدب، له شعر. نسبته إلى "عسكر مكرم" من كور الأهواز.
امن كتبه : "التخليص" فی اللغة، ول"معجم" فى اللغة، و "جمهرة الأمثال".
اووالحث على طلب العلم" رسالة، و "كتاب الصناعتين : النظم والنثر" و"شرح 

PageV00P000

ما دام ذاك الشىء فيه يحرك
والشيب يغتفر الغوانى ذنبه
وقال بعضهم مواليا:
القيتها قلت وقيتنى من الآفات بالله ارحمى صبك المضى
قالت تريد ممدونة وخرافات تنصب علينا وتاخد سادس الكافات
اوقال أبو الحسن محمد بن على بن أبى الصقر الواسطى الشاعر
والـله لـولا بولة تحرقنى عند السح
الما ذكرت أن لى مبا بين فخذی ذك
ووقال إبراهيم بن محمد طرخان الحكيم:
حدثت لأختها والقصد تسمعنا ما النجو قالت لها نحن بأجمعنا
 الرفع والنصب والتسكين مرجعنا للجر والزوج حرف الجر للمعنى
 وقال ابن الحجاج:
وأر بـغـل طـوله سبعة فى مثل دو الـدن تـدونره
م أصبعا حسبته جيدا فى است أمنك ثم تكسير
 وقال أيضا:
ما قبـلت قط مـن قيـام إذا التقينـا ألا نسلم
 فى فمها السلسبيل بردا وبيين أفخاذهـا جهفم
اقال ياقوت: أما وفاته فلم يبلغنی فيها شیء غير أنى وجدت آخر كتاب
الاوائل" من تصنيفه : وفرغنا من إملاء هذا الكتاب يوم الأربعاء لعشر خلت
ام نمهان ینقه وس وتسعین ونثلاتمانةه
 ينظر: الأعلام (196/2).

PageV00P000

وقال عاصم الجروانى
خليلن قد علقت نسابة العرب تناظرنى فى النحو والشعر والخطب
تقول وأيرى مسبطر برجلها على كتفى هذا هو العجب العجب
ببما ارتفعت رجلای والفعل رافع عليها وهذا فاعل فلم انتصب
ووقال أبو هلال العسكرى اللغوى الأديب:
اللى ذكر لا يزال يفضحنى كأننى منه فوق أززبه(1)
عاد قميصى به قلنسوة(2) وأصبحت جبتی(3) به قبه
فإن تكن كربةٔ يكابدهـا فلا تخف فهو كاشف الكربة
 وقال بعضهم:
وحك يا أيری أما تستحی تخجلنی ما بين جلاسی
طلع من طوقى كذا عامدا تنكس العمة عن راسى
قال ابن حجاج:
اتقول لى وفى غضبى فی تذللها وقد دعتنى إلى شىء فما كان
إن لم تنكنى نيك المرء زوجته فلا تلمنى إذا أصبحت قرقانا(4)
ما بال أيرك من شمع رخاوته فكلما حركته راحتى لان
قالت وقد راودتها عن حاله يا جارتى لا تسألى عما جری
إنی بليت بعاشق فى أيره كبر يلاقينى ويطلب من ورا
(1) الأرزبة : المطرقة الكبيرة تكسر بها الحجارة، وهذا تعبير كنائى حيث شبه
(2) القلنسوة: لباس للرأس مختلف الأنواع والأشكال، والجمع: قلانس
(2) الجبة - بضم- : نوع معروف من اللباس، والجمع: جباب.

PageV00P000

قال أبو حليمة راشد بن إسحاق الشاعر الكاتب(1):
سللتك من أير قليل عناؤه خلت فيه أسباب المنافع أجمع
 تغيرت حتى ما ترى فيه شيمة من الأمر إلا أن رأسك أضلع
وقال أيضا:
كأنه حيـن أطويه وأنشره خيط يلف على دوامة الزيق
فإن تتم قلت رعبيب معففة وعروة رئيت لا رأس إبريق
وكان عهدى به ضخما له عجز كأنه بعض أجـذاع الزرانيق
تهتز منه عصا فى رأسها كبر أمضى على الطعن من بعض المزاريق
وقال أيضا:
ا آير لـو كنت تجری أقحمت بی كل هول
لد كت مسار نيلن فصسرت ميزاب بولی
وقال أيضا:
اطالما قمت كالمنارة ته تز قياما تسمو إليك العيون
 يوم رفعت فيه قميصی فكأنى فی مشيتی مختون
وقال أيضا:
كيف الطعان برمح لا استواء له معقف مثل خط النون بالقلم
كأنه وهو مقع فوق خصيته مسافر تحته خرجان من أدم
ممالى أراك تحامى كل غائلة وإن أتيت بها حسناء كالصنم
إذا رأيت وجوه البيض مقبلة وليتهن قفا خزيان منهزم
 كم طعنة لك لم يفلتها صاحبها إلا وعورته مخضوبة بـدم
(1) هو: راشد بن إسحاق بن راشد، أبو حليمة، الأديب، الشاعر، وله شعر
كثير يريى فيه متاعه، ولعله كان - فی هذا - ينفى عنه تهمة ألصقها به 

PageV00P000

خليته تتعداه حواضنه وبين فخذيه جرح غير ملتيم
أيام أنت شفاء الاست إن تعبث طب بتسكين طر الحر بالغلم
وى إسماعيل بن يحيى الزبيدى عن أبيه أبى محمد قال: كنت يوما
اجالسا أكتب كتابا، فنظر فيه سلم الخاسر؛ فقال:
أير يحيى أخط من كف يحيى إن يحيى بأيره لخطوط
قال: فقلت مسرعا:
أم سـلمـى بـذاك أعلم منه إنها تحت أيره لضروط
ولها تخته إذا مـا عـلاهـا رمـل مـن دواتهـا وأطيط
اليت شعرى ما بال سلمى بن عمرو كاسف البال حين يذكر لوط
الا يصلى عليه حين يصلى بـل له عند ذكره تشبيط
قال لى: جننت أى شىء دعاك إلى هذا كله؟
فقلت له: بدأت فانتصرت، والبادىء أظلم
وقال بعضهم
ايا ابن التى أصبحت تنتحل النحو ودعواك فيه منحـولة
أمك مالها فغـل واجـب مرفوعة الساق وهى مفعولة
فاعلها الأير وهو منتصب مسائـل قـد أتتك مجهولة
والعين عطل وعين عصعصها لنقطة الخصيتين مشكولة
اقال أبو المظفر عبد الجبار بن عبد الجليل
أشتهـى نوما ونيكا معه إنما النيك مع النوم يطيب
هو دائی ودوائی عندكم هل تری - سادتی - فيکم طبيب
وقال البهجورى صاحب الدمية:
ا قـوم إنى رجـل فاضـل وليس فی فضلى من شلك
أهوى كئوس الراح مـمـلوءة وأشتهى الإيـلاج فى الترك

PageV00P000

وقال هبة الله بن التلميذ:
كثرت حثو البيض حتى يستقي م قيام أير
وقيام أيرك لا يقوم ببيضتي ك فـلا يقوم ببيض غير
وقال الصفى الحلى:
زوج جارى وهو شيخ صبية فلم يستطع غشيا نها حين جاءها
ولو آننى بادرتها لتركتها يرى قائم من دونها ما وراءها
عادة هشت بقرط له شبيه بدر بين نمين
فامتـدت الأعين منـا إلى عينين منها تحت ثوبين
قالت: لكى تعبث بى لا تكن للنفس قوتـا بعد جوعين
فقلت إن عارضتنى بعدها وقعت سينا بين كافين
اوذات جراجات به فصددتها وقلت لها مقصودى العجز لا الفرج
فدارث ودارت سوء خلقى بالرضا وفى قلبها مما تكابده وهج
فظلت تقاسى من فعالى شدة ولم يعل من فرط الحياد لها وهج
إذا ما دفعت الأير فيها تحملت وذاك ضراط لم يتم له نضج
ووقال أبو عامر الجرجانى:
اارع الصبـر وكن آخـذا بالـرفق والإشـفاق والخوف
ولا تكن أعجل من فيشة عنا نها أطـلق فى الجـوف
وقال مسعود السنبلى:
ا من يتيه برذفي لا يزينه خصر كجسمى فی الأسقام والوصب
خفخض عليك فبدر التم ليس له ما يوجد الخسف إلا عقدة الذنب

PageV00P000

ووقال مكاجم بن وزير الهند:
انظر إلى الأحـدب مع عرسه وهى على الجبهة مبطوح
كأنه لمـا عـلا ظهرهـا فـارة نجـار عـلى شوح
ووقال الأقيشر يصف أيره:
ولقد آروح بمشرف ذی روعة عسر المكره ماؤه يتقصر
رح يطير مع المراح لعابه ويكاد جـلد إهابه يتقـدر
 وقال بعضهم
 فدعت كالحصان أبيض جلدا وافر الأير مرسل الخصيتين
لها للجبين ثـم امتطاها (بماء دم) الأير (والحالبين)
بينما ذاك منهما وهى تحوى ظهره بالبنان والمعصمين
اجاءها زوجها وقد سر فيها ذو انتصاب موتق الأخدعين
كب الله فی قناتين نصلا فيه معنى الثيران والجنات
أؤجه القوم بالمكاره حفت وفروج النساء بالشهـوات
وقال ابن دانيال:
(م) ر إلى أن يخفقه
ذات حر يطبق بالأي
من خصيتي بمندف
خدر ميت طيزه
طع سوای سبق
خر مصروعا ولم يق
م قاض فتقه
الو جاز أيره فی
يم عليه أطبقه
أو لجه فی سرمها
ا والخصى مدفق
ما أطيب الأير سح
ك مثل العلقة
تموج فی نيكها ت
الصب أن يغرق
كاد موج ردفها

PageV00P000

وقال الشيخ بدر الدين المحدث:
ما فرحتـى إلا إذا واصـلت (فرجة) بين الكس والكاس
الأن أراها وهى فی مجلسى ما بين طبـاخ وعـداس
وقال ابن الرومى(1):
ألا يا هند هل لك من ولوج غليظ تفرحين به متين
من یره يبول یقول آنشی هوی من فرجها ثلثا جنين
ايا من ما شغف الفؤاد سواك فدعى الخساف على فتى يهواك
ببرح الخفاء وما المراد لديك فى ذا اليوم إلا تشربى وتناك
اقومى ارقصى طربا لإيقاع الخصى طرب يهز بحسنه عطفاك
دورى ولا تتمنعى فى النيك إذ لابد للتنور من جحرا
توسعى حتى يجوز باسره ثار عليه بباطن الادرا
ار عليك إذا تركت بعضه . حاشـاك ألا تدخـلى حـاشاك
تصنعى للغنج فهو يلذ لى وبه يطيب النيك للثياك
إن الرجـال إذا رأوك مطيعة يترحمون عـلى الـذى رباك
هائفر سرمك قد تبلج كله فعساك تفتقديه بالمسوا
الا تتعبى مالى بكسك حاجة ما كان عن تنظيفه أغناك
كست ينام الأير عند لقائه ويقـوم إن برزت به ردفاك
(1) علي بن العباس بن جريج، أو جورجيس، الرومى، أبو الحسن؛ شاعر
كبير، من طبقة بشار والمتنبى. رومى الأصل، كان جده من موالي بنى
العباس . ولد ونشأ ببغداد، ومات فيها مسموما، قيل: دس له السم القاسم بن 
اعبيد الله (وزير المعتضد) وكان ابن الرومى قد هجاه. قال المرزبانى: لا أعلم
أانه مدح أحذا من رئيس أو مرؤوس، إلا وعاد إليه فهجاه، ولذلك قلت فائدته
امن قول الشعر وتحاماه الرؤساء وكان سببا لوفاته. توفى سنة 283 هـ .
ينظر: الأعلام (297/4).

PageV00P000

يسقيڭ منه فی الأصول مدبرا فإذا احتميت له يزول حماك
لقد أوتيت رخب فم وفرج كأنك من كلا طرفيك حوت
ووقال تميم بن المعز صاحب الفاضل(1):
إذا خلوت لمحبوب فحشمه فاملأ محاسن خديه من القبل
وأضحك الوصل بالهجران منه وصل على التحكم فى اللذات والغزل 
الا شىء أحسن من كف تغمزه كف ومن مقل ترنو إلى مقل
ومن فم فی فم عذب مقبله كأن ريقته ضرب من العسل
احتى إذا نكت ما تهوى بلا كذب فاجعل منامك بين المتن والكفل
وقال شرف الدين بن بان:
 فه  دیری الفقب
یری بکسك واننی الرکب
(1) تميم بن المعز بن باديس بن المنصور، أبو يحيى الصنهاجى: من ملوك
الدولة الصنهاجية بإفريقية الشمالية . ولد بها، فی المنصورية . وولاه أبوه
المهدية سنة 445 هـ. ثم ولى الملك بعد وفاة أبيه لسنة 454هـ) وكانت الدولة
فف اختلال واضطراب، فجدد معالمها، واسترد مدائن سوسة وصفافس
وت ونس، بعد أن كان الهلاليون وغيرهم من الثائرين قد غلبوا أباه عليها.
ووأخرجوه إلى المهدية . ولم يكمل توفيق ل"تميم" فقد هاجمته مراكب الإفرنج
اسنة 480هـ فاستولوا على المهدية، فصالحهم، وله عناية بالأدب، ينظم الشعر
الحسن، وله "ديوان شعر) كبير. طالت أيام ملكه فأقام 46 سنة وعشرة شهور
ووخلف من الأولاد والحفدة الذكور نحو الثلاثمائة.
 ينظر: الأعلام (88/2).

PageV00P000

هـوى الأشفـار
يالك تقب
اخرج بعضل
ایری کب
ایری قـد فاز
ببالريح حين جاز
انه عطا
مه ب
فى الريح يغطس
هوی الكس
و بان يرفس
 طلب
  
بيض احه
ام الأعـور
امت بركب
وایری ارکب
ا زلت أسحب
قين سب
أرجـع أول
وأدفع حتى
مع امنى
 اليلى لهب
 ارس 
ی بتی
ذقنك فی استی
فی اول ضرب

PageV00P000

ى الريح طرف
أيـن هو الشـاع
ارجو ربی
واين هو نبی
اسمل يسنفم
 شق
ا زال يدفم
ذی الآداب
اصغوا يا أصحاب
سلوه کدب
وقال بعضهم
ان جهلا سؤالك الشرح عما ليس يوما به عليك خفاء
اليس للعاشق المحب من العشق سـوى لـذة الجمـاع دوا
قال عبد القادر بن المهنا التنوخى
أبو الخير أبو الخير فلا كير ولا مير
صغير ناحل الجسملكن كله أي
تراه بین فخذیه کفانوس علی دیر
قال الرشيد بن مظفر الإسكندرى
قالت وقد أنكرت منى الذى عهدت وراعها ضعف أيرى بعد قوته
قد كان أيرك دهرا مثل بلبلة الإبريق ما باله أضحى كعروت
ولقد قال بعضهم
أتاك الناس فوجا بعد فوج وليس لهم لدى لقياك خير
وقد دخلوا عليك وخلفونى كأنى خصية والناس أير

PageV00P000

وقال على بن عبد المؤمن القوسان الحصرى
ای زب قد أوضح عذره من يدخله يربح آجر
اعمی تراه یبکی حسر
دخل ويخرج من بر
قی مير فی امر
إذا مات على الأكساس يدفن
صاح الخصى ذا ما يحسن
ين الفقاح يجعل قبر
فارس جواد وأما يكنی
صيف مم الخمر اتربی
وقال أيضا:
الى زب إذا قـام الشـارب
ولى الأسـد منه هـارب
ملوك من الأتراك جبار
ملوا ولا الأحجا
فی كل ساعه له راتب سهمه مدی الآيام صايب
ماح إن هسز الحربة سياف كم خندق ضرب
امى إذا أطلق فی الشقبة 
ووقال الشريف البصيرى صاحب البردة، أورده الصلاح الصفدى فى
خلوت بالمستراح مفتكرا ولست من فكرى بمحتفظ
فقام أيرى من التفكر فى شغل قيام المروع اليقظ
لبا قوى الأديم لم يغهد له بعفص يد ولا قرظ 
فغاظنى منه ما رأيت ولميفض منى حياء ولم يعظ
وعظت منه النعظ الغليظ وما التعظ إذا طغى بمنعظ
 يفيض منه ماء الحياة وإن يقض لنفسى لذة يعظ

PageV00P000

اعند الخطايا كظلمة اللحظ
وإن أيرا من غير ما مرض
مرفوعة الرجـل وهى مفعولة
أخطأت النحو عرسه فغدت
وقال أيضا:
زمام قلبى لا من غاسق وقبا
أعوذ بالله من سحارة ملكت
وهى رأس مال فيشة وقبا
ملاك حرفتها كس وملحفة
بعد الهدوء ولم تمنع حمى الرقبا
طرقتها فأباحت لى زخيرتها
ينيك الردى مع الجيد
وقاض لنا دائر دائر
 فقال بهم هن يا سيدی
فقلت تقول بهم آو بهن
يدفع الماء عنك والنار عنى
بذا حبذا متاع غرور
إنى وجـدت امرأة تمـلكهم وأوتيت من كل شىء ولها
عرش عظيم فدع التفصيل فی قصتهم وخذ مجمـلها
وقال أيضا:
...)(1) الورد يحبس ماؤه مسمرة بالباب مسدودة طرقا
إذا ساءلوها أن تسيل تحبست كما لجلج التمتام فى فمه نطقا
وقال أيضا:
(....)(2) صـلد مقعـر جؤجؤ(3) عبل(4) ومتن مخصر
(3) الجؤجؤ: مجتمع رؤوس عظام الصدر.

PageV00P000

رجرج فی شق وجال مقط
على جنبه واللهو خزيان ينظر
وقال أبو حليمة:
ووضاحكة إلن من التقاب تـلاحظنى بطرفٍ مستـذاب
حـاول أن يقـوم أبـو زبان وذون قيامه شيب الغراب
أتت بجرابها تكتال فيه فآلت وهـى فارغة الجراب
وقال أبو هلال العسكرى:
أيری تطاير من قاماته شرر كأنه حجر فی كف قـداح
مازلت تمرسه طورا وتغمره كأنه محرث فی كف فلاح
حتى تراه كمثل القوس منثنيا كأنه منجل فى كف لقاح
اوقال أبو المفاخر عمر بن أحمد الأنصارى:
وجارية نكتها فی استها وما كل خود تحب الحيل
الها كسل عن برود المياه وإنى لأعشق هذا الكسـل
تكفـل عن حرها سرمها فأدى ونعم الكفيل الكفل
 وقال البدر الشينكى:
أيری لما کنت منيتنی (.....0)1) بالعذر للمغرم
عذرها قـد قـام شيطانه يجرى من الإنسان مجرى الدم
وقال أيضا:
اعفا الله عن فسقى فكم فى ليلة تجسرت على نيك الأحبة فی الخمر
وكانت لنا نستغفر الله ليلة تناهت فقل ما شئت فی ليلة القدر
وقال أيضا:
توق النساء وعش مفردا
تعش ملك الأرض فی أنسه
( ماص ف

PageV00P000

فمن يقرب الكس فی عصرنا فذلك يشبع من عكس
ايا صاحب الجرة المبذول أسفلها لطالب الرزق والمكشوف أعلاها
انظر إلى كعبها تجد به ندبا من طول ما خدش الكعبين قرطاها
ووقال المحسن بن الصابى يهجو مجوسيا:
ايا من يقول بشرعة فسحت له رأيا وحظا فى نكاح الوالدة
الا بأس فى ثذي قضته فيشة دينا ووفته حقـوقا تـالدة
 مص بـمـص لذة عـن لذة والحالتان على اعتقاد الواحدة
وقال بشر بن هارون أيضا:
أهجو مجوسيا لو انى أمرته بنيك امه جهرا إذن ما تأئما
قضاها رضاع التدى منها بفيشة ففزت له فرجا وفز لها فما
وقال آخر:
لقد علوت بمارن يا فوخه صلب المجسة ماؤه يتفضض
مرح يسيل من المراح لعابه فيكاد جـلد إهابه يتقدد
حتى علوت بنه مشق ثنية طورًا أغور به وطورًا أنجد
وقال الكسائى:
وعلی فراشی من ينبهنی من نومهٔ بقيامه قبلی
أمشی برجل منه ثالثة موفورة منی بلا رجـلی
المرد يصبو إليهم السفل وفى الغوانى الكمال والغزل
فالدبر مأوى لغـائط وأذى من الذنابير يجتنى العسل
وقال آخر:
وولما كشفت الذيل عن سطح كسها رأيت عليه الخال أسود كالزنج

PageV00P000

فقلت لها ماذا الذى قد رآيته فقالت طواشى كاتب الدخل والخرج
وقال الشيخ جمال الدين محمد بن أحمد الشريشى(1) :
ايا من غدا بالمرد ذا لوعة ما أنت إذ أخببتهم بالمصيب
فى الخرد العين الذى يشتهى منهم ويفضلن بحر الحبيب
وقال ابن حجاج:
وقائل كم تنيك قلث له ليس بنيك الحلال من باس
خصای قوسى وشعرتى وترى والسهم أيرى والكس برجاسى
وقال أيضا:
فديت ستا لى معشوقة يقصر عن وجدى بها وصفی
تنام فی البئر على ظهرها وبظهرها تحتڭ فی السقف
وقال أيضا:
ايس إلا مـاء الطهـور آراه من الدوالى ينصث جوف البطون
ایور کأنها من حدید فی فروج کآنها من عجين
وقال أيضا:
وهيفا من وصائف قصر كسرى بكس مثـل جـاعرة الأتـانة
أحر المـدخـلات براح كس سـلكناه وأحسنهن عانة
خذاها واتركانى من حديث رواه لنا فـلان عن فـلانة
1) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن سجمان الوائلى البكرى الشريشى 
المالكى. أبو بكر، جمال الدين : فقيه، نحوى . ولد فى شريش، ورحل إلى
المشرق، فسمع بالاسكندرية ودمشق وحلب وإربل وبغداد وأقام بدمشق، يفتى
ويدرس. وطلب للقضاء فيها فامتنع ورعا. وتوفى بها. له "شرح ألفية ابن
امعط" فی النحو، مجلدان؛ وكتاب فى "الاشتقاق" .
ينظر: الأعلام (323/5).

PageV00P000

اليا ست لا تنتفيه أصـلا فنكهة الصيف فيه حلوه 
وإن فى ذا الشتـاء أيـرى بـردان يحتـاج منك فروة
حبوبتى محوية للنصصب
دائم ينخفض
وزوجها حرف معنى
كم من فتى غر إذا رأت الفاعل.
خفض وترفع ساقها.
 وتفتح الضم حتى تدخل حروف الجر.
وقال أبو نواس عن بعض الأقدمين:
أخبرنا عن بعض أشياخه أبو بلالٍ شيخنا عن شري
الا يشتفى العاشق من عشقه بالبوس والتعنيق حتى ينيك
وقال بعضهم:
فراغ وإفلاس وعشق وعزلة ودهر مسىءٔ ظالم غير محسن
أير لو استعملت منه منارة لأسمعت الموتى صلاة المؤذن
وقال:
الا خربت دارك يا ابن الكويك ولا بكى الباكون يوما عليك
ددار إذا مـا جـاءهـا زائـر يشبع من كل شرب وني
 وقال فخر الدين بن مكانس (1):
هناك عضبة فسق كلهم شبق سود غلاظ شداد ما لهم عد
(1) عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم، أبو الفرج، فخر الدين، : المعروف

PageV00P000

 لهم أيور غلاظ طول دهرهم من حين إذراكهم بالحسن ما رقدوا
أنهم من حديد جمعوا زبرا يتوثبون فلا يقوى لهم أسد
من كل أير تحك السحب هامته يهيج كالبحر إذ يبذو له زبد
 مرقفل مكفهر مغضب شرس فی ظهره حملونات لها عقد
تلك الأيور تراه: فی بكورهم كأنهم تحت فسطاط السما عمد
وكلهم طاعن بالأير فى است فتى ألهاه عن صحبة خلانه الجد
وقال آخر:
هويت رومية بظراء ما اختتنت والقلب فی حبها مغ ذاك مأسور
الو لم يكن كسها شهدا لعاشقه ما كان فيه مدى الأيام زنبور
وقال بعضهم:
أيت الغوانى ميلهن إذا بدا لهن قمير قائـم يتحرك
اييمن وسل عنهن أيرى فإنه لعمرى جديل الفانيات المحكڭ
وقال بعضهم
هفهف فيه حلا هتکی
شكا إلى اليتم إذ نكته
وكلما سليته يبكی
بت آسليه على يتم
وقال بعضهم
أتى ويؤتى وذاك شىءٔ يأنف من فعله الكلاب
 بابن مكانس: وزير، شاعر، مصرى. حنفى المذهب. أصله من القبط. ولدا
بالقاهرة، وولى نظارة الدولة بمصر، ثم تولى فى آخر عمره وزارة دمشق
واللطائم والأشناف" فی دار الكتب، أرجوزة على نسق الصادح والباغم.
ينظر: الأعلام (310/3).

PageV00P000

 فتـارة آٔيره نصاب وتارة دبره قراب
كالفأس لا يستطيع قطعا إلا وفى ثقبه نصاب
وقال الصاحب فخر الدين بن مكانس:
الم أنس جارية تطابق برديا وسناؤها سلب العيون النورا
كان الصنان كجذوة فی ناظری يصلى وكان مزانجها كافورا
وقال أيضا:
وقوادة(1) وافت بأوصاف قينة وقالت لها من كل معنى دقيق
فما شاقنى إلا حر قيل حاميا ومن ذا الذى ذكر الحمى لا يشوقه
وقال بعضهم
إن قلت إنك يا سقيط فاضل جاء أنك من بعضى الأنام سائل
 ماذا الذی من تحت ذروة رأسه إن قسته بالشبر شبر كامل
وبرأسه عين يسرك ماؤهـا إن كان دفقا فيك ما هو سائل
وتراه صلبا ناعما ومـدورا وإذا يقوم ففى القيام تمايل
وإذا أتاك يسريك غلظة رأسه وتحوطه خوفا عليه أنامـل
وولقد عجبت من الذى وافاك فى بيت الخلاء وأيره لك شايل
فخلعت كسك من لباسك مصرعا وجلست تنظز آيره وتطاول
قولى وماذا فيك يدخل مسرعا عند المساء وأفت عنه ذاهل
يخشاك من بعد العشاء بلذة ويزول عنك وأنت عنه زابل
قل لى وماذا فعله من رأسه وهو الطويل الصلب وهو العامل
اوهو المدور والأميلس والذى فعل النكاح به لمثلك واصل 


PageV00P000

ان قام لا يرضيك وقت ضرورة أو قـام أنت إذن عليه قائـل
ايه وماذا فيك يدخل مسرعا وقيامه شبر لعمرك كامـل
وبرأسه بـلل وذاك لحكمـة منها إليك يعود نفع عاجل
ورأيت شخصا فيك أولج مرة ذاك الذى عنه سؤالى حائل
وقال بعضهم:
 وللنكاح شروط فى لـذاذته قد اجتمعن له فی ست غينات
ا نج وغمز وغمرات وغربلة وغض طرف وغزل بالعوينات
وقال الشهاب المنصورى:
إنما الدنيا ثـلاث
 للمرء متاع 
 صه يخطر فيها
وأمـان وجما
وقال أيضا:
أتلو كتاب الله فی طلب الرضا
وأجيده عند النسا والمائدة(1)
وقال أيضا:
حسبك يا أيری قياما لقد ترکتنی شنا بغیر ماء
فقال لى ذكر فلا تعجبوا أن كنت قواما على النساء
وقال أيضا:
لقد كان أيرى عصا حاكم شديد العذاب على المرتكب
 فقد كسر الدهر تلك العصا وعوضنى درة المحتسب
 وقال:
 وطفـلة قـالـت لأم لهـا هجت على الزوج وعندى نهيج
 ألم ترى حسنى ذا بهجة لم لا أتيتينى بزوج يهيج
(1) فی الأصل: وأجيده لا سيما عند النسا والمائدة

PageV00P000

وقال أيضا:
صغيرة كلفها آيری فقالت ويك باعد
 مـا ظن يحمل ذا العمود من النساء سوى القواع
وقال أيضا:
ووامـرأة ذات حر جـليـد تحمل كالسندان رضعى الشديد
تقول: قم طرفه لى لا تتم فقلت هل لى زبرة من حديد؟
وقال أيضا:
بقيت من كربى لفقد النسا أفور كالثنـور مـن ناريه
اوقد طغى الماء فمن لى بأن أحمل بالجودى على جارية
وقال أيضا:
الها هن واسع عميق كأنه ترعة اللبينى
ليه ش لو نوه لجاء مسا لراهبين
اله لسان قـد طـال ختی فرق ما بينها وبيسنی
وفاض ماء فقـلت لما عاينت من غسلة بعين
قالت فلم لاد تجر ألفـا أجبتها باسط اليدين
إن كان فضـل أكنن غريقا غرقت فيه بجرتين
وقالت امرأة وهى فى الحماسة:
فقدت الشيوخ وأشياعهم وذلك من بعض أقواليه
ری زوجة الشيخ مغمومة وتضحى لصحبته قالي
فلا بـارك الله فـى عوده ولا فی غصون استه البالي
ووقال آخر وهو فى الحماسة:
ووفيشة زينت وليست فاضحة نابـلة طـورا وطورا رامح
على العدو والصديق جامحة من لقيت فهى له مصافحة
تسد فرج القحبة المسافحة مفسدة بنت العجوز الصالخة

PageV00P000

وأنشد فی الحماسة:
ووفيشة ليست كهذه الفيش قـد ملئت من حرق وطيش
إذا بدت قلت أمير الجيش من ذاقها يعرف طعم العيش
وأنشد فی الحماسة لبلال بن جرير
وعكلية قالت لجارات بيتها إذا العير أذلى حبذا مثل ذا علقا
فقالت لها جاراتها إذ سمعنها نعم حبذا بل حبذا مثله إلفا
وأنٔشد ابن بسام(1) فی الذخيرة لعلى بن حصين:
 قمت نشوان وقامت فی تهاد وتثنی(2) 
 ونضت عنها قميصا ثما لما ضاجعتنی
قلبت بطنا لبطن قلت بل ظهرا لبطن
 فانثنت من خجل قاثـلة عند التثنى
أانا حانوت بوجهين فلط إن شئت وازن
وقال الزبير بن بكار فى الموفقيات عن عمه؛ قال:
وا موسى بن مصعب امرأة بارعة الجمال، ومعها شاب دميم يأمر
وينهى، فسألها عنه.
فقالت: هو بعلى، وأنا له الفداء؟
فقال: مصيبة ما أعظمها، هذا الجمال وهذه الهيئة لهذا الرجل الذى
أری؟
(1) علي بن بسام الشترينى الأندلسى، أبو الحسن: أديب، من الكتاب الوزراء.
ان سبته إلى شنترين (المسماة اليوم 2940826120) في البرتغال. اشتهر بكتابه
الذخيرة فى محاسن أهل الجزيرة".
 ينظر : الأعلام (266/4).
 (2) الصواب أن يقال : وتثن، لكن القافية ألجأته هنا..

PageV00P000

فقالت: يا ابن أم، أما والله لو استدبرك بما يستقبلنى به لبعت طارفك
ووتليدك عليه، ولعظم بعينيك، وصار فی عينك حسنا.
وقال بعضهم
ويحك يا أيری أما تستحى أفضحتنى ما بين جلاسی؟
تخرج من طوقى كذا عامدا تنكس العمـة عن راسى
أصابنـى الأير بضرب بـدا أحلى من الجلاب فى الكاسى
الا خير فی الأير إذا لم يكن ثمانى قبضات سوى الرأسى
وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب مضمنا:
من لم يجد أمردا يلوط به فليحن امرأته على الركن
تلجى الضرورات فی الأمور إلى سـلوك مـا لا يليـق بالأدب
وقال أيضا:
وعد الحبيب بأن يزور فأخلفا فسكت لم أعتب على ترك الوفا
وأتى فزار فنكته وشكرته فرأى بذاك الحلم أيرى أخنفا
وقال أيضا فی حائض:
 بفعل نيك يحرم
داعبتها فطالبت
 قالت: فقد حن الدم
فقلت: أنت حائض
وقال أيضا:
ال رشيق القد مصرى
 جمع الأضداد حسنا
 حذه بالشعر كأس
وقال أيضا:
بوطئك يعوق
ا هذه ما کبری
عرفه عريق
فإن أيـرى شاطر

PageV00P000

وقال أيضا:
أير قـد انحل بعد طيش وصار رخوا لـدى الجمـاع
 مماطـلا بسالوفاء حتى كعأنه أصبع اليـراع
وقال أيضا:
جارية خيـاطة طـالبـت بكثرة الـوطء فوفيتها
فرجها شق طـويـل عزا لا يراه الأير كفيتها
وقال الجمال بن نباته(1) فيمن تسمى: دنيا 
حبوبتى دنيا جفت بعدما جادت وكانت نزهة القائم
كانت مع الأير زمان الصبا وهكذا البدنيا مع القـائم
 وقال أيضا فيمن يسمى: شهدة
 يا شهذ لا والله أقنع إن أعاود قبلتڭ 
 ما أنت عندى شهدة حتى أزوق عسيلتڭ
ووقال أيضا على طريقة ابن حجاج:
لو كان أيری قياس کفی يفضل عنن ركبتی بشب
ان يقم صار عند أنفی وصار دلقي لنصف صدری
(1) محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامى الفارقى المصرى، أبو بكر،
اجمال الدين، ابن نباته : شاعر عصره، وأحد الكتاب المترسلين، العلما
بالأدب. أصله من ميافارقين، ومولده ووفاته فی القاهرة. وهو من ذرية
الخطيب "عبد الرحيم بن محمد" ابن نباته . سكن الشام سنة 715هـ (تقريبًا)
وولى نظارة "القمامة" بالقدس، فكان يتوجه فيباشر ذلك ويعود. ورجع إلى
اعامر، استم الدامیا مكان بما صالق سمر السلطان انصر حسن له افيوان
ارو و د سمحم العون فی شرح رسالة بان زيدونه.
ينظر : الأعلام (38/7).

PageV00P000

فلما تزل فاقتی وشيبی (.....
حتی غدا والقضا فنون فی فود دراعتی کزبری
وقال بعضهم(2):
يظلم الأكساس شحر
كان أيرا صار شبرا
كيف لا ينحاز عنى
ومعی شيب ودر
وقال بعضهم
ا رب ليل بته متنعما برشيقة تغری بردف مثقل
أيرى بجانب كسها فی جحرها عرف المحل فبات دون المنزل
 وقال مضمنا أيضا:
ا نوت إليها وهى كالبذخ عاجزة فيا خجلتى لما دنوت وإزلالى
وقلت امعكيه بالأنامل فالتقى لدى وكرها العناب والحشف البالى
أيرى غدا مـن بره وفضله مـواصل الأحراح والأجحار
فمـن رأى أيـرا وفيا مثله فی صلة الرخم ورغى الجار
وقال أيضا:
اع اللواط وخل المرد عنك إلى دعج على النساء وطب بالقبل والقبل
فإنما رجـل الدنيا وواحدها من لا يعول فى الدنيا على رجل

قف إذا كشفت عن ذكرى  واف ونظرة العنا منكوس
بلت لباس يا مجارحی  متی فزع ومنك نقوس

PageV00P000

وقال بعضم
أهـدى لـعبـد الإله يوما خويجة ذات وفا وخي
مشقوقة الوسط ذات ثقب أشبه شیء بـراس آي
وقال بعضهم فی قصب السكر:
طائع من قصب قصدت يخالها المبصر أزباب
فمن تخطی بعد تقبيلها لمص ما فيها فقد رابی
وأى إنسان له همـة يغدو لمـاء الأير شرابا
وقال آخر:
تمتعت يا أيری بغانية لها أمام وخلف طيب ملتقاهما
للت بهذا حلة ثـم حـلة بهذا فطاب الواديان كلاهما
وقال آخر وله حكاية:
خبروها آني خسرت عليها ليت شعرى من أين تلك الخسارة
متجری جامکیتی رأس مالی آو دنین رأیته فی مغار
حسرتی فته وياشی وايری ......
....(1) وخيـار
وقال ابن أبى حجلة:
اليا أير إن مر الحبيب مسلما وأشار نحوك دون كل الناس
فانهض لخدمته ولاتك أحمقا ما فى وقوفك ساعة من باس
وقال:
قضانى خلاف الدين عند عروستهٔ وشهوتها فى الوطء أضعاف شهوته
إذا رام تصديقا لدعوى نكاحها تكذبه بالشيب فی وسط لحيت
 وقال محفوظ بن عبد الله العراقى الشاعر:
وب الله فی حماة بنى فغلان معنى النيران والجنات
 (1) بياض فی خ.

PageV00P000

أوجه القوم بالمكاره حفت وفروج النساء بالشهوات
وقال الصلاح الصفدى:
 وامرأة کسها کبیر کأنه مرکب عشاری
 ركبت فيه لنيك نيك والأير فی الوسط صار صارى
ارنب جانم بسوکر یصیده زبی الزعاری
تريد للشعر رطل علك يخـلط مـع ذا برطـل قار
راتب السنيك كل يوم ألف مـرارا غير الطـوارى
 

PageV00P000

ف خطبة لبعضهم: 
الحمد لله ، مزين قدود الأبكار بالنهود فی الصدور.
وجاعل ساقات النساء مناطقا لأخصار الذكور.
ووالمسيل على أرداف الغزلان دوابر الشعور القوم رماح الأيور، للطعن 
فى الفروج؛ لا فی النحور.
البانى قبب مقاعد الأرحام، بتحرير القياس ما بين القبول والدبور
اليجلس عليه الزاهز لساعة الناشر فی المنشور.
المعلق قناديل الأكساس بسلاسل السرورة، فياله من عظم سقف
رفوع، وهول بيت معمور.
أحمده على ما ركب فی شهوة النكاح من لذة الرفع والنصب بين
وأشكره على ما أروع من طيب سماع الغنج من غير مزمور.
أيها الناس :
انكحوا ما طاب لكم من الملاح، واقطعوا العمر فى أكل، وشرب
اونيك، وإخراج، فهنيئا لمن غلب محبة البنات على البنين، وجود وهن 
الهو على الكس المقبقب السمين.
ووطوبى لمن لمس خدا أسيلا، وغازل طرفا كحيلا، وضم خصرا
نحيلا، وركب ردفا ثقيلا.
اواعلموا أن من جلس على أطراف أصابع قدميه، وطعن بآيره قلب

PageV00P000

الكس، وأحسن التجويد عليه، وأسرع فى إنزال عسيلة المرأة، مالت
اوإذا عمد أحدكم إلى نيك امرأته، فليلو مرافقها قبل أن يعانقها ا
ويقرص مفاصلها قبل أن يواصلها.
 وأكثر من هراشها قبل أن تلقيها على فراشها.
ووأحسن فى إطراحها قبل نكاحها، وجد بيدك تكة اللباس.
وجس قبة الأكساس.
 وخذ فی عناقها، قبل شيل ساقها.
 ثم قبل الخدين.
 ومص الشفتين.
وابدأ بالتحليك.
ا  ه  ر م ر م 
مأمونة حرة.
فقال الفقيه: ما لها
قال: شارطها الإنسان فی آيره يدخل منه النصف بالأجرة.
فقال الفقيه: ثم بعد

PageV00P000

قال: أولجه فی رحمها كله، ولم يزدها فی الكراء ذرة، فهل لها تأخذ

اوتلقى برحمك الأير، واجعلى هناك بصاقا، وإن شئت بزاقا، وإن شئت
بساقا؛ لأن كلا بمعنى واحد؛ على مذهب من قرأ (الصراط) و (السراط)
وو(الزراط) فلم يتم كلامه حتى سجدت المرأة.
فقال لها: ما هذان
فقالت: أشكر الله الذی لم يمتنى حستى قرء على فرجى بثلاث
حمالة الحطب، فبس، وحسس، وملس، وابتدر بيدك حل السراويل
وقال بعضهم
حكم الليل وطاب السبات فمهد الفرش لخود تبات
ترشف مـن ريقها قهوة تغنى عن الشهد وقطر النبات
تدقها ألفا فـلا تحتـرك فاشكر لذى الخود على ذا الثباث
ضمها تفتحها تختلج تنيكها تبكى بكاء البنات
وقال أيضا:
بدرية قمرية شمسية حثڭ محاسن أرضها للحارث
نكها ثـلاثا إن أردت حلاوة فحلاوة النيك الشهن فى الثالث
وقال أيضا:
حل لى تكمة الملاح الصباح وانتشق مـن عنابر التفاح
رة حفت القـلوب إليها وعليهـا تـهـافـت الأرواح

PageV00P000

رها تحتها الأبيض راب شعشعى يضىء كالمصباح
وله خضرة واس وورد وخزام ونرجس وأقـاحى
کراسته تراه من فيه بیتا تهز فیه بالمفتاح
وقال آخر:
قمر يغار الغصن من وجناته فيصير ذاك الأير عند المنطلق
قبطيـة عوديـة جنكية نكها ثلاثا إن أردت على طلق
وقال أيضا:
تناك فى فرشك معشوقة مـليحـة ذات قـوام ولين
نكهـا إذا شئت عـلى أربع أو بسطح (أمرا خور) واطو اليمين
 وقال ابن المحلى العنتيرى: 
ايت فوق الرئيس علجا آسود يعلوه كـالحمار
دفن فى القـدح آبنوسا ويولج الليـل فى النهار
اقال شهاب الدين أحمد بن محمد الجامكى:
ب صغير حين ولفته أيقنت لا يدخل إلا يسير
الفيته كالبثر فی وسعه حتى عجبنا من صغير كبي
وقال الصلاح الصفدى:
هدی بأيری وهو فيه ينعظكما قام منتصبا إذا نبهت
والآن كالطفل الصغير بمهده يـزداذ نومـا كلمـا حركت
وعن حماد عن أبيه قال: كان مطيع بن إياس يألف جوارى بربر،
یهوی منفن جوهر.
خافـى الله يا جوهر فقذ أفنيت ذا العسك
إذا ما أقبـلت جـوهـر فاح المسك والعنب

PageV00P000

جوهر درة الغوا ص من يملكها يحب
  حكى الدر وعسينا رشل أمو
أما والله يا جوهو لقـد فقت على الجوه
لا والله ما المفـدی بأولى منك بالمفب
فان شئت ففی كفك خلع ابن ابی جعف
فلما سمع المهدى هذه الأبيات ضحك، وقال:
الهم ألفهما جميعا، ويلكم اجمعوا بين هذين قبل أن تخلفنا هذ
وقيل: جاء سطيح إلى جوهر يوما فاحتجبت عنه فسأل عن خبرها؟
فقيل له : إن فتى من أهل الكوفة يقال له الصحاف يهواها، وهو خال
 ناك - والله - جوهر الصحاف وعليها قمـيصها الأفواف
اناكها ضيفها وقبـل فاهـا يا لقومى قد طغى الأضياف
شام فيها آيرا له ذا ضلوع لم تخنه سعف ولا خطاف
الم يزل يرهز الشقية حتى طار عنها قميصها العطاف
زعموها قالت وقد غاب فيها قائما فی قيامه استحصاف
وهو فى نار استها يتلظى هكذا يا فتى تناك الظراف
ه فيها برفق هكذا يا فتى تناڭ القراف
قيل: عن العباس عن سمؤال، قال: حدثنى بعض شيوخنا البصريين
قال: اجتمع يحيى بن أبى زياد، ومطيع بن إياس، وأصحابهم 
فشربوا يوما، فقال يحيى ليلة، وهم سكاری:
وكم ما صليا من ثلاثة أيام، فقوموا حتى نصلى، فقام مطيع فأذن،
وأقام الصلاة، ثم قال: من يتقدم؟ فتدافعوا كلهم.

PageV00P000

 فقال مطيع للمغنية: تقدمى وصلى بنا.
تقدمت تصلى بهم، وعليها غلالة رقيقة مطيبة بلا سراويل، فلما
اجدت بان حرها، فوتب مطيع وهى ساجدة، فكشف عنه، وقبله، وقال
ولما بـدا حزها جائما كراس حليق ولم يعتمـد 
خدت عليه وقبـلته كما يفعل الساجد المجته
فقطع الباقون الصلاة، وضحكوا.
ووقيل : عن ابن مهرويه عن عبد الله بن محمد بن بشر، قال: كان
 لأبى صديق يقال له داود من أسمح الناس وجها، وأقلهم أدبا، إلا أنه 
كان وافر المتاع، فكان القيان يصلنه، ويكثرن عنده، ويهدون إليه
الفواكه، والنبيذ، والطيب، فيدعونه، ويعاشرنه، فهوته قينة من قيان
البصرة، وكانت من أحسن الناس وجها، فبعثت إليه يوما رقعة تعاتبه،
وتستخفيه، فسأل أبى آن يجيبها عنه.
فقال لى أبى: اكتب يا بنى الجواب:
ووابلائى من طول هذا الكتاب ساعدونى عليه يا أصحابى
ساعدونى على قراة(1) كتاب طوله مثل طول يوم الحساب
أنا فيه مـن البـلاء مـلقـى ولغيرى فيه الهوى والتصابى
وله الـوذ والهـوى وعلينا فيه للكاتبين رد الجـواب
ثم ممن يا سيدی وإلى من من هضوم(2) الحشا لعوب كعاب
وإلى من إن قلت فيه بغيب لم أحط فی مقالتى بالصواب
الا يساوى على التأمل والتف تيش يوما فى الناس كف تراب
 أى : قراءة، وقد لجأ إلى التخفيف لضرورة الوزن.
ا ل ا ل ا الا و ا ا س لی الساء

PageV00P000

اقال أبو الحسن على بن منصور بن أبى طالب الحلبى، ويعرف: بابن
المقارح:
أين من كان يوضع الأير إج لالا على الرأس عنده ويباس
أين من كان عارفا بمقادي ر الأيور الكبار، مات الناس
وقال بعضهم
رماك عسرسك بالنجا فارجع إلى فتـاة كالـغزال الأثـلع
تمشى الهوينى بخمش مقنع كأنه هامـة شيخ أضـلع
همة المضجع فوق الرجع وفارس يقعـد فوق الأربع
ارجمها رجما بصذق مذرع يمج فيها مثـل المزوع
كما يداويها من التضنع وحكة مثل حكاك المقنع
قلت لها وأولقت بالملمس هل لك يا خلتى فى الطقس
قالت: نعم وأعربت بالرهس(1) وأمكنتنى من سدير المرس
من كثعب متوفر المحبس حتى شفت نفسها من نفسى
وقال آخر:
كمرة تضرب فى أسنانها مشرقة الجوف على جردانها
الما استوى فى ملتقى عجانها ظلت من الشهوة واستمكانها
تلوك منها جانبی لسانها تحلف لا تبرح من مكانها
وقال سميح بن عبد بنى الخشخاش:
فإن تضحكى منى فيارب ليلة تركتك فيها كالقباء المفرج
أشيل برجليها وأنصب رأسها وأرفع فيها كالذراع المدملج(2)
(1) بالرهس؛ أى: بالرهز، وهو الحركات النشيطة المتابعة .
(2) المدملج؛ أى : الممتلئ.112.

PageV00P000

ووقال أبو النجم: قلت لامرأة من العرب: هلمى اسق عذبا وأعطك
أجابتنى. فلما علوتها قالت:
اجارية مما تشهاها المـلڭ مخطوطة العينين حمراء الور
وويلك لا تقبل صبا ليس لك ارفع أعاليك وطأطىء أسفلك
اسلك بجردانك مجرى ما سلك ابلغ لهاتى وأجلذ فی الحنك
دونك لا يورك فيمن أعجلڭ حتى الصباح أو يتم عملك
وفى جامع اللذة:
ار أعرابى فی البادية على امرأة قد أعيت، وتعبت، ونامت على
الطريق مستلقية، وقد كشفت الريح عن فرجها، فقال:
الم أر كالليلة فى التوفيق حرى عـلى قـارعة الطريق
مضمخا بالمسك والخلوق يزيد فی حر وفرط الضيق
وقربت من هذه الواقعة : واقعة ذات النخيين.
وهى امرأة من بنى هذيل جاعت عكاظ، ومعها: نحيان من سمن
ابيعهما، فأتاها خوات بن جبير رظقيه - وكان ذلك قبل الإسلام - فأخ 
امنها نحيا، ففتحه فذاقه، ودفعه إليها، فأمسكته باليد الأخرى، نم سعى
ابجليها، فجعلت تضطرب، ولا تخلى رأس النحيين، حتى قضى حاجته.
أشغل من ذات النحيين"(1).
(1) ذات النحيين : يعنون امرأة منهم، وهى فى هذا المثل مفعولة لأنها شغلت
وقلما يقال: "أفعل من كذا" من فعل المفعول، إنما أكثر الكلام أن يقال ذلك 
 من فعل الفاعل، والفاعل غير من هو شغل، وإنما فعل المفعول بالزائد، وهو

PageV00P000

اوأحرى من ذات النحيين1.

ووذات عيال واثقين بعقلها خلجت لها جار استها خلجات
فأخرجته ريان ينطف رأسه من الرامك المخلوط بالمقرات
شغلت يديها إذ أردت خلاطها بنحيين من سمن ذوى عجرات
 على "افتعل"، ولا يقال منه : "أفعل من ذلك".
 وقولهم أنكح من خوات: هو خوات بن جبير الأنصارى، ومن حديثه، أن ه ا
 حضر سوق عكاظ، فانتهى إلى امرأة من هذيل تبيع السمن، فأخذ نحيا من
 أنحائها ففتحه وذاقه، ودفع فم النحى إليها، فأخذته بإحدى يديها، وفتح الأخ
 وذاقه، ودفع فمه إليها، فأمسكته بيدها الأخرى، ثم غشيها، وهى لا تقدر على
الفع عن نفسها، لحفظها فم النحيين، فلما قام عنها، قالت: لا هناك، فرفع
 وام عيال واثقين بكسبها خلجت لها جار استها خلجات
غلت يديها إذ آردت خلاطها بنحيين من سمن ذوی عجرات
أخرجته ريان ينطف رأسه  من الرامك المخلوط بالمقرات
فكان لها الويلان من ترك نحيها وويل لها من شدة الطعنات
فضربت العرب بهما المثل، فقالت: "أنكح من خوات" و "أغلم من
اخوات"، و"أشغل من ذات النحيين" ، و "أشح من ذات النحيين" .
اوالرامك : ضرب من الطيب، تتضايق به المرأة، كما تتضايق بعجم الزبيب
أيشرد عليك؟" قال : أما منذ قيده الإسلام فلا.
ينظر: جمهرة الأمثال (463/1)،
(255/2). المستقصى للزمخشرى (81)
ولسان العرب [مادة: نما].

PageV00P000

فكان لها الويلان من ترك نحيها وويل لها من شدة الطعنات
فشدق على النحيين كفا شحيحة على سمنها والفتك من فعلاتى
 الرامك: شىء أسود يخلط تتضايق به المرأة.
ويروى: أن النبى  لاطف خواتا يوما، فقال: "ما فعلت ذات
فقال: يا رسول الله كنا فی جاهلية.
ووفى رواية أنه قال لخوات: "ما فعل بعيرك الشارد؟".
 قال: قيده الإسلام يا رسول الله(1).
أوردها حمزة بن الحسين الأصبهاني فى كتاب "الأغانى"، وأبوعبيدة
المرزبانى فی كتاب (الشعراء).
وفى رواية أخرى: أنه  قال له : "كيف بشرادك؟ وتبسم ).
فقال يا رسول الله: قد رزق الله خيرا، وأعوذ بالله من الحور، بعد
الكور، أى : من النقصان بعد الزيادة.
وفى الأغانى:
عن المدائنى عن فلانة، قالت:
كنت عند عائشة بنت طلحه، فجاء زوجها عمر بن عبيد الله،
فتحت، فوقع عليها، فشخرت، ونخرت، وأتت بالعجائب من الرهز، 
وأنا أسمع.
فقلت لها فی ذلك.
(1) تكيه المزى فی تهذيب الكمال (249/8)، وابن حجر فی الاصابة (2)

PageV00P000

فقالت : إنا لهذه الفحول بكل ما نقدر عليه، وبكل ما يحركها.
الما زفت عائشة بنت طلحة إلى زوجها مصعب به الزبير، سمعت
امرأة ما بينها وبينه - وهو يجامعها - شخيرا عاليا فی الجماع لم تسمع
فقالت لها فى ذلك عائشة: إن الخيل لا تشرب إلا بالصهيل.
وفى جامع اللذة: 
اجاء رجل إلى على بن أبى طالب.
فقال: إن امرأتى كلما غشيتها ذهب عقلها.
فقال على: خل عنها فلست لها بأهل.
ووفى شرح المقامات لابن عبد المؤمن:
اجاء رجل إلى على بن أبی طالب.
فقال: إن امرأتى كلما غشيتها تقول لى: اقتلنى.
فقال له على: اقتلها.
قيل: والرهز والارتهاز : كناية عن حركات، وأصوات، وألفاظ تصدر
امن الناكحين فی أثناء فعلهما، تعظم بها لذتهما، وتقوى شهوتها.
   

PageV00P000

ف وصف الذك والكم
قال ابن الرومى:
أن صوت الأعجز المتين فی حر ذات الكفل الرزين
صوت يد العجان فی العجين أو صوت رحل راهز فی طين
ن غـادة وافرة المتين تواضعت لا للتقـى والدين
حت فتى من قبلها متين تواضع السبطة للعجين
وأنشد فى الحماسة:
ووفيشة زين وليست فاضحة لسد فرج القحبة المسافح
ن لقيت فهى له مصافحة كأنها صحبة ألف راجح
وقالت عمرة بنت الخمارس: 
ألفت عيـرا هـو أيـر كله حـافـره ورأسه وظل
أدخـله عـامـا وعاما سله
وقال آخر:
ألفت عيرا من أيور القرط لـم ينثن قط ولم ينحط
كأنه قط عـلى مقـط كأنه ضلعة شيـخ شط
ألفت عردا من عرود الريخ رحب الـذراع واسع الرطيخ
هامة كصفحة الخليج يلعب فى البطن كالخديج
وقال أيضا:
مدمـلج مثـل قناة الأيرج
ألفت أيرا شاخص مدمج

PageV00P000

 وقال أيضًا:
ألفت عردا قذ علا ثم اغترب محدد الرأس وفى الظهر حدب(1)
كأنه فی نعظه حين وثب سطرة حمال على ظهر قتب
 وقال أبو نواس:
أيری بها لا يعدمنى عربدا أنعظ حتى جاز رأسى صاعدا
بباعا وزاد فوق باعى ساعد
 وقال ابن الرومى:
أعجز يدعى مفرط الأبكار وفيشة مـشرفـة الإطـار
أنها فيشـلة الحمار 
 وقال آخر:
وفيشة ذات ضلوع وفتر يدفى كف ربها من الخصر
فوت من مفرقها كالشرر أولجتها صدغ فتاة كالقمر
وفيشة ذات عروق وعجز وذات آذنين وسمع وبصر
وقال ابن الرومى:
وفيشة ترضى أكف الـدارة بطحاء تشفى لاعج الحرارة
وقال آخر:
ولقد غدوت بمشرف يافوخه عسر المكرة مـاؤه يتـدفق
أأن يسيل من المراح لعابه ويكاد جـلد إهابه يتمزق
وقال أخر:
جارية إحـدى بنات جعفر تشطرت فهى من التشط
الو قيل أين النار قالت: فى حر قلت لها والليل غير مستقر
إن تبتغى الرهز ويأتى بربر  هل لك يا بنت الفتى الموقر
(1) الحدب: التقوس.

PageV00P000

االير الاعجز الموترإذا علوتيه وحان منـدرى
لما يك غير ما تخيری وهيج لذانى كطعم السك
وقال آخر:
اجارية كالغصن أو كالبان لها حر أطرى مـن الألبان
خلق الـوجه بزعفران رابى المجس مشرف الحكان
أن فيه لـهب النيران أو فلقـا من فـلق الرمـان
أيتها بـالأصـلع الغضبانيزل عنه طـرف اللسـان
كأنه إذا أرأت عينان هامـة شيخ آصـلع قرعان
وتر العـروق والأذان
وقال آخر:
اجارية مثل الـغزال الأحـور ترضى الضجيع بالصدر أو الصرر
بخاتم فی بطنها كالمحور مستهدف الأعلى غليظ المشع
أبى المجس ضيق الخنجر يمص رأس قربة بـالـدرد
 كما يمص الشيخ رأس السكر
 وقال ابن جبارة من شعر الذخيرة:
ابرزت إذ بـدت لنا قعثبا يمـلأ اليـد
ه فرخ کانه عقد عشرين مفرد
وقال الفرزدق:
م أتتنى بجهيم لا سلاح له كمنخر الثور محبوسا على البقر
انه وجه ترکیین قد غضبا مستهدف لطعان غير منحج
قال أبو تمام:
شتكى الأير من نصف سريع إذا قامت ومن نصف بطى

PageV00P000

وقال آخر:
وانى أشد القوم وجدا وناقتى أشد ركاب القوم رجع حنين 
اشوق الحمى أهل الحمى ويشوقنى حمى بين أفخاذ وبين بطون
وفيشة ذات حوق فيها كوهج الحريق
حار طرفك فيهالحسنها والبريق
وقال أيضا:
وقينة ذات قمر سلع مكمورة تشبه رآس الضبع
 لها حر آقيم بغير سم
وقال أيضا:
ووفيشة كركبة البعير آٔو كسراج عسجد الأمي
 کأنه فيها لهب السعير 
وقال أيضا:
وفيشة تزيد عـلى الـذراع
مدمـلجـة تهيا لـلفـراع
وقال أيضا:
أيها الأصلع الذى
حوله خندق حفر
وله برنس من الل
الحم يدفىء من الحص
أس مشهودة الأثر
وقال أيضا:
كأن مسه الحمر
مؤثر على عزز
 له رأس كرأس الجدى
فی يافوخه جضر

PageV00P000

قالت امرأة:
أى الأيـور أنـفع
 سلوا نساء الأشجع
أم القصير المردع
 ألطويـل النعن
أم الأشد الأجمع
أم الـذى لا يرفع
 حتى القريض يصنع
فی كل شىء يطمع
وقال بعض الأعراب:
تتقول لما غاب فيها وذهب واعجبا من آيره كل العجب
أفضة أيرك هـذا أم ذهـب؟ لا بل جلوذ وعروق وعصب
تتترك مجرى بولها مثل السرب
اله ورك ضخم ورمج بقرة بهامة هر فی قذاك معج
نيك به سبعا وسبعا وستة وما کل هذا فی یمینی بمنک
وانى إذا قـومته وعلوته كأنى عليه خاطب فوق منبر
وقال ابن الرومى:
رب بيضاء ذات بعل کريم قد رفعنا برجلها فی السما
ووفجأنا مجامع الصدغ منها بغليظ كأنه حوت ما
وقالت بنت همام بن مرة
أهمـام بـن مـرة إن همـى إلى قذفاء مشرفة القـذال
وقال آخر:
فإن أيرا مثـل أير العير معترض....(1) كبير الأير

PageV00P000

قال صاحب جوامع اللذة:
وأحسن ما قيل بوصف انتصابه، وتشبيه ترجعه، قول بشار:
وتراه بعد ثلاث عشرة قائما نظر الموفى شك يوم حساب
اوفى الاشتقاق لابن دريد؛ قال بعض العرب لأمه:
ل تفقدين من آبينا غيره آو تفقدين غيره ومير
وإنما تبكين إلا أيره
     

PageV00P000

  رسه
قال فى جامع اللذة:
الما كانت الأدوية المعالجة للباءة، ربما أخذت بالبدن، لحرارتها
اوغير ذلك من طبائعها، وتلطف الحكماء بوضع ما يقوى على النشاط من 
اغير ضرر، فألفوا أنواع الجماع؛ لما فى ذلك من حركة النفس
وواشتغالها، وهبوب الرجل عند اللفظ بذلك، والتصريح بذكره؛ حتى
ايعتاد عند وقوفه على آنواع الباءة، وطرائقه، وفنونه، ومشاهدة غرائب
 أشكاله؛ لاستدراره وشدة النعظ، وندور عروق الأير، ويحمى آديمه 
ووينتفخ جوفه، ويسوك من عوجه، وانحنائه، ويغلظظ، ويصلب تراخيه
فصرحوا بالكلام عليه، ونهوا عن الكناية عنه، وألفوا فيه أنواع
الأشكال، ووضعوا عليه الأسماء والألقاب، وكل واحد منهم ممن وضع
 كتابا فی ذلك لقب بما ثبت فی نفسه من معناه، وما راه أحق بتسميته
وجميعها ترجع إلى: خمسة أنواع؛ وهى:
 الاستلقاء من الرجل، والمرأة.
أن تكون المرأة باركة على رجليها، واضعة يديها، وصدرها على
 الأرض.
         

PageV00P000

فى الاستلقام
أن تستلقى المرأة، وتلصق فخذيها بفخذى الرجل، وهو المعروف بين
أان يضع الرجل فخذه بين فخذيها، وليس يعرفه كل أحد، وسماه قوم
أان تستلقى المرأة، وتضع قدمها على خاصرة الرجل، ويأخذ هو عقبها
أن تستلقى المرأة، وتضع رجليها على ما يضم الرجل، ثم يدخل يديه
حت فخذيها، ويجامعها، ويشبك أصابعه.
وربما فعل ذلك على وجه آخر، وهو: أن يفعل بها، ورجلاها
مبسوطتان؟ واحدة على الأخرى.
أن تستلقى المرأة، وتضع قدمها على صدره، ويجمع يديها إلى قفاه،
فتجذبه إليها حتى تنثنى هى، فتصير ركبتها ملتصقة بصدرها، وذكره فی

PageV00P000


أان تستلقى المرأة، وتبسط إحدى رجليها، ويجلس الرجل على فخذها
المبسوطة، وترفع رجلها الأخرى مبسوطة إلى فوق ما استطاعت.
أن تستلقى المرأة، ويدخل ذراعيه تحت فخذيها، وبساعده تحت
ال ظهرها، ويثنى أصابع يديه على رؤوس أكتافها، فهذه غاية نهاية المبالغة


PageV00P000

فى الاضطباع
والاضطجاع؛ على ثلاثة أوجه:
أان تضطجع المرأة على جنبها الأيسر، وتضم فخذيها إلى صدرها.
ان تضطجع على يسارها، ويضم الرجل فخذيها إلى ثديها.
أن يجلس الرجل على يمينه؛ يلازمها، ويرفع من فخذها اليسرى
قليلا ؛ لينفتح
   

PageV00P000

 ف الجلهس
والجلوس؛ على وجهين:
 يجلس وسط فخذيها، ثم تجلس المرأة؛ فيضمها إليه بيده.
أن تستند المرأة إلى الحائط، ويلصق فخذيها إلى بطنها؛ ويجامعها.
  و

PageV00P000

فى القيام
والقيام؛ على ثلاثة أوجه:
أن يأخذ قدمها الأيمن؛ وهى قائمة، فيضمه على الأيسر، ويفتح
رجها، ويدخل فرجه فيه، ويده على متنها.
أن يسند المرأة إلى حائط، ويشبك الرجل إحدى رجليها، ويدخل بين 
يها، ويجامها 
اولكل واحد من هذه الأعمال اسم يعرف به، والناس مختلفون فى
التسمية، كل يسمى بحسب ما سنح له.
الذكره فى جامع اللذة فی موضع آخر".
انام المرأة، وتجعل تحت عجزها مخدتين؟ حتى ترتفع، وتأخ 
أابهامى رجليها بيديها، وتجذبهما إلى رأسها، ويجلس الرجل على باطن
فخذيها، وظهره إليها. وقد برز كسها كل البروز، فيولجه، وهو شاهد
كسها وعجزها، ويجس ثقبها وكفلها، وكل ما هنالك.

ويسمى أيضا (الروستانى).

PageV00P000

فى الاستاقام
اهن كتاب: رجوع الشيخ إلى صباه)
 والاستلقاء؛ فيه سبعة أنواع من النيك:
الاول
 اسمه: نيك العادة:
 تستلقى المرأة على ظهرها، وترفع رجليها إلى صدرها، ويقعد الرجل
ابين فخذيها على أطراف أصابعه، ويضمها ضما شديدًا، ويمص لسانها
ويعض شفتيها، ويولج آيره فيها، ويدفعه، ثم يسله، حتى تظهر رأسه
ام يدفعه كله، ولا يزال فی رهز ودفع إلى الفراغ.
 والثانی 
استلقى المرأة على ظهرها، وتمد يديها ورجليها، وينام الرجل عليها
وقد فرقت رجليها، حتى يتمكن من إدخال أيره فيها، فإذا أولجه
شخرت، وأنق، وتأوهت، واضطربت، واضطرمت، وهو ساعة يرهز
ووساعة يسكن، فإذا قرب إنزاله : دفعه، وحثناه، ودكه فيها.
 الثالث 
اسمه : نيك الظبی: 
اناهم على ظهرها، وتشبك يديها من تحت رأسها، وتلصق فخذيه
بأوراكها، ثم يعانقها، ويضمها إلى: صدره، ويولجه بتأن وسكون، ثم
اييهز، ويلطم كسها إلى فراغه.

PageV00P000

انام على ظهرها، وتمد إحدى رجليها، وترفع الأخرى قائمة، ويقعد
ابن فخذيها، ويولج، ويجثو، ويدفع، وهى تخفض وترفع رجليها إلى
الخاهس
 واسمه: المنابری:
 ينام الرجل على ظهره، ويمد رجليه، وتجلس هی على فخذيه
وتمرس ذكره، ثم تجلس عليه، وتقوم، وتقعد، فإذا قرب إنزاله: تقوم
وتمسك ذكره بيدها، ويكبس ذكره.
 السانس 
واسمه : اقلبنى واطبقه:
 نام على ظهرها، ويجثو هو على ركبتيه، وترفع ساقيها على كتفيه،
 ويحك شفرها، ويولجه، ويخرجه، ويطبقه إلى فراغه.
 السابخ 
وأسمه : نيلى العم 
اتنام على ظهرها، وتمد ساقا وترفع ساقا، ويجلس على ركبتيه،
وويولجه، وهى تشهق، وتشخر، وتفهج.
     

PageV00P000

 فصل
 فى الاضطباع
اهن كتاب: (جوع الشيخ إلى صباه)
 والاضطجاع؛ فيه سبعة أنواع
الاقل 
 واسمه : دق الطحان:
انام على جنبها الأيسر، وتمد رجليها سواء، وتدير وجهها وراءها
وينام هو خلفها على جنبه الأيسر، فيلف ساقه على فخذها، ويمسل
اصدرها بيد، وتحت إبطها بالأخرى، ويتراهزان إلى فراغه.
الثانی 
واسمه: نيك الحكماء:
اتنام على الأيسر، وتمد رجليها سواء، وينام الرجل مقابلها على جنبه
الأيمن، ويدخل فخذيه بين فخذيها، ويحك شفريها، ثم يولجه
ويتراهزان.
الثالث 
واسمه : نيك السلاطين:
اناه على الجنب الأيمن، وتمد رجليها؛ واحدة مثنية خلفها
اوالأخرى بين فخذيه، ويحك، فإذا قرب إنزاله : يطبقه بقوة.
 الوابع 
واسمه : نيك المفتوح:.
تنام على الأيمن، وتمد رجليها، وهو كذلك، ويخالف بين رجليها،

PageV00P000

 ثم يولجه، ويخرجه، ويتركه على فخذها، ثم يولجه، وهكذا إلى
الخاهس
انام على الأيمن، وهو على الأيسر، وكفلها فی حجره، ورجلها
السرى فوق رجلها اليمنى، ويد الرجل تحت إبطها، ويولجه إيلاجا
 الساف 
 يك الكسالى:
انام على الأيسر، ويشبك يديها على رأسها، وهو على الأيسر من 
اخلفها، ويعانقها بيده اليمنى، ويدير وجهها إليه، ويولج ايره بقو
وعنف، ويتراهزان رهزا متداركا، وهى تشخر وتشهق بنفس عال وغنج،
 ورفث فی الكلام فاحش، يهيج، ويضطرم.
 السابع 
 واسمه: نيلك ضمنى إليك:
نام على أى جنب شاءت، وينام هو خلفها، ويده تحت ركبتها، 
وويعانقها بالأخرى، نم تجمع رجليها إلى صدره، ويولجه بعنف ورهن
ا تدارك، وتعاطيه الغنج الرقيق، والكلام الناعم.
     

PageV00P000

 فصل
ف الانبطاخ
هن كناب: (جوع الشيخ إلى صباه
والانبطاح فيه ثمانية أنواع:
الاول
اسمه : راحة الصدر:
اتنام على وجهها، وتمد رجليها، ويجلس هو على فخذها، ويولجه
ويتراهزان.
 الثانى
انام على وجهها، وتطوى ركبة واحدة إلى صدرها، وترفع عجيزتها
ال فوق، ويجثو على ركبتيه، ويولجه، ويرهز.
 الثالث
واسمه : نيك الفقهاء:
نام على وجهها، وينبطح عليها، وساقه بين ساقيها، ويده فی
اخصرها، والآخرى فی بطنها، فتدير وجهها إليه، ويبوسها، وينيك.
اسمه: المغبن:
انام على وجهها، وترفع عجزها، ويجلس خلفا كما يجلس الغلام

PageV00P000

ااخاهس
واسمه: سرور القلب:
انام على الوجه، وتلصق ركبتها ببطنها، وترفع عجزها إلى فوق،
ويولجه بلا تعب، وهى تبكى، وتغنج، فإذا قرب إنزاله: ضمها إليه
وأفرغه فيها.
السافی
وواسمه : مزاح العافية:
 تنام على الوجه، وتضم ركبتها إلى صدرها، ويأتى من خلفها، فيولجه
فى كسها، وكلما دفعه: ترفع رأسها، وتشخر؛ بهيجان وغلمة، وشهيق،
وأنين، وبكاء.
 السابع
واسمه: وتد الحب:
اتنام على الوجه، وتجمع ركبتها إلى صدرها، وتشبك يدها عليهما،
وويجلس الرجل على قرافيصه، ويمسك برؤوس أكتافها، ويحك بين
افريها، ويولجه بعنف، ويرهز رهزا متداركا، وتعاطيه الغنج، ونحوه.
 الثاهن
واسمه : المفشوخ: 
 تنام على الوجه، وتمد رجليها باستواء، وتفشخ بينهما، وتدير وجهها
إليه، ويدخل بين ساقيها، ويقعد على ركبتيه، ويعانقها بيد، ويمسل
 ذكره بيد، ويحك شفرها طويلا، ثم يولجه، وتغنج، وتثٔن.
       

PageV00P000

 فصل
فى الانحناء
 (هن كتاب: (جوع الشيخ إلى صباه
والانحناء؛ فيه سبعة أنواع:
سلخ النعام:
تنحنى المرأة على أربع، وتمسك رجليها بيديها، وتسند رأسها إلى
الحائط، ويدخل هو يده تحت خاصرتها، ويمسك بالأخرى كتفها
ويولجه بقوه ورهز متدارك، وهى فی غنج وشهيق.
الثانی
نحنى على صفة أو شىء عال، وتشبك يديها على رقبتها، وتقدم
اجلا، وتؤخر أخرى، ويلف رجلها على المتقدمة، ويولجه، وتشخر.
الشالث 
اسمه: العالى:
تنحنى على ركبتها، مرافقها مخدة، ويجلس على ركبتيه، ويمسك
 بحقويها، ويولجه، وتغنج
 اسمه: العب:
تنحنى على أربع قوائم، وتطرح كفيها على الأرض، وتؤخر رجليها
تدير وجهها إليه، ويقف الرجل يعانق وسطها، ويعالجه بعنف
وويولجه، ويرهزها، وهى فی غنج:

PageV00P000

 الخاهس
وأسمه : اللصوص: 
 نحني على اربع. وتضع يديها على فخذيها، وتدير وجهها، ويدخل
أيره تحت إبطها، ويعانقها، ويرهزها.
 السافی 
 واسمه: البستانى:
تنحنى، وتمسك أصابع رجليها، وهى قائمة، ويأتى خلفها، ويولجه،
ويتراهزان.
 : الساب 
 نحني المرأة على أربع، وتفتح ساقيها، ويدخل الرجل ساقه الواحدة،
 ويمد الأخرى.
وأسمه: نياك المشتبك.
       

PageV00P000


(هن كتاب: (جوع الشيخ إلى صباه
والقيام؛ تسعة أنواع:
قوم على قدميها، وترمى يديها على حائط، وتبرز عجزها، فتدي
 وجهها، ويانى خلفها، فيدير يديه تحت جنبيها، ويضمها إليه، ويعانقها
ويجعل رجلا بين رجليها، ويلف الأخرى عليها، ويولج بقوة ورهن
ام تدارك، وهى ممكنة إلى الغاية بإبراز عجزها؛ ليرتفع إليه كسها.
الثانی 
 الراجيحى
اقوم قدامها، ويشبك يديها على رقبته، وتلف ساقها على وسطه
ترفع عن الأرض، ويولج ويرهزها، وترفع له من أسفل؛ بحركة
الثالث 
 الدهاليزى
اقوم إلى حائط بإزار، ونقاب، وخف، ويقلع الرجل فردة خف
و فردة لباس، ويدع الباقى، ويدفعها حتى تصير أعلى منه، ويدخل بين
فخذيها، وينيك، ويرهز.

PageV00P000

الاابع
اقتوم على قدميها، ويقوم مقابلها، فيتعانقان، ويرفع كل واحد رجله
الى ورائه، ويقف على رجل واحدة، ويولج، ويرهز.
 الخامس 
نيك الجن:
اتوم على قدميها، ويجلس هو على الأرض، وتقبل المرأة إليه
بوجهها، فتلف رجلها على وسطه، وتجلس على آيره، ويتراهزان.
 السافس
واسمه: نك واشبع:
اتقف على رجل، وتشد الأخرى على خصر الرجل، ويشد بيديه على
 السابع

نيك الصوفية:
تقوم، ووجهها إلى حائط، وتسند إليه يديها، وتخرج عجزها مع
اساقيها، ويقف من ورائها، ويولج، وتغنج.
 الثامن 
 نيك العشاق:
توم، وتسند ظهرها إلى الحائط، ويقوم قبالتها، ويعانقها بيد،
ويمسلك آيره بيد، ويحكمه بين شفريها، ويولجه بقوة، وهى فی بوس

PageV00P000

 وشهيق، ونفس عال.
التاسع
 واسمه: الشرقى:
اقوم إلى حائط، والرجل مقابلها، ويشبك يديها على رقبته، وتلف
اساقيها على وسطه، ويولجه بقوة، ويرهزها، وهى تفتح، وترفع

PageV00P000

فى القعه
اهن كتاب: (جوع الشيخ إلى صباه
والقعود؛ فيه ثمانية أنواع:
 الول
قعد، وهو مقابلها، وتحل لباسها، وتجعله فی سافها، ويرميه فوق
عنقها كالأكره، ويقلبها على ظهرها، وينيك ساعة فی كسها، ويحك به
اساعة على باب ثقبها، يجس أعضاءها، ويهزها، وهى فی غنج
وشهيق.
 الثانى
ايك المرجوحة النيروزى
تعدان : كل واحد فى مرجوحة؛ ظهرها لوجهه، ويحر
المرجوحتين، ويولجه، فكلما بعدت المرجوحة: خرج منه، وكلما
قربت : دخل فيها.
الثالث
التركى:
قعد على ركبتها، وتتكىء بيديها على الأرض، وتبرز عجزها
ووتلتفت، وياتى وراءها ويجلس على ركبتيه، ويدخل يده تحت إبطها
ولجه، وتشر.

PageV00P000

الرابع
اراحة الصدر:
قعد ويمد رجليه سواء، وتجلس هى عليه، وتمد رجلها إلى ورائه
وتعانقه بيدها فی رقبته، وتبوس، وتمص، وتغنج
الخاهس
نيك الروم
قعد على قرافيصه، وهى كذلك، وقفاها إليه، فإذا أولجه: مشت
اقدامه؛ بحيث لا يخرج وهو خلفها، أن تدور به البيت، فإن قرب قلبها،
وكبها لوجهها، ودك فيها.
 السادت)
 ال 
قعد على ركبه، وتقعد هى على ركبه، ورجلاها خلف ظهرها
ويولجه بقوه ورهز.
 السابع
قلع الخيار:
قعد على فراش متكثة، وتحول وجهها إلى ورائها، ويجلس على
قرافيصه، ويمسك بأكتافها ويولجه ويرهز وهى تغنج
يقعد مادا رجليه، وتقعد هى على قرافيصها على أفخاذه، وتعانقه
ابيدها، ويولجه بقوه وعنف، وهی فی شهيق، وغنج، ورفث، ونفس

PageV00P000

ووهذا مجموع ما فى هذا الكتاب من الأنواع، وعددها: خمسة
وأربعون نوعا من أنواع أخر مذكورة فى جامع اللذة. فى غير المحل
فلخصتها مهذبة، ورددتها إلى محلها.

PageV00P000

 فصل
. فی انهاع اخری
 نقع 
 اسمه : فقص البيض
 تبرك على الوجه، وتمد ركبها إليه، وترفع عجزها إلى الغاية ، فتظهر
أشفار كسها، فيبزق آيره، وجوانب أشفارها، ويمسك جوانب أشفارها
ااصابعه، ويباعد بينهما، ويولج، ويرهز إلى فراغه.
 فنهع 
 تنام على ظهرها، وترفع فخذيها، ويأخذ هو بيديه جوانب أشفارها
ويباعدها، بحيث يتسع باب كسها، ويرى ما فی داخله، ثم يولجه إلى
أخره، . ويرهز، ولا يشيل يديه من أشفارها إلى فراغه.
ويسمى: شفاتير الجمل.
 
 تنكب المرأة على رأسها، وترفع منكبيها، وعجزها، فيتعلق، وتباعد
فخذيها، وهى باركة، ويولجه وترهز هی، وتنخر نخيرا عاليا.
 ويسمى: دخول النعام فی وكره.
 
 تبرك، ويزيد فی التعلق، وإبراز كسها، ويولج، ويزوم، ويسل:
 بحيث يبان رأس الذكر على باب الكس. 
وويسمى: شرب المعز على القناة.

PageV00P000

اتنام على الجنب الأيمن، وترفع الرجل الواحدة، وتأخذ الزب
 فتولجه إلى شعرته، ثم يضع رجلها على عاتقه الأيمن، ويرفع باقى ما
واسمه : الخفى.
 نقع
كذلك؛ إلا أنه يضع رجلها على عاتقه الأيسر

ع
 كذلك؛ إلا أنها تنام على الجنب الأيسر، وتضع رجلها الواحدة على
اعاتقه الأيسر.
 قنهع آخ
اعلى عاتقه الأيمن.
اتنام على بطنها، وتمد رجليها سواء، وينيك، وينام هو ببطنه على
اظهرها، ويمد رجله عليها سواء، وينيك، ويرهز.
 نوع آخر هثله 
إلا أنه ينام على ظهرها ببطنه، وركبه على الأرض، وساقاه ممدودان.
 نقع هقله
إلا أنه ينام على ظهرها، ويمد رجله عليها سواء، وينيك، ويرهز.

PageV00P000

تبرك على ركبها، وينام على ظهرها، ويداه على كتفيها.
 نهع
ابرك على ركبها، ويقوم هو دون الانتصاب، وفى ساقيه بعض
 نوع
برك على ركبها على فرش، ويقوم هو منتصبا، وينيك.
ع قل 
إلا أنه يرفع رجله الواحدة على الفراش العالى، وينيك.

اناه على بطنها، وتمد رجليها سواء، ويقوم هو دون الانتصاب حكما 
تقدم- وينيك.
ع هشله
إلا أنه يولجه مرة أخرى، ويخرجه كله، ويرتفع عن كسها بقدر ذراع
ام يعود، ويولج، وهكذا.
 نفع 
انام على ظهرها، رافعة فخذيها، ويقوم هو دون الأنتصاب كما
تقدم- وينيك، ولا يخرجه.ن

PageV00P000

ع هشله
إلا أنه يخرجه، ويبعد عن كسها، وكفلها: قدر ذراع، ثم يقوم كما
  
تنام مستلقية، وتمد رجليها سواء، ويقوم هو دون الانتصاب، كما

نوع
تبرك؛ كالساجدة سواء.
ويسمى: خرد الرخام.
ع
انام على ظهرها، ورجلاها على عاتقه، ويولج، ثم تميل هى قليلا
قليلا؛ بحيث لا يخرج حتى يصير إلى جنبها الأيمن، وينيك، حتى
غ
 نفع هثله 
إلا أنها تميل إلى الجنب الأيسر.
 ع 
 تنام على ظهرها، ورجلاها قائمتان، وينيك، ثم تميل إلى الجانب
امن، وتمد رجليها، وهكذا؛ إلى أن يفرغ؛ بحيث لا يخرج الأير عند
 تقلبها
  
تنام على بطنها، وتمد رجليها سواء، ويولج، ثم يضم رجليها، وتبر

PageV00P000

على أربع، وهو فيها، وترهز إلى فراغه.
  قع هشله 
الكن تزيد بعد ذلك بالارتفاع؛ بحيث تصير كالراكعة، ينتصب هو
وهو فيها، ويرهزان إلى فراغه.
  نقع هشله 
 لكن تزيد بعد ذلك القيام منتصبة، وتبرز عجزها؛ بحيث لا يخرج
الأير منها، ويضع هو يده الواحدة على بطنها، والأخرى على كسها
ويتراهزان إلى الفراغ.
  
 لكن تزيد بعد الانتصاب؛ إذ يتراقى الرجل إلى خلف، وتتبعه هى فى
التراقى، بحيث لا يخرج الأير منها، فإذا صار الرجل على ظهره قعدت
اعليه، وظهرها إليه، ولا تزال تصعد، وتنزل إلى فراغه.
 نقع هتله 
الكن تزيد بعد تعودها التفاتها إليه، فتدور، وهو فيها؛ لا يخرج، 
وتقوم، وتقعد إلى فراغه.
 نقع هتله 
الكن بعد التفاتها إليه يقوم هو، ويلقيها على ظهرها، وهو فيها لم
اخرج، ثم يرهزها، ويسفقها سفقا شديدا إلى أن يفرغ.
 نقع
اينام الرجل على ظفره، وتصغد عليه، وظهرها إليه، ونصف كفلها
 على بطنه، وتقوم، وتقعد إلى فراغه.

PageV00P000

ع هيله
إلا أنها تدور عليه؛ فتارة وجهها إليه وتارة ظهرها إليه، وهكذا إلى
واسمه : اللولبى.
ع
اقعد عليه، وظهرها إليه، ثم تميل؛ إليه فتجعل ظهرها على بطنه
ضع هو يده على كسها، وبطنها، وكسها بارز إليه، ويتراهزان إلى
الفراغ.
 
 تقعد عليه، وظهرها إليه تميل قليلا قليلا لقدام، ورجلاها على حالها
 وكفاها على الأرض.
ع هيله 
الا أنها تزيد فی الميل؛ حتى يقارب وجهها ساق الرجل، ورجلاها
 بحالهما.
 نقع هقله 
إلا أنها تجعل ركبها على الأرض، وتمد ساقيها لناحية رأس الرجل.
  نفع هقله 
 سواء إلا أنها تكون بين فخذى الرجل، ويبالغ هو فى مباعدتها
والحالة التى يكون فخذاها ملتصقتين، وساقاها خلفها.
 نوع فيله 
 إلا أنها تبطح وجهها على فخذى الرج، ل وتخرج فخذيها وساقيها إلى

PageV00P000

اجنب الرجل، وينيك، وهو ينظر إلى كسها، والأير داخل خارج بين
قعد عليه، وظهرها إليه، ثم تنقل إحدى فخذيها مرتفعة:
إلما اليمين، فتعتمد بيدها اليسرى على الأرض.
أو اليسار فتعتمد بيدها اليمنى.
ووينيك، وهو يراها داخلا خارجا فی شغريها.
 قع 
 تقعد عليه، وظهرها إليه، فإذا سل ورذم ساعة مالت قليلا، فيرهز
اساعة، ثم يقوم، وينيكها لوجهها، وترفع كفلها لفوق، ويسقها عشر
امتوالية، وهى تشخر، وتتأوه، وتثٔن، وهو فى غاية الغلمة والاضطرام
ووالافحاش فی الكلام إلى أن يسكبه فى وسط كسها، ويملاً رحمها ماعا
سخنا حلوا لذيذا.
   
انام على جنبها الأيمن، وتضم فخذيها إلى بطنها، ويجليس على
اقرافيصه، وينيك إلى فراغه.
وع هقل
إلا أنه على الجنب الأيسر.
 قنوع هتل
 فی الأيمن والأيسر إلا أنها تمد رجلها العليا إلى فوق، ويأخذ الرجل
فخذيها بيده، أو يجعلها على فخذه.

PageV00P000

 نفع
اعلى الجنب الأيسر، أو الأيمن؛ إلا أن الرجل يجلس على قرافيص
امنحرفا إلى جهة ظهرها، ويولج، وينيك.
 ه
جلس المرأة، وترفع فخذها اليمنى، وتعتمد على الأرض بيدها
اليسرى، وينيك من تحت فخذها المرتفعة مستلقية.
 ع مشله 
 لكن ترفع فخذها اليسرى، وتعتمد على اليد اليمنى.
نفع هقله 
 فی الأيمن والأيسر إلا أنه يرهز ساعة، ثم يقلبها على ظهرها، وينيك
حتى يفرغ.
  نع 
انام منحنية على فراش عالٍ، ورجلها الواحدة فی الأرض، والأخرى
فق الفراش، وينيك وهو قائم من ورائها:
 إها منحرفا وراءها
واما يصعد بإحدى رجليه على الفراش، ورجله الأخرى على الأرض،
ستقبل جملة كسها من ورائها، وينيك.
 نفع 
ال نيك برأس أيره فقط إلى أن يقاربالإنزال: يدكه دكة واحدة، ينزل
فها

PageV00P000

اينيك بثلاثة أرباعه.
نهع
الي يك بكله، ولا يخرج منه فى الرهز إلا قدر طول شعيرة إلا أن يفرغ
 نقع 
 ينيك، ولا يخرج منه شىء أصلا؛ بل يحركها متحركا إلى الجهات
الست.
 نهع
ادخل شعيرة شعيرة إلى أن يستوفيه، ثم يخرج شعيرة شعيرة إلى أن
اخرج، وهذا كله يدخله بتدريج، ويخرجه بتدريج، إلى فراغه.
 ويسمى: حل الإزار.
  ع 
ركب على بطنها، ويلوى أيره إلى وراء قليلا، وينيك فی رأس
أشفارها، ويدخل رأسه فقط، فإذا رهز كذلك ساعة أولج نصفه ثم
 يخرجه ثم يولج كله، ويشهق إلى فراغه.
 ع 
ال يك، ويبزق فی كل رهزتين إلى أن يفرغ.

PageV00P000

 نوع
الينيك على الناشف من أوله إلى آخره.
 
احك بين الشفرين من غير إيلاج برأس الأير فقط، فإذا قرب الإنزال 
ادخل رأسه فقط، ويحك بين الشفرين بكل الذكر؛ بحيث يصير باطن
الذكر كله ذاهبا وراجعا بين الشفرين، فإذا قارب الإنزال أولج رأسه فقط.
ويسمى: التسويك.
سوكتها بعمد غلظ أيرين كمعصم فيه طوق من سوارين
 فع هثله 
 إلا أنه فى كل جرة: يدفع برأسه فى صدر الكس؛ فيدخل بعض
الرأس، وتغيب فى الحر، ثم يجره.
  نقع فقله 
إلا أنه إذا قارب الإنزال، وغاب بعض الرأس فى صدر الكس دفع إلى 
اخره، فتشهق هى، وتشخر، وتلوى رأسها، وتتأوه، وتلحظ بلسانها، 
وتبالغ فى التزامه، وتطلب شدة سفقه ، فيسفقها بشدة، ويضرب بيديه
على كفلها إلى فراغه.
 ع 
تبرك على أربع، ولكن تلصق بطنها، ووجهها بالأرض، وتخرج
فخذيها حذاء جنبيها، ويولج.
 نفع
تبرك، وتضم رجلا: إما اليسرى، أو اليمنى، وتمد الأخرى إلى وراع

PageV00P000

مستورة، ويجلس فوق الممدودة، وولذ
 كذلك؛ إلا أنه ينام ببطنه على ظهرها، ويمدد رجليه؟ سواء، منبانا
نفع
كذلك؛ إلا أنه ينام على ظهرها، ويمد رجلا، ويضم الأخرى قائمة،
 وقدماها على الأرض، أو ساقها ممدودة، وركبتها على الأرض .
ع
 تبرك على أربع، وترفع كفلها، ويركب عليها، وينيك، وعجزه على
اعجزها من فوق هيئة الراكب، وقدماه فى الأرض، وساقاه إلى انتصاب

قعد، وتمد رجليها مفرسحة، ويقعد على فخذنها، وبنياه
 مي 
الكن يزيد إذا رهز ساعة على هذه الهيئة، ويقلبها على ظهرها، وهو
 على هيئة لا يخرجه، ورجلاها ممدودة؛ ويسفق أشفارها إلى أن يفرغ 

اينيكها على ظهرها، ويده اليمنى تمسك كسها، وملء كفه اليسرى
 أحدى إليتيها، بحيث يصير أصابع اليد اليمنى تمس ظاهر الذكر فى
ادخوله وخروجه، وأصابع اليسرى تمس باطنه كذلك، فإذا قرب الانزال:
اد بيده على الكس والالية، وبالغت فى الرفع، والغتج، والشهيق،

PageV00P000

ينيكها على ركبها كذلك.
  ق 
انيكها على ظهرها، ويأخذ باطن ركبتها بيديه، ويباعد فی إبعادها
ورفعها إلى جهة جنبها، ويمنعها من الحركة أصلا، ومن الرفع والرهز
ووينتصب قليلا، ويولجة، ويباليغ فی السفق والرصع، وتبالغ هى فی 
الشخير، والشلهيق، والتأوه، ولى الرأس، والرقبة، والكز على
أضراسها، وشفتيها.
  نوه 
 تنزل عملى ركبها، وينام هو على جنبه الأيسر؛ بحيث يحازى كفلها، ا
ويولجه فی كسها فيدخل ثلثه فقط، وهذا يصلح لمن زبره كبير.
افان كانت كبيرة الكفل : كانت هذه الكيفية من ألذ ما يكون.
ويسمى: رص الرخام.
 نوققله.
إلا أنه يدخل فخذه من تحت فخذها اليمنى، وبطنها من جهة كسها:
ووهذا لمن زبه دون الأول بحيث تحكه المرأة كله.
ويسمي: عذق الرخام.
  قع 
 تنام تعلى جتبها الأيسر، وهو كذلك إلا أنه بالعرض، ويحازى زبه
 كسها،. ورجلاه ممدودتان، : ووجلاهامضنمومتان إلى ضدرها ويولجه.

PageV00P000

انام على جنبها الأيسر، وهو على الأيمن ورجلاه عند رأسها
ورجلاها عند رأسه، وينيك.
ویسمی: کرسی.
 نهع
ارقد على ظهرها، ويشيل فخذيها إلى فوق، ويمد زبه، ويولجه فيها.
ويسمى : فصبة رصاص.
وهذا يصلح لمن زبه كبير جدا.
 نهع
 تقعد على قرافيصها، ويقعد خلفها على قرافيصه، ويسفله من تحت
قبها، ويولج فی كسها، فيدخل بعضه فقط
وهذا يصلح لمن زبه طول زب الحمار.
اويكون كفل المرأة فى غاية السمن؛ بحيث يحول بينه وبين إيلاجه
كله، يرجع، ولا يضر المرأة.
 ويسمی: طرد عویة
   

PageV00P000

وقال داود بن مقدام الحلبى:
ومن بعد العضاء حملتمونی على بغاء ذی داء عضال
بكلفته مع البرطيل نيكا وذلك بيننا سبب التقالى
فحالى حال مغلوب محال ونيكى ليس يفضل عن عيالى
ووقال أبو جعفر محمد بن إسحاق الرزنى القاضى الشاعر الأديب:
ووتبكون غزلان الحسان ولا أرى غزالاً من الغزلان حل بساحتى
 فمن يك قد لاقى من النيك راحة ففى راحتى والرتق أنسى وراحتى
اوب عن الذنوب أخو الخطايا . وإن لذت له تلك الذنـوب
وذائق فقحة التركى نيكا يصير على الذنوب فلا يتوب
وقال:
 من كان يزغب فى البدا ل من الورى فأنا شريكه
 ما العين إلا أن تنيك[بمن] ينيكه 
ف عجائب المخلوقات للقزوينى:
ان التمساح الأيمن ، يعلق على الإنسان ، يزيد فى الباءة.
قال أبو زهر:
اذا حملت بيضة التمساح اليمنى على رجل من الجانب الأيمن : زاد
فى جماعه، وإذا ديف بدهن ورد: زاد فى الباءة.
قال القزوينى فى عجائب المخلوقات:
الحم السقنقور: إذا أكل هيج قوة الباءة.
وشحمه : يهيج الباءة تهييجا لا يسكن إلا بعصر عرق الخس.

PageV00P000

وخرزته الوسطى؛ التى فى صلبه إذا علقها الإنسان على صلبه: هيج
ووقال ابن البيطار:
الم السقتقور: يزيد فی الإنعاظ.
وقال المقريزى فى الخطط:
يقال: إنه كان يرى فى أضميم شيطان قائم على رجل واحدة، وله يدا
وواحدة، وقد رفعها إلى الهواء، وفى جبهته وحواليه كتابة، وله إحليل
الظاهر ملتصق بالحائط، وكان يذكر أن من احتال جتى ينقب عن ذلك
الالحليل، ويخرجه من غير كسر، ويعلقه على وسطه، فإنه لا يزال منعظا
الى أن ينزعه، ويجامع ما أحب، ولا يفتر ما دام معلقا عليه . وأن بعض
امن ولى إضميم اقتلعه فوجد فيه شيئا عجيبا من ذلك.
ووفى كتاب: فريدة العجائب وفريدة الغرائب، لابن الوردى:
إذا أخذ من ذنب الحمار ثلاث طاقات شعر حين ينزو على الأتان 
وشدت على ساق الرجل : انتشر ذكره، وأنعظ فى الحال.
وقيل:
وقضيب الضبع: إذا جفف، وسحق، وسف منه الرجل: قدر الدانق:
ايج شهوة الجماع؛ بحيث لا يمل، ولا يفتر، ولو جامع عشرين مرة
وقيل:
أذا طبفت دجاجة بيضاء بعشر بصلات، وكف سمسما مقفور حتى
تهراً، ويؤكل لحمها، وتشرب مرقتها: زاد فی الباءة زيادة قوية، ويقوى
الشهوة، ويلذذ الجماع للرجل، والمرأة.
وقلب الهدهد: إذا علق على الإنسان، زاد فى قوة الباءة، وشهو

PageV00P000

الجماع.
ا فى جزيره "طارزان" فی بحر العرب شجر، إذا أكل منه : أفاد القوة فی 
الجماع، ولو طلب الواحد أن يجامع فی اليوم مائة مرة أو أكثر.
 ف أرض "الأوكس" من بلاد الترك بحيرة عظيمة ، فيها سمك عريض
 جدا، إذا وقعت السمكة فى شبكة الصياد : انتشر فى الحال ذكره، وأنعظ
إنعاظا شديدا، ولا يزال كذلك إلى أن يخرج السمكة من شبكته، وإذا
أكل من لحمها الشيخ الهرم: أمكنه أن يفتض الأبكار بقوه خاصيتها.ا
 وفى تاريخ ابن عساكر عن محمد بن عبد الحكيم، قال:
كانت فاطمة بنت عبد الملك بن مروان تحت عمر بن عبد العزيز
فهويت داود بن بشیر بن مروان.
فقالت لأخيها مسلم: إنى قد اشتهيت رائحة الولد.:
 قالت: لابد من ذلك.
قال: لأ تشورن لك الأزواج.
قالت: قد تشورت منهم داود، وكان أعور، قبيح المنظر.
فقال: فی ذلك الأحوص:
أبعد الأغر بن عبد العزيز قـريع قريش إذا يذكر
بدلت داود مختارة ألا ذلك الخـلف الأعو

PageV00P000

وفى معجم الأدباء لياقوت : قال الججاحظ أربعة أشياء ممسوخة:
أكل الأرز البارد.
والنيك فى الماء.
والتقبيل على الثقاب.
والغناء من وراء حجاب.
فلما تركت النيك حتى ضممتنى إليك إلى أن يلتقى النهد بالنهد
ودحرجتنی حتى تهيج غليمتی وتذهب. عتى وحشة البعدببالود
لاعبتنى حتى تراخت مفاضلى بألطف ملعوب من الهزل والجد
عضى وقرصى فی رقيق خواصرى . وقلبى وإقعادى يريعا على الفخذ
فركى على فرشى وفرك أطارفى وخلع ردائى واللباس مع العقد
وبطحى وفشخى وافتراشك فقحتى وتعليق أردافى بقائم ممتد
وتنظر ما حاز اللباس وما حوى من الردف كالقطنٍ الملفف بالورد
   
ايض إذا أولجته عض مشفق ويمتصه فى السئل كالطفل للنهد
فجس وملس فوق قبة سطحه وطقطق علىالأغكان واليطنوالفخذ
إذا قام كالمتراس والزند والعصا وإن هدم الأركان خرت من الهد
وتخنقه حتى تبين ضلوعة وتخشى عليه الشق والقد بالقد
فقر شفار الكس بالرأس نقرةٔ تيسر بالإيلاج والرهزيمين بعد
تفرج ما بين المشافر فرجة . وتضقلها حكا بهزور مغتد
وصلعته اغركها وحرك شفاهه وأعتابه انحتها ولا تخش من هذ

PageV00P000

 ومكن بباب الكس كمرته وقم فأؤلجه إيلاج المهند فى الغمد
وأطبقه لى شيئا فشيئا يسرنى وفى صدره سكنه أبلغ به قصدى
ومن بغد ذا زخزخ وحرك متابعا وأكثر من الرهز الموافق للجبد
وطرق وطرطقه وأذل ودكمه وقل شق قح على الشفر بالجد
ووفشخه وانحته ولطم جداره وبالنحر فالحق ثم فاذلك على الجلد
فوال البافت:
 وخذنی على شبه الغزال ملفتا أدور وجهى بعد نطحى بالعمد
ف
 فتركب أرهافى وأنت تنيكنى وتجمع بين النيك والبوس فى الخد
 وفيك رغيف ألقنى ثم غشنى على الوجه جمع فرد رجل إلى عندى
اقنی حشی تبين حروفه وترهزه من بعد تمكين ممتد 
 شرب النعاج:
 وشرب نعاج إن أردت تنیکنی وتترکنی أثنی يدی بلا مد
بالريق تطليه وتدلك بابه وتدفعه للأصل فى اللق بالجهد
عل الإزار:
وحل الإزار ابطحن بطحا ودسه قليلا قليلا وهو فى غاية الشد
 وانت ترى ردفى وكسى وقده . يسيرا يسيرا فى الدخول وفى الرد
خفی:
 وإن ترد ابطحنى الخفاة على القفا وترفع رجلى ثم ترقى على فخذى
 واولجه ثم اسلله وامنعه بالجهد 
 تاص:
وخاض على فلهرى أنام وألتزم يكفيك ساقى فى الذهاب وفى الرد
 وزبك لا تنيئه أصلا وعاطنى برأس ونصف ثم رهز إلى الكبد

PageV00P000

نشر الرخام:
ونشر الرخام اسطخن سطحاعلى القفا وريقه وادلكه طويلا على خدى
وتولجه شيئا فشيئا ملاطفا وتخرجه بالرفق شيئاً كما تبدى
على ركبى والطم بعنف على سردى
ونيك سرار قمت راكعة، يدی
أبورياح:
ويرتاح قلبى طول دهرى إلى أبى رياح فأستلقى على الظهر بالمد
وترفع إحـدى آرجلى فتدسه وتحرفنى بالميل للجانب الغرد
وتقلبنى بالرفق ثم تشيلنى كساجدة والزب مستدخل عندى
وقفنی من بعد هذا وترتخی فتقعدنی حينا عليه وتستمدی
بكسى أعلو ثم أسفق سطحه آدور عليه كالرحى غاية الجهد
إذا اندار وجهى نحو وجهك ألقنى على الظهر وارهز ما تشاء من العد
وفى كل هذا الحال لا تخرجنه إلى أن يجىء الماء كالنبل والمعد
والفرنجى، والمنابرى، والمقصر، والسـلاوى، والكسلان
والطواحين، وسقى النرجس، وخص الجمل، والمعكب، ورق الذهب، 
والتماسيحى: لم يذكر صيغتها.
  

PageV00P000

 فى انهاع القب
قيل:
وتسمع من غنجى صنوفا أعدها على نسق كالدر نظم فى عقد
وأعطيك منه ناعما تستلذه رقيقا كمر الريح ليلا على الورد
الطيفا رقيقا حين تسمع حسه تكاذ به العينان تنعس بالسهد
وانى لأحكى فيه من كل صنعة غرائب لم يظفر بها أحد بعدى 
فمنه طويل العمر سيدى ومؤنسى أفديه بالحوباء والروح والولد
رامى حبيب القلب روحى. دسه وأحيى به قلبى تعال إلى عندى
حياتى نوز العين قلبى ومحنتى أغثنى به الحقنى وغيبه للكبد
قليبى كبيدی هاته حطه إلى قليبى أدخله وبرد به قلبى
وسرسبه وادفعه وغرقه فى الحشا وسربه والصقه وبلغه للحد
ولحلاوى:
وحركه حتى يرشح القطر واسقه بقطرك واسقينى وبرد به كبدى
فرفعى وتحريكى. وعزبلتى إذا تمكن منى واهتزازى إلى الوجد
ووشخرى وشهقاتى وغنجى ومنطقى . تحل صحيح الصخر والحجر الصلد
     

PageV00P000

قلت : وهذه القصيدة (مائة وخمسة أبيات) وهى ركيكة، سمجة
املحونة، وقد غيرت غالب ما أوردته منها بألفاظ من عندى، ورأيت أن
أنظم حاصلها فی قصيدة أعذب منها وأرشق.
تقول فتاة الحى من رام عندنا ودادا بلا فرك ووصلا بلا هجر
فلا يك مع أنثاه مثل بهيمة إذا ما نزا ينزو بجهل فلا يذرى
وقد فضل الإنسان بالعلم والحجا على سائر الأنعام والخيل والحمر
وقد صح فی الأخبار أمر مجامع بكيس وتقديم الوسائل والبشر
تقول الغوانى إن أردت وصالنا فوف شروط النيك وهى بلا حصر
فحسس وملس فوق خدى وجبهتى وكتفى وأردافى وما فوق من ظهرى
ووعنقى وبطنى والجوانب كلها وما بين فخذى والنواحى مع الصدر 
ومن تحتها سغران إما مساحة فحرفان علياوان دارا على نهر
وأما إذا رمت اللماس وجدته حكى الجمر حرا أو أحر من الجمر 
وأما إذا رمت المـذاق فإنه حكى السكر المصرى أو فائق القطر
ولم تر آى العين فهو كجبهة لسبع وأشبال غلاظ أولى وفر
فطقطق عليه كى تحرك بابه إلى أن ترى الأشفار من بابه بحر
 وبسنى وقبل صحن خدى وحاجبى ومص لسانى والشفاه مع النحر
وأدخل لسانا منك فى منتهى فمى وتلك مبادى النيك عند أولى الخبر ا
ألم تر أن اللثم للنيك مشبهٔ وصورة ذا مع ذا سواء بلا نكر
اسواء بمرأى يولج الأير فى حر ويولج عضو الفم يا صاح فى الثغر
 وأكثر هراشى وافتراشى وعرنى وألق ثيأبى عند واضحة الظهر
 أقمنی وأقعدنى ودخرج ووالنى ببطنى على وجهى ونومى على ظهرى
 وفشخى وقلبى عن يمين ويسرة فتنظر فم الكس دائرة شفرى

PageV00P000

أقمنی ومشينی ذهابا وعودة بغير قميص أو لباس بلا أز
..(1) ولوعا ركبتى بها يدى وأهوى سجودا ليس للكس من ستر
أقمنى واسحبنى إليك ودقنى وأقعدنى بفخذك مع نحرى
وبسنى وعنقنى إليك وضمنى ببطن على بطن وصدر على صدر
 إلى أن ترى للثغر وجها وزمرة وعظم اختلاج والضمام على زفر
 وقد قام منك الأير واشتد نفخة وأوهج منه النار من شدة الحر
وبانت ضلوع منه ناضرة بدت ودائرة رأس منه آربى من الوفر
 وصار إذا ما قيس بالشبر طوله يعادل شبرا أو يزيد على الشبر
ووصار إذا ما رمت تشبيه عرضه يقول أولو التشبيه من غير ما فكر
كمترس درب فی انتفاخ وغلظة وسنجق حرب فی انتصاب وفی وفر
اهنالك ألقينى على الفرش رمية تشقلبنى بالرفع رميا على الظهر
وترفع رجلى كى تحاذى منكبى وينطبق الوركان منى على الصدر
وينفتح الشفران حتى ترى الذى بداخله ما دون ذلك من ستر
حكى فى اضطرام منه ثم توقد وفى لونه الحمى ويا قوتة الجمر
فأول ما تبدأ تنقر رأسه على رأسه نقرا ثمان إلى عشر
ومن بعد ذا كرر بأير نهره إلى أن تندى الزأنس من ندوة النهر
هنالك ريق رأس أيرك كله وزحلق قليلا ليس يذهب بالظهر
حيث يبين الحرف مع بعض رأسه . وراوم قليلا فی رهازك واستبرى
 ومهما رأيت الكس زاد انفتاحه وقد صار يغلو يلقم الرأس بالحج
 هنالك شمر وارفع الرأس كلها ورد وعد فما كذلك فی وتر
وومن بعد ذا بالثلث والنصف فازجه.....(2) مـن فردة الج
ومن بعد ذا ادفعه ولا تبق ممكنا إلى أن ترى الشفرين دارا على الشفر
ود وعد واسلله واردم وهكذا ولق ودق الكس والطم على شعر
(1) بياض فی خ:
(12) البيت ناقص، وغير واضح فی: خ :

PageV00P000

اوطقطق على كفى بكفيك جمرة وصفق على كسى بمركبك الحمر
اوطأطىء على بطنى وقبل مراشفى( وأطبق حبيب القلب صدرًا على صدر
وأولج لسانا منك فى فى داخلا وأخرج وأدخله مرارا بلا حصر
الأحظى بها تمكين والزب فی حرى وبالعض يا معشوق قبلنى فی ثغرى
ووقل لى خذيه كله وارفعى اغنجى أقابل منك الرفع ياهند بالجر
هنالك يكفى كلما تشتهى بلا مخالفة منى وطوعا بلا عس
بفشخ وتمكين ورفع ورهزة وغربلة والشهق والشخر والنخر
وأن وتحريك وغنج وشهوةٍ ودفق بلا تخل ومص بلا هصر
ولفظ له وقع على الأذن فائق على هتك إسحاق لذلك مع عبر
أقول حبيبى يا طبيبی ومنيتی زبيبی ربيبی نكن لق فی شفر
عالى إلى عندى وسلو إلى ورا وهات إلى قلبى وداوم على الجر
ولما يجيك الماء مكن بقوة وفرغه فی رحمى والزمن فی قطر
وإن رمت ثانى مرة أن تنيكنى خصىجمل المشهوربالاسم فی العصر
وهذا على نوعين عالٍ وسافل كلأذين يدريه أولو الذوق والخبر
فإن شئت بركنى وبطنى لصيقة على الفرش والفخذين زحزح على الصدر
وسفل لباب الكس زبك واتكىء لآخره حتى يلق على الشفر
وإن شئت فابرك فوق فخذى عاليا بحيث يكون الفخذ مما يلى صدرى
اوإن شئت أعلو مرة كل ممكن وتنتصب الفخذين أعلى من الظهر ا
ووقبة رذ فی فوق والكس بارز شفاتيره مع قبة الكس والحجر
بعدت بأفخاذی وباعدت بينها وأعليت ردفی فوق أنحط من ظهری
 وكان اعتمادى فی يدى وركبتى ووجهى على الفرش الوثيرة بالنشر
اوجىء أنت من خلفى قياما بركبة لكيما يحاذى الزب بالكس والشفر
 وحككه فی شفرى وخليه فی حرى إلى أن تجس الشفرتين من الشعر
وكرر على الردم والسل سافقا. وعمق وبالغ فى الشخير وفى النخر
تلذذ بأنواع ثلاث تجانست بفرسى وقرصى يا حبيبى مع الشفر

PageV00P000

ووغنج وتحريك وشهق وأنة وحمحمة تحكى الصهيل من الحجر
ال أن يجيك الماء فرغه فى حرى بعزم يحاكى قذفة السخحب للقطر
وقال من لا يسمى - سامحه الله - :
خذ رجلها وارم على ظهرها
وحكك الزب على شفرها
وباعد الفخذين حتى ترى
أشفارها تعلو على بظرها
وبزق الأير وأشفارها
تلين فی المر وفى كرها
وكلمـا سامتك إدخـاله
فاصبر شفاء النفس فی صبرها
حتى إذا هاجت وأبصرتها
تكاد أن ترشح من قعرها
فأدخـل الرأس وبادر إلى
 اخراجه. واردده فی حره
 وبعد ذا نكها إلى نصف
حتى تصيح: النار من فورها
 فأدفعه بالصدر إلى قلبها
والصق الشعرة فى شفرها
 وعل بالكفين أردافها
وضم فخذيها إلى صدرها
وقم على أشفارها واقتعد
والطم شفار الكس مع حرها 
وجود العرك عليها لكى
تجد فی الغنج وفى شخرها
ووتعطى شهيقا كشهق الحمار
وقوة الأيـر إلى حرها
فما رأت آيرا وعامـوده
قياسه فتران من فترها
وامتد حتى اشتد حتى انتهىی
 قياسه شبران من شبره
 عبلا ويملا الكف من وفرها
 قد اشتعلت بالنار من حرها
 فی معصم منها على كسرها
 وازرقت العرقان من نقرها
ا بين شفريها إلى صدرها
 وفوق إلا أنه فی نخرها
 وأوصل الرأس إلى قرها
 وغلظته تحكی لها معصما 
وقورته صبح وألف حكت
وحرفها مثل سوار يری
 قد کان يتقدمن نفخ
تجلدت للبلع حتى حشى
واضطرمت بالنار من هيجها
تقول: أولج كله يا فتى

PageV00P000

وأعرك على شفرى فی قوة
التشفى الأشفار من ضرها
والطم على كسى فی شد
أزهى من الروضة فی زهرها
ايا حسن هذا الرهز من فوقه
یدی سیدی حبیبی نکنی
ووتلتوى كالأيم فی حجرها
آخيه آخى آه سلوا اردموا
اطعنا ولطما وعلى شفرها
أشبعها نيکا على کسها
بفالق الإصباح فی فجرها
من أول الليل إلى أن دعا
وتارة نوما على ظهرها
فتارة بطحا على بطنه
باليمن من يمن ومن يسرها
وتارة خرفا على جنبها
والطم الرذفين فی حرها
الطمه فی كسها كله
فىی ردفى الآلة مع حرها
والردف يرتج على لينه
ينضم للبطن إلى صدزها
ا خسنه من كفل وافر
أو آخذ الحقوين مع خصرها
أخذ بالردفين فی قبضتى
وأجعل اليد على بظرها
أو أدخل الكفين من تحتها
وههنا فی اسكفتی حره
أو أجعل الإصبع من ههنا
 بينهما فی ملتقی شعرها
والأير يجرى داخلا خارجا
امن بعد طول البعد فی هجرها
تى إذا ذاقت له لـذة
مثل قناة الماء أو نهرها
 وكسها قد صار من مائ
 كزت على الأضراس من فرها
كلما جاءت عسيلاتها
 قبضا وسك البسط فی خصره
 ومصت الأير بأشفاره
ييشى من الخمرة فى سكرها
إذا تنحت يخشى عليها كما
القيت رجليها إلى نحرها
قلبتها ظهرا لبطن وقد
أسرع من المرو فی كرها
ونكتها نيكا بلا مهلة
وأرصع الرحم على شفره
واصفق الكس على بابه 
ادفع بالزب إلى شعرتى وأعرك الشفرة فى شعرها 

PageV00P000

واضرب بالكف على ردفها بالخصى ألطم فی حجرها
حتى إذا قاربت إنزاله مكنته فی منتهى قعره
صليت فيها شهوة مالها بالصب والرفق على نيره
ماء لذيذا ظل من حرهيشابه النيران فی حرها
صرت وإياها قريرين من ما قرت الأيمن من قرها
 فصل 
وقال - عفى الله عنه -:
 كما غليظ له حبروف
 کأن أشفاره جروف
 له فم مثـل جكنار
وفوقه قبة نتيف
 قبته كـالانا بكفی
لها على بطنها شفوف
 لبه من الرفع وارتها
حت الذی ناکه صفوف 
كأنما الزب حين يدنو
من باب أكنانه وصيف
 يقوم فی امره بقلب
فى البرد يا له وقـوف 
نطه کسلما تدانی
انه عنده خروف
    

PageV00P000

 فصل 
وقال - عفى الله عنه -:
كس غليظ بحروف كبار
اطوق بالأير كمثل السوار
جور ذات جمر ضخم قصار
 مشقق كالصاد فی شقها
باطنها يشبه الجلنار
ابله آير كبير إذا
أدنی يدانيه فمد الحمار
ذو قورة ما مثلها قورة
يطير منها فی باغتلام غرار
 وعرضه فی حرفه آصبع
حك كالصفا حك السفا
 وزبره کالساق فی دور
ما أحسن الزب إذا ما استدار
 يصير كالصارى إذا قام أو
كنخلة شاهقة الطول صار
 او کعمود فوقه قب
وكاد أن يحكيه طول المنار
أنعظ واشتد إلى خلفه
وولاصق البطن وأيرى وطار
أتت له خود فخالت به
عجباوقالت : ليس عن ذااصطبار
وحـلت عن عراره الإزار
واسغرت عن كسها فاتحا
 رآیته تفیض آشعار
يلمظها لمظ رضيع ظؤار
واختلجت أشفارها رابي
 ولم ينلها من سكون قرار
 قالت له کن مستعملا
إنك قد أطلقت فى القلب نار
قلت لها: ضميه واستدخلی
فلم يطع فى يدها الانجرار
فاستشهقت قائلة نكتنی
فإن تنكنی بغيتى فاقترب
فهذه أكساس عشر حرار
فقمت أعلوها وأكتافها
وأولج الأير لـدار القراز
وهى تثنى فی التواء وفى
نج وإشهاق وشخر شخار
تقول: هذا النيك فی حقه
والزب هذا ما عدا هذا فشار

PageV00P000

تى إذا أوصلها حقها وأنزلت شهوتها باصفرار
قالت: وذا ماء وعدنابه أكساس عشر من جرار حرار
فبت من هذی إلى هذه دورا عليها لطلوع النها
وقال من لا يسمى - عفاالله عنه-:
اليا حبذا وصل ذوات اللحاظ ونيك أكساس السمان الغلاظ ا
رضع أشفار إذا نكتها كأنما يرسل منها شواظ
من التيف
الرلهز والنهق فى حجرك الرهز والشف فى جحرك
وقال من لا يسمى - عفاالله عنه -:
ببضع أشفار غليظ سمين
ايا حبذا النيك بأير متين
 يأتى من الشق بفتح مبين
كأنه فنی شفره شفرة
فيكثر الغنج ورشح الجبيبن
دڭ دكا إلى شعر
حتی تری من هیجها فی حين
إذا نـدا حكك أشفاره
تصير من شهوتها فی أنين
حتى إذا أو لجه كلو
تشهق من لذة: هذا المكين 
يم إذا مكنه داخـلا
 فيسمع السامع منه رنين
م يوالى الرصع من فوقها
وتبعد الفخذين حتى يبين
فترفع الكس إلى نحر
 أما على اليسرى وإما اليمين 
دير إن شاء على حره
وإن يشأ مطروحة للجبين
وإن يشأ بطحا على بطنها
ورصعه رصع قوى أمين
جيد فی الرهز وفى عرك
وغنجها تأتى به فی حنين
وهى تجيد الرفع فى رهزها
شهيقها من شبق مع آنين
امداركة الشخر مع النخر فی
 يدفعه حتى يداني الوتين
ما إذا قاربت إنزاله
تمص رأس الأير فى شفرها. كأنما تلمظ كرما وتين

PageV00P000

منا آخه
وونسأل الله المغفرة، والصفح، والعفو، والمنة، والحمد لله وحده.
وصلى الله على نبينا، وسيدنا: محمد، وعلى آله، وأهل بيته،
وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
      

PageV00P000

