نصالرسالة

بسم الله الرحمن الرحي و" صلى الله على سيدنا محمد وعلى2*7 آله
وصحبه وسلم تسليلة*)؛

يقول العبد الفقير إلى الله الغنى به تعالى!”**') عن من7") سواه علي بن
ميمون الادريسي الحسني» ثم المغربي المنشاء نزيل الشام”'” الآن صالحية دمشق
الشامء كلها الله وإياي باسمه الذي لا يرام.

الحمد لله على كل حالء وأعوذ بالله من أحوال2*© أهل النار» وصلى الله
وسلم”*”© على أكرم خلقهء سيدنا محمد المختار» وعلى آله وأصحايه السادات
الأخيار» ما دامت آيتا الليل والنبار» ولا حول ولا قوة إلا بالله الواحد(*؟2
القهار.

أما بعد؛ فلما*”© رأيت ما ارتكبه عامة أهل "© القرن العاشر من
مخالفات الكتاب والسنة والتخلق بالضلال والبدعةء في الأقوال والأفعال» في
العبادات والعادات”7”*')) بواسطة خاصتهم صنفي الفقهاء والفقراء بزعمهم؛ رأيت
(187) على: ساقطة من ظ.
(188) تسليم: ساقطة من ظ.
(189) ساقطة من ع.
(190) ع: عمن.
(191) الشام: ساقطة من ظّ
(192) ع: أهوال .
(193) ظ: وصلى الله على .
(194) ظ: الواجب.
(195) ظاع: لماء
(196) أهل: ساقطة من ع. 1
(197) ع: العادات والعبادات.


PAGE BREAK

38 النص المحمّق
فرضا علي التنبيه على ذلك» لقوله تعالى: <« وَذَكْرْ فَإِنَّ الذْكْرَى تنقعٌ
لْمُؤبييرت هم » 2*8©) وإن كان الخطاب بهذه الآية الكريمة لتبينا محمد صلى
الله عليه وسلمء لكن ما خوطب به نبينا محمد صلى الله عليه وسله”*”2 خوطينا به
- معشر أمته -» إلا أن يرد التخصيصء» فحينثئذ يكون مختصا به دون أمتهى
حسيما هو معلوم معدود عند الأكمق كصلاة الضحى والأضحى» وغيرهما من
الأمور المخصص با عليه الصلاة والسلام» وما عدا ذلك فالأفضل فيه العموم
لكل من بعث إليه”"”© لقوله تعالى: < وَمَآ ءَاتَدكم أَلرسُولٌ فَحُذُوهُ وَمَا يكم عَنَهُ
سيا" 4 لك ومما آتانا به في القرآن» مما توجه به إليه النطاب 2 ظاهر
الأمرء هذه الآية المتقدمة» ومثلها كثير في القرآن» مما ظاهره الخطاب ل(92©,
والمراد أمته» كقوله تعالى:( ‏ وَقَضَئ رَبُلكَ ألا تَحْبدُوَا إل ماه وَبَالوَِديْنَ حسما
ما يَبَلْهَنّ عِندَكَ كبر أَحَدَّهُمَا أَر كلاهُمًا فلا تقل لهُمَآ أَفُِ وَلَا تَبَرَهُما وَقْل
ا 2 رت جر ,> ]لس|) سيره رك" ار مس د سيرم مل مهمه
لهما قولا كريما (©) وَاخْفِضِ لَهِمَا جَتَاحَ الذلٍ يِنَ الرَّحَمَةِ وَقل رت أرحمهمًا
كما رَيَيَانِ - غيرًا وهم م 60 الكيو200,

ومن المعلوم أنه صلى الله عليه وسلم !625 مات أبوه عبد الله بن عبد
(198) الذاريات: 55.
(199) ع: ما خوطب به عليه الصلاة والسلام.
(200) وما عدا ذلك فالأفضل فيه العموم لكل من بعث إليه.
(201) الحشر: 7.
(202) له: ساقطة في ع.
(203) ع: " وقضى ربك.. وبالوالدين إحسانا".
(204) الإسراء: 23 » 24.
(205) أنه صلى الله عليه وسلم: ساقطة في ع.


PAGE BREAK

النص ال محمّق 39
المطلب وهو عليه الصلاة والسلام*"“حمل في بطن أمه آمنة بنت وهب» وماتت
فالمراد إذا من الآية أمتهء لأنه صلى الله عليه وسلو(7©معلم للى(0تما
بعث به عليه الصلاة والسلام إليهم من ربهم؛ قال صلى الله عليه وسله*00:" إنما

بعثت معلما"9''©) ومن هذا المعنى في القرآن كثير.

ومما وجب على بسببه الكلام في هذا المعنى المتقدم ذكره قوله تعالى:
( * يتأ اين #امثوا ُوثوا قكاي بألعسمد سمْعدآء له ولو حل يحم ”© أو

اأعر > سزاركةه ٍٍ 5 213 ره و م ا 7 0

الْوَلِدَيْنِ وَآلأَفْرَيينَ # 200 وقوله تعالى””'©: ‎١‏ وَتَعَاوَنُوا عَل لير وَلتَقَوَى وَلَا

2د رع :و عه بيج رسدوهر ©_مور ا رود م 0 42

تَعَاوَنُوأ على الثم وَالْعَدَوَن وَأنقوا أله إِنَّ شه سَدِيدُ الْعقاب »4 :© 07©, وقوله

صلى الله عليه وسلم :"الدين النصيحة"2)©'9 وقوله صلى الله عليه وسلء7'©: "من

(206) ع: صلى الله عليه وسلم.

(207) صلى الله عليه وسلم: ساقطة في ظ.

(208) لحم: ساقطة في ع .

(209) عليه الصلاة والسلام.

(210) ذكره في" مبادئ السالكين" (مخطوط مذكور سابقاء ورقة 135 )» و"بيان الأحكام
" (مخطوط كذطور سابقاء ورثة 60174 ولم أقف عليه.

(211) ظ: « » يتا لَذِينَ اموا حُوثُوا َومِينَ بالق 4 إلى قوله: « أو الْوَلِدَيِْ وَالأَفرَينَ 4.

(212) النساء: 135.

(213) ع: جل من قائل» في هامش ظ: "ن: جل من قائل".

(214) ظ: " وتعاونوا على البر والثقوى " الآية.

(215) المائدة: 2.

(216) رواه البخاري في صحيحه بلفظ "الدين النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين
وعامتهم" (صحيح البخاري؛ كتاب الإيمان» باب الدين النصيحة لله ولرسوله)» ورواه
الإمام الشاقعي عن تميم الداري مرفوعا (انظر الرسالة: ص 51).

(217) صلى الله عليه وسلم: ساقطة من ظ.


PAGE BREAK

40 النص المحقّق

ل للتتتتتتتبسستتب-!ب_ب_ب-ب-ب-ب-ب-ب-ب-تتت< تهت

"من استطاع إن (218) ينفع أخاهة فليقعا "(215, وقوله:" لا يبلغ أحدكم حقيقة

الإيمان حتى يحب لأحيه ما يحب لنفسه"297©) وقوله :"المؤمن مرآة أحيه"(6221,

وقوله:" المؤمن للمؤمن كالبنيان المر صوص » يشد بعضه بعضها"6220 وقول(622

تعالى: « إن آله ب اليرت يُفَعِلُوتَ فى سَبِيلهء صَفَا هم بين 6:9

ري 2 5 75 0 ريح ممه لاك عم ِب

مَرَصُُوصٌ 2 4 الآية0**©) وقال أيضا**©: ‎١‏ وَقَلٍ ألْحَق مِن رَبك فَمَن شآءًَ

اله سر ١7م‏ . له لمم د

َليُؤين وَمََ شَآءَ قليكفر 4 27 ومن لم ينصح فقد غش» وقد قال صلى

الله عليه وسلم: " من غشنا فليس منا"7*9: إلى غير هذا من الكتاب والسنة.

(218) ع: امن.

(219) رواه احمد في مسنده ومسلم وابن ماجة عن جابر ورمز إليه السيوطي بالصحة
(الجامع الصغير: حديث 8407) ج 2 ص 512).

(220) رواه أحمد في مسنده» والبخاري» ومسلمء والترمذي» والنسائي» وابن ماجة عن
أنسن ورمز إليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث: 9940) ج 2) ص 586).

(221) أخرجه السيوطي بلفظ: "المؤمن مرآة المؤمن"» ورمز إليه بالحسن بعد أن عزاه إلى
الطبراني في الأوسطء والضياء عن أنس (الجامع الصغير: حديث: 9141) ج 22) ص
8 .

(222) رواه البخاري» ومسلمء والترمذي» والنسائي عن أي موسى» ورمز إليه السيوطي
بالصحة (الجامع الصغير: حديث 29143 ج 2. ص 548).

(223) ع: قال.

(224) ع: بنان.

(225) ساقطة في ع.

(226) ساقطة في ظ.

(227) الكبف: 29.

(228) ساقطة في ع .

(229) رواه مسلم في كتاب الإيمان من صحيحه (انظر المقاصد الحسنة: حديث 1157)»
ورواه الترمذي بلفظ "من غش" عن أبي هريرة» رواه الطبرائي في الكبيرء وأبونعيم ني
الحلية» عن ابن مسعود» ورمز إليه السيوطي بالضعف (الجامع الصغير: حديث 8881


PAGE BREAK

النص المحقّق 41
ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: "من رأى منكم منكرا فليغيره إن قدر
بيد وإن لم يقدر فبلسانه!6209 وإن لم يقدر فبقلبه وذلك أضعف الايمان '"10قه
الحديت0020,

وقد تحققت أن تغير ذلك باللسان واجب علي؛ إذ لإ0** مانع شرعي
يمنع من ذلك» فلا(2© يجوز الاقتصار على التغيير بالقلب مع وجود القدرة على
التغيير باللسان» كما لا يجوز الاقتصار باللسان مع وجود القدرة على التغيير
باليد» ولما أن كان ذلك كذلكء استخرت الله بفضله على وضع رسالة متضمنة
إن شاء الله تعالى!** ذكر أمور الصنفين المتقدمي الذكرء "المتفقبة" و"المتفقرة"»
من أقوالهم وأفعالهم وأحوالهم في عاداتهم وعياداهمء 3 أنفسهم وأزواجهم
وأولادهم وأسمائهم وألقاهم» وما يكون ذكره واجبا في حقي وفي حقهمء
ومايجب عليهم في حق غيرهم من خلق الله من سائر العامة والخاصة» ومايجب
على العامة والخاصة في حقهم - أعني الصنفين الحالكين المتقدمين :6
المذكورين -) ومايجب على من بسط الله يده(37© 3 الأرض بالأحكام السيفية)
أن يقابلب.”**© به من0*0© القول والفعل بمقتضى الكتاب والسنة.

ج 2 ص 535).
(230) ظ: بلسانه.
(231) رواه أحمد في مسنده. ومسلمء وأبوداود» والنسائي, والترمذي» وابن ماجةء عن ابن
بيعيد» ورمز إليه السيوطي بالصحة (الجامع الضغير: حديث 8687)» ج 2نص 526).

(232) ساقطة في ع . (233) ع: ما
(234) ع: ولا. (235) ساقطة في ع .
(236) ساقطة في ع .
(237) ع: له
(239) ع: في .


PAGE BREAK

42 النص المحقق

و0* شرعت في ذلك في اليوم التاسع عشر من شهر محرم فاتح سنة
ستة('*)عشر وتسع مائة مستخيرا الله(2*2 تعالى مستعينا به متوكلا على اللُو(2*© ,
سائلا”*© فضله بفضله. مستخيرا بفضله من عدله. حسبي الله لا إله إلا هو عليه
توكلت» وهو رب العرش العظيمء وسميت هذه الرسالة: " بيان غربة الاسلام
بواسطة صنفي المتفقهة والمتفقرة من أهل مصر والشام» وما يليهما”'* من بلاد
الأعجام".

ومعنى المتفقهة والمتفقرة» أي المنتسبين إلى الفقه على 7**© غير أصله(7*©
والمنتسبين إلى الفقر كذلك.

فالفقيه شيء والمتفقه شيءء والفقير شيء والمتفقر شيء» فالفقيه عند
أهل الحق من فقئ”**" الحجاب عن عين قلبه» وصار يفقه بقلبه عن ربه(**© - أي
يفهم -.

فالفقه الفهم» وهم على قسمين: فقه بالقلب» وفقه بالنفس. فمن كان
فقهه بقليه الذي هو محل نظر ربه فهو فقيه» ومن كان فقهه بالنفس فهو المتفقه»
واسم الفقيه في حقه إشا هو باز لا حقيقة.

فالحقيقة القهم بالقلب» قال تعالى: « إنَّ فى ذَلِكَ أَِحكُرَئ لِمَن كان لد
(241) ستة: ساقطة من ع .
(242) ظ: لله.
(243) ع: عليهء جاء في هامش ظ: "ن: عليه".
(244) ع: مسائلا .
(245) هامش ظ: "ن: إليهما".
(246) ع: من .
(247) ع: أصله .
(248)ع: فقي.
(249) عن ربه: ساقطة في ع.


PAGE BREAK

النص المحقّق 43

ولك م 9 لكن لما عدم الفقه بالقلب» ولم يبق إلا فقه النفس سمي أهله

عد

أنفسهم بذلك» وهما وظنا: « إن يَكَِعُونَ إلا الظَنّ وَمَا تَهَوَى الْأَنضث م 659

فتحلوا بحلية غيرهم؛ مقالا لا حالاء ولم يعلموا أن من تحلى بحلية غيره» فهو

لابس ثياب عارية» وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العارية
مؤداة"””7” , - أي لصاحبها -, يعني يجب ردها لصاحبهاء ومن لم يفعل فقد

2 ْ ْ .ا جد ماعو مات م يوه روكر» و مه سا هع سل

ظلم نفسهء وغيره: « وَسَيَعَلَمُ الذِينَ ظَلَّمُوَأ أى مُنقَلَب يَنقَلبُونَ » ”65 ,

فالمتفقه(254 اللسائي المتحلى بحليه غيره - وهو الفقيه القلبي - ملبس
به(”*© الحق بالباطل» ضال مضلء» ضال في نفسه عن طريق المحدى» فقبه في لسانه
لا في قلبه» لقوله**© صلى الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم في اللسان» فذلك

حجة الله على ابن آدم؛ وعلم في القلب فذلك العلم النافع"77© الحديث50©,

(250) ق: 37.

(251) النجم: 23.

(252) أخرجه السيوطي بلفظ"العرية مؤداة والمنحة مردودة": وعزاه إلى ابن ماجة عن
أنس» ورمز إليه بالصحة» وأيضا بلفظ"العرية مؤداة والمنيحة مردورة» والدين مقضي»
والزعيم غارم"2 وعزاه إلى أحمد في مسنده) وأبودواود والترمذي» وابن ماجة والضياء
عن أني أمامة (اللدامع الصغير: حديث 1 565) وحديث 5652) ج 2: ص 649.

(«2253) الشعراء: 27

(254) ع: المتفقه.

(255) ساقطة في ع.

(256) ع: لقول النبي .

(257) رواه الدارمي في مقدمة سننه؛ تحت رقم 367) والحكيم الترمذي (إثبات العلل: ص
9» ونوادر الأصول)»؛ وابن أني شيبة» وابن.عبد البرء عن الحسن مرسلاء وأسنده
الخطيب البغدادي في التاريخ, عن الحسن عن جابر بإسناد جيد» وأعله ابن اللحوزي»
ورمز إليه السيوطي بالحسن (انظر الجامع الصغير: حديث 5717» والمغني: الباب
السادس» من كتاب العلم: ج 1أص 003

(258) ساقطة في ع .


PAGE BREAK

44 النص المحقّق
والعلم الفقه.

وأما إضلاله لغيره» فلكونه ينسب لنفسه الفقه الذي هو العلى و(:5©
يظهر به» فيقتدي به الجاهل الذي لا يفرق بين فمّه النفس وفقه القلب» وبين علم
اللسان وعلم القلبء فيتبعه على ما هو عليه من الصفات» ظنا منه أنه على الحق
والهدى» وهو على الباطل والردى. فهو على الحقيقة ضال مضل عاص الله
ورسوله. هذا إذا كان معتقدا أنه عاص في أمره ذلك.

وأما إذا كان يعتقد حلية ما هو عليه» فهو كافر لأنه حلل الحرام؛ ومن
حلل الحرام فهو كافر.

وكذلك القول في صنف المتفقرة الحكم سواءء وسيأتي إن شاء الله بيان
أحوال الصنفين معا بعد هذا في محله مبينا مفسرا على ما ينبغي.

ووجه تخصيص أهل مصر والشام وبلاد الأعجام دون سائر بلاد
الإسلام» وذلك لأن البلاد التي رأيتها من المغرب الأقصى إلى الشام ما رأيت من
أهلها من أهل الفقه والفقر ما("*© علمته من أمور هؤلاء المذكورين هنا ما انتهاك
حرم قواعد الإسلام» وإماتة معالم السنة» ودرس الشريعة المحمدية» والاستسخار
بالدين الرحماني» وإحياء البدعة2*0 المميتة للسنة» والتعظيم للدين الشيطاني 6220©
المشاقق للدين الرحماني» أقوالا وأفعالا وأحوالاء في العادات والعبادات» وسائر
الصفات» حسبما يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى .

أما الشام فمعرفتي بها(2*© في ذلك بالمشاهدة الحسية» وأما بلاد الأعجام
(260) ع: من.
(261) ع: البدع.
(262) ! ع: الشيطان. .
(263) بها: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 45
- وهي بلاد فارس والروم - فقّد صح ذلك عندي7'© بمشاهدة أهلها.

أما فارس فلاجتماع(**© مع غير واحد من علمائهم وفقرائهم» وتحققت
أمرهم أقوالا وأحوالاء ولم أدخل بلادهم.

وأما بلاد الروم - وهي دار ملك عثمان في هذا الزمان - فلكوني20
سكنتهاء ودخلت أمبات مملكتهاء وهي القسطنطينية العظمى (6067 ‎٠»‏ ومدينة
أدرنة» ومدينة "بورصة9*© "2009 , وغيرها من تلك البلاد9”© أقمت فيها(:7©
قريبا من خمسة أعوام» فتحققت أمرهم عندي بعين اليقين.

وأما مصر فلم أدخلها قطء لكن صح أمرهم عندي من بعض أقوام
قلائل!*”© من أهلهاء وبتواتر أخبار من يوئق به من أهلها وغيرهم من أهل العدل
والدين . والله يعلم أني ما تكلمت في حق الجميع إلا ما تحققته» ولا شك فيه
وراجيال:”/ من الله أن يجعله خالصا لوجههء واعتقادا مني أن هذا من أوجب ما
يتقرب”*”© به إلى الله بعد أداء الفريضة» بل أعتقد أن هذا من جملة الفرائض
(264) ع: عندية ,
(265) ع: فالاجتماع في.
(266) ع: فلكونها.
(267) القسطنطينية: ويقال قسطنطينية بإسقاط ياء النسبة» وهي المعروفة باسطنبول؛ (انظر

معجم البلدان: ج 4أص 348-347 .
(268) ظ: برسظ.
(269) بروصة: أثبتها ابن بطوطة هكذا "برصى". ووصفها بأنها "مدينة كبيرة عظيمة
حسنة الأسواق» فسيحة الشوارع" (رحلة ابن بطوطة: ص 321).

(270) وغيرها من تلك البللاد: ساقطة في ع .
(271) عنما
(272) ع: قايل .
(273) ع: أرجوا.
(274) ع: يقترب .


PAGE BREAK

46 النصّالمحقّق
المفترضة77”© علي» ومعتقدا أن الله يسألني عنه يوم القيامة» كما يسألني عن غير
ذلك مما خاطبني به عامر وناهيا في كتابه وسئة تبيه . ولو كان عندي بعض شك
فيما قصدته من الكلام هنا في حق من ذكر من الصنفين الحالكين ما760©
تكلمت7”© فيه بل وأعتقدء وأعلم يقينا أني لا يمكنني استيفآء جميع أحوالهم
العادية والعبادية المحخالفة للكتاب والسنة» بل إشا أذكر بعضها أوبعض بعضها
لكثرتهاء ولعل أن يكون ما يذكر من ذلك تنبيها على الياقي» ليحصل بذلك إن
شاء الله النفع للحاضر والآفاقي”*” ) فهو تعالى عند ظن عيد به.

فإن قيل: فالفقه”””© والفقر : هل هما شيء واحد أوشيئان ؟ فالجواب :أن
الفقه و”*© الفقر صفتان في الأصل لموصوف واحدء والموصوف مهما هو تبينا
محمد صلى الله عليه وسلمء فهو الأصل في0:*© الاتصاف بهماء ومن مدينته صلى
الله عليه وسلم رزقت*' الصفتان لجميع إخوانه من الأنبياء والمرسلين وسائر
الأولياء والصالحين .

وترجع الصفتان إلى معنى واحد وحقيقة واحدة. فالفقه هو الفهم.
فبالفهم يكون الفقرء وبالفقر يكون الفهم أي فبالفهم عن الله" يكون الفقر !0*4
إلى الله.
(276) ع: مما .
(2277) ع: تكلف .
(278) نسبة إلى الآفاق ويقصد به: البعيد.
(279) ع: الفقيه.
(280) و: ساقطة في ع .
(281) الأصل في: ساقطة في ع .
(282) ع: رزقه.
(283) ع: بالله .
(284) الفقر: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 47
والفقر هو الافتقار إلى اللهل:*© . فبالافتقار بالله إلى الله يكون الفهم عن
الله وهو الفقه.
فبان أن الافتراق بين الصنفين**© , وأنهما حقيقة واحدة جعلت مظهرا

لصفات مقام””** الربوبية» وهي مقام العبودية والمقام المحمود, قال تعالى: « عَسَىّ

أن يَبَعَمَكَ رَنكَ مَقَامًا تُحَمُودًا 4 *"©» وقال صلى الله عليه وسلم: '" فاخترت أن

أكون نبيا عبدا"7**© » وقال: " إنما أنا عبد أجلس كما يجلس العبدء وآكل كما

يأكل العبد"””© » وقال تعالى: « وَإَِتَ لَعََ خُلق عَظِيمٍ (8 » 2*7 » وهو الفقه

والفقرء فالفقه””© بالله عن اللهء والفقر إلى الله بالله» قال تعالى: « أقْرَا بآَسَر

رَكَ 4 ”© » وقال صلى الله عليه وسلم: "الفقر فحرتي وبه افتخر*© "6050 ,

(285) إلى الله: ع

(286) ع: أن لا فرق بين الصفتين.

(287) ع: مظهرا لمقام صفات.

(288) الإسراء: 79

(289) هذا جزء من حديث"أخرجه أبويعلى من حديث عائشة والطبراني من حديث بن
عباس» وكلا الحديثين ضعيفان" (المغتي: كتاب ذم الكبر والعجب» ج 23 ص 360).

(290) رواه ابن عدي في الكامل» عن أنس بلفظ: "إشا أنا عبدء آكل كما يأكل العيد,
وأشرب كما يشروب العيد ورمز إليه السيوطي بالضعف (الجامع الصغير: حديث
1 ج 2: ص 155).

(091 القلم: 4.

(292) ع: الفقه.

(293) العلق: 1.

(294) ع: افتخرت.

(295) علق عليه ابن تيمية بقوله: "كذب لا يعرف في شيء من كتب المسلمين المعروفة"
(علم الحديث: ص 665)» ونقل السخاوي عن شيحه أنه باطل موضوع (انظر المقاصد
الحسنة: حديث 2745 ص 355).


PAGE BREAK

48 النص المحقّق
ص٠0 ‎٠*0‏ يبب سا
وقال: "حرفتي الفقر وحب المساكين "2000 2 فحبو(”*© عليه الصلاة والسلاه6550
للمساكين بواسطة الفقه» وهو الفهم عن الله بالله. فهما صفتاه0**© - أعني الفقه
والفقر -» وخلقه وحاله. فهما موروثتان عنه”"” بإذن رب وإليبما دعى» أي
إلى التخلق هماء قال تعالى: « وَدَاعًِا إلى اه بإِذَنِد # 17" , فدعى إلى الله ليفهم
عنه به20"© ويفتقر إليه به» قال تعالى: « * يََأْمًا لتاب أَنتُمُ الْفُقَرَاءْ إلى الله وَكلَّهُ
هَوَ آلَقَيُ آلْحَمِيدُ © > ”© : وتخلقه عليه الصلاة والسلام”'" بهما من سنته»
وقد قال: " عليكم بسنتي".
فمن قال : "إن الفقه غير الفقرء وإن الفقر غير الفقه'» فعليه البيان.
والفرض أن لا فرق”*” .
فبان أن أمر2*"© الصفين المتفقهة والمتفقرة الزاعمين للفرق بين الصفتين
بدليل مقاطعة بعضهم لبعض» واستساخار كل صنف بالصئف الآخر» ونسبة
الجهل إليهم عين الضلال والردى» واتباع الحو ى بغير هدى قال تعالى : # وَمَن
(296) أورده الغزالي بلفظ: "إن لي حرفتين اثنتين فمن أحبهما فقد أحبني» ومن أبغضهما
فقد أبغضني: الفقر والحهاد": وعلق عليه العراقي بقوله: "لم أجد له أصلا"؛ (المغني:
كتاب الفقر والزهد. ج 4» ص 207-206).
(297) ع: فمحبته.
(298) ع: صلى الله عليه وسلم .
(299) ع: صفتات .
(300) عنه ساقطة في ع .
(301) الأحزاب: 46.
(302) ع: به عنه .
(303) أ فاطر: 15.
(304) ع: صلى الله عليه وسلم.
(305) فرق ساقطة في ع.
(306) أمر ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النص المحمّق 49
ملستل إ إببببيبيبببييبب ب ل م ار
أَصَلٌ مِمّن أتَبَعَ هوه َي هُدٌّى يك الله 4 وال مهدى من الله هو الذي جاء به
عليه الصلاة والسلام عن الله ودعا إليه» ولم يبلغنا عنه أنه فرق بين الفقه والفقر.
فلم يبق إلا أنهم صدق عليبم قوله تعالى : ‎١‏ إن يَكَبعُونَ ِل لطن وَإنَ هم ِل
عَترَصُونَ 9074

فاستسخار بعضهم ببعض» واستحقارهم» والاستهزاء بهم عين المخالفة
للكتاب**"© والسنة وذلك فسق. والمتخلق بالفسق فاسق ما دام مصرا عليه حتى

يتوب.

وبيان فسقهم في ذلك أن السخرية حرام بنص القرآن» والمستسخر لا

يستسحر بغيره حتى يرى نفسه أفضل من المستسخر به. وذلك هو العجب»

وهو الأصل لكل الأخلاق المذمومة» الموجبة للطرد والبعد ودخول النار إن لم

تكن توبة خالصة.

فالمتفقبة يرون أنفسهم بالعلم وهو لقلقلة اللسان» وأن المتفقرة ليس لهم
ذلك؛ وليسوا كذلك. ويجهلون كون علم السنتهم حجة عليهم حتى يكون من
قلوهم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم في اللسان فذلك حجة
الله على ابن آدم» وعلم في القلب فذلك العلم النافع "» وقوله صلى الله عليه

وسلم: " من تعلم العلم ليماري به ألحم يوم القيامة بلجام من النار""© .

(307) الأنعام: 2116 ويونس: 66.

(308) ع: الكتاب .

(309) رواه مع اختلاف في اللفظع الترمذي في سننه (كتاب العلم عن رسول الله باب ما
جاء فيمن يطلب بعلمه الدئيا» حديث 2578)) وابن ماجة في سننه (المقدمة» باب
الانتفاع بالعلم والعمل به حديث 2))249 وانظر (المقاصد الحسئة: حديث 21135»
والجامع الصغير: حديث 8732)» وكتاب فصل الخطاب لحجازي بن محمد: (باب من
سقل عن علم فكتم: 37-33).


PAGE BREAK

50 التص المحقّق
فالمستسخر 00م المستهزيء بغيره؛ بواسطة وجود علمه. لا شك في كوته
مباهيا به.

فالمتفقه؛ وهو ااهل بنفسه؛ لا يمكنه أن يكون علمه من !© قلبه وغير

مباو(612 به حتى يعرف نفسه) والفرض أنه جاهل مها بدليل استسخارة بغيره»

ورضاه عن نفسه. فالرضى عن النفسء والاستسخار بالغير» دليلٌ على جهله

بنفسه. فإن الرضاعن النفس حرام؛ والاستسخار بالخلق حرام» حتى يعرف نفسه
فإذا عرف نفسه عرف قليى فإذا عرف قلبه عرف ربه؛ فإذا عرف رب عرفه
ربه» كيف يذكر نفسه وغيرها من الخلق والخالق» وهو الرب» لأن معرفة الرب
إها تكون بالقلب الذي هو محل نظر الرب» قال صلى الله عليه وسلم: "إن الله لا

ينظر إلى صوركم؛ ولا إلى أعمالكم؛ وإنما ينظر إلى قلوبكم ونيائك!ة1© "610

وقال تعالى: "لم تسعني أرضي ولا سماءي. ووسعني قلب عبدي'© المؤعن"610,

(310 و: ساقطة في ع .

(311) ني: ساقطة في ع .

(012 ع: ساه.

(313) ونياتكم: ساقطة في ع .

(314) أخرجه السيوطي بلفظ"إن الله تعالى لا ينظر إلى صوركم وأموالكم؛ ولكن إنما ينظر
إلى قلوبكم وأعمالكم"؛ و عزاه إلى مسلم وابن ماجة عن أبي هريرة» ورمز إليه بالصحة
(انظر المدامع الصغير: حديث 1832)» ونقله الغزالي بلفظ: ' فإني لا أنظر إلى صوركم»
ولا إلى محاسنكمء ولكن انظر إلى قلوبكم" (انظر المواعظ في الأحاديث القدسية: ص
0

(315) ع: عبد.

(316) قال ابن تيمية في هذا الحديث: "وهذا مما ذكروه في الإسرائليات» ليس له إسناد
معروف عن النبي صلى الله عليه وسلم" (علم الحديث: ص 64و257)» وقال فيه
العراقي: " لم أرى له أصلا” (المغني: كتاب شرح عجائب القلب: ج 3/ص 16))»
وانظر أيضا ما قاله السخاوي في المقاصد الحسنة: حديث 990.


PAGE BREAK

النص المحفّق 51
خلللبل ‏ سلس ب ات
ولم يقل نقس عبديء قال تعالى : « الَهُأَعَلَمُ حَيَتْجعَلُ رسَالتَض م 919 ,
والمتفقه يرى المتفقر جاهلاء لكونه يرى نفسه عالماء ولم يدر*'© أن
نفس رؤية كونه عالماء هو عين الحهل.
قبو في الحقيقة أجهل من الشيء الذي رآه جاهلاء لأن جهله
مركب”*!©, لكوته جاهلاء ويجهل أنه جاهل» لما رأى نفسه عالما والغير
جاهلا. المستسخر به يحتمل أن يكون جهله بسيطاء ومن كان أمره محتملاء فهو
أخف حالا وأقرب مراما ممن لا احتمال فيهء وهو الراضي عن نفسه(*© في علمه
ووجودانيته!2© .
فالجاهل البسيط يقبل التعليه(2*© » والجاهل المركب لا يقبل . فشتان
ما(:*© بين من يحتمل قبول التعليم ومن لا يقبل/*" .
والاستسخار بالخلق حرام بالكتاب والسنة» إذا كان المقصد بذلك
الاستنقاص وفي ضمن.”**© الاستنقاص والاستسخار جذب شرف الثناء والمدج
والكمال لنفس المستنقص المستسخر. وأما إذا كان المقصد بذلك تعظيم شعائر
الله بذلك9© ء وإحياء سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر بالمعروف
والنبي عن المنكر» وذلك لا يعرفه إلا أرباب القلوب فذلك جائزء ويكون في
(318) ع: يعلم .
(319) ظ ع: مركبا.
(320) ع: النفس .
(321) ع: وجودانية.
(322) ع: التعلم.
(323) ما: ساقطة في ع .
(324) ع: ما بين حي يقبل التعلم» ومن لا يقبل التعلم .
(325) ع: ضمين .
(326) ذلك: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

52 النص المحمّق
حق أقوام واجباء لعتوهم وتجبرهم وتكبرهم عنى الله ورسوله» واستحفافهم
بحدود الله في كتاب الله وسنة نبيه في أقواللهم وأفعالحم» وإهانتهم لما أمر الله
بتعظيمه» ومن شعائره» سيما إذا كاتوا يقتدى بهم حسبما هو معلوم من أحوال
هذا الزمان وسيأتي إن شاء الله تعالى بعد هذا ذكرهمء وما يجب عليهم» وعلى
غيرهم في حقهم. هذا استسخار المتفقهة بالمتفقرة. /

وأما استسخار المتفقرة بالمتفقهة» فلكونهم تسموا باسم الفقر في مطلق
الإسمء ولبسوا خرق الصوف على رؤوسهم وأجسادهمء فاشتبروا عند الناس
هذه الصفاتء أعني الملابس واسم الفقرء وقد كانت هذه الصقات9*© في الصدر
الأول» صفات”*2© أهل الحق من أبناء الآخرة.

ولما أن كان الأمر كذلك بادر أهل هذا الزمان للبس تلك الخرق» ولأجل
ما في مغناهال”*" من معنى الرياسة» فسكنت أنفسهم إليها على ذلك» فأوجب لهم
ذلك رؤية وجودانيته9'”” » بل نظروا إلى المتفقبة» فرأوهم لم يتصفوا بصفاتهم في
أ 6320 الملابس التي تعافها أبناء!*”© نفوس أهل الدنيا*© » متصفون بصفات
الدنيالة*, فاأوجب لهم ذلك الاستسخار بهمء والازدراء بهم**© لكونهم اتصفوا
بصفات أبناء الدنياء وهم متصفون بصفات أبناء الآخرة بلبس الخرق» مع ما
(328) ع: الصفة.
(329) ع: الصفة .
(330) ع: معناها .
(331) ع: وجودانية.
(332) ع: لبس .
(333) أبناء ساقطة في ظء وورد في الهامش: "ن: أبناء".
(334) أ ع: نفوس أبناء الدليا .
(335) متصفون بصفات الدنيا: ساقطة في ع .
(336) بهم: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النصّ المحّق 53
للسللل لل مم سا ص س2 2
يزعمه صنف المتفقرة من العمل بخلاف المتفقهة في زعمهم الفاسد. ولم يعلموا
أن رؤيتهم لأنفسهم بهذا هو عين العجب المهلك في الدنيا والآخرة ان لم تكن
توبة» وعين الرياسة العظمى» وحب الدنيا الذي هو رأس كل خطيئة. وسيأتي إن
شاء الله بعد هذا تفسير أحوالهم وما يجب أن يعاملوا به من العام والخاص .

فحاصل الأمر أنهم رأوا أنفسهم بالعما 6370 وغيرهم علم إيدلة63 عمل»
والمتفقهة رأوا أنفسهم بالعلم» وغيرهم عمل بغير علم.

وكلا الصنفين على هذا في شقاق بعيد» وضلال مبين لاتباعهم في هذا
أهو اء أنفسهمء ولم يعلموا أن العلم بغير عمل لا ينفع؛ والعمل بغير علم لا ينفع»
والعلم مع العمل بغير إخلاص لا ينفع» لقوله تعالى: " فادعوا(”*”© ج أله مخلصِين لَهُ
دين بم 9*9 » وقوله جل من قائل: ‎١‏ وَمَآ أَُمروَا إل ليَعبْدُوا أله مخلِصِينَ لَه
دين 4 3410 2 ولم ينظروا لقول لم642 1" الناس كلهم موتى إلا العلما
والعلماء كلهم هلكى إلا العاملين'© . والعاملون كلهم مغرورون إلا
المخلصون, والمخلصون - إلا الأنبياء - على خطر عظيم".

عميت*** بصائرهم بواسطة نفوسهم الأمارة» وتولاهم الشيطان بسببهاء
وقد قال تعالى: « حُيِبٌ عَلَيّهِ أَتَدْد مَن تَولَاهُ أنه يُضِلَهُء ويَدِيه إل عَذَّاب آلسَعِيرٍ
242 والدليل على توليته هم تخلقهم بأخلاقه لعنه الله عجبال وكبراء ورياى
(337) ع: العلم.
358 ع: بغير .
(339) ص: فادع.
(340) يونس: 22» العنكبوت: 65) لقمان: 32.
(341) البينة: 5.
(342) ع: الحكماء .
(343) ع: العاملون.
(344) ع: عمت.


PAGE BREAK

54 النص المحقّق
وغضيا(64 وحقداء» وحسداء» وحيانة» وخديعة) وبعد64:01 » وغشاء ومكراء
وقولاء وفعلاء وطمعاء ويخلا””*" » ورياسة» وحبا للدنياء وأهلهاء وجمعهم لحاء
والتكائر فيباء والمباهات بهاء إلى غير ذلك من أخلاقه وصفاته لعنه الله» ولذلك
0 رقي مال راو .م دعي و . عو ص #دم 6اإر رهبي مق
قال تعالى : < 8 يَتايكا الذين ءامنوأ لا تتبعوأ خطوات الشيطين وَمَن نَع خطوات
سيط فَإِنَهُ يَأميْ بِآلْفَحَمَاءٍ لمك م **©, وخطواته أخلاقه وضفاته» ومن
ذلك أقواله وأفعاله.

فإن قيل: يا هذاء لما سميت الصنفين متفقرة ومتفقهةء ولم تقل الفقراء
والفقهاء؟

فالجواب إن”**"© شاء الله فذلك لحكم» من جملتها أن قول القائل:
" الفقهاء والفقراء أوالفقيه أوالفقير”"*2 " فيه معنى التعظيم؛ بمجرد التلفظ به تفهم
منه نفس 0*7 السامع !652 التعظيم وني ذلك تزكية النفس» وقد نهينا عن ذلك
2 2 . 06 ان م اال 3 ْ
بقوله تعالى: « فَلَا ترَكوا أَنفْسَكُمْ هو أَعَلَمُ يمن أن 4 ”9 . فكل من عامل
غيره بما يكون سيبا لاك دينه) بمعنى العجب)») أوفرعا من فروعه كالكيرء
والرياع وغيرهماء فقد ره وما نفعه) وغشه وما نصحه. كيف وقد قال صلى
(345) ع: حقدا وغضبا .
(346) وبعدا: ساقطة في ع .
(347) وبخلا: ساقطة في ع . 0
(648 التور: 21.
(349) إن: ساقطة في ظ.
(350) ع: الفقير أوالفقيه .
(651 ع: بكسر .
(352) مع: ساقطة في ظ .
(353) النجم: 32.


PAGE BREAK

النص المحمّق 55
الله عليه وسلم : "من غشنا ليس منا". وقال : "لا يبلغ أحدكم حقيقة الإيمان
حتى يحب لأحخيه المؤمن*"© ما يحب لنفسه"؟! وأوجب الله(:*© علينا أن نعامل
النفوس بما تكره من أمور ما يكون ما له النجاة من غضب الله والفوز برحمته
تعالو9”©: قال صلى الله عليه وسلم: "حفت المنة بالمكاره والنار
بالشبوات"57©, وقال تعالى9*© : 8 لن تَتَالوأ آلَيِرَ حَيْ تفقوا مِمًا
يوت بم 68 وأحب الأشياء عند الإنسان نفسه. فينبغي إذا9*" أن تعامل
النفوس بما تكرهه ويقمعهاء فإن في ذلك جبر”'*” القلب» وهو إصلاحه؛ وفيما
تشتبيه فساد القلب وكسره فمما(*"© يقمعها وتكرهه التعريف الناقص» ومنه
قول" المتفقهة" و"المتفقرة"» فإنها تكره ذلك لكونها تعلم أن ذلك فيه معنى
النقص. وهذا من جملة الحكم التي“ بسببها قصد تسمية الصنفين بهذين
الإسمين, لأن مقصدنا2*0 ما يقمع النفوس المتدخلقة”**" بتلك الأخلاق الموصوفة

(354) المؤمن: ساقطة في ظ .

(355) الله: ساقطة من ع .

(356) تعالى: ساقطة في ع .

(357) رواه البخاري ومسلم والترمذي والقضاعي» كلهم عن أي هريرة (المقاصد الحسنة:
حديث 414)) ورواه أحمد في الزهد عن ابن مسعود موقوناء ورمز إليه السويطي
بالصحة (الجامع الصغير: حديث 23732 ج 1) ص 227).

(658 ع: جل من قائل .

(359 آل عمران: 92.

(360) إذا: ساقطة في ع .

(661 ع: خير .

(362) ع: فيما .

(863 ع: الذي .

(364) ع: قصيدنا .

(365) ع: المخلقة .


PAGE BREAK

56 النص المحقّق
بما أمكن من قول أوفعل» بالاإسم والكئية0: واللقب» قال صلى الله عليه وسلم:
"الظالم أحق بالحمل عليه والنفس ظالمة بكوها أمارة بالسوء" محذرا0*© من
فجورهاء فنهى عن تزكيتهاء من زكاها خاب» قال الله تعالى: « وَقَنَ حَاب من
دَسّسهَا © 4 © 2 أي من زكاها التزكية المحرمة؛ بتمكينها مما تشتبيه من
مألوفات الدنيا من قول أوفعل. وقوله تعالى: " قد أفلح من زكاها"؛ أي بامتثال
الأوامر والنواهي الواردة**© في الكتاب والسنة» فإن ذلك ثقيل عليباء وكل ما
يثقل عليها تكرهه» فيجب لذلك أن تحمل عليه رغما عن أنفهاء ففي ذلك
مرضات رهاء قال صلى الله عليه وسلم: " حقفت اللنة بالمكاره والنار
بالشبوات"» فقد بان وظهر أن المقاطعة والمدابرة الموجودة بين الصدفين إما هى
من ححظوظ النفس» لطلبها الرياسة ودعوى للعظمة والكبرياء.

فمقاطعة بعضهم لبعض في الحقيقة إها أصلها حقد نشأ عن غضب»
والغضب نشأ عن حسد. لما رأى كل صنف و79" رياسة غيره» ومطلب الكل
ذلك المعنى» أراد كل واحد من الصنفين الامتياز بذلك عن غيره لزهرة الدنياء
فقاشتد الطلب والتكالب على تحصيله) ليحوز مقام الفضل» ليئنى عليه
ويعاما 671 يما د 1 نفسه من قول وفعل» و6720 من سلام وكلام وقياه!673ي
وغير ذلك لأن مطلب النفوس هذا المعنى.
(366) والكنية: ساقطة في ع .
(367) ظاع: محذر .
(368) الشمس: 10.
(369)اع: الواردات .
(370) و: ساقطة في ظ .
(371 ع: يتأصل .
(372) و: ساقطة في ظ.
(373) وقيام: ساقطة في ظ .


PAGE BREAK

النص المحقّق 57
لقص الجيي 1 ااا لس ميكح
لكلل لا ب ب ب ست
فلما أن كان الأمر كذلك جاء الحسد ثم نشأ عنه الغضبء» ثم نشأ عنه
الحقد ثم أتتج الأمر المقاطعة والمدابرة المنهي عنها بقوله صلى الله عليه وسلم:
" لا تحاسدولء ولا تقاطعواء ولا تدايرواء وكونوا عباد الله إحوانا"» وقوله تعالى:
دس رو هسك ا 0000 ىم الى 00 59 ع
« وَتَعَاوثوأ عَل لير وَلتَفوَئ ولا تَعَاوَنُوا عَلَ الإنَمِ وَلعْدَون 4 000 10 .
فالاشتغال بالتقاطع أوالتدابر بواسطة الحسد من المعاونة على الإثم
والعدوان» وأي فقه وأي فقر© لمن خالف الله ورسوله وشاقهما أو
8 ور 11 2-2
حادهما؟!7””©: قال تعالى : « من يُطِع آلرّسُولَ فَقَدَ أَطَاعَ آنه 4 *”: وقال جل
‎٠.‏ سك يروي اس وم ل د ومهه ون وه مر (679 رمع 2< ارم >

وعلا: « وَمَن يُمَاقِقٍ أَلرَسُولَ مِنْ بَعَدِ مَا تبينَ لَهُ آلْهُدَئ ””" وَيَتَبِعَ غَيْرَ سَبيلٍ
مدوام ار 1 رام # عد

لْمؤْميينَ موه مَا تو وَنْضله- جَهَنَمَ وَسَاءْتَ مَصِررًا هم 4 777 وقال11”* :
« وَمَن يُشَاقِقٍ اله وَرَسُولهُء فإرى أله شَدِيدُ الْعقَابٍ » **0) وقال جل ثناءه
وتقدست أسماءه: < إِنّ الَذِينَ ححادون الله وَرَسُولَهُد أولتيك فى الْأَدْلَينَ © + 33

2 عور دودو رو كو ل اليم ل مر مك اس وام مه 2 ع8
وقال: « الم يَعْلَمُوَأْ أنه من مَنْحَادِدٍ اللَّهَ وَرَسُولَهُء فأرن لهم كار جهنم خَِدًا فيا
تللكت الْخِرَئٌ الْعَظِيمٌ بم 6*9 ولمحادد هو المشاقق فكيف
(374) ولا تعاونوا على الإثم والعدوان: ساقطة في ظ .

(375) المائدة: 2.

(376) ع: وأي فقر وأي فقه .

(377) أوحادهما: ساقطة في ع .

(378) النساء: 80.

(379) ظ: إلى قوله: مصيرا.

(680 النساء: 115.

(381) وقال: ساقطة في ع .

(382) الأنفال: 13.

(383) المجادلة: 20.

(384) التوبة: 63.


PAGE BREAK

58 النص المحقّق
يجوز”؟*© أن يقال الفقهاء والفقراء أوالفقيه أوالفقير 6*9 للتخلق7”© بالحسد
والغضب والحقد والمقاطعة الموجبة للغيبة والسحرية؟!» وذلك موجب
للتجسس» ومستلزم للنميمة واللمز والنبنء بواسطة حب الدنيا. وهذا كله حرام
بالكتاب والسنة» لأن هذه الصفات كلها أخلاق الشيطان لعنه الله. فمن تخلق
بأخلاق الشيطان كيف يحل لعاقل**2© أن يسميه فقيها أوفقيراء إلا أن يقصد
بذلك فقه الشيطان وفقر الشيطان» ويكون من باب أسماء الأضداد فنعم» فإن
الشيطان له فقه» وفقهه في معاصي الله أي اشتغاله في التغلغل والتفقه والتدوع في
المعاصي» وفقره بعده من رحمة الله» وقربه من غضبه تعالى» فقير من رحمة الله, لا
ينال منها شيئا بسبب تفقهه في المعاصي» قال صلى الله عليه وسلم: " من ازداد
علما ولم يزدد هدى!**0 لم يزدد إلا بعدا"(602, وفقره من رحمة الله يسبب
استغنائه عن طليهاء واستغناؤه عن طلب الرحمة بمخالفته لما أمر به فكل من
خالف ما أمر به ونهى عنه('”© فهو بعيد من رحمة الله لاستغنائه عن طليهاء
لامثتال ما أمر به ونهى عنه. قال تعالى: " ما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلى من
أداء ما افترضته عليه"20*©) فمن كان فقهه شيطانيا وفقره شيطانيا أنى له بالوصول

(385) يجوز: ساقطة في ع .

(386) ع: الفقير أوالفقيه .

(6387 ع: بأن تخلق ‎ .‏ _

(388) ع: للعاقل .

(389) ظ: الحديث إلى قوله: بعدا .

(390) رواه أبومنصور الديلمي في مسند الفردوس بلفظ" زهدا "عوض "هدى" من حديث
علي مرفوعا (انظر الحامع الصغير: حديث 3385)» وذكر السخاوي أن سنده ضعيف»
وأن شيخه حسنه لشواهد (انظر المقاصد الحسنة: حديث 2313).

(391) فكل من خالف ما أمر به ونهى عنه: ساقطة في ع .

(392) رواه الحكيم الترمذي في النوادر: ج 1: ص 382) واج 2: ص 195» ص 2233
وختم الأولياء: ص 332 والأمثال من الكتاب والسنة: ص 2133 وآداب التفس: ص


PAGE BREAK

النص المحظّق 59
إلى الفقه والفقر الرحماني الذي هو أخلاق”*”" تبينا محمد صلى الله عليه وسلم
المأمور باتباعه بقوله تعالى: « وَمَآ ءَاتَدَكُمُ أَلرَسُولٌُ فَحُدُوهُ وَمَا يكم عَنَهُ
فَأَسَهُوا” م *”©) وقوله صلى الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي» وسنة الخلفاء
الراشدن من بعديء» وعضوا عليها بالنواجد» وإياكم ومحدثات الأمورء» فكل
محدثة بدعة» وكل بدعة ضلالة050© "0090 ؟|
فمن الذي جاعنا به نبينا عليه الصلاة والسلام الزهد في الدنيا والتخلق
بالقرآن. ومن المعلوم من حال هذين الصنفين المذكورين؛ المتفقهة والمتفقرة؛ ني
زمننا هذا عكس ذلك كله بل مقصدهم بانتسابهم إلى الفقه وإلى الفقر7”*© زهرة
الحياة الدنياء والتخلق بأخلاق الشيطان التي هي أضداد6”*2© أخلاق القرآن»
حسبما هو معلوم معروف مشهو ر منهم عند الخاص والعام 8
عمت بصائرهم عن قوله تعالى: « فلا تَعرَنَحكُمْ آلحَيوةٌ آلدنِيَا 4 0*7
110 والفروق الصغيرة: ص 240 ورواه البخاري» ومسلمء وأحمد» وابن ماجة)
والبيبقي» وأبويعلى» والبزار» والطبراني» وابن أبي الدنياء وأبونعيم في الحلية؛ مع
اختلاف في اللفظ.
(393) ع: فقر .
(394) الحشر: 7.
(395) ظ: عليكم بسنتي .
(396) رواه أبوداود في سننهء والترمذي في جامعه وصححه. وابن ماجة من حديث
*العرباض بن سارية (انظر المغني: الشطر الثاني من كتاب الفقر والزهد» ج 4
ص 248)) ورواه مع اختلاف في بعض اللفظء أبوشامة في الباعث على إنكار البدع
والحوادث (انظر الصفحة 14)» وقال فيه ابن عبد البر: "روي عن التبي صلى الله عليه
وسلم بإسناد صحيح" (إجامع بيان العلم وفضله: ج 2/ص 90).
(397) ع: الفقر وإلى الفقه .
(398) ع: ضد.
(399) ظ: الآية.


PAGE BREAK

60 النص المحقّق
ولا يغرنكم بالله الغرور 6997 لتقف وقوله: 2 وَمَا الحيّرة الدّئيَآ إ! -5
آلُوُرور بم 2", وقوله صلى الله عليه وسلم: "الدنيا دار من لا دار له وها يسعى
من لا عقل له ". وقوله عليه الصلاة السلام*" : "حب الدنيا رأس كل
خطيئة”77*©: وقوله: " من جمع الدنيا من حلال مباهيا مكاثرا لقي الله تعالى يوم
القيامة وهو عليه غضبان"*”*) إلى غير ذلك من الكتاب والسنة.
وليتهم طلبوها من حلال» وهم أجبل الحهلة بالحلال والحرام» في
عباداتهم وعاداتهم. وسيأتي الكلام إن شاء الله بعد هذا في ذكر أمورهم أجمعين.
وما يجب أن يعاملوا به من القول والفعل.
ثم إن صنف المتفقهة يرون أنفسهم علماء» ويقولون إنهم علماء الظاهر,
ويقفون مع بحرد هذا الاسم ولا علم هم بمعناه» إذ لوعرقوا معناه ما وسعهم
ارتكاب الأمور2*”" الشنيعة» أقوالا وأفعالاء ظاهرا وباطناء في العادات والعبادات»
حسبما يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى.
(400) ولا يغرنكم بالله الغرور: ساقطة في ظ .
(401) لقمان: 33- فاطر: 5.
(402) آل عمران: 185.
(403) الدنيا دار.. الصلاة والسلام: ساقطة في ع .
(404) رواه البيهقي في شعب الإيمان من رواية الحسن مرسلاء والديلمي» وابن أني الدنيا في
ذم الدنياء وابن يونس (انظر المقاصد الحسنة: حديث 384» والمغني: كتاب ذم الدنيا:
ج 3/ص 216)؛ وحكم عليه الصغاني بالوضع (انظر الموضوعات: حديث 35)) ورمز
إليه السيوطي بالضعف (انظر الجامع الصغير: حديث 2)3662 وقال فيه ابن تيمية:
"هذا معروف عن جندب بن عبد الله البجلي» وأما النبي صلى الله عليه وسلم»:فليس له
إسناد معروف" (انظر علم الحديث: ص 64).
(405) أخرج نحوه أبونعيم في الحلية» والبيهقي في الشعبن من حديث أبي هريرة بسند
ضعيف (انظر المغني: كتاب ذم الدنيا: ج 3/ص 236).
(406) ظ ع: من الأمور . ْ


PAGE BREAK

النص المحقّق 61
والأصل في التسمية بهذا الإسم إما كان بعد زمن الصحابة - رضي الله
عنهم - وأما زمن الصحابة فلا فرق فيه من علم الظاهر والباطن؛ ولا تنويع فيه
حتى يتنوع حامله بتنوعه» فإن أصل الإرث للعلم”” من رسول الله صلى عليه
وسلم قال صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة العلم وعلي بايه| "0950 فهو أعلم
خلق الله من الإنس والحن والملائكة» وعلمه صلى الله عليه وسلم ظاهر وباطن»
وعلم أصحابه أجمعين ذلك العلم وهو عدد كثير» ولم يبلغنا أن بعضهم كانوا
علماء الظاهرء وبعضهم علماء الباطن» بل كانوا كلهم علمهم في قلوهم؛ وهي
البواطن فظهر ذلك على ظواهرهمء أي جوارحهم الظاهرة» قال صلى الله عليه
وسلم : " من أسر سريرة أليسه الله رداها", ولذلك”*"»© قال صلى الله عليه
وسلم: 0 أصحاي كالنجوم) بأيهم اقتديتم اهتد يتم "(0لك وقال: "وإياكم ومحدثات
الأمور"» ومن محدثات الأمور تعليه''" التعلم وتعلمه على غير ما تعلمه أصحاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم””!" وعلموهء وذلك بقلوهه3”'©؛ وذلك هو سنته

(407) ع: العلم .

(408) رواه العقيلي في الضعفاءء وابن عدي في الكاملء والطيراني في الكبير» والحاكم ني
المستدرك عن ابن عباس» وابن عدي في الكامل» والحاكم ني المستدرك عن جابر
(انظر الجامع الصغير: حديث 22705 ج 1ء ص 161)» وكنز العمال: حديث
0:* ج 11. ص 2.600 وحديث 232979 ج 11: ص 614))» وذكر ابن الجوزي
طرقه عن علي وابن عباس وجابر» وحمك عليه بالوضع (انظر الموضوعات: ج 1» ص
355-9.

(409) قال صلى الله.. ولذلك: ساقطة في ع .

(410) رواه الحكيم الترمذي (انظر نوادر الأصول: ج 3/ص 62)» وهو لا يصح عن النبي
صلى الله عليه وسلم؛ بل هو حديث منكر (انظر نقده سندا ومتنا في جامع بيان العلم
وفضله, لابن عبد البر: ج 2» ص 92-89).

(411) تعليم: ساقطة في ع .

(412) صلى الله عليه وسلم: ساقطة في ظ 3.

(413) وعلموه وذلك بقلوهم: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

62 النص المحقّق
وسنة الخلفاء الراشدين من بعده وكل أصحابه - رضي الله عنهم أجمعين - . ولم
يكن في زمنهم تدريس ولا تصنيف» بل تعلموا بالسؤال والحواب» فكل ما خطر
بيال أحد شيء من الرجال والنساء سأل عن ذلك من لا ينطق عن الهو ى صلى
الله عليه وسلم» فيجيبه.

وهكذا كان التعليه'" والتعلم من حين بعث نبينا صلى اللة'عليه وسلم
إلى أن قبضه الله ثم بقى أصحابه بعده كذلك» فلما طال الزمان» انتشر في150
الاسلام و9 دخل في الإسلام أهل الألسن7”'" متعددة» ولغات*'" مختلفة»
كالحبشة وفارس والروم والبرير» وتنوعت””'» الألسن» وقصرت الأفهام عن
إدراك معاني الكتاب والسنة» كإدراك عقول من أنزل القرآن على السنتهم من
العرب لمعاني7© القرآن ومعاني لغتهم» ودخل في الإسلام أهل العقائد الفاسدة»
وخيف على فساد الدين بالجهل بلغة العرب ومعانيهاء ليفه.9'*/ بها معاني
الكتاب والسنة» وبفهم ذلك يتبث الدين» ويصلح أهله اتتدب أهل ذلك الزمان
- رضي الله عنهم - للتدريس والتصئيف**" وجمع الأحاديث السنية النبوية»
والاستدلال بها وبالآي القرآنية على صحة الدين وثباته» ودفع الشبهة**"عنه من
أقوال أهل الزيغ والأهو اء وأفعالهم. وقد كان في ذلك الزمان العلماء عددا كثيرا
(415) في: ساقطة في ع .
(416) الواو: ساقطة من ظ ع .
(417) ع: السنن.
(418) ظ: لغاة ,
(419) ظ: تنوعة.
(420) ع: بمعاني.
(421) ع: لتفهم .
(422) ع: للتصنسف والتدريس .
(423) ع: الشبه.


PAGE BREAK

النص المحمّق 63
لقربه من زمن الصحابة - رضي الله عنهم أجمعين -.

فمنهم من أقامه الله فيما وقعت إليه الإشارة من جمع السنة والتصنيف
والتدريس للضرورة» إحياء للسنةع وذبا عن الدين بالتصنيف والتدريس»
للضرورة**" و2257 الداعية إلى ذاك حسبما تقدم» وهي بدعة حسنة. ومنهم من
أقامه الله في علمه بمراقبة قلبه» مشتغلا بمعارف ربه ومواهبه في ذلك عما سواه
من الخلق» لتحققه أن أمر الدين منتظم بمن أقامه الله في ذلك تصنيفا وتدريسا20©
وذبا للباطل وأهله عن الحق بالحق.

فكان كل فريق من الصنفين على هدى من ربهم. فأهل التدريس
والتصنيف7*» نصروا الدين بتصنيفهم» وتدريسهم في جميع معالم السنة وحدود
الشريعة» حسبما هو معلوم في كتب المذاهب السنية2*0© في العادات
والعبادات(425, فرائض وسنئن ومندوبات ومكروهات ومفسدات» وما يلزم ني
جميع العقود السنية» وما للعامل من الأجرة”*©: وللتارك من الوزر» وما يترتب
من الأحكام على المخالف في العادات والعبادات ثي القتل والضرب والسجن
وسائر التعزيرات» إلى غير ذلك حسبما هو معلوم. وتدريسهم في ذلك
وتصنيفهم بقلومهم لا بألسنة أفواهم دون قلوبهمء كزمننا هذاء بدليل انتفاع هذه
الأمة بعلمهم تدريسا وتصنيفاء قال صلى الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم
باللسان فذلك حجة الله على ابن آدمء وعلم في القلب فذلك العلم النافع". فلولا
(424) إحياء للسنة» وذبا عن الدين بالتصنيف والتدريس للضرورة: ساقطة في ع .
(425) الواو: ساقطة في ظ.
(426) ع: تدريسا وتصنيفا.
‎427١‏ ع: التصنيف والتدريس .
(428) ع: مذهب الكتب السنية.
(0429) ع: العبادات والعادات .
(430) ع: الأجر .


PAGE BREAK

64 النص المحقّق
84------- سب يبب بحي
أن علمهم - رضي الله عنهم - كان في قلومهم ما وقع به نفع لهذه الأمة من ذلك
الزمان إلى هلم جراء كم من مصنف ومدرس بعد زمالهم صنف ودرس ولم ينتفع
به بل جعله الله هباء منثوراء سيما زمننا هذا الذي لم يبق فيه:2© إلا سفلة20:
السفلة الآكل دينه بدنياه غيره*© . ولما أن كان الأمر كما ذكر نوع العلماء
صنفين» فقيل فيمن أقامه الله في إحياء سنة نبيه عليه الصلاة “والسلاه20©
بالتدريس والتصنيف علماء الظاهرء أي علماء إصلاح ظاهر الشرع حدودا
وأحكاما وذبا بصلاح قلوهم المتخلقة بالكتاب والسنة ظاهرا وباطناء فأصلحوا
ظاهر الشرع وباطنه بصلاح بواطنهم وظواهرهمء قفسموا علماء الظاهر بهذه
الحيئية وهذه الخصلة الحميدة؛ وسموا علماء الباطن ببذا الاسم أعني علماء الباطن»
لكونهم اشتغلوا بمراقبة قلوبهم؛ وهي بواطنهم؛ عما سواها من الخلق كما تقدم
لأجل ما تقدم؛ فسموا لأجل ذلك علماء الباطن» وإلا لا فرق بين علماء الظاهر
وعلماء الباطن» وبين علم الظاهر وعلم الباطن. فهم - رضي الله عنهم -
كلب.***" علماء الظاهر وعلماء الباطن. فإن العلم حقيقة واحدة نزلت على قلب
واحد» وهو قلب من لا ينطق عن الهو ى» وهذه الحقيقة هو القرآن» وهو
لتنزيل» قال تعالى: < وَمُيلُ مِنَ لقان ما هو شِفَاء ورَحة لْلمُؤْمِنَ 4 19
وقال جل من قائل(”© : « وَإِنَهم لَتَزِيلُ رَبِ الْعَلِينَ © نَرَلَ به ألرُوحٌ
(431) فيه: ساقطة في ع .

(432) سفلة: ساقطة في ظ .

(433) ع: الدنيا يدين غيرهم .

(0434) ع: صلى الله عليه وسلم.

(435) ع: فهم كلهم .

(436) الإسراء: 82.

(437) ع: تعالى .


PAGE BREAK

التص المحمّق 65
مين 4 (عدم ولم يبلغنا عن نبينا صلى الله عليه وسلم090 64410 نوعه
نوعين» فقال: هذا ظاهر وهذا باطن» حتى يتنوع حاملوه بتنوعه» وإنما الأمر
كما(”*" ذكر « لَه أَعَلَمُ حَبتْجَعَلٌ رِسَالعَه “م "2 قال تعالى: < لَا يُسعَلُ عا
يَفْعَلُ 4 7" وما جاء العلم إلا ليعلم به ظاهرا وباطناء بل إنما وقع الخطاب به
أولا على الباطن» وهو القلب» ثم خوطب الظاهر وهو الجوار ح) بخطاب الباطن
الذي هو القلب» لأن التكاليف الشرعية الواردة في الكتاب والسنة إنما
تحملها*" يوم "الست" البواطن» وهي القلوب» ولم يكن هنالك**" الجوارح
الظاهرة» فإن الجوارح الظاهرة2»*”7 من الملك» ولم يكن***» إذ ذاك ملك سوى في
عالو**» الغيب. ولما برز عالم الملك» وهو عالم التفصيل» من عالم الملكوت
الذي كان فيه الخطاب إلى القلوب جاء الخطاب المحمل هناك في عالم الاجمال550©
مفصلا هنا في عالم التفصيل» ومن عالم التفصيل الجوارح الظاهرة» إذ هي من
(438) ظ: إلى مبين .
(439) الشعراء: 192 195.
(440) صلى الله عليه وسلم: ساقطة في ع .
(441) أنه: ساقطة في ظ .
(442) ظ: كذلك .
(443) الأنعام: 124.
(844) الأنبياء: 23.
(445) ع: تحملتها .
(446) ع: تكن هنالك .
(447) فإن الجوارح الظاهرة: ساقطة في ظ .
(448) ع: يكن .

(449) ع: علم .
(450) ع: لاجمال .


PAGE BREAK

66 النص المحقّق
عالم الملك» وهو عالم التفصيل1* كما تقدم. وأعني بالخنطاب العهد المأخوذ
على ذرية آدم بقوله تعالى : + أَلَسَتُ يريك قَالوأ بل أي 9 فجميع ما جاء به
القرآن والسنة مفسر**© لما في" هذه الكلمة أوالكلمتين» بل وجميع الكتب
المنزلةء» هذه عقيدة أهل الحق» وهم أهل القرآن والسنة. فجاءت معاني الخنطاب؛
وهي الكتاب والسنة؛ بظاهرها وباطنها لبواطن هذه الأشباح وظواهرها. وليس
الأمر على ما يتوهمه متفقهة الزمان أمهم من علماء الظاهر, فعلماء الظاهر على الحقيقة
إها هم من تقدم ذكرهم بتلك الأوصاف الحسنة» وإسها هؤلاء إها هم مفسدون
للدين» فالواجب أن يقال في حقهم علماء إفساد ظاهر الشرع» بل وباطنه.
فلما(ء*» كان أولئك أصلحوا ظاهر الشرع وباطنه بظواهرهم وبواطتهب*65
فكذلك هؤولاء أفسدوا(””*" ظاهر الشرع وباطنه بظواهرهم وبواطنهم» حسبما تبين
برهان ذلك بعد أن شاء الله تعالى”**» . فقياس أنفسهم بأولئك بمجرد مطلق الاسم
أشنع من قياس أم عمرو وأقطع» يا عجبا! كيف يقاس الصديق بالزنديق؟! أويقاس
الزنديق على الصديق؟! أم كيف يشبه الشقي بالسعيد*”© ؟! أو المماهل
العالب؟! أو" الأعمى و0" البصير؟! شتان ما بين المعنيين! وقال
(452) الأعراف: 172.

(453) ع: تفسر .

(454) لما في: ساقطة في ظ .

(455) ع: فما .

(456) ع: ببواطنهم وظواهرهم .

(457) ظ ع: فسدوا .

(458) تعالى: ساقطة في ع .

(459) ظ ع: السعيد .

(460) أو: ساقطة في ع .

(461) الواو: ساقطة في ظ وع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 67

. اه ماي ميم 7 ل ندمو ل رمال دي لدوو ارت

تعالى: < قل هَل يَسَعَوى ألأْذِينَ يَعَمُونَ وَالَذِينَ لا يَعَلَمُونَ 4 *": وقال جل من

5-75 46 ف م 1ه من هد م إن ع ماس رموس 11 ع

قائل'": « « مَئْلَّ الْفَرِيققِ كَالْأَعمى وَالأْصَرْ وَالْبَصِيرٍ وَآلسَمِيع هَل

ميم م دواع كبن ودود د 46 (465) ان 2 م ََ -

يَسْتَويَانِ ملا أفلا تذكزون © »> 7" 4 قال تعالى: < قل هَل يََمَوِى

الأغمى وَالْبَصِيرٌأَمْ هل تَشَتوى الطتُ وشو" م 4*0 6*0 وقال تعال 60 :
وم مهو طكسجةٌ رم وتم هسه مرف عله كر كه سبع كل عر عكر 4م :

‎١‏ أَقْمَن يَعْلَمُ أنْمَا أنزل إِلَيِكَ مِن رَبَكَ الحَق كُمَن هو أَعَمَىّ إَا يَتَذَكرُ ولوأ

‏الألبب رج م 99 وقال أيضاة: : ‎ (‏ صَرَب أَلَدُ مكل بدا ممع 0

‏ود كي ع عي رهم صر تس ع #6 م 0

‏لا يقدِرٌ على شىء ومن رَرُقَنَهُ مِنا رزقا حَسَنًا فَهُوَ يُنفِق مِنَهُ وا وَجَهَرَا هَل

‏يشتؤدرت_ امد يِل بل أَكَرَّهُمْ لا يَعَمُونَ (© وَصَرَبَ لَه متلا رَجْلنٍ

‏أَحَدُهُمَا أنكَمٌ لا يَقَدِرُ عل نَم -ء وَهُوَ كَل عَلْ مَولّده أْمًا يُوَجَههُ لا يَأ

‏- كر لام 2 8 1

‏ييَرٍ هَل يَسَعَوى هوَوَمن يَأمْر بِالْعَدَلٍ وهو عَلْ صِراط تُسَتَقم (© 4 27 وقال

‏تعالى: ط أقَلا يَعَدَيَرُونَ آلقَرَءَات أ عل قوب أَكَفَالَهَا ع » 0 ,

‏(462) الزمر: 9

‏(463) ع: تعالى .

‏(464) هل يستويان مثلا أفلا تذكرون: ساقطة في ظء وفي مكانها الآية ,

‏(465) هو د: 24.

‏(466) أم هل تستوي الظلمات والنور: ساقطة في ع . 0

‏(467) الرعد: 16.

‏(468) تعالى: ساقطة في ظ .

‏(469) إسا يتذكر أولوا الألباب: ساقطة في ظ2 وفي مكائها: الآية .

‏(470) الرعد: 19.

‏(471) أيضا: ساقطة في ظ .

‏(472) ظ: ".. مملوكا "إلى قوله: "وهو على صراط مستقيم".

‏(473) النحل: 76-75.

‏(474) عمد: 24.


PAGE BREAK

68 النص المحقّق
لسعمعم وب ب ب بي يشت
ليس20”© محرد الاسم يوجب”" الاشتراك في الصفة» وليس جرد

الاشتراك في (0077 المغنى 0078 يوجب الاشتراك 3 المعنى» قال تعالى: 12 لَه أَعَلَمُ
حَيِتُ مجَعَلٌ رِسَالَتَهر 4 قل نظ رالمتفقبة في أنفسهم بأنفسهم» فرأوا صورهم
صور الآدمين, وصح عندهم أن علماء الصدر الأول آدميون» وأنهم علماء فخيل
لهم أن صورة”*" الآدمية بمجرد وقوع اسم العلم عليها تصير عالمة» فسموا
أنفسهم علماءء ولم يعلموا أن أولئك علماء - رضي الله عنهم - سموا علماء!*")
بحفظهم للكتاب**© والسنة» والتحافظ عليهما”"): لا بما أمرواء وذلك
بظواهرهم وبواطنهم كما بلغهم عن نبيهم» وهم لا يتحافظوا على شيء مما من
عليهم به من الكتاب والسنةء لا بظواهرهم ولا ببواطنهم» لكونهم توجهوا بذلك
لزحرف 0540 الدنياء وجعلوه شبكة لمطامب 00550 من الام والمال. وهل بلغهم
ذلك عن أحد من السلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابعيهم ؟! تعالى الله عن
ذلك!. إها تبعوا في ذلك أهو اءهم بغير علم”**) قال تعالى : « وَمَنَ أَصَلُّ يِمّن
(475) ليس: ساقطة في ع .

(477) الاشترك في: ساقطة في ظ .

(478) المغنى: ساقطة في ع .

(479) الأنعام: 124.

(480) ع: الصورة .

(481) سبوا علماء: ساقطة في ع .

(482) ع: لحفظهم الكتاب .

(483) ع: عليها .

(484) ع: لخوف.

(485) ع: لمطيتها.

(486) بغير علم: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 69
تَبَعَّ هَوَنهُ "© بِكَترٍ هدّى ب أله إرت لله لا ييَدِى الْقَوْمَ
آلظّلمِينَ 4 9 *©, وأي ظالم أظلم من عالم خالف ربه ونبيه في علمه وقصد
به ما نهى عنه في كتاب ربه وسنة نبيه قال تعالى: " « فلا تَعرَنَكُمْ آلَْيوة
دنا وا يفتكم بلهِ الور ي 0 "7 وقال صلى الله عليه وسلم : "حب
الدنيا رأس كل -خطيئة"» فكل عالم فعل هذا صدق عليه قوله تعالى : « أَقَرَمَيْتَ
32 0 مل 00 سر سوك أ رمم مك مه 2 سمه مه
مَن اتخد إلنههء هونه وَأضْلَْه الله على علم وَحْمَ على سمعف وقلبه- وَجعْل على
بَصرِهه عْشَُوَة 60204 493 .

لقد أعظم الفرية من لم**”" يتصف بصفة علماء السلف الصالح في ظاهره
وباطنه» وسار في علمه بسيرهم؛ وزعم أنه عالم» فشتان - والله - مابين الحمار

. 5 5 مل كرو عقا ار ومو ا تاس امد وبر اسم 495

والفرسء قال تعالى: « وَسَيَعَلَمْ لذن ظلَمُوَا أىّ مُمَلَبٍ يَنقَلِبُونَ 4 **©» بل صور
هؤولاء آدمية) وصفاتهم شيطانية) لتحلقهم بأخلحق090 من العجب وفروعه.
بخلاف السلف الصالح””” الصدر الأول - رضي الله عنهم -.
(487) "ومن أضل ممن اتبع هو اه" الآية: ساقطة في ع .
(488) "بغير هدى.. الظالمين": ساقطة في ظ .
(489) القصص: 50 .
(490) "ولا يغرنكم بالله الغرور": ساقطة في ظ.
(491) لقمان: 33- فاطر: 5.
(492) "وأضله.. غشاوة": ساقطة في ظ.
(493) الحاثية: 23.
(494) ع: لا.
(495) الشعراء 227.
(496) ع: أخلاق .
(497) السلف الصالح: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

70 النص المحقق
ومن الحكم التى سمي الصنفان متفقهة ومتفقرة» وذلك لأن المتفقه9*”
والمتفقر ”© متطفل» والمتطقل متصف”"© بصفة الأطفال2©"'9) ومن صفة
الأطفال اللعب واللهو وجميع أخلاق النفس الأمارة من الطمع والبخل والغضب
والحقد وسائر فروع العجبء بل”* الأطفال خير منهمء وهم( شر من
الأطفال وبينهماء أعني بين صنفين المتققهة والمتفقرة وبين صنف1*© الأطفال
بون بعيد. فصنف الأطفال في حالة لم يتوجه إليهما النطاب بالتكاليف الشرعية»
وأمرهم مرجوخيرء لقوله صلى الله عليه وسلم : "كل مولود يولد على الفطرة
فأبواه يهو دانه أوينصرانه أويمجسانه"50*) فسن الطفولية قابل للخير أكثر من
سن الرجولية في الغالب» والحكم للغالب.
ومن توجه إليه الخطاب بالتكاليف الشرعية من المتفقهة والمتفقرة» وهو
متصف بصفات الأطفال من جميع شهو ات النفوسء» من المأكل والمشرب
والملبس» وغير ذلك من آفات القلب» مثل"© العجب وما ينشأ عنه(67
كالكبر» والرياء» والحسدء وغير ذلك من فروعه”*”" المذمومة المحرمة؛ ويستعمل
(498) ظ: المتفقهة .
(499) ظ: المتفقرة .
(500) ع: المتصف .
(501) الأطفال: ساقطة في ع .
(502) ع: فالأطفال .
(503) ع: هو .
(504) ع: صنفين .
(505) أورده الغزالي بهذا اللفظء وعلق عليه العراقي بقوله: "متفق عليه من حديث أبي
هريرة" (المغني: كتاب رياضة النفس» ج 3:» ص 80)» و (نوادر الأصول: ج 1»ء ص
8).
(506) مثل: ساقطة في ع .
(507) ع: منه .
(508) ع: الفروع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 71
الجوارح الظاهرة: السمع» والبصرء» واللسان واليدين» والرجلين» والبطن»
والفرج» ني مخالفات الكتاب والسنة) فهو شر من الأطفال بكل وجه بل وشر
من الأنعام» قال تعالى ‎١‏ إن مح إلا #الأتعسم بل هج أَصَلُ سياد + 6 لدنق
والأطفال خير منهم» وأقرب إلى قبول الحق وامتثال الأمر والتعلم لأن جبلهم
بسيط» والعفووالصفح عن من ظلمهم. إلى غير ذلك مما هو معلوم من أحوالهم
المرجوخيرهاء بخلاف من تولاه الشيطان بواسطة نفسه من المتفقهة والمتفقرة
لطابها الرياسة ومعاني الربوبية» من العظمة والكبرياء. فمعاني''© هذا الصنف
بعيدة من معاني ذلك الصنف» نعوذ بالله من شر ما ابتلى به الصنفان المتفقهة
والمتفقرة.

وكذلك صنف الفقراء» ليس الأمر على ما يزعمون وما هم عليه
معتكفون» وبه عاملوت» وله عابدون» وهو التصميم والمقام على الجهل بالعلم»
وهو معرفة الكتاب والسنة» ويتصفون بالخرق الظاهرة من لبس المرقعة» والنشن
من الصوف») ونحوذلك» متشبهين بذلك بسير السلف الصالح, وهم علماء الباطن
الواقع عليهم اسم "المتصوف".

والصوفية!*'* ما سموا بذلك؛ وسموا به حتى كان لبواطنهم نصيب من الإسم
الواقع على ظواهرهم؛ بل معنى هذا الإسم تحلت به بواطنهم؛ ثم أظهره الله على
ظواهرهم» قال صلى الله عليه وسلم: "من أسر سريرة ألبيسه الله ردته"00ا وقال
(509) " بل هم أضل سبيلا": ساقطة في ظء وفي مكانها الآية .
(510) الفرقان: 44 .
(511) ع: بمعاتي .
(512) ظ ع: الصوني .
(513) ذكره أيضا في الرسالة انجازة: ص 2274 والرسالة الميمونية: ص 2184 و"تنزيه

الصديق عن وصف الزنديق": ص 218 ولم أقف عليه.


PAGE BREAK

72 النص المحمّق

عليه الصلاة والسلاه619 : 0 لكل امرئ من اسمه نصيب "لكات فظبرت جلوة قلومهم
2 وم هم 8 سر يا ل امي سه ع

على قواليهم بالاسم والصقة» قال تعالى « سيمَاهم فى وجوههم من أثر

آلشجُودٍ ' 4 219 أي من أثر النضوع والتذلل والحنوف والرجاء» موجب ذلك

التخلق بالعلم» وهو الكتاب والسنة» قال تعالى: ‎١‏ ما فَرَطَنَا : الكتب من

2 517 3 5 ل رمه ” مم »ه رمو 0

سَىْء » 467 وقال جل من قائل: < وَمَا حَلَقَت أن وَالإس إلا لِيَعْبَدُونٍ

وج ي 210 أي ليعرفون. فالمعرفة هي العلم» والعلم والمعرفة؛ والمعرقة توجب

التعظيم لمقام الربوبية والتنزيه والتقديس» وذلك المعرفة”!© توجب اغيبة» والهحيبة

توجب المنوف والرجاء» والمخنوف والرجاء يوجبان فضل المرجو المخوف62”7

قال تعالى: " أنا عند ظن عبدي "» وقال في محكم كتابه العزيز: « هَل جَرَاءٌ

آلإِحَسَين إلا آلإِحْسَنُ وهم » ”© وقال: « ف للَذِبنَ أَحْسَئُوا لَكُسَىَ وَزيَادَةٌ وَل

عرمه هه عدي مسري .كر (622) (23 لم كل هرت اس بر عه 4#

يَرَهَقُ وَجُوهَهُمَ قروا وَل 4 2 7*", وقال: « إِنما يُوَق ألصَّدِرُونَ أجرهم بِغَمرِ

حِسَابٍ » 9*» وقال: « وَعَدَ أله لا لف الله آلْمِيكَادَ 4 2*0 وقال تعالى:

(514) ع: صلى الله عليه وسلم .

(515) لم أقف عليه.

(516) الفتح: 29.

(517) الأنعام: 38.

(518) الذاريات: 56 .

(519) المعرفة: ساقطة في ع .

(520) ع: الخوف .

(521) الرحمن: 60.

(522) " ولا يرهق. ولا ذلة": ساقطة في ظ .

(523) يونس: 26,

(524) الزمر: 10.

(525) الزمر: 20.


PAGE BREAK

النص المحقّق 73
‎١‏ وَعَدا عَلَيّهِ حَقَا ف التَورَئة والإجيل وَالْقَرَْانِ وَمَنْ أو ‎١‏ يعقدهم- ير أله
ع فَأسَ و ىم 7 ألّذى بَايَدمُ ب 4 (مدك أي يوم "الست يريك (627) ا وقال
تعالى: « فَمَن نَكتَ فَإِنَمَا يكت عَلْ كفسيف وَمَنْ أُوَقْ بِمًا عَهّدَ عَلَيْهُ الله
فَسَيُوْتِهِ أُجرًا عَظِيمًَا م 9*©, والذي وقع به العبد الإقرار بالتوحيد
وبالوحدانية7”* والشهادة لأكرم الخلق بالرسالة» وذلك ني مضمن قول الأرواح:
ذ بَلنْ شَهِدْنَا 4» حين قال لها : « أَلْسَتْ يرَيكُة يم 6:9 ,

فعلماء الباطن الموسومون بالتصوفء المسمون بالصوفية» اشتق لهم هذا
الاسم وهذه الصفة من صفاء قلوبهم معاني كتاب الله وسنة رسول الله00) وهو
العلم. فهم العلماء» وهم الفضلاء(**© الفقهاء وهم الفقراء. فهذه الأسماء الثلاثة
صالحة في حقهم حقيقة. لما صفت بواطنهم فقهو ا» أي فهموا و60 علموا.
فالفهم عن الله هو عين العلم» وعين الفقه» وعين الفقرء قال تعالى: « فَلَوَلَا تَقَرَ
من كل فِرقةٍ مِهُمَ ايف ليتََقَهُوا فى آلدين 4 *©» أي يتفهموا فيه. والدين
الكتاب والسنة» لما تفقهو ‎١‏ في الكتاب والسنة» وهما من صفات الذات العلية»
أوجب لهم ذلك الفقر إليها ذاتا وصفاتاء فسموا فقرال» كما2”© قال تعالى:
(526) التوبة: 111.
(527) بربكم: ساقطة في ع .
(528) الفتح: 10.
(529) ع: الوحدانية .
(530) الأعراف: 172.
(531) ع: نبيه .
(532) الفضلاء: سافطة في ظ ‏
(533) ع: أو.
(534) التوبة: 122.
(535) كما: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

74 النص المحقّق
« + يتما الكَاسُ أَنشُرُ الْفُقَرَآهُ إلى الله وَآلّهُ هوَ الْعٌَ لْحَمِيدُ © » *:: وقال
تعالى7””" : « وَلَّهُ أَلْمَيٌ وَأَنيُرُ الْقُفَرَآة"' يم *0©, ولما تفقروا صاروا علماءء لأن
العلم لا يصلح إلا بالفقرء والققر لا يكون إلا بالعلم» ولذلك يقال: " من تفقه
ولم يتصوف فقد تفسق" - والتصوف هو الفقر - "ومن تصوف ولم يتفقه فقد
تزندق» ومن تفقه وتصوف فقد تحقق"» ومعنى”””© تفقه ولم يتصوف» أي فهم
معاني الكتاب والسنةء» ولم يتخلق مهما بقلبه» بل كان فقهه في لسانه بواسطة
تفسه. فكل من علم حكم الله بالكتاب والسنة» ولم يمتثل متخلقا بقلبه» وخالف»
فهو "© فاسقء لأن المخالف فاسقء قال تعالى فيما أخبر به عن الشيطان لعنه
لله: ل« فَسَجَدُوَا إل إتليس كن مِنَ لجن فَفَسَقَ عن أمر وهم 617 أي خالف
فكل من خالف عن أمر ربه من الإنس والجن فهو فاسق» أصله هذه الآية. فالفقيه
غير المتصوفء أي غير المتصف بالصفاءء» وهو العمل بالإخلاص”"© المأمور به
فهو فاسق قال تعالى « وَمَا حَلَفَتْ آلِنَّ وَآلإِسن إِلَا ليَعْبُدُونِ 2 » ”© وقال
تعالى: ‎«١‏ وَمَآ أَمروا إِلَّا لِيَحْبْدُوا لَه مخلصِينَ لَهُ آلدِينَ 4 :© وقال تعالى 5*3 :
‎١‏ فَمَن كن يَرَجُوا لِقَاءَ ريد فليَحَمَلَ عبَلاٌ صَلحا وَلَا مُثَرِكُ يعِبّادَة ريه
(536) فاطر: 15.

(537) تعالى: ساقطة في ع.

(538) محمد: 38.

(539) ع: من .

(540) ظاع: وهو.

(541) الكبف: 50.

(542) ع: بإخلاص .

(543) الذاريات: 56.

(544) البينة: 5.

(545) تعالى: ساقطة في ظ.


PAGE BREAK

النص اللحقّق 75
أَحَدا 2*4 والعمل الصالح هو المخلص» ومن لم يخلص فهو مشرك» والمشرك
فاسق» لأنه مخالف. و معنى: > من تصوف ولم يتفقه فقد تزندق"2 أي من أظهر
الفقر؛ وهو التصوف؛ ولم يتفقه» أي يتفهم معاني الكتاب والسنة» متخلقا يذلك
بقلبه وهو محل الاتصاف بالصفاءء فقد تزندق. والزنديق هو 620 الذي يظهر
وصف الطاعةء أوالطاعة7**" وباطنه غير ما أظهر من مقاله وحاله. وهذا الوصف
الرذيء المذموم الشنيع القطيع الوضيع هو الموجود في هذا الزمان في صنفي
المتفقرة والمتفقهة - قبحهم الله وأبعدهم وأهلكهمء وأسحقهم -.
فعلماء الياطن الذين لبسوا المرقعات والخنشن من ثياب**© الصوف»ء
وغيرهما كان فقرهم وفقهبهم وعلمهم بقلومهم التي هي محل نظر رمهم وتحل إلامه
والفهم عنه. لا في أفعاهم الظاهرة وألسنة أفواههم دون قلوبهم» مثل فسقة هذا
الزمان الزاعم الاتتساب إليهم والتشبه مهم» وتعالى الله عن ذلك» فمن ظن الأمر
كذلك فقد أعظم الفرية على الله وعلى عباده الصالحين: وظلم نفسه وغيره؛ قال
تعلى: ‎٠‏ وَسَيَعْلَمُ ابن طَلَمُوَا أّ مَُقَلبٍ يَنَلِبُونَ 4 *©) فكل من زعم
الانتتساب إليهم بقول أوفعل ولم يتصف بصفاتم القلبية”© الباطنة فهو فاسق.
ومعنى: 0 من تفقه وتصوف فقد تحقق "20 أي من فهم معاني الكتاب 65520
السنة وتخلق مهما بقلبه» وهو محل الصفاءء فقد تصوف وتحقق» فقد صار من
(546) الكبف: 110.
(547) هو: ساقطة في ظ .
(548) أوالطاعة: ساقطة في ع .
(549) ظ: الثياب .
(550) الشعراء: 227.
(551) ع: العلية .
(552) الكتاب: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

56 النص المحقّق
لاا تي ا اس سه
أهل التصوف المحققين» وأهل التصوف الذين صفوا فصفوا(**© أي صفوا من
كادورات الأغيار» وصفوا لتجليات؛*© الأعيان» "ذلك فضل الله يوتيه من يشاء'ء
( الله أغلمُ حَيثْجْعَلٌ رسَالع “م 9:9 ,
فصا في ذكر نف المتفقمة 0

أما المتفقهة فقد تنوعوا أنواعاء منهم من نصب نفسه للفتوى والتدريس
والتصنيف» ومنهم من نصب نفسه للقضاء» ومنهم من نصب نفسه للشهادة؛
ومنهم من نصب نفسه للوعظ» ومنهم من نصب نفسه للإمامة والخطابة .

فينبغي أن يذكر كل صنف منهم بما اختص به عن الآخر من الأخلاق
المذمومة الواجب ذكرها بالكتاب والسنة» زجرا وتحذيراء وردعا وقمعا للنفوس
المتخلقة بذاك و"© فضيحة لاء وتحذيرا وتشديدا لغيرهاء خيفة التخلق بذلك»
والميل إليه» لآن الميل إليه والتخلق به من الضلال البعيد؛ تعوذ بالله من ذلك
أجمعين» وليكن ذلك بعد ذكر الصنفين أجمعين» بما وقع به التخلق من الصففات
المذمومة المحرمة أجمعهاء ووقع7*© الاشتراك بينهم في ذلكء» ثم بعد ذلك إن شاء
الله نذكر كل نوع بما اخنص به عن الآ-خر إن كان كما يجب”** ذكره» ووجوبه
بقوله”*” تعالى: < وَقُلٍ آلْحَقُ من يَبَكْرَ فَمَن شَاءَ فَليؤين َم شَآءَ
(553) قصفوا: ساقطة في ظ.
(554) ع: التجليات .
(555) الأتعام: 124.
(556) الواو: ساقطة في ع -
(557) به التخلق. ووقع: ساقطة في ع - .
(558) يجب: ساقطة في ظ .
(559) ع: قوله .


PAGE BREAK

النص المحقّق 77
للسبلببابيبيبي )يب بي ب ب يي ا
2 56 3 561 ركه 8# ع برعم وح # 1 وص م
ليد م "©, وقوله جل وعلا”*” : « * يكبا الذِينَ ءامنوأ كوثوأ قَوَامِنَ
2 #رمر ع رمي علس 6خ عشي 4 7ت سه سر در ابرع 62 0
بالقسطٍ سْبَدَ1ء يِل وَلَوَ عَلْ أُنفسكُمَ أو الْوَالِدَينِ وَالْأفرينَ م 2 وقوله تعالى:
« وَتَعَاوَبُوا َل اير وَآلتَقوَى وَل تَحَاوَئُوا عَل الْإنْرِ وَالْعُدَونِ وَانَقوا أله إن الله
شَدِيدُ آلْعِقَابٍ م *) وقوله صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكم منكرا
فليغيره إن قدر بيده» وإن لم يقدر فبلسانه» وإن لم يقدر فبقلبه وذلك أضعف
الإايمان"22"**0 وقوله : "الدين النصيحة"59*© - الحديث -» وقوله: " لا يبلغ
أحدكم حقيقة الإيمان حتى يحب لأيه المؤم 6*0 ما يحب فس "7ك وقوله:
" المؤمن عرآة(**6) ألؤيه"7”*, وقوله: " من استطاع منكم أن ينفع أخاه
فليفعل"7””: إلى غير ذلك من القرآن والسنة.

ثم ليكن الشروع© الآن فيمن وقع فيه الاشتراك بين الجميع من
الأخلاق المذمومة الجميع. وينبغي تقديم الاسم فإن الاسم مقدم على غيره بسر
الحكمة الأزلية» وما قدم حكمه يجب تقديمه حكما.

أما مخالفتهم أجمعين للكتاب والسنة في الاسم فلكونهم أبدلوه باللقب»
(560) الكبف: 29.
(561) ع: تعالى .
(562) التساء: 135.
(563) المائدة: 2.
(564) سبق تخريجه.
(565) سبق تخريجه.
(566) المؤمن: ساقطة في ظ .
(567) سبق تخريجه.
(568) ع: مرءات.
(569) سبق تخريجه.
(570) سبق تخريجه.
(571) ع: شروعنا.


PAGE BREAK

78 النص المحقّق
أبدلوا الاسم السني باللقب البدعي» فغيروا السنة المحمدية» وأماتوهاء وأبدلوها
بالبدعة الشيطانية» وكل بدعة أماتت السنة فبي حرام؛ ومستحلها كافر. أبدلوا اسم
محمد بشمس الدين» واسم أي بكر بتقي الدين» وعمر زين الدين» وعثمان فخر
الدين» وعلي نور الدين» إلى غير ذلك من تبديل جميع الأسماء السنية بالألقاب
البدعية» ولا أصل لهم يعتمدون عليه في ذلك» لا من الكتاب ولا من(20”»السنة وليس
إلا وحي الشيطان» واتباع الهو ى» و7 قال تعالى: « وَإِنَّ شيط لَيُوحُونَ
قو اه 27 و ماعه ء 2 ميرو ىم نزو م

إن أؤلتَابهز ليجَمدلوكم وإن أَطْعْتْمُوهم كم لمشركون 4 ”6 وقال: « وَإنَ
كيرا لَيُضِلونَ بأَهْوَآيهم بمَيْر عل » ”© وقال: < وَمَنْ أَضَلُ مِمّن أَبَعَ هَوَْهُ
بعَيٍ هُدٌّى مر الله إرح الله لا يتَدى ألْقَوْمْ آلطّلمِينَ 4 ”2 تركوا ما أمروا
به بالكتاب والسنة» وارتكبوا ما نهو ‎١‏ عنهء قال تعالى: © وَمَا ءَانَدَكُمْ ألرّسُولٌ
فَحُدُوهُ وَمَا يكم عَنهُ فَآنَهُوا' 4 7”: وقال صلى الله عليه وسلم: "عليكم
بسنتيى وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجد» وإياكم ومحدثات
الأمورء فإن كل بدعة ضلالة9”© ", الحديث. فقوله تعالى: « وَمَآ ءَاتَدَكُمُ آليَسُولُ
فَحُدُوهُ 4 أمرء وقوله: " وما نماكم عنه فانتبو " نبي» وقوله عليه الصلاة
ولسااهة*”© : " عليكم بسنت " أمر» وقوله: ," وإياكم ومحدئات الأمور" نمي .
(572) لا من: ساقطة في ع .

(573) الواو: ساقطة في ظ.

(674) الأنعام: 121,

(575) أ الأنعام: 119.

(576) القصص: 50.

(577) الحشر: 7.

(578) " وإياكم.. ضلالة": ساقطة في ظ .

(579) ع: فقوله صلى الله عليه وسلم .


PAGE BREAK

النص المحقّق 79
فمن جملة ما آتانا به نبينا عليه الصلاة والسلام9"© وهو سنته وسنة
الخلفاء الراشدين من بعده - رضي الله عنهم - التسمية بالأسماء لا بالألقاب» فإن
الله تعالى سمى أكرم خلقه محمداء وسمى أفضل أمة نبيه بعده أبا بكر» وسمى تعالى
ثاني خليفة نبيه في الفضل والعدالة عمرء وثالئبما عثمان» ورابعهم عليا - رضي
الله عنهم وعن كافة الصحابة أجمعين -. هؤلاء الأربعة هم الخلفاء الراشدون
المشار إليبم في الحديث المتقدم قريباء» وفي حديث آخر عنه عليه الصلاة
والسلامة:*" : " من أراد أن يحي حياتي» ويموت موتي» ويأكل من جنة!**© عدن
غرس الرحمن» فليقتد بمؤولاء الأربعة» فإنهم عترتي خلقوا من طينتي» رزقوا فهما
وعلماء من لم يقتد بهم لا نالته شفاعتي”7***©) فلوكانت الألقاب أفضل من الأسماء
لكان أولى وأحق أن يتحلى به أفضل خلق الله وأصحابه من بعده» فهو صلى الله
عليه وسلم أفضل الخلق؛ واسمه أفضل أسماء الخلق أجمعين» ومن لازم فضيلته صلى
الله عليه وسلم ذانا واسما أن تكون أسماء أصحابه وذواتهم أفضل من أصحاب كل

من تقدم قبله من الأنبياء والرسل في الذوات والأسماء.

فكما أنه سيد الرسل فكذلك أصحابه أفضل أصحاب الرسل كلهاء وأمته
أفضل الأممء وأصحابه في الفضل كما تقدم ذكره في الحديثين. ثم بعد الأربعة

(580 ع: صلى الله عليه وسلم ‎٠‏

(581) ع: صلى الله عليه وسلم .

(582) ع: جنات .

(583) نحوه حديث "حياتي -خير لكم وموتي خير لكم.. "الحديث أورده الغزالي في الإحياع
وعلق عليه العراقي بقوله: "أخرجه البزار من حديث عبد الله بن مسعود ورجاله رجال
الصحيح, لإلا أن عند البحيد بن عبد العزيز بن أني داود» وإن أخرج له مسلم ووثقه ابن
معين والنسائي فقد ضعفه كثيرونء ورواه الحارث بن أني أسامة في مسنده من حديث
أنس بنحوه بإسناد ضعيف" (المغني: كتاب المخوف والرجاء» ج 4» ص 155)» وانظر
أيضا حسن الرباعة في تعدد الشفاعة: ص 217 ورواه الحكيم الترمذي في نوادر
الأصول: ج 4)» ص 176.


PAGE BREAK

580 النص المحقّق
الستة الباقون من العشرة» حسبما هو معلوم مدون في كتب أئمة المسلمين»
وانعقد على ذلك الإجماع. وهذه عقيدة أهل الإيمان والإسلام فمن شك فيها
أوكذب بها فقد عرض دمه للإراقة بضرب عنقه» ومن أبدل اسم محمد بشمس
الدين فقد أبدل القرآن بوحي الشيطان» قال تعالى: < مد سول كوأ > (دق
ولم يقل: " سمس الدين رسول الله"؛ إذ لوكان سمس الدين عند الله أفضل لسمى
به أكرم خلقه.

فمرتكب إبدال2*© اسم محمد بلقب الشمس الدين فقد أبدل السنة
بالبدعة» وباع النفيس بالنسيسء» واشترى الضلالة بالهدى» والعذاب بالمغفرة»
واشترى بآيات الله شنا قليلاء وأليس الحق بالباطل» فالحق اسم محمد والباطل
شمس الدين» وكونه باطلا لأنه**" لم يرد في كتاب الله تعالى(”*) ولا سئة رسول
الله صلى الله عليه وسلم!65 .

ثم إن فضلة متفقبة هذا الزمان؛ و(*© في هذه الأوطان المشرفة””© على
الاسم فقالوا لمن اسمة غخمد شس الدين» ولمن أسمة أبوبكر تفي الدين» ولمن
أسمة عمر زين الدين» ولمن اسمه عثمان فخر الدين» ولمن إاسمه علي نور الدين.
ثم كذلك حتى أبدلوا جميع الأسماء السنية بالألقاب البدعية المميتة؛”© للسنة
فسموا(*”" بذلك أنفسهم وغيرهم: "بيس الاسم الفسوق بعد الإيمان"» تخلقوا
(584) الفتح: 29.
(585) ع: أبدل .
(586) لأته: ساقطة في ظ .
(587) الله تعالى: ساقطة في ع .
(588) رسول الله صلى اللله عليه وسلم: ساقطة في ع .
(589) الواو: ساقطة في ع .
(590) المشرفة: ساقطة في ع .
(591) المميتة: ساقطة في ع .
(592) ظ: ضموا .


PAGE BREAK

النص المحقّق 81
ملسب يبب بيب يي اا
بذلك اتباعا للبو ى» فضلوا وأضلوا ويل هم لعدم امتثالهم لقوله تعالى: ‎١‏ قلا
كبوأ مْوَي أن تَعَدِلُوا' وإن لوا أو تُعَرضُوا فَإِنَّ آله كن يما تَعْمَلُونَ
حيرا 4 ””*2 وقوله جل من قائل : ( ولا بع آلهوَئ فيلك عن سَيل الله إن
مه 2 0 - َه 0 ّ 7 5 م2

لَذِينَ يَضِلونَ عَن سبل آله *”* لَهُم عَذَات هَدِيدً ما نشوا يَوْمَ آَفِسَابٍ » 087
سول هم الشيطان ذلك بواسطة نفوسهم الأمارة بميلها إلى زخرف الدنياء من
ذلك ما تللاحظه من الرفعة من اسم الشمس» وكذلك قوله.0**© في أبي بكر تقي
الدين» لاحظت لفظة التقوى؛ والمراد من العبد العاقل معنى هذا الافظ» وهو
التقوى وقال تعالى: « إِنَّ أُكَرَمَكيرْ عِندَ أله أنهَدكْم' م ”*2 والمتقي هو
المتخلق بمعاني الكتاب والسنة) لا المتعلق بزينة ظاهر الألفاظ فإن ذلك من هو
ى النفس وغيها. وكذلك قوهم في عمر زين الدين لاحظت النفس ظاهر كلمة
زين لشهو تا في معنى هذا اللفظ, وهو الزينة» ولا علم عندها أن الزينة الحقيقية
عند العقلاء هي تقوى الله قال تعالى: « قل مَنَ حَرّمَ زيئة اله الى أُخْرَجَ
لعبَادِمء 4 (5و6 فعياده ه6007 المخلصون.

فالعبادة بالإخللاص هي التقوى» وهي زينة الله التي أخرج لعباده) وعباده

المخلصون» بدليل قوله: < إِلَّا عِبَادَلك مِبْئمُ آلْمُخْلَصِيتَ © 4”"“ . وأما كل
(593) النساء: 135.

(594) "إن الذين يضلون عن سبيل الله": ساقطة في ظ.

(595) ص: 26.

(596) قوهم: ساقطة في ع .

(597) الحجرات: 13.

(598) الأعراف: 32.

(599) هم: ساقطة في ظ .

(600) الحجر: 40- ص: 83.


PAGE BREAK

52 النص المحظّق
زينة لم تكن بتقوى الله فبي زينة الشيطان كانت في الأقوال والأفعال والأحوال
أوني الجميع. وكذلك قوهم في عثمان فخر الدين» لاحظت النفس”" المعنى
المفهوم من كلمة فخر الدين7*'» لطليها بطبعها على الفخر والمفاخرة بما في ذلك
من معاني العظمة والكبرياء» وذلك حرام عليهاء ولم تلتفت بفجورها للفخر
الحقيقي الذي هو مطلب العقلاء» وهو وصف رسول الله صلى الله'عليه وسلم
وحرفته وفخره قال صلى الله عليه وسلم: " الفقر فخري*"© وبه أفتخر "00
وقال: " لكل نبي حرفة وحرفتي الفقر وحب المساكين"*"©, وذلك تخلقه
بالقرآن» قالت عائشة رضي الله عنها: " كان خلق رسول الله صلى الله عليه
وسلم القرآن"» قال تعالى : ل وَإِنَتَ ل خُلُقٍ عَطِيرٍ (©ح » *"», وقال صلى الله
عليه وسلم: ' العاقل من عقل عن الله أمره ونهيه"7””, وأمره تعالى ونهيه ني
كتابه وسنة نبيه بالفخر للصفات العلية» ومنها الكتاب والسنة» فمن تخلق مهما
فقد صار له الفعخر*"” الكامل والسعادة الأبدية) قال باب مدينة العلم علي بن
أبي طالب -- رضي الله عنه - في بعض كلامه...: " ما الفخر إلا لأهل العلم
(601) النقس: ساقطة في ع .

(602) الدين: ساقطة في ظ.

(603) ع: الفخر فخري.

(604) سبق تخريجه.

(605) سبق تخريجه .

(606) القلم: 4.

(607) نحوه "اجتنب حارم الله وأد فرائض الله سبحانه تكن عاقلا" وهو جزء من حديث
أورده الزالي في الإحياء» وعلق عليه العراقي بقوله: "أخرجه ابن المجبره ومن طريقه
الحارث بن أبي أسامة؛ والترمذي الحكيم في النوادر " (انظر المغني: الباب السابع من
كتاب العلم ج 1 ص 102).

(608) ع: العقل .


PAGE BREAK

النص المحقّق 53
إنهم على الحدى لمن استهدى أدلائر"6900 ,

والعلم الكتاب والسنة» وهما فخر الدين» وذلك هو عين الفخرء فمن ‎٠.‏
‏سك مهما فله الفخر”*'© بالدين» ومن لا فهو فخر الدين» وهو الشيطان» لأن اه
دينه فجور. فمن لقب نفسه بهذا اللقب أو7!'* غيره من سائر الألقاب المتداولة ” 5-5
بينهم المعلومة» ولم يكن له من نفس اللقب نصيب معنوي من معنى ظاهر اللفظ
فهو بضده.

والفرض أن جميع من رأيت تلقب بألقاهم هذه» كمحي الدين» ومحب
الدين» وكمال الدين» وغير ذلك» إشا هي أسماء أضداد, لأن أحوال من تخلق
بهذه الألقاب من المتققهة والمتفقرة وغيرهم أحوال دين الشيطان الذي هو ضد
دين الرحمن: وذلك لما أن فقدو2'© الدين المحمدي سول لهم الشيطان هذه
الألقاب» فأرى لهم الأشياء معكوسة» فظهر لهم التلقب بالدين فيه شرف.

فمعنى إشارته لهم لعنه الله بشمس الدين؛ ونور الدين» وبدر الدين» وزين
الدين» ومحي الدين» ومحب الدين» وغير ذلك حسبما هو معلوم؛ أي دينه لعنه
الله بدليل أنهم تخلقوا بجميع أخلاق العجبء والكبرء والرياء» والحقدء
والحمسد”2©: والغضبء والرياسة» والغش» والخيانة» والمخنديعة» والطمع؛ والبخل»
والشح» والمكرء وحب الدنياء وغير ذلك من أخلاقه المذمومة» وهي دينه,
فألبس عليهم الحق بالباطل» وأخذهم من حيث لا يشعرون» فوصل إلى مراده
منهم؛ وهو الضلال والإغواء وتولاهم» وهول'!" يوهمهم””؟* وجهلهم وعماهم
(609) لم أقف عليه .000 (610) ظ: فجور.
(611) عنو.
(612) ع: فقد.
(613) ع: الحسد والحقد .
(614) ظ.
(615) ع: بوصمهم.


PAGE BREAK

84 النص المحفّق
بوقوفهم مع ظاهر اللفظ يظنون الدين المحمدي والأمر على خلاف''© غير ذلك
فلوآن أحدهم وزن آقواله وأفعاله وأحواله””' بأقوال السلف الصالح من الصحابة
عين أخلاق الشيطان وعين دينه لا أخلاق الرحمن وهو الدين المحمدي. وهكذا
فعله مع الآدمي» يريه الأشياء معكوسة ليضله؟'© بواسطة نفسه الأمارة, لا
سلطان له عليهم؛ ولذلك قال: « وَمَا كان ل عَلَيَكُم مّن سَلطن إِلّآ أن دَعَوَدُمٌ
ا هار لو ًِ اعد 2
فَآسْتَجَبَثْرَ لى فَلَا تلومونى وَلومُوَا أُنفْسَكُم » 7 أي أنفسكم'”* التي
بسبيها توليتكمء وقال تعالى: ‎١‏ وَما كَانَ لَه عَلَيْمِ مّن سُلْطْن إِلَّا لِتعلّم مَن
يُؤْيِنُ بالآحرة مِمنْ هو مِنْهًا فى شلك 4 *» وقال: « إِنَهُء لَيِسَ لَه سُلطَنٌ عَلى
ليت َامَُواْ وَعَلىْ رَبْهِرْ يَتَوَكَلُونَ 69 إِنْمَا سُلطسُهُ على الذيرت ينَوَلُوَتَهر
ليت هُم به مُشَركُوت © 4 وقال : « كيب عَلَيْهِ أنه من تَولَاه فَأنَهه
يُضِلَهم وَبدِيهِ إل عَذَاب الشَعير هج م 9 ,

لما دانوا(”* بدينه أي تخلقوا بأخلاقه وانصفوا بأوصافه واتبعوا خطواته
وصاروا أولياءه وقرناءه!624 أي والوه بالتخلق بأخلاقه وجعلوه قرينهم» ولم
(616) خلاف: ساقطة في ع .
(617) أحواله: ساقطة في ظ .
(618) ع: فيضله .
(619) إبراهيم: 22.
(620) أنفسكم: ساقطة في ظ .
(621) سبأ: 21.
(622) الحج: 4.
(623) ع: دنوا .
(624) ع: قرنايه.


PAGE BREAK

النص المحقّق 85
اللللللسلبلسييبيبببيبيبيحي سس ا يد
ا 7 8 صا ل راسم وى 2ي ماه #4 م ب ميم اذ رار د

يمتثلوا قوله تعالى: « © يناما الذين ءَامئوأ لا تتّبعوأ خطوات الشيطين ومن يتبع
خُطْوَتٍ الغَّيْطَن هَإِنَّه يَأ بالفحشاءٍ وَآلْمُرك ' 4 ”© وخطواته أخلاقه
الجهنمية) وصي فحشاء ومتكر» بل والوه باتباعه في صفاته وأحواله, ولم يلتفتوا
لقوله تعالى: ‎١‏ وَمَن يَكَخِذْ آلشّْيْطَنَ وَلِيّا من دُوري لله فَقَدٌ حُسِرٌ خْسَرَانا
مبِيكًا 4 39 وجعلوه قرينا بعدم مخالفتهم له كما أمرواء قال تعالى: « وَمَن يَعْشَ
عَن و ليحن قيضل لَه سَبْطَهَا فهو لَه ين (2) وام لََصدُومْ عن ألصَريلٍ
وكَسَبُونَ نِّم مُمَعَدُونَ © حَيَنْ إِذَا جَآءنَا ””» قَالَ يَلَيتَ بين وَبَيْككَ بُعَدَ
لْمَسْرِقَنٍ فَبِنْسَ الْقَرِين © » (#ت قال: « وَمَن يَكْنِ الشيطنٌ لَه ريا فسَآءً
2 629 2 ب © دم واد عه >< ًَ 3

قريكًا © 74 2 وقال: « الشي 2 يَعِدُكُمْ الْفَقرَ وَيَأمرَكم بِاله ٍِ شَآءِ 0د

قتغييرهم للأسماء السنية بتبديلها بالألقاب البدعية» ويحسبون أنهم

مهتدون» وذلك من فحشائه ومنكره وخديعته ومكره هم. فلوخالفوه كما أمروا
لاتتصرو(:*» قال تعالى « حَفَا عَلَيَنَا َصَرٌ آلْمُؤْميِينَ © » **“: وقال ‎١‏ إن
د وم شع مهدو : رن 633 3 0 1 َ
يَعَصْرَكُمْ آلّهُ قلا غَالِبَ لم م 200 وقال: « وَمَنْ أْصَدَقُ مِنَ أله قبلا 4 09
3 >كتكتكتكت

ميس سح

(625) التور: 21.

(626) التساء: 119.

(627) حتى إذا جآنا: ساقطة في ع

(628) الزخرف: 38-36.

(629) التساء: 38.

(630) البقرة: 268.

(631) ع: لنصروا .

(632) الروم: 47.

(633) آل عمراك: 160.

(634) النساء: 122


PAGE BREAK

86 النص المحمّق
7 بسح
( وَمَنَ وق يعهدف م آله > 9“ < وعد الله [ا تل الله ايعاد »
(عد لكنهم عشوا عن ذكر الرحمن» أي بعدوا عن التخلق بالكتاب والسنة» وهما
ذكر الرحمن» فالكتاب والسنة وحى اللف ووحي الله هو )637 ذكره قال تعالى:
( نا عن ”*" رلا لكر وإِنَّا له لحَفِطُونَ هم ”© فمن بعدهم عن التحلق
بالكتاب والسنة تخلقهم بالضلال والبدعة, ومن الضلال والبدعة ما ارتكبوه من
محبتهم لهذه الألقاب الشيطانية» وتشريفها وتفضيلها على الأسماء السنية الرحمانية»
وكرههم لها أعني الأسماء السنية» والدليل على كرههم طاء وبغضهم لذكرهاء
وذاكرهاء والاستهزاء والاستسخار بهاء والرغبة عنباء ما0*" إذا دعى من تلقب
الدين ياسم علي كره ذلك من قائله, وغضب وحقد عليه واستسخخر به.

موجب ذلك كله استحفافه واستحقاره واستهزاؤه بهذا الاسم. فمن كان اسمه

عمد ثم نودي بشمس الدين» يجب سريعا فرحا مسروراء ثم إذا ناداه هذا

المنادي نفسهء في ذلك الوقت نفسه. باسم محمدء ينقلب حاله الأول»

السرعة”'**) بعكسهاء والفرح بالحزن» والسرور بالقبض» لأجل ما فقد من شهواة

النفس» من التلذذ بالبدعة الشيطانية» ثم ينقلب أمره في الحين إلى الغضب والحقد»

وربما يواجه مناديه بالردع والزجر والتوبيخ وغليظ الكلام إن لم يصل أمره إلى

(635) التوية: 111.

(636) الزمر: 20.

(637) هو: ساقطة في ع .

(638) نحن: ساقطة يوع.

(639) الحجر: 9.

(640) ما: ساقطة نيوع.

(641) ع: المسرعة .


PAGE BREAK

النص المحقّق 57
وقوع الفعل. موجب هذا الأمر الشنيء”* من صاتعه كرهه لهذا الاسم المحمدي
الرحماني» وبغضه له واستسحاره واستخفافه به» وتفضيل اللقب البدعي الشيطاني
عليه" , ثم إن المنادي هو © أيضا ربما(2*» يحمله على العدول عن النداء
بالاسمء والميل إلى النداء باللقب استحياؤه أن ينادي من تلقب بشمس*'*" الدين
محمداء لاستحفافه به» والاستنقاص والازدراء» ولكون اللقب البدعي الشيطاني
عنده أفضل وأشرف. وربما يقصد بعضهم نداء من تلقب بشمس الدين أوذكره
باسم محمد الاستهزاء والاستسخار أن 7 لا يلقبه بشمس الدين لما في قلبه من
إهانة هذا الاسم وحقارته وشرف اللقب عليه. ويعلم مثل ذلك من حال
المنادي» فيذكره بذلكء أويناديه» استهزاء واستحفافا واستحقاراء نكاية له سيما
إذا كان بينهما حظ نفس . ثم إن المذكور بذلك أوالمنادي به إذا بلغه أوسمعه
أخذته العزة بالإثم حتى يبلغ به الأمر إلى أن يقال0*'*) يقول: يا محمدء أوينادي
بمحمد إنكاراء ولم يرض أن يذكر شس الدين فيوجب له ذلك الغضب والحقد
والمقاطعة والمدابرة» إلى غير ذلك من الأخلاق الشيطانية الحهنمية»
فالمستحي 100 بذكر الاسم بدلا من اللقب استحياءا من اتباع السنة المحمدية
واستسخاراء أواستهزاءا بها ورغبة عنهاء وبغضا وتشريفا للبدعة الشيطانية» ومحبة
لحاء وتخلقا مهاء وكذلك الذي**© يقصد بذكر الاسم أوالنداء به الاستسخار
(642) ع: التشنيع .

(643) عليه: ساقطة في ع .

(644) هو: ساقطة في ع .

(645) ع: مما .

(646) ع: شس .

647 ع: إلا .

(648) يقال: ساقطة في ظ.

(649) ع: المستحي .

(650) الذي: ساقكة في ع .


PAGE BREAK

58 النص المحقّق
بالمنادي أوالمذكورء وكذلك من أحدته العزة بالإثم بسبب ذلك» ثم غضب
وحقد وقاطع ودابر» فكل من اتصف بشيء من هذه الصفات من مستحي
أومنادي أومحب لذلك» فهو كافرء لاستهزائه واستحقاره هذا الاسم الذي لم
يخلق الله تعالى أسماء أشرف ولا أفضل ولا أكرم عليه تعالى منه. ومن بقية الأسماء
التي سمى بها”'*» سر الوجود وأكرم خلقه سيدنا ومولانا محمد صلن الله عليه
وسلمء فمن أبدها وبعضها هذه الألقاب البدعية الشيطانية المتقدمة الذكر على
صفة ما تقدم من الرغبة عنها والاستخفاف بهاء وتفضيل الألقاب عليها فهو كافر
لأن هذه الأسماء الكريمة أعني أسماء نبينا صلى الله عليه وسلم؛ واقعة على ذاته
الكريمة على الله تعالى فبي أفضل الذوات المخلوقة من العرش إلى الفرش»
وأشرف وأكرم على الله فيلزم أن تكون الأسماء الواقعة على هذه الذات من
الفضل والشرف والإكرام ما للذات المسماة مباء وذلك لأن الله تعالى ما تتجلت
أسماؤه وصفاته التي لا تشبه شيئا مخلوقاء ولايشبهه شيء مخلوق» ولا تحل في
شيء؛ ولا يحل فيها شيء مثل ما تجلت في ذات أكرم خلقه وأسمائها وصفاتهاء
وتجلت”*** الذات العلية صفة لا تدركها الأبصارء وليس كمثلها شيء مخلوق»
ولا ينتبي لله ولا يدركه ذانا وصفة واسما عقل مخلوق» وقال تعالى: ‎١‏ وَمَا كَانَ ألَهُ
ليُطَلعَكُمْ عَلى آلقيب » ”*» وقال: « عَلِم لقب قلا يُظْهرٌ عل غَبيهة
أَحَدّا م » ”*“» وقال: « عَِمَ الْقَيب وَآَلشَهِدَةِ م **" . فغيبه تعالى لا يعلمه
سواه فالمسنتقص”*"© لاسم من أسماء تبيناء المستسخر بهء المفضل عليها في
(651) ع: به.

(652) ظ: تجلى.

(653) آل عمراتن: 179.

(654) الحن: 26.

(655) الزمر: 46- التوبة: 294 105- المؤمون: 92- الجمعة: 8.

(656) ع: المنتقص.


PAGE BREAK

النص المحقّق 89
لقص الجيو يي ااا لكك
جسسلخ لل يبب ب ب ب
النداء والذكر أوغير ذلك لقبا من هذه الألقاب البدعية» مستسخرا بذاته وصفاته
صلى الله عليه وسلم» وتعالى الله عن ذلك» والمتخلق بذلك7”*/ المستسخر بذات
الله تعالى العلية وأسمائها وصفاتها وفاعل ذلك كافر بالإجماع. ومن كذب بدلك
6500 شك فيو (659) فهو كافر.
كيف وقد أوجب تعالى علينا 3 تعظيم ما عظم الله 0" وأمرنا بذلك فقال
تعلى: ‏ يَتأَجا آليّن إِنَآ أََسَلَكَ سَهِدَ وَمُبَسْرَا وكذيرا 02 4 لتومنوا بالله
661 6620 م ا ا و 0 م مره

ورسوله"6*7 الآية20“» وقال تعالى: « إِنَّ أله وَملَيِكَتَهُء يُصَلونَ على النبيّ
يبا الذيرت َامَنُوأْ صَلوأ عَلَيّهِ وَسَلِمُوآ مَسَليمًا هم م **» ؟! فأمرنا تعالى
بتعز يزه وتوقيره والصلاة والسلام ليوك والإيمان به واتباعه قال تعالى : دقل
وس | م 3 ا 0017 و اص مه 2 1 عه
يها أَلدّاس إن رَسُولُ اهلتكح جِيعًا ألذِى لَه مُللى السَموت والأزض
وج ع درك جام . ور واه م 5 04 مدع مه 2 1
لك إِلَدَ إلا هر يُحى- وَيُمِيتُ فَايِنُوا بآلَّهِ وَرَسُولِهِ لبي الأ انزف يُؤْيكك
بك وَكَلِموف وائيئوة لعَلَكُمْ تهتذورت © ؟) 5 307 . فمن
علامات”** المتبوع وتعزيزه وتوقيره والإيمان به واتباعه محبة أسمائه» والتعلق بهاء
(657) وصفاته.. مستسخر بذات: ساقطة في ع.

(658) أو: ساقطة في ع.

(659) فيه: ساقطة في ع .

(660) الله: ساقطة في ظ .

(661) " لتومنوا بالله ورسوله" الآية: ساقطة في ع .

(662) الأحزاب: 45.

(663) الأحزاب: 56.

(664) عليه: ساقكة في ع .

(665) "الذي له. ". إلى قوله: "لعلكم تبتدةن: ساقطة في ظ.

(666) الأعراف: 158.

(667) ع: علامة .


PAGE BREAK

50 النص المحقّق
والتخلق بصفاته» ومعنى "التعلق" التسمية» أي يسمى التابع المحب باسم متبوعه
المحبوب» ويتخلف بأخلاقه» أي يتصف بصفاته!**" , ومن لم يفعل ذلك و-خالف
حاله مقالهء حاله الميل إلى البدعة وإماتة السنة بهاء ومقاله السنة أفضل من البدعة
كفعل مستحلي*** الألقاب البدعية الشيطانية المميتة للأسماء السنية الرحمانية»
حالهم يشهد عليهم بتعظيم الألقاب وتفضيلها على الأساى حسيما تقدم. ثم إذا
سألوا على ذلك قالوا: " بل الأسماء السنية أفضل من الألقاب البدعية": ومقالهم
ذلك إشا هو تستر عن" حالهم الشيطاني خيفة من إراقة دمائهم» وضرب
أعناقهم» فهم أشبه الناس بمن نزل في حقهم قوله تعالى: " يقولون بألسنتهم ما
ليس في قلوهم'””» وقوله: « يَُولُوت بِأَفْوهِهم ما لمْسَ فى فوم وَآمَه ألم
ها يكتُبُونَ 4 »2 وقوله: < يُرَصُوكُم بأفوههم وَتَلَقَ فُوبهُز وَأَكَرمُمْ
قسِقُورت 4 © "27 والمتصفون هذه الصفات هم المنافقون في صدر
الإسلام والمتخلق الآن بأخلاقهم هو منهم؛ يحق عليه ماحق عليهم؛ إن لم يتب
توبة نصوحاء والذي يحق عليهم ومن تخلق بأخلاقهم من أهل هذا الزمان وقوع
العذاب» قال تعالى: ‎١‏ إِنَّ الْسَفِقَينَ في الذَرَكِ آلْأَسَفَلٍ مِنَ آلئَارِ وَآن خََدَ لَهُمْ
تصِيرًا © إل اليرت تَابُوا وَأصلَحُوا وَآععَصَمُوا بالل وَأَخْلَصُوا ديتهز لله
تأولتبلك مع الفؤبييت وَسَو فوت آم امؤمِنَأَجرا عَطيمًا رم ) 0 .
(668) ومعنى.. يتصف بصفاته: ساقطة في ع .

(2)669) اع: محي .

(670) ع: على .

(671) "يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم" وقوله: ساقطة في ظ.

(672) آل عمران: 167.

(673) وأكثرهم فاسقون: ساقطة في ظء وفي مكانها الآية .

(674) التوبة: 8.

(675) النساء: 146-145.


PAGE BREAK

النص المحقّق 91
ومن الدليل على كرههم لهذا الاسم الكريم على الله حتى أبدلوه”© بلقب
الشيطان ما سمعته شفاها من غير واحد ممن يزعم العلم من أهل دمشق الشامء
مرارا أنهم إذ أرادوا الصلاة عليه يختلسونها اختلاسا فاحشاء وإذا تكلموا في شيء
من لقلقة اللسان يرتبون كلامهم مصنعا معرباء وإذا أتوا إلى محل الصلاة ينطقون
بالصاد والسين واللام والميم بالاختلاس» ولا يتركهم شيخهم الشيطان7”' يبينون
أحرف اسمه عليه الصلاة والسلام بألسنتهم كما يبينون غيرها من الكلام
ويزينونه» إذ لوكانوا يحبونه لملاوًا بذكره والصلاة عليه أفواههم كما يفعلون
بذكر غيره من الكلام؛ لكن السنة”*”© تابعة لقلومهم في الكره - قاتلهم الله! -
وكذلك 7:0 الحكم فيمن أبدل أبا بكر بتقي الدين» وعمر بزين الدين» وعثمان
بفخر الدين» وعلي”*© بنور الدين» تفضيلا للبدعة على السنة» وإماتة لها بهاء
رغبة مها واستخفافا واستسخارا بها كما تقدم» فهو كافر. وكذلك من أبدل اسما
من أسماء الصحابة» أي من كان منهم - رضي الله عنهم - لأنهم مشهو د لهم
بالشرف الكامل الذي لا يجوز استنقاصه بوجه من الوجوه) وذلك بالكتاب
والسنة عموما وخصوصا.
فمن المعلوم قوله: < مُحَمَدٌ يَسُولُ آله وَآلَّذِينَ َعَم أَشِدَاء عَلَ الْكُفَارِ
وعرعر مومه وص عه ص عرده د عدخ سر 7ه ليت 00
رَحمَاءٌ بينم ترلهم ركعا سجدا يبّتغون فضلا مِنَ الله وَرضوانا سيماهم فى
ثور عد تي مي م 1 عتم ل مم رسخي 2 مق . عدر #6 ولس
وجوههم من أثر السّجودٍ ذالكَ مثلهم فى التَوْرَئة وَمشلهر فى الإيجيلٍ كررّع اخرج
مَطَمه كيه فاستفقط قاشتوئ عل وقد يُتجث الرئاعَ لتغبط يم
(676) ع: يدلوه .
(677) الشيطان: سافطة في ع.
(678) كما يفعلون.. لكن ألسنة: ساقطة في ع.
(679) ع: كذا .
(680) ظ " عليا.


PAGE BREAK

92 النص المحقّق
الكقار » 0 "6020 وقال صلى الله عليه وسلم: " أصحابي كالنجوم بأيهم
اقتديتم اهتديته2*© "6*0 وقال صلى الله عله وسلم: " لا تؤذوني في أصحاي»
فوالذي نفسي بيده لوأنفق أحدكو”*'" مثل أحد ذهيا0ة*© ما بلغ مد أحدهم ولا
نصيفه"ء وقد قال تعالى: « وَمَآ اتدكم آلرسُولُ فَحُذُوهُ وَمَا يكم عَنْهُ
فاسهوا م (كى هذا عموما هذا!**" في حقهم - رضي الله عنهم أجمعين - ومن
الخصوص قوله تعالى: « ثا أنََيْنِ إذْ هما ف الْمَارِ إِذْ يَقُولٌ لصحي لا
غْرَنْ إِرت الله مَحَنَا م 2*7 الإشارة هذا لأبي بكر الصديق - رضي الله عنه ت
حسبما هو معلوم مفسر في حديث الغار من الصحاح» وقوله صلى الله عليه
وسلم: " خلوا بيني وبين صاحبي””””: يعني أبا بكرا'”*» وقوله عليه الصلاة
والسلاه2”© : " لوكنت متحذا خليلاء لأتخذت أبا بكر خليلا لكن أخي
(681) "حمد رسول الله.. بينهم" إلى قوله: "ليقيظ به الكفار": هكذا في ل .

(682) الفتح: 29.

(683) وقال صلى الله.. اهتديتم: ساقطة في ظ.

(684) رواه الحكيم الترمذي (انظر نوادر الأصول: ج 03 ص 62)» وهو لا يصح عن النبي
صلى الله عليه وسلم: بل هو حديث منكر (انظر نقده سندا ومتنا في جامع بيان العلم
وفضله لابن عبد البر» ج 2 ص 289 92).

(685) ع: أحد .

(686) ذهبا: ساقطة في ع .

(687) الحشر: 7.

(688) هذا: ساقطة في ظ .

(689) التوبة: 40.

(690) ذكر ابن كثير أنه صلى الله عليه وسلمء قال ذلك في أخر خطبة -خطبهاء وعزاه إلى
البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد (قصص الأنبياء: ج 1/ ص 158).

(691) يعني أبا بكر: ساقطة في ظ .

(692) ع: صلى الله عليه وسلم .


PAGE BREAK

النص المحقّق 53
وصاحبي"؛ وقوله صلى الله عليه وسلم في حق أبي بكر وعمر : " عليكم باللذين
بعدي: أبي بكر وعم ر”*”*؛ وقوله في حق أبي بكر وعمر وعثمان لما اهتز هم جبل

أحد : "اسكن أحد فإما عليك نبي وصديق وشهيدان"0**)) وقوله في حق عمر:

"إن الله جعل الحق على لسان عمر"9**) وقوله في حق عثمان: " ألا أستحي ممن

استحت منه ملائكة السماء؟!": وقوله في حق علي في غزوة خيبر : "سأعطي
الراية غدا لرجل يحب الله ورسوله؛ ويحبه الله ورسوله(؛*© "7*) وقوله صلى الله
عليه وسلم في حق الخلفاء الأربعة: "من سره - أوقال: من أراد - أن يحي

حياتي» ويموت موتي» ويأكل من جنة عدن عرش الرحمن؛ فليقتد ممؤلاء الأربعة»

فإنهم عترتي» خلقوا من طينتي» رزقوا فهما وعلماء من لم يقتد بهم لا أنالته!ة”»

(693) نوادر الأصول: ج 3/ص 136. الترمذي: حديث 3595 ابن ماجة: حديث 97)
أحمد: حديث 22161» ابن عبد البر في: جامع بيان العلم وفضله؛ ج 2/ ص 2183
كلهم عن حذيفة» ورمز إليه السيوطي بالصحة (الجامع الصغير: حديث 1318)) كما
أخرجه المتقي الهندي؛ وعزاه إلى الطبرائي في المعجم الكبير عن أبي الدرداء (كنز
العمال: حديث 32646)» فضائل الصحابة: ج 1/ ص 187: 359.

(694) صحيح البخاري: كتاب المناقب» باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلمء
ج 4/ ص 197. وباب مناقب عثمان» ج 4/ ص 2204 ورواه الحكيم الترمذي بلفظ:
"اسكن أحد" (نوادر الأصول: ج 1/ ص 248).

(695) رواه أحمد في مسنده. والترمذي في سنته عن ابن عمرء وأحمد في مسنده» وأبوداود

'“ني سئنهء والحاكم في مستدركه عن أبي ذرء وأبويعلى في مسنده. والحاكم في مستدركه
عن أبي هريرة» والطبراني في معجمه الكبير عن بلال» وعن معاوية» ورمز إليه السيوطي
بالصحة (الجامع الصغير: حديث 1708» ج 1/ ص 107).

(696) ويحبه الله ورسوله: ساقطة في ع .

(697) أخرجه الترمذي بلفظ: " لأعطين رايتي لرجل يحب الله ورسوله» ويحبه الله
ورسوله" (ني نوادر الأصول: ج 3/ ص 183).

(698) ع: ثاله ,


PAGE BREAK

594 النص المحقَّةٍ
الله شفاعتي"2””7 إلى غير ذلك من الوحي المفصح بتشريفهم وتفضيلهم
وكمالهم وتعظيمهم. فمن وصفهم الله تعالى بالمعية مع أكرم خلقه المثنى عليه
بقوله جل من قائل: « وَإنْكَ لَعَلْ خُلْقٍ عَظِيمٍ (تم > 27 وقوله جل وعلا :
‎١‏ وما يَحِقُ حَنٍ أطوئ 29 إن هوَ إلا وح يُوسى © 4 7”: إلى غير ذلك!*"" من
كلامه المنزل على رسله كالتوراة والإنجيل والزبور”*”” والفرقان”*©2) وهو
أصدق القائلين» ثم وصفهم تعالى بالشدة على عدوهم, والرحمة فيما بينهمء فقال:
أَشِدَآءْ عَل الْكُفَار يُحمَاء بَيَْبم 4 6*9 ثم وصفهم بالتخلق بما*" أمر به في
قوله جل من قائل: ( يَتأيّهَا الت ءَامَبُوا آرَكَعُوا وَآسَجُدُوا وَآعَبْدُوا
ربكو ) 7 وشهد لهم بذلك فقال: " ركعا سجدا"”, ثم وصفهم بما أمر به عباده
في قوله: « آَدَعُونَ أُسَبَجِت لكر 4 7" وشهد لهم بذلك» فقال : « يَبَعَعُونَ
فَضَلاٌ يْنَ آله وَرضَوَنًا 4 ”©: ثم وصفهم بعلامة الخضوع والتذلل الذي هو
وصف قلبيء فقال: « يسيِمَاهُمْ فى وُجُوهِهم مِنَ أثرأَلشجُودٍ 4 17©: أي ظهر في
(699) سبق تخريجه .

(700) القلم: 4.

(701) التجم: 4-3

(702 ع: هذا .

(703) الزبور: ساقطة في ع .

(704) ع: القرآن.

(705) الفتح: 29.

(706) فيما: ع .

(707) الحيج: 77.

(708 غافر: 60.

(709) الفعح: 29.

(710) الفعح: 29.


PAGE BREAK

النص المحقّق 55
وجوههم من قلوبهم وصف الخوف لربهم والخشوع والتضرع وشهد هم بذلك»
قال صلى الله عليه وسلم: ' من أسر سريرة ألبسه الله ردآها", ثم أخبر جل وعلا
في كلامه المنزل على أكرم خلقه بما وصفهم به في التوراة والإنجيل» فقال وهو
أصدق القائلين : « ذَلِكَ مََلْهُمَ فى أَلعَورَلة وَمَتلْْرْفى الإججيل كَرَرِع أَحرَجَ سسَطقَه
ار فَآسْتَلَط فآستوى عل سُوقِم يُعَحِبُالرْرَاعٌ لتغيط يِمْ الكُفَارتم 910 .
فما ظنك أيها المبدل المغير لأسماء”'” أثنى عليها خالقها في التوراة
والإنجيل والقرآن والسنة» فقال عليه الصلاة والسلام2'© : " لا تؤذوني في
أصحابي"» ووصفها تعالى بأحسن الأوصاف وأكملباء وأنطق ها" تبيه بالنبي
عن إذايتهاء وما بالك أبدلتها بالبدعة الشيطانية استهزاء(ة'؟ واستسحارا
واحتقارا'” واستحفافا مهاء وعظمت عليها الألقاب البدعية التي لا أصل لا في
كتاب ولا سنة» وأمتها بها إن هذا الاستخفاف والاستسخار والاستهزاء
والاحتقار بالله ورسوله ورد شهادة الله لهمفى الكتب المنزلة بالشرف الكامل
والكمال التام» وعاندت7'” نبيك وشاققته وحاددته وخالفته في قوله: " لا
تؤذوني في أصحاي". فأذيتهم باستقامتك لهم بعد ولك عن التلفظ بأسمائهم إلى
الألقاب الضدية وكرهك لسماع ذكر اسمائهم مستخفا بهم صرت أنت أعلم من
الله ورسولهء تعالى الله عن اعتقادك وأقوالك وأفعالك وأحوالك»؛ لأنك مكذب لله
(711 الفتح: 29.
(712) ع: بأسماء .
(713) ع: صلى الله عليه وسلم .
(714) مها: ساقطة في ظ.
(715) ع: استهزاءا.
‎2216١‏ ع: استصقارا.
(717) ع: عاقدت .


PAGE BREAK

96 النص المحقّق
006 ب مان

ولرسوله!71 مستخف بهما) مستسخر)» قال تعالى: © قال إن تسخروا منا فإنا

بي بع مرت 2ي 4ه باص عد رياه دعام سا م سه 4 و2 و2

تَسَخَرٌ مِدكمْ كما نَسَخَرونَ (©© فسَوّف تعلمورت من يأتِيه عذاب تمخزيه وجل

رمه 0 مه 2 م 0 .0 اع مم اوس م وو ع

عَلَيّْهِ ”'© عَذَاب مُقيدٌ © 4 ”)2 وقال جل من قائل : < أَفْمَن زَيْنَ لَه سوم

عد عد

عَم قَرَءَاهُ حَسَمًا َإِنَ لَه يُضِلٌ من يَشَاءُ وَجَدِى مَن يَشَاءُ 62104 لمتكي وقال:
عد عم كمي م اس لسر مامه 6ه رمك ره

( وَلْوَ شَاءَ رَبّكَ ما فَعَلوهُ فَذَّرْهمَ وَمَا يَفبَرّوتَ © وَلِتَضصَغِئْ إليه أفهِدّة الذين لا

عمو م سا لم وجي دمة > 45 دإسيت 1 521 1224 1 (23© 624(9) ىو

يؤينئوت بالآخرة وَلِيَرْضوْهُ وَلِيَقترفُوا ما هم مُقتَرفورت © »4 “, وقال
: هه وم #4 سويت 2 0 200 2 برهي مونم ريم د, شيم 5

كذلك: « زَيّنا لكل أمةِ عََلَهُرَ ثُمّ إن رهم عَرْجِعْهُرٌ فَيتيَقهُم بِمَا كائوأ

عونك د ) 72611 ا سكم ثم ودس عه مه جرم 6277 1 سيه مه

يَعْمَلُونَ 4 7207 "277 وقال: < وَلْوَ سِتنا لَآَتينا كل فس هدئها “7 ولدكن حَق

7ه 2 > مهار لذت الى رص مم سا 6 8

لْقَوْلُ ينى لَأمْلَأنَ جَهَكَمَ م الْجِنة وَآَلئْسِ اميت © 4 2*7 وقال:
شام للدي مهدا م جا ع» | لوداوم 8# 8 7

( ولا تَحَمَبَ5 لله غَفِلاً عَمَا يَعَمَلُ الظَلمُورت 4 ***“الآية!**”, وقال: < إِلنَّ

(719) ع: عليهم .

(720) هود: 39-38 .

(721) ظ: "أفمن.. حسنا " الآية.

(722) قاطر: 8.

(723) ظ: لوشاء ربك" الآيتان إلى قوله: "مقترفون".

(724) الأنعام: 113-112.

,0225( ظ: "مر جعهم.. " الآية.

(726) الأنعام: 108.

(727) ظ: " لوشتنا.. هداها" الآية.

(728) السجدة: 13.

(729) إبراهيم: 42.

(730) الآية: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 57
مَرَحِعُكُمْ فََْبِفْحكُم يِمًا كُشْر تَعْمَلُونَ 4 9:7 .

فبان من أجل هذا أن المبدل المغير لاسم من أسماء الصحابة - رضي الله
عنهم - بهذه الألقاب الشنيعة القطيعة الخاسرة الخاسر720© من تخلق بها وفضلها
على الأسماء كافرء والتوبة عن ذكرها فضلا عن التخلق بها واجبة وجوب
الفرائض7””/ العينية» بدليل الكتاب والسنة حسبما تقدم» ومن شك في ذلك
أوكذب فهو كافر. فيأيها المتفقه! ويأيها المتفقر! المتخلق بتبديل الاسم السني
باللقب البدعي المسرور بذلك نداء أوذكرا أو(**© لغيرك ! ارجع عن التخلق
بالبدعة المميتة للسنة» وارجع إلى ما أمرك الله بد(*”© من اتباع نبيك بالتخلق
بكتاب ربك7”*© وسنة نبيك قبل أن يفوتك محل الصلحاء قال صلى الله عليه
وسلم : " يتاب على أحدكم ما لم يغرغر"**©: وامتثل قول ربك تعالى: « بايا
م8 سد رعو 460 هرهم مه ديري كي 2 739 5 رج عر + م مس م م
الذذيت َامَتُوا تَويُوَأ إلى الله توب نَصُوحًا 4 2©”7 وقوله: « وَتَوبوا إلى الله جَيعًا
كيد دم د و سسها سل - 3 و سا 4 7411 2 6م 1
أيه آلْمُؤَهعُوَ لَعَلورٌ تفلخورت 4# 9© "0*0, وقوله: « وَأَنِيبُوَا إلى ربكم
وَأَسَلِمُوا لَدُد ين قبل أن يَأَييَكُمْ آلْعَدَاب كُهّ لا نُصَرُورت ©© وَانَبِعُوَا أَحْسَنَ مآ
(731) لقمان: 15.
(732) الخاسر: ساقطة في ع .
(733)ع: من .
(734) ع: بالفرائض .
(535) ع: وذاكرا و.
(736) به: ساقطة في ع .
(737) ع الله .
(738) لم أقف عليه .
(739) التحرمم: 8.
(740) ظ: "وتوبوا.. " الآية .
(741 النور: 31.


PAGE BREAK

48 النص المحقّق
أنزل إِليكم من يَبَكُم ين قَبَلٍ أن يَأَبِتَكُمٌ الْعَذَابُ بَعْمَةٌ وَأَسْرَ لا
لخ سا مص كل تخ رمم “كم رتور كك سروه س4 مي 14م
تشعرورت وهم ان تقول نفس يحسرّق على ما فرّطت فى جنب الله وَإن كنت لمِنّ
آل لسخِرين © أو تقول لَوَ أرنّ أنه هُدَننى ب 2*2 (*” إلى قوله تعالى :
( فَأكُونَ من الْمُحَسِيِينَ 4 2*9 الآيات0*©: واجعل بالك من قوله تعالى :
« وَمَن لم يَْتٍ فَأوْلَتيكَ هم الظنمون 4 *""», وقد قال: 2 وَمَا ظَلَمَتَهُمَ وليكن
كانوأ هم ألظَلمِينَ جم » 50 وقال: 8 إِنّ الله لا يَظَلمْ اناس سَيعًا وَلَكنّ آلنَاسَ
أَنفسَبحَ يَظْلِمُونَ ع 4 2*9©: وقال : ‎١‏ وَمَا أنَأ بِظَلَّمِ لَلعَبِيدٍ » **©) وقال: ل وَما
رَبك بِظَلّمٍ لَلعبِيدٍ 4 *"): وقال: « ما فرَطْنا فى الكتب من شَنْء ثم إلى نِم
لجيع سا جد رم سج كع : شام ل( 8 وو رفش بر سا كدر 0© 5
حشرورت ايج وَالذِينَ كدبوا بكَاينتِنَا صم وَبْكمٌ فى المت 99904 ,

فمن بدل الأسماء السنية بالألقاب البدعية الشيطانية وغيرهاء ورغب عنها
فهو مكذب بآيات الله» وصدق عليه الصم والبكم في الظلمات» قال صلى الله
عليه وسلم: 2" بعدا بعدا! سحمقا سحقا! "(652 أي للمبدلين المغيرين» وقال صلى
(742) "وأسلموا له.. هدائي": ساقطة في ظ.
(743) الزمر: 57-54.
(744 الزمر: 58.
(745) ع: الآية .
(746) الحجرات: 11.
(747) الزرحخرف: 76.
(748) يونس: 44.
(749) ق: 29.
(750) أ فصلت: 46.
(751) الأنعام: 39-38,.
(752) عزاه المتقي الندي إلى ابن أبي شيبة بلفظ "ألا سحقا " (انظر كنز العمال: حديث

006


PAGE BREAK

النص المحقق 59
الله عليه وسلم : "من رغب عن سنتنا فليس منا””**7, فمرتكب ذلك منفي من
الدين المحمدي بهذين الحديثين؛ ويما تقدم ذكره من الكتاب والسنة.
فصل في ذكر مخالفتهم للكتاب والسنة في أقوالهم وأفعالهم
أما أقواللهم وأفعالههه”**” فهي تنقسم إلى قسمين: أقوال عادية وعبادية»
وأفعال عادية وعبادية.
فأما الأقوال العادية فمنها ما غيروا به سنة السلام**”© ورده» ونوعوا ذلك
أنواعاء وأماتوا به السنة من ذلك بدلا من الاستفتاح بالسلام صباح الخير ومساء
الخير وفوه» وبدلا من رده أهلا ومرحبا. فأبدلوا الكتاب والسنة بالبدعة
الشيطانية» قال تعالى : ل وَإِذًا حُيَيمُ بتَحيّةٍ فَحَيُوا بِأَحْسَنَ ما أو رُدُوهَا إن الله
كان عل كُلِ شَىْءِ حَسيبًا هع 4 **©: وقال صلى الله عليه وسلم: " أفشوا
السلهم"(657ي والتحية هو السلام.
ففي بعض الأخبار : "أن الله تعالى لما نفخ الروح في آدم عليه السلام
عطس آدم فحمد باللهء ثم قال تعالى: يرحمك الله يا د65 ثم قال له اذهب إلى
ملا من الملائكة هناك» فسلم عليهم, ثم قال له تعالى: هذه تحية نبيك بينهه'6:07
(753) أخرجه أبويعلى بلفظ "النكاح سنتي"» في مسنده من حديث ابن عباس بإسناد حسن
(انظر المغني: كتاب آداب النكاح: جِ 2ص 5 وسائره متفق عليه من حديث أنس
بلفظ " من رغب عن سنتني فليس مني" (انظر نقس المصدر: ج 2/|ص 25).
(754) وأنعالهم: ساقطة من ظ ع .
(755) ع: الاسلام .
(756) النساء: 86.
(757) رواه الترمذي عن أي هريرة واين ماجة عن ابن عمر (الجامع الصغير: حديث 1231
و1232» جِ 1 ص 2)79-78 ورواه القضاعي في الشهاب: ص 52.
(758) - فحمد باللفى ثم قال تعالى: يرحمك الله يا آدم: ساقطة في ع.
(759) رواه الترمذي في سننه بلفظ: "إن الله خلق آدم» ونفخ فيه الروح» عطس فقال الحمد


PAGE BREAK

100 النص المحقّق
الحديث؛» إذ لوكان عند الله كلام أفضل من هذا في التحية لعلمه لآدم كما علمه
هذاء ولأنطق به أكرم خلقه صلى الله عليه وسلم بدلا من قوله: " افشوا السلام"»
فلم يبق إلا أن هذا ضلال وبدعة حرام, لأنها أماتت السنة» وهي من محدتاث
الأمور المنبي عنها في الحديث. ومنهم من يبدل الكلام بالركوع؛ ومنهم من
يجمع بين الاستفتاح بالكلام السني والركو ع» منهم من يجمع بين" السلام
السني**), والكلام البدعي والركوع» هذا كله عند ملاقات الحبي واحيا. وكل
هذه الوجوه الظاهرة في التحية على هذه الصفة بدع أماتت السنة» وكل بدعة
أماتت السنة فهبي حرام» وليس إلا الابتداء بالسلام ورده» كما قال تعالى:
« يها أأزيرت ءَامَتُوأ أَرَكَعُوأ وَآَسَْجَدُوأ وَآَعَبّدُوا ركد م *©, أي اقصدوا
بعبادتكم ربكم لا أحدا من خلقه؛ فكيف يركع للمخلوق» وقال : 9« وَإِذَا حُتَمُ
بتَحيَّةِ 4 2*2 ولم يقل غيرها هذا وقال صلى الله عليه وسلم: "افشوا السلام"»
ولم يقل افشوا غيره ثم بعد افتتاحهم””'" بهذه البدع الشيطانية يزيدون ألفاظا
وكلمات مزينة مصنعة مبلكة لقائلها وسامعبا. فأما هلاك قائلها بسبيها فلكونها
رياء وسمعة وني ضمنها التركية لنفسه أن مراده بذلك عند سامعة الرضى عنه
لله فحمد الله" إسئن الترمذي: حديث 3290) كتاب تفسير القرآن عن رسول الله»
باب: ومن سورة المعوذتين)» ورواه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول: ج 2/|ص 282
وأخرجه المتقي الحندي» وعزاه إلى الترمذي والحاكم في المستدرك عن أبي هريرة» وهو
صدر حديث طويل (انظر كنز العمال: حديث 15123)» وأخرج نحوه وعزاه إلى ابن
حبان والحاكم في المستدركعن أنس (انظر نفس المصدر: حديث 2553).
(760) الاستفتاح بالكلام السني والركوع» وعنهم من يجمع بين السلام السني: ساقطة
نيع.
(761) الحج: 77.
(762) النساء: 86.
(763) ع: استفتاحهم .


PAGE BREAK

النص المحقّق 101
بسبب ذلك. فإذا رضى عنه أثنى عليه» وإذا لم يفعل ذلكء» -خاف من الذم ونسبة
النتقص إليه بسبب ذلكء» فصار أمره معلولا بحظوظ 7*0 النفس خوفا من ذم الخلق
إن لم يفعل ذلك»؛ ورجاء في ثنائهم أن فعل. فخوفه من الخلق ورجاؤه فيهم هو
عين التزكية لنفسة) وعين مقت الله ل لكوته رأى نفسه أهلا للمدح ولارآها
أهلا للذم؛ قال تعالى: ( يَرَآدُونَ آَلنَّاسَ وَلَا يَذْكُرُو الله إلا ليلا 4 6*9 الآية
2 سد 66 ار اع ممم اجر م تالدع ل 4ه كم ”5 3
وقال: < كالّذى **" يُنفِقُ مَالهُه ِمَاء آلنَاس ولا يُؤْمِنُ بالله وَآليوْمالآخر 4 677
وهذه هي التزكية بنفسها وأصلبا العجبء أعجبته نفسه فنزهها عن سبب النقص
وتسبب لها في صفة0*"” المدح وذلك تزكية؛ وهي حرامء قال تعالى: < فَلا تَركوَأ
سل كر كوو 2 3 769 .0 ا م عر م م#ه ُ
َنفْسَكُمْ هوَأْعَلمُ يمن آنَْنْ 4 “27 وقال جل من قائل ‎ :‏ ألم تر إلى الذي يُرَكونَ
أُنفسَهم_بَلِ أَلَهُ يُرَى من يَسَاءْ وَلَا يُظَلَمُونَ فَييلاً © 4 ””©) < أنظر كيف يَفْترُونَ على
م د 0 2 2371 كا دي ا ك1
ل آلكَذْب وكق بي إِنمَا ميا وج 4 ”2*7 وقال : < إِنَمَا يَقْترى الْكَذِب لين لا
ود ار ا و 3
يُؤيئُوت باب سٍاللّهِ وَأَولَبِكَ هُمْ الكَذْبُوَ © )52 .

فالمركى لنفسه كاذب» والكاذب كافر بشهادة القرآن العظيه!62,
(764) ع: حضوض.
(765) النساء: 142.
(766) ع: الذي .
(767) البقرة: 264.
(768) ظ: وصف .
(769) النجم: 32.
(770) "بل الله.. فتيلا": ساقطة في ظء وفي مكانها: إلى أن قال .
(771) النساء: 49 -50.
(772) النحل: 105.
(773) العظيم: ساقطة في ظ.


PAGE BREAK

102 النص المحقّق
ومنافق7" بشهادة الحديث» قال صلى الله عليه وسلم: " ثلاث من كن77" فيه
فهو منافق "799 الحديثء فأنتج أمره أنه مراء ومسمعء أي أراد أن يسمع منه ما
تصنع به من لقلقَة اللسان» معجب بنفسهء ومن لازم وجود شجرة العجب
وجود سائر فروعها من الكبر الرياء والغضب والحقد والحسد والطمع والبخل
والخيانة والخديعة وحب الرياسة وحب الدنياء وسائر فروعها من الأفلاق
المذمومة كلها أقوالا وأقعالاء وأي حسارة أعظم من حسارة من اتصف بهذه
الصفات الشيطانية الجهنمية نعوذ بالله منهاء فخوف الخلق والرجاء فيهم موجب
لعدم الخوف من الخالق» والرجاء فيه لكونه -خالف ما أمر به» وارتكب ما نمي
عنهء قال تعالى : « قلا تَحَشَوَأ آلنّاسَ وَآَشْفَوْنَ 4 77 ”27787 وقال جل وعلا:
< قلا تَحَافُوهُمْ وَحَافُونِ إن كنم مُوَمِيِينَ 4 ”© فيكون فاعل هذا سببا ني هلاك
نفسه وغيره» وضر***7 وما تفع» وأفسد وما أصلح في هلاك نفسه وغيره7"0,
لتولية الشيطان له ولغيره بسبب ذلك.

وأما هلاك سامع ذلك فمن العجب الداخل عليه بسيب تلك التصنعات
والتزينات27*© بالتلفظ بتلك الكلمات» فإذا انقتح**© عليه باب العجب تمثلت
(0775 ع: منكن .
(776) رواه الستة في الإيمان» وأبوالشيخ في التوبيخ» عن انس (الخامع الصغير: حديث

3 ج 1 ص 209).

(777) المائدة: 44.
(778) ع: " فلا تخسوهم واخشون ": المائدة: 3.
(779) آل عمراتن: 175.
(780)ع: طر .
(781) في هلاك نفسه وغيره: ساقطة في ع .
(782) ع: الترتبات .
(783) ع: افتتح .


PAGE BREAK

النص المحقّق 103
في قلبه جميع أخلاق الشيطان» وهي فروع العجب المذكورة قبل وغيرهاء وتولاه
بسبيهاء وقد قال تعالى: « كيب عَلَيّه أنه من نواه فَأَتر يُضْزُكر م 6:9 "م
الآية» ولذلك قال تعالى: « + يَتَجًا الَذِينَ ءَامَئُوأ لا تَتَبعُوأ خُعلُواتِ الشّيَطو وَمَن
يَتَْعْ حُعلوت سيط فَإِنَد َم آلْمَحَمَاءٍ وَآلْمُمك' ‏ 9*©: وخطواته أخلاقه
وهي صفاته””7) والكلمات المصنعات المزينات المشار إليها الموجبة لما تقدم
ذكره وغيره من غضب الله منها قوهم بعد استفتاح كلامهم بالبدع الشيطانية
المذكورة قبل» المميتة للسنة الرحمانية.

"المملوك" أويقال: مملوكهم على المحبة مقيم مشتاق كثير الإشتياق
واحش متعطشء. نحن في بركتكم: وأنت تاج رؤوسناء وبركة بلادناء أوبلدناء
أوحارتناء إلى غير ذلك» حسبما هو معلوم في اصطلاحهم الفاسد من الألفاظ
النفاقية. ومعنى"النفاقية"7**" لأنها في الحقيقة لا أصل لما إلا من لسان الفمء وأما
القلب فهو خال من ذلكء إذ لوكان فيه”**" التشوق والتعطش وإفراط المحبة ما
وسعه القعود ساعة ولا بعضها عمن يحبه ويشتاق إليه وهو متعطش» بل ريما
يكون يكرهه بقلبه» وهو يزين له الألفاظ المسموعة من لسان الفم» وربما لا
يخطر بباله بوجه من الوجوه حتى يلقاهء ويقع بصره عليه» وحيتئذ يتذكره. فهذا
كله كذب وتفاق.

فأما الكذب فلكونه لم يذكره حتى رآه؛ أوكان يبغضه. ثم لقيه بالألفاظ
المؤذنة بمعاني ما تقدم من التملق والمحبة» وذلك شيء ليس في قلبه منه شيى»
(785) الحج: 4.
(786) النور: 21.
(787) وخطواته أخلاقه وهي صفاته: ساقطة في ظ.
(788) ع: نفاقية .
(789) فيه: ساقطة في ظ .


PAGE BREAK

104 النص المحفّق
فبذا نفاق» لأنه يقول بلسانه ما ليس في قلبه» وهو كذب أيضا. فتجد متفقبة
هذا الزمان وهذه البلدان*© ومتفقره0'"” متخلقا بذلك» ومن لم يعاملهم مهذه
الأخلاق الزورية الكاذبة النفاقية غضبوا عليه وحقدواء وطلبوا الانتقام منه بما
أمكنهم من القول والقعل والتطلع على عورته بتمرزيق عرضه لما لم يعاملهم بما
يفسد دينه ودينهم من الأقوال والأفعال البدعية الشيطانية» بل تظهر له نفوسهم
بوحي الشيطان أن ذاك أدب ومن لم يتخلق بذلك فهو عنهم قليل الأدب»
ويستسخرون منهع ويستحقرونه ويستهزؤٌون به سخر اللّه منهم واستهزاء هم
وهل الأدب إلا ما بعث الله به نبيه؟! قال صلى الله عليه وسلم: " أدبني رني
فأحسن تأديبي "6030 فبو عليه الصلاة والسلام لم يتبت عنه شيع من هذاء بل
هذا كله وأشباهه من البدع المنبي عنها بقوله صلى الله عليه وسلم : "وإياكم
ومحدثات الأمورء فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة"2 قال تعالى: " وما

آناكم الرسول فخذوه وما نباكم عنه فانتهو "» قال صلى الله عليه وسلم”*" :

"عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي (54© " الحديث» وقال: ' من

رغب عن سنتنا فليس منا".

فكل من تخلق بهذه الألفاظ المذمومة رغبة مها عن السنة المحمدية في

(790) ع: البلاد» وجاء في هامش ظ " "ن: البلاد".

(791) ع: متفقرها .

(792) رواه ابن السمعاني بسندهء عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ: "إن الله أدبني وأحسن
أدبي" (انظر أدب الإملاء والاستملاء: ص [1)) ورمز إليه السيوطي بالصحق (انظر
الجامع الصغير: حديث 2310 جِ )2 ص 5) لكن ابن تمية قال فيه: "ومعنى هذا
الحديث صحيح») لكن لا يعرف له إسناد ثابت" (علم الحديث: ص 2)275 والمقاصد
الحسنة: إ(حديث: 45) ص 49).

(793) صلى الله عليه وسلم: ساقطة في ع .

(794) وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

النص المحقّق 105
السلام”**” وما بعده من الكلام فهو منفي من السنة المحمدية» نعوذ بالله من مخالفة
السنة المحمدية في الأقوال والأفعال وجميع الأحوال. هذا ذكر بعض أقواهم العادية
المخالفة للكتاب والسنة.

وأما أقوالحم العبادية - أعني أقوالههم التي يقصدون بها العبادات29”© من
الفرائض والسئن والمندوبات”*” والمكروهات والممنوعات من القواعد الخمس
الإسلامية -2 فمّد غيروها كلها فمنهم من غيرها بجهله بفروضها وشروطها
وفروضها وكل”*”” وأدائها عدم العمل بها ومنهم من ضيعها يعد معرفة شروطها
وفروضها وآدائها0*”” والعمل بذلك بعد الانيان بالشرط المشترط في العبادة»
وهو الإخلاص قال تعالى: « وَمَا حَلَقَتُ آطْنّ وَالإسن إِلّا ليَعَبْدُون © ) 9
وقال : « وَمَّآ موا ا ليَحبُدُوا ألَّهَ مخنِصِينَ لَه آلدْينَ بج 09 "6"9, وقال :
« فَادغُوا آله مُخلصيرت 4 *"©: وقال: « إن أُيرَتُ أن أَعَبْدَ لَه مخلِصًا لَّهُ
لدِينَ 4 (804) (805) 3 فالإخلاص شرط ني جميع الأمور المتعيد يها والإخلاص
مقامات» أدناه عروالقلب العبد وفراغه في حال عبادته عن كل ما سوى خوف
(795) ع: الإسلام .
(796) ع: العبادة.
(797) المندوبات: ساقطة في ع .
(798) كل: ساقطة في ع .
(99) وآدائها: ساقطة في ع .
(800) الذاريات: 56.
(801) له الدين: ساقطة في ظ .
(802) البينة: 5.
(803) غافر: 14.
(804) ع: ديني .
(805) الزمر: 11.


PAGE BREAK

106 النص المحقّق
الرب ورجاءه ومحبته وتعظيمه وتنزيهه تعالى عن الشبيه*"" والمثيل والنظير
والوزير والحلول والحهة والمكان والولد والصاحبة والوالد» وعن كل ما يخطر
بالبال» ويحيطك في القلب» وتوسوس به النفس.
فالإخلاص من الصلاة وغيرها من العبادات كلها بمنزلة الروح من

الجمسدء فكل جسد لا روح فيه لا فائدة له ولا شرة» فكذلك كل العباداك بل
والعادات 'فالله طيب لا يقبل إلا طيبا"؛ قال تعالى في بعض كلامه القديم: " أنا
أغنى الشركاء عن الشركة من عمل عملا2"" أشرك به غيري فأنا منه بري "6557
فكل7””" ذاكر وتال ومعلم ومتعلم وواعظ ومفت وقاض وشاهد ومؤذن وآمر
بمعروف وتاه عن منكر وغيرهم لم يكن كلامهم بالإخلاص الواجب عليه لا
يقبل منه فإن وجود المشروط بوجود شرطه وعدمه بعدلمه فالرياء مبطل
للعبادات» بدليل الخبر المتقدم قريبا»ء وكذلك العجب الذي هو أصل الرياء»
وسائر فروعه كالكبر والحسد وغير ذلك» مبطل لعبادة العبد دليله حديث
معاذ بن جبل - رضي الله عنه - انظر ذلك في بداية الحداية لشيخ مشايخنا
"الإمام الغزالي" - رضي الله عنهم أجمعين -.

: فكل كلام يقصد به المتكلم الطاعة لله واتباع رسوله فهو من الصراط
المستقيم الذي هو الشيطان قاعد عليهء قال تعالى مخبرا لنا على لسان تبيه
بمقالة0'"*) عدوه وعدونبينا وعدونا وهو الشيطان : ل لَأْقَمُدَنَ لُمَ صِرَطَكَ
شن - 22 24 ع كمع ِ و 5 2 س0 + 0 و رامضه م وا عله - 3
لتقم © ثُمَ لآييهُم مْنْ بن أيدديح ومن حَلفِهم وعَنْ أَيمَسِمْ وَعَن شتابلهم
(806) ع: التشبيه.
(807) ع: عملاء.
(808) رواه مسلم وابن ماجة عن أبي هريرة» ورمز إليه السيوطي بالصحة (انظر اللتامع

الصغير: حديث 26031 ج 2ص 375).

(809) ع: وكل .
(810) ع: بقعالة .


PAGE BREAK

النص المحقّق 107
لا د أَكرَهُمَ شكريرت ( » 27 وقال تعالى*'" : « أَلشَيَطَن يَعِدُكُمْ
فرح م 2 5 ّ عه

الْفَقَرَ وَيَأمْرّكم بِالْفَحَفَاء » *'©) ومن الفحشاء الذي يأمر به المتعيد بأقواله
وأفعاله الرياء والعجب. فيجب عليه أن يتعلم بما يطرده من البابين من2*!"© باب
العجب وباب الرياء» ومن لم يفعل ذلك فقد ظلم نفسه وعرض عبادته للبطلان
إذ لم يتعلم كيف يأتي بعبادته بالإخلاص كما أمرء قال تعالى: 8 وَلَا تُلقُواً
يدير إلى اليلْكَةِ » *": فمن يتعلم فكيف يأتي بعبادته بالإخلاص» فقد
عرضها للبطلان والفسادء وذلك تهلكة» قال تعالى : ط فم ن كان يَرَجُوأ لقَاءَ ريم
َلِيَعَمَلَ عَمَلاٌ صَلحا وَلَا يُشْرِكُ بعِبَادّة رَيْم أَحَنُ 4 2019 ومن اقنصر في عبادته
على بجحرد العمل» ولو كان بالعلم بغير إخلاص» صدق عليه قوله تعالى: « وَقَدِمتآ
إن مَا عَمُِواْ من عَملٍ فَجَعَئَهُ هََاءَ مور 29م 4 7'"©» وقوله جل وعلا : « قل
هَل تُنكك بِالأحَترِبنَ أعصلاً ع الَذِينَ صَلّ سَيْكُمَ فى آخَيَؤة آلدُنْيا وَهُمْ حَحَسَبُونَ
رملة ب ال رومع سلجمو .م علس - امه 76 عر
نجُمَ حسئون صَنَعًا © أوْلتِيكَ الْذِينَ كفرواأ بَِايَتِ رَبْهمَ ولقايهء خبطت أعمَلهُمَ
قلا نُقمُ لهُمَ يوم آلقيّسَة وَرَنَا © ذَلِكَ حَرَآوْهُمْ جَهُمٌ ما كفروأ وَآنحَدُوَأ ايت
وَرُسْلى هَرْوًا زج »4 9© "7" وقوله: ‎١‏ وَجُوه ”*" يَوْمَبذٍ حَديْعَةً © عَابِةُ
(811) الأعراف: 16 17. (812) تعالى: ساقطة في .

(813) البقرة: 268. (814) من: ساقطة في ع.

(815) البقرة: 195.

(816) الكبف: 110.

(817) 1 الفرقان: 23.

(818) ظ: "قل هل.. "الآيات إلى قوله: "هروا".

(819) الكبف: 103 - 106.

(820) ع: ساقطة في ع


PAGE BREAK

108 النص المحقّق
نَاصبَةٌ (ه) تَضل نارًا حَاِيَةٌ ©#) مُق مِنْ عي ءاي © لَيسسَ غنم طعَام إلا مين
ضَريع © لآ يُسَمِنُ وَلَا يُعى مِن جُوع (©م م 2*7 فهاتان الآيتان الكريمتان
صادقتان على الكافر والعاصي» فإن العاصي كافر بالنعم» وهي التكاليف الشرعية
المأمور بها والمنبي عنها في الكتاب والسنةء إذ كلها نعم من الله على عبده
ليمتثل”*©» فيستوجبي2*0© المزيد من الإحسانء فلما -خالف بعدم الإمتثال سمى
كافرا هذه النعم» وذلك الكفرء وهو المخالفة لما أمر به ونهى عنه) هو سبب
دخول النار. فكما أمر الكافر بدخول20© الإسلام ونهى عن الكفرء ثم خالف
فتمسك بالمخالفة» وترك الامتثال» تمسك بموجب النار بالخلود» وهو الكفر
بالمنعم وترك موجب الرحمة» وهو السلاه 6257 كذلك العاصي من هذه الأمة
هسك بموجب النار وهي المخالفة لما أمر به ونمى عنه فاستوجب النار بسيب
ذلك» وذلك السبب هو كفر النعم كما تقدم ألا أن كفره ليس بموجب للخلود
كخلود الكافر بالمنعم» لأن هذا كفر النعمة؛ والكقر بالنعمة لا يوجب -خلود في
النار» بل هو موجب للدخول بغير خلود إن لم تكن توبة.

فالاخسرون أعمالا المشار إليهم في الآية هم الذين تكون أقوالهم وأفعالهم
بغير إخلاص في عبادتهم كما تقدم : "وهم يحسبوكت أنهم يحسنونت صنعال
وكفرهم بآيات الله كونهم لم يجتنبوا العجب والرياء والسمعة ويستعملوا
الإخلاص» فإن العجب والرياء والسمعة وغير هذا من مفسدات التعبدات260©
حرام بالكتاب والسنة) واللاخلاص واجب بالكتاب والسنة. عدم الامتثال بالأمر
(821) الغاشية: 7-2.
(822) ع: الممتثل .
(823) ع: ليستوجب.
(824) بدخول: ساقطة في ظ .
(825) وترك موجب الرحمة وهو السلام: ساقطة في ع .
(826) ع: التعبد .


PAGE BREAK

النص المحمّق 109
والنبي بالكتاب والسنة وهما من آيات الله كفر بأيات الله واتخاذها والرسل
هزؤاء ولما أن كان الأمر كذلك كان هم الجزاء بدخول النارء وكذلك قوله تعالى:
َانيَةٍ و » 7*©) إها جوزيت بذلك لأن خشوعبا لم يكن لله خالصاء إما كان
رياء وسمعة وعجبا وغير ذلك» وكذلك عملها ونصبهاء قال تعالى: « إن آله لا
يَظَلمْ آلنّاسَ شيعا وَلكنّ الئاس أَنَفْسَهِمَ يَظَليُونَ © »4 9*؛ وقال: ‎١‏ وَمَا
طَلَمتَهُم يكن كاثوأ هم آلطّلِمِينَ م > ”4 وقال: « إن أله لا يَطلِم قال
روم 0" الآية.

فصل وأما أفعالهم العبادية

والقول فيها كالقول في اللفصل الذي قبله يليه:”»: وهو فصل أقوالهم
العبادية» ولا فرق في ذلك فإن كل ما يشترط في الأقوال العبادية يشترط في
الأفعال» وما يفسدها من الرياء والعجب وغيرهما كما تقدم» ولا فرق بين الفرض
وغيره من الأمور المتعبد بهاء وما يقوله بعض المتفقبة من أن الفرض لا يدخله
رياء» ولا عجب لأنه أمر واجبء والواجب على العبد لا يدخله عليه فيه رياء
ولا عجب في الإتيان به» فذلك باطلء لأن كل ما يتقرب به العبد إلى الله من
فرض أوغيره: من قول أوفعل فهو الصراط المستقيم الذي الشيطان قاعد عليه
يأي من بين يديه ومن خلفه وعن شاله» كما أخبر تعالى في قوله: < لَأْقَعُدَنَ هُمْ
(828) يونس: 44.
(829) الزخرف: 76.
(830) النساء: 40.
(831) هكذا في ظاع .


PAGE BREAK

10 النص المحقّق
صِرطَكَ الْمْسَتَقمَ 4 *** الآية» بل وتشتد أذاه للآدمي عند أدائه للفرض طالبا
بذلك فساده بما أمكنه أشد وأبلغ من طلبه على فساد ما ليس بفرضء لأن ثواب
الفرض أكثر من ثواب غيره وأفضلء ولذلك7”*" يزيد حرصه على فساده
والدليل على ذلك قوله تعالى في بعض كلامه القديم: " ما تقرب عبدي بشيء
أحب إلى من أداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إل بالنوافل حتى
أحبه"الحديث» إلى أحره”**"2 فبان أن قول القائل: " لا يدخل الرياء في
الفرائض"» لا أصل له. فالرياء أصله العجب» والعجب خلق الشيطان» وبسيبه
هلك لما أمره بالسجود فأى أعجبته نفسه فرأى لما مزية على آدم؛ فهو قاعد
على الصراط المستقيم» يلقى وصفه ذلك الردي المحرم في عبادة الآدمي ليحرم
ثواها الموجب لدخول الحنة بفضل؛ كما حرم هو 9*© بسبب ذلك الوصف
الخبيث المخبث.

فصل

وأما أفعالهم العادية فهبي منوعة» منها ما هو -خاص بهم في أنفسهم؛ ومنها
ما يتعلق بأولادهم» ومنها ما يتعلق بأزواجهم: ومنها ما يتعلق بغيرهم؛ من عبد
وأجير وغير ذلك. فأما ما يتعلق بخاصة أنفسهم فمأكلهم ومشرهم وملبسهم
ومسكنهم*”*' ومركبهم؛ ثم هم في جميع ذلك في غاية الحد بالطلب في التكاثر
والمباهاة به» وجمعه من غير حل7”*"©: بدليل أن الجاهل منهم بالحلال والحرام لا
يتعلم ولا همة له في ذلك بوجه من الوجوه. وما كان منهم عالما بشيء من ذلك
(833) ع: فلذلك .
(834) إلى آخره: ساقطة في ظ .
(835) هو: ساقطة في ع .
(836) ومسكنهم: ستقظة في ظ .
(837) ع: حله .


PAGE BREAK

النص المحقّق 111
لا يوجد إلا غير عامل بما علم”*”"©» لارتكاهم عقود الحرام بالبيع والشراء
والقرض”*" والقراض والإجارة والسلم وغير ذلك من عقود السنة» متخلتا
بإعطاء الرشوة وأخذهاء متخلقا بالغش والخيانة والخديعة والمكر وسائر الأخلاق
الشيطانية الجهنمية كلهاء فيعرف الحق وينحرف عنه» ويعرف الحرام وما يترتب
على مرتكبه من الغضب والعذاب ويأتيه» ويعرف الحلال وما يترتب على طالبه
من الثواب ويجتنبه ويعرض عنه. فإذا قيل له في ذلك يجيب بكلام ظاهره؛ وباطنه
السحرية بالله ورسوله» والتلاعب بالدين» معرضا عن قوله صلى الله عليه وسلم:
" من جمع الدنيا من حلال مباهيا مكائرا ألقي الله يوم القيامة وهو عليه
غضبان"9**: وقوله عليه الصلاة والسلام*" : "الدنيا دار من لا دار له ولا
يسعى من لا عقل له"20*©) هذا إذا كان الجمع والتكاثر منها والسعي لما من
الحلال» فما بالك إذا كان حبها وجمعها والتكاثر منها”*"*©) والسعي لا من حرام
كهذا الزمان وهذه البلاد التي استبيحت فيها المعاملات بالربا الصريح الحض في
البيع والقرض عشرة دراهم بائنى عشرأوثلاثة0*"؟ عشرا**") وعشرة دنائير باثني
عشر أوثلاثة عشر وبيع الفضة بالفضة والذهب بالذهب متفاضلاء وبيع الفضة
بالذهب والذهب بالفضة على غير أصل السنة في الشروط المشترطة في الصرف»
(838) ع: عمل .

(839) القرض: ساقطة في ع .

(840) سبق تخريجه .

(841) ع: صلى الله عليه وسلم .

(842) رواه أحمد في المسندء والبيهقي في شعب الإيمان عن عائشة: والبيبقي في شعب
الإيمان أيضا عن ابن مسعود موقوفاء ورمز إليه السيوطي بالصحة» (اللخامع الصغير:
حديث 4274) ج 2 ص 260). ْ

(843) والسعي ها من الحلال.. والتكاثر منها: ساقطة في ع.

(844) ع: ثلاث.

(845) بتر في ع يملأ من ظ: من 1106 إلى 117 أ.


PAGE BREAK

112 النص المحقّق
إلى غير هذا من فساد عقود الشر ع كلها في البيع والشراء» حسبما هو معلوم مشهور
عند الخاص والعام؛ ولا نكير من الخاص على العام بل [........]0**) جميعهم على
ذلك في الحاضر والبادي» وكذلك فسدت عقود المزارعات وجميع الإجارات في
حق الصناع والأجراء والرعاة» ومن ذلك منع الزكاة وتساوى في ذلك العالم
والجاهل والغني والفقير والمأمور والأمير والمتفقه والمتفقر» فيا غربة الإسلامٌ! ويا
لها من مصيبة أصابتنا في ديننااء أصلها من صنفي المتفقهة والمتفقرة. فالأمر على
هذه الصفة بل هو أكثر» وأكثر وأشر وأضرء وهم مع هذا متكالبون منكبون
متنافسون أشد انكبابا عليهاء وغاية المنافسة في جمعها والتكاثر منها والمباهاة
مع[...]'© لقوله صلى الله عليه وسلم: " ما الفقر [........]0** أن تتنافسوا
في الدنيا فتهلكوا"» وقوله عليه الصلاة والسلام: "فأقول بعدا بعدا! سحمًا
سحقا!"» قال تعالى: « يَتيجا ليت َامَتُوأ تُوبُوا إل الله َه نَصُوحًَا 4» وقال :
" ومن لم ينب فأؤلتك هم الضالون”"» وقال: « يجا ألَّذِينَ ءامَكُوأ قُوَا أنفسَكة
200000 ل سنتم م ب م نوم بر (9ه و 9200000007
وَأَهَلِيكم:ْ ثَارًَا 4 إلى قوله: ‎١‏ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ » 680 وقال : « وَنضع الموزين
آلْقسَطّ لِيَوَمِ آلْقيّسّة » الآية» وقال : « وَكُلَ إن أَلْرَمَْهُ طَتبرَهد فى عُتُقهِه 4 إلى
قوله: م عَلَيِكَ حَسِيبًا 4 » وقال : < وَيَقُولُونَ يَوَيْلتَنَا مَالٍ هنذا ”** لكب » »
الآية وقال: « إِنّ آله كان عَلَى كُلِ سَيْءِ حَسِيبًا 4 » وقال: < وَلَقَدَ صَرَّفْنَا فى هذا
لقُرءَانِ لِيَذَكرُوأْ وَمَا يَرِيدُهُمْ إلا نقُورًا و 4 » وقال: « فَإِنكَ لا مُسَمِعٌ آلْمَون وَل
ُسَمِعٌ 4 » إلى قوله: < قَهُمِ تُسَلِمُوت 4 » وقال : < إِنّمَا شدِرُ مَنِ أَنْبَعَ آلؤْكَرٌ
(846) مطموسة في ظ.

(847) مطموسة في ظ .

(848) بياض في ظ.

(849) التحرم: 6.

(850) ظ: هذاء


PAGE BREAK

النص المحمّق 113
اا 2 ل لالالا ا ا ل ب ب !ب - سما
وَحْنِىَ ليحن بِالْقيب” 4 الآيةه وقال : « سَوَآء عَلنَا أوْعَظتَ أ لز تَكُن يِنَ
الوعطيرت (© إن هددًآ إلا حْلُقُ آلأوِّينَ 2 4 » وقال: ‎١‏ وَقَالُا قُوبْابى أحِئة يما
تَدَعُوكآ لَه 4 الآيقه وقال : « ولا تَشتغجل كنم كلهم يَوْمَ يرون ما يُوعَدُوت لز
يلبتَُأْ 4 الآيق» وقال : « إِنّ أأزيت حَفْتَ عَلَهِمَ كَلِمَتُ رَبْكَ لا يُؤِيئُونَ © 4
الآية» وقال: « أَقَمَنْ حَقّ عَلَيّهِ كلمَهُ آلْعَذَّابٍ أَفَأنتَ تيقد مَن فى أَلكَار 29 4 » فقال:
( # أحَشْرُوآلذِينَ ظلمُوأ وَزواجَهُحْ 4 إلى قوله: «( مََعُولُونَ 4 17" .

فالصنفان المذكوران المتفقبة والمتفقرة من أقرب الناس من أحوال من
أنزلت في حقهم هذه الآية وغيرهاء كقوله تعالى : ‎١‏ وَإِذًا قل م تَعَالَوَا 4 إلى: « مآ
أَنرَلَ أنَهُ 4 الآية» وقوله : < إِيّمَ الوا ءَابَآمَهْرَ صَالّينَ © 4 الآيةء وقوله: < إنَا
وَجَدَنَآ ءَابآا عَلنَ أَمةِ 4 الآيقان» إلى قوله : ‎١‏ بُقَكَدُوتَ 4 » وقال: جل من قائل:
‎١‏ سيم تنغ وِيُونُونَ ادير وجح > الآية وقال : < سم فى لين حَلّوأ من قبل 4
وقال : "سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون".

فالصنفان الخاسران كفروا بأنعم الله فمن أنعم الله عليهم مآكلهم
ومشارهم. فمآكلهم ومشارهم متعددة منوعة ملونة مصنعة» يباهو ن ماء
مستسخرون» متكبرون بسببها على من دونهم في النعم» مستسخرون بهم
مستخفون مستهزؤون حاسدون لمن هو أكثر منهم في التنعم» غاضبون حاقدون»
مقاطعون. وكذا أمرهم في مساكنهم ومراكبهم.

., وأما ملابسهم فأمرهم فيها أشنع وأفضعء باعتبار التكائر والمباهاة

والتصنعات والعجب والرياء والخيلاء» وكأن قصة قارون في حاله ومقاله» وما
جوزي به لم يسمعوها**© في القرآن» ولا[.......]”***©: ويعلمون فيلبسون ثيابا
(851 الصافات: 24-22 00000
(852) ظ: لم يسمعوتها.
(853) مطموسة في ظ .


PAGE BREAK

114 النص المحقّق
ذات أشان غالية قاصدين بذلك عند الخلق درجات عالية» ولا علم عندهم إن
ذلك يوجب طم عند الخالق دركات سافلة لكونهم تخلقوا بأخلاق الشيطان»
واتصفوا بصفاته عجبا وكبرا ورياءا وحسدا وغضبا ومباهاة وخيلاء وحبا للدنيا
إلى غير ذلك من أخلاقه لعنه الله» فيصبح أحدهم ويمسي في غضب الله وسخطهء
وكذلك في سائر أوقاته النهارية والليلية لأنه مصر على مخالفة الله ورسوله
ومشاققهماء ومحاددتهما في تخلقه بذلك» والإصرار عليه» قال تعالى: < إن ألِينَ
عحآدُونَ اله ووَسْوهُة أوكنيك فى الْأَدَلِينَ ج) 4 » وقال : < ألم يَعْلَمَُا أنه مَن اود آهَد
وَرَسُولكُه فأ لَهُد تَارَ جَهَئّمَ 4 » الآية» وقال : « وَمَن يُسَاقِقٍ أله وَرَسُوَه إرى الله
شَدِيدُ آلْعِقَاب 4 » وقال : « وَمَن يُمَاقِقٍ آلوَسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تََيَّنَ لهُ ألَمُدَئ » الآيق
والمشاققة هي المخالقة» والمخالفة هي المحاددة.

فالمصر على التصنع في لبس ثيابه على صفة تكون مستحستة عند أبناء
جنسه. مباهيا لهم بذلك مكاثرا خائفا من ذمهم طامعا في ثنائهم بسببها على
تلك الصفة يصبح في لعنة الله ولعنة اللاعنين ويمسي في لعنة الله ولعنة اللاعنين»
فهو من الصباح إلى المساء ملعون ومن المساء إلى الصباح ملعون. وهذا معنى ما
تقدم ذكره من أنه ملعون في أوقاته النهارية والليلية» وسواء في ذلك كان نائما
أويقظانا أن بيان ذلك وذلك أنه إذا أتى الليل» وأراد أن يأوي إلى مضجعه يأخذ
تلك الثياب على صفة ما كانت عليه في جميع نهاره مصنعة محفوظة مما يغيرها
ويضعها في موضع لا يصلها فيه تغير لتبقى على تلك الصفة إلى حين انتباهه من
النوم وإرادته في الخروج من منزله إلى أموره الدنيوية» فيليسها على تلك الصفة
المصنعة المزينة[.....]0*** الخلق فبذا كان جميع نهاره في لعنة الله بسبيها على
تلك الصفة ثم يمسي في تلك اللعنة نفسها إلى أن يصبح لكونه على نية أنه إذا
انتبه لبسها على تلك الصفة» وتلك الصفة حرام وفعلها معصية فهو بات مصرا
(854) مطموسة في ظ .


PAGE BREAK

النص المحقّق 115
على المعصية محبا لها نويا العود إليهاء والتخلق بهاء وغير تائب من ذلك» وقد قال
صلى الله عليه وسله©** : " إنما الأعمال بالنيات وإما لكل امرئ ما نوى "ع
فهذا كانت نيته المقام على ذلك الوصف المذموم والتخلق به» وإن مات على
ذلك في نومه أوغيره مات في لعنة لأنه مصر على المعصية» والمصر على المعصية
ملعون ما دام مصرا عليها وإن لم يكن في بعض الأحيان يرتكبها بل بمجرد
الإصرار عليها يكون ملعونا لأنه مجحب طا.

فالمصر على الشيء محب له و"المرء مع من أحب"2 وقد قال صلى الله
عليه وسلك: " يموت المرء على ما عاش عليه ويبعث على ما مات عليه "2 فإذا
بقي جميع نباره ملعونا بسبب تخلقه بهذه الأخلاق المذمومة ثم نام على ذلك ولم
يتب نام ملعونا كما عاش جميع نهاره ملعونا يكون في تومه كذلك» والنوم
أخوالموت كما قال النبي صلى الله عليه وسلمء فإذا مات في نومه ذلك موتة
حسية مات على ما عاش عليه في نهار» ونام عليه في ليله يبعث على ذلك من
نومه ومن موته» كما تقدم في الحديث؛ وكل معصية يصر عليها العبد فهو ملعون
بسبيهاء ما دام مصرا عليهاولو لم يقعلها إلا مرة في السنة أوأنه لم يفعلها مدة
عمره مصر عليهاء ولم يتب منها لأن الإصرار على الذنب من الكبائر» فمن كان
مدة عمره مصرا على الكبيرة» كيف لا يكون ملعونا ؟إثم إن مات مات ملعونا
نعوذ بالله من ذلكء» ومعنى ما تقدم من أنه يصبح في لعنة الله ولعنة اللاعنين»
وذلك لأن المتخلق بذلك مخالف للكتاب والسنة والمخالف للكتاب والسنة»
ألبس الحق بالباطل وكتم ما أنزل الله من البينات والهدى» ويشتري به شنا قليلاء
وذلك منبي عنهء قال تعالى : " ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأتتم
تعلمون "» وقال جل وعلا : " إن الذين يكتمون ما أنزل من البينات والمهدى من
بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا
(855) (عليه وسلم): ساقطة من ظ.


PAGE BREAK

116 النص المحقّق
وأصلحوا وبينوا فأولفك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم"؛ وقال: ( إِنَّ ليت
يكمُونَ م أل اله ين حيحصب وَبَفْئُوتَ يه منا فلبلا أولنيك ما يخوت
فى بُطُويهد إلا آَلنَارَ وَلَا يُكَلِمْهُمْ لَه يَوْمْ الَْيسَةِ وَلَا يُرَكَيممْ وَلَهُرَ عَذَابُ
ليد 2) أوتتبك لذن أَشتروًا آلصَللَةَ آلمُدَئ وَالْعَدَاب بِالْمَغفرَة 4 إلى قوله:
« بَعِيدِ # **) والكتاب والسنة هما البينات والحدى اللذان أنزهما الله تعالى»
فالكتاب تنزيله تعالى قال جل من قائل : « حم ©) تنزيل الكتب مِنَ الله لعَريزٍ
آلعليم ويم » 277©, والسنة أقوال نبيه عليه الصلاة والسلام وأفعاله وذلك وحيء
قال تعالى : ل وَمّا يَطِقُ عَنٍ أَمَوَىَ © إِنْ هوَ إلا وَتَئ” يُوحَئْ 9 4 » فكلاضسا
وحي منزل وقد جانا بالزهد في الدنياء فالرغبة في الآحخرة وذم الدنيا ومدح الآخرة»
وبترك التكبر والتحخلق بالتواضع وترك الرياء والتخلق بالإخلاص؛ وترك كل صفة
مذمومة من صفات الشيطان المذكورة قبل» وغيرها العجب وما نشأ منه حسيما
تقدم ذكر ذلك في غير موضع حسبما هو معلوم, قال تعالى : " « أَليَسَ فى جَهَكمَ
جَبَارٍ 4 » وقال: ( يرآُونَ آلنّاسَ ولا يَذْكرُوت آله إلا قليلاً 4 » وقال : < فَلَا
تَعرّنَكُمْ آلْسَيَوة آلدّئَا ولا يَعَْنَكُم بالَه آلْقَرُورُ 4 » وقال : م وَما ليه آلدّئيآ
إِلَّا م آلعُْورٍ 4 » وقال: « مَعَدمْ آلدُنْا قلي وَآلآجرَةٌ حَثرلَمْنِ تق ولا تُظَلمُونَ
تيلا 4 » وقال : « والْآحِرَةٌ حير وبق (©) > » وقال : « وَلَلْآحْرَةٌ حبر لَك مِنَ
الأو © 4 » وقال : ( وَالآجرَةٌ عِندَ رَبَكَ لِلمُتَقينَ 4 » وقال : « مَن كان يُرِيدُ
(856) البقرة: 176-174.

(857) غافر: 2-1.


PAGE BREAK

النص المحقّق 117
الس 2 الل سس سبيصسبسبسبسببيِ -إِ يي كك
خللل لل ل ل سل نبب ب ب ب
سر م مر د سكن ا ل 0 001 ”مو هه ري مم اس 1 -
آلْحَيَْةَ آلدّئيا وزِيكتجَا موف إِلَهَمَ أَعَمَلَهُمَ فيا وَهر فيا لا يُبَحَسُونَ © أولتيكَ
- ل 54 3 ع 3
الَِينَ لَيسَ لُمَ فى الآحرّة إِلَا آلثَارُ وَحَبِطَ ما صَكَعُوا فيا وَبَطِلُ ما كَانوأ
يَعَمَنُونَ وهم » 9*©: وقال: ل« من كان يُرِيدُ لعَاِلَةَ عَجُلَا لَه فيهًا مَا دَشَآءُ لِمَن
ِيدُ ثم جَعَلَا لَُ جَهُمُ يَصَلَهَا مَذْمُومًا مدَحُورًا 2 وَمَنْأرَادَ آلآحرَة وَسَعئْ لا
سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِن فأوْلَتيِكَ كان سَعيّهْر مَفَكُوًا وه » *5©) وقال صلى الله عليه
وسلم: " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله "» وقال : " حب الدنيا رأس كل
خطيكة "20 وقال : " الدنيا دار من لا دار له وها يسعى من لا عقل له 0 وقال :
" لوكانت الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها جرعة ماء"57,
إلى غير هذا من الكتاب والسنة فقد كان صلى الله عليه وسلم زاهدا في الدنيا مزهدا
فيها مقالا وحالاء وكذلك أصحابه بعده» فقد قال الله تعالى: " وما آتاكم الرسول
فحخذوه وما نهاكم عنه فانتهو ‎١‏ واتقوا الله "» وقال عليه الصلاة والسلام : " عليكم
بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجد وإياكم ومحدثات
الأمور " الحديث» فمن لم يمتثل ما أمر الله به رسوله في الكتاب والسنة وتخلق بغير
ذلك فقد ألبس الحق بالباطل وكتم ما أنزل الله من البينات والمحدى واشترت به شنا
قليلا وهو زهرة الحياة الدنيا من الشرف والثناء عند الخلق ومن كذلك صح في حقه
ما تقدم من القرآن ومن أعظم المصائب والرزايا عليهم أنهم إذا قيل لأحدهم في لبس
الثياب الفاخرة وشبه بذلك يقول : « قل مَنْ حَدَمَ زيئة الله أل أُخْرَجَ لعبادهء
لبت مِنَ لق" 4 مستشهدا بالآية مستنصرا بها ولم يعلم أن الآية الكريمة نفسها
(858) هود: 15 -16.
(859) الإسراء: 18 -19.
(860) أورده السيوطي بلفظ: "لوكانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا
منها ماء"» جديث صحيح غريب عن سهل بن سعد الخنطيب عن ابن عمر (جمع
الجوامع: ج 1/ ص 669-668) .


PAGE BREAK

118 النص المحقّق
في [نحره]”“" لكونه يلبس هذه الثياب مباهيا مكاثرا متكبرا معجبا مرائيا فخورا
حسودا مستسخرا بواسطة وجودها بتلك الصفة المصنعة المزينة المزوقة» وهذه
الصفات كلها أخلاق الشيطان وزينته» فمن قال في لبس الثياب بصفة ما هم عليه
أهل الزمان منالتصنع والمباهات والمراءات» وسائر الأخلاق الشيطانية المتقدمة
الذكرء أنها زينة الرحمن فهو كافرء لأنه نسب أأخلاق الشيطان من العجب وماانشاء
منه كالكبر والرياء والحسد وغير ذلك من أخلاقه لعنه الله إلى الرحمن - تعالى الله
وتحاشا وتنزه وتقدس عن ذلك - وعن كل وصف لا يليق بجماله وجلاله.
فحاصل نتيجة أمرهم في ملابسهم المذكورة بتلك الصفة على تلك الصفات
أن الشيطان كفرهم من حيث لا يشعرون لتخلقهم في ذلك بأخلاقه لعنه الله
واسنباحة تلك الصفات ورؤيتها حلالاء والاستدلال على ذلك بالآية المتقدمة
فتولاهم بواسطة نفوسهم الأمارة» قال تعالى: ط كيب عَلَيّهِ أنه من نَوَلَاهُ فَأَنَهُه
يُضِلَم َيه إن عَذَابٍ لسعم( 4 » وكذلك الحكم في جميع ما ينتفعون به على
الصفات المتقدمة من مباهاة ومكائثرة وغير ذلك من مأكل ومشرب ومسكن
ومركب» وغير ذلك بل زينة الله التي أخرج لعباده هي كل ما ينتفع به العبد من ملبس
وغيره انتفاعا يكون فيه بربه لا بنفسه أي يكون في ذلك غير ملاحظ لشيء من
حظوظ نفسه المذكورة قبل من المباهاة وغيرها بل يكون ذلك لله بالله أي بالله لل
ومعنى" بالله لله" أي انتفاعه بذلك بقدرة الله وإرادة الله ومشيئة الله ومدد الله وفضل
الله وإحسان الله شاكرا لله بنعم الله شاكرا به له وعباده الذين أخرج طم زينته هم
المامثلون للكتاب والسنة المتخلقون مهما ظاهرا وباطنا. وأما من لم يتخلق بهما
الكلية أوتخلق بلسانه دون قلبه» وهو الباطن فهو عبد الشيطان بواسطة نفسه لتعلقه
بالكتاب والسنة بلسان فمه دون قلبه» قال تعالى : « 8 أَلَمْ أَعَهَدَ إِلَيْكُمْ يبي ءَادَمَ
أن لا تَحْبْدُوا المَِّطن إِنَد لك حَدُيٌ مين () وأن أعَبُدونى” هذا صرعاً
(861) هكذا في ظ .


PAGE BREAK

النص المحقّق 11
تُسَتَقيمٌ 2ع 4 » وقال: ه © يَتَْجا لين ءَامَتُوا لا تََعُوأ خُطُوت آلشّيْطَّن 4 »
وخطواته أخلاقه وصفاته وقال صلى عليه وسلم : "العلم علمان: علم في اللسان
فذلك حجة الله على ابن آدم وعلم في القلب فذلك العلم النافع"» فهذا ذكر
يعض شيء مما هو خاص بهم في أنفسهم مما أماتوا به السنة الرحماتية وأحيوا
البدعة الشيطانية» وارتكبوا الردى ولم يتبعوا الحمدى ركبوا مركب الغرق ولم
يركبوا "سفينة النجاة" وهي الكتاب والسنة.

فصل

وأما ما يتعلق بأزواجهم وأولادهم وعبيدهم وأجرائهم وغيرهم ممن
يتوجه له عليهم حق شرعي من قرابة نسب وجارء ونحوه فهم غاشون للجميع
غير ناصحين ضارون غير نافعين .

فأما غشهم لأولادهم وأزواجهم فبان عرضوهم لحب الدنيا والتكاثر منها
بكثرة المآكل المنوعة الملونة والملابس الفاخرة المتعددة وغير ذلك» ولم
يعلموهم دينهم الذي خلقوا لأجله؛ لا عقيدة في معرفة الله ورسوله كما يجب
وجوبا واستحالة وجوازا ولا وضوءا ولا طهارة ولا صلاة ولا صوماء ولا شيئا
مما أوجب الله عليهم من شروط القواعد الخمس الإسلامية» ولا من فروضها بل
ولا فرضا ولا سنة ولا مكروها ولا مباحا ولا حراماء لا في العادات ولا في
العبادات» بل أفسدوا فطرهم بسبب ما تقدم ذكره من مأكل ومشرب وملبس
وغير ذلك. وليتهم يأتون ذلك من وجوه حله كما وجب عليهم محافظين عليه
من ,الربا والحرام والسحت والسرقة والخيانة والتعدي والغضبء وغير ذلك مما
حرمه الله على هذه الأمة بل دأبهم جمعه بالانكباب عليهء والتكائر منه كيف ما
أمكنهم وكأنهم لم يؤمروا بطلب الخلال» ولا نمو !ا عن الحرام معرضين عن قوله
تعالى: ط يَأيُّهًا آلنّاُ ملوأ ما فى الأرض حَلَلاً طَيبًا 4 » وعن قوله جل وعلا:
‎١‏ يلما الذِينَ :اموا لا تلهج أَموَلَكُمْ وَل أَوْلدُكُمْ عن ذكر الله وَمَن يَفعَلَ
َلك فَأُولَِكَ هُمُ آلَكَسِرُونَ )4 وقوله : « أَنَمَآ أَمولَكُم وَأولَدْكُمْ فتئة > »


PAGE BREAK

120 النص المحقّق
وقوله : " إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم"؛: وعن قوله صلى
الله عليه وسلم: " أول ما يفصل الله يوم القيامة بين الرجل وأهله يقولون يا رب
خذ لنا حقنا من فلان هذا ؛ فإنه كان في الدنيا يطعمنا الحرام ولا يعلمنا دينناء
قال فيقتص الله لم منهء فيكون ظلم هذا وأكل مال هذاء فتعطى حسناته لأرباب
الحقوق حتى تنفد» فتؤخذ سيكئات المظلومين وتلقى عليه ثم يؤمر به إلى النار»
وينادي عليه هذا أكل حسناته أهله في الدنيا"» قال تعالى : « أَحَصَده الله وََسُوو
كله عل كل سَء مهمد 4 » وقال : « نوا لله قأنشسهم أنشهم” أوتيلك هم
آلْفَسِقُوَ 4 » ومما غشوا به أولادهم وضروهم وأفسدوا فطرتهم أن لقبوا
الذكور بالألقاب البدعية الشيطانية المتقدمة الذكرء وحببوا لهم ذلك في صغرهم,
فجرى فيهم حب البدعة وبغض السنة» محرى الدم فيغضبون ويسخطون على من
عاملهم بالسنة؛ مستخفين بها ومستحقرين لهاء ولمن عاملهم بها محبين للبدعة
معظمين اء ولمن عاملهم بها فرحين بها مسرورين بالتخلق بهاء ومما أفسدوهم
به حب الرياسة أن ينادوا الذكر: سيدي فلان,» والأتثى: بالسيدة فلانة» فتتربى
أولادهم على محبة الرياسة والرفعة بالقول والفعل ومن لم يعاملهم بذلك غضبوا
عليه وحقدوا عليه وقاطعوه وهم صغارهء قبل أن يبلغوا إلى محل تمكن منهم الإذاية
الفعلية لمن عاملهم بغير ذلك ما تكره نفوسهمء؛ فكل من فعل هذا يولده من
رجل وامرأة فقد غشه؛ وما نصحه؛ وقد قال صلى الله عليه وسلم : " من غشنا
ليس منا ". ومما أفسدوهم به وأهلكوهم وأتفسهم أن أمروهم بأن ينادي الولد
آباه بسيدي» وأمه بسيدتي فيوجب لحم في أنفسهم تعجبا وتكبرا وهم في ذلك
كله خاسرون لمخالفتهم الكتاب والسنة» وبغضهما وتفضيل البدعة عليهماء فإن
هذه الأمور كلها ليس لا محل لا في الكتاب ولا في السنة» إما ذلك من محدثات
الأمور التي زينها الشيطان لأوليائه» وتبعوه بأهو ائهم بغير هدى من الله فضلوا
وأضلواء قال تعالى : « وَمَنْ أضَلُ مِمّن أنَبَعَ هوه كبر هدّى ب الله إرب أله
ا يجَدِى الْقَومَ آلطَّلمِينَ 4 » فهم ظالمون بمخالفة الكتاب والسنة في حقهم وحق


PAGE BREAK

النص المحقّق 121
أولادهم وحق نسائهم» ومما أفسدوا به فطرة أولادهم الذكور والإناث تحريضهم
لهم على الدنياء وحثهم*”** لهم عليها بالأسباب من الصناعات» وغيرها حتى ني
الاشتغال في العلم لا تجد أحدهم يحمل ولده إلى الكتب إلا بنية زخرف الدنيا
على اختلاف أنواعباء فيفهم الولد عن والديه؛ هذا المعنى فيثيت في مخيلتهم لا
يزال يتعاظم أمر ذلكء إلى أن يصل إلى مقام لا يتنفع هو بعلمه. ولا ينتفع والديه
بوجه من الوجوه.

أما والداه فلفساد نيتهماء وأما هو فلفساد قلبه بحبه للدنياء والتوجه
إليها[ ...]2*© بسبب ذلك فاصل فساد دينه والده» والأمر على هذا في هذا
الزمان الصعب» وهذا حرام لأنه من الغش المنبي عنه الموجب للبعد والنفي من
السنة المحمدية» قال عليه الصلاة والسلام: " من غشنا ليس منا"ء وقال: "الدين
النصيحة" والنصيحة إما هي بالدلالة على التخلق بالكتاب والسنة» قولا وفعلا
ظاهرا وباطنا في العبادات والعادات» ومن لم يفعل ذلك في حق نفسه وأهله
وولده وأقاربه وجيرانه وغيرهمء [....]*© وظلم نفسه وغيرهء قال تعالى :
"وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقابون"؛ ومن إفسادهم لأولادهم ونسائهم
تمكينهم من كل ما يشتهو ن من مأكل ومشرب وملبس ومسكن وغطاء ووطاء
وغير ذلك» بل أفسدوا[.....] ذلك أولاد غيرهم ونسائهمء أعني بأولادهم
ونسائهم كانوا سببا للغبي الجاهل بأمر السنة في العادات والعبادات في الزيادة من
الدنياء والمباهات بها والتكائر والتكالب عليهاء وأحذها من غير محلها وسببا
لهلاك الفقير في دينه بعدم الرضى بقسمة الله تعالى» حتى ينسب بجهله الحود إلى
لله في تفضيله بين خلقه رزقهم فيكفر. فيكون هؤولاء الفسقة من المتفقهة
والمتفقرة بأخلاقهم هذه الردية سببا في هلاك الخلق والأغنياء بالزيادة في المعاصي
(862) جاء في هامش ظ: ن وحضهم.
(863) مطموسة في ظ .
(864) مطموسة في ظ .


PAGE BREAK

122 النص المحفّق
والفقراء بالكفر قبحهم الله.

وأما إفسادهم الغير من ذكر من الولد والزوجة من عبد وأجير
و[....]*" نسب وجار وغيرهمء فلكونهم يتخلقون بأخلاقهم في جميع ما ذكر
من أحوالهم الشيطانية أقوالا وأفعالاء قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المرء على
دين خليله"» وقال : " العبد على طينة سيده "» وقال : " جليس القوم متبما
فقال : "من أحب قوما حشر معهم "2 فكل من جالسهم ممن ذكر أوأحيهم
كتب منهم من عبد وأجير [...]0“ غيرهماء ومن غشهم لهم أنهم لا يأمرونهم
بتعلم شيء من دينهم؛ لا من عادات ولا من عبادات وهم مخاطبون بذلك بدليل
قوله صلى الله عليه وسلم: " كلكم راع وكل راع مسؤول عن رعيته"؛ وقال
عليه السلام: " ما زال جبريل يوصيني بالحار" الحديث» وقال تعالى : « لك أُسْتَلَمٌد
عليه أُجَرَا إل لْمَوَدةفى الْقُرَ 4» ولا أمروا بالمعروف ولا نبوا عن المنكرء بل
أمروا بالمنكر ونهو ‎١‏ عن المعروف بأقوالهم وأفعالمهم وأحواهم صورهم صور
الآدميين» وصفاتهم صفات الشياطين» فهم صفات الشياطين في صور الآدميين,
لتحلقبم بأخلاقهم عجبا وكبرا وحسدا وحقدا وغضبا ورياء وسمعة ومباهاة
وغشا وخيانة وخديعة ومكرا بالقول والفعل باطنا وظاهرا ورياء وطمعا وبخلا
وحبا للدنيا إلى غير ذلك من أخلاق الشياطين الموجبة لورودهم جهنم نعوذ بالله
من ذلك» ومن كل أمر يكون موجبا لورودها بيوتهم أشبه شي ببيوت قارون
وفرعون وهامان في بنائها ونقشها وزينتها وزخرفهاء وكذلك مقاعدهم
ومضاجعهم وسائر منتفعاتهم ومر تفقاتهم في بيوتهم» إن دخل بيوتهم غني زاد
عصياناء وإن دخلها فقير زاد كفرا وطغيانا يفرقون بين المرء وزوجهن؛ إن دخلت
بيوتهم زوجة الفقير وراتها على تلك الصفة أو رأت أزواجهم في عزاء أو في
(865) مطموسة في ظ .
(866) مطموسة في ظ .


PAGE BREAK

النص المحقّق 123
هناء رأت ما يفسد دينهاء ويكون ها سببا في الكفر وكره زوجها وبغضه والحقد
عليه ومقاطعته بالقول والفعل؛ وربما تطلب فراقه لعلها لأن تتزوج من يكون بيته
مثل بيت هذا القاروني الملعون فهم مختلقون»ء أي مفسدون للنساء والرجال»
والمخلق حلال الدم لأنه من المفسدين في الأرض نفوسهم ممدة مما مدت منه
نفس فرعون وهامان وقارون لعنهم الله أجمعين» ولعن من تخلق بأخلاقهم»
واتصف بصفاتهم إلى يوم الدين.

إذا قيل لعالمهم اذكر لي شمائل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عاداته
مأكلا ومشربا ومسكنا وملبسا ومركبا وغير ذلك77**, ثم أصحابه بعده - رضي
الله عنهم أجمعين - يقول له: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخدم أهله,
ويقم بيته» ويشرك نعله - أو(*** "ويخصف تعله" -, ويمشي تارة محفياء وتارة
متنعلاء ويركب الحمار والبغلة والناقة والفرس» وركب على رحل يساوي أربعة
دراهم أوما يساوي أربعة دراهمء ويعجن مع الخادم, ويتكلم مع الخر والعبد
والأمة والصبي والصغير» ويضاحكه؛ ويباششه ويعمم عمامته صلى الله عليه
وسلمء و”*© يسدل العذبة» ويديرهاء ويغرزه» وكذا فعل لمن'"”© شدها له
كعلي بن أي طالب - رضي الله عنه - حسبما تقدم2:”© في الحديث» إلى غير
ذلك من أخلاقه المحمودة التي لا نهاية لها إلا في علم الله.

فإذا قيل له: " أتفعل ذلك؟". أو"لم تفعل ذلك723© ؟", أو"افعل ذلك
اتباعا لنبيك ولأصحابك كما أمرت بذلك في كتاب ربك وسنة نبيك!"2 قال
تعالى: ' وما آناكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتبو "» وقال صلى الله عليه
(868) أو: ساقطة في ع .
(869) الواو: سساقطة في ظ .
(870) بمن: ع .
(871) تقدم: ساقطة في ظا ع .
(872) ذلك: ساقطة في ع .


PAGE BREAK

124 النص المحقّق
وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلقاء الراشدين من بعدي "الحديث» أخذته العزة
بالإثم» فحسبه جهنم وبيس لمهاد””©) فيرغب عن إذ2”© ذاك عن سنة رسول
اللمع ني جميع ما ذكرة5”*) بلسان فمه أنه بلغه عن نبيه) وصح عنده أنه سنتف وأنه
مأمور به بالكتاب والسنئة» بل ويقول*”© - وتعالى الله770© عن قوله(67 _ "أن"
تلك الصفة تسقط المروءة» وإن المروعة إما هي في التسخلق*”© بصفاتهم
المذكورة".

أوحى لهم متبوعهم الشيطان بذلك» فأبدلوا مروءة الرحمن بمروءة الشيطان»
استهزاء بمروة الرحمن» فكفروا وتولواء فهم ملعونون مع الشيطان» ثم يعرض عن
ذلك كله بعد معرفته بصحته, ويتخلق بأضداد تلك الصفات المحمودة كلباء وهي
أخلاق الشيطان وأولياءه» كفرعون وهامان وقارون» ويتحلى بها رغبة عن اتباع سنة
نبيه» ومشاققا له ولربه» ومحاددا لله ورسوله. بل وإذا رأى من تخلق بشيء مما قال
بلسان فمه أنه من شائل رسول الله يسخر منه ويستهزئ به ويضحك ويقول:
0 فاعل ذلك بحنون". فيصدق عليه قوله صلى الله عليه وسلم : "من رغب عن
سنتنا فليس منا "؛ وقوله تعالى : « يتما الِّينَ امكو لِمَ تَقُولُونَ ما لا تَفعَلُونَ
© كير مَقَنَا عِندَ آله أن تقوو مَا لا تَفعَلُورت © » "": وقوله: < وَمَن
ماوق آلرسُول من بد مَا كنل الْهُدَئ بيع ع سبل الْمُؤْمنَ وله ما وَل
(873) أحذته العزة بالائم» فتحسبه جهنم وبيس لمهاد: ساقطة نيع.
(874) إذ: ساقطة في ع .
(875) ع: ذكر ه.
(876) ع: يقول .
(877) الله: ساقطة في ظ .
(878) ع: قوهم .
(879) ع: التي للتخلق .
(880) الصف: 3-2,


PAGE BREAK

النص المحقّق 125
وَمُصَلِوء جَهْكَمَ وَسَاءَتَ مَصِيرًا 29 4 *") وقوله: « وَمَن يُشَاقِقٍ أله وَرَسُولَه
َإِرك أله شَّدِيدُ ألَعِقَابٍ » 6*2 وقوله: < إِنّ آلَذِينَ حُحَآدُونَ اله وَرَسُولهُ أَولتِيكَ
ف الأَدَلِينَ وه » © وقوله: < ألم يََلَمُوَا أَنَدد من ححَاوِدٍ أله وَرَسُولَهُ فأ لَه
ثَارَ جَهَكَمَ حَادًا ف ذلك الْحِرّئ الْعَظِيمٌ كم > 7 وباستحفافه بالتخلق
بشمائل رسول الله صلى الله عليه وسلم» خوفا من الناس سيما أبناء جنسه. يصدق
عليه قوله تعالى: < يَسَتَحَفُونَ مِنَ آلنّاسٍ وَلَا يَسْتَحَفُونَ مِنَ أله وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ
اي ام > ‎١>‏ :21 3 سس ع ” سار اس وده 2 ف 2

يبَيَكُونَ ما لا يَرَضَى مِنَ الْقَوَلِ وَكان اللَّهُ بمَا يَحْمَلُونَ خيطًا 2 ) 0*0 ,

و معنى "يستخفون" أي يطلبون خفاء شائل رسول الله صلى الله عليه
وسلمء وهي صفاته المتقدمة الذكر عن أعين الناس» لثلا يزدرى بهم ويستهزئ
مهم: لكونها رأوها نقصا في حقهمء وأن الكمال والشرف إما هو من صفات**©
الشيطان وأولياءه من الإنس والحن المتقدمة الذكر وتعالى الله عن ذلك» بل كل
من استسخر بصفة من صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم» ولم يعظمهاء
قولا وفعلاء ظاهرا وباطناء كما عظمها الله» فهو كافر. فآل أمرهم بدعوى
شيخهم الشيطان واستيلائه عليهم بواسطة نفوسهم الأمارة إلى أن كفروا بالله
ورسوله من حيث لا يشعرون. فهم في تفقههم وتفقرهم بهذه الواسطة الشيطانية
المكرية كفار من غير شك عند كل عمّل منير.

فانظرأيها المسكين التابع هو ى نفسه؛ المستسخر بصفات نبيه الراغب
(881) النساء: 115.

(882) الأنفال: 13.
(883) المحادلة: 20.
(884) التوبة: 63.
(885) النساء: 108.
(886) ع: كمال .


PAGE BREAK

126 النص المحقّق
عن التخلق بهاء المستحي من الناس ألا يتبع نبيه كما أمرء كيف تولاك عدوك
وعدونبيك وربك بواسطة دساس نفسك» حتى كتبت من أهل السعير» قال
تعاى: ‎١‏ كيب عَلَيْهِ أنه من نولا أنه يِل ويتدِيه إل عَذَابِ
ألسَعِير © 4 7*") فمن رغب عن صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم في
مأكله ومشربه ومليسه ومركبه ومسكنه وغير ذلك من الأمور العادية كلها فهو
ولي الشيطان حقا وعدوالرحمن» إلا أن يتواب حقا هذا ذكر بعض بسير من
كغير(** ما تخلق به صنفا0**© | لمتفقهة والمتفقرة المذكوران من البدع الشيطانية
المميتة للسنة الرحمانية) حتى صيروا بذلك الإسلام غريبا والدين حريباء والشر
منهم قريباء والخير منهم بعيداء فصدق عليهم قوله صلى الله عليه وسلم : "بعدا
بعدا! سكحمًا سحا !"0000

فصل في ذكر ما أختص به كل نوع من المتفقهة عن غيره

وهم حمسة أنواع حسبما تقدم في أول فصل ذكر صنف المتفقبة. فأما
الذين نصبوا أنفسهم للفتوى والتدريس والتصنيف فهم في عمى وإعراض عن
قوله صلى الله عليه وسلم: " العلم علمان: علم في اللسان فذلك حجة الله على
ابن آدمء وعلم في القلب فذلك العلم النافع"7'”*, قوله عليه الصلاة والسلاه(92©:
" من تعلمة*68 العلم ليماري به أجحم يوم القيامة بلجام من نار"040 وقوله: " من
(887) الحج: 4.
(888) ع: نية ,
(889) ع: صنفاي.
(890) سبق تخريجه.
(891) سبق تخريجه.
(892) ع: صلى الله عليه وسلم .
(893 ع: طلب .
(894) سبق تخريجه.


PAGE BREAK

النص المحقّق 127
" من ازداد علما ولم يزدد هدى لم يزدد من الله إلا بعدا"2)”*9 أوقوله: " أشد
الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه"***) وقوله: " وويل للجاهل من
حيث لع”””" يتعلم مرة واحدة وويل للعالم من حيث لم يعمل بما علم ألف مرة"»
إلى غير ذلك مما ورد عنه عليه الصلاة والسلاه”** في هذا الباب صلى الله عليه
وسلمء بدليل أن المقتي المصنف المدرس لا يمكن في هذا الزمان أن يوجد إلا
وهو راض عن نفسه في ذلك» مستخحفا بغيره» مستسخرا به متكبرا حسودا
غضوبا حقوداء غير منصف لأبناء جنسه في ذلكء محب لأن يكون الحق مع إن
تكلم معه في ذلك تكلم مظهرا للفصاحة والحفظ والإدراك والتحصيلء وكذلك
إن كتب سؤالا أوجواباء وكذا في بجلس تدريسه. إن باحثه أحد من تلامذته في
شيء من ذلك ظهر في وجهه رداء ما”*”" تحلى به قلبه؛ وتجلى فيه من الأخلاق
المذمومة المتقدمة الذكر: العجب وما نشأ عنه”""" بأعظم دليل» وحب الدنيا
الذي هو رأس كل خطيئة في مليسه» وغير ذلك من سائر صفاته» وأحواله
حسيما تقدم ذكره.

ومن الدليل على هذا أنهم يحضون تلامذتهم» ويحرضوهم”:”' على لبس
الثياب القاحرة المعظمة عند أبناء الدنيا. فلولا أن قلومهم مشغوفة بحب زين الدنيا
ما أمروا بها بعد تخلقهم هم في أنفسهم بكل ما أمكنهم من ذلك وعلى أي صفة
ووجه.
(896) معزاه السيوطي إلى الطبراني في الصغير» وابن عدي في الكامل» والبيهقي في شعب

الإيمان عن أني هريرة» ورمز إلية بالضعف (الجامع الصغير: حديث 1053» ص 669).

(8697) علا
(898) الصلاة والسلام: ساقطة في ع .
(899) ع: من .
(900) ع: منه .
(901) ظ ع: يحرضوهم.


PAGE BREAK

128 التص المحمّق
وهذه المصيبة العظمى حفظ الله منها علماء مدينة فاس وجميع عمالتها
من المغرب الأقصى - أبقاها الله دار الإسلام» ومظهرا لإحياء السنة المحمدية»
وإقامة الحدود الشرعية والأحكام الدينية» ما دام الضياء والظلام» وزاد لعلمائها
هدى وتقوى» وبارك فيهم وني ذرياتهم» وأصلحهمء وأصلح على أيديهم بجاه
أكرم سخلقه سيدنا ومولانا0*© محمد صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أفضل
الصلاة وأزكى السلام**"© . ومما رأيت في هذا البلاد مما يدل على "وجوداتية"
هذا النوع» وتعظيمهم لأنفسهمء ورضاهم عنباء وتزكيتهم لاء أن السؤال الذي
يأتيهم مكتوبا للجواب عليه بالكتب» يكتبون الحواب ابتداء من ناحية الشمال»
ويتركون نصف الصفح أوثلثيه من الناحية اليمنى بيضاء ليكتب في ذلك غيره من
المحبين بعد**" ليكون بذلك مقدمهمء وهم تابعوه» وني ذلك من ذهاب الدين
أمر عظيم. فكان”*"* الواجب عليه أن يبتدئ الكتب من الميمنة إلى الميسرة على
حكم مسطرة السؤال. وخلاف هذا خلاف السنة» واتباع الهو ى» وارتكاب
الردى؛ إذا كانت السلامة عديمة الوجود للجاهل بنفسه في الكتب على حكم
مسطرة السؤال» فعدمها على هذه الصفة أحرى. ففي تلفظه وترتيب وتحقيقه
كلامه الجواب من أصوله وتحريه الصواب والمشهو ر من الفتوى وفصاحة
اللسان والقلم» وغير ذلك مما يدخل فيه كلام العجب والرياء والسمعة ما فيه
كفاية من الغضب المبعد*"” من فضل الله وهذا كله قدر مشترك في حق من لم
يمتز في كتبه بصفة حسية تؤذن بالرفعة والتعظيم والشهرة» فما بالك بمن تصدر
لا وجعلها قاعدة اصطلاحه؛ وأسس على ذلك بنيانه» فبيس القاعدة» وبيس
(903) ع: تسليما .
(904) ع: بعده.
(905 ع: وكان .
(906) ع: العدم المبغعض ‏


PAGE BREAK

النص المحقّق 129
لل لل لاا ب
الاصطلاح» وبيس الأساس. قاعدته بدعية) واصطلاحه فاسدء وأساسه خراب
مؤسس على الهو ى قال تعالى : « أَقَمَنْ أُمَس بُنْيَسَهُء عل تَقوَئ م أله
لاعس يلاك هه كي ر عر ره كور يج 2 و 2( ساس 2 001
- مد د إرا ص * 007 ذًُ
لا يتدى الْقَوْمَ آلططلميرت © 4 ”"": فكل من كان كتبه ني سؤاله وجوابه
وتدريسه وتصنيفه جاهلا بنفسه؛ غير متهم لها في جميع أحواله» متحذرا منها في
خطراتها ولخطاتها كما وجب عليه وأمر بذلك في الكتاب والسنة» بقوله تعالى:
« وَيُحَدْرَكُمْ أله تَفْسَدُر م "© وقوله صلى الله عليه وسلم : " حاسبوا
أنفسكم قبل أن تحاسبوا"» فهو من الذين قال تعالى في حقهم : « وَقَدِما إل ما
عَمِلُوأ ين عمل فج فَجَعَلتَهُ هَبَاءَ مَسُودًا وهم » "26 وقال : ‎١‏ قُلَ هَل تُنَى
ممع ود ع كر 2 مه. ر ارا#» لمر 2 م في مساو ل تي
الأحْسَرِينَ أعصلاً © الّذِينَ صَلّ سَعيكُمَ فى آلتيؤة آلدّنيَا وَهُمْ حَحَسَبُونَ أنه
ححَستُونَ مُبَعًا جم م :© الآية» حتى يدخل فيمن ادخلوا في فضل الله بقوله جل

ا بح مك ار رار و ار م .ص 2 9 5 اخ
من قائل : ‎١‏ إلا أأذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُواْ آالصّلِحَتِ » ”0*) وقوله : ‎١‏ فْمَن كان
يَرَجُوأ لِقَآءَ رَيْه- فلَيَحَمَلَ عَمَلاٌ صَلِحَا وَلَا يُشْرِكٌ بعِبادة ريه أحَ! م 512 ,

وأما التصنيف» فأمرهم فيه أعجب وأغرب» لكونهم لا معرفة

هم بقواعد ذلك أصلاء ولا بالصالح والفاسد منه بل يعمدو إلى مطالعة
1 لكتب» فينقلون منها على ما مقتضي فهمهم) ويقيدون ذلك» ولا يعرفون
(907) التوبة: 109.
(908) آل عمران: 28.
(909) الفرقان: 23.
(910) الكبف: 103 104.
(911) الشعراء: 227: ص: 224 الانشقاق: 225 التين: 6 العصر: 3.
(912) الكبيف: 110.


PAGE BREAK

130 النص المحقّق
حقيقته ولا اصطلاحه ولا ما ينتج عن ذلك»؛ ولقد رأيت بعض من يزعم
التصنيف والتدريس والفتوى بدمشق الشام سنة أربع - والله أعلم -- بعد تسعة
مائة وانتهبت إليه رياسة ذلك في بلده مع أبناء جنسه» قيد في بعض تصنيفه شيئا
ما فهم معناه بالكلية» بل وجد كلاما لبعض من تقدمه بالتصنيف أوبالتقييد, فنقله
وتكلم فيه بفهم نفسهء بغير معرفة قواعد ذلك الفن» شاء الله وطالعني 'غليه
فرأيته فسادا فاحشا بكل وجههء فقلت له الأمر في هذا على كيت وكيتء» وقاعدة
ذلك على كيت كيت*", ففهم ما قيل له ثم نظر في فهمه وما قيده» رآه
فاسداء ثم رجع عنهولو رآه من لم يكن له خبرة في ذلك الفن وقواعده؛ بل رأى
الكلام مكتوبا في الكاغد”'!”» لتبعه هو أيضا وحفظه وقيده كذلك» ومشى الأمر
على الفساد. فالواجب على المصنف أن لا يتوجه لتصنيف شيء من العلم حتى
يعلم قواعد ذلك الفن» ويكون ممن وهب له الله الكلام في ذلك جاريا من قلبه
على قواعد ذلك الفن» ولا ينقل كلام غيره بوجه من الوجوه. وهذا المعنى في
هذا الزمان محال عادة» والذي هو موجود الكلام بالنفس وما يكون فيه الكلام
بالنفس فباب مدده الشيطان فيريه الأشياء معكوسة كما هو معلوم حاله مع
الآدمي.

هذا إن كان ممن يعبر بعبارات غير منقولة من الكتب وأما من كان
تصنيفه جمع ما في الكتب المصنفة المجموعة المدونة» قبله فهذا لا يجوز أن يقال
في حقه مصنف بل هو ناسخ, والناسخ نفسه يشترط فيه ألا يعتمد إلى نسخ فن
من فنون العلم حتى يكون من أثمة ذلك الفن خيفة من اللحن والتصحيف» فإنه
إذا كان جاهلا به لا تمكنه السلامة في ذلك من أجل طغيان فلم من تقدم قبله
نسخا أوتصنيفا في زيادة حرف أونقصانه أولفظة أوتشبيه حرف بحرف, كالحاء
ملا مع الخاء والحيم» والياء مع الباء» والتاء مع الثاء» وغير هذا مما يقع به الشبه
(914) ع: الكاغض.


PAGE BREAK

النص المحقّق 131
والالباس بين الأحرف وهذا يعرفه أربابه.

ومن كان ينسخ بالأجرة لا تجوز له أن يأخذ0ة'© الأجرة حتى يكون
عارفا بهذا وإلا أكل حراما ثم إن الناسخ عند أهل هذا الشأن على ثلاثة أقسام:
ناسخ وماسخ وسايخ. فالناسخ هو العارف بقواعد النسخ في اصطلاح الكتب»
ومعرفة قواعد الفن العله©'" الذي ينسخه؛ والماسخ هو عكس هذاء والسايخ هو
العارف بما تقدم ذكره من الشروط في النسخ الا في تقييده ببعض كلام الكتاب
المنسوخ منه وبعض معانيه» أوبمعانيه دون لفظه أوبعض معاتيه. وهذه الصفات
كلها ليست بتصنيف عند أهل الحق والحقيقة لكن لما كثر الخهل والوهم والهو ى
وقوى على أربابه صدروا أنفسهم للنسخ على الحهل بقواعده وفروعه وسموا
أنفسهم مصنفين» فيظن من هو أعمى منهم أن ذلك تصنيف» اللهم إلا أن يقال
تصنيف الكذب فنعم» فإن هذا الأمر الذي هم عليه من التخليط هم صنفوهء أي
أبدعوه من اقتراح أنفسهو7”!" الأمارة» وألبسوا به الحق بالباطل» حملهم على هذا
طلب الرياسة والرياء والسمعة وحب الدنياء فضلوا وأضلواء لكونهم فتحوا هذا
الباب الفاسدء كما فتحوا غيره من البدع الشيطائية المتقدمة الذكر من الأسماء
والأفعال والصفات.

فصل في ذكر أحوالهم في الأوقاف

وهي الأحباس» أما أحوال المتفقهة بدمشق الشام الآن على ما تحققته
حسبما(*'© ظننت» وما خطر ببالي أن يكون بدار الإسلام ابدا من ذلك أن يوجد
أحدهم بيده خطط عديدة من إمامات وآذان وتدريس وقراءات ونظر على
أوقاف المدارس والأيتام الأرامل والرباطات ومكاتب الصبيان» وغير ذلك من
(916) العلم: ساقطة في ظ .
(917) ع: نفوسهمء وجاء في هامش ظ: "ن" نفوسهم .
(918 ظ: في ما.


PAGE BREAK

132 النص المحقّق
سائر سبل افير التي أوقفه عليها من كان قبل هذا الزمان من أهل الخير ولا يعطى
من ذلك للمستحقين كما أوجب الله عليه بنص الواقفء بل بدلوا وغيروا وأكلوا
أوقاف المسلمين بغير وجه الشرعء فحربوا المساجد والمدارس والمآذن
والمكاتب والرباطات وغير ذلك من سائر القربات» ووسعوا بذلك على أنفسهم
وأولادهم وأزواجهم مأكلا ومشربا وملبسا ومسكنا ومركباء وتنافسوا ني" ذلك
وتكائروا وتحاسدوا عليه وتباغضوا وتحاقدوا وتقاطعوا وتدابروا بسببه. وإن من
أعظم المصائب والرزايا عليهم أنهم يبذلون على ذلك الآلاف من الدنانير
والدراهم؛ ولا وجه شرعي يشهد هم بجواز ذلك أحذا وإعطاء إما ذلك عين
الرشوة التي لا قائل بكراهتها فضلا عن إباحتها بل هي حرام بإجماع الأمة لأنها
من أكل أمؤال الناس بالباطل» ومن السحت الذي هو من أعظم المحرمات» كمهر
البغي - نعوذ بالله من شر ما ابتلى به هذا الصنف الخاسر الضال المضل -ع
واستوى في ذلك عالمهم وأعلمهم؛ وشريفهم ومشروفهم؛ وغنيهم وفقيرهم,
وتابعهم ومتبوعهمء بل أعلمهم'”'” يتعاطى من ذلك أعظم ما يتعاطاه أجهلهم»
وبسبب ذلك صار علمهم يفوته في التفسيق”*" في ذلكء» والتبديل والتغيبر ولا
منكر لذلك ولا مغير له» بل استباحوه وجعلوه كأنه أصل حلال - تعالى الله عن
ذلك» وعن أقوالهم وأفعاللهم وأحوالهم -, إن هي إلا أحوال أهل التار وانتبى
أمرهم في هذا الطغيان» والعتوعلى الله ورسوله إلى أن يتبايعوا تلك الخنطط كما
تباع الأملاك المستحقة بعقود للشرع وأسباب الملك كالميراث والهبة والصدقة
والبيع» وغير ذلك من عقود السنة المحمدية فيعطون فيها أشانا عالية غالية على
قدر كثرة0*" المنفعة الداخلة من وقف الخطة وهذا بعينه هو أكل أموال الناس
بالباطل المنبي عنه في الآية القرآنية» قال تعالى: « وَلَا تَأَكلوَا أُموالكم بَينَكُم
(919) ع: أجبلهم .

(920 ع: التفسق .

(921) كثرة: ساقطة في ظ .


PAGE BREAK

النص المحقّق 133
بالبَطِل 4 2*©» بل من أكل أموال الناس بالباطل» وزيادة مخالفة الشرع فإن
أمرهم هذا بان منه سلفا جر منفعة» وهو سلف بزيادة» وقد نهى تبينا صلى الله
عليه وسلم عن ذلكء ولما أن كان هذا العقد لا وجود له في عقود الشرع
المدونة في المذاهب الأربعة» اخترع هم متبوعهم الشيطان في الأخلاق المذمومة
المتقدمة الذكر في حقهم من العجب وما نشا منه هذا العقد وسماه لهم نزولا
وزينه هم كما زين هم إيدال الأسماء السنية بالألقاب البدعية) وحسن هم هذا
الاسم كما حسن هم الألقاب» وسكنت نفو سهم إلى ذلك» واتخذوه أساسا
وقاعدة» وبنوا عليه بنيان غرورء لأآن أصله فجور ولم يؤسسوا!:*” على قواعد
الدين بل تركوا قول مالك يوم الدين : « أَفَمَنَ أَسّسَ بُنَيَسَهُء عَلْ تقوّئ هرت
هر هم يط #6« كي االلعتر ره مك ج02 فى ع سرس 2 رار هر
الله وَرِصْوَانٍ خَيّر أم من أسَّسَ بنيّدهء على شفا جرفي هار فاجارٌ بهء فى نار جهنم
وَلَهُ لا يتدى آلْقَوْمَ الطلييرت © 4 **©: ولم يلنفتوا لقوله صلى الله عليه
وسلم : " وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلال'» أو
قال: "ضلالة"؛ واستدبروا قوله تعالى : « تِلكَ حُدُودٌ أله فلا تَعْتَدُوهَا وَمَن يَتَحَدَ
ووادا مه علأمر اد “عا »ما مس 25 2 0 وو رامس 2
حُدُودٌ آله فأُوْلَتيِكَ هم الظليُونَ » *) وقوله : « تللى حَدُودٌ الله وَمَرء
يُْطِع أَلَهَ وَرَسُوآهُء يُدَحِلهُ جَنّسوٍ تجرف من نَحَيهًا الأَتهَرُ خاديت فِيهًا
وَذَللك الْفَوْرُ الْعَظِيمٌ © وَمََ يَعْصٍ اللَهَ وَرَسُوهُء ويَتَعَدَّ حُدُودٌوْء يُدَجَلهُ ثَارًا
حَلِدًا فيا وَل عَدَابٌ ميرك () 4 *2 ولم يمتثلوا قوله تعالى : « يَتأيجا
(922) البقرة: 188.

(923) ع1 يؤمسه,

(924) التوبة: 109.

(925 البقرة: 229,

(926) النساء: 13 14.


PAGE BREAK

134 النص المحقّق
لدي ءَامَتُوأ ُوبُوا إلى اله توبَةٌ نَصُوحًا 4 ”2 وقوله: ل وَتُوبُا إلى الله حيِيعًا
أبُهَ آلمُؤيئُوت كَعَلكرْ تُفلحُوت » **"2 وقوله ‎١‏ يتا آلَذِينَ َامتُوأ هوا
أَنفْسَم: وَأَهليكٌ: ثارَا وَقُودُهَا الكَّاسُ وَللِْجَارَة عَلَيَا ملَبَكَةٌ غِلاظٌ سِدَادٌ لا
يَعَصُونَ لله مآ أمرَهمْ وَيَفعَلُونَ ما يُؤْمَرُونَ © 4 2*7 "209 وقوله:
( وَيُحَدَرَكُمْ لَه تَفْسَدُر 4 7*©) وقوله: ل إن لشَّيْطَنَ لك عَدُوٌ فَِدُوهُ عَدُوًا
ِنَمَا يَدْعُوأ حِرْبَهُد لِيَكُونُوا مِنَ أصحب آلسّعِير وهم » 0 قوله تعالى: < وَأَسِرُوأ
صر كم مورواه 3 2«

قَوْلَحُمَ أو أَجَهَرُوأ بد إنهه عَلِيِمٌ بذَاتِ ألصّدُور © »4 2*7 وقوله: " إلي
مرجعكم جميعا””*" فأتبعكم بما كنتم تعملون"» وقوله: « وَلَا تخسير آله
عَفِلاً عَمَا يَعْمَلُ أَلظَلمُوَ إِنْمَا يُوَسْرُهُمَْ لِيَوْم تَمَخَصُ فيه الْأَبِصَرْ (2)
2 لقنم ىل تي تك 4 مت كر 1ه خخ ور ل اه
مهطعيرت 4 2 وقوله: « يوّم تجذ حكل نفس ما عملت من خَيْرٍ محضرا وما
عَم من سُوَءِ توَدُ لَوَأَنَّ بَبَنَّها وبَبَتَهد أَمََ! بَعِيدًا بم 39©, وقوله: « وَمَنَ أَظَلَرْ
مِمّن ذكرٌ بِعَايَتِ ريه فََعَرَضَ عَنََا وَتَيِىَ مَا قَدَّمتَ يّدَاهُ إِنَا جَعَلنَا عل لوبهم
أَحِئة أن يَفْقَهُوهُ وى َاذَامِمَ وَقَرَا وإن تَدَعْهُرَ إل ألْهُدَئ فلن يَنَدُوَا إذَا
(927) التحريم: 8.

(928) النور: 31.

(929) ساقطة في ظ.

(930) التحريم: 6.

(931) آل عمران: 28 30.

(932) فاطر: 6.

(933) الملك: 13.

(934) جميعا: " ساقطة في ظ .

(935) إبراهيم: 42 43.

(936) آل عمران: 30.


PAGE BREAK

النص المحقّق 135

ل سر صدرق ام 00 باو له واعر #س ا م مور ب

أبَدَا ( وَرَبْكَ الْعَفورُ ذو آلرَّحْمَّةَ لَوَ يَؤْاخِدَهم بِمَا حَسَبُوا لعجل لَهُم الْعَذَابَ

كل يم م 6 مده 0 5 فاه 57

بل لَهُم موَعِدٌ أن تدوأ مِن دونه مَوَيلاً () 4 2*7 إلى غير ذلك من القرآن

الذي تقشعر منه جلود الذي يخشون ربهم لكن قال تعالى : « ثُمَّ قد فلوبكم

مَنْبَعْدِ ذَلِلك فَهِىَ كَلكَجَارَة أو أَهَدُ فَمَوَةٌ 4 ”© وقالوا: ل وَلَوَ شَاَ رَبّكَ ما

#2 و ع د سحيو - ل رعس مه 6ج بلع مكل دكن نه و ع

فَعَلوهُ فَدَّرْهم وَمَا يَفتَرُوتَ (©) وَلتَضَنْ إليه أفعدة الذِين لا يُؤْمِئُوتَ بالآخرة

وَليَرَضَوْه وَلِيَفَتِفُوا مَا هم مُفَتَرفُوتَ (2م » 7**©, وقال: < وَلَوَ مِعَنا لَآتَْنَا كُلّ

فس هَدَّنهًا ل (40 الآيق فالزاعم للعلم تدريسا وتصنيفا وفتوى وهو متخلق بما

تقدم من تخريب7*” شعائر الله وهتك حرماته في المدارس وغيرهاء لا يجوز أخل

العلم عنه لأنه فاسق خيفة من أن يتخلق غيره من طلبة العلم بأخلاقه الشيطانية

الجهنمية - نعوذ بالله منها20*© -», قال صلى الله عليه وسلم: " المرء على دين

ذ حليله "130 وقال: ' العبد على طينة سيده" 60110 وقال: " جليس القوم منب "قلق

(937) الكبف 57 58.

(938) البقرة 74.

(939) الأنعام: 112» 113.

(940) السجدة: 13.

(941) كتب ناسخ ع بهامش هذه الكلمة: لعله تغيير.

(942) ساقطة في ظ .

(943) أورده ابن الموزي في الموضوعات؛ ورواه أبوداودء والترمذي وحسنه؛ والطيالسي؛
والبيبقي» والقضاعي» والعسكريء وأبونعيم في الحلية (انظر المقاصد الحسنة: حديث:
3)).

(944) أخرجه السخاوي بلفظ " العبد من طينة مولاه" (المقاصد الحسنة: حديث 677)» ص
035

(945) أورده السخاوي بلفظ "مولى" عوض "جليس"؛ وعزاه إلى أصحاب السنن» وابن
حبان» من حديث أني رافع (المقاصد الحسنة: حديث 1215) ص 511).


PAGE BREAK

156 النص المحمّق
وقال: " من حب قوما حشر معهم'9') فهو فاسق وبجلسه بتلك الأخلاق
مجلس فسقء» ولا يجوز السللام عليه» ولارده ردعا وزجرا له ولأمثاله» ولعلا
يتخلق غيره بأخلاقه لأن ذلك فساد للدين» وسبب لتزول غضب رب العالمين
إلى يوم الدين إلا أن يدخل في زمرة التائبين.

فصل في ذكر من نصب نفسه إلى خطة القضاء من الأنواع الخمسة
المذكورين

أما قضاة هذا الزمان في هذه الأوطان» فهم من أعظم أحبة الشيطان
وبغضاء الرحمن لتخرييهم الدين في جميع عقود المسلمين» فهم من أسفل
السافلين» وأمره كله جملة وتفصيلاء لا يجوز سماعه عن**" الغيب فضلا عن أن
يرى أويسمع بواسطة القرب. فالقرب منهم حسا ومعنى عين غضب الله ومقته
ومكرف لكونهم زادوا على ما وقع فيه الاشتراك بينهم وبين غيرهم من الأخلاق
المذمومة المتقدمة؛ بإعطاء الأموال الكثيرة» رشوة للحكام - أعني ولات الأمر -
على أن يولوهم أمر الأحكام الشرعية» فتولوال””© بسبب ذلك» ونبذوه وراء ظهو
رهم؛ قوله تعالى : ( وَلَا كوا أوَلكُم ببدم بِالبَِلٍ وَتدَلوا بها إلى ال كار
لتَأَكُلُوا بها مِنْ أَمْوَلٍ لاس بِالْإِئّر وَأنثز تَعَلَمُونَ 2ع م ”**©: فنتيجة أمرهم
(946) أخرجه السيوطي بلفظ: ".. حشره الله في زمرتهم"» وعزاه إلى الطبراني في الكبير»

والضياء عن أبي قرصافة» ورمز إليه بالصحة (انظر الجامع الصغير: حديث 28317
والمغني: كتاب اللحبة: ج 4/ص 371).

(947) ع: فاسق .
(948) ع: من.
(949) ع: فيولوا.
(950) البقرة: 188.


PAGE BREAK

التص المحقّق 137
أنهم أعطوا المال للحكام ليصلوا بسبب ذلك إلى هلاك الدين» ودرس السنة,
وإمانة(:* معالم الشرعية» وتخريب قواعد الإسلام» خرب الله ديارهم وجعلهم
وبيوتهم كأمل الجر وكل من أعانهم بذلك» أوعلى ذلك بقول أوفعل - قاتل
الله جميعهم 3-5

وأما نوع من نصب نفسه للشبادة

فهو ثاني . (952 من القضاة(052 في الفسق والطغيان والعتو 52" بل هم
منهم ملعونين57*© لعنهم الله أجمعين إلا أن يتوبواء لأنهم كافرون ظالمون فاسقون»
0 رد 4ن رعق لع سد مهم جلرو ار مص اع ار 0
قال تعالى : « وَمَن لم ححكم بما أَنرَل الله فأولتيك هم الكفرون 4 « وَمَن لم
سحَحكُم بمَآ َل أله َأوْلتِيِكَ همُ آلطَّلِمُونَ 4 **: قال تعالى: « وَمَن لَرَ عَدَسُ
مآ أَنرّل الله فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْفَسِفُوت » 679 وقاضيهم يقضي بغير ما أنزل الله
فعلى جميعهم لعنة الله إلا أن يتوبوا عن معاصي الله فشهادة شاهدهم مردودة لا
تجوز وولاية قاضيهم ممنوعة للا عجوزن فشهادة من للا تجوز شهادته باطلة
وقضاء من لا تجوز ولايته» وأحكامه باطلة) فيا غرية الإسلام ببلاد الشام!.

فصل وأما النوع الذي نصبوا أنفسهم للوعظ

فهم أظلم وأطغى وبيان ذلك على ما هو معلوم الآن من أحوالهم
الشيطانية في دمشق وغيرها من سائر عمالتها!ة*© من أنهم يجمعون بين النساء
(951) ظ: إهاتة.
(952) ظ: نفر.
(953) ع: القضات.
(954) ع: التعويل .
(955) ساقطة في ظ .
(956) الآية ساقطة في ع.
(957) المائدة: ج44 245 47.
(958) ظ ع: عملها.


PAGE BREAK

138 النص المحقّق
والرجال بغير حجاب في المساجد والجوامع» والنساء مترفلات في زينتهن حليا
وحللا متبخترات متعطرات مفتنات مائلات مميلات على رؤوسهن كأسنمت
البخت العجاف» ويصعد فوقهم على الكرسي هذا الفاسق المتمرد الضال المضل
بثياب زينته زينة”5" الدنيوية القارونية المنبي عنها بالكتاب والسنة الملعون
مرتكبهاء ويتكلم بفسقه على هذه الصفة المذمومة في الأحاديث النبوية» والآي
القرآنية» ولم يدر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه وفي مثله: "رب
قارئ للقرآن» والقرآن يلعنه"59©) وفي ضمنه والسنة تلعنه لأن من لعنه الله لعنه
رسول الله ومن كان ملعونا بالقرآن كلام الله فهو ملعون بسنة رسول الله صلى
عليه وسلمء فمن القرآن الذي يلعنه لأجل إعراضه عنه واستدباره له واستخفافه
واستحقاره به» قوله تعالى : « وَإذَا سَالْتُمُوهنٌ متها فسََلُو من وَرَآءِ جاب
َلك أَظَهرُ فيكم وَلُوبويَ' م ”* وقوله جل وعلا : < وَقَرْنَ فى ببُوتكُنٌ
ولا توج مح الَجَهليّة الأول ي *“2 وما أمر به نساء نبينا أمر به أمته
صلى الله عليه وسلم» من قال غير هذا فقد خرق الإجماع لأن القرآن جاء لعامة
الثقلين على الإطلاق حتى يرد المعخصص.

أما من الكتاب أومن السنة والفرضص3**© إله0**0 في هذه المسألة ما ورد
في السنة عن عائشة رضي الله عنها أنما قالت: " لورأى رسول الله ما أحدث
النساء بعده لمنعبن الخروج كما منع نساء بني اسرائيل"» وقول عائشة هذا معناه
النبي» وإن كان ظاهرا إخبارا فيجيب إذا قبول ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم:
(960) سبق تخريجه.
(961) الأحزاب 53.
(962) الأحزاب 33. 1
(963) ع: الغرض .
(964) ع: أن لا كيف و.


PAGE BREAK

النص المحقّق 139
0 خذوا تصف دينكم عن هذه امير "لتقل ومن ذلك قوله تعالى :

سك م يي كي تر ه رمررياه راس - مقعي لاه 39 0 ع
« يتاها البى قل لأزو'جك وَبْنَاتَك وَنسَاءٍ المؤمِيين يدنيرت عَلَيِنّ مِن جلبيبهن
جام تمد 2 مره ير عدر كه

ذلك ادق ان يعرفنٌ فلا يَؤّدِينَ 4 للا والخلابيب جمع جلباب» وهو الشيء

الساتر الماتع للبصر من الوقوع عاىبمما منع من النظر إليه» ومن ذلك قوله عز
(جهة© , الي عرنية اكه 5 . 1 8 ف أرهء

وجل”*”*” : "قل للمؤمنين يفضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم'"الآية» وقوله:

« وقل للمؤيئت يَغْضْصْن مِن أَيِصَرمِن وَححفظن فَرُوجَهُنْ ولا يديت زيتتَهُرَ

عد عد

إلا ما ظَهْرٌ مِنْهَا وَلْيَضصْرِنَ يْمُرهِنٌ عل جَيْوِينٌ ولا يُتديت زيكتهنٌ إلا

عد عي اي 6م راسد كه رسج عع م 6ه يعد اط تيت ووم اعم
لبعولته أو ءَابايه أو ءاباء بعوليهية أو أتتايهت .أو ابّناءِ بعوليهيَ أو

كن > كه من جسن ل 64م مل تعر » 6ه اسح كه سن لص - تمد مو» *
ِحْوَانِهنَ أو ب إِخْوَانهت أو ب أحْوَتِهِنَ أو شَابهِنَ أو ما ملكت أيْمَعْهُنَ أو
آلكبعيت غَبْرِ أؤلى الإزبّة مِنَ ألرْجَالٍ أو الطفلٍ الذي لز يَظَهَرُوا عل عَوْرَتِ

مررسة م روي هر 4 و ا 0 ًّ هاب . اى صلي ل عر 2

النْسَاءِ ولا يَضْرِنَ بِأَرَجُلهنَ ليَعْلَمَ ما تخفينَ من زيتتهنٌ وَنَوبُوَأ إل الله يع أيه

لْمُؤينُوتَ لَعَلورٌ تفلخورت © 7074 ,

(965) قال السخاوي: "قال شيخنا في تخريج ابن الحاجب من إملائه: "لا اعرف له إسناداء
ولا رأيته في شيء من كتب الحديثء إلا في النهاية لابن الأثير"» ذكره في مادة"ح
مرر"» ولم يذكر من -خرجه. ورأيت أيضا في كتاب الفردوس» لكن بغير لفظه. وذكره
من حديث أنس بغير إسناد أيضاء ولفظه: "خذوا ثلث دينكم من بيت الجميراء".
وبيض له صاحب مسن الفردوس» فلم يخرج له إسناداء وذكر الحافظ عماد الدين بن
كثير أنه سأل الحافظين المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه" (المقاصد الحسنة: حديث
2+ ص 237).

(966) الأحزاب: 59

(967) ع: تعالى .

(968) النور: 31.


PAGE BREAK

