مقدهة المقٔلد،
بسى الله الرحمن الرحيم
أما بعد . . حمد الله تعالى عل، انعامه وصلواته وسلامه على خير خلقه ، فحمد
واله وأصحابه ، الحافظن لذمامه .
فهذا كتا لقبته (تطهير العيبة هن دنس الغيبة) ، سالي فى تأليفه بعض
العارفي ، الاتمة الوارثين ، ا - 0 على من برده ، وامدنى بصالح دعواته .
فامتثلت إشارته ، وقفوت اثاره ، ولم اتجاوز فيه مراده ، فإن الكلام عن الغسبة
نحتما . ضعف هذا التاليف ، وزبادة ، ورسته عا . معسمه وثلاثة ابوا .
المقدمة 4 بان الخلة السيي 5 الذى ينشأ عنه الغيية ، وغيرها من المعاصى
القولية والفعلية .
أعلي أن الله تعالى طيب لا يحب إلا الطيب ، ولا يقبل إلا ما كان طيبا ،
وانه تعالى يبغض الحتبي ، ولا يقبل ماكان خبيثا ، بل ربما عامل ذا الحنبيت
بعدله ، واذاقه من الع عذابه ، سيا إن كانت غيبته فى أهل العلى ، وحملة
القران ، اذ هي في هذين النوعين كبيرة بالاجماع كا يانى .
في : خلقه تعالى شقاكان خبيئا عنبئا ، يبغض الطيت ، وينفر عنه ، ونحب
الخنبي ويلازمه ، فلا يصدر عنه إلا الخبي ، لما ان قلبه طيع عليه ، فيفجر منه
عل لسانه وجوارحه .
قال الله تعال .
(« الخبيثات للخبيثين ، والخبيثون للخبيقات ، والطيبات للطيبين ، والطيبون
لاطيات»
 9 -
وهي عامة للذوات والأفعال كما دل عليه لفظها ، وقد تجتمع فى شخص
واحد مادتا طي وخب . فيصدر عنه ما يناسب ثلا مهما ، من خير وضر .
ثم إن أراد الله تعالى به خيرا طهره من مادة خيثه ، بالهامه الخير ، وأعظمة
التوبة النصوح ، وربما سلع عليه من اصناف المصائب ، وانواع البلايا ، ماكان
مطهرا له من مادة خبثه . وإن كره ذلك .
قال الله تعال :
( وعسى أن تكرها شيئا وهو خيرلعم ، وعسى أن تحبوا شيئا وهو شو
كم
وإن لم يرد به خيرا ، لم ييسر له من ذلك شيئا ، حى يلقاه يوم القيامة ،
وفيه المادتان .
ثم إن غلب طيبه غفر له ، وتجاوز عنه سبب شفاعة او غرها ، ان شاء لا
حجر عليه .
واعلي أيضا : أن من تمحض فيه مادة الخنبت ، فقد طبع على الأخلاق
السيئة المذمومة ، الت لا مطمع فيى تبلها ، وإلى ذلك أشار صلى الله تعالى عليه
واله وسلم بقوله :
« إذا حدثت أن جبلا زال عد مكانه فصدق ، وإذا حدثت أن رجلا زال
عد خلقه فلا تصدة» (3)
وفى رواية :
« إذا نجصتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا ، وإذا سمعم برجل زال خلقه للا
 11 --
تصدقوا ، فأنه يصر إلى ها جبل عليه « وسنده صيح ، وكون الزهرى
راو يه ع اذى الدرداه ، ححهر بيشواهد ، كخر العسكرت .
« إن مغير الخلق كمغير الخلق ، إنك لا تستطيع أن تغير خلقه ، حى تغير
اه« .
ومن الأحاديب الواردة فى سيىء الخلق .
قوله صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« سوء الثك شؤم » . . رواه ابن شاهين فى الأفراد عن ابن عمر .
ومنها قوله صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« سون الخلق شوم ، وشراركم اسوؤكي خلقا» . رواه الخطيب عن
عائشة .
ومنها قوله صل الله تعالى عليه واله وسلر :
(سوء الخنلة يفسد العما ، كما يفسد الخنل العسل» . رواه الحارث
- 11 -
والحاكم في الكنى عن ابن عمر وضع الله تعالى عنه .
ومنها قوله صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن لكل شيء توبة إلا صاحب سوء الخلق ، فإنه لا يتوب من ذنب ، إلا
وقع في أشر بهنه » رواه الخنطيب عن عائشة .
ومها قهله صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« ما من ذنب الا وله عند الله توبة ، إلا سييء الخلق ، فإنه لا يتوب هن
ذنيه ، إلا وجع إلى ها هو أشر منه» رواه ابن الصانونى فى الأربعي عن
ععائشة .
ومنها قوله صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
«المشؤم سموء الخنلة « رواه أحمد وغيره .
ومنها قوله صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« لو كان سوه اللنلق رجلا يمشي ، لكان رجل سوء ، وإن الله لم يخلقي
لفاحشا ) . . رواه الخترائطي فى مساوىء الأخلاق عن عائشة رضع الله تعالى
عنيا .
- 12 -
ومنها قوله صل الله تعال عليه واله وسلر :
« هن نساء خلقه عذ نفسه ، ومد كثر همده سقم بدنه ، ومن لأحى الرجال
ذهبت كرامته ، وسقها * مروءته» رواه الحار وابن السى وابو نصم في
الطم .
ومنها قوله صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«لا بدخل الحنة سيي5 الملكة ». . رواه الترمذى والبيهق عن الى بكر
رضع الله نعالى عنه
 13 -
البا الاول
هه عن الغيبة وشؤهها
وفيه مقصدان عام الأول : فى النهى عنها ، وبيان عظم شؤمها .
الثانى : فى الترخيص فيها .
المقصد الاول
فضل حفظظ اللسان
المقصد الأول فى حفظ اللسان والأحاديث كثيرة ، ولنقتصر على بعضها ،
فنقول : قال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« اذا أصبح ابن آده فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان ، فتقول . اتق الله
فنا ، فاتٔا نح باد ، فاذا استقم استقمنا ، «اذا اعوب اعوجنا » .
رواه الترمذى وابن خزئمة والبيبق عن الي سعيد .
وقال الني صلى الله تعالى عليه واله وسلم .
« أتخوف عليكم هذا ، يعى اللسان ، رحم الله نعبدا قال خيرا فغم ، أو
سكت عن سوء فسل » رواه انن المبارك مرسلا .
 15 -
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« احفظظ لساند ، تكلتلد أمك ، وها يكب الناس على وجوههم ال
حصائد السنتيي » . رواه الخخرائطي فى مكارم الأخلاق مرسلا .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«إن الرجل ليدنو إلى الجنة حى ما يكون بينه وبينها إلا قيد ذراع فيتكلم
يكامة ، فساعد منيا ابعد ه : صنعاء « رواه أحمد
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلي :
«خير امسلعين ه سئر المسلمون هة لسانه ويده » .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« وحم الله اهرأ أصلح من لسانه» رواه البيبى واخرون .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم .
« رحم اللله اهوأ تكلي فغنم ، أوسكت عن شرفسلي «  رواه ابن المبارك .
- 16 
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلي :
« أحب الأعإل إلى الله تعالى حفظ اللسان » . . رواه البيهة
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«احفظً لسانٔك « رواه انن عساكر .
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« إحفظظ مايين لحيلك ، وما بن وجليك » رواه ابو يعل واخرون .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
( أعسلك عليك لسانه ، وليسعاك بيتلك ، وابك عل خطيئتاك» . . رواه
الترمذى .
 17 -
أثر الكلمة الطية او الحشبيثة
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن الرجا لتكلي بالكلمة ما نظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه به
سخطه إلى يوم القيامة» . رواه احمد والترملدى وغيرهم .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن الرجل ليتكلو بالكلمة يريد ليضحك بها قومه ، وإنه ليقغ بها ابعد هن
السماه ) - رواه احمد .
وقال صل الله نعالى عليه واله وسلم :
« إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوى بها سبعين خريفا من
الناو » رواه ابو داود والترمذى وابن ماجه ..
وفال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن العبد ليتكلي بالكلمة من رضوان الله لا يلق لها بالا يرفعه الله جها
- 18
درجات ، وإن العبد ليتكل بالكلمة هن سخط الله لا يلق لها بالا تبوي به ف نار
ج3 7 رواه البخاري .
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن العبد ليتكلم الكلمة ما يتبين فيبها يزل بها فى النار أبعد من المشرق
والمغل ، ( رواه احمد .
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« هن حفظ لسانه ، وعرف زمانه ، استقامت طريقته
رواه الديلهى
- 19 -
البلاء مول بالمنطة
وفال صلى الله تعالى عليه واله وسلي .
« إن اللله تعال معند لسان كل قائل ، فلينة الله : ولينظظر ما يقول »
رواه ابو نعيم .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«شر الناس يوم القيامة من يخاف لسانه ، أو يخاف شره « . رواه ابن الى
الدنيا .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلى :
« عليكم بقلة الكلام ، ولا يسبوينكم الشيطان ، لإن تشقيق الكلام هن
شقائة الشيطان» الشيرارى .
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
«كفي بالمره إنما أن يحدث بكل ما يسمع 3567 رواه أبو داود والحاكم .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
 21 -
«كلام ابن أدم عليه لا له إلا أمر بالمعروف ، أو نهى عن منكر ، أو ذكر
الله معز وحا » . رواد الترمذع ، وابن ماجه والبيهق
وقال صل الله تعال عليه واله وسلم :
« لقد أهرت ان اشوز في القول ، فان التجوز 4 القول هو خير» رواه
أبو داود.
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلي :
« البلاء موكل بالمنطة ، فلو ان رجلا عيررجلا برضاع كلبة ارضعهة»
رواه الختطيب .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« هن حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه» رواه ابن السنى
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلو :
( هن كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه كثرت ، ذن به ، ومن كثرت
ذنويه ، كانت النار أولى به» . رواه الطيراني .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم .
( ه، وقاه الله تعال شر ما بين لحييه ، ومابين (جليه اضمت له الحنة »
وواه البخارع) .
- 21 -
طريقة الوصول إلى حشيقة الايان
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«لا يبلغ العبد حقيقة اليمان حم نخزن هن لسانه «. رواه الطرازٔ
والضياء .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسليم :
« افضا  الصدقة حفظ اللسان» رواه الدلم .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« إياك ونار المؤمن لا تحرقاف ، وإن عثركل يوم سبع مرات فإن يمينه بيد
الله ، واذا شاء ان ينحشه نصشه» . رواه الحكح .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« أبمن الرجل واشةمه ما بين لحييه « رواه الطبرانى
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم
- 22 -
« إن أعظي الناس خطايا يوم القيامة ، اكثرهم خوضا فى الباطل» رواه
ابن إلي الدنيا مرسلا .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« الحنة حراه على كل فاحش أن يدخلها» (47) رواه ابن ابي الدنيا وابو نعم
4 احيلية .
هون صم ششرار الناس يوم القيامة ?
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن ه: شرار النأس هن ترلة اتقاء فحشه» . . رواه الترمذى
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« يا عائشة إن شرار الناس الذين يكرهون اتقاء شرهم»  . رواه ابو داود .
- 28 -
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« إن الله لا يحب الفاحش المتفش ، ولأ الصياح في الأسواق» . رواء
أبو نعم في الحلية .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« ان الله نغض الفاث . المتفحش » رواه احمد .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« إن الفحثر والتفحش ليس من الاسلام في شيء ، وان احسن الناس
إسلاها احسهي ضلقا « رواه احمد وضره .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
(ليس نشء ه الحسد إلا وهو يشكو ذوب اللسان
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« ماكان الفحش فى شيء قط إلا شانه ، وما كان الحياء في شء قط الا
وانه « . رواه أحمد والبخارى فى تارنخه والترمذى والنسائ وابن ماجه .
- 24 -
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
إن أدبع البا الاستطالة في عرض المسلر بضرحة» وواه احمد وابو
داود .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« إن أهون الزنا كالذى ينكح أمه ، وإن أرلى الربا استطالة المرء فى عرض
أخيه» رواه أبو الشيخ .
عواقب الكذب، والٔغيمه
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
«الكذ يسود الوجه ، والفيمة عذاب القبر» .  رواه البيهة
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« إذا كذب العيد كذبة تباعد عنه الملاك ميلا من نتن ما جاء به» 588)
الترمذت وغره .
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« أعظ الختططايا اللسان الكذو « . رواه ابن للال وابن عدى .
- 25 -
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلر:
« إياكم والكذب ، فان الكذب معجانب للريان « . رواه احمد وخيرد
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
(كف نالمة كذيا ان يحدث بكا ماتيع » رواه مسم
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« كل خلة يطبع عليها المؤمن إلا الخيانة والكذ » -  رواه أبو يعل فى
صسنل5 .
المقصـد الثاز
فى الغيية وحقيقسا)
وفيه فصلان : الفصل الأول في حقيقتا ، وبيان شؤمها ، والوعيد الشديد
عليها ، والأحادب فى ذلك كثيرة ، شهيرة ، اقتصرنا هنا عل بعضها خوف
الاطالة والسأمة .
فمنها أنه صل الله تعالى عليه واله وسلي قال :
«أتدوون ما الخيبة» ذكراه اخااد بما يكره ، إن كان فيه ما تقول فقد
اختبته ، وإن لى يك فيه فقد ببته » : رواه أحمد ومسلى وابو داود والترمذى .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« انزلا فكلا مد جفة هذا الحار ، فما نلتما من عرض أخيكا انفا ، اشد من
اكل منه ، والذى نفس محمد بيده إنه الان لنى أخار الحنة منضعس فيبا »
يعى ماعزا . رواه أبو داود .
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
«الضيية ان تذكر اخااد بعا فه هد عاقده »00، رواه الخرائط فى مساوى ء
اللأسلاق .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« لقد لات كلمة لو مزجت بحاء البحر لمزجته» . : رواه ابو داود والترمذى .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« ما صام هن ظل يأكل لحوم الناس »]2/  - 112733 رواه الديلمى
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« يا عباد الله وضع الله تعالى الحرج إلا من اقترض عرض امرىء هسلم ظلما
فذااد الذع حرج وهلك» . . رواه احمد والبخارى فى تاريحه والنسالى وابن
ماجه وابن حبان فى صحيحه والحاكم .
وقال صل الله تعالى عله واله وسلى :
« عباد الله وضع الله تعالى الحرج إلا أمرأ اقترض امرأ ظلما فذاك يحر.
ويهلك ، عباد الله تداووا فان الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا داء
واحد الهرم» رواه الطيالسي .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلو :
« كأنى أنظر إلى خضرة لحم زيد فى أسنانكم»  رواد الحاكم .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي .
« هن أكل برجا مسل اكلة ، فإن الله تعالى يطعمه مثلها من جهم ، ومن
اكتسي برجل مسل ثوبا ، فإن الله يكسوه مثله هن جهم ، ومن ثاه برجل هسلم
مقام سمعة ، ورياء ، فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة» - - رواه
احمد وأبو داود والحاكم .
28
(حرمة تتبع عورات المؤهني)
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« يا معشر هن إسلر بلسانه ، ولى يدخل الايان قلبه ، لا تغتابوا المسلمين ،
ولا تتبعوا عوراتهم ، فإنه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبح الله عورته ، ومن تتبع
الله تعالى عورته ، يفضبه ولو في جوف بيته» رواه أحمد وابو داود وابو
يعلى
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« يا معشر هن أسل بلسانه ، ولم يدخل الايمان إلى قلبه لا تؤذوا المسلعين ،
ولا تعيروهم ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فإنه من تتبع عورة أخيه المسل ، يتتبع الله
عورته ، وهن تتبع «هه عورته ، يفضحه ولو في جوف وحله » 731)
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« ما بال أحدكم بؤذى أخاه في الأمر وإن كان محقا» . . رواه ابن سعد
واللديلعي .
(ها الغيية تنقش الوضوء والصلاة ?)
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« الضبة تنقض الوضمة والصلاة»  . رواه الدبلعى
29
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« إياكم والغيبة ، فإنها أشد من الزنا ، إن الرجل قد يزلى ويتوب ، فيتوب
الله عليه ، وإن صاح الغيبة لا يغفر له حتى يغفرله صاحبه» رواه ابن الى
الدنيا ، وابن حبان وابو الشيخ وغيرهم .
(ثذكر عيوبك قبل عيوب الاخرين)
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسل :
« إذا أردت ان تذكر عيوب غيرك ، فاذكر عيوب نفسك » 776) رواه
الرافعي فى تاريخ قزوين .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« إذا وقع في رجل وأنت في ملأ فكن للرجل ناصرا ، وللقوم زاجرا ، أوقم
عنهم» رواه اين الى الدنا .
(جزاء اصحا الضيية فى الاخرة)
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
«لما عرم لي رلي عز وجل هررت بفوم لهم اظفار همن محاس يخمششون
صدورهم ، ووجوههم ، فقلت . من هؤلا5 يا جبريل 2
قال : هؤلاء الذين ياكلون لحوم الناس ، ويقعون في أعراضهم» رواه
أحمد والضاء .
|
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
«ماكرهت ان تواجه به اخااد فهو غيية» . رواه اين عساكر .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« من أشاع على مسلي عورة يشينه بها بغير حق شانه الله تعالى فى النار يوم
القيامة» رواه البيهة
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلو :
« هن ذكر امرأ بما ليس فيه يعيبه ، حبسه الله تعالى فى نار جهم حى ينفاذ
ما قال » رواه الطيراني .
وقال صل الله تعال عليه واله وسلي :
(ه ذك رجلا بما فيه فقد اغتابه» . . . رواه الحاكم .
(كفارة الغيية
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«كفهارة هن اختت ان تستففر له « يـيواه أين أنى الدنيا .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« ها أح أنى حكت انسانا وإن لى كذا وكذا »  رواه الترمذى وابن
ماجه .
« إذا اغتا أحدكم اخاه فليستغفر له ، فانهما كفارة له» . رواه ابن
تعدع .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسل :
« كل المسلم على المسلم حرام ، دمه وعرضه وماله » .- . رواه مسلم .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« هورت ليلة اسرى لى على قوم يخمشون وجوههم بأظافيرهي ، فقلت :
يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : الذين يغتابون الناس ، ويقعون في أعراضيع» (88)
واه أو داود م ومسلا ، والمسند اصح
وقال البراء خطبنا رسول الله صل الله تعالى عليه واله وسلى حى إسمع العواتق
في بيوسهم فقال : «با معشر من اهن بلسانه ، ولم يؤم بقلبه لا تغتابوا المسلمين ،
ولا تتبعوا عوراتهم ، فإنه من تتبع عورة أخيه ، تتبع اهه عورته ، وهن تتبع
عورته ، نفضحه ولو 4 بته .
32
واوح الله تعالى إلى موسي عله السلام «هن مات تائبا من الغيبة ، لفهو اخر
هن يدخا اجنة ، وهن هات مصرا عليبا ، فمو اول من يدخل الناو» . . رواه
|
ار : ألى الدنا هكذا بإسناد فيه مختلف فيه ، ورواه ابو داود من حديث اني برزة
باسناد جيد .
(ما صاع هن اغتاب الناس
وقال أنس : أمر الني صل الله تعالى عليه واله وسلم بصوم يوم ، وقال :
« لا يفطرن أحد حت أذن له ، فصاع الناس ، حتى إذا امسوا جعل الرجل
شجرء يقول : يا وسول الله ظللت صائما ، فأذن لى فافطر ، فيأذن له ، حى حاء
رجل عب . يا رسول الله فتاتان هن اهلاه ظلتا صائمتين ، وإنهما تستحيان ان
تأتيااك ، فأذن لها لللتفطرا ، فأعرض تهنه ، مم عاوده ، فأعرض عنه ، وعاوده
فقال : إنهيما لى تصوما ، وكيف صام من ظل هذا اليوم ياكل لحوم الناس ،
اذهب فرهما ان كانتا صائمتن أن تقلقا ، فرجع إليهما فاخبرهما ، فقاءت كل
واحدة مهما علقة من دم ، فرجع الى الني صل الله تعالى عليه واله وسل
فأخيره ، فقال : والذى نفس محمد بيده ، لو بقيتا فى بطونهما لا كلسبا
المنار » .
وفى رواية : لما أعرض عنه جاءه فقال : با رسول الله إنهيما والله قد ماتتا ، أو
كادتا ان تموتا ، فقال الني صل الله تعالى عليه واله وسلم : اثتونى بهيما فجاءتا ،
فدع بعببه لهبا اقدح ، فقال : لاحداغنا قن ، فقاءت من فيح ودم حى
ملآت القدح ، وقال للأخرى قيق ، فقاءرت كذلك .
فقال : إن هاتٔن صامتا عا أحل الله لها ، وافطرتا على ما حرم الله عليهيا .
جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان لحوم الناس ،. وروى - ر ب
ألي الدنيا وابن مردويه بسنا فيه ضعف ، ورواه ابن 5ه ، وروت الثالى
أحمد ، وفيه رجل لم يسم ، ورواه ابو يعل فى  ونه ذكر الرجل
المبهم
وقال أنس : خطبنا رسول الله صل الله تعالى عليه واله وسلم فذكر الربا ،
وعظم شأنه فقال « إن الدرهم يصيبه الرجل هن الربا اعظم عند الله في الحنطيئة
من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل ، وأربى الربا عرض الرجل المسلم » 426) رواه
ابن الى الدنيا بسند ضعيف .
وقال جابر : كنا مع رسول الله صل الله تعالى عليه واله وسلى في مسير ، ثر
على قبرين يعذب صاحتهما ، فقال : «أها إنهما لا بعذبان ف كبير ، أما أحدهما
فكان بغتاب الناس ، وأما الاخر فكان لا يستريء هن بوله ، ودعا بجريدة رطبية
او جريدتين ، فكسر ما مم أهر بكل كسرة فغرس على كل ظبر» .
فقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
«أها إنه سييون من عذابهيما ماكانتا وطبتين وأما ل ييبسا» رواه ابن الني
الدنيا في الصمت وابو العباس الدالى فى كتاب الأدب بإسناد جيد ، وهو فى
34
الصحيحين من حديث ابن العباس إلا ان فيه .
« أما أحدهما فيكان يأكل لحوم الناس » ولأحمد والطبراني من حديث أبي
بكرة نحوه بإسناد جيد .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي .
« هن أكل لحم أخيد في الدنيا ، قرب الله لحمه ف الأٓخرة ، فقال له : كله
مينا ، كا اكلته حا» رواه ابن مردويه مرفوعا وموقوفا ، وفيه حم بن
إسحاقى رواه بالعنعنة .
وقال معاذ بن حبل : ذكر رجل عند الني صل الله تعالى عليه واله وسلم ،
فقالوا : ما أعجزه ، فقال : اغتبو صاحبكم . قالوا : يا رسول الله للنا ما فيه .
قال «إن قلت ماليب فيه لقد بتموه ) رواه الطبرانى بسند ضعيف .
وع: عنسه رضي الله تعالى عها : ذكرت امراة ، فقالت . انا قصيرة .
فقال رسول الله صل الله تعالى عليه واله وسلي «اختبتها»  . رواه أحمد
وضيره .
وقالت عائشة رضى الله تعالى عنها .
لا يغتابن أحد أحدا ، فإنى قلت لامراة وأنا عند رسول الله صل الله تعالى
عليه وسلر : إن هذه لطويلة الذيل ، فقال رسول الله صل الله عليه وسلم .
« الفظ ، فافظت قطعة م لحيرت91) رواه ابن الى الدنيا وابن مردويه
وقالت عائشة : دخلت علينا امراة فأومأت بيدي ، أى قصيرة ، فقال
رسول الله لللير . «قد اختبتها» رواه ابن الي اب وابن مردويه بسند
تة
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« المستمع أحد المغتايين « . رواه الطبرانى من حدي سى رسول الله صل
الله تعالى عليه واله وسلر عن . الغيبة وعن الاستاخ للغيبة بسند ضعيف .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلو :
« هن أذل عنده مؤهن ، وهو قادر على أن ينصره ، اذله الله يوم القيامة على
وعونس الخارئة « رواه الطرال وأحمد وفى سنده اي لهعة .
وقال صل الله تغالى عليه واله وسلي :
«هن ود عن عرض اخيه بالغيب ، كان حقا على الله تعالى ان يرد عن
عرضه يوم القيامة » (1٠1)
رواه ابن الى الدنيا في الصمت ، وفيه شهر بن حوش .
وفى رواية الطبرانى : «رد الله عن وجهه النار يوم القياهة » (1٠6)
وفي رواية له يأضا ً: « كان حجابا همن النار» - وكلاهيا ضعف .
36
وفى رواية : (هن ذن عد عرض اخيه بالضيية كان حقا على الله تعالى ان
يعتقه من النار»   رواه احمد والطبرانى من رواية شهر بن حوشب ع. اسماء
لمما نو دل .
ومر رجل على قوم في حياة رسول الله صل الله تعالى عليه واله وسلم فسلم
عليهم ، فردوا السلام ، فلما جاوزهم ، 5ب رجل مهم . إلى لأبغض هذا لله
تعالى ، فقال أهل المحلس : والله لبئس ما قلت ، والله لننبثنه ، قم يا فلان -
لرجا مهم - ، فاخبره بما قال ، فأدركه رسوهم ، فاخبره فانى الرجل على
رسول الله صل الله تعالى عليه وسلر وحكى له ما قال ، وساله أن يدعوه له ،
فدعاه وسأله ، فقال : قد قلت ذلك . فقال رسول الله صل الله تعالى عليه واله
وسل .
« لم تبشضه ؟ » قال : أنا جاره ، وأنا به خابر ، والله ما رايته يصل صلاة
قط إلا المكتوية ، قال : فاسأله يا رسول الله ، هل رانى أخرتها عن وقتها ، أو
أسأت الوضوء لها أو الركوع أو السجود فيها ، فساله فقال : لا .
قال : والله ما رأننه يصوم شهرا قط إلا هذا الشهر الذى يصومه البر
والفاجر . قال فاسأله يا رسول الله ، هل رانى قط افطرت فيه ، أو نقصت من
حقه شٔا ؟ فسأله فقال . . .
قال : والله ما رأيته يعط سائلا قط ، ولا مسكينا ، ولا رأيته ينفة من ماله
شيئا في سبيل الله إلا هذه الزكاة ، الت يؤديها البر والفاجر .
قال : فاسأله ا رسول الله ، ها راني نقصت منها ، أو ماكس فيها تطالبها
الذع ، يسألهما 2 ، فساله فقال : لا .
فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
« قم فلعله خير منك »  - رواه أحمد باسناد صحيح .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« طولني لمن شغله عيبه عن عيو الناس» ٠6 / وواه البزار وسنده ضعيف .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
«إن لجهى بابا لا يدخله إلا من يتق طضبه بمعصية الله تعالى » 171)
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي :
« إن الله حرم من المسلو دمه وهاله ، وأن يظن به ظن السوء » 11٠ ليرء 15» ،
البييو وسنده ضعيف .
38
اليا الثالى
في هوخصارء  الضق
قال صلى الله تعالى عليه واله وسلي .
« ثلاثة لا تحرم عليك أعراضهم ، المجاهر بالفسق ، والامام الجائر ،
والمبتدعع» رواه ابن الى الدنيا .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« اترعون عن ذكر الفاجر ، هي يعرفه الناس ? ، اذكروا الفاجر بما فيه ،
يعوفه الناس ، « (11٠)
رواه ابن ألي الدنبا والترمذى الحكم والحاكم والشيرازى وابن عدى
والطبرانى والبيهو والحنطيب .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« ليس للفاسة غيية» رواه الطبرالى .
39
وقال صلى الله تعالى عليه واله وسلم :
( هية ألة جلياب الحياء فلا ضيبة اه 1 حـرواه الخرائط، وابن عساكر .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلي .
(ل 4 الواجد يحل عرضه وعقوبته ، أى مطل الغني
وقالت هند يا رسول اله . إن أبا سفيان رجل شحيح ، ول ينكر
عليها (114) . متفق عليه .
|
21
الا الغالة ،
ف كلام الفقهاء عل الغيية الماخوذة
هن الاحاد السايقة وغيرهها
وفيه فصلان : الأول في حدها ، وهو ذكر الإنسان المسلم ، أو الذمي بما فيه
ما يكره سهاء أكان في يدنه أوزوجه أو دينه أو دنياه ، أو نفسه ، أو خلقه ، أو
خلقه » أو حاله » أو ماله ؛ أوولده » أووالده » أو خادمه » أو عيامته ؛ أو
ثويه ، أو مشته ، اوحركته ، او عيوسته ، أو طلاقته ، وسهاء اذكر شيئا م
ذلك بالقل ، أو باللفظظ ، أو الكتابة ، أو الإشارة بالعي ، او الراس ، أو
إليد .
الفصل الثانى : فما يباح فيه ، بل قد يجب لأسباب .
اللأول : التحذير من عيب نحو : مبيع ، أوخاطب ، اوغخطوبة ، ومن تحو
فسقهما ، أو اتداعهيا ، ومن نحو فسة ، وابتداع قاض أو أمير ، أو تحوع ، من
كل ذى ولاية لا يصلح ه ، بأن يبي حاله لمن عليه ولانته ، حتي يعزله ، أو
يزجره ، ومن نحو فسق ، أو ابتداع حامل على ، أو زعم معرفة ، أو سلوك ، أو
زهد ، بان يبي حاله لمن يريد الاجتماع به ، او الأخذ عنه ، حي يتبنيه ،
ويسل من شره .
والتحذير فى كل ذلك واجب عل من علي بواحد منها ، لأنه من النصيحة
الواجية على. سائر المسلمين وأصل ذلك ما صح من قول صلى الله تعالى عليه واله
وسلم لفاطمة بن قيس وقد خطبها أبو جهم ، ومعاوية رضى 5 عهما .
« أما أبوجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه « كنى به عن كثرة الضرب ، بدليل
41
رواية مسلر ، «وأها معاوية لفصعلوك لا مال لد ) (115)
وأنه صل الله تعالى عليه واله وسلم قال :
« إذا استتصح أحدكم أخاه فلينصحد » (116)
وروى الحاكم وصحه ان أخا لبلال رض الله تعالى عنه خط امراة،
فقالوا : إن محضر بلال زوجناك ، فحضرفقال : أنا بلال وهذا أخى ، وهو امرؤ
سسي ء النلق ، واللين
ويشترط أن يقصد الناصح بذلك النصح لا الوقيعة ، . وعند قضد النصح لا
يكون من الغيبة المخحرمة ، وهي التفكه بذكر مثالب الناس ، واضحاكهم بها ؛
وهتك أستارهم ، وذكر مساوىء الانسان عند عدوه ، تقربا إليه ، وما أشبه
ذلك من هذه الأغراض الفاسدة .
الثانى : التظلو إلى سلطان أو قاض أو غيرهما من له ولاية ، أو قدرة عل
إنصافه من صمه ، فيقول ظلمى فلان ، او فعل لي كذا .
الثالة ، : الاستعانة على تغيير المنكر ، ورد المعاصي كقوله لمن يرجو قدرته
على إزالة ذلك المنكر : فلان يعمل كذا فازجره .
الرابع : الاستفتاء ، بأن يقول : ظلمي فلان ، أو ألي أو أخى بكذا ، وما
طريي في الخلاص ، ودفع الظلم ، أو زوجى تفعل 1 ، او زوجى يضربى ،
فهل يجوز ذلك ، او لا يجوز التصريح هم ، وإن أمكن الاستغناء عنه ، بأن
يقول فى شخص يفعل كذا .
4
الخناصس : أن يكون المغتاب متجاهرا بالفسق أو الدعة كالخنمر ، ومصادرة
الناس وجباية المكوس 17 ، وقولى الأمور الباطلة ، فيجوز ذكره بذلك النوع
الذع  يتجاهر به لا يغره ، إلا لسيبه اخر .
السادص : التعريف ، كما اذا عرف بلقب كالاعرم والقصر ، والأعمش ،
والاسود ، فيجوز ذكره به بقصد التعريف ، ، وتحرم ذکره به عل ، جهة تنقيصه
بذلك .
السابع : النصيحة العامة : كجرح الرواة والشهود ، والمصنفين ، بل ذلك
واجب صونا للشريعة .
٤3
الباب الروابع
 ف بيان حكم الغيية واثغيمة
والفرة بيج
كل مهما حرام بالإجماع ، وإنما الخلاف فى الغيبة هل هي كبيرة أو صغيرة ?
ونقل الإجماع على أنها كبيرة ، وقال اخرون : محله إن كانت فى طلبة العلم ،
وحملة القران ، وإلا كانت صغرة .
واها الخيمة فإنهاكبيرة ، وهي نقل كلام الناس بعضهم إلى بعض على جهة
الإفساد بيهم ، وقد تطلق على أعم من ذلك ، وهو كشف ما يكره كشفه ،
سمواء كراهة المنقول عنه ، أو إليه ، اوكرهه ثالث ، وسواء كان الكشف
بالقول ، أو بالكتب ، أو بالرمز ، او باللاياء ، وسواء كان المنقول من الأفعال ،
أو من الأقوال ، وسواء كان ذلك عيبا او نقصا فى المنقول عه ، أولم يك .
نعم ما في حكايته فائدة ، أو رفع لمفسدة ، كما إذا راى من يتناول مال
غيره ، فعليه أن يشهد به مراعاة للق المشهود عليه ، نخلاف ما لو راع إنسانا
نخن مالا لنفسه ، فذكره فهو غيية ، وافشاء للسر .
فإن كان ما ينم به نقصا فى المك عنه فهو غيية ونحيمة ، هكذا ذكره
الغزالى وكلام اثمتنا لا يساعده ، بل الحاصل من كلامهم أن بيهما عموماً
وخصوصا مطلقا ، فكل تمبمة غيبة ، وليس كل غيبة نحيمة .
فإن الانسان قد يذكر عن خيره ما يكهه ، ولا إفساد فيه ، بينه وبين احد ،
وهذا غيبة فقط ، وقد بذكر عن غيره ما يكرهه ، وفيه إفساد ، وهذا خيية
ونمسمة ، وورد في تحريم الغيمة أحادي تقدع بعضها ، ولا بأس بذكرها او
غيرها ههنا .
قال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
4
« لا يدخل الحنة نحام» . . متفق عليه .
( حكم هن اشاع الفسق عن اهل الصلاح
وقال صل الله تعالى عليه واله وسليم :
« هن أشاع عن مسل كلمة ليشينه بها بغرحق ، شانه الله تعالى بها فى النار
يوم القيامة » - - رواه ابن ألي الدنيا والطبرانى وفه متروك .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلم :
« ابما رجل اشاع على رجل سمه وهو منها بریء يشنه بها في الدنيا ، كان
حقا على الله ان يشمنه بها يوم القيامة فى النار » - -119 كرواه ابن أنى الدنا موقوفا ،
والطبراني بلفظ اخر مرفوعا .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلى :
« من كان له وجهان في الدنيا ، كان له لسانان من نار يوم القيامة» 1201)
رواه البخارى فى تارفخه ، وأبو داود بسند حسن .
وقال صل الله تعالى عليه واله وسلر :
« أجدون همة شر عباد الله بوم القيامة ذا الوجهين»  متفق عليه بلفظظ
نجحد من شر الناس .
46
ضا 2
في بيان العلاس الذع يمتنع به اللسان
هر الغيية وضيرها
أعلم أن لها علاجين : أحدهما : وهو أن يعلم اللانسان أنه متعرضر، لسخط الله
تعال ومقته ، وهو أنه يعيبه كما دلت عليه الأأخبار السابقة .
ويعلي انها تحبط حسناته ، فإن حسناته تؤخذ بوم القيامة لمن اختابه بدلا عيما
استباح من عوضه ، فان لم تكن له حسنات نقل اليه من سيئات خصمه ، فربما
توجخ كفة سئاته فيدخا النار ، وقد يحصل ذلك الرجل بإذهاب حسنة واحدة
من حسناته ، او يوضع سيئة واحدة من سيئات خصمه ، وعلى تقدير الا يحصل
هذا الرجحان ، فكفى بنقص الحسنات عقاباً مع المخاصمة والمطالبة ، والسؤال
والحوا ، والحسا .
وقد نقل عن الحسن - (ضي الله تعالى عنه - قال : بلغنى انك تغتابى
فقال : ما بلغ من قدرك عندى أن أحقك في حسنائ .
ومما يكفه عن الغيبة ايضا إيمانه بتلك الأخبار الي قدمناها فيها ، فإذا تدبرها
حق التدبر لم ينطق لسانٔه بضمية .
وان يتدبر في نفسه وعيوبها ، وتقصيرها بذلك ، وبصلاحها عن عيوب
الناس ، والكلام فيهم ، وعلى من به عيب ان يستحى من الله تعالى الذى لا
يخن عليه خافية .
حيث يرى نفسه ويتذكر عيوب غبره ، بل ينبغي له أن يلتمس له عذرا ،
ومخرجا ، ويعلى أن عجزه عن تطهير بعسه من ذلك العيب كعجزه هو عن تطهير
47
نفسه من عيوبها ، فإن كان الذم له بأمر خلق كان ذما للعخالق ، فإن - الصنعة
يستلزم ذم صانعها .
ثانيهما : على التفصيل بأن ينظرفى السبب الباعث له على الغيبة ، فإن علاج
العلة إنما يع بقطع سببها المستمدة هي منه ، ومن جملة اسبابها : الغضب .
فيقول : إن امضي غضع عليه فلعل الله سبحانه يمضى غضبه على بسب
الغيية ، إذ نبانى عنها فاجترات على سهيه ، واستخففت بزجره .
ومنها : موافقتك للغير ، وعلاجها : أن تعلر أن الله تعالى يغضب عليك اذا
طلبت سنطه برضا المخلوقين ، فكيف ترضي لنفسك أن توقر عليك ، وتحقر
مولاك ، بترك رضائه لرضائهم 2 ! ، وعلى تقدير أن غضبك لله فهو « يوجب
أن تذكر المغضو عليه بسوه لغير ضرورة ، بل ينبغي ان تغضب .على من
إغتايه ، فإنهم عصوا ربك بذنب افحش الذنوب ، وهو الغيبة .
وهنبا : تنزيه النفس بنسبة الخنيانة الى الغر ، وعلاجه ان التعرضر لمقت اللد
اشد من التعرض لمقت الخلق ، وانت بالغبة قد تعرض لسخط الله تعالى
يقيبنا ، ولا تدرى هل تخلص من سعخط الناس ، أو لا تخلص نفسك في الدنيا
بالتوهم وهلل في الأخرة ، وتخسر حسناتك بالحقيقة ، وتحصل ذم الله تعالى
حالا ، وتنتظر رفع ذم الخنلق فى المستقبل ، وهذا غاية الجهل والخذلان .
ومنا : قصد المباحات ، وتزكية النفس بزيادة الفضا ، بأن تقدح في
غيرك . وعلاج ذلك أن تعلر أنك بما ذكرته أبطلت فضلك عند الله تعالى ، إن
كان للك فضا . ، وانت من اعتقاد الناس فضلك لس على يقين ، وعلى نقدير
انهم يعتقدونك ، فربما نقصر اعتقادهم فيك أو زال بالكلية ، إذا عرفوك بثلب
18
أعراض الناس ، فأنت بائخ ما عند الله يقينا ، نما عند الناس وهما ، ولو
اعتقدوا فضلك لم يغنوا عنك من الله شيئا ، على ان قلوبهم بيد الله فربما القي فيها
بغضك كذلك ، والاعراض عنك ، فتدبر دقائق الأمور ، ولا تغتر بغلواهرها .
وهنها : الحسد ، وهو جمع بي عذابين ؛ لأنك حسدته على نعمة الدمئيا ،
فان معذيا الحسد ، فما قنع بذلك حتى أضف اليه عذاياً في الآخة ،
فجمع ، بي خسران الدنيا والأخرة ، وكن فى الحققة صديقا للحسود ،
وعدوا لنفسك ، فانك أضف إليه حسناتك ، وتحملت سيئاته ، مع أنه لا
يضره حسدك ، وغيبنك ، بل وثما كان سببا لانتشار فضمله .
وهنها : الاسهزاء ، وعلاجه إن تعلى أنك مى أخزي غيرك عند الناس ،
كنت عثزيا لنفسك عند الله وملائكته ورسله فخسارتك وخزيك اقطع وأشد .
وهنبا : إن تقصد بذلك وحمتك له .
ومنها : تعجباك ، وعلاجه بانه ينبغى للك أن تتعجب من نفسلف ، كيف
اهلكت دينك بدين غيرك ، أو بدناه ، فأنت مع ذلك لا تأمه عقوية الدنيا ،
وهو ان حبتك الفه سترك ؛ كما هتلن التععبب ستر أخيك .
إذا علمت تلك الاسبا وعلاجها ، واستعملت هذا الدواء الذع وصفته
لله 4 سلمت ان شاء الله تعال م ضرر الغيبة ، وكن ثمن اشتغل بعيوبه عن
عيوب الناس ، وصان لسانه عن ان ينطق إلا بحير ، ففاز بحيرى الدنيا والأخرة .
وفقنا الله تعالى لسلوك هذا الطريق الأقوم ، وخم لنا بالحسى ، وأجارنا من
كل فتنة ومحنة ، إلى ان نلقاه ، وهه عنا راض ، م: غير سايقة عذاب ، وان
يحشرنا مع الذين انعم الله عليهم من النبيي والصديقي والشهداء ، والصالحي ،
وحسن اولثك رفيقا .
49
