######OpenITI#


#META#Header#End#

اور اللو التتمن التحيـ
(مقدمة المؤلف]
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والتسليم على سيدنا محمد وعلى
اسائر الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبهم أجمعين
وبعد فهذا كتاب نفيس انتعخبته من كتابي المسمى بلالواقح الأنوار
القدسية" الذي كنت اختصرته من "الفتوحات المكية" خاص فهمه بالعلماء
الأكابر وليس لغيرهم منه إلا الظاهر، قد اشتمل على علوم وأسرار ومعارف
الا يكاد يخطر علمها على قلب الناظر فيه قبل رؤيتها فيه، وقد سميته
الكبريت الأحمر في بيان علوم الشيخ الأكبر" ومرادي بالكبريت الأحمر
اكسير الذهب ومرادي بالشيخ الأكبر محيي الدين بن العربي رضي الله تعالى
اعنه. أعني أن مرتبة علوم هذا الكتاب بالنسبة لغيره من كلام الصوفية كمرتبة
اكسير الذهب بالنسبة لمطلق الذهب كما سنشير إلى ذلك بما نقلناه عن الشيخ
احمه الله في أبواب فتوحاته، و"الكبريت الأحمر" يتحدث به ولا يرى
العزته.
 واعلم يا أخي أنني قد طالعت من كتب القوم ما لا أحصيه وما وجدت
تاباً أجمع لكلام أهل الطريق من كتاب "الفتوحات المكية" لا سيما ما تكلم
الفيه من أسرار الشريعة وبيان منازع المجتهدين التي استنبطوا منها أقوالهم، فإن ا
ان ظر فيه مجتهد في الشريعة ازداد علماً إلى علمه واطلع على أسرار في وجو
الاستنباط وعلى تعليلات صحيحة لم تكن عنده، وإن نظر فيه مفسر للقرأن
فكذلك أو شارح للأحاديث النبوية فكذلك أو متكلم فكذلك أو محدث
فكذلك أو لغوي فكذلك أو مقرىء فكذلك أو معبر للمنامات فكذلك أو
اعالم بالطبيعة وصنعة الطب فكذلك أو عالم بالهندسة فكذلك أو نعحوي
فكذلك أو منطقي فكذلك أو صوفي فكذلك أو عالم بعلم حضرات الأسماء
الالهية فكذلك أو عالم بعلم الحرف فكذلك.
فهو كتاب يفيد أصحاب هذه العلوم وغيرها علوما لم تخطر لهم قط

PageV00P000

اعلى بال . وقد أشرنا لنحو ثلاثة آلاف علم منها في كتابنا المسمى بلاتنبيه
الأغبياء على قطرة من بحر علم علوم الأولياء" فإن علوم الشيخ كلها مبنية
اعلى الكشف والتعريف ومطهرة من الشك والتحريف كما أشار رضي ال ه 
عالى عنه إلى ذلك في الباب السابع والستين وثلثمائة من "الفتوحات" بقوله:
االوليس عندنا بحمد الله تعالى تقليد إلا للشارع  وبقوله في الكلام على
الأذان : "واعلم أني لم أقرر بحمد الله تعالى في كتابي هذا قط أمراً غير
امشروع وما خرجت عن الكتاب والسنة في شيء منه) . وبقوله في الباب
الخامس والستين وثلثمائة : "واعلم أن جميع ما أتكلم به في مجالسي
ووتصانيفي إنما هو من حضرة القرآن وخزائنه فإني أعطيت مفاتيح الفهم فيه
اوالإمداد منه ، كل ذلك حتى لا أخرج عن مجالسة الحق تعالى ومناجاته 
بكلامه وبقوله في باب الأسرار والنفث في الروع من وحي القدوس لكن ما
اهو مثل وحي الكلام ولا وحي الإشارة والعبارة، ففرق يا أخي بين وحي 
الكلام ووحي الإلهام تكن من أهل ذي الجلال والإكرام". وبقوله في الباب
السادس والستين وثلثمائة : "واعلم أن جميع ما أكتبه في تأليفي ليس هو عن 
اوية وفكر، وإنما هو عن نفث في زوعي على يد ملك الإلهام" وبقوله في 
الباب الثالث والسبعين وثلثمائة: "جميع ما كتبته وأكتبه في هذا الكتاب إنما
او من إملاء إلهي وإلقاء رباني أو نفث روحاني في روح كياني كل ذلك
احكم الإرث للأنبياء والتبعية لهم لا بحكم الاستقلال". وبقوله في الباب
التاسع والثمانين من "الفتوحات" والباب الثامن والأربعين وثلثمائة منها:
ااواعلم أن ترتيب أبواب "الفتوحات" لم يكن عن اختيار ولا عن نظر فكري
اوإنما الحق تعالى يملي لنا على لسان ملك الإلهام جميع ما نسطره وقد نذكر
كلاما بين كلامين لا تعلق له بما قبله ولا بما بعده وذلك شبيه بقوله تعالى:
حفظوأ على الصلوات والصلوة الوسطى )* [البقرة: 238] بين آيات طـلاق
وونكاح وعدة وفاة تتقدمها وتتأخرها" . وبقوله في الباب الثاني من
االفتوحات" : "اعلم أن العارفين إنما كانوا لا يتقيدون بالكلام على ما بوبوا
اعليه فقط لأن قلوبهم عاكفة على باب الحضرة الإلهية مراقبة لما يبرز منها  
فمهما برز لها أمر بادرت لامتثاله وألفته على حسب ما حد لها فقد تلقى

PageV00P000

الشيء إلى ما ليس من جنسه امتثالاً لأمر ربها". وبقوله في الباب السابع
ووالأربعين : "اعلم أن علومنا وعلوم أصحابنا ليست من طريق الفكر ، إنما هي 
امن الفيض الإلهي" انتهى والله أعلم.
وأنٔا أسأل الله العظيم كل ناظر في هذا الكتاب أن يصلح ما يراه فيه من 
الزيغ والتحريف عملاً بقوله م: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون 
أخيه" .
إذا علمت ذلك فأقول وبالله التوفيق:
اقال الشيخ رحمه الله في الباب الثاني من "الفتوحات" في قوله تعالى:
وما علتنله الشعر وما يلبغى له2  [يس: 69] إن الشعر محل الإجمال،
والغز، والرمز، والتورية أي ما رمزنا لمحمد  ولا لغزنا ولا خاطبناه
ا شيء ونحن نريد شيئاً آخر ولا أجملنا له الخطاب بحيث لم يفهمه. وأطال 
في ذلك؛ وقال فيه : أقل درجات أهل الأدب مع القوم التسليم لهم فيما
ايقولون وأعلاها القطع بصدقهم وما عدا هذين المقامين فحرمان . وقال فيه:
الخلاف لا يصح عندنا ولا في طريقنا لأن الكل ينظرون كل شيء بعينه  ا
اومن هنا قالوا الكامل يكنى بأبي العيون.
وقال في قوله تعالى: لا تدركه الأبصر ) [الأنعام: 103] أي
الأبصار المحجوبة وهو اللطيف الخبير أي لطيف بعباده حيث تجلى لهم على
القدر طاقتهم ومضعفهم عن حمل تجلية الأقدس على ما تعطيه الألوهية.
 وقال في قوله تعالى: (ولا تعجل بالقرءان من قبل أن يقضى إليكك
حير * [طه: 114] اعلم أن رسول الله  أعطي القرآن مجملاً قبل جبريل
امن غير تفصيل الآيات والسور فقيل له ولا تعجل بالقرآن الذي عندك قبل 
اجبريل فتلقيه على الأمة مجملاً فلا يفهمه أحد عنك لعدم تفصيله: وقل رب
ززذنى علما  [طه: 114] أي بتفصيل ما أجمل من المعاني في التوحيد
اوالأحكام لا زدني أحكاماً كما توهمه بعضهم فقد كان  يقول: "اتركوني
اما تركتكم" فاعلم ذلك.
وقال أيضاً في الباب الثاني منها: اعلم يا أخي أنه لو كانت علوم

PageV00P000

الوهب نتيجة عن فكر أو نظر لانحصرت في أقرب مدة ولكنها موارد تتولى
امن الحق على خاطر العبد والحق تعالى وهاب على الدوام فياض على
الاستمرار والمحل قابل على الدوام فإما يقبل الجهل وإما يقبل العلم بحسب
اجلاء مرآة قلبه وصدتها وإذا صفا القلب حصل من العلم في اللحظة الواحدة
اما لا يقدر على كتابته في أزمنة متطاولة الاتساع ذلك الفلك المعقول وضيق
اهذا الفلك المحسوس فكيف ينقضي ما لا يتصور له نهاية ولذلك قال الله
المحمد : (وقل رب زدني علما ) [طه: 114] وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الخامس : اعلم أن آدم عليه السلام حامل للأسما
وومحمد ه حامل لمعاني تلك الأسماء التي حملها آدم وهي المراد بحديث
أوتيت جوامع الكلم" .
ووقال: من أثنى على نفسه فهو أمكن وأتم ممن أثنى عليه إلا أن يكون 
المثني هو الله عز وجل كيحيى وعيسى في قول الله في حق يحيى علي
السلام: {وسلم عليه  [مريم: 15] وقول عيسى عليه السلام: والسلم على
امريم: 33] فعلم أن من حصل الذات فالأسماء تحت حكمه وليس كل من 
احصل الأسماء يكون المسمى محصلا عنده ولذلك فضلت الصحابة علينا
الأنهم حصلوا الذات وحصلنا نحن الاسم ولما راعينا الاسم مراعاتهم الذات
اوعف لنا الأجر. وأيضاً فلحضرة الغيبة التي لم تكن لهم فكان لنا تضعيف
اعلى تضعيف فنحن الإخوان وهم الأصحاب وهو  إلينا بالأشواق وللعامل 
امنا أيضاً أجر خمسين ممن يعمل بعمالهم لكن من أمثالهم لا من أعيانهم
فافهم
اوقال في الباب السادس : أكثر العقلاء بل كلهم يقولون عن الجماد أ ه ا
الا يعقل فوقفوا عند بصرهم والأمر عندنا ليس كذلك فإذا جاءهم عن نبي أوا
ولي أن حجراً كلمه مثلاً يقولون خلق الله فيه الحياة في ذلك الوقت؛ والأمر
عندنا ليس كذلك بل سر الحياة سار في جميع العالم قد ورد أن كل شيء
اسمع صوت المؤذن من رطب ويابس يشهد له ولا يشهد إلا من علم ذلك
اعن كشف لا عن استنباط عن نظر . وأطال في ذلك.

PageV00P000

ووقال في الباب السابع : اعلم أن الإنسان آخر جنس موجود من العالم
الكبير وآخر صنف من المولدات، قال: وأكمل الله تعالى خلق المولدات من 
الجمادات والنباتات والحيوانات بعد انتهاء خلق العالم الطبيعي بإحدى
وسبعين ألف سنة ثم خلق الله تعالى الدنيا بعد أن انتهى من مدة خلق العالم
الطبيعي بأربع وخمسين ألف سنة ثم خلق الآخرة أعني الجنة والنار بعد الدنيا
بتسعة آلاف سنة ولهذا سميت آخرة لتأخر خلقها عن خلق الدنيا هذه المدة
ووسميت الدنيا الأولى لأنها خلقت قبلها، ولم يجعل الله تعالى للجنة والنار
أمٔدا ينتهي إليه بقاؤهما فلهما الدوام. قال: وخلق الله تعالى طينة آدم بعد أن ا
ا ضى من عمر الدنيا سبع عشرة ألف سنة ومن عمر الآخرة التي لا نهاية لها
في الدوام ثمانية آلاف سنة وأطال في ذلك.
وقال في الباب التاسع: كان الجان في الأرض قبل آدم بستين ألف
اسنة. وقال: أول من سمي من الجن شيطاناً وأول من عصى هو الحارث
فأبلسه الله وأبعده وليس هو بأب للجن كما توهم إنما هو واحد منهم وهو
أل الأشقياء من الجن كما أن قابيل أول الأشقياء من البشر.
ووقال في الباب الحادي عشر : بلغنا أنه وجد مكتوباً بالقلم الأول على
الأهرام وأنها بنيت والنسر الطائر في الأسد وهو الآن في الجدي - يعني على
أيام الشيخ محيي الدين - فاحسب ما بينهما تعرف تاريخ عمارتها انتهى
وومعلوم أن النسر الطائر لا ينتقل من برج إلى غيره إلا بعد مضي ثلاثين ألف
اسنة، قال الشيخ عبد الكريم الجيلي : وهو اليوم في الدلو فقد قطع نحو
اعشرة أبراج ولا يتأتى ذلك إلا بعد ثلثمائة ألف سنة انتهى.
 قلت: وسيأتي في الباب التسعين وثلاثمائة قول الشيخ: ولقد ذكر لنا
في "التاريخ المتقدم" أن تاريخ أهرام مصر بنيت والنسر في الأسد وهو اليوم
اعندنا في الجدي فاعمل حساب ذلك تقرب من علم تاريخ الأهرام فلم يذدر
ابانيها ولم يدر أمرها على أن بانيها من الناس بالقطع. فإذا كان هذا عمر
الأهرام فكيف أنت يا أخي بعمر الدنيا والله أعلم.
اوقال في الباب الثالث عشر: لم يتقدم خلق العرش من الملائكة أحد 

PageV00P000

اوى الملائكة المهيمين في جلال الله تعالى وبعدهم القلم الأعلى فالملائكة
المهيمون أول مظهر ظهر في العماء والقلم أو ملائكة التدوين والتسطي
اوأطال في ذكر المخلوقات الأول على الترتيب.
ووقال في الباب الرابع عشر: جملة الأقطاب المكملين في الأمم السابةة
امن عهد آدم عليه السلام إلى زمان محمد  خمسة وعشرون قطبأ أشهدنيهم
الحق تعالى في مشهد أقدس في حضرة برزخيته وأنا بمدينة قرطبة وهم:
المفرق ومداوي الكلوم والبكاء والمرتفع والشفاء والماحق والعاقب والمنجور
ووعنصر الحياة والشريد والراجع والصائغ والطيار والسالم والخليفة والمقسوم
اوالحي والرامي والواسع والبحر والملصق والهادي والمصلح والباقي انتهى 
اقال: وأما القطب الواحد فهو روح محمد  الممد لجميع الأنبيا
ووالرسل والأقطاب من حين النشء الإنساني إلى يوم القيامة والله أعلم.
ووقال : فإن الوحي المتضمن للتشريع قد أغلق بعد محمد  ولهذا
كان عيسى عليه السلام إذا نزل يحكم بشريعة محمد  دون وحي جديد 
فعلم أنه ما بقي للأولياء إلا وحي الإلهام على لسان ملك مغيب لا يشاهد
فيعلمهم بصحة حديث، قيل : بتضعيفه أو عكسه من طريق الإلهام من غير
اشهود للملك إذا لا يجمع بين شهود الملك وسماع خطابه إلا الأنبياء. وأما
الولي فإن سمع صوتاً لا يرى صاحبه وإن رأى الملك لا يسمع له كلاما إذا
الا تشريع في وحي الأولياء فافهم. وقد بسط الشيخ الكلام على ذلك في 
الباب الثاني والعشرين والله أعلم.
وقال في الباب الخامس عشر : الأبدال السبعة للأقاليم السبعة إنما هم
امستمدون من روحانية الأنبياء الكائنين في السموات وهم إبراهيم الخليل يليه
وسی يليه هارون يتلوه إدريس يتلوه يوسف يتلوه عيسى يتلوه ادم عليهم
الصلاة والسلام. قال: وأما يحيى فله تردد بين عيسى وهارون فمدد كل بدل 
اتنزل من حقيقة نبي من هؤلاء الأنبياء وكذلك تنزل العلوم عليهم في أيام
الأسبوع لكل يوم علم يتنزل من رقائق نبي من هؤلاء.
ووقال في الباب السادس عشر : ما دخل التلبيس على السوفسطائية إلا

PageV00P000

امن تشكيك إبليس لهم في الحواس وإدخال الغلط عليهم فيها وهي التي 
ايستند إليها أهل النظر في صحة أداتهم ، فلما أظهر لهم إبليس الغلط في ذك
قالوا ما ثم علم أصلاً يوثق به. فإن قيل لهم فهذا علم بأنه ما ثم علم فما
امستندكم وأنتم غير قائلين به؟ قالوا: وكذلك نقول إن قولنا هذا ليس بعلم
الهو من جملة الأغاليط. قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهذا من جملة ما
أأخل عليهم إبليس من الشبه وأما نحن فقد حفظنا الله من ذلك فلم نجعل
الحس غلطا جملة واحدة وإنما الحاكم على الحس هو الذي يغلط كصاحب
المرة الصفراء يجد طعم العسل موا وليس هو بمر في نفسه بدليل ذوق غير
العسل ووجدانه الحلاوة ولو أن صاحب المرة أصاب لعرف العلة فلم يحكم
اعلى السكر بالمرارة وعرف أن الحس الذي هو الشاهد مصيب على كل حال 
وأن القاضي على الحس يخطىء ويصيب. وذكر الشيخ ذلك أيضاً في الباب
الرابع والثلاثين فراجعه.
 وقال في قوله تعالى: (ثم لآتينهر من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمنهم وعن
اايليهم * [الأعراف: 17] إنما لم يذكر العلو والسفل لأن هذه الجهات الأربع
المذكورة هي التي يأتي الشيطان منها إلى الإنسان فإن جاءك من بين يديك
فاطرده بالكشف والبرهان غير ذلك لا يكون وإن جاءك من خلفك فاطرده
ابالصدق وترك الشهوات وإن جاءك من يمينك الذي هو الجهة الموصوفة
بالقوة ليضعف يقينك وإيمانك بإلقاء الشبه في أدلتك فكن موسوي المقام
ووتذكر قصته مع السحرة حتى أمنوا وإن جاءك من جهة الشمال فاطرده بدلائل
التوحيد وعلم النظر فإن الخلف للمعطلة أو المشركين كما أن اليمين للضعف
اوالأمام للتشكيك في الحواس، ومن هنا دخل اللبس على السوفسطائية كما
ممر وسيأتي بسطه قريباً.
ووقال في الباب السابع عشر: ليس في نظر الله تعالى للوجود زمان لا
اماض ولا مستقبل بل الأمور كلها معلومة عنده في مراتبها بتعداد صورها فيها
ومراتبها لا توصف بالتناهي ولا بالحصر هكذا إدراك الحق للعالم ولجميع
الممكنات في حال عدمها ووجودها، فتنوعت الأحوال في خيالها لا في
علمها، فاستفادت من كشفها لذلك علمأ لم يكن عندها لا حالة لم يكن

PageV00P000

اعليها، فما أوجد الله الأعيان إلا لها لا له لأنها على حالتها بأماكنها وأزمانها
الفي العلم الإلهي. وأما الأعيان فيكشف لها عن أحوالها شيئاً فشيئاً على
الوالي والتتابع إلى ما لا يتناهى. قال: فتحقق بهذه المسألة فإن قليلاً من ا
اعثر عليها لخفائها فإنها متعلقة بسر القدر.
وقال في الباب الثامن عشر: لا يجني ثمرة التهجد وعلومه الفياضة
اعلى أصحابه كل ليلة إلا من كانت فرائضه كاملة فإن كانت فرائضه ناقصة
كملت من نوافله؛ فإن استغرقت الفرائض النوافل لم يبق للمتهجد نافلة وليس
هو بمتهجد فاعلم ذلك
وقال في الباب العشرين: حظ أهل النار من النعيم عدم توقع العذاب
اوحظلهم من العذاب في حال عدمه توقعه فلا أمان لهم بطريق الإخبار من ال ه
تعالى بقوله: ل يفتر عنهر ) [الزخرف: 75] وأطال في ذلك.
 وقال في الباب الثاني والعشرين في قوله (وكل شيءٍ أحصينه في إما
ابين ) [يس: 12] اعلم أن قوله : أحصيناه يدل على أنه تعالى ما أودع فيه إلا
اعلوماً متناهية مع كونها خارجة عن الحصر لنا. قال: وقد سألت بعض
العلماء بالله تعالى هل يصح لأحد حصر أمهات هذه العلوم؟ فقال : نعم هي
امائة ألف نوع وتسعة وعشرون ألف نوع وستمائة نوع كل نوع منها يحتوي
اعلى علوم لا يعلمها إلا الله تعالى.
ووقال في الباب الرابع والعشرين: أول من اصطلح على تسمية سؤال
العبد ربه دعاء لا أمراً محمد بن علي الترمذي الحكيم رضي الله تعالى عنه 
ووكان من الأوتاد ما سمعنا بهذا الاصطلاح عن أحد سواه، وهو أدب عظيم
اوإن كان هو في الحقيقة أمراً لأن الحد شمله فليتأمل.
ووقال في الباب الخامس والعشرين : كنت لا أقول بلباس الخرقة التي 
اققول بها الصوفية حتى لبستها من يد الخضر عليه السلام تجاه باب الكعبة.
اقلت : ذكر الحافظ ابن حجر أن حديث لبس الخرقة متصل ورواته ثقات كما
أوضحت ذلك في "مختصر الفتوحات" والله أعلم.
ووقال في الباب السابع والعشرين: إنما أمر  بلباس النعلين في
الصلاة حين نزل قوله تعالى: يبني عادم خذوا زينتكر عند كل مسجد

PageV00P000

االأعراف: 31] وكان في ذلك تنبية لهم على أن المصلي من شأنه أن يكون
اماشياً في صلاته بمناجاته ربه في الآيات التي يقرؤها فإن لكل آية منزلاً ينزله
القارىء، والقاعد لا يلبس النعلين . قال: وإنما أمر موسى عليه السلام بخلع
النعلين لأن الله تعالى كلمه بلا واسطة بخلاف المصلي منا فإنه في حجاب
اعن دخول الحضرة التي دخل إليها موسى عليه السلام فلو صلح له دخولها
الأمر كذلك بخلع النعلين فإن حكم من دخل حضرة الملك وانتهى سيره خلع
انعليه أدباً فبانت رتبة المصلي بالنعلين وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الحادي والثلاثين في قوله تعالى حكاية عن الخضر
اعليه السلام ( فأردناً أن يبدلهما ربهما ) [الكهف: 81] بنون الجمع: إنما
قال أردنا لأن تحت هذا اللفظ أمر إن أمر إلى الخير وأمر إلى غيره في نظر
اموسى عليه السلام وفي مستقر العادة فما كان من خير في هذا الفعل فهو له
عالى من حيث ضمير النون وما كان من نكر في ظاهر الأمر في نظر موسى
  لك الوقت كان للخضر من حيث ضمير النون فعلم أن نون الجمع لها هنا
وجهان لما فيها من الجمع : وجه إلى الخبرية به أضاف الأمر إلى الله ووجه
إلى العيب به أضاف العيب إلى نفسه. قال: ولو أن الخطيب الذي قال:
وومن يعصهما فقد غوى يعني الله ورسوله كان يعرف هذين الوجهين اللذين
القررناهما كما كان الخضر يعرفهما ولم يقل له النبي : ابئس الخطيب
أانت" فخجل ومن يعص الله ورسوله على أن رسول الله  جمع نفسه مع
ابه في ضمير واحد فقال في خطبة رويناها عنه : "ومن يطع الله ورسوله فقد
ار شد ومن يعصهما فلا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئاً" وما ينطق عن الهوى
فافهم
ووقال في قوله تعالى: (ومن مايلنهه منامكر بأليل والنهار ) [الروم: 423
إنما لم يقل تعالى: "وبالنهار" ليحقق لنا أنه يريد أننا في منام في حال يقظتنا
المعتادة أي أنتم في منام ما دمتم في هذه الدار يقظة ومناماً بالنسبة لما
أمامكم فهذا سبب عدم ذكر الباء في قوله: وآلنهار واكتفى بالليل.
وقال في قوله تعالى: إج في ذالك لعبرة لأولی الأبصكر) [آل
عمران: 13] هو من العبور لا من الاعتبار فمعنى الآية : لا تقفوا على ظاهر

PageV00P000

الصور بل اعبروا من ظاهر تلك الصورة إلى باطنها المراد منها كما أن الذي 
ايراه الإنسان في حال نومه ما هو مراد لنفسه وإنما هو مراد لغيره فيعبر من
اتلك الصورة المرئية في حال النوم إلى معناها المراد بها في عالم اليقظة إذا
استيقظ من نومه، وكذلك حال الإنسان في الدنيا ما هو مطلوب للدنيا فكل 
اا يراه من حال وقول وعمل إنما هو مطلوب للآخرة فهناك يعبر ويظهر له
في الدنيا حالة اليقظة . وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الثالث والثلاثين : اعلم أن النية جميع أفعال المكلفين
كالمطر لما تنبته الأرض فإن النية من حيث ذاتها واحدة وتختلف بالمتعلق
اوهو المنوي فتكون النتيجة بحسب المتعلق به لا بحسبها فإن حفظ النية إنما
اهو القصد للفعل أو تركه كون الفعل حسناً أو قبيحاً أو خيراً أو شراً ما آثر
النية ومن فهو أمر عارض عرض ميزه الشارع وعينه للمكلف، فليس للنية أثر
ألبتة من هذا الوجه خاصة كالماء فإن منزلته أنه ينزل ويسبح في الأرض
اوكون الأرض الميتة تحيا به أو يهدم بيت العجوز الفقيرة بنزوله ليس ذلك له ا
فيخرج الزهرة الطيبة الريح والمنتنة والثمرة الطيبة والخبيثة، من حيث مزاج
البقعة أو طيبها، أو خبث البزرة أو طيبها قال تعالى: (يسقلى بماء وحدٍ ونفضل
بضها على بعض في الأكل } [الرعد: 4] فإن نوى المكلف خيراً أثمر خيراً
اوإن نوى شراً أثمر شراً انتهى. وسيأتي في الباب الثامن والستين ما له تعلق
بالنية والله أعلم.
وقال فيه : العارف يأكل في هذه الدار الحلوى والعسل، والكامل
المحقق يأكل فيها الحنظل لا يلتذ فيها بنعمة لاشتغاله بما كلفه الله تعالى به
امن الشكر عليها وغير ذلك من تحمل هموم الناس.
وقال في قوله تعالى: (كتب ريبكم على نفسه الرحمة ) [الأنعام:
454 ونحو قوله تعالى: (وكاب حقًا علينا نصر المؤمنين ) [الروم: 47] وقوله:
(وعلى الله قصد السبيل ) [النحل: 9] الحق تعالى ينزه عن أن يدخل تحت
احد الواجب الشرعي وإنما المراد أن العلم الإلهي إذا تعلق أزلاً بما فيه
اعادتنا كان ذلك الوجوب على النسبة من هذا الوجه بمعنى أنه لا بد من
ووجود تلك الطريق الموصلة إلى ذلك الأمر الذي تعلق به العلم مع كونه

PageV00P000

عالى مختاراً في ذلك. وقال فيه: سبب اضطجاع الأنبياء على ظهورهم عند 
انزنول الوحي عليهم أن الوارد الإلهي الذي هو صفة القيومية إذا جاءهم اشتغل 
الروح الإنساني عن تدبيره فلم يبق للجسم من يحفظ عليه قيامه ولا قعود
الفرجع إلى أصله وهو لصوقه بالأرض؛ وأطال في ذلك. وقال فيه : إنما كان 
الحيوان الذي يمشي على بطنه أضعف من غيره لقربه من أصله الذي عنه 
تكون وكل حيوان بعد عن أصله نقص من معرفته بأصله بقدر ما ارتفع عنه
الا ترى المريض لما رد إلى عجزه وضعف كيف تراه ضعيفاً مسكيناً لأن 
أصله حكم عليه لما قرب منه ثم إذا شفي واستوى قائماً وبعد عن أصله
اتفرعن وتعجبر وادعى القوة؛ فالرجل من كان مع الله في حال صحته كحاله
ي مرضه ومسكنته وعجزه والله أعلم
وقال في الباب الرابع والثلاثين: اعلم أن لله عباداً خرق لهم العادة في 
ادراكهم العلوم من غير طريق الحواس من سمع وبصر وغيرهما وذلك كالضرب
ووالحركة أو السكون كما قال : "إن الله ضرب بيده بين كتفي فوجدت برد
أنامله بين ثديي فعلمت علم الأولين والآخرين" فهذا علم حاصل لا عن قوة من 
الققوى الحسية أو المعنوية وهذا يبعد أن يقع مثله الأولياء بطريق الإرث. وقال:
إنما أنزل القرآن كله في ليلة القدر إشارة إلى أن به تعرف مقادير الأشياء وأوزانها.
اقال: وكان نزوله في الثلث الآخر منها.
وقال في الباب السادس والثلاثين في قوله : "العلماء ورثة
الأنبياء" : اعلم أن المخاطب بهذا علماء الأمة لقوله "اورئة الأنبياء" وما قال 
ارثة نبي خاص فكل من عمل الأٓن بشريعة محمد  فقد عمل بجميع
اشرائع الأنبياء فله مثل ثواب من عمل بشرائع الكل لكن فيما قررته شريعتنا
امن شرائعهم لا فيما نسخته منها والله أعلم
وقال في الباب الأربعين : إنما لم تقف السحرة على قولهم (ءامنا برب
المين* [الأعراف: 121] دون قولهم {ري موسى وهرون) [الأعراف:
122] لأنهم لو وقفوا على العالمين لقال فرعون: أنا رب العالمين إياي عنوا
فزادوا ري موسى وهرون) [الأعراف: 122] أي الذي يدعو إليه موسى
ووهارون فارتفع اللإشكال. قال: وكان في خوف موسى من عصاه حين
الكبريت الأحمر /م2

PageV00P000

اظهرت في صورة حية إعلام للسحرة أن ذلك منه عليه السلام ليس بسحر لأن أحدا
الا يخاف من فعله هو لعلمه بأنه لا حقيقة له من خارج. قال: وكان صورة لقف
اصا موسى أنها تلقت صور الحيات من حبال السحرة وعصيهم حتى بدت للناس
احبالأ وعصيا كما هي في نفس الأمر كما يبطل الخصم بالحق حجة خصمه فيظهر
بطلاة ولو كان تلقفها انعدام الحبال والعصي كما توهمه بعضهم لدخل على
السحرة الشبهة في عصا موسى والتبس عليهم الأمر، فكانوا لم يؤمنوا والله تعالى
اقول { للقف ما صنعوا  [طه: 69] وهم ما صنعوا الحبال والعصي بسحرهم
ووإنما صنعوا في أعين الناظرين صور الحيات وهي التي تلقفته عصا موسى
اعليه السلام ولو كان الأمر على ما توهمه بعضهم لقال تعالى : تلقف عصيهم
ووحبالهم. قال: فكانت الآية عند السحرة خوف موسى وأخذ صور الحيات
امن الحبال والعصي، وحاصل ما توهمه بعضهم أن الذي جاء به موسى حيني
امن قبيل ما جاءت به السحرة إلا أنه أقوى منهم سحراً . وأطال في ذلك، ثم
اقال: والسخر مأخوذ من السحر وهو ما بين الفجر الأول والفجر الثاني 
ووحقيقته اختلاط الضوء والظلمة فما هو بليل لما خالطه من ضوء الصبح ولا
اهو بنهار لعدم طلوع الشمس للأبصار فكذلك ما فعله السحرة ما هو باطل
حقق فيكون له عدماً فإن العين أدركت أمراً ما لا تشك فيه وما هو حق
احض فيكون له وجود في عينه فإنه ليس هو في نفسه كما تشهد العين ويظنه
الرائي انتهى. وأشار إلى ذلك أيضاً في الباب السادس عشر من الأصل 
(قلت) : وهو كلام نفيس ما سمعنا بمثله قط
ووقال في الباب الحادي والأربعين: يقول الله عز وجل في بعض الهواتف
الربانية : ل"ايا عبدي الليل لي لا للقرآن يتلى إن لك في النهار سبحاً طويلاً فاجعل
اليل كله لي وما طلبتك إذا تلوت القرآن بالليل لتقف مع معانيه فإن معانيه تفرقك
اعن المشاهدة فآية تذهب بك إلى جنتي وما أعددت فيها لأوليائي، فأين أنا إذا
كنت في جنتك مع الحور متكثٔاً على فرش بطائنها من إستبرق؟ وآية تذهب بك إلى
اجهنم فتعاين ما فيها من أنواع العذاب فأين أنا إذا كنت مشغولاً بما فيها؟ وآية
تذهب بك إلى قصة آدم، أو نوح، أو هود أو صالح أو موسى أو عيسى عليهم
الصلاة السلام وهكذا، وما أمرتك بالتدبر إلا لتجتمع بقلبك علي؛ وأما استنباط

PageV00P000

الأحكام فلها وقت آخر وثم مقام رفيع وأرفع". وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الثالث والأربعين في حديث "استفت قلبك وإن أفتاك
المفتون" : في هذا الحديث ستر لمقام المتورعين فإنهم إذا بحثوا عنه عرفوا
به كما اشتهرت أخت بشر الحافي لما سألت الإمام أحمد عن الغزل على
اضوء مشاعل الولاة إذا مرت في الليل وقال لها الإمام أحمد: من بيتكم
اخرج الورع الصادق لا تغزلي فيها ولو علمت معنى حديث استفت قلبك ما
اسالت عن ذلك حين رابها فكانت تدع لك الغزل من غير سؤال وتستر مقامها
اولا يثنى عليها بذلك فإنه  إنما أعطانا ذلك الميزان في قلوبنا ليكون مقامنا
استوراً عن الناس خالصاً مخلصاً لا يعلمه إلا الله، اللهم إلا أن يكون أحدنا
مقتدى به فله أن يظهر ورعه ليتبع
ووقال في الباب الخامس والأربعين : الكامل من الرجال من جمع بين 
العوة إلى الله وبين ستر المقام فيدعو إلى الله بقراءته كتب الحديث والرقائق
ووحكايات المشايخ حتى لا يعرفهم العامة إلا بأنهم نقلة لا يتكلمون من 
أحوالهم. قلت: وكان على هذا القدم سيدي الشيخ إبراهيم الجعبري وسيدي
أحمد الزاهد وسيدي حسين الجاكي رضي الله تعالى عنهم. وقال فيه: كما
اتعبد الله تعالى محمداً  بشريعة إبراهيم عليه السلام قبل نبوته عناية من ال ه 
عالى له حتى فجأه الوحي وجاءته الرسالة فكذلك الولي الكامل يجب عليه
ام عانقة العمل بالشريعة المطهرة حتى يفتح الله تعالى له في قلبه عين الفهم عن ه 
فيلهم معاني القرآن ويكون من المحدثين - بفتح الدال - ثم يرده الله تعالى بعد
اذ لك إلى إرشاد الخلق كما كان رسول الله  حين أرسل والله أعلم
اوقال في الباب السابع والأربعين : ينبغي للمحقق أن لا يذكر الله تعالى
الا بالأذكار الواردة في القرآن حتى يكون في ذكره تالياً فيجمع بين الذكر
والتلاوة معاً في لفظ واحد فيحصل على آجر التالين والذاكرين، فلو أتى
ابالذكر من غير قصد التلاوة كان له أجر الذكر دون التلاوة فنقص من الفضيلة
ابقدر ما نقص من القصد. وأطال في ذلك، ثم قال في حديث: "للصائم
فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه" : اعلم أنه لما كان الصوم سببا
القاء الرب كان أتم من الصلاة من هذا الوجه لكونه أنتج لقاء الله الذي هوا

PageV00P000

امشاهدته والصلاة مناجاة لا مشاهدة، فالحجاب يصحب الصلاة ولا يصحب
الصوم ألا تراه قال: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين"؟ والصوم لا
ينقسم فافهم
وقال فيه : للملائكة الترقي في العلم لا في العمل فلا يترقون بالأعمال 
كما لا يترقى في العلم، والعمل ولو أن الملائكة ما كانت ترقى في العلم ما
اقبلت الزيادة من آدم حين علمها الأسماء كلها فإنه زادهم علماً بالأسماء لم
يكن عندهم فتأمل ذلك.
ووقال في الباب الثامن والأربعين في قوله : (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول)
محمد: 33] أي أطيعوا الله فيما أمركم به على لسان رسوله  مما قال 
فيه الة: "إن الله يأمركم" ثم قال: "وأطيعوا الرسول" ففصل أمر طاعة ال ه ا
امن طاعة رسوله ولو كان المراد بطاعة رسول الله ما بلغ إلينا من أمر الله لم
اليكن ثم فائدة زائدة وإنما المراد بطاعتنا له  أن نطيعه فيما أمر به ونهى عنه
مما لم يقل هو من عند الله فيكون كالقرآن، قال تعالى: (ومآ ءاللكم الرسول
الخذوه وما نهكم عنه فأننهوأ  [الحشر: 7] لأنا جعلنا له أن يأمر وينهى زائداً
اعلى تبيلغ أمرنا ونهينا إلى عبادنا. وأطال في تفسير الآية، ثم قال: ومعنى
الطاعة أولي الأمر أي فيما إذا أمرونا بما هو مباح فإذا أمرونا بمباح أو نهونا
اعنه فأطعناهم أجرنا في ذلك أجر من أطاع الله فيما أوجبه علينا وليس لأولي
الأمر أن يشرعوا شريعة مثل رسول الله  ولذلك لم يقل في أولي الأمر:
أطيعوا، مثل ما قال في رسول الله ، فليتأمل. وقال فيه: إنما أمر اللها
الخلق بالسجود وجعله مقام قربه بقوله: { وأسجد وآقترب) [العلق: 19]
ووبحديث: "أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" إعلاماً لنا بأن الحق
اعالى في نسبة الفوقية إليه من قوله : (وهو القاهر فوق عبادهء ) [الأنعام: 18]
اوبقوله: { يخافون ريهم من فوقهر ) [النحل: 50] كنسبة التحتية إليه سواء فإن 
الساجذ يطلب السفل بوجهه كما أن القائم يطلب العلو إذا رفع وجهه في
احال الدعاء ويديه، وقد جعل الله السجود حال قرب من الله إليه فلم يقيد
اسبحانه الفوق عن التحت ولا التحت عن الفوق لأنه خالق الفوق والتحت
كما لم يقيده الاستواء على العرش عن النزول إلى سماء الدنيا فهو معنا أينما

PageV00P000

كنا في حال كونه في العماء في حال كونه مستوياً على عرشه في حال كون ه
في السماء في حال كونه في الأرض في حال كونه أقرب إلى أحدنا من حبل
الوريد. انتهى والله أعلم
وقال في الباب التاسع والأربعين: اعلم أن السبب الموجب لتكبر
الثقلين دون غيرهما من سائر المخلوقات أن المتوجه على إيجادهم أسما
الطف والحنان والرأفة والرحمة والتنزل الإلهي، فعندما خرجوا لم يروا
اعظمة ولا عزا ولا كبرياء إلا في نفوسهم فلذلك تكبروا، وأما غيرهم من
الخلق فكان المتوجه على إيجادهم من الأسماء الإلهية أسماء الجبروت
والكبرياء والعظمة والقهر، فلذلك خرجوا أذلاء تحت القهر الإلهي فلم يمكن 
الهم أن يعرفوا للكبرياء طعماً. وأطال في ذلك. وقال فيه: إنما جاءت بسم
الاله الرحمن الرحيم أول كل سورة لأن السور تحتوي على أمور مخوفة
تطلب أسماء العظمة والاقتدار فلذلك قدم أسماء الرحمة تأنيساً وبشرى
المؤمنين ولهذا قالوا في سورة التوبة إنها والأنفال سورة واحدة ومن قال: إن
كل واحدة سورة مستقلة تحتاج إلى بسملة قال: إن بسملة سورة النمل مكانها
احتى لا ينقص القرآن عن مائة وأربع عشرة بسملة ولذلك جاءت بسملة النمل 
امحذوفة الألف كما جاءت في أوائل السورة ليعلم أن المقصودٍ بها أوائل
السور بدليل أنهم لم يعملوا بذلك في:  بسو الله يجربلها ومرسلهاً  [هود:
41]) واقرأ بآسو ريك } [العلق: 1].
اقلت: وقد ذكر الشيخ أيضاً في الباب الحادي والثلثمائة ما نصه الأوجه 
اعندي أن سورة الأنفال وبراءة سورة واحدة ولذلك تركت البسملة بينهما وإن 
كان لتركها وجه هو عدم المناسبة بين الرحمة والتبري؟ ولكن ما لهذا الوج
تلك القوة بل هو وجه ضعيف، وذلك أن البسملة موجودة في كل سورة
أولها: {ويل* وأين الرحمة من الويل؟ انتهى.
وذكر أيضاً في الباب السابع والعشرين وثلثمائة ما نصه: أخبرني الوارد
والشاهد يشهد له بصدقه مني بعد أن جعلني في ذلك على بينة من ربي أن
اختصاص البسملة في أول كل صورة إنما هو تتويج الرحمة الإلهية في منشور
اتلك السورة وأن الرحمة تنال كل مذكور فيها من المسلمين فإنها علامة الله 

PageV00P000

اعلى كل سورة أنها منه كعلامة السلطان على مناشيره والحكم للتتويج فإن به 
اقع القبول، وبه يعلم أنه من عند الله؛ هذا أخبار الوارد لنا ونحن نشهد
او نسمع ونعقل ولله الحمد لكن في حجاب عن شهود المحل الذي نزلت منه
الشرائع ليفرق بين مقام الولاية ومقام الرسالة فافهم
وذكر أيضاً في الباب الثامن والثلاثين وثلثمائة ما نصه: اعلم أن ال ه ا
عالى جعل البسملة أول كل سورة من القرآن حاكمة على كل وعيد فيها
الأحد من المسلمين فمال كل موحد إلى الرحمة لأجل بسم الله الرحمن
الرحيم فهي بشرى عظيمة لزوال كل صفة توجب الشقاء على أحد من عصاة
الموحدين، وأما سورة التوبة عند من لم يجعلها من سورة الأنفال فيجعل لها
اسم التوبة وهي الرجعة الإلهية على العباد بالرحمة والعطف، فقام اسم التوبة
امقام البسملة فإن بالرجعة على عباده تعالى لا تكون إلا بالرحمة والله أعلم
اوقال في الباب الخمسين: سبب الحيرة في الله تعالى طلبنا معرفة ذاتها
اعالى بأحد الطريقين: إما بطريق الأدلة العقلية وإما بطريق تسمى المشاهدة 
فالدليل العقلي يمنع من المشاهدة والدليل السمعي قد أوماً إليها وما صرح
اوقد منع الدليل العقلي من إدراك حقيقة ذاته تعالى من طريق الصفة الثبوتية
النفسية التي هو في نفسه عليها فلم يدرك العقل بنظره إلا صفات السلوب لا
اغير وقد سموا ذلك معرفة، وكلما زادت الحيرة زاد العلم بالله تعالى ولذك
كانت حيرة أهل الكشف أعظم . وقال: لولا منازعة الإنكار من العلماء وأولي 
الأمر على أهل الله عز وجل لأتوا بنظير ما جاءت به الأنبياء من صفات الل ه ا
اعالى من تعجب وفرح وضحك ونزول ومعية؛ ولكن نغم ما فعل العلماء في
إنكارهم ونعم ما فعل أهل الله في عدم التلفظ بما أطلعهم الله عليه من
معرفته. وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الحادي والخمسين: من رجال الله من أعطاه الله تعالى
اعلامة يعرف بها الحرام والحلال في الماكل والملابس والمشارب وغير
ا ذلك، فاستراح من التعب والتفتيش وسوء الظن بعباد الله تعالى المكتسبين 
الذلك المال، ثم إن هذا الأمر لا يكون لهم إلا بعد التضييق الشديد في 
التورع وهناك جازاهم الله تعالى ونفس عنهم بإعطائهم تلك العلامة في

PageV00P000

المطعوم مثلاً فيستعملونه ويظن من لا علم له بذلك أنهم أكلوا حراماً وليس
وقال في الباب الثاني والخمسين: اعلم أن نسبة الإنسان إلى أمه أولى
امن نسبته إلى أبيه؛ وذلك لأنه من جهة أبيه ابن فراش ومن جهة آمه ابنها
حقيقة.
ووقال في الباب الثالث والخمسين: يعجب على كل من لم يكن له شيخ
أن يعمل هذه التسعة أمور حتى يجد له شيخا، وهي: الجوع والسه
والصمت والعزلة والصدق والصبر والتوكل والعزيمة واليقين. وأطال في بيان
كل واحد منها.
وقال في الباب السابع والخمسين: قوله تعالى : (فألهمها فجورها وتقولهاه
االشمس: 8] إنما قدم الفجور على التقوى في الذكر لينبه تعالى على أن 
الفجور هو الغالب على الإنسان ويرجع العبد إلى ربه في كونه هو المقدر
اعليه ذلك فيتوب تعالى عليه قال: والإلهام بالفجور من باب:كلا نم
لولاء وهكؤلاء من عطاء ريك وما كان عطاء ريك محظورًا)* [الإسراء: 20] فالنفس
امحل قابل لما تلهمه من الفجور والتقوى فتميز الفجور لتجتنبه والتقوى
الف تسلك طريقها فليست النفس أمارة بالسوء من حيث ذاتها لأن مرتبتها المباح
الشرعي لا تتعداه. وأما قول الله:  إن النفس لأمارةً بالشوء  [يوسف:
53] فليس هو حكم الله تعالى وإنما حكى تعالى ما قالته امرأة العزيز في 
امجلس العزيز وهل أصابت في هذه الإجابة أم لم تصب. هذا حكم أٓخ
امسكوت عنه فبطل التمسك بظاهر هذه الآية والدليل إذا دخله الاحتمال سقط
الاحتجاج به والله أعلم
ووقال في الباب التاسع والخمسين في حديث الدجال: ليوم كسنة ويوم
شهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم" : قد توهم بعضهم أن هذا الطول
انما هو من شدة الأهوال في ذلك الزمان وليس كذلك فإن تمام الحديث قدا
ا فع الإشكال بقول عائشة رضي الله تعالى عنها فكيف نفعل في الصلاة في 
اذلك اليوم قال: اقدروا لها فلولا أن الأمر في حركات الأفلاك باق على ما

PageV00P000

اهو عليه لم يختل ما صح أن يقدر لذلك بالساعات التي يعلم بها الأوقات في ا
أيام الغيم إذ لا ظهور في ذلك اليوم للشمس فإنه في أول خروج الدجال 
تكثر الغيوم وتتوالى بحيث إنه يستوي في رأى العين وجود الليل والنهار
قال: وهو من الأشكال الغريبة التي تحدث في آخر الزمان فيحول ذلك الغيم
المتراكم بيننا وبين السماء، والحركات كما هي فتظهر الحركات التي عملها
أهل علم الهيئة ومجاري النجوم فيقدرون بها الليل والنهار وساعات الصلاة
بلا شك. قال: ولو كان ذلك اليوم الذي هو كسنة يوماً واحداً لم يلزمنا أن ا
انقدر للصلاة بل كنا ننتظر زوال الشمس فما لم تزل الشمس لا نصلي الظهر
المشروع لو أقامت بلا زوال مقدار عشرين سنة وأكثر لم يكلفنا الله غير
اذلك. قال: وقد اختلفت الناس في معقول لفظة الزمان ومدلولها فأكشر
الحكماء على أنه مدة متوهمة تقطعها حركات الأفلاك والمتكلمون على أن 
ام قارنة حادث يسأل عنه بلامتى" والعرب يريدون به الليل والنهار. قال: وهو
مطلوبنا في هذا الباب والله أعلم.
ووقال في الباب الثامن والستين: إنما شرط بعضهم القصد الذي هو
النية في التراب دون الماء لأن الماء سر الحياة فهو يعطي الحياة بذاته سواء
قصد أو لم يقصد، بخلاف التراب لأنه كثيف لا يجري على العضو ولا
اسري في وجه القصد فافتقر للقصد الخاص بخلاف الماء فإنه تعالى قال:
فأغسلواه [المائدة: 6] ولم يقل : تيمموا ماء طيباً مثل ما قال في التراب
صعيداً طيباً. قال: فإن قالوا: إنما الأعمال بالنيات وهو القصد والوضوء
عمل، قلنا: سلمنا ما تقولون ونحن نقول به ولكن النية هنا متعلقها العمل لا
الماء والماء ما هو العمل والقصد هنالك للصعيد فيفتقر الوضوء لهذا الحديث
النية من حيث ما هو عمل بماء فالماء تابع للعمل والعمل هو المقصود
ابالنية، وهنالك القصد للصعيد الطيب والعمل به تبع فيحتاج إلى نية أخرى
اعن الشروع في الفعل كما يفتقر العمل بالماء في الوضوء والغسل وجميع
الأعمال المشروعة إلى الإخلاص المأمور به وهو النية . وأطال في ذلك  ل
وقد تقدم ما له تعلق بالنية أيضاً في الباب الثالث والثلاثين فراجعه فيه . وقال 
افيه: أجمع أهل العلم في كل ملة ونحلة على أن الزهد في الدنيا وترك جميع

PageV00P000

احطامها والخروج عما بيده منها أولى عند كل عاقل، وأما المال الذي فيه
اشبهة تقدح فيه فليس له إمساكه وهذا هو الورع ما هو الزهد. وأطال في
اذلك. وقال فيه : إنما كان الاستجمار بثلاثة أحجار فما فوقها من الأوتار لأ ن 
الجمرة هي الجماعة والوتر هو الله فلا يزال الوتر الذي هو الحق مشهودا
الخلق ولو في حال الاستجمار. وأطال في ذلك، ثم قال أواخر الباب:
الذي أقول به إن الاستجمار بحجر واحد لا يجزىء لأن ذلك نقيض ما سمي
ابه الاستجمار فإن الجمرة هي الجماعة وأقل الجماعة أثنان والثالث يوتر به .
ووقال في الكلام على الرمي من كتاب الحج: اعلم أنه لا معنى لمن 
الى الاستجمار بالحجر الواحد إذا كان له ثلاثة أحرف، فإن العرب لا تقول 
في الحجر الواحد أنه جمرة اه، فتأمله وحرره والله أعلم. وقال فيه: مما
الدلك على أن المراد بوجه الشيء حقيقة المسمى وعينه وذاته قوله تعالى:
وجوه يوميلم باسرة ) تفن أن يقعل بها ناقرة لقلح ) [القيامة: 24، 25] فإن
الوجوه التي هي في مقدم الإنسان لا توصف بالظن وإنما الظن لحقيقة
الإنسان وسيأتي في كلام الشيخ رحمه الله تعالى في تفسير قوله تعالى: قل
اء هالك إلا وجهه) [القصص: 88] أن المراد وجه الشيء الذي يكنى عن ه 
بعجب الذنب فإنه لا يفنى كما صرحت به الأحاديث وليس المراد به وجهه
اعالى كما توهم فإن ذلك لا يحتاج إلى التنبيه عليه والله تعالى أعلم.
اقلت: وسيأتي في الباب الحادي والثمانين وثلثمائة إن شاء الله تعالى
في قوله : "إن عيني تنامان ولا ينام قلبي" أي لأنه  لما انقلب إلى
اعالم الخيال ورأى صورته هناك وهو قد ننم على طهارة ولم ير أن تلك
الصورة أحدثت ما يوجب الوضوء فعلم أن جسده المحسوس ما طرأ عليه ما
انقض وضوءه الذي نام عليه، ولهذا يقول: إن النوم سبب أحدث ما هو
حدث. قال: ومن حصل له هذا المقام لم ينقض وضوءه بالنوم كالشيخ أبي
الربيع المالقي شيخ أبي عبد الله القرشي بمصر لكن كان له هذا المقام يوم
الاثنين خاصة اه والله أعلم. وقال فيه : إنما أمر العبد بالاستنشاق بالماء في 
الأنف لأن الأنف في عرف العرب محل العزة والكبرياء ولهذا تقول العرب
في دعائها أرغم الله أنفه فقد فعل كذا وكذا على رغم أنفه، والرغام هو

PageV00P000

التراب؛ أي أنزلك الله من كبريائك وعزك إلى مقام الذل والصغر، فكنى عن 
اذ لك بالتراب فإن الأرض قد سماها الله ذلولاً على المبالغة وأذل الأذلاء من 
الوطئه الذليل. ثم إن الكبرياء لا يندفع من الباطن إلا باستعمال أحكام العبيد
ومن هنا شرع الاستنثار في الاستنشاق فقيل له : اجعل الماء في أنفك ثم
انتثروا الماء هنا هو عملك بعبوديتك فإذا استعملته في محل كبريائك خرج
الكبرياء من محله وهو الاستنثار.
وقال : إنما أمر العبد أن يستر عورته في الخلوة وإن كان الحق تعالى
الا يحجبه شيء لأن حكمه تعالى في أفعال عبيده من حيث ما هم مكلفون
هكذا تبع الشرع فيه العرف.
وقال: الطهارة الباطنة للأذنين تكون باستماع القول الأحسن فإنه ثم
حسن فأحسن فأعلاه حسناً ذكر الله في القرآن فيجمع بين الحسنين فليس
أعلى من سماع ذكر الله بالقرآن مثل كل آية لا يكون مدلوها إلا ذكر الله فإنه 
اما كل آي القرآن يتضمن ذكر الله فإنه فيه حكاية لأحكام المشروعة وقصص
الفراعنة وحكايات أقوالهم وكفرهم وإن كان في ذلك الأجر العظيم من حيث
اما هو قرآن بالإصغاء إلى القارىء إذا قرأه من نفسه أو غيره فعلم أن ذكر ال ه ا
اذا سمع في القرآن أتم من سماع قول الكافرين في الله ما لا ينبغي
وقال فيه: أصل مسح الرأس طلب الوصلة لله ولا تكون الوصلة إلا مع
اشهود الذل والانكسار ولهذا لم يشرع مسح الرأس في التيمم لأن وضع التراب
اعلى الرأس من علامة الفراق وهو المصيبة العظمى إذ كان الفاقد حبيبه بالموت
اليضع التراب على رأسه، وسيأتي زيادة على ذلك. وأطال في ذلك.
 وقال فيه: اعلم أن الاستدلال على الاكتفاء بالمسح على العمامة دون 
الرأس بحديث مسلم في المسح على العمامة معلول أعله ابن عبد البر وغير
فإن المسح فيه قد وقع على الناصية والعمامة معاً فقد....(1) الماء الشعر
وحصل حكم الأصل في مذهب من يقول بمسح البعض. وقال فيه: مسح
الرجلين بالكتاب وغسلهما بالسنة المبينة للكتاب. قال : والآية تحتمل العدول 
(1) موضع النقط بياض في الأصل.

PageV00P000

اعن الظاهر إلا على مذهب من يرى أو ينقل عن العرب أن المسح لغة في 
الغسل فيكون من الألفاظ المترادفة. قال: ومذهبنا أن الفتح في لام
الأرجلكم" لا يخرجها عن الممسوح فإن هذه الواو قد تكون واو المعية
تنصب تقول: قام زيد وعمراً. وأطال في ذلك.
قلت) : قوله : ومذهبنا أي من حيث النحو لا من حيث الأحكام وال ه ا
ووقال فيه : ليس في مقدور البشر مراقبة الله تعالى في السر والعلن معا
أعلم.
الأنفاس فإن ذلك من خصائص الملأ الأعلى، وأما رسول الله  فكان له ا
اهذه الرتبة لكونه مشرعا في جميع أحواله فلا يوجد إلا في واجب أو مندوب
أو مباح فهو ذاكر الله بالمباح فافهم وإليه الإشارة بقول عائشة رضي الله عنها:
كان رسول الله  يذكر الله على كل أحيانه.
وقال فيه : إذا وقع في القلب خاطر غريب يقدح في الشرع وجب على
الإنسان أن يجرد النظر في ذلك بالعقل دون الاستدلال بالشرع، كالبرهمي 
الذي ينكر الشريعة فإنه لا يقبل الدليل الشرعي على إبطال هذا القول الذي 
انتحله فإن الشرع هو محل النزاع بيننا وبينه وهو لا يثبته فليس له دواء الا
النظر العقلي فنداويه بقولنا : انظر بعقلك في المسألة.
 وقال فيه : الذي أقول به وجوب الوضوء من أكل لحوم الإبل لكن 
عبداً وهو عبادة مستقلة مع كونه لم ينقض طهارة الأكل له فتصح صلات
بالوضوء المتقدم على الأكل وهو عالم أنه لم يتوضاً من لحوم الإبل. وقال:
الهذا القول ما أعلم أن أحداً قاله قبلي. قال: وإن نوى في هذا الوضوء رفع
المانع فهو أحوط. قال: ودليل من قال: إن أكل لحوم الإبل ينقض الطهارة
اما ورد أنها شياطين والشياطين بعداء عن الله تعالى والصلاة حال قربة ومناجاة
ففقضوا الطهارة به.
ووقال فيه : الذي أقول به منع التطهير بالنبيذ لعدم صحة الخبر المروي 
فيه ولو أن الحديث صح لم يكن نصاً في الوضوء به فإنه  قال: "ثمرة
ال طيبة وماء طهور" أي قبل الامتزاج والتغير عن وصف الماء وذلك لأن ال ه

PageV00P000

اعالى ما شرع لنا الطهارة عند فقد الماء إلا بالتيمم بالتراب خاصة.
ووقال فيه : الأوجه عندي أن الخف إذا تخرق يمسح عليه ما دام ينطبق
اعليه اسم العخف وإن تفاحش خرقه. قال: ولا نص في هذه المسألة صريحا
في كتاب ولا في سنة، وإذا تخرق الخف على قولنا هذا فطهر دن الرجل
ايء مسح على ما ظهر منه ومن الخف ما دام يسمى خفأ
وقال فيه : يستحب لقارىء القرآن في المصحف أن يجهر بقراءته ويضع
اليده على الأٓية يتتبعها، فيأخذ اللسان حظه من الرفع ويأخذ البصر حظه من 
النظر واليد حظها من المس. قال : وهكذا كان يتلو ثلاثة من أشياخنا منهم
عبد الله بن المجاهد.
وقال في المضمضة والاستنشاق في الغسل : الذي أقول به إن الغسل 
الما كان يتضمن الوضوء كان حكمهما الوجوب من حيث إنه متوضىء في
اغتساله لا من حيث إنه مغتسل فإنه ما بلغنا أنه  تمضمض واستنشق في
اسله إلا في وضوئه فيه وما رأيت أحداً نبه على مثل هذا في اختلافهم في 
ووجوبهما أو استحبابهما فالحكم فيهما عندي راجع إلى حكم الوضو
والوضوء عندنا مؤكد في الاغتسال من الجنابة . وأطال في ذلك، وقال فيه:
الكذب لغير علة شرعية حيض النفاس ولعلة شرعية دم استحاضة لا يمنع من 
الصلاة بخلاف الأول فإنه خارج في حال الصحة فلذلك شدد فيه؛ قال:
اوالعناية بدم النفاس أوجه من العناية بدم الحيض من غير نفاس وذلك أن الله
اما أمسكه بقدرته في الرحم ثم أرسله إلا ليزلق طريق الولد رفقاً بأمه فكان 
اخروج هذا الدم معيناً على خروج الذاكر لله عز وجل من جهة وصف
اخاص؛ قال: واعلم أن ما تعود أحد الكذب على الناس إلا واستدرجه ذلك
حتى يكذب على الله ورسوله. واعلم أن الكذب لغرض صحيح شرعي لا
اقدح في العدالة بل هو نص فيها وأغلب الكمل من الرجال؛ قال: وأما
امتناع حبيب العجمي من الكذب لما طلب الحجاج الحسن البصري ليقتله 
افكان خوفاً من إطلاق اسم الكذب عليه فحبيب كان رجلاً ساذجاً ولكل مقام
ارجال؛ وقال: والذي أقول فيه إنه لا يجوز لأحد أن يصدق فيما يضر الناس
إلا أن يكون له حال يحمي من غلبه ذلك الظالم وعلى ذلك يحمل حال 

PageV00P000

حبيب العجمي والله أعلم
ووقال فيه : ينبغي لكل عالم أن لا يلقي علمه إلا في محل قابل لذك
العلم عطشان إليه فإن لم يجد من هو بهذه المثابة فليتربص حتى يجد لعلمه
احاملاً على هذا الوجه ويحتاج إلى صبر شديد. وقال فيه : ينبغي أن يقيد
اقول من قال : لا تجب النية في التيمم بمن نشأ في الإسلام، أما الكافر إذا
أاسلم فإنه لا بد له من نية قطعاً لأنه لم يكن عنده شيء من القربة إلى لله 
اقبل إسلامه بل كان يرى أن ذلك كفر والدخول فيه يبعد عن الله عز وجل
ووقال فيه : الذي أقول به إن الطهارة بالتيمم ليست بدلا من الوضوء والغسل 
وإنما هي طهارة مشروعة مخصوصة بشروط اعتبرها الشرع ولم يرد لنا شرع
أن التيمم بدلاً فلا فرق بين التيمم وبين كل طهارة مشروعة. قال: وإنما
اقلنا: مشروعة لأنها ليست بطهارة لغوية فما هي بدل وإنما هي عبادة مشروعة
مخصوصة مبينة لحالٍ مخصوصة شرعها الذي شرع استعمال الماء لهذ
العبادة المخصوصة وهو الله ورسوله فهي ناشئة عن استخراج الحكم في تلك
المسألة من نص ورد في الكتاب أو السنة يدخل الحكم في هذه المسألة في ا
امجمل ذلك الكلام وهو الفقه في الدين. قال: ولا يحتاج فيها إلى قياس
اوأطال في ذلك فليتأمل ويحرر. وقال فيه: والذي أقول به : إنه لا يشترط
الطلب للماء في صحة التيمم بل إذا فقده تيمم، وقال جماعة: لا بد من
الطلب وينبني ذلك على أن المقلد هل يلزمه البحث عن دليل من قلده في ا
الأصول أو الفروع فمن قال: لا يشترط طلب الماء قال: لا يلزم المقلد
البحث، ومن قال يشترط طلب الماء قال : يلزم المقلد أن يسأل المسؤول 
اعن دليل ما أفتاه به من كتاب أو سنة. وأطال في ذلك، وقال: الذي أقول 
ابه : إن حديث الضربة الواحدة في التيمم أثبت من حديث الضربتين
اقلت: ذكر الشيخ في الباب السابع والثلاثين وثلثمائة ما نصه : اعلم أن ا
امن شرف الإنسان أن الله تعالى جعل له التطهير بالتراب وقد خلقه الله من 
تراب فأمره بالتطهر بذاته تشريفاً له ولذلك أبقى النص على التطهير بالتراب
ادون غيره مما له اسم الأرض فإن كل شيء فارق الأرض لا يتطهر به إلا إن
كان تراباً بخلاف التراب يتطهر به لو فارق الأرض فإن الله أبقى اسم الأرض

PageV00P000

اعليه مع المفارقة بخلاف الزرنيخ والرخام والمعدن ونحو ذلك، وأيضاً فإن
الله ما قال: إنه خلق الإنسان من حجر ولا زرنيخ وإنما قال:{خلقهر من 
تراب [آل عمران: 59] والله أعلم.
وقال في الباب التاسع والستين : اعلم أن الصلاة مشتقة من "المصلي".
وهو الذي يلي السابق في الحلبة والسابق هنا التوحيد، و"المصلى" الصلاة
وويشهد لهذا الترتيب حديث : "بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا
الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان
اوحج البيت" ، ولما علم الصحابة ما يدخل الواو من الاحتمال وأن الشارع
اراعى الترتيب أنكروا على من روى والحج وصوم رمضان وقالوا له : قل
الوم رمضان والحج إشارة إلى أن الشارع أراد الترتيب في القواعد والصلاة
ثانية في القواعد. قال: وإنما جعل الزكاة تلي الصلاة لأن الزكاة تطهر قال 
تعالى: {قد أفلح من زكنها) [الشمس: 9] أي طهرها بالطاعات يعني النفس.
قال : ولما كانت الصلاة المشروعة من شرطها الطهارة جعلت الزكاة إلى
اجانبها لكونها طهارة للأموال التي يكون بها جل قوتهم وملبسهم وجعل
الصوم يلي الزكاة دون الحج لكون زكاة الفطر مشروعة عند قضاء الصوم فلما
كان الصوم أقرب نسبة إلى الزكاة جعل إلى جانبها فلم يبق للحج مرتبة إلا
المرتبة الخامسة فكان فيها.
(قلت) : وسيأتي في الكلام على صلاة الجنازة عند تفسير قوله تعالى:
إب الصـلوة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) [العنكبوت: 45] فراجعه.
وقال: من شأن العارف أن يعبد ربه من حيث أولية ربه في خلقه
المخلوقات لا من حيث أوليته هو عن أوليات كثيرة قبله وأعني بذلك
الأسباب، فهذه هي الصلاة لأول الوقت؛ فإذا عبده العارف في تلك الأولية
المنزهة عن أن يتقدمها أولية شيء انسحبت عبادة هذا العارف من هناك على
كل عبادة مخلوق خلقه الله من أول المخلوقات بين لي حين وجوده، ومن
اججمع هذا وبين الصلاة لأول وقتها المعروف فقد حاز الفضيلتين
وقال فيه: إنما أخبرنا رسول الله  بأن المغرب وتر صلاة النهار قبل

PageV00P000

أان يزيدنا الله وتر صلاة الليل فإنه قال: "إن الله قد زادكم صلاة إلى
اصلاتكم" وذكر صلاة الوتر فشبهها بالفرائض وأمر بها ولهذا جعلها أبو حنيفة
اواجبة دون الفرض وفوق السنة وأثم من تركها؛ ونغم ما نظر وتفقه رضي الل ه 
اعنه لأنه قاه لم يلحقها بصلاة النافلة بل قال : "زادكم صلاة إلى صلاتكم".
اني الفرائض فشرع تعالى لنا وترين ولينفرد تعالى بالوترية الواحدة قال 
تعالى: {ومن ول شیء خلفنا زوجين ) [الذاريات: 49] فافهم.
ووقال فيه: رأيت قولاً غريباً لا أدري من قاله ولا أين رأيته أن وقت
اصلاة العشاء ما لم تتم ولو سهرت إلى وقت الفجر.
ووقال فيه : ما عرفت مستند من كره قول المؤذن ل"حي على خير العمل).
فانه روي أن رسول الله  أمر بها يوم حفر الخندق والصلاة خير موضوع
كما ورد فما أخطأ من جعلها في الأذان بل اقتدى إن صح هذا الخبر. وأطال 
في ذلك.
ووقال فيه: مذهبنا أن للواعظ أخذ الأجرة على وعظه الناس وهو من 
أجل ما يأكله وإن كان ترك ذلك أفضل؛ وإيضاح ذلك أن مقام الدعوة إلىى
ال يقتضي الأجرة فإنه ما من نبي دعا الله إلا قال: (إن أجرى إلا على الله)
هود: 29] فأثبت الأجر على الدعاء ولكن اختار أن يأخذه من الله لا من 
المخلوقين وأطال في ذلك. وسيأتي أيضاً في الباب السابع عشر وأربعمائة
فراجعه
ووقال فيه : مذهبي أن الأذان قبل الفجر ليس بأذان حقيقة وإنما هو ذكر
الله عز وجل بصورة الأذان تحريضاً للناس على الانتباه لذكر الله تعالى فإذا
الاطلع الفجر فهناك الأذان المشروع إعلاماً بدخول وقت الصلاة، قال: ولهذا
ابا دع السلف الصالح للمؤذنين الدعاء والتذكير بآيات القرآن والمواعظ وإنشاد
الشعر الحاث على قيام الليل وعلى الزهد في الدنيا ليعلموا الناس أن الأذان 
الأؤل ما كان إلا لغرض الإيقاظ للقائمين لا لدخول الوقت.
وقال فيه : معنى قول المؤذن "قد قامت الصلاة" إنما قال : "قامت".
ابلفظ الماضي مع أن الصلاة بشرى من الله لعباده لمن جاء إلى المسجد ينتظر

PageV00P000

الصلاة أو كان في الطريق آتياً إليها أو كان في حال الوضوء بسببها أو كان ا
في حال القصد إلى الوضوء قبل الشروع فيه ليصلي بذلك الوضوء فيموت في 
ابعض هذه المواطن قبل وقوع الصلاة منه فبشره الله بأن الصلاة قد قامت له ا
ففي هذه المواطن كلها فله أجر من صلاها إن كانت ما وقعت منه فلذلك جاع
بلفظ الماضي ليحقق الحصول، فإذا حصلت بالفعل أيضاً فله أجر الحصول 
كذلك، وقد ورد أن أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة.
(قلت) : وقد ذكر الشيخ أيضاً في أواخر كتاب الحج في الكلام على
انخر البدن قائمة: إنما قال : "قد قامت" بلفظ الماضي قبل قيام العبد لها
اتنبيها على قيام صلاة الله على العبد ليقوم العبد إلى الصلاة فيقوم بقيامه
نشأتها كما قال تعالى: (هو الذى يصلى عليكم ) [الأحزاب: 43] قال : فالقيام
ا عتبر في سائر العبادات كالوقوف بعرفة ورمي الجمار وغير ذلك والله أعلم
وقال فيه : لولا أن الإجماع سبقني لم أقل أن التوجه إلى الكعبة
شرط في صحة الصلاة لأن قوله تعالى: (فأينما تولوا فتم وجه الله
البقرة: 115] نزلت بعد قوله : (وحيث ما كنتٌ فولوا وجوهكم شطره ) [البقرة:
2144 فهي آية محكمة غير منسوخة ولكن انعقد الإجماع على هذا، وجاع
اقوله: (فأينما تولوا فثم وجد الله ) [البقرة: 115] محكماً في الحائر الذي جهل
القبلة فيصلي حيث يغلب على ظنأ باجتهاده بلا خلاف انتهى . فليتأمل ويحرر
والله أعلم.
وقال فيه ما معناه : اعلم أن قبلتك في الصلاة إنما هو ما استقبلت من
الكعبة ولا يضرك استدبارها في غير جهة وجهك إذا صليت داخلها فإن 
الشارع لم يتعرض للاستدبار إنما تعرض للاستقبال فقط فإنا إنما نحن مع
الحق على حكم ما نطق فلا يقتضي الأمر بالشيء النهي عن ضده في كل 
المواضع فإذا لم تعمل بما أمرك به فقد عصيت أمره، ولو كان الآمر بالشي
امنهيا عن ضده لكان على الإنسان خطيئتان أو خطايا كثيرة بقدر ما لذلك
المأمور من الأضداد وهذا لا قائل به فلا يؤاخذ الإنسان إلا بترك ما أمره به الحق لا
اعير فهو وزر واحد وسيئة واحدة فلا يجزى إلا مثلها انتهى. وهو كلام نفيس في 
انفنسه وإن رجح جماعة من أهل الأصول خلافه فليتأمل ويحرر والله أعلم.

PageV00P000

ووقال فيه : إنما أمرت المرأة بتغطية رأسها في الصلاة لأن الرأس من 
الرياسة والنفس تحب الظهور في العالم برياستها والمرأة مظهر النفس في 
الاعتبار فأمرت النفس أن تغطي وجه رياستها في الصلاة بين يدي ربها إظهارا
الذلها وانكسارها؛ على أن مذهبي أن عورة المرأة هي السوأتان فقط قال اللها
تعالى: وطفقًا يخصفان عليهما من ورق الجنتر ) [الأعراف: 22] فسوى بين آدم
وحواء في الستر للسوأتين، فليس المراد بالستر في الصلاة من حيث كونها
كلها عورة وإنما ذلك حكم شرعي ورد بالتستر، ثم لا يلزم أن يستر الشي
الكونه عورة اه، فليتأمل ويحرر
وقال) : معنى قول المصلي: الله أكبر بلسان الظاهر : الله أكبر أن يقيد
ابي حال من الأحوال بل هو تعالى في كل الأحوال أكبر؛ قال: وإنما
اميت إحراماً أي تكبيرة منع إشارة إلى أنه تعالى لا يشاركه في مثل هذه
الكبرياء كون من الأكوان؛ وأطال في ذلك.
اقال في قوله : "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين
المشرق والمغرب" : وقد ثبت أنه كان يقول ذلك بين تكبيرة الإحرام وقراء
الفاتحة إنما لم يقل فيه كما باعدت بين السواد والبياض لأن اللونية تجمع
ابينهما فذلك ذكر المشرق والمغرب اللذين هما ضدان لا يجتمعان أبدا.
اقال: والسبب في ذلك أن الحق إذا دعا العبد إلى مناجاته فقد خصه
بمحل القربة منه، وإذا أشهده خطاياه في مواطن القرب وهي في محل العبد
من تلك المكانة كان العبد في محل البعد على طلب الحق منه من القرب
فلذلك أمر أن يدعو الله قبل الشروع في المناجاة أن يحول بينه وبين مشاهدة
اخطاياه أن تعرض له في قلبه في هذا الموطن بتخيل أو تذكر فانظر ما أحكم
اهذا التعليم وما أخفاه وأدته حيث تآدب مع الله أن يبعده من خطاياه ولم
اططلب إسقاطها عنه لئلا يكون في ذلك الموطن ساعياً في حظ نفسه . وأطال
في ذلك بكلام نفيس.
 وقال فيه : إنما كان لا يجب أن يوافق المأموم إمامه في النية لأن النية
أمر غيبي والائتمام لا يكون إلا فيما يشاهد من الأفعال ولذلك فصل الشارع
الكبريت الأحمر /م3

PageV00P000

اما أجمله في الائتمام فذكر الأفعال بقوله فإذا كبر فكبروا الخ. وما ذكر النية
فلا ترتبط نية المأموم بنية الإمام إلا في الصلاة من حيث حركاتها الظاهرة
فقط ولكل واحد ما نوى، وقال: الذي أقول به إن قوله: وجهت وجهى
االأنعام: 79] الخ لا ينبغي أن يكون إلا في صلاة التهجد لأنه لم يبلغنا
اعنه  أنه قال ذلك في الفرائض، والوقوف عند ما أورد أولى حتى يأتي ما
يخالفه انتهى، فليتأمل ويحرر، فإن بعض العلماء ذكر أنه ورد في الفرائض أيضا 
وقال: من شأن الأديب العالم أن لا يناجي ربه إلا بكلامه الجامع
ولذلك قال : "لا صلاة إلا بأم القرآن" والأم هي الجامعة فكان هذا الحديث
 فسراً لقوله تعالى: (فأقرءوا ما تيسر من القرءان ) [المزمل: 20] وإذا ورد أمر
امجمل من الشارع ثم ذكر الشارع وجهاً خاصاً مما يكون تفسيراً لذلك
المجمل كان الأولى عند الأدباء من العلماء الوقوف عنده.
(قلت) : قد ذكر الشيخ في الباب الثالث والأربعين وثلثمائة ما نصه:
اعلم أنه لما كانت الصلاة محلا يجمع فيه بين الله والعبد بقراءة الفاتحة تعين 
القول بفرضيتها على المصلي في الصلاة ....(1) فما صلى الصلاة التي 
اسمها الله بينه وبين عبده فإنه ما قال : قسمت الفاتحة وإنما قال: (قسمت
الصلاة" بالألف واللام اللتين للعهد والتعريف، فلما فصل الصلاة المعهودة
بالتقسيم المذكور في الحديث جعل محل القسمة قراءة الفاتحة. قال: وهذا
أقوى دليل يوجد في فرض قراءة الحمد في الصلاة اه
وذكر الشيخ في الباب الخامس والتسعين ومائتين ما نصه : اعلم أن 
القاف الغير المعقودة حرف بين حرفين بين الكاف والقاف المعقودة ما هي
كاف خالصة ولا قاف خالصة. قال: ولهذا ينكرها أهل اللسان فأما شيوخنا
في القراءة فإنهم لا يعقدون القاف ويزعمون أنهم هكذا أخذوها عن شيوخهم
ووشيوخهم عن شيوخهم في الأداء إلى أن وصلوا إلى العرب الذين هم
أصحاب رسول الله  إلى النبي  كل ذلك أداء وأما العرب الذين لقيناهم
امن بقي على لسانه ما تغير كبني فهم فإني رأيتهم يعقدون القاف، وهكذا
(1) موضع النقط بياض في الأصل.

PageV00P000

اجميع العرب، فما أدري من أين دخل على أصحابنا ببلاد المغرب ترك
عقدها في القرآن ا ه، والله أعلم
قال: وإنما شرعت المناجاة للحق بكلامه حال القيام غيره من أحوال
الصلاة للاشتراك في القيومية؛ قال : وهذا كان من أدب الملوك إذا كلمهم
أحد من رعيتهم أن يقوم بين أيديهم ويكلمهم ولا يكلمهم جالساً فتبع الشرع
في ذلك العرف. وأطال في ذلك.
قال: وإنما أمرنا الحق أن نقول: (إياك نعبد وإياك نستعين
االفاتحة: 5] بنون الجمع إشارة إلى أن الحق يريد منا أن نعبده بجميع أعضائنا
الظاهرة والباطنة ونستعين به بكليتنا كذلك ومتى لم يكن المصلي بهذه المثابة
امن جمع عالمه كله على عبادة ربه كان كاذباً في قوله : نعبد ونستعين فإذا را
الحق ملتفتاً إلى شيء قال له : كذبت. قال : كذلك قول الحق إذا حمده
اعبده : حمدني عبدي، لا يكون له ذلك الحمد إلا إن حضر بكليته فإن غاب
افما حمد الحق إلا لسانه فقط فلا يقول له الحق : حمدني عبدي وإنما يقول:
احمدني لسان عبدي؛ وذلك لأن الله لما فرض على العبد أن يناجيه بكليته
افلا تقوم جارحة من جوارحه إلا عن نفسها فقط
اقلت: وسيأتي في الباب التاسع والسبعين وثلثمائة إن شاء الله تعالى أن 
الشارع  إنما جاء ببعض الأذكار مثلثاً أي بأن يقول ذلك ثلاث مرات
اللحصل بذلك الثواب المحسوس، والثواب المتخيل والثواب المعنوي، فينعم
حساً وخيالاً وعقلاً كما يذكر حساً وخيالاً وعقلاً وأطال في ذلك والله أعلم.
ووذكر الشيخ في الباب الثامن والثمانين أن من أدب العارف إذا قرأ في 
اصلاة مطلقة أن لا يقصد قراءة سورة معينة أو آية معينة وذلك لأنه لا يدري
ین یسلك به ربه من طریق مناجاته فالعارف بحسب ما ناجیه به من کلامه
ووبحسب ما يلقي إليه الحق في خاطره والله أعلم.
وقال في حديث : "فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من 
ذنبه : المراد موافقتهم في الطهارة، والتقديس، والتلفظ وغير ذلك.
وذكر في الباب الثالث والسبعين في الجواب الموفي مائة من أسئلة

PageV00P000

الحكيم الترمذي ما نصه : اعلم أن معنى أمين: أجب يا رب دعاءنا يقال: أم
فلان جانب فلان إذا قصده وقال تعالى: ( ولآ ،آمين البيت الحرام ) [المائدة:
2]) أي قاصدين. قال : وإنما خففت الميم من أمين تنبيها على السرعة
المطلوبة في الإجابة إذ الخفة تقتضي الإسراع في الأشياء. قال: وإنما قال:
افر له ولم يقل: أجيب دعاؤه لأنه لو أجيب لما غفر له لأن المهدي إلى
الصراط المستقيم ما له ما يغفر
(قلت) : قد ذكرنا نحو ذلك في أجوبة شيخنا والله أعلم.
قال: وأما قوله : "فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة" ليس المراد بها
الموافقة الزمنية ويحتمل أن يكون المراد بها ذلك فيحويهم زمان واحد عند
قولهم أمين ثم إن الملائكة لا يخلو قولها: آمين أن يقولوها متجسدين أوا
اير متجسدين فإن قالوها متجسدين فربما يكون المراد الموافقة الزمانية
اخاصة لأن التجسد يحكم عليه بالإتيان بلفظ: آمين آي بترتيب هذ
الحروف وأما إن قالوها غير متجسدين فلم يبق معنى للموافقة إلا أن يقولها
العبد بالحال الذي يكون عليها الملك. وأطال في ذلك بكلام دقيق فراجعه
إن شئت والله أعلم.
ووقال فيه في الكلام على التشهد: اعلم أن الألف واللام في لفظة:
السلام عليك أيها النبي" للجنس لا للعهد فهو مثل التحيات لله في الشمول 
اوالعموم أي: السلام عليك بكل سلام. قال : وإنما كان السلام عليه هنا
اب لفظ النبي دون الرسول لأن النبوة في حق ذات النبي أعم وأشرف، فإنه 
اييدخل فيها ما اختص به في نفسه وما آمر بتبليغه لأمته الذي هو منه رسول
انم . قال: وإنما أتى المصلي به  من غير حرف النداء المؤذن بالعبد لأ ه ا
ففي حال قربة منه باحضاره في ذهنه ولهذا جاء بخرف الخطاب في قوله:
عليك.
قلت: وذكر الشيخ في الباب الثالث والسبعين : أن السلام إنما شرع
امن المؤمنين لأن مقام الأنبياء يعطي الاعتراض عليهم لأمرهم الناس بما
يخالف أهواءهم فكأن المؤمن يقول: يا رسول الله أنت في أمان من اعتراضي

PageV00P000

اعليك في نفسي، وقال كذلك : السلام على عباد الله الصالحين فإنهم كذك
اأمرون الناس بما يخالف أهواءهم بحكم الإرث للأنبياء. قال: وأما تسليمنا
اعلى أنفسنا فإن فينا ما يقتضي الاعتراض واللوم هنا علينا، فنلزم نفوسنا
التسليم فيه لنا، ولا نعترض كما يقول الإنسان : قلت لنفسي : كذا فقالت: لا
أنتهي
اقال: وإنما أمر المصلي أن يقول: السلام علينا وعلى عباد الله ا
الصالحين بالألف واللام أيضاً لتشمل جميع السلام بأجناسه على نفسه .
اقال: وإنما جاء بنون الجمع ليؤذن بأن كل جزء من هذا المسلم يسلم
اعل بقية أجزائه وعوالمه حين رأى بيت قلبه خالياً من كل ما سوى الله فسلم
اعلى نفسه كما أمر أن يسلم إذا دخل بيتاً ما فيه أحد نيابة عن الحق الذي 
يشهده في قلبه كما قال: إن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمده
اقال: وإنما قال "وعلى عباد الله الصالحين" بالواو دون ذكر لفظ السلام تنبيها
اعلى أن المراد بالصالحين المستعملين في آمور مطلق الإسلام من المسلمين 
الا الصالحين في العرف. قال : وإنما لم يعطف المصلي السلام الذي سلم به 
اعلى نفسه بالواو على السلام الذي سلم به على نبيه لأنه لو عطفه عليه لسلم
على نفسه من جهة النبوة وهو باب قد سده الله كما سد باب الرسالة عن كل
مخلوق بمحمد  إلى يوم القيامة وتعين بهذا أنه لا مناسبة بيننا وبين رسول
الله  فإنه في المرتبة التي لا تنبغي لنا فابتدأنا بالسلام علينا في طورنا من 
اغير عطف، انتهى
قلت: وفي هذا القول من الشيخ رحمه الله رد على من افترى عليه أن ه ا
يقول: لقد حجر ابن آمنة واسعاً بقوله: "لا نبي بعدي" .
وقد ذكر في شرحه لترجمان الأشواق أيضاً ما نصه: اعلم أن المقام
المحمدي ممنوع من دخوله لنا وغاية معرفتنا به النظر إليه كما ننظر الكواكب
في السماء وكما ينظر أهل الجنة السفلى إلى من هو في عليين. قال: وقدا
فتح الشيخ أبي يزيد البسطامي من مقام النبي قدر خرم إبرة تجلياً لا دخولا
فاحترق. فكذب والله من افترى على الشيخ وخاب مسعاه والله أعلم

PageV00P000

اقال: وإنما لم يكن التشهد الأول وجلوسه واجباً لأن هذا الجلوس
اعارض عرض لأجل القيام بعده إلى الركعة الثالثة والعرض لا ينزل منزلة
الفرض ولهذا يسجد من سها عنه بخلاف الجلوس الآخير. قال: فهو من
التجليات والبرزخيات فإنه سبحانه دعا عبده أن يسلم عليه بما شرع فيه من
التحيات فلمن رأى أن ذلك المقام يدعوه إلى التحية جلس
اقال: والحكمة في ذلك أن الصلاة تقتضي الشفعية لقوله تعالى:
الاقسمت الصلاة بيني وبين عبدي" وأطال في ذلك.
اقال رضي الله عنه : واعلم أننا لم نقف على رواية عن النبي  في 
تتشهده الذي كان يقوله في الصلاة هل كان يقول مثلنا: السلام عليك أيها
انبي أو كان يقول: السلام علي أو كان لا يقول شيئاً من ذلك، ويكتفي 
ابقوله: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. قال: فإن كان يقول مثل ما
أمرنا أن نقول من ذلك فله وجهان: أحدهما: أن يكون المسلم عليه هوا
الحق وهو مترجم عنه كما جاء في سمع الله لمن حمده. والوجه الثاني: أن ه
كان يقام في صلاته في مقام الملائكة مثلاً، ثم يخاطب نفسه من حيث المقام
الذي أقيم فيه أيضاً من كونه نبياً فيقول: "السلام عليك أيها النبي" فعل
الأجنبي فكأنه جرد من نفسه شخصاً آخر. قال: وإنما قال: "وأشهد أن
حمداً رسول الله" ولم يقل: نبي الله؛ لأن الرسالة هنا أعم لتضمنها النبوة
فكان يحتاج إلى ذكر الرسالة بعد النبوة ليظهر اختصاصه على من ليس له
اقام الرسالة من عباد الله النبيين
اقال: وأما قوله في تشهد ابن عباس : "سلام عليك أيها النبي" بالتنكير
فوجهه أنه راعى خصوص حال كل مصل فجاء بسلام منكر ليأخد كل مصل
امنه على حسب حاله من مقام السلام على النبي  ومن مقام السلام على
انفسه وعلى الصالحين من عباد الله ولذلك اختص بترك تكرار لفظ الشهادة في
الرلرسالة واكتفى بالواو لما فيها من قوة الاشتراك وأسقط في هذه الرواية ذكر
الفظ العبودية لتضمن الرسالة لها انتهى . فتأمل يا أخي هذا المحل المتعلق
التشهد فإنك لا تكاد تجده في كتاب والله يتولى هداك

PageV00P000

وقال : إنما أمرنا بالاستعاذة من فتنة المسيح الدجال لما يظهره للخلق
في دعواه الألوهية وما يخيله من الأمور الخارقة للعادة من إحياء الموتى 
وغير ذلك مما ثبتت به الروايات وجعل ذلك آيات له على صدق دعواه.
اقال: وهذه مسألة في غاية الإشكال لأنها تقدح فيما قرره أهل الكلام في 
العلم بالنبوات فيبطل بهذه الفتنة كل دليل قرره وأي فتنة أعظم من فتنة تقدح
في الدليل الذي أوجب السعادة للعباد؟ فالله يجعلنا من أهل الكشف
والوجود، انتهى فليتأمل ويحرر
وقال: إنما كان المصلي يسلم تسليمتين لانتقاله من حال إلى حال 
فيسلم بالأولى على من انتقل عنه وبالثانية على من قدم عليه. قال: وكل
اصل لم يغب في صلاته عن غير الله عز وجل فما برح من الأكوان فعلى من 
اسلم وهو ما برح مع الكون فهلا استحى هذا المسلم من الله حيث يرى
الناس بسلامه عليهم أنه كان غائباً عند الله! فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي 
العظيم
ووقال: الحكمة في رفع الأيدي في الصلاة الإعلام بكل شيء حصل 
لفي اليدين قد سقط عند رفعهما، وكأن الحق تعالى يقول معلماً للعبد: إذا
ووقفت بين يدي فقف فقيراً محتاجاً لا تملك شيئاً وكل شيء ملكته يداك فارم
ابه وقف صفر اليدين واجعل ذلك خلف ظهرك فإني قد قبلتك. قال: ولهذا
ستقبل بكفيه قبلته.
 قلت: ذكر الشيخ في الباب التاسع والستين وثلثمائة ما نصه: اعلم أن 
امن آداب الوقوف بين يدي الله تعالى في الصلاة الذل والمسكنة، والتكلف
اشغل العبد حال الذليل في مناجاة سيده وقد وردت السنة بذلك وهو عندي
أحسن من إسبال اليدين
اقال: وإيضاح ما قلناه أن الله تعالى قسم الصلاة بينه وبين عبده نصفين
لفجزء منها يخلص لله من أولها إلى قوله: (مللك يومر الدين [الفاتحة: 4]
فهذا بمنزلة اليد اليمنى من العبد إشارة للقوة الإلهية قال تعالى: لأخذنا منه
اليين [الحاقة: 45] والجزء الآخر يخلص للعبد من قوله: { آهدنا) إلى آخر

PageV00P000

السورة فهذا بمنزلة اليد اليسرى الذي هو الجانب الأضعف الأصغر. قال:
اولما كان جزء منها بين الله وبين عبده وهو قوله: (إياك نعبد وإياك
اتعين جمع العبد بين يديه في الصلاة مجامع المناجاة فكملت صفة العبد
بجمعه بين يديه ولو أسبل يديه لم تكمل صفته فانظر إلى هذه الحكمة ما
أجلاها لذي عينين انتهى
ام لا يخفى أنه إذا كان جعل اليدين على الصدر يشغل العبد عن 
امناجاة ربه، فإرسالهما أولى فالتحقيق أن جعل اليدين على الصدر للكمل 
الذين لا يشغلهم ذلك عن الله وأن إرسالهما أولى لغير الكمل إذ مراعاة 
ووضعهما على الصدر يشغل عن كمال التوجيه فليتأمل والله أعلم.
ووقال معنى قول العبد في حال اعتداله عن الركوع : "ولا ينفع ذا الجد
امنك الجد" أي لا ينفع من كان له حظ في الدنيا من جاه ورياسة ومال
استناده إلى ذلك دون الله فإذا انكشف الغطاء يوم القيامة لم ينفعه ماله ولا
اجاهه عند الله تعالى، والله أعلم
ووقال: إنما جوز الإمام أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه ترك الطمأنينة في 
الاعتدال وبين السجدتين خوفاً من ترك المسارعة إلى الخيرات المأمو
ابالمسارعة إليها فخاف إن اطمأن أن يفوته ذلك مع أنه رضي الله تعالى عنه 
القائل باستحباب الطمأنينة، ووجه هذا القول أن الطمأنينة لا تنافي المسارعة
الى الخيرات، والله أعلم.
ووقال : إنما وقع الاتفاق على وجوب السجود على الجبهة، واختلفوا
لفي وجوبه على الأنف لأن الأنف ليس بعظم خالص بل هو إلى العضلية
أقرب منه إلى العظمية فتميز عن الجبهة فكانت الجبهة هي المقصود الأعظم
وفي الحديث : "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم" وبدأ بالجبهة فافهم
ووقال : إنما أمر العبد أن يقول: "سبحان ربي الأعلى وسبحان ربي
العظيم" بإضافة الرب إلى ياء النسبة لأن الرب يتفاضل العلم به من كل عبد  ا
وكل عبد يعتقد في ربه خلاف ما يعتقده غيره مما يقوم في الخيال فلذلك
كان كل عبد لا يسبح إلا ربه الذي اعتقده ربأ وكم شخص لا يعتقد في الرب

PageV00P000

اا يعتقده غيره بل ربما كفر غيره في اعتقاده في ربه فلو أمر العبد أن يسبح
الرب مطلقاً باعتقاد كل معتقد لسبح هذا الشخص من لا يعتقده رباً فلذك
قال: سبحان ربي الذي أعتقده وأعرفه أنا دون غيري والله أعلم
وقال: طالب العلم لغير الله أفضل من الجاهل لأنه إذا حصل العلم
كما ذكر فقد يرزق التوفيق فيعلم كيف يعبد ربه. قال: ومن هنا جازت إمامة
اولد الزنا لأنه كالعلم الصحيح عن قصد فاسد غير مرضي عند الله تعالى فهو
انتيجة صادقة عن مقدمة فاسدة . قال: وكما جازت إمامة ولد الزنا كذلك جان
الاقتداء بفتوى العالم الذي ابتغى بعلمه الرياء والسمعة، فأصل طلبه غير
امشروع وحصول عينه في وجود هذا الشخص فضيلة.
اوقال : لا تصح إمامة الجاهل الذي لا يعلم ما يجب مما لا يجب
ووالمقتدي به ضال. قال : وليس ذلك بمنزلة صلاة المفترض خلف المتنفل 
فإن الإمام إذا تنفل وخالف المأموم في نيته فما خالفه فيما هو فرض في 
الصلاة لأن الإمام الذي هو المتنفل ما فعل إلا ما هو فرض عليه أن يفعل ه
امن أركان الصلاة من ركوع وسجود وغير ذلك فما اقتدى الذي نوى الفرض
اخلف المتنفل إلا فيما هو فرض على المتنفل.
قلت: وسيأتي في الباب السادس والسبعين وثلثمائة الكلام على تكملة
الفلرائض بالنوافل يوم القيامة أن الفرائض لا تكمل إلا بما هو ركن في النافلة
الا بما هو سنة والله أعلم
وقال: إنما شرعت الصفوف في الصلاة ليتذكر الإنسان بها وقوفه بين 
الدي الله تعالى يوم القيامة في ذلك الموطن المهول، والشفعاء من الأنبياء
ووالملائكة والمؤمنين بمنزلة الأئمة في الصلاة يتقدمون الصفوف فمن أكثر من 
اهذا التذكر خف هوله وفزعه يوم القيامة بإدمان ذلك التذكر.
(قلت) : قد ذكر الشيخ في الباب السابع والأربعين وثلثمائة ما نصه:
إنما لم يقف رسول الله  يمين جبريل كما هو شأن المنفرد لأنه  لما
اصلى خلفه صباح فرضية الصلاة رأى الملائكة يصلون خلف جبريل فلذك
اقف في صفهم خلفه ولو أنه لم ير الملائكة خلفه لوقف عن يمين جبريل

PageV00P000

ووكذلك لو أن الرجل الذي صلى خلف النبي  وأمره بالوقوف عن يمينه 
كأن يشاهد من يصلي من الملائكة خلف رسول الله  ما أمره بالوقوف عن
امينه فراعى  حكم ذلك المأموم وليس حكم من لم يشاهد الأمور ببصر
كم من لم يشاهدها انتهى فتأمله.
ووذكر الشيخ أيضاً في الباب الأحد والثلاثين وأربعمائة في قوله 
الا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد على تكرمته إلا بإذنه" : أي
اولو كان الإمام الأعظم في حق آحاد رعيته فإنه تحت حكم رب البيت حيثما
أقعده قعد ما دام في سلطانه والخليفة وإن كان أكبر منه وأعظم لكن حكم
المنزل حكم عليه فرده مرءوساً. قال: وكذلك حكم الخليفة إذا دخل بلاد
أحد من نوابه أو خليفة آخر هو تحت حكم ذلك الخليفة أو النائب. قال:
ووكذلك الحكم إذا دخلنا على الله الذي هو في بيته الذي هو المسجد كان له ا
الحكم فينا بسبب إضافة البيت إليه ولذلك أمرنا أن نحييه بركعتين وأن لا
ننعمل فيه إلا ما أذن لنا في عمله.
وقال: إنما كان الإمام لا يحمل عن المأموم شيئاً من الأركان بخلاف
السنن لأن الأركان من فروض الأعيان فلا يجزي فيها نفس عن نفس شيئا
بخلاف ما ليس بفرض. قال: وما عدا الغرض وإن كان حقأ من حيث ما هو
ام شروع فهو على قسمين جعل له بدل وهو سجود السهو وذلك في الأبعاض
وقسم هو حق من حيث ترغيب العبد فيه فإن شاء عمل به وإن شاء تركه
وليس له بدل كرفع الأيدي في كل خفض ورفع ونحو ذلك فمن سجد في 
ترك الأبعاض كان له أجر من أنكى عدوه كما أشار إليه خبر : "كانتا ترغيماً
الشيطان"، والشيطان من الكافرين وقال تعالى: (ولا يطعوب مؤطتًٔا يغيظ
الكفار ولا ينالوب من عدو نيلًا إلا كثب لهر يهء عمل صلع ) [التوبة:
12] وقد بسط الشيخ الكلام على تكميل الفرائض من النوافل في الباب
السادس والسبعين وثلثمائة، فراجعه فيما سيأتي
 وذكر الشيخ في الكلام على صلاة الجنازة أن من انتقص من صلاته 
اشيئأ فإن الله لا يقبله ناقصاً ولكن يضم بعض الصلوات إلى بعض فإن كانت
اله مائة صلاة مثلا وفيها نقص كتملت بعضها من بعض، ثم أدخلت حضرة

PageV00P000

الحق كاملة فتصير المائة صلاة مثلاً ثمانين صلاة أو خمسين أو عشرين أوا
اعشرة أو غير ذلك . هكذا حكم صلاة الثقلين ، وأما صلاة الملائكة والحيوان 
والجماد والنبات فكلها كاملة لا يدخلها نقص. انتهى والله أعلم
وسيأتي شرح حديث لا يقبل من صلاة المرء إلا ما عقل منها في 
الباب السادس والسبعين وثلثمائة فراجعه، وكذلك سيأتي في الباب الأخير
المن الكتاب ما نصه : اعلم أنه لا يسمى نفلاً إلا ما له أصل في الفرائض وأما
اما لا أصل له في الفرائض فهو إنشاء عبادة مستقلة يسميها بعضهم بدع
وسماها الشارع سنة حسنة ولمن سنها أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم
القيامة من غير أن ينقص من أجورهم شيئاً. قال: ولما لم يكن من قوة النفل
أان يسد مسد الفرض جعل الشارع في نفس النفل فروضاً ليجبر النفل
ابالفرائض كصلاة النافلة بحكم الأصل، ثم إنها تشتمل على فرائض من ذكر
ووكوع وسجود مع كونها في الأصل نافلة وهذه الأقوال والأفعال فرائض فيها
فيه فعلم أنه لا يصح نفل إلا بعد كمال فرض وأن في النفل عينه فروض
ونوافل فيما من الفروض تكمل الفرائض والله أعلم.
وقال: مذهب الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه عدم الفتح على
الإمام إذا أرتج عليه ومذهب ابن عمر الفتح، ووجه مذهب علي أن الإمام
في مقام النيابة عن الحق تعالى في تلاوة كلامه على العباد، ولا ينبغي 
المخلوق أن يكون له على الحق ولاية فافهم
وقال في حديث: "إذا قال العبد: الله أكبر - يعني في صلاته - يقول 
الله تعالى: أنا أكبر، فإذا قال العبد: لا إله إلا أنت فيقول الله: لا إله إلا أنا
الاخ" : فإذا كان الحق تعالى لا يقول شيئاً من ذلك إلا حتى يقول العبد فالعبد
أولى بالاتباع لإمامه انتهى، وهذا استنباط حسن
(وقال) في فصول الجمعة : الذي أذهب إليه أن صلاة الجمعة قبل
الزوال لأنه وقت لم يشرع فيه فرض. قلت: وفي تعليله نظر فليتأمل واله ا
أعلم.
ووقال: الذي أذهب إليه أن المسجد إذا كان له ثلاثة مؤذنين أن يؤذن

PageV00P000

وواحد بعد واحد ولا يؤذن ثلاثة معاً ولا اثنان معا لأنه خلاف السنة.
(قال) : وإذا أذن الثلاثة واحداً بعد واحد يقول الأول حي على الصلاة
ويقول الثاني : حي على الصلاة في الجماعة ويقول الثالث : حي على الصلاة
في الجماعة في هذا اليوم فيعلم كل مؤذن بحال لم يعلم بها الآخر انتهى 
فليتأمل ويحرر
وقال: الذي أقول به جواز إقامة جمعتين في مصر واحد لأنه لم يأت
في المنع من ذلك نص في كتاب ولا سنة، قال : وكذلك أقول إن خطبة
الجمعة ليست بفرض إنما هي سنة فإن رسول الله  ما نص على وجوبها
اولا ينبغي لنا أن نشرع وجوبها ولم تزل الأئمة يصلونها بخطبة كما في صلاة
العيدين مع إجماعنا أن خطبتهما سنة.
قال: ووجه من قال بالوجوب أنه تأول قوله تعالى:{ إذا نودى
لالصلوة من يور الجمعة فأسعوا إلى ذكر الله ) [الجمعة: 9] يعني سماع المواعظ
في الخطبة وهو وجه ظاهر أيضًاً. وأطال في ذلك ثم قال: ولما لم يرد لنا
انص في إيجاب الخطبة ولا تعيين ما يقال فيها صح عندنا أن لا نجزم
بوجوب بل الواجب أن نفعل مثل ما رأينا رسول الله  يفعل علي طرية
التأسي لا على طريق الوجوب قال تعالى: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة
حسنة  [الأحزاب: 21] وقال تعالى: قل إن كنت تحبون الله فأتيبعونى يحببكم
ال [آل عمران: 31] فنحن مأمورون باتباعه فيما سن وفرض فنجازى من ال ه 
فيما فرض جزاء فرضين: فرض الاتباع وفرض الفعل الذي وقع فيه الاتباع 
وونجازى فيما سن ولم يفرضه جزاء فرض وسنة فرض الاتباع وسنة الفعل
الذي لم يوجبه فإن احتوى ذلك الفعل على فرائض جوزينا جزاء الفرائض بما
فيه من الفرائض، ومثال ذلك نافلة لصلاة ونافلة الحج فإنها عبادة تحتوي
اعلى أركان وسنن وأما صدقة التطوع فما فيها شيء من الفرائض.
ووقال: إنما شرع قراءة سورة الجمعة في صلاة الجمعة لما فيها من
المناسبة والاقتداء برسول الله ، وأما قراءة سبح اسم ربك الأعلى فلما
فيها من تنزيه الحق عما يظهر في هذه العبادة من الأفعال وقد سمى نفسه

PageV00P000

تعالى أنه يصلي فتسبيحه عن هذا التخيل الذي تتخيل النفس من قوله يصلي
فاسب سبح اسم ربك الأعلى وهذا المعنى نظير الوتر فإنها شرعت في صلاة
الوتر لينزه عما يتخيل من صورة الوترية المفهومة من المخلوقات. وأما قراء
إذا جاءك المنافقون وسورة الغاشية فلمناسبته لما تضمنته الخطبة من الوعد
والوعيد فتكون القراءة في الصلاة تناسب ما ذكره الإمام في الخطبة وقد قال 
تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أشوة حسنة  [الأحزاب: 21] .
وقال : شرط من يناجي ربه أن يشاهد بقلبه ومتى تحدث في صلاته مع
ااغير الله فما هو المصلي الذي يناجي ربه ويشاهده بل لا يتجرأ مخلوق قط أن 
يحدث من هذه حالته
ووقال: يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع وقد غلط من فاضل بينه وبين
اليوم عرفة وعاشوراء لأن ذلك يرجع إلى مجموع أيام السنة لا إلى آٔيام
الأسبوع ولهذا قد يكون يوم الجمعة يوم عرفة ويوم عاشوراء يوم الجمعة
اويوم الجمعة لا يتبدل لا يكون أبداً يوم السبت ولا غيره من الأٓيام؛ وذلك
الان فضل يوم الجمعة ذاتي لعينه وفضل يوم عرفة وعاشوراء وغيره لأمور
اعرضت إذا وجدت في أي يوم كان من أيام الأسبوع، كان الفضل لذلك
اليوم لهذه الأحوال العوارض ولهذا قال بعضهم: الغسل لأجل اليوم لا لأجل 
الصلاة.
ووقال: إنما قرن البيضة مع الحيوان في حديث التبكير إلى الجمعة لأ ن 
امنها وفيها تتكون الدجاجة وما في معناه من الحيوان الذي يبيض قال: وإنما
اذكر من الحيوان ما يؤكل بلا خلاف من البدنة، والبقرة، والكبش، والدجاجة
ا ل ا لا ال ال ال ل ا ا ا
كونه لم يذكر في التقرب إلا الحيوان الذي يؤكل دون غيره
ووقال: الذي أقول به إن الساعات التي وردت في فضل الرواح محسوبة
امن وقت النداء الأول إلى أن يبتدىء الإمام بالخطبة ومن بكر قبل ذلك فله ا
امن الأجر بحسب بكوره مما يزيد على البدنة مما لم يوقته الشارع

PageV00P000

قال: والسعي إلى الجمعة سعيان: سعي مندوب إليه وذلك من أول 
النهار إلى وقت النداء وسعي واجب وهو من وقت النداء إلى أن يدرك الإمام
اراكعاً من الركعة الثانية.
وقال في فصول صلاة السفر : الذي أقول به إن القصر جائز في كل ا
افر قريباً كان أو بعيد مباحاً كان أو معصية . وأطال في استدلاله على ذلك.
ووقال: قد أجمع العلماء كلهم على جواز الجمع بين الظهر والعصر في 
أول وقت الظهر بعرفة، وعلى الجمع بين المغرب والعشاء بتأخير المغرب
ال وقت العشاء بمزدلفة. واختلفوا فيما عدا هذين المكانين، والذي أذهب
اليه أنه لا يجوز الجمع في غير عرفة ومزدلفة لأن أوقات الصلاة قد ثبتت لبلا
اخلاف ولا يجوز إخراج صلاة عن وقتها إلا بنص غير محتمل إذ لا ينبغي أن 
اخرج عن أصل ثابت بأمر محتمل هذا لا يقول به من شم رائحة العلم وكل 
حديث ورد في ذلك فمحتمل أن يتكلم فيه مع احتماله أو هو صحيح لكنه
ليس بنص.
اقال: وأما الجمع بين الصلاتين في الحضر لغير عذر فهو موافق لقول ه 
تعالى: (وما جعل عليكمر فى آلدين من حرح )* [الحج: 78] ولحديث : ل"دين لله
السر ولقول ابن عباس في جمع النبي  بين الصلاتين في الحضر من غير
اعذر "إنه أراد أن لا يحرج أمته" . قال : وبذلك قال جماعة من أهل الظاهر :
وهو مذهب مرجوح وخالفهم الجمهور
قلت: رأيت في كتاب "رحمة الأمة في اختلاف الأئمة" عن محمد بن
اسيرين وعن ابن المنذر أنه يجوز لمن وراءه حاجة أن يقدم الصلاة عن وقتها
اما لم يتخذ ذلك عادة، وقد وقع لي أنني حكيت هذا المذهب لبعض
الإخوان فظن شخص من الحسدة أنني أفتيته به فأشاع عني ذلك في مكة 
ومصر، هذا مع سماعه مني حكاية قول ابن عباس آخر الأمر من جمع بين
اصلاتين في الحضر من غير عذر فقد أتى باباً من الكبائر فالله يغفر له ما افتراه
بمنه وكرمه والله أعلم
ووقال: الذي أقول به جواز الجمع في الحضر للمريض، ثم قال:

PageV00P000

ووالكسل مرض النفس ومع ذلك فلا يجوز الجمع به وأما من كان مرضه
استيلاء الأحوال عليه بحيث يخاف أن يغلب عليه الحال كما يخاف المريض
أن يغمى عليه فيجوز له الجمع لأن الحال مرض، والمقام صحة. انتهى
فليتأمل ويحرر على ظاهر الشريعة.
وقال في صلاة الخسوف : الذي أذهب إليه أن الإمام مخير في الصور
الي ثبتت عن النبي  فبأي صلاة صلى أجزأته وصحت صلاة الجماعة إلا
الرواية التي فيها الانتظار بالسلام فإنه عندي فيها نظر لكون الإمام يصير فيها
اابعا وقد نصبه الله متبوعا. قال: وسبب توقفي من غير جزم من طريق
المعنى أن النبي  أمر الإمام أن يصلي بصلاة المريض وذوي الحاجة.
اقال: وقد جاءت الرواية أن الناس كانوا يأتمون بأبي بكر وأبو بكر يأتم
ببسول الله  فيحتمل أنه كان يخفف من أجل مرض رسول الله  فالإمام
ففي مثل هذه الحالة يكون مؤتماً بوجه إماماً بوجه فلهذا لم يترجح عندي نظر
ل في رواية الانتظار ، انتهى . فليتأمل ويحرر
وقال : إذا كثرت وسوسة العبد في الصلاة من الشيطان فحكم صلاته
كم صلاة شدة الخوف فيصلي على المحاربة ولو قطع الصلاة كلها في
المحاربة، ويؤدي الأركان الظاهرة كما شرعت بالقدر الذي له من الحضور
أنه في الصلاة في باطنه كما يؤدي المجاهد الصلاة حال المسايفة بباطنه كما
اشرعت بالقدر الذي له من الصلاة في ظاهره بالإيماء بعينيه والتكبير بلسانه
في جهاد عدوه الظاهر. قال: وإن وسوس له الشيطان مع ذلك فلا يضر
اوسوسته كما أنه إذا شرع في الجهاد على الإخلاص ثم عرض له في أثنائه أن 
ايقاتل رياء وسمعة فلا يبالي بذلك لأن الأصل صحيح في أول نشأة القتال فلا
ايبغي أن يبطل عمله ويقع في مخالفة قوله تعالى: ولا تبطلوًاً أعملكر
محمد: 33] ويوافق غرض الشيطان.
وقال في صلاة المريض : الذي أذهب إليه في دفع المال أن يدفعه من 
اموضع جبهته فقط حال سجوده في الأرض فإذا حال بينه وبين موضع
اجوده، فلذلك المأمور أن يدفعه ويقاتله وما زاد على ذلك فلا يلزم المصلي
افعه ولا قتاله والإثم يتعلق بالمار في القدر الذي يسمى بين يديه عند العرب

PageV00P000

اذا لم نجد عن الشارع في ذلك شيئاً. قال : والصلاة صحيحة على كل حال.
 وقال : اختلفوا في النفخ في الصلاة: هل هو كلام أو لا؟ ومبناه على
ان نفخ عيسى في الطائر بإذن الله هل يقطع حضوره مع ربه؟ الأصح لا
ايقطع. قال : فمن اعتبر النفخ بدلاً من "كن" جعله كلاماً ومن اعتبره لا
بمعنى "كن" بل جعله سبباً لم يجعله كلاماً وما يجعل قوله {بإذنى معمولا
القوله (فتكون طيرا) لا لقوله (فتنفخ فيها)* [المائدة: 110] اهـ، فليتأمل
ووقال: الذي أقول به إن المصلي يرد السلام على من سلم عليه فإنه
اذكر الله وهو من الأذكار المشروعة في التشهد في الصلاة فله أصل يرجع إلي 
والدعاء في الصلاة جائز وفيه ذكر الناس مثل قوله : اللهيم اغفر لي ولوالدي ل
افي القرآن وإذا حييثم بتحيةٍ فحيوأ بأحسن منهاً أو ردوهاً ) [النساء: 86] فجاء
ابالفاء فلا ينبغي التأخير ولم يخص صلاة ولا غيرها وكل ذكر الله مشروع
اببدعاء أو غيره انتهى فليتأمل ويحرر
ووقال: الذي أقول به إن صلاة الناسي والنائم إذا تذكرها وصلاها أداءا
الا قضاء لأن النائم والناسي غير مخاطب بتلك الصلاة في حال نسيانه ونومه ا
اوليس ذلك وقتها في حقهما حتى يكون قضاء في غير وقتها وأطال في
فاصيل ذلك فراجعه.
اقلت: ذكر الشيخ في الباب الثاني والثلاثين وخمسمائة أن كل صلاة لاا
احصل فيها حضور قلب فهي ميتة لا روح فيها وإذا لم يكن فيها روح فلا
انأخذ بيد صاحبها يوم القيامة، قال : وهذه هي صلاة المنافق المصور الذي 
ايقال له يوم القيامة : أحي ما خلقت! فلا يقدر، وإيضاح ذلك أن الحق تعالى
اما شرع العبادات لمجرد إقامة نشأة صورتها الظاهرة فقط وإنما شرعها لما
اتدل عليه وتعطيه من المعرفة بالحق تعالى والله تعالى أعلم
وقال: الذي أقول به : إن تارك الصلاة عامداً لا قضاء عليه لأنه ممن 
أضله الله على علم وبذلك قالت طائفة مع الإجماع على أنه آثم فينبغي له أن 
اسلم إسلاماً جديداً ا ه، فليتأمل ويحرر

PageV00P000

وقال : لا أصل لمشروعية ترتيب الصلوات المنسيات يرجع إليه فإن
أوقات الصلاة المنسيات مختلفة ولا يكون الترتيب في القضاء إلا في الوقت
الواحد الذي يكون بعينه وقتأ للصلاتين معاً وهذا لا يتصور إلا في مذهب من 
اقول بالجمع بين الصلاتين فيكون لذلك أصل يرجع إليه في نظره ا هـ
فليتأمل ويحرر
اوقال في سجود السهو: الذي أذهب إليه في موضع السجود للسهو أن 
المواضع التي سجد فيها رسول الله  قبل السلام يسجد فيها قبل السلام
ووالمواضع التي سجد فيها بعد السلام يسجد فيها بعد السلام. قال: وأما غير
وذ لك مما سها فيه المصلي فهو مخير إن شاء سجد لذلك قبل السلام وإن شاع
بعد السلام.
اقال: والمواضع التي سها فيها رسول الله  تشريعاً لأمته خمس
شك فسجد قام من اثنتين ولم يجلس فسجد سلم من اثنتين ولم يجلس
فسجد سلم من انتتين فسجد سلم من ثلاث فسجد صلى خمسا ساهيا
اقال: واختلف الناس في سجوده هل سجد للزيادة والنقصان أو
السهوه؟ فمن قائل لسهوه ومن قائل للزيادة والنقصان، والذي أقول به إنه ا
اجد لهما سجدة لسهوه والثانية للزيادة والنقصان
وقال: إنما شرع للمصلي أن يقول في سجوده: "اسبحان ربي
الأعلى" ثلاثاً لتكون واحدة لحسه وواحدة لخياله وواحدة لعقله فهو ينز
الحق في محل القرب أن يكون مدركاً بحس أو خيال أو عقل فيرغم بذك
الشيطان.
ووقال: إنما شرع جبر السهو بالسجود دون غيره من أفعال الصلاة
اوأقوالها لأن السهو أغلبه من الشيطان فلا يصح الجبر إلا بصفة لا يتمكن 
الشيطان أن يدنو من العبد حال تلبسه بها، وهو السجود، إذ الساجد في
حال سجوده محفوظ من الشيطان لقربه من شهود ربه، فلو أن الشيطان كان
ترب من العبد في سجوده للسهو لسها في سجوده سهوه وكان يتسلسل
الكبريت الأحمر/ م4

PageV00P000

الأمر.
قال: ولهذا لم يرد لنا شرع فيمن سها في سجود سهوه، ثم إنه لو وقع
فلا يتعين أن يكون من الشيطان وإذا لم يكن من الشيطان فلا يكون ترغيماً له ا
بخلاف ما إذا كان السهو من فعل الشيطان أو الغيبة فإن السجود يكون ترغيما
اعلى ترغيم الترغيم الأول من كونه سجوداً والترغيم الثاني من حيث كون 
وسواسه لم يؤثر فيه نقصا حيث جبر بالسجود فعلم أن السهو لا يلزم أن
اكون ولا بد من الشيطان، وإنما شبيه مغيب المصلي عن عبادته فنفس غيبته
اعنها يكون عنها السهو فإن من أسباب السهو من غير الشيطان غلبة مشاهدة
عجائب أحكام الله عز وجله حين تلاوة كلامه من غلبة توحيد أو خوف
امزعج أو غير ذلك.
 وقال: الذي أقول به إن الإمام لا يحمل سهو المأموم وبه قال مكحول 
اخلافاً للجمهور وذلك لأننا ما رأينا الشارع فرق بين الإمام والمأموم في الأمر
ابسجود السهو، وإنما ذكر المصلي خاصة ولم يخص حالا دون حال وقال
تعالى: (ولا نزر وازرة وزر أخريى ) [الإسراء: 15] لا تجزى نفس عن نفس
اشياه [البقرة: 48] و كل نفي بما كسبت رهينةٌ ) [المدثر: 38] قال : فمن بحث
اعن هذا المعنى علم أن الإمام لا يحمل سهو المأموم وأن مكحولاً كحل عينه
في هذه المسألة بكحل الإصابة فانجلت عين بصيرته.
ووقال : الذي أقول به : إن الإنسان إذا رفع عنه التكليف لغلبة حال أوا
اجنون أو صبا لم يزل عنه خطاب الشرع وخالفني في ذلك الجمهور. قال:
وايضاح ما قلته أنه ما ثم حال ولا صفة في مكلف تخرج عن حكم الشرع
الفإن الشارع قد أباح للمجنون والصبي ونحوهما التصرف فيما يخطر له ولا
احرج عليه فكيف يقال: زال عنه حكم الشرع وهو حكم له بالأباحة كما
احكم على المكلف بالإجماع بالإباحة فيما أبيح له والحكم للشرع لا للعقل 
فما خرج أحد عن حكم الشرع ومعلوم أن أحوال الشرع مبنية على الأحوال 
الا على الأعيان كما أفتى الإمام مالك بتحريم أكل خنزير البحر تبعاً للاسم
وأطال في ذلك.

PageV00P000

وقال في حديث: "هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع" : أي فهو
اعليك فيجب عليك الوفاء بإتمامه كما يجب في فروض الأعيان ودخل في
الهذا الباب النذر قال تعالى: (ولا نبطلوًاً أعملكر ) [محمد: 33]. قال : فينبغي
اذا قرأ سورة بعد الفاتحة أن لا يتروى فيما يقرأ بل كل شيء جرى على
السانه قرأ به من سورة أو بعض سورة، فإن الخاطر الأول له مرتبة على
الثاني.
(قلت) : وذكر الشيخ في الباب الثامن والثمانين وثلثمائة أيضاً ما نصه:
أان من أدب العارف إذا قرأ في صلاته المطلقة أن لا يقصد قراءة سورة معينة
أو آية معينة لأنه لا يدري أين يسلك به ربه من طريق مناجاته فهو بحسب ما
ايناجيه من كلامه وبحسب ما يلقي تعالى إليه في خاطره، وأطال في ذلك
والله أعلم.
وقال : الذي أذهب إليه في القراءة في ركعتي سنة الفجر أن يسمع نفسه
بحيث لا يسمع من يليه وذلك لأن وقتها وقت برزخي فأشبهت النائم في 
كونه يرى في نفسه أموراً والذي إلى جانبه لا يعرف ما هو فيه فمعاملة ذلك
الوقت بمثل هذه القراءة أولى وليفرق أيضاً بينها وبين صلاة الصبح، ومن
الحكمة تمييز المراتب وارتفاع اللبس في الأشياء.
اوقال في قيام رمضان: الذي أختاره أن يصلي ثلاث عشرة ركعة لما
ثبت أنه قه لم يزد في رمضان ولا في غيره على ثلاث عشرة ركعة وكان 
اطولهن ويحسنهن فيجمع فاعل ذلك بين قيام رمضان وبين الاقتداء برسول
الل قاله. ثم قال: إن الذين يزيدون على ما قلناه يؤدونه أشأم أداء لا يتمون 
اكوعه ولا سجوده وفي مثل صلاة هؤلاء قال رسول الله  للمسيء صلاته
اارجع فصل فإنك لم تصل" فمن عزم على قيام رمضان المسنون المرغب فيه
فليقم كما شرع الشارع الصلاة من إتمام ركوعها، وسجودها، والطمأنينة في 
امحالها الأربع، والوقار، والتدبر، والتسبيح؛ وإلا فتركه أولى وأطال في
ووقال: الذي يتأكد المواظبة عليه من السنن المنطوق بها في السنة ركعتا
ذلك.

PageV00P000

الفجر وأربع ركعات من أول النهار وأربع ركعات قبل الظهر وأربع ركعات
ابعد الظهر، وأربع ركعات قبل العصر، وركعتان قبل المغرب، وست ركعات
ابعد المغرب وثلاث عشرة ركعة بالليل يوتر بالأخيرة منهن واربع ركعات بعد
الصلاة الجمعة فما زاد على ذلك فهو حسن ولكن اتباع السنة في كل الأمور
أحسن.
(قلت) : ذكر الشيخ في الباب الحادي والعشرين وأربعمائة: ليس
الملائكة نافلة إنما هم دائماً في فرائض بعدد أنفاسهم فلا نفل عندهم بخلاف
اوقال في صلاة التحية : الذي أقول إن التحية لا تستحب للداخل
البشر.
المسجد إلا إن أراد القعود في المسجد فإن وقف أو عبر ولم يرد القعود فإن
اشاء ركع وإن شاء لم يركع وإن قعدوا لم يركع كره ومن كان حاله دوام
الحضور مع الله ينوي بالركعتين الشكر لله حيث جعله من المتقين الذين 
دخلون بيته لحديث المسجد بيت كل تقي، فافهم وحرره وإن كان فيه
وقال في صلاة العيدين: إنما سمي العيدان بذلك لأنه شرع فيهما اللهو
شيء.
ووالعب المباح، وحرم فيهما الصيام على المكلف فعادله الأجر في فعل ذلك
كما يحصل له ذلك في فعل السنن المشروعة في الصلاة وغيرها. قال: وقال
بعضهم إنما سمي العيدان بذلك لعودهما في كل سنة ولو صح ذلك لكانت
الصلوات الخمس يسمى يومها عيداً لعودها فيه كل يوم. فإن تعلل قائل ذلك
بالزينة في العيدين، قلنا: والزينة مشروعة في كل صلاة وأيضاً فلما عاد الفطر
فيه عبادة مفروضة بعد أن كان مباحاً سمي عيداً. وقال: إنما لم يشرع في
العيدين الأذان والإقامة، لتوفر دواعي الناس على الخروج في هذين اليومين 
الى مصلى العيد مع ما شرع الذكر المستحب للخارجين والأذان والإقامة إنما
ااشرعا للاعلام ليتنبه الغافلون والتهيؤ هنا حاصل.
ووقال في صلاة الجنازة: إنما شرعت الصلاة على الميت شفاعة فيه
اولهذا شرع تلقين المحتضر ليكون الشافع على علم بتوحيد من يشفع فيه .

PageV00P000

(قلت) : وسيأتي إن شاء الله تعالى في الباب السادس والسبعين ومائة
الكلام على أحوال المحتضرين وأن منهم من ينطق باسم موسى أو عيسى
فيظن أنه تهود أو تنصر والحال أنه ما نطق باسم ذلك النبي إلا فرحاً بقدومه
اعليه لكونه وارثاً له فراجعه والله أعلم.
ووقال: إنما لم نؤمر بغسل الشهيد في معركة الكفار لأنه حي يرزق
ابنص القران ونحن إنما أمرنا بغسل الميت والشهيد حي لا يقال فيه إنه ميت
اوإنما قال تعالى في الشهداء: (عند ريهم يرزقون ) [آل عمران: 169] تنبيها
اعلى أن الشهيد حاضر عند الله والميت إنما يغسل ويطهر ليحضر عند ربه
ا طاهراً ويلقاه في البرزخ على طهارة، والشهيد حاضر عند ربه بمجرد الشهادة
لفلا يحتاج إلى غسل فافهم . وسياتي في الباب التاسع والخمسين وخمسمائة
مزيد على ذلك.
ووقال: لا يكون الرجل كاملاً في العلم حتى يجمع بين علم الظاهر
والباطن، قال تعالى في معرض الذم لقوم (يعلمون ظنهرا من الحيوة الدنيا وهم
اعن الأخرة هر غلفلون) [الروم: 7].
(وقال) رضي الله عنه : إنما شرعت الفاتحة في صلاة الجنازة لأن
الميت في حال جمعته بلقاء ربه فناسب قراءة الفاتحة لأنها قرآن أي جمع 
ووأيضًاً فلما فيها من الثناء على الله وذكر الثناء بين يدي الشفاعة أمكن لقبول 
الشفاعة ولذلك ورد أنه  لما يريد الشفاعة يوم القيامة يتقدم بين يدي ال ه ا
وويني على الله تعالى بمحامد يعلمه الله تعالى إياها لا يعلمها الأن ثم يشفع
والله آعلم.
 وقال: ما شرع الحق سبحانه وتعالى لنا الصلاة على الميت إلا وهو
اليد أن يقبل شفاعتنا فيه فإن أذن من الله لنا في الشفاعة فيه وهو تعالى لا
اياذٔن لنا في السؤال وفي علمه أنه لا يقبل سؤالنا قال تعالى: (لا ننفع الشفعة
إلا من أذن له الرحمن) [طه: 109] وقد أذن لنا أن نشفع في هذا الميت
ابالصلاة عليه فكل مؤمن يتحقق الإجابة بلا شك.
اقال: وأما السلام بعد التكبيرة الرابعة فهو سلام انصراف عن الميت أي 

PageV00P000

القيت من ربك السلامة فعلم أنه متى ذكر هذا المسلم الميت بسوء فقد كذب
ايقينه في قوله : السلام عليكم فإنه لم يسلم منه لذكره بسوء بعد موته فافهم
ووحرره إن كان فيه شيء والله يتولى هداك
وقال في قوله تعالى: إن الله وملكيكته يصلون على النجئ) [الأحزاب:
5) في هذه الآية تشريف عظيم للملائكة لجمعهم مع الله في ضمير واحد
افي قوله: {يصلون) وإنما نصب الملائكة بالعطف ليتحقق أن الضمير جامع
المذكور قبله فليتأمل.
وقال: ينبغي للمصلي على الميت إذا شفع فيه بالدعاء عند الله أن لا
اخص ذنبا بعينه بل يعم كل ذنب ويعترف عن الميت بجميع السيئات لتعم
الميت الرحمة وإن لم يعمم المصلي فالميت تحت المشيئة فإن شاء الحق
اعمه بالتجاوز والمغفرة، وإن شاء عامل الميت بحسب ما وقعت فيه الشفاعة
امن الشافع. قال : ولهذا ينبغي للمصلي على الميت أن يسأل الله تعالى له ا
التخليص من العذاب لا في دخول الجنة فقط لأنه مأثٔم دار ثالثة إنما هي جن 
أ نار وإذا سأل في دخول الجنة قبل سؤاله ولكن ربما يرى في الطريق ما
الييوله فلهذا كان اشتغال المصلي في شفاعته بأن ينجي الله في ذلك الميت من
كل ما يحول بينه وبين استصحاب العافية له أولى للميت وأنفع وفي
الحديث : الوعافه واعف عنه" قال : وعلم مما قدمناه أن الشفاعة مقبولة في
كل مسلم وأن كل من ظن بمسلم عدم قبول الشفاعة فيه فما عنده من ذلك
اخير لا والله بل ذلك الميت سعيد ولو كانت ذنوبه عدد الحصى والرمل، أما
المختصة بالله تعالى فمغفورة وأما مظالم العباد فإن الله يصلح بين عباده يوم
القيامة فعلى كل حال لا بد من الخير ولو بعد حين قبل دخول الجنة فاعلم
اوقال: رفع الأيدي في التكبيرات مؤذن بالافتقار في كل حال كأن 
الشافع يقول ما بأيدينا شيء من أحوالنا ولأمر كله لك يا ربنا.
اقال: وإنما استقر الأمر في الجنازة على أربع تكبيرات اعتباراً بأن أكثر
اعدد ركعات الفرائض أربع ومعلوم أنه لا ركوع في صلاة الجنازة بل هن كلها

PageV00P000

القيام وكل قيام للقراءة فيها له تكبيرة وأطال في ذلك.
ووقال: الذي أقول به : إنه لا ترجيح في مكان وقوف الإمام على
الجنازة من رأسه أو وسطه أو رجليه ذكراً كان أو أنثى؛ وذلك لأن مقصود
المصلى إنما هو سؤال الله تعالى والحديث معه في الشفاعة في حق هذا
الميت وإحضار الميت بين يديه فلا يبالي أين يقوم منه إلا أن يرد عن الشارع
الفيه شيء فيتبع. قال: وأيضاً فإن التردد في الوقوف يقسم الخاطر عن
المقصود ويفرقه عنه لا سيما إن كانت الجنازة أنثى فإنه يتوهم أنه إذا وقف
ووسطها يسترها بذلك الوقوف عمن خلفه ولا يخطر له ذلك حتى يستحضر
ففي نفسه عورتها فلم يسترها عن نفسه وذلك يقدح في حضور الحصلي مع
الحق فإنه إنما يستقبل الحق من المصلي قلبه والقلب قد تفرق بيقين
باستحضار ما لا ينبغي استحضاره من عورة المرأة؛ وأطال في ذلك.
وقال : الذي أقول جواز الصلاة على القبر من غير مدة معينة لأن شرط
الصلاة إنما هو مواراته عن الأبصار بكفن أو بتراب. وأطال في ذلك ثم
اقال: فإن كان المراد بتلك الصلاة الروح المدبر لهذا الجسم فالروح قد عرج
ببه إلى بارئه وقد فارق الجسد فلا مانع من الصلاة عليه، وإن كان المراد
اب تلك الصلاة الجسد دون الروح فسواء كان فوق الأرض أو تحت الأرض فإن 
الشارع ما فرق فكل واحد قد رجع إلى أصله فالتحق الروح منه بالأرواح
والتحق العنصري بالعنصر فليتأمل ويحرر
وقال في حديث "صلوا على من قال: لاإله إلا الله" : فربط الشارع
صحة الصلاة على الميت بالقول لكلمة التوحيد فمن لا يتصور منه القول أو
الم يسمع منه قولها كالصبي الرضيع صلينا عليه فإن الرضيع يلحق بأبيه في 
الحكم ومن لم يسمع منه يلحق بالدار والدار دار الإسلام وأطال في ذلك.
ووقال : الذي أقول به وجوب الصلاة على من قتل نفسه خلافاً لبعضهم
في استناده إلى خبر أن الذي قتل نفسه خالد مخلد في النار يعني خلود تأبيد
او نحن نقول لم يرد لنا نص في النهي عن الصلاة على من قتل نفسه فيحمل
الخبر على من قتل نفسه ولم يصل عليه ولا سيما والأخبار الصحاح

PageV00P000

والأصول تقضي بخروج قاتل نفسه والخبر الوارد في خلوده في النار خرج
امخرج الزجر أو يحمل على قاتل نفسه من الكفار فإنه لم يقل في الحديث
امن المؤمنين فتطرق الاحتمال وإذا تطرق الاحتمال رجعنا إلى الأصول فرأينا
أن الإيمان قوى السلطان لا يتمكن معه الخلود في النار على التأبيد إلى غير
انهاية والأدلة الشرعية تؤخذ من جهات متعددة ويضم بعضها إلى بعض ليقوي
بعضها بعضاً. وأما حديث : "بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة" ، أي
قبل رؤيتي لا سيما من قتل نفسه شوقاً إلى ربه فإن القاتل نفسه لولا ظن 
الراحة عند ربه ما قتل نفسه ولا بادر إلى ذلك والله يقول: "أنا عند ظن
اعبدي بي" قال: وهذا هو الأليق أن يحمل عليه لفظ هذا الخبر الإلهي إذ لا
انص صريحا يخالف هذاالتأويل وإن ظهر فيه بعد فلبعد الناظر في نظره من
الأصول المقررة التي تناقض هذا التأويل فإن في الصحيح "أخرجوا من النار
امن كان في قلبه أدنى من مثقال حبة من خردل من إيمان" فلم يبق إلا ما
ذكرناه اه فليتأمل ويحرر
وقال: وجه من منع الصلاة على شهيد المعركة كونه جاء بنص
القرآن كحياة زيد وعمرو ومن كان بهذه المثابة فلا يصلى عليه ووجه من 
اقال: يصلى عليه مع اعتقاده إيماناً أنه حي كونه انقطع عمله فهو وإن كان 
يا قد انقطع عن العمل فيدعى له فيزاد في درجاته ويصير ذلك كأنه من 
وقال: الذي أقول به في الأطفال المسبيين من أهل الحرب إذا ماتوا 
اولم يحصل منهم تمييز ولا عقل بأنه عليهم فإنهم على فطرة الإسلام كما في 
حديث: "اكل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه" قال: وما
قلنا أولى ممن قال: لا يصلى عليهم لأن الطفل مأخوذ من الطفل وهو ما
ايينزل من السماء غدوة وعشية، وهو أضعف من الرش والوبل والسكب فلما
كان بهذا الضعف كان مرحوما والصلاة رحمه فالطفل يصلى عليه إذا مات
بكل وجه اه فليتأمل ويحرر
ووقال: الوالي أولى من الولي في الصلاة على الجنازة لأن النبي 
اصل على الجنائز ولم ينقل عنه قط أنه اعتبر الولي ولا سأل عنه، وقدم

PageV00P000

الحسين بن علي سعيد بن العاص وهو والي المدينة في الصلاة على
الحسن بن علي. قال: وإلحاقه في هذه المسألة بصلاة الجماعة وصلاة
الجمعة أولى من إلحاقه بالولي في مواراته ودفنه وذلك أن الوالي لهه ا
إطلاق الحكم في العموم والخصوص فهو أقوى ممن له الحكم في بعض
الأمور فهو أولى بالشفاعة عند الله في الميت فإنه نائب الشارع ونظر
الشارع إلى من استخلفه أعظم من نظره إلى غيره وكلامه أقبل عنده لكر ه
فوض إليه الحكم فيه ولاه.
وقال في قوله تعالى: {هو الذى يصلى عليكم وملتيكته) [الأحزاب: 43]
إنما فصل تعالى بين صلاته علينا وبين صلاة الملائكة دون صلاته تعالى على
مم حمد  في قوله : (إن الله ومليكته يصلون على النبي) [الأحزاب: 56] بيانا
الخصيصه  على غيره من الخلق مع أنه  دخل معنا أيضاً في صلا
الحق في قوله : "عليكم" فحصل له  الصلاة عليه جمعاً وإفراداً
وقال: من غيرة الله تعالى أنه ما من مخلوق إلا ولمخلوق آخر عليه يدا
ابوجه ما ، فإن أراد مخلوق الفخر على مخلوق بما أسداه إليه من الخير نكس
 أسه ما كان من مخلوق آخر إليه لتكون المنة لله وحده ولذلك قال 
الانصار لما ذكر لهم أن الله تعالى هداهم به : "لو شئتم لقلتم وجدناك
اطريداً فآويناك وضعيفاً فنصرناك" الحديث. فذكر ما كان منهم في حقه 
وكان الله قادراً على نصره من غير سبب ولكن فعل ما تقتضيه الحكمة من 
ربط الأسباب بعضها ببعض. قال: وهذا من أسرار المعرفة فاجعل بالك له .
وقال في قوله تعالى : وفي بيوي أذن الله أن ترفع وينكر فيها اسمة)
[النور: 36] الآية: معنى رفعها تمييزها عن البيوت المنسوبة إلى الخلق ويذكر
فيها اسمه أي بالأذان، والإقامة، والتلاوة والذكر والموعظة (ييخ) أي
      
37] أي وحدة وأطال في تفاصيل ذلك.

PageV00P000

وقال في قوله تعالى: (إج الصلوة تنفى عن الفحشاء والمنكر
العنكبوت: 45] إنما كانت كذلك لأن المصلي بمجرد الإحرام بها يحرم عليه
التصرف في غير الصلاة ما دام في الصلاة فنهاه ذلك الإحرام عن الفحشا
والمنكر فانتهى فصح له أجر من عمل بأمر الله وطاعته وأجر من انتهى عن
احارم الله في نفس الصلاة وإن لم ينو هو ذلك فانظر ما شرف الصلاة كيف
أعطت هذه المسألة العجيبة وقليل من أصحابنا من تفطن لها
ووقال: من تعدى إلى غيره وهو محتاج إليها فهو عاص وصدقته لهوا
الا لله لأن الشارع قال له : "ابدأ بنفسك" وإذا خرج الإنسان بصدقته فأول ما
ايلقاه نفسه قبل كل نفس وهو إنما خرج بها للمحتاجين وقد شرع الحق لنا
أيضا أن نبدأ في الهدية بالأقرب فالأقرب من الجيران فإن رجحنا الأبعد فقد
اتبعنا الهوى وما وقفنا عند حدود ربنا
ووقال في قوله  في حق قوم : "ينصب لهم يوم القيامة منابر في 
الموقف ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء": المراد بالشهداء
اهنا الرسل إذ هم شهداء على أممهم وإنما كانوا يغبطون هؤلاء القوم لما هم
الفيه من الراحة، وعدم الحزن والخوف في ذلك الموطن لأنهم لم يكن لهم
أمم ولا أتباع كالأنبياء والرسل والأئمة المجتهدين، فهم أمنون على أنفسهم
والأنبياء والأئمة خائفون على أممهم وأتباعهم، فلذلك ارتفع الخوف والحزن 
اعن هؤلاء القوم في ذلك اليوم في حق غيرهم والأنبياء تخاف على أممها
ادون أنفسها . وقال : وهذه مسألة عظيمة الخطب جليلة القدر لم نر أحداً ممن
تقدمنا تعرض لها ولا قال فيها مثل ما قلنا إلا إن كان وما وصل إلينا.
ووقال في الباب السبعين في أسرار الزكاة في قوله تعالى: (وأقيموا
الصلة وماتوا الزكوة وأقرضوا الله قرضًا حسنا)* [المزمل: 20] : القرض الحسن هنا هو
اصدقة التطوع فورد الأمر بالقرض لله كما ورد بإعطاء الزكاة وأطال في 
الاستدلال على ذلك ثم قال: والزكاة المفروضة والصدقة لفظان بمعنى واحد
قال تعالى: (خذ من أمولهم صدقة تطهرهم وتزكتهم بها) [التوبة: 103]. وقال:
إنما الصدقت للفقراء والمسكين) [التوبة: 60] فسماها صدقة لكن الواجب
امنها يسمى زكاة وصدقة وغير الواجب منها يسمى صدقة التطوع ولا يسمى

PageV00P000

ازكاة شرعاً أي لم يطلق عليه الشرع هذه اللفظة مع وجود المعنى فيها من 
النمو والبركة والتطهير. قال: وإنما سماها الله صدقة تنبيها على أنها أمر
اشديد على النفس تقول العرب: رمح صدق أي صلب شديد قوي إذ النفس
تجد لإخراج هذا المال شدة وحرجاً كما قال ثعلبة بن حاطب. وأطال في 
 ثم قال: ولو أن ثعلبة قال حين قال: لين اتنا من فضلهء لنصدقن
ولنكونن من الصلحين) [التوبة: 75] إن شاء الله تعالى لفعل ولم يبخل.
 قال: وإنما لم يأخذها منه النبي  لإخبار الله تعالى أن ثعلبة يلقا 
امافقاً والصدقة تزكي وتطهر من أخرجها والمنافق لا يطهر ولا يزكى فلهذا لم
امكن لرسول الله  أخذها منه وكذلك لم يأخذها منه أبو بكر ولا عمر
اضي الله عنهما فلما ولي عثمان رضي الله عنه أخذها منه متأولاً، وقال: إنها
احق الأصناف الذين أوجب الله تعالى لهم هذا القدر في عين هذا المال.
(قال الشيخ) : وهذا الفعل من جملة ما انتقد على عثمان رضي الله عن ه 
اولا ينبغي الانتقاد عليه لأنه مجتهد فعل ما أداه إليه اجتهاد، وقد قرر الشارع
كم المجتهد ولم ينه رسول الله  أحدا من أمرائه أن يأخذ من هذا
الشخص صدقته ولا يلزم غير النبي  أن يطهر ويزكي مؤدي الزكاة فهو
اأخذها للأمر العام بإعطائها وإن كان ذلك لا يطهر المتصدق والله أعلم
اوقال في قوله تعالى: يوم يحمى عليتها فى نار جهنر فتكوكل بها
جاههم وجنوبهم وظهورهم) [التوبة: 35] إنما خص الكي بهذه الثلاثة أعضاء
والله أعلم، لأن السائل إذا رآه صاحب المال مقبلاً إليه انقبضت أسارير جبهته
العلمه أنه جاء يسأله من ماله فتكوى جبهته ثم إن المسؤول يتغافل على
السائل، ويعطيه جانبه كأنه ما عنده له خير فيكوى بها جنبه فإذا عرف من 
السائل أنه يطلب منه ولا بد أعطاه ظهره وانصرف فهذا حكم مانعي زكا
الذهب والفضة. وأطال في ذلك، ثم قال: ونرجو من فضل الله تعالى أن ا
يضاعف الأجر لمن أخرج صدقته بمشقة على نفسه فيكون له أجر المشقة
ووأجر الإخراج كما ورد في الذي يتتعتع عليه القرآن أنه يضاعف له الأجر

PageV00P000

المشقة التي تناله في تحصيله ودرسه فله أجر المشقة وأجر التلاوة. وقال:
اولا يخفى أن الذي يخرجها بغير مشقة أكثر مضاعفة بما لا يقاس ولا يحد.
وقال في قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه : "والله لو منعوني عقالا
الحديث : اعلم أن العقل مأخوذ من عقال الدابة وإن كان على حقيقة عقال
الدابة مأخوذ من العقل، لأن العقل متقدم على عقال الدابة فإنه لولا ما عقل
أن هذا الحبل إذا شدت به الدابة قيدها عن السراح ما سماه عقالا
وقال: الذي أقول به إن الزكاة لا تجب على الكافر ومع ذلك إن جاع
ابها إلينا قبلناها منه وجعلناها في بيت مال المسلمين ومن ردها عليه فقد
عصى أمر رسول الله 
وقال: الذي أقول به إنه لا يجب على المالك إخراج الزكاة عن مال ه ا
الذي هو في ذمة الغير وهو الدين حتى يقبض، يمر عليه وهو في يد القابض
ووقال : زكاة العلم تعليمه فمن جاءه طالب صادق متعطش فسأله عن مسألة هو
ببها جاهل وجب عليه تعليمه كوجوب الزكاة بكمال الحول والنصاب فإن لم
اييعلمه ما سأله فيه من العلم فلا بد أن الله تعالى يسلب العالم تلك المسألة
اولو بعد حين حتى يبقى جاهلا بها فيطلبها في نفسه فلا يجدها عقوبة له .
ووقال: المستحب أن يقدم في العطاء من الأصناف الثمانية من قدمه ال ه 
في الذكر قياساً على البداءة في الطواف بالصفا وكذلك كل شيء قدمه الله في 
الذكر نحو (هو الذى ييركد في البر والبحر) [يونس: 22] ومن ألزم ذلك رأى
خيراً في جميع أحواله.
ووقال في قوله : "المعتدي في الصدقة كمانعها" : أي لأن تكليف
النفس مالأ ينفرها عن فعله مرة أخرى فكان مانعاً لها من الخير في أعين ما
أراده من الخير.
 وقال في قول أحد الملكين : "اللهم أعط منفقاً خلفاً" وقول الآخر:
الهم أعط ممسكاً تلفاً" : اعلم أن الملائكة لسان خير صرف فما معنى قول 
الملائكة : اللهم أعط ممسكاً تلفاً أي مثل ما أعطيت فلاناً المنفق حتى أتلف
اماله الذي كان عنده فتخلفه عليه كما أخلفته على المنفق كأنه يقول: اللهم

PageV00P000

ارزق الممسك الإنفاق حتى ينفق وإن كنت يا ربنا لم تقسم له أن ينفقه
باختياره فأتلف ماله حتى تأجره فيه أجر المصاب فيصيب فهو دعاء له بالخير
الا كما يظنه من لا معرفة له بمراتب الملائكة فإن الملك لا يدعو قط على
أحد بشر ولا سيما في حق المؤمن
اقال: ولا شك أن دعاء المؤمن مجاب لوجهين : الأول: لطهارته،
والثاني: أنه دعاء في حق الغير بلسان لم يعص الله به وهو لسان الملك
وأطال في ذلك.
اقال في حديث الترمذي إن رسول الله  قال: "إن الصدقة تطفىع
اضب الرب وترفع ميتة السوء : اعلم أن غضب الله يحمل على الوجه الذي 
اليق به فإن الغضب الذي خاطبنا به معلوم عندنا بلا شك ولكنا جهلنا النسبة
اخاصة لجهلنا بالمنسوب إليه لا بالمنسوب الذي هو الغضب. قال: ولا يقال
امل على معنى لا نفهمه لأنه يؤدي إلى أن الحق تعالى خاطبنا بما لا نفهم
فلا يكون له أثر فينا ولا موعظة والمقصود الإفهام بما نعلم لنتعظ به . قال:
وأما ميتة السوء فهو أن يموت الإنسان على حالة تؤديه إلى الشقاء إذ الحق
تعالى لا يغضب إلا على شقي
ووقال في قوله تعالى: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) [آل عمران:
92] : يدخل في ذلك إنفاق العبد قواه في سبيل الله، فإن نفسه أحب الأمور
اليه فمن أنفقها في سبيل الله فله الجنة.
ووقال: طلب العبد الأجر من الله لا يخرجه عن عبوديته فإن العبد في 
اورة أجير ما هو أجير إذ الأجير حقيقة من استؤجر وهو أجنبي والسيد لا
ايستأجر عبده وإنما العمل يقتضي الأجرة ولكن أخذها لا يتصور من العمل 
ووإنما يأخذها العامل الذي هو العبد وهو قابض الأجرة من سيده فأشبه الأجير
في قبضه الأجرة وفارقه بالاستئجار فليتأمل.
ووقال في قوله تعالى: (وأما التآيل فلا تنهر ) [الضحى: 10] : يدخل
فيه السائل في العلم إذا كان أهلاً لما سأله فيتصدق العالم عليه بالعلم
ووحتسب تلك الصدقة عند الله لا يرى له بها فضلا على من علمه ولا يطلب

PageV00P000

امنه خدمة ولا أدبأ في نظيرها فإن فعل ذلك لم يحتسب ذلك عند الله، قال
الشيخ: ولقد لقينا أشياخنا كلهم على ذلك وهي طريقتنا إن شاء الله تعالى.
اوقال في مسألة الغني الشاكر والفقير الصابر : وهي مسألة طويلة وغاية
الما قال الناس فيها: إن الغني أفضل لتصدقه ، والذي عندي في ذلك أنه إنما
كان أفضل لأجل سبقه إلى مقام الفقر ومسارعته إليه بالصدقة فله زيادة أجر،
وومثل ذلك مثل رجلين عند كل واحد منهما عشرة دنانير فتصدق أحدهما من 
العشرة بدينار واحد وتصدق الآخر بتسعة دنانير من العشرة فغالب الناس يقول 
اصاحب التسعة أفضل فافهم روح المسألة فإنا فرضنا مال الرجلين على
الساوي وإنما وجه التفضيل أن الذي تصدق بالأكثر كان دخوله إلى مقام
الفقر أكثر من صاحبه ففضل بسبقه إلى جانب الفقر لا غير؛ قال: وهذا لا
اينكره من له ذوق في المقامات، والأحوال، والكشوفات وبهذا فضلوا على
اغيرهم؛ ولو أنه تصدق بالكل وبقي على أصله لا شيء له كان أعلى فنقصه
امن الدرجة على قدر ما أمسكه والسلام.
وقال في قوله تعالى: (وأقرضوا الله قرضًا حسنا) [المزمل: 20] القرض.
الحسن أن لا يطلب مضاعفة الأجر وإنما يقرض لأجل أمر الله تعالى ل هه ا
بالإحسان.
وقال في حديث الذي تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما
اتنفق يمينه : في هذا الحديث أن جوارح الإنسان تعلم بالأشياء ولهذا وصفها
ال تعالى بأنها تشهد يوم القيامة بقوله: يؤم تشهد عليهم ألسلتهم وأيديهم
اجلهم)* [النور: 24] فافهم . ثم اعلم أن إخفاءها يكون على وجوه : منها أن 
الا يعلم بك من تصدقت عليه بأن أعطيتها لشخص فأعطاها لذلك الفقير من 
اغير أن يعلمه؛ ومنها أن تعطي صدقتك لعامل لسلطان فيعطيها للأصناف
الثمانية فلا يعلم الفقير من رب ذلك المال الذي أخذه على التعيين فلم يكن 
الهذا المتصدق على الفقير منه ولا عزة نفس. قال: وليس في الإخفاء أخفى
من هذا.
ووقال في حديث مسلم: "أفضل الصدقة أن تصدق وأنت صحيح

PageV00P000

احيح تخشى الفقر وتأمل البقاء ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت
الفلان كذا ولفلان كذا" الحديث : اعلم أنه ينبغي لمن وصل إلى هذا الحد
ووأراد أن يعطي أحداً شيئاً فليحضر في نفسه أنه مؤد أمانة لصاحبها فيحشر مع
الأمناء المؤدين أمانتهم لا مع المتصدقين لفوات محل الأفضل والله أعلم
اوقال في حديث : "من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي
السائلين" : المراد بالأفضل الذي أعطيه هذا هو العلم بالله فإنه أفضل ما
أعطي السائلين بيقين وأما غيره فهو على الظن. وقال: إنما ذكر الحق تعالى
انه يأخذ الصدقات ليتنبه المتصدق فيعطي للفقير الأشياء النفيسة وذلك أن 
المنادي ينادي يوم القيامة : أين ما أعطي لله؟ فيؤتى بالكسر اليابسة والفلوس
والخلع من الثياب ثم ينادي: أين ما أعطي لغير وجه الله؟ فيؤتى بالأموال 
الجسام والأطعمة النفيسة فيذوب الناس من الخجل
وقال : كلما كبر جسم الطفل صغر عمره وكلما صغر جسمه كبر عمر
فزيادته نقصه ونقصه زيادته فلا ينفك من إضافة الكبر والصغر إليه فانظر ما
أعجب هذا التدبير الإلهي
اوقال في الباب الحادي والسبعين في أسرار الصوم: إنما قال تعالى:
الصوم لي" غيرة إلهية أن يتلبس العبد بصفته تعالى فإن الصوم صفة صمدانية
اولذلك ورد في الصوم أنه لا مثل له أي من العبادات وذلك لأنه وصف
البي إذ هو ترك المفطرات فلا عين له تتصف بالوجود الذي هو يعقل فهو
اعلى الحقيقة لا عبادة ولا عمل وإن أطلق ذلك عليه فهو مجاز وإن وصف
العبد به فهو مقيد لا مطلق ذلك عليه كالحق لأن الحق منزه عن الغذاء مطلقا
والعبد إنما هو منزه عنه في وقت مخصوص. وأطال في ذلك.
ووقال في حديث: "الخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح
المسك" : لم يبلغنا أن الله تعالى أعطى أحداً من الخلق إدراك شم رائحة
الخلوف كالمسك ولا سمعنا بذلك عن أحد ولا ذقناه في نفوسنا بل المنقول 
اعن الكمل من الناس والملائكة التأذي بالروائح الخبيثة .
اقال: وما انفرد بإدراكها أطيب من ريح المسك إلا الحق تعالى؛ على

PageV00P000

أن أفعل التفضيل في جانب الحق محال لتساوي الروائح كلها عنده إذ
اختلاف الروائح تابع للمزاج والحق منزه عن ذلك، قال: ولا أدري هل
الحيوان أن يدرك رائحة الخلوف متغيرة أم لا؟ لأني ما أقامني الحق تعالى
لفي صورة حيوان غير إنسان كما أقامني في أوقات في صورة الملائكة فتأمل ه 
وحرره والله عليم حكيم
وقال في حديث : "ايدع طعامه وشرابه من أجلي" : إنما قدم الطعام
اعلى الشراب في الذكر لأن الطعام هو الأصل في الغذاء وأما الشراب فيمكن 
اتركه لأن العطش من الشهوات الكاذبة فمن عود نفسه الإمساك عن الماء وإنا
اعطشت أقام والله الشهور والسنين لا يشتهيه من غير تأثير في المزاج ولا في 
البدن وتقنع الطبيعة بما تستمد من الرطوبات التي في الطعام. وأطال في ذلك
الكلام على آداب الخلوة.
وقال في حديث: "إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنان وغلقت آبواب
النار وصفدت الشياطين" : وجه مناسبة الصوم لفتح آبواب الجنان كون الصائم
اخل في عمل مستور ليس له عين وجودية كما مر أول الباب فيظهر للبصر
ولا هو بعمل للجوازح على ما مر والجنة مأخوذة من الستر، والخفاء. وأما
اوجه مناسبة غلق أبواب النار للصائم فإن النار إذا غلقت أبوابها تضاعف
احرها وأكل بعضها بعضأ وكذلك الصائم إذا صام غلق أبواب نار طبيعته
فوجد للصوم حرارة زائد لعدم استعمال المرطبات ووجد ألم ذلك في باطنه
فقويت نار شهوته بغلق باب تناول الأطعمة والأشربة وصفدت الشياطين التي 
اي صفات البعد عن الله لقربه حينئذ من الصفة الصمدانية وأطال في ذلك 
وقال: الذي أقول به وهو مذهب ابن الشخير أيضاً: إذا غم علينا شهر
امضان أن لا نعمل بأكبر المقدارين وإنما نسأل أهل التسيير عن منزلة القمر
ا ان كان على درج الرؤية وغم علينا عملنا عليه وإن كان على غير درج الرؤية
كملنا العدة ثلاثين.
وقال: وجه من قال بكراهة الصوم مع الجنابة أن الصوم يوجب القرب
امن صفات الله والجنابة بعد عن حضرته فكما لا يجتمع القرب والبعد كذلك

PageV00P000

الا يجتمع الصوم والجنابة. ووجه من قال بعدم الكراهة أنه راعى حكم
الطبيعة وقال: الصوم نسبة إلهية فأثبت كل أمر في موضعه.
ووقال في الكلام على كفارة الجماع: قال بعضهم : الذي يترجح في 
اخصال الكفارة ما كان أشق على النفس لأن المقصود بالحدود والعقوبات إنما
الهو الزجر. قال الشيخ: والذي أقول به : إنه يفعل الأهون من الكفارة لأ ن 
الدين يسر ولكن إن فعل الأشق من قبل نفسه كان حسناً لأن كون الحدود
ووضعت للزجر ما فيه نص من الله ولا رسوله، وإنما اقتضاه النظر الفكري 
ووقد يصيب في ذلك وقد يخطىء وبعض الكبائر لم يشرع فيها حد مطلقاً فلو
كانت الحدود زواجر لكانت العقوبة تزيد بحسب كثرة الضرر في العالم
وقال: الذي أقول به : إنه لا كفارة على المرأة إذا طاوعت زوجها في 
الجماع في الصوم لأن رسول الله  لم يتعرض للمرأة في حديث الأعرابي
ولا سأل عن ذلك ولا ينبغي للمؤمن أن يشرع شيئاً فيما سكت عنه الشارع
وقال: الذي أقول به: إن العارف إذا كشف له أنه يمرض غداً فلا
اجوز له المبادرة إلى الفطر في ذلك اليوم حتى يتلبس بالسبب لأن الله تعالى
اما شرع له الفطر إلا حال المرض. قال: ونظير ذلك من كشف له عما يقع
فيه من المعاصي ولا بد لا ينبغي له المبادرة ولو علم أن الله تعالى لا يؤاخذه
الان الله قد راعى حكم الشرع في الظاهر على أن هذا الأمر ليس عندنا بواقع
أصلاً وإن كان جائزاً عقلاً، وأطال في ذلك.
ووقال: إنما كان  يقدم الرطب على التمر إذا أفطر في رمضان لأن 
الرطب أحدث عهد بربه كما قال ذلك حين اغتسل في المطر، وقال:
السحر ما بين الفجر الصادق والكاذب" لأنه له وجه إلى النهار ووجه إلىى
اليل ولذلك كان السحور مشتقاً من السحر فلا يسمى سحور إلا ما كان في 
الهذا الوقت. (وقال) الذي أقول به : إن المفطر من صوم التطوع إن كان 
الهوى نفسه فعليه القضاء، وإن كان لشغله بمقام أو حال فلا قضاء عليه.
وقال في حديث مسلم: "صوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر
السنة التي قبله" أي فلا يؤاخذ من صامه بشيء مما جناه في السنة كلها وإنما
الكبريت الأحمر /م5

PageV00P000

قال: "أحتسب على الله" مع أنه على علم من الله أنه يكفر ذلك أدباً مع ال ه ا
الان العارف إذا قال أحتسب على الله لا يريد بها حسن الظن بالله فقط وإنما
ايقولها عن تحقيق كما قال: "وإنا إن شاء الله بكم لاحقون" فاستثنى في
أمر مقطوع به فالاستثناء في نحو ذلك أدب إلهي والله أعلم
وقال في حديث "وأتبعه بست من شوال" : اعلم أن هذه الأيام بدل من 
الستة أيام التي نهى عن صيامها وهي يوما العيد وثلاثة أيام التشريق، ويوم
الشك، قال : وأما حديث "إذا انتصف شعبان فلا تصوموا" فلأن في ليلة
النصف من شعبان يكتب الله لملك الموت فيها من يقبض روحه في تلك
السنة فيخط على اسم الشقي خطاً أسود وعلى اسم السعيد خطأ أبيض فيعرف
املمك الموت بذلك السعيد من الشقي فكان الموت بعد هذه الليلة للمؤمن
م شهوداً حتى كأنه محتضر سكران فنهاه الشارع عن الصوم رفقاً به ورحمة.
انهى، فليتأمل ويحرر
وقال: دليل من أباح الصوم أيام التشريق قوله : "لا يصح صوم
ايومين: يوم عيد الفطر ويوم الأضحى" . قال : لأن الخطاب يقتضي أن ما
اعدا هذين اليومين يصح الصيام فيهما وإلا كان تخصيصهما عبثا
ووقال: من كان في مقام السلوك ودعي إلى طعام أو شراب وهو صائم
لفلا ينبغي له الفطر لئلا يعود نفسه نقض العهد مع الله بخلاف العارف الكامل
اله الفطر بلا كراهة لإحكامه رياضة نفسه.
وقال: كان داود يصوم يوما، ويفطر يوما وكانت مريم تصوم يومين
ووتفطر يوماً لأنها رأت أن للرجال عليها درجة فقالت: عسى يكون هذا اليوم
اثاني من الصوم في مقابلة تلك الدرجة؛ وكذلك كان فإن النبي  شهد لها
بالكمال كما شهد للرجال وذلك أنها لما رأت أن شهادة المرأتين تعدل شهادة
اجل واحد قالت: صوم اليومين بمنزلة اليوم الواحد من الرجل فنالت مقام
اداود في ذلك وساوته في الفضيلة . وأطال في الكلام على صوم ولدها عيسى
عليه السلام الدهر كله.
ووقال في حديث : ل"من فطر صائماً فله مثل أجره" أي أجر فطره لا أجر

PageV00P000

اصومه لأن الصائم له أجر في فطره كما كان له في صومه إذ الفطر عند
الغروب من تمام الصوم، ومن أعان شخصاً على عمل كان مشاركاً له فيما
ايؤدي إليه ذلك العمل من الخير مشاركة لا توجب نقصاً كما أن كل نبي 
اييعطى أجر الأمة التي بعث إليها سواء آمنوا به أو كفروا. وأطال في ذلك.
ووقال في حديث: "كان  إذا دخل العشر الآخر من رمضان أحيا ليل 
اوأيقظ أهله" المراد إحياؤه بالصلاة فيه هذا هو المعروف من قيام الليل في 
العرف الشرعي
ووقال: الذي أقول به : إن ليلة القدر تدور في السنة كلها، قال: لأني 
ارأيتها في شعبان وفي شهر ربيع وفي شهر رمضان، ولكن أكثر ما رأيتها في
ا مضان وفي العشر الآخر منه ورأيتها مرة في العشر الأوسط منه غير ليلة وتر
اوفي الوتر منها، فأنا على يقين من أنها تدور في السنة في وتر وشفع من 
الشهر الذي ترى فيه ولم ينقل إلينا أن أحداً رأى ليلة القدر في العشر الأول 
امن رمضان أبداً وذلك لأنها ليلة تجل إلهي ولم يرد لنا حديث في أن الحق .
تعالى يتجلى لنا في الثلث الأول من الليل أبدا.
(قلت) : ورد أن الله تعالى يتجلى ليلة الجمعة من غروب الشمس إلى
اصلاة الفجر فربما كشف الله عن قلب بعض الناس فيرى ذلك التجلي فيعتقد
انٔها ليلة القدر ولعلها شبهة من يقول: إذا وافق الوتر من رمضان ليلة الجمعة
كانت قدراً والله أعلم.
ووقال : الذي أقول به جواز الاعتكاف في غير المسجد إلا أنه خلاف
الأفضل، وإذا اعتكف في غير المسجد جاز له مباشرة النساء بخلاف المسجد
الا يجوز له ذلك لأن الشهود للحق الذي هو شرط في الاعتكاف يبطل
ببالرجوع إلى حظوظ النفس فلا يجتمع شهود الحق والنفس ومن هنا حرم
الأكل في الصلاة فافهم
وقال في الباب الثاني والسبعين في أسرار الحج: أركان البيت على عدد
الخواطر الأربعة إلهي، وملكي، ونفسي، وشيطاني فالإلهي ركن الحجر
والملكي الركن اليماني والنفسي المكعب الذي في الحجر والشيطاني الركن 

PageV00P000

العراقي ولذلك شرع أن يقال عنده أعوذ بالله من الشقاق والنفاق وسوع
الأخلاق، وبالذكر المشروع في كل ركن يعرف العارفون مراتب الأركان.
وقال: الذي أقول به : إن الطفل إذا حج ثم مات ولم يبلغ كتب الله له ا
اتلك الحجة عن فريضته كما قال  في الصبي الذي رفعته أمه وقالت: يا
سول الله ألهذا حج، قال : "نعم ولك أجر" فإنه نسب الحج لمن لا قصد له ا
فيه عند من لا كشف عنده من العلماء؛ وعندنا أن الشارع لولا علم قصده
بوجه ما صح أن ينسب الحج إليه وكان ذلك كذباً.
اقال الشيخ : وقد اتفق لي مع بنت كانت لي عمرها دون سنة قلت لها:
اليا بنية! فأصغت إلي: ما تقولين في رجل جامع امرأته فلم ينزل ماذا يجب
اعليه؟) فقالت : يجب عليه الغسل فغشي على جدتها من نطقها هذا شهدته
ا فسي وأطال في ذلك. وسيأتي بسط القصة في الباب الثمانين وأربعمائة إن
اشاء الله تعالى وعدد من تكلم في المهد، فراجعه.
وقال: الذي أقول به في وجوب الحج على العبد إن استطاع إليه سبيلاً
القوله تعالى: {ولله على آلناس جج البيت) [آل عمران: 97] نعم ولم يقل
الأحرار منهم . قال : وإن منعه السيد أئم؛ انتهى فليتأمل، ويحرر هو وما
ووقال: إنما حرم المخيط على الرجل في الإحرام دون المرأة لأ ن 
الرجل وإن كان خلق من مركب فهو إلى البسائط أقرب وأما المرأة فقد
خلقت من مركب محقق فإنها خلقت من الرجل فبعدت من البسائط
والمخيط تركيب، فقيل للمرأة: أبقي على أصلك لا تلحقين الرجل وقيل
الرجل : ارتفع عن تركيبك فهذا سبب أمره بالتجرد عن المخيط ليقرب من
اسيطه الذي لا مخيط فيه وإن كان مركباً من حيث إنه منسوخ ولكنه أقرب
الى الهباء من القميص والسراويل وكل مخيط وإنما جاز الإزار والرداء
اللمحرم لأنهما غير مخيطين فلم يكونا مركبين ولهذا وصف الحق تعالى نفسه
ابهما دون القميص والسراويل فقال: "الكبرياء ردائي والعظمة إزاري" .
وقال: وإنما كان لبس النعل في الإحرام هو الأصل فلا يلبس الخف

PageV00P000

إلا إذا عدم النعل لأن النعل ما جاء اتخاذه إلا للزينة والوقاية من الأذى 
الأرضي فإذا عدم عدل إلى الخف فإذا زال اسم الخف بالقطع لم يلحق
ابدرجة النعل لستره ظاهر الرجل فهو لا خف ولا نعل فحكمه مسكوت عنه
كمن يمشي حافياً لأنه لا خلاف في صحة إحرامه وهو مسكوت عنه وكل ما
اكت عنه الشرع فهو عافية وقد جاء الأمر بقطع الخف فالتحق بالمنطوق
اتعين الأخذ به فإنه ما قطعهما المحرم إلا ليلحقهما بدرجة النعل فلما لم
يلحقا به لسترهما ظاهر الرجل فارقا النعل ولما لم يستر الساق فارقا الخف
فالمقطوع لا هو خف ولا هو نعل كما قررناه انتهى، فليتأمل ويحرر
وقال: الذي أقول به في لبس المحرم المعصفر إنه إن لبسه عند
الأحرام قبل عقده فله أن يبقى عليه ما لم يرد نص باجتنابه وإن لبسه ابتداء
في زمان بقاء الإحرام فعليه الفدية وإن لبسه عند الإحلال جاز، هذا هو
الأظهر عندي إلا أن يرد نص جلي في النهي عن المعصفر ابتداء وانتهاء  ل
وما بينهما فنقف عنده، على أني أقول: إن تطيبه  عند الإحرام وعند
الحل ليس هو متعيناً لأجل إحرامه وحله فإنه من قول عائشة لا من قول 
ا سول الله ه، كما يأتي فهو أمر فهمته على حسب ما اقتضاه نظرها أو
اعن نص صريح منه لها في ذلك فتطرق الاحتمال. ثم قال: والذي أقول به ا
استحباب بقاء الطيب الذي دخل به في الإحرام وعدم طلب إزالته ولو
ووجدت رائحته لأنه ه لم يغسله، وقول عائشة: الطيبت رسول الله 
الحله وإحرامه" إنما أرادت به قبل وجود الإحرام منه وقبل التحلل فإنها لم
قل طيبته لأخر إحرامه حين قرب انقضاؤه وتعقبه الاحلال وإنما راعت
الالحلال في آخر أفعال الحج وهو طواف الإفاضة انتهى. وهو كلام يحتاج
الى تحرير
ووقال: إذا جامع المحرم قبل الوقوف بعرفة وبعد الإحرام، فالحكم فيه
اعند العلماء قاطبة الفساد كحكمه بعد الوقوف، قال: ولا أعرف لهم دليلا
اعلى ذلك، ونحن وإن قلنا بقولهم واتبعناهم في ذلك فإن النظر يقتضي أن ا
الوطء إذا وقع قبل الوقوف أنه يرفض ما مضى ويجدد الإحرام ويهدي فإن 
كان بعد فوات الوقوف فلا لأنه لم يبق للوقوف زمان وهناك بقي زمان

PageV00P000

الالحرام؛ لكن ما قال بهذا أحد فتبعنا أصحاب الإجماع في إطلاقهم الفساد.
قلت: الذي يظهر لي أن النكتة في ذلك التغليظ عليه لعظم حرمة
الحج والله تعالى أعلم.
وقال : الذي أقول به وجوب رفع الصوت بالتلبية مرة واحدة وما زاد
اعلى الواحدة فهو مستحب. وقال : الذي أقول به عدم وجوب الخروج للحل
اعلى من كان في الحرم لحج أو عمرة بل يصح إحرامه بهما من الحرم، وأما
استدلالهم بقصد خروج السيدة عائشة إلى التنعيم فإنما هو لأجل كونها كانت
افاقية وحاضت فخرجت لتقضي صورة ما فاتها، وأطال في ذلك فليتأمل
وقال: قد تميزت الكعبة على العرش والبيت المعمور بالحجر الأسود
امين الله في الأرض . وأطال في ذلك وقال: بيت الله لا يقبل التحجير فما
اي من الكعبة في الحجر هو بيت الله تعالى الأصح وما حجر عليه فهو بيته
الصحيح فمن دخل القطعة التي في الحجر دخل البيت ومن صلى فيه صلى
ففي البيت ولا حكم لبني شيبة ولا غيرهم عليه فاستغنى العارفون عن منتهم.
ووقال: يوم عرفة محسوب من الزوال إلى طلوع الفجر من ليلة العيد
فقص عن سائر الأيام الزمانية . قال: وقد أجمع الشرع والعرف على تأخير
ال عرفة عن يومها لقول الشارع : "من أدرك ليلة جمع قبل الفجر فقد أدرك
الحج والحج عرفة" فهذا سبب تأخير هذه الليلة عن يومها وإلا فالأصل تقديم
اليلة على نهارها، قال تعالى: (وماية لهم اليل نسلخ منه النهار) [يس:
37]. فجعل الليل أصلاً وسلخ منه النهار كما تسلخ الشاة من جلدها فكان 
الظهور لليل والنهار مبطون فيه.
ووقال في قوله تعالى: (وآتخذوا من مقام إبرهثر مصلى) [البقرة: 125]:
اي موضع دعاء إذا صليتم فيه أن تدعوا لأنفسكم في تحصيل نظير تلك
المقامات التي كانت لإبراهيم عليه السلام، وهو أن يقول أحدنا: اللهم
اجعلني أواهاً حليماً أمة قانتاً شاكراً لأنعم الله منقاد لأمر الله صالحاً موفياً
ابالعهد، ونحو ذلك مما قص الله علينا في القران.

PageV00P000

ووقال: إنما أمرنا بالتضلع من ماء زمزم لأن فيه سراً خفياً وهو أنه يذل 
النفس بعد تكبرها وتحققها بمقام العبودية المحضة كما جرب
قلت: وقد شربته أنا مرة لدبلة طلعت في جانبي قدر البطيخة
فتقطعت وخرجت من دبري كالزفت الأسود الذائب فالحمد لله رب
العالمين. فصح عندي ذوقا حديث: لماء زمزم لما شرب له" وإن ضعفه
بعضهم والله أعلم
اقلت: قال الشيخ في الباب الرابع والخمسين وأربعمائة : ينبغي لكل 
امؤمن أن يصل نسبه بأجداده وآبائه المسلمين من آدم إلى أبينا الأقرب لأن 
اصلة الأرحام تزيد في العمر. قلت: ولقد اعتمرت مرة عن أبينا آدم وأمرت
أصحابي بذلك فوجدنا تلك الليلة أبواب السماء قد فتحت ونزلت علينا
املائكة لا تحصى وتلقونا بالترحيب والتسهيل، إلى أن ذهلنا مما رأينا؛
ووأطال في ذلك ثم قال: فرحم أبينا آدم مقطوعة عند غالب الناس من أهل 
الله فكيف بالعامة في ذلك؟ فالحمد لله الذي من علي بصلة رحمي وصلتها
امن أصحابي بسببي وكان ذلك عن توفيق إلهي فإني لم أر لأحد في ذلك
قدما أمشي على أثره فيها وما قال الله في غير موضع من القرآن: يب
ادم إلا ليذكرنا بأبينا لنصله ومع ذلك فلم يتنبه أحد لهذه الآية وهذه
الذكرى من الله شبيهة بقوله تعالى:  يكأخت هرون) [مريم: 28]. وأين زمان 
اهارون منها انتهى. وأطال في ذكر أسرار الحج بنحو ثلاثين ورقة وفي هذا
القدر كفاية والله أعلم.
وقال في الباب الثالث والسبعين وذكر فيه شرح أسئلة الحكيم الترمذي 
اضي الله عنه : اعلم أنه ما ثم دليل يرد طريق القوم ولا قادح يقدح فيه شرعا
ولا عقلا وإنما يردها من ردها بالجهل بها فإن طريق القوم لا تنال بالنظر
الفكري ولا بضرورات العقول وإنما هي نور في القلب يحدث فيه بواسطة
ات باع الكتاب والسنة فيدرك الأمور يقيناً لا ظناً وتخميناً.
 وقال: إنما نكر تعالى "علماً" في قوله في حق الخضر: (وعلمنله من ا
لدنا علما [الكهف: 65] ليشمل الأربعة علوم التي خص بها أصحاب منازل 

PageV00P000

القرية الذين (كان] الخضر رأسهم : وهي علم الكتابة الإلهية وعلم الجمع
والتفرقة وعلم النور والعلم اللدني. قال: ومنزل أهل القرية مقام بين
الصديقية ونبوة التشريع فافهم
وقال: لولا القول اللين ما انكسرت غلظة فرعون ولا كان أصحاب
وسول الله  اجتمعوا عليه كل ذلك الاجتماع، قال تعالي: (فقولا لمر قولا
الينا [طه: 44]. وقال: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) [آل
عمران: 159] فتأمل واعتبر.
ووقال: اجتمعت بعيسى عليه السلام في وقائع كثيرة وتبت على يديه
ودعا لي بالثبات على الدين في الحياة الدنيا وفي الآخرة، ودعاني بالحبيب
أمرني بالزهد والتجريد.
قلت: وهو أمر غريب ولكن الشيخ له أغرب من هذا، وهو أخذه
الطريق عن الملائكة المسمين بأسماء الحروف أوائل السور كما سيأتي. ونقل 
ابان سيد الناس في سيرته في قصة إسلام سلمان الفارسي ما يشهد للشيخ في 
ازنول عيسى إلى الأرض بعد رفعه وقبل اليوم الموعود وقال: إذا جاز نزوله
بعد رفعه مرة فلا بدع أن ينزل مراراً والله أعلم.
ووقال: المراتب التي تعطي السعادة للإنسان أربع: وهي الإيمان 
والولاية، والنبوة، والرسالة. ولأهل كل مرتبة ذوق يخصهم لكن قد يكون 
الالنبي ذوق في مرتبة الإيمان والولاية فإن كان رسولا زاد عليهم بذوق مقام
الرسالة لأنه رسول نبي ولي مؤمن، وقد لا يكون له ذوق في ذلك، قال 
الخضر لموسى عليهما السلام: ما لر تحط بهء خبرا [الكهف: 68] والخبر
الذوق. قال الشيخ: ثم إن العلم من شرائط الولاية لا من شرائط الإيمان لأن 
الإيمان مستنده الخبر الذي بلغه عن الصادق فإذا لم يكن هناك خبر كأيام
الفترات ووحد الله تعالى منهم أحد فهو سعيد مع كونه لا يسمى مؤمنا
فالمؤمن لا يكون إلا موحداً وأما الموحد بنور قذفه الله في قلبه فقد لا يكون 
مؤمنأ فتأمله وحرره.
ووقال: إنما سميت العبارة عبارة لأنك تجوز منها إلى المعنى المقصود

PageV00P000

امنها، وإنما سمي الوحي وحياً لسرعته فإن الوحي عين الفهم عين الإفهام
اعين المفهوم منه، كما يذوقه أهل الإلهام من الأولياء.
وقال: ليس فوق الإنسان الكامل مرتبة إلا مرتبة الملك في المخلوقات
ووكون الملائكة تلمذت له حين علمهم الأسماء لا يدل على أنه خير من 
الملك وإنما يدل على أنه أكمل نشأة من الملك لا غير
قلت: هذا كان مذهب الشيخ أولا، ثم رجع عنه كما نبه عليه في
الباب الثامن والتسعين ومائة والباب الثالث والثمانية وثلاثمائة من
الفتوحات"، وقال : الخلاف في غير محمد ، أما هو فهو أفضل الخلق
اعلى الإطلاق فراجعه . وقد عرف بعضهم الوحي بأنه ما تقع به الإشارة
القائمة مقام العبارة في غير عبارة. وقال: من خاض في الدنيا فيما يكرهه 
الحق تعالى خيض به يوم القيامة فيما يكرهه جزاء وفاقاً. وقال: قد جاء أكثر
الشريعة على فهم العامة في صفات التنزيه ولم يجىء على فهم الخاصة الا
بعض تلويحات فهو قوله تعالى: ليس كمثلوء ش [الشورى: 11] - و
سبحان ريك رب العزة عمًا يصفوب) [الصافات: 180].
وقال : ذهب بعضهم إلى أنه يجوز لنا أن نسأل لأنفسنا مقام الوسيلة
الي رجا رسول الله ، أن تكون له، قال: لأنه  لم يعين حصولها
النفسه ولا حجرها على واحد بعينه وإنما نحن مؤثرون له بها، فلا نسألها الا
اله  لأنه طلب منا أن نسأل الله له الوسيلة انتهى
اقلت: هذا كلام فيه ما فيه والذي نعتقده أنه لا يجوز لأحد من الأمة 
اؤال الوسيلة لنفسه أبداً لانعقاد الإجماع على أنها لا تكون إلا له ، اوالهل
أعلم.
ووقال: إذا غلق باب التوبة حبس على المؤمن إيمانه بغلق الباب عليه ا
لفلا يرتد مؤمن بعد ذلك أبداً لأنه ليس للإيمان باب يخرج منه كما لا يدخل
بعد غلقه إيمان على كافر فعلم أن غلق باب التوبة رحمة بالمؤمن ووبال على
الكافر وإنما كان هذا الباب بالمغرب دون المشرق لأن المغرب محل الأسرار
والكتم.

PageV00P000

وقال: الشطح عبارة عن كلمة عليها رائحة رعونة، ودعوى عريضة
اوهي نادرة أن تقع من متقيد بالشريعة لكن من شرط أهل الله إذا ذكروا تذكروا
فاستغفروا منها، وسيأتي بسط ذلك في الباب الخامس والتسعين ومائة.
 وقال في الباب الرابع والسبعين: العارف من سلك في توبته مسلك أبيه
ادم في الندم والاعتراف، وأما العزم على أنه لا يعود فليس ذلك في يد 
احقيقة وإنما هو إظهار أدب؛ أي: لو كان الأمر في يدي ما عصيتك قط
جزما فافهم ذلك وحرره.
ووقال في الباب السابع والسبعين : ينبغي لمن سمع شخصاً يقول:
الحمد لله رب العالمين أن يصغي لها كما يصغي لتلاوة القرآن فإنها قرآن
فالأدب حمل قائلها على أنه قصد بها التلاوة لا الذكر حتى يثاب السامع لها
ثواب من سمع القرآن ولا بد. قال: وهذا مشهد غريب قل أن ترى له ذائقا
وهو قريب سهل لا كلفة فيه وهو من باب حسن الظن بالناس
 وقال في الباب الموفى تسعين: إنما كان البياض أحب إلى الله تعالى
أمرنا بلبسه يوم الجمعة لأن الملونات كلها تستحيل إليه ولا يستحيل هو
إليها.
قال: واعلم أن البياض على نوعين أحدهما: ما يكون لوناً في ظاهر
العين فقط، كسواد الجبال البيض على البعد فإذا جئتها رأيتها بيضاء وقد كنت
اتحكم عليها بالسواد غلطاً؛ قال : وبهذه المثابة أيضأ زرقة السماء إنما هو في 
انظر العين وإن كانت في نفسها على لون مخالف لون الزرقة.
ووقال فيه: إنما اختار الحق تعالى من الشهور رمضان لمشاركته لاسم
الله فقد ورد: "إن رمضان من أسمائه تعالى" . فتعينت له حرمة ما هي لسائر
اشهور السنة. قال: وإنما جعله الشارع من الشهور القمرية لتعلم بركته جميع
اهور السنة فيحصل لكل يوم من أيام السنة حظ منه فإن أفضل الشهور عندنا
رمضان، ثم شهر ربيع الأول، ثم رجب، ثم شعبان، ثم ذو الحجة، ثم
اشوال، ثم القعدة، ثم المحرم. وإلى هنا انتهى علمي في فضيلة الشهور
القمرية، وأما بقية الشهور وهي صفر، وربيع الآخر، والجماديان، فهي

PageV00P000

امتساوية في الفضل فيما يغلب على ظني، فإني ما تحققت فيها تفاضلاً فلم
يمكن لي أن أقول ما ليس لي به علم.
ووقال في الباب الثاني والتسعين: ينبغي لكل مؤمن أن يتورع إن لم
اليكن ورعاً؛ قال: ومما يقع فيه غالب المتورعين أن أحدهم إذا رأى شخصا
اعلى مخالفة الشرع في أفعاله أو أقواله أو عقائده، ثم فارقه لحظة واحدة لا
اجوز له الحكم عليه بما وقع منه قبل تلك اللحظة ومتى ظن بذلك الشخص
أنه باق على مخالفته خرج عن مقام الورع وصار من أهل الوقوع في 
الشبهات؛ قال: وقليل من يكون على هذا القدم.
ووقال في الباب الثامن والتسعين: من شرط الولي الكامل أن لا ينام له ا
قلب بحكم الإرث لرسول الله ة، وذلك لأن الكامل مطالب بحفظ ذاته
الباطنة عن الغفلة كما يحفظ باليقظة ذاته الظاهرة.
اقلت: ذكر الشيخ في الباب الحادي والتسعين أنه يجب على الورع أن 
اجتنبه في خياله كما يجتنبه في ظاهره لأن الخيال تابع للحس.
اقال: ولهذا كان المريد إذا وقع له احتلام فلشيخه معاقبته على ذلك
الان الاحتلام برؤيا في النوم أو في التصور وفي اليقظة لا يكون إلا من بقية
اهوة في خياله فإذا احتلم صاحب كمال فإنما ذلك لضعف أعضائه الياطةة
المرض طرأ في مزاجه لا عن احتلام لا في حلال ولا في حرام انتهى. فتأمله
والله أعلم.
وقال في الباب الثامن ومائة : فتنة العبد باتساع الدنيا عليه وانقياد
الوجود له أعظم من فتنة الضيق وعصيان الخلق له فإن الشهوة آلة للنفس تعلو
بعلو المشتهى وتسفل باستفاله وحقيقة الشهوة إرادة الالتذاذ بما يطلب أن يلتذا
به. قال: والذي أقول به إن صحبة المريدين للأحداث حرام عليهم لاستيلا
الشهوة الحيوانية عليهم بسبب ضعف العقل الذي جعله الله مقابلاً لها بخلاف
الكمل من الرجال الذين ارتقوا عن عالم طبيعتهم فإن الكامل إذا رأى الأمرد
أملس لا نبات بعارضيه تذكر مقام تجريده وأنه حديث عهد بربه كالمط
ابخلاف الكبير فيراعي ذلك الأمرد كما راعى ذلك المطر من حيث قربه من 

PageV00P000

الكوين هذا مشهد الكمل. قال : ويجب على كل مؤمن ومدع لطريق الله إن
الم يكن من أهل الكشف والوجد أن يجتنب كل أمر يؤدي إلى تعلق القلب
اغير الله فإنه فتنة في حقه وكذلك يجتنب مواضع التهم وصحبة المبتدعين في 
الدين ما لا يقبله الدين وكذلك يجتنب مجالسة النسوان وأخذ الأرفاق فإن 
القلوب تميل إلى كل من أحسن إليها بحكم الطبع وليس هناك قوة إلهية على
افع الشهوات النفسية والمعرفة معدومة من هذا الصنف الذي ذكرناه.
اقال: ولا يخفى أن من كان من المريدين تحت حكم شيخ ناصح فهو
اكم شيخه فيه وإن كان لا شيخ له فعليه الحرج من الله في صحبته لكل من 
ادى به كما على الشيوخ الذين ليس لهم قدم صدق في الطريق اللوم في ا
قال: ثم الذي ينبغي للمريد إذا دعي أنه ما صحب الأحداث أو
النسوان إلا لله أن يزن حاله فإن وجد ألما ووحشة عند فقده إياهم، وهيجانا
ال لقائهم وفرحا بإقبالهم، فليعلم أن صحبته لهم معلولة وإن وقعت المنفعة
الذلك الحدث منه سعد وشقي هذا المحب
قال: وإن كانت محبة المريد قد تعلقت بجميع المخلوقات على حد 
اواء، ومن جملتهم الأحداث والنسوان، فلا ينبغي له الركون فقد يكون 
اخديعة نفسية وميزانه أن لا يستوحش عند مفارقة أحد من الخلق لتساويهم
اعننده من حيث إنهم خلق الله حتى الحائط فمحبوب هذا على دعواه لا يفارقه
فلماذا نستوحش انتهى
قلت: فالواجب على من بلغ مبلغ الرجال عدم صحبة النسا
ووالأحداث جملة واحدة، ثم إذا بلغ أيضاً فشرطه على ما قالوه : أن لا يكون 
ا قتدى به الاقتداء العام فإن أصحاب النفوس الغوية ربما تبعوه واحتجوا به
في ذلك والله أعلم.
وقال: الفرق بين الشهوة والإرادة، أن الإرادة تتعلق بكل مراد للنفس
والعقل سواء كان ذلك المراد محبوباً أو غير محبوب، وأما الشهوة فلا تتعلق
إلا بما للنفس في نيله لذة خاصة، وأيضاً فإن محل الشهوة النفس الحيوانية

PageV00P000

وومحل الإرادة الروح؛ ذكره في الباب التاسع ومائة.
ووقال في الباب الثاني عشر ومائة : تكون مخالفة النفس في ثلاثة أمور
الفقط: في المباح، والمكروه والمحظور لا غير. وأما إذا وقعت لها لذة في 
ا طاعة مخصوصة وعمل مقرب فهنالك علة خفية فيخالفها بطاعة أخرى وعمل
اقرب فإن استوى عندها جميع التصرفات في فنون سلمنا لها تلك اللذة
بالطاعة الخاصة وإن وجدت المشقة في العمل المقرب الآخر الذي هو
اخلاف هذا العمل فالعدول إلى الشاق واجب لأنها إن اعتادت المساعدة في 
امثل هذا أثرت في المساعدة في المحظور، والمكروه، والمباح
ووقال في الباب الخامس عشر ومائة، في قوله : "لا غيبة في
فاسق" : الذي فهمته من هذا الحديث أنه نهي لا نفي وعلى ذلك جرى أهل 
الرع في فهم هذا الحديث أي : لا تغتابوا الفاسق المعين وعرضوا بالغيبة
اعلى وجه المصلحة لغير معين كما كان  يقول: "ما بال أقوام يفعلون كذا
وكذا" قال : ومع كون الغيبة محمودة في مواضع مذكورة في كتب الفقه فعدم
التعيين أولى فيها من التعيين إلا إن ترتب على ذلك حكم شرعي
وقال في الباب السادس عشر ومائة: القناعة عندنا على بابها في اللسان 
وهي المسألة والقانع هو السائل ولكن من الله تعالى، لا من غيره وهو قوله
تعالى في الظالمين يوم القيامة (مقنعى رمرسهم) [إبراهيم: 43] إلى الله يسألون ه
المغفرة عن جرائمهم. فعلم أن من سأل غير الله فليس بقانع ويخاف عليه من 
الحرمان والخسران. فإن السائل موصوف بالركون إلى من سأله والله تعالى
يقول: (ولا تركنوًا إلى الذين ظكموا فتمسكم النار) [مود: 113] ومن ركن إلى
اجنسه فقد ركن إلى ظالم؛ لأن الله تعالى قال في الإنسان: إنم كان ظلوما
هولا [الأحزاب: 72] انتهى. وهو كلام نفيس.
ووقال في الباب الرابع والعشرين ومائة في قوله تعالى حكاية عن
اليمان عليه السلام، قال: (إني أحبت حب الخير عن ذكر رتي حتى توارت
بالحجاب) [ص: 32] الآية : معناه : أحببت الخير عن ذكر ربي الخير بالخيرية
فأحببته لذلك والخير هي الصافنات الجياد من الخيل وأما قوله: فطفق

PageV00P000

مسحاً. أي : يمسبح بيده على أعرافها وسوقها، فرحا وإعجاباً بخير ربه، الا
رحا بالدنيا لأن الأنبياء منزهون عن ذلك. وهذه تشبه ما وقع لأيوب عليه
السلام، حين أرسل الله له جرادأ من ذهب فصار يحثو في ثوبه منه ويقول:
الا غنى لي عن بركتك يا رب انتهى. فما أحب سليمان الخير إلا لكونه 
اعالى أحب حب الخير ولذلك اشتاق إليها لما توارت بالحجاب يعني
الصافنات الجياد لكونه فقد المحل الذي أوجب له حب الخير عن ذكر ربه
فقال: ردوها علي
ووقال: وليس للمفسرين الذين جعلوا التواري للشمس دليل فإن الشمس
اليس لها هنا ذكر ولا الصلاة التي يزعمون، ومساق الآية لا يدل على ما
قالوه بوجه ظاهر ألبتة، قال: وأما استرواحهم فيما فسروه بقوله تعالى:
(ولقد فتنا شليمن) [ص: 34] فالفتنة هي الاختبار يقال: فتنت الذهب أو
الفضة إذا اختبرتهما بالنار فلا ينافي ذلك ما قلناه إذ كان متعلقه الخيل ولا بدا
يكون اختياره إذ رآها هل أحبها عليه السلام عن ذكر الله لها، أو أحبها
العينها؟ فأخبر عليه السلام أنه إنما أحبها عن ذكر ربه إياها لا لعينها مع
احسنها وكمالها وحاجته إليها فإنها جزء من الملك الذي طلب أن لا يكون
الأحد من بعده فأجابه الحق إلى ما سأل في المجموع ورفع الحرج عنه 
ابقوله: (هلذا عطاؤنا فأمتن أو أتيك يغير حساب للكيل)ا وإن له عندنا لرلفى وحسن مقاب
لتا 4 [ص: 39، 40]. أي : ما ينقصه هذا الملك من ملك الآخرة شيئاً كما
اع لغيره.
اقلت: هذا تفسير غريب لم أره لغير الشيخ فليتأمل ويحرر والله أعلم
ووقال في الباب الثامن والعشرين ومائة: اعلم أن رضا الله عن العبد
اكون بحسب مشيه على الشرع كثرة وقلة فمن لم يخل بالعمل في شيء من 
الشريعة فهو صاحب الرضا الكامل ومن أخل بالعمل في شيء منها نقص من 
الرضا بقدر ما أخل، وهذا ميزان في غاية الوضوح والإنسان على نفسه
بصيرة. انتهى بالمعنى في بعضه.
ووقال في الباب التاسع والعشرين ومائة: يجب على العبد الرضا

PageV00P000

بقضاء الله لا بكل مقضي فلا ينبغي الرضا بالمعاصي ولو رأيت وجه
الحكمة فيها فإنك إذا كنت صحيح الرؤية والكشف ترى الحق تعالى غير
اراض عنك في فعلها وإن لم تره فارجع إلى حكم الشرع ولا يرضى لعباده
الكفر) [الزمر: 7].
قلت: وأكثر من يقع في الرضا بالمعاصي أصحاب حضرة التوحيد
العام إذا لم يكن لهم شيخ ويظنون بنفوسهم أنهم خوطبوا بأمر من الل ه
اخلاف ما جاءت به الشريعة، وهذا كفر وتلبيس فإن الحق تعالى ما ينهى
اعن شيء على لسان رسله ويبيحه من ورائهم لأحد من أممهم أبدأ فافهم
والله أعلم.
ووقال في الباب السادس والأربعين ومائة: إياك أن ترمي ميزان الشرع
امن يدك في العلم الرسمي بل بادر إلى ما حكم به، وإن فهمت منه خلاف
اما يفهمه الناس مما يحول بينك وبين إمضاء ظاهر المحكم به فلا يعول عليه
الفانه مكر نفساني في صورة علم إلهي من حيث لا يشعر. قال: وقد وقعنا
قوم صادقين من آهل الله ممن التبس عليهم هذا المقام ورجحوا كشفهم
ووما ظهر من فهمهم مما يبطل ذلك الحكم وهم مخطئون في ذلك.
اقال: واعلم أن تقديم الكشف على النص ليس عندنا بشيء ولا عند
أهل الله تعالى، وكل من عول عليه فقد غلط وخرج عن الانتظام في شرع
أهل الله تعالى ولحق بالأخسرين أعمالاً. وأطال في ذلك ثم قال: وإذا ورد
اعلى أحد من أهل الكشف وارد إلهي يحل له ما ثبت تحريمه في نفس الأمر
امن الشرع المحمدي وجب عليه جزماً ترك هذا الوارد لأنه تلبيس ووجب
اعليه الرجوع إلى حكم الشرع الثابت وقد ثبت عند أهل الكشف بأجمعهم أ ه 
الا تحليل ولا تحريم لأحد بعد انقطاع الرسالة والنبوة، وأطال في ذلك ثم
اقال: فتفطنوا يا إخواننا، وتحفظوا من غوائل هذا الكشف فقد نصحتكم
اوفيت الأمر الواجب علي في النصح والله أعلم.
وقال في الباب الثامن والأربعين ومائة في قوله : "اتقوا فراسة
المؤمن فإنه ينظر بنور الله" : إنما أضاف نور الفراسة إلى الاسم الله دون غير

PageV00P000

الأن الاسم الله هو الجامع لأحكام الأسماء فيكشف المذموم والمحمود ل
وحركات السعادة والشقاوة، فلو أنه  أضاف نور الفراسة إلى الاسم
الحميد مثلا لما كان المتفرس يرى بنور فراسته إلا المحمود السعيد خاصة
قال: ومن كانت فراسته العلامات الربانية فلا تخطىء له فراسة بخلاف من 
كانت فراسته مستندة إلى الفراسة الحكمية كقولهم مثلاً: من كان أبيض ذا
اشقرة أو زرقة كثيرة، فهو دليل على القحة، والخيانة، وخفة العقل
والفسوق؛ فإن هذا ليس بقاعدة كلية . وأطال في أمثلة الفراسة الحكمية بنحو
ثلاث أوراق فراجعها إن شئت.
ووقال فيه : لا يخلو الإنسان في معرفى الله تعالى من ثلاثة أحوال بالنظر
الى الشرع: إما أن يكون باطنياً محضاً وهو القائل بتجريد التوحيد عندنا حالا
ووفعلاً وهذا يؤدي إلى تعطيل أحكام الشرع كالباطنة في عدولهم عما أراده
الشارع وكل ما يؤدي إلى هدم قاعدة دينية فهو مذموم مطلقاً عند كل مؤمن 
اوإما أن يكون ظاهرياً محضاً متغلغلاً متوغلاً بحيث أن يؤديه ذلك إلى
الجسيم والتشبيه على حد عقله هو فهذا أيضاً مذموم شرعاً، وإما أن يكون
اجارياً مع الشرع على فهم اللسان حيثما مشى الشارع مشى وحيثما وقف
وقف قدما بقدم فهذه حالة متوسطة وبها صحت محبة الحق تعالى لنا في
قوله: قل إن كنتر تحبون الله فأتبعونى يحببكم الله ) [آل عمران: 31]. فاعلم
ذلك فإنه نفيس والله يتولى هداك.
ووقال في الباب الثالث والخمسين ومائة، في قوله تعالى: (والمؤمنون
والؤمنلت بعضهم أولياه بعض) [التوبة: 71] : أي بإعطائهم ما في قوتهم من 
المصالح المعلومة في الكون وتسخير بعضهم لبعض الأعلى للأدنى وعكسه 
وهذا لا ينكره عاقل لأنه الواقع، وتأمل الملك الذي هو أعلى مرتبة من سائر
رعيته تجده مسخرا في مصالحهم كما هم مسخرون كذلك في مصالحه فهذ
الهي ولاية المؤمنين بعضهم لبعض
اوقال في الباب الرابع والخمسين ومائة : الملائكة على ثلاثة أصناف:
انف مهيمون في جلال الله تجلى لهم في اسمه الجميل فهيمهم وأفناهم
اعنهم فلا يعرفون نفوسهم ولا من هاموا فيه، وصنف مسخرون ورأسهم القلم

PageV00P000

الأعلى سلطان عالم التدوين والتسطير، وصنف أصحاب تدبير للأجسام كلها
من جميع أجناس العالم؛ وأطال في ذلك.
وقال في الباب الخامس والخمسين ومائة : اعلم أن النبوة التي هي 
الإخبار عن شيء سارية في كل موجود عند أهل الكشف والوجود، لكنه لا
يطلق على أحد منهم اسم نبي ولا رسول، إلا على الملائكة الذين هم رسل
الفقط أما غير الرسل منهم فلا يقال فيهم ملائكة وإنما يقال على أحدهم روح
وذلك كالأرواح المخلوقة من أنفاس الذاكرين الله. قال: واعلم أن الله تعالى
م نفسه وليا ولم يسم نفسه نبيأ مع كونه أخبرنا وسمع دعاءنا وأمرنا ونهانا
وقلنا له : سمعنا وأطعنا، وليست النبوة بأمر زائد على هذا . وأطال في أمثلة
الأمر والنهي.
ووقال في الباب السابع والخمسين ومائة : ينبغي للواعظ أن يراقب الله 
ي وعظه ويجتنب كل ما كان فيه تجرؤ على انتهاك الحرمات مما ذكر
المؤرخون عن اليهود من ذكر زلات الأنبياء كداود ويوسف عليهما السلام 
امع كون الحق تعالى أثنى عليهم واصطفاهم؛ ثم الداهية العظمى أن يجعل
اذ لك في تفسير القرآن ويقول: قال المفسرون كذا وكذا، مع كون ذلك كله ا
أويلات فاسدة بأسانيد واهية عن قوم غضب الله عليهم وقالوا في الله تعالى
اما قصه علينا في كتابه وكل واعظ ذكر نحو ذلك في مجلسه مقته اله
ووملائكته لكونه ذكر لمن في قلبه مرض من العصاة حجة يحتج بها ويقول:
إذا كان مثل الأنبياء وقعوا في مثل ذلك فأيش أنا؟ فعلم أن الواجب على
الواعظ ذكر الله وما فيه تعظيمه وتعظيم رسله وعلماء أمته وترغيب الناس في
الجنة، وتحذيرهم من النار وأهوال الموقف بين يدي الله عز وجل فيكون 
جلسه كله رحمه
قلت: وكذلك لا ينبغي له أن يحقق المناط في نحو قوله تعالى:
ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) [آل عمران: 159]. ولا نحو
قوله ( منكم من يرييد الدنيا ومنكم من يربيد الآخرة) [آل عمران:
152] وقوله: (ولا تزال تطلع على خاينةٍ منهم إلا قليلًا منهم) [المائدة: 13] فإن
العامة إذا سمعوا مثل ذلك استهانوا بالصحابة ثم احتجوا بافعالهم والله تعالى

PageV00P000

أعلم.
اوقال في الباب التاسع والخمسين ومائة: لا تكون الرسالة قط الا
ابواسطة روح قدسي ينزل بالرسالة على قلبه وأحياناً يتمثل له رجلاً وكل وحي
الا يكون بهذه الصفة لا يسمى رسالة بشرية إنما يسمى وحياً أو إلهاماً، أوا
انفنا، أو إلقاء، ونحو ذلك. قال: والفرق بين النبي والرسول أن النبي إنسان 
أحي إليه بشرع خاص به فإن قيل له: { بلغ ما أنزل إليلك) [المائدة: 67] إما
الطائفة مخصوصة كسائر الأنبياء وإما عامة ولم يكن ذلك إلا لمحمد 
ووحده، سمي بهذا الوجه رسولا وإن لم يخص في نفسه بحكم لا يكون لمن 
اث إليهم فهو رسول لا نبي، وأعني: نبوة التشريع التي ليست للأولياء؛
فعلم أن كل رسول لم يخص بشيء في نفسه مع التبليغ فهو رسول ونبي فما
كل رسول نبي على ما قررناه ولا كل نبي رسول بلا خلاف. وأطال في
وقال في الباب الحادي والستين ومائة: قد أنكر أبو حامد الغزالي مقام
القربة الذي بين الصديقية والنبوة وقال : ليس بينهما مقام ومن تخطى مقام
الصديقين وقع في النبوة والنبوة باب مغلق. قال الشيخ محيي الدين : والحق
أن مقام الخضر مقام بين الصديقية والنبوة، وأطال هي ذلك.
 وقال في الباب الثالث والستين ومائة في قوله تعالى: (آدع إلى سبيل
ال بالحكمة والموعظة الحسنة) [النحل: 125] الآية : اعلم أنه ينبغي للداعي أن
الا يطمع قط في مال المدعوين ولا في حمدهم ولا ثنائهم عليه فإن مرتبة
الاعي شرطها أن تكون أعلى من مرتبة المدعو فلا ينبغي له أن يخلع ثوبا
أالبسه الله إياه وأطال في ذلك. ثم قال: فمن لم يكن غني النفس عما بأيدي
الناس فليبدأ بنفسه يعظها حتى يتخلص من الركون للخلق ثم يدعو كما دعت
السل وكمل ورثتهم قال تعالى: (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم) [البقرة:
44) . تنبيها على مقام الكمال لأن الإنسان لا يأمر الناس بشيء إلا إن كان هو
اقد عمل به فافهم والله أعلم
وقال في الباب السادس والستين ومائة، في قوله تعالى:{ وعاتين

PageV00P000

الحكمة وفصل الخطاب)* [ص: 20] أي آتيناه الحكمة عملاً وفصل الخطاب
قولاً. قال: والحكمة هي علم بمعلوم خاص ومن شروطها أنها تحكم
وويحكم بها ولا يحكم عليها وبذلك سمي الرسن الذي يحكم بها الفرس
كمة فكل علم له هذا النعت فهو النعت.
وقال في الباب السابع والسبعين ومائة: ليس من شأن أهل الله أن 
اصرفوا بلفظة كن إذا أعطوها فربما يكون ابتلاء واختباراً، وجعلوا بدلها بسم
الله في كل فعل أرادوه. قال: وإنما استعملها رسول الله ، في غزوة تبوك
اليعلم خواص أصحابه ببعض أسرار الله في خلقه وما سمع منه قبل ذلك ولا
بعده تصرف بها
وقال فيه: لم نعرف من الأسماء الإلهية اسماً يدل على الذات في 
اجميع ما ورد علينا في الكتاب والسنة إلا الاسم الله على خلاف في ذلك
الأنه اسم علم لا يفهم منه إلا ذات المسمى ولا يدل على مدح ولا ذم وهذا
في مذهب من لا يرى أنه مشتق من شيء ثم على قول الاشتقاق هل هو
قصود للمسمى أو ليس بمقصود للمسمى كما إذا سمينا شخصا بيزيد على
اطريق العلمية وإن كان هو فعل من الزيادة ولكن ما سميناه به لكونه يزيد
اوينعو في جسمه وعلمه مثلا وإنما سميناه به لنعرفه ونصيح به إذا آردناه فمن
الأسماء ما يكون بالوضع على هذا الحد فإذا قيلت على هذا فهي أعلام وإذا
اقيلت على طريق المدح فهي أسماء صفات وبهذا ورد جميع الأسماء الحسنى
ونعت بها كلها ذاته سبحانه وتعالى من طريق المعنى؛ وأما الاسم "الله" فنعت
ابه من طريق الوضع اللفظي فالظاهر أن الاسم الله للذات كالعلم ما أريد به 
الاشتقاق وإن كانت فيه رائحة الاشتقاق كما قاله بعضهم. قال: وأما أسماع
الضمائر فإنها تدل على الذات بلا شك وما هي مشتقة من لفظة هو ذا وأن ا
وأنٔت ونحن والياء من أني والكاف من أنك فأما هو فهو اسم لضمير الغائب ل
وأما ذا فهي من أسماء الإشارة مثل قوله: {ذلكم الله ريبكم) [الأنعام: 102].
ووكذلك لفظة ياء المتكلم مثل قوله: فاعبدني وأقو الصلوة لذكرى) [طه:
14] وكذلك لفظه أنت وتاء المخاطب مثل قوله: { كنت أنت الرقيب عليه
المائدة: 117] ولفظة : نحن ولفظة : أنا مشددة . ولفظة قوله  إنا من قوله:

PageV00P000

إنا نحن نزلنًا الذكر [الحجر: 29 وكذلك حرف كاف الخطاب نحو:  إنك
أت العزيز الحكير) [البقرة: 129] فهذه كلها أسماء ضمائر، وإشارات وكنايات
عم كل مضمر ومخاطب ومشار إليه ومكنى عنه، وأمثال هذه ومع ذلك
فليست أعلاماً ولكنها أقوى في الدلالة من الأعلام فإن الأعلام قد تفتقر إلى
النعوت وهذه لا افتقار لها. قال: وأما لفظة هو فهي أعرف عند أهل الله من 
الاسم الله في أصل الوضع لأنها تدل على هوية الحق التي لا يعلمها إلا هو
وأطال في ذلك.
اقلت: وذكر الشيخ أيضاً في الباب التاسع والسبعين وثلاثمائة ما نصه:
اعلم أنه ثم أسماء الهيئة تطلب العالم ولا بد كالاسم الرب، والقادر،
اوالخالق، والنافع، أو الضار، والمحيي، والمميت، والقاهر، والمعز 
اوالمذل، ونحو ذلك؛ وثم أسماء الهيئة لا تطلب العالم ولكن تستروح منها
اننفس من أسماء العالم كالغني، والعزيز، والقدوس، وأمثال هذه الأسماء.
قال: وما وجدنا لله تعالى أسماء تدل على ذاته خاصة من غير تعقل
امعنى زائد على الذات أبداً فإنه ما ثم اسم إلا على أحد أمرين إما يدل على
لفعل وهو الذي يستدعي العالم ولا بد وإما يدل على تنزيه وهو الذي يستروح
امنه صفات نقص كون تنزه الحق تعالى عنها غير ذلك ما أعطانا الله فما ثم
ام علم ما فيه سوى العلمية لله تعالى أصلا إلا إن كان ذلك في علمه وما
استأثر به في غيبه مما لم يبده لنا. قال: وسبب ذلك أنه تعالى ما أظهر
أسماءه لنا إلا للثناء بها عليه فمن المحال أن يكون فيها اسم علم أصلاً؛ لأ ن 
الأسماء الأعلام لا يقع بها ثناء على المسمى لكنها أسماء أعلام المعاني التي 
ادل عليها وتلك المعاني هي التي يثنى بها على من ظهر عندنا حكمه بها فينا
اهو المسمى بمعانيها، والمعاني هي المسماة بهذه الأسماء اللفظية كالعالم
ووالقادر وباقي الأسماء فلله الأسماء الحسنى وليست إلا المعاني لا هذه
الألفاظ لأن الألفاظ لا تتصف بالحسن والقبح إلا بحكم التبعية لمعانيها الدالة
  
ونظم خاص يسمى اصطلاحا انتهى

PageV00P000

الاسم "الله" بالوضع إنما مسماه ذات الحق تعالى عينها، الذي بيده ملكوت
كل شيء. وأطال في ذلك ثم قال: فعلم أن كل اسم إلهي يتضمن أسما
التنزيه من حيث دلالته على ذات الحق تعالى، ولكن لما كان ما عدا الاسم
الله من الأسماء مع دلالته على ذات الحق تعالى يدل على معنى آخر من نفي 
أو إثبات من حيث الاشتقاق لم تقو أحدية الدلالة على الذات قوة هذا الاسم
كالرحمن وغيره من الأسماء الإلهية الحسنى، وقد عصم الله تعالى هذا الاسم
العلم أن يتسمى به أحد غير ذات الحق ولهذا قال في معرض الحجة على
امن نسب الألوهية إلى غير الله تعالى: (قل ستوهم) [الرعد: 33] فلو
اموهم ما قالوا إلا بغير الاسم الله؛ فقد علمت أن الاسم الله يدل على
الذات بحكم المطابقة كالأسماء الأعلام على مسمياتها وأطال في ذلك فتأمل 
اهذا المحل وحرره والله يتولى هداك
وقال: ليس في أسماء الله اسم مرادف قط للاتساع الإلهي بل ليس في 
الوجود كله تكرار جملة واحدة.
اوقال في حديث "إن لله تعالى تسعة وتسعين اسماً مائة إلا واحدا من 
أحصاها دخل الجنة" : قد خرج بذلك ما أخذناه نحن من طريق الاشتقاق
اعلى جهة المدح فإنها لا تحصى كثرة وهذه التسعة والتسعون اسما لم نقدر
اعلى تعيينها من وجه صحيح لأن الأحاديث الواردة فيها كلها مضطربة لا
اصح منها شيء وكل اسم إلهي يحصل لنا من طريق الكشف فلا نورده في
كتاب وإن كنا ندعو به في نفوسنا لما يؤدي إليه ذلك من الإنكار علينا وأطال 
في ذلك.
وقال في الباب الثامن والسبعين ومائة : معنى حبنا لربنا أن نحب
الأشياء من أجله ونبغض الأشياء من أجله، ليس غير ذلك؛ لانتفاء المجانسة
اينه تعالى وبيننا، يقول الله عز وجل يوم القيامة لمن ادعى محبته : "هل
اواليت لي ولياً أو عاديت لي عدوا" كما ورد.
وقال في قوله تعالى: (قل فله الحكجة البلغة) [الأنعام: 149]: في هذه
الآية دليل على أن الله تعالى ما كلف عباده إلا ما يطيقونه عادة فلم يكلفهم

PageV00P000

انحو الصعود إلى السماء بلا سبب، ولا بالجمع بين الضدين ولو كلفهم
بذلك ما كان يقول: (فلله الححبة البتلغة). وإنما كان يقول: فله أن يفعل ما
اليريد كما قال: ل يسئل عما يفعل) [الأنبياء: 23] لمن يقول في نفسه: كيف
تأمرنا يا ربنا بأمر لم نقسم لنا فعله أو تنهانا عن شيء وقد قدرته علينا فهذا
موضع لا يسأل عما يفعل
ووقال : بلغني أن العصفور قال لزوجته حين راودها عن نفسها: لقد بلغ
ااي من حبي لك أن لو قلت لي: اهدم هذه القبة على سليمان لهدمتها لك.
فأرسل سليمان خلفه وقال: ما حملك على هذا القول الذي تعجز عنه
فقال: مهلا يا نبي الله إن المحيين إنما يتكلمون غالباً بلسان المحبة والعشق
الا بلسان العلم والعقل، فضحك سليمان من قول الخطاف ولم يعاقبه.
اقلت: وفي هذه عذر عظيم لنحو سيدي عمر بن الفارض وآضرابه في
التغزلاتهم فلا ينبغي إقامة موازين أهل العقول الكونية عليهم لآنهم إنما تكلموا
بلسان العشق فافهم وسلم تسلم
وقال في الباب الرابع والثمانين ومائة : كرامات الأولياء على قسمين
حسية ومعنوية، فالحسية للعامة والمعنوية للخاصة؛ قال : والحسية هي مثل
الكلام على الخاطر والإخبار بالمغيبات الماضية والكائنة والآتية، والأخذ من 
الكون والمشي على الماء، واختراق الهواء، وطي الأرض والاحتجاب عن 
الأبصار وإجابة الدعوة في الحال ونحو ذلك، وأما الكرامة المعنوية عندا
الخواص فهي: حفظ آداب الشريعة من فعل مكارم الأخلاق واجتناب
افسافها والمحافظة على أداء الواجبات مطلقاً في أوقاتها والمسارعة إلى
الخيرات وإزالة الغل للناس والحسد والحقد لهم وطهارة القلب من كل صفة
ام ذمومة وتحليته بالممر مع الأنفاس ومراعاة حقوق الله في نفسه وفي الأشيا
وومراعاة أنفاسه في دخولها وخروجها فيتلقاها بالأٓدب ويخرجها وعليها خلعة
الحضور، فهذه كلها هي الكرامات عندنا فإنه لا يدخلها مكر ولا استدراج
بخلاف كرامة العامة . وإيضاح ذلك أن الكرامة عند الخواص من لازمها العلم
الصحيح والوفاء بالمعهود ومعلوم أن الحدود الشرعية لا تنصب حبالة للمكر
الالهي وليست الدنيا بمحل لخرق العوائد وإنما محل ذلك الدار الآخرة .

PageV00P000

وأطال في ذلك.
وقال في الباب الخامس والثمانين ومائة : اعلم أن ميزان الشرع
الموضوعة في الأرض هي ما بأيدي العلماء من الشريعة فمهما خرج ولي عن 
اميزان الشرع المذكور مع وجود عقل التكليف أنكرنا عليه ذلك فإن غلب عليه
الحال سلم له حاله ما لم يعارض نصاً أو إجماعاً، وأما مخالفته لما طريقهم
الهم فلا . قال: فإن ظهر بأمر يوجب حدا في ظاهر الشرع ثابت عند الحاكم
أقيمت عليه الحدود ولا بد، ولا يعصمه من إقامة الحد احتمال أن يكون 
كأهل بدر لأن المؤاخذة إنما سقطت عن أهل بدر في الدار الآخرة ومن قيل 
اله: افعل ما شئت فقد غفرت لك يقتضي أن ذلك الفعل ذنب ولذلك قال:
افرت لك دون أسقطت عنك الحدود فعلم أن القاضي الذي يقيم الحد على
اهذا الشخص مأجور، وهي بعينها واقعة الحلاج؛ وأطال في ذلك.
وقال في الباب السادس والثمانين ومائة : لا يكون خرق العادة إلا لمن 
اخرق العادة في ترك شهوات نفسه وأما من خرقت له العادة لا عن استقامة
افهو مكر واستدراج من حيث لا يشعر؛ قال: وهذا هو الكيد المتين
اقال: واعلم أن خرق العوائد على وجوه: منها ما يكون عن قوى
انفسية فإن أجرام العالم تنفعل للهمم النفسية ومنها ما يكون عن حيل طبيعية
كالفطريات وغيرها وبابها معلوم عند العلماء بها، ومنها ما يكون عن نظم
ووحرف بطوالع وذلك لأهل الرصد ومنها ما يكون بأسماء يتلفظ بها ذاكرها
فيظهر عنها ذلك الفعل المسمى خرق عادة في عين الرائي لا في نفس الأمر
ووهذه كلها تحت قدرة المخلوق بجعل الله وليس صاحبها عند الله بمكان
ووإنما ذلك بفعل خاصية ما ذكرنا كالدواء المسهل يفعل بخاصيته وليس هو
عند الله بمكان.
ووقال في الباب السابع والثمانين ومائة: اختلف الناس فيما كان معجزة
الانبي هل يجوز أن يكون كرامة لولي؟ فالجمهور أجازوا ذلك إلا الأستاذ أبا
احاق الإسفرايني فإنه منع من ذلك. قال: وهو الصحيح عندنا إلا أنا
انشترط أمراً لم يذكره الأستاذ وهو أن نقول: إلا إن أقام الولي بذلك الأمر

PageV00P000

المعجز على تصديق النبي لا على جهة الكرامة فهو واقع عندنا بل قدا
اشاهدناه فيظهر على الولي ما كان معجزة لنبي على ما قلناه ولو تنبه لذك
الأستاذ لقال به ولم ينكره فإنه ما خرج عن بابه. قال: وهذا الذي ذهب إليه
الأستاذ هو الذي يعطيه النظر العقلي إلا أن يقول الرسول في وقت تحديه
االمنع في الوقت خاصة فإنه جائز أن يقع ذلك الفعل كرامة لغيره بعد انقضاء
ازنمانه الذي اشترطه وأما إن أطلقه فلا سبيل إلى ما قال له الأستاذ انتهى.
وقال في الباب الثامن والثمانين ومائة في حديث "إن رؤيا المسلم على
رجل طائر ما لم يحدث بها، فإذا حدث بها وقعت" : اعلم أن لله تعالى ملكا
اموكلا بالرؤيا يسمى الروح وهو دون السماء الدنيا بيده صور الأجساد التي 
يدرك النائم فيها نفسه وغيره وصور ما يحدث من تلك الصور من الأكون 
فإذا نام الإنسان أو كان صاحب غيبة، أو فناء، أو قوة إدراك لا تحجبه
المحسوسات في يقظته عن إدراك ما بيد هذا الملك من الصور فيدرك هذا
الشخص بقوته في يقظته ما يدركه النائم في نومه وذلك أن اللطيفة الإنسانية 
اتتقل بقواها من حضرة المحسوسات إلى حضرة الخيال المتصل بها الذي 
امحله مقدم الدماغ فيفيض عليها ذلك الروح الموكل بالصور من الخيال
المنفصل عن الإذن الإلهي ما يشاء الحق أن يريه لهذا النائم، أو الغائب، أوا
الفاني من إدراك المعاني متجسدة ونحو ذلك ، فيرى الحق في صورة. وأطال
في ذلك، ثم قال: فعلم أن كل من عبر الرؤيا لا يعبرها حتى يصورها في
اخياله فتنتقل تلك الصورة عن المحل الذي كانت فيه حديث نفس أو تحزينا
امن شيطان إلى خيال العابر لها؛ ثم إن الله تعالى إذا أراد أن يري أحداً رؤيا
اعل لصاحبها فيما راه حظا من الخير والشر بحسب ما تقتضيه رؤياه
فيصور الله تعالى ذلك الحظ طائراً وهو ملك في صورة طائر كما يخلق من
الأعمال صوراً ملكية روحانية جسدية برزخية؛ قال: وإنما جعلها في صورة
اطائر لأنه يقال : طار سهمه بكذا والطائر الحظ قال تعالى: {طكيركم معكم
ريس: 19]. أي : حظكم، ونصيبكم معكم من الخير، والشر، وتجعل الرؤيا
اعلقة برجل هذا الطائر وهي عين الطائر فإذا عبرت سقطت لما عبرت ل
ووعندما تسقط ينعدم الطائر لأنه عين الرؤيا فينعدم لسقوطها وتتصور في عالم

PageV00P000

الحس بحسب الحال التي تخرج عليه تلك الرؤيا فترجع صورة الرؤيا عين
الحال لا غير فتلك الحال إما عرض أو جوهر وإما نسبة من ولاية أو غيرها
الي عين صورة تلك الرؤيا وذلك الطائر ومنه خلقت ولا بد كما خلق آدم من 
اتراب ونحن من ماء مهين. وأطال في ذلك ثم قال: وإنما كان ، إذا
أصبح يقول لأصحابه: "هل رأى أحد منكم رؤيا" لأن الرؤيا من أجزاء النبوة
الانها مبتدأ الوحي فكان  يحب أن يشهدها في أمته والناس في غاية
الجهل بهذه المرتبة التي كان  يعتني بها ويسأل كل يوم عنها والجهلاء في 
الهذا الزمان إذا سمعوا بأمر وقع في النوم أو في الغيبة أو الفناء لم يرفعوا به
أساً وقالوا بالمنامات: يريد هؤلاء أن يدركوا مدارك الصالحين ويستهزئون
بالرائي إذا اعتمد عليها وهذا جهل بمقامها. قال: واعلم أن محل الرؤيا
النشأة العنصرية فليس للملك رؤيا وذلك لأن مكان الرؤيا ما تحت مقعر فلك
القمر خاصة لو قدر أن شخصاً خرج من مكان الرؤيا لا يرى بعد ذلك رؤيا
الانه لا يقوم به صفة النوم. وأطال في ذلك.
قلت: ذكر الشيخ شروطاً فيمن يرى رسول الله ، في الباب التاسع
اعشر وأربعمائة وكذلك في الباب الخامس والثلاثين وثلاثمائة والباب الأربعين
وخمسمائة، ما له تعلق برؤية الله ورؤية رسوله ، وذكر في الرؤيا
والمبشرات، وأن الرؤيا أعم والمبشرات أخص فإن الإنسان قد يرى ما
حدث به نفسه وما يلعب به الشيطان أو يحزنه ولو لم يكن ذلك أثر فيمن
اراها لنفسه أو رؤيت له ما أثبت الشارع لذلك الخوف من بلاء وهو أمر
اصاحب الرؤيا المفزعة أن يتفل عن يساره ثلاثاً ويستعيذ بالله من شر ما رأى
فانها لا تضره ثم يتحول عن شقه الذي كان نائماً عليه حين الرؤيا إلى شقه 
الآخر فإنها تتحول بتحوله ولا تضره وذلك كما يحول الإنسان رداءه في
الاستسقاء فيحول الله حالة الجدب بالخصب والله أعلم.
 وقال في الباب الثامن والتسعين ومائة في حديث: "إن نفس الرحمن
ااتيني من قبل اليمن" : المراد بالنفس هو العماء الذي هو البخار المسمى
بالحق المخلوق به السموات والأرض وما بينهما وليس هو الهواء ولهذا
اقال  في صفة العماء الذي كان الحق تعالى فيه من غير حلول قبل أن 

PageV00P000

يخلق الخلق: لاليس تحته هواء وليس فوقه هواءا . يعني: أن له صفة الفوق
والتحت، أما الفوق فمن كون الحق نسب إلى نفسه أنه فيه وأما التحت فمن
احيث كون العلم فيه فلو كان العماء هواء لكان مخلوقاً والحديث أثبت أن 
العماء كان قبل خلق الخلق فافهم ما تحته.
وقال في قوله تعالى: (ألز تر أن الله يزبى سحابا ثم يولف بينه ثم يجعله
وكاما فترى الودق يخرج من خلزله.) [النـور: 43] (فإذا أصاب بهه من يشاء من
اده إذا هر يستبشرون* [الروم: 48]: اعلم أن السحاب إنما يثقله الماء فإذا
أقل استبشر الناس بنزوله فينزل كما يصعد بما فيه من الحرارة فإذا أثقل
اعتمد على الهواء فانضغط الهواء فأخذ سفلاً فحك وجه الأرض فتقوت
الحرارة في الهواء فطلب الهواء بما فيه من الحرارة القوية الصعود إلى الركن
الأعظم فوجد السحاب متراكماً فمنعه من العود فكائفه فاشتعل الهواء فخلق
الله من تلك الشعلة ملكا فسماه برقا فأضاء به الجو ثم انطفاً بقوة الريح كما
ا نطفىءٔ السراج فزال ضوؤه مع بقاء عينه فزال كونه برقاً وبقي العين كونا
ابح الله ثم يصدع الوجه الذي يلي الأرض من السحاب فإذا مازجه كان 
كالنكاح فيخلق الله تعالى من ذلك الالتحام ملكاً سماه رعدا فسبح بحمد الله 
فكان بعد البرق لا بد من ذلك فكل برق لا بد أن الرعد يعقبه لأن الهواء
ايصعد مشتعلاً فيخلقه الله ملكا يسميه برقا وبعد هذا يصدع أسفل السحاب
فيخلق الله الرعد فيسبح بحمد ربه لما أوجده. وأطال في ذلك ثم قال: وقدا
خلق الله ملك الرعد من الهواء كما خلقنا تعالى من الماء، وذلك الصوت
المسمى عندنا بالرعد يسبحه وفي ذلك الوقت يوجده الله فعينه نفس صورت
وويذهب كما يذهب البرق وذوات الأذناب. قال: وحقيقة الرعد تنشأ من 
ابوب الهواء فتصدع أسفل السحاب إذا تراكم فيصوت كما يصوت الثوب إذا
شق فليتأمل، ويحرر
وقال: أرجى آية للمشرك ومن يدع مع الله إلكها ماخر لا برهن له بهم
المؤمنون: 117] فمن نظر في الدلائل جهد الطاقة فأداه ذلك إلى تخيل شبهة
أانها برهان فقد تعرض لفتح باب العذر عند الله . قال: والمراد بالبرهان هنا
لفي زعم الناظر وإلا فمن المحال أن يكون ثم دليل في نفس الأمر على إل ا

PageV00P000

آخر، فلم يبق إلا أن تظهر الشبهة بصورة برهان فيعتقد أنها البرهان وليس في ا
قوته أكثر من هذا . وأطال في ذلك بنحو ثلاثة أوراق، ثم قال: وإنما نكر
الا" لأنه لم يكن ثم إذ لو كان ثم لتعين ولو تعين لم يتنكر فدل على أن ا
امن ادعى مع الله إلها آخر فقد نفخ في غير ضرم واستسمن ذا ورم لأنه ليس
اله حق يتعين ولا حق يتضح ويتبين فكان مدلول دعائه العدم المحض ولم
ايق إلا من له الوجود المحقق وأطال في ذلك.
قلت: وهذا الكلام من أقوى دلالة على ضعف العمل بالمفهوم ثم إن ه 
الا يتمشى إلا على مذهب من يقول إن المخطىء في الأصول لا وزر عليه
كما لو أخطا في الفروع وهو مذهب بعضهم خلافاً للجمهور
ووقال: إذا تلوت القرآن فاعلم عمن تترجم فإن الله تعالى تارة يحكي 
اقول عبده بعينه وتارة يحكيه على المعنى مثال الأول قوله: ل تحزن إت
اله معنكا* [التوبة: 40] ومثال الثاني: قوله عن فرعون {يلهمن ابن لى صرحا
[غافر: 36] فإنه إنما قال ذلك بلسان القبط فوقعت الترجمة عنه باللسان العربي 
اوالمعنى واحد فهذه الحكاية على المعنى فلتعلم الأمور إذ وردت حتى يعلم
اقول الله من قول يحكيه لفظاً أو معنى كل لسان بما هو عليه فقول الله: وإذ
أأذ الله ميثق النبيئن لما "اتيتكم من كتلب وحكمةٍ ثر جاءكم رسول
مصدق لما معكم لتؤمنن بهء ولتنصرته قال *أقررش وأخذتم على ذالكم إصرى
قالا* [آل عمران: 81] وانتهى قول الله ثم حكى قولهم مترجماً عنهم ( أقررنا
[آل عمران: 81] وكذلك قوله: (وإذا لقوا الذين *امنوا قالوا) [البقرة: 14]: إلى
الهنا انتهى قول الله: (آمنا)، حكاية قولهم : (وإذا خلوا إلى شيلطينهم قالوا)
البقرة: 14]: إلى هنا قول الله: (إنا معكم إنما نحن مستهزءون) [البقرة: 414
احكاية قول المنافقين وقس على ذلك.
وقال في قوله تعالى: وذا النون إذ ذهب مغضبًا فظن أن لن نقدر
عليد [الأنبياء: 87] : أي : لن نضيق عليه وكذلك فعل الله تعالى ففرج ال ه 
اع نه بعد الضيق ليعلم قدر ما أنعم الله تعالى عليه ذوقاً ولذلك سمي قوله:
لا إله إلا أنت سبحنك إني كنت من الظيلمين) [الأنبياء: 87] توحيد الفم
والتنفيس، لأنه تعالى نفس عن يونس بخروجه من بعلن الحوت وكذلك عامل

PageV00P000

اقومه بكشفه عنهم العذاب بعد ما رأوه نازلاً بهم فأمنوا وأرضاه الله في أمته 
ففعها إيمانها ولم يفعل ذلك مع أمة قبلها إذ كان غضبه لله ومن أجل الله
فأمد لهم في التمتع في مقابلة ما نالوه من الألم عند رؤية العذاب فخص ال ه 
أمته من أجله بما لم يخص به أمة قبلها.
قال الشيخ: وقد اجتمعت بجماعة من قوم يونس سنة خمس وثمانين
وخمسمائة بالأندلس حيث كنا فيه وقست آثر رجل واحد منهم في الأرض
فرأيت طول قدمه ثلاثة أشبار، وثلثي شبر.
وقال: إنما كنت أذهب إلى تفضيل الملأ الأعلى من الملائكة على
ا خواص البشر، لأن رسول الله  أعطاني الدليل على ذلك في واقعة وقعت
الي وكنت قبل هذه الواقعة لا أذهب في هذه المسألة إلى مذهب جملة
واحدة.
قلت: وذكر الشيخ عبد الكريم الجيلي رحمه الله أن الشيخ رجع عن 
الققول بتفضيل خواص الملائكة على خواص البشر قبل موته بسنة ووافق
الجمهور من أهل السنة انتهى. وتقدم ذلك أيضاً عنه في الباب الثالث
ووالسبعين. ولكن سيأتي في الباب الثالث والثمانين وثلاثمائة قوله بعد كلام
قد جـاوز السمـلأ العلـوي والرسلا
 صيله وسها عسن نفسسه وسال
ب الـوسيلة فسي أوصافه كملا
طويل:
ليس يدرك مسا قلنا سوی رجل
وهام فيسما يظن الخلـق أجمع
ذاك السرسول رسول الله أحمسدن
ل صرح بأن رسول الله  أفضل من الملائكة ومن سائر الرسل وسكت
اعما عداه، وتقدم قوله في الباب الخامس والعشرين : أخذ على الخضر العهد
بالتسليم لمقالات الشيوخ فلعل ما ذكرناه عنه من التفضيل كان أولا ثم رجع
اعنه . وكذلك تقدم قوله في الباب التاسع والستين : ليس يصح لأحد منا
اخول مقام الرسالة إنما نراه من خارج كما نرى كواكب السماء ونحن في 
الأرض فراجعه والله تعالى أعلم
وقال: نجم الثريا سبعة أنجم، والصرفة اثنان ، والذراع ثلاثة، والبطين 

PageV00P000

أربعة، والجبهة خمسة، والدبران ستة، والنعائم تسعة. قال: ولم أر للثمانية
اصورة في نجوم المنازل ولهذا كان المولود إذا ولد في الشهر الثامن يموت
اولا يعيش ويكون معلولاً لا ينتفع بنفسه بخلافه إذا ولد في سبعة أو تسعة
وو ذلك لأن الثامن شهر يغلب على الجنين فيه البرد واليبس وهو طبع الموت
وأطال في ذلك.
وقال: العرش مستدير الشكل وكل ما أحاط به فيه الاستدارة وانظر إلى
التشبيه النبوي بأن الكرسي في جوف العرش كحلقة ملقاة في أرض فلاة
فشبهه بكل مستدير وهي الحلقة . وكذلك شبه السموات في الكرسي كحلقة .
اقال: واعلم أن العرش يوصف تارة بالعظيم، وتارة بالكريم، وتارة بالمجيد.
ففو من حيث الإحاطة عظيم لأنه أعظم الأجسام ومن حيث إنه أعطي ما في 
قوته لمن هو في حيطته وقبضته فهو كريم ومن حيث نزاهته أن يحيط به غير
امن الأجسام فهو مجيد لشرفه على سائر الأجسام. قال: فإن قلت إذا كان 
العرش محيطاً بجميع الكائنات فأين الخلاء الذي يكون فيه الحافون من حول 
العرش لأن العرش قد عمر الخلاء؟ فالجواب أنه لا فرق بين كونهم حافين
امن حول العرش وبين الاستواء على العرش فإن من لا يقبل التحيز لا يقبل
الاتصال والانفصال، فعلم أن هذا العرش الذي تحف به الملائكة هو الذي 
اأتي الله فيه للفصل والقضاء يوم القيامة، وليس هو الجسم الذي عمر الخلاء
واستوى عليه الرحمن أما تراه تعالى يقول: (وترى الملتيكة حافيب من حول
الرش يسبحون بحمد ريهم وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العلمين) [الزمر:
75] عند الفراغ من القضاء.
ووقال: زيارة العبد لربه في الجنة تكون على عدد صلاته في دار الدنيا
ورؤيته له على قدر حضوره فيها مع ربه.
 وقال: ينبغي لقارىء القرآن إذا لم يكن من أهل الكشف أن يبحث
وويسأل علماء الشريعة عن كل شيء ثبت عندهم أنه كان قرآناً ونسخ فيحفظه
اليزيده الله بذلك درجات في الجنة حين يقال له يوم القيامة : اقرأ وارق.
قال: وقد زعم بعض أهل الكشف أنه سقط من مصحف عثمان كثير من 
المنسوخ. قال: ولو أن رسول الله ، كان هو الذي تولى جمع القرأن 

PageV00P000

الوقفنا وقلنا هذا وحده هو الذي نتلوه يوم القيامة. قال: ولولا ما يسبق
القلوب الضعيفة ووضع الحكمة في غير أهلها لبينت جميع ما سقط من 
صحف عثمان رضي الله عنه . قال : وأما ما استقر في مصصحف عثمان فلم
ينازع أحل فيه.
اقلت: ذكر الشيخ محيي الدين في "الفتوحات المصرية" أن الذي يتعين
اعتقاده أنه لم يسقط من كلام الله تعالى شيء لانعقاد الإجماع على ذلك وال ه ا
أعلم.
وقال: لا يعرف حقائق الحروف المقطعة أوائل السور إلا أهل الكشف
اوالوجود فإنها ملائكة وأسماؤهم أسماء الحروف. قال: وقد اجتمعت بهم
في واقعة وما منهم ملك إلا وأفادني علماً لم يكن عندي فهم من جمل ه
أاشياخي من الملائكة فإذا نطق القارىء بهذه الحروف كان مثل ندائهم
فيجيبونه بقول القارىء: الم فيقول هؤلاء الثلاثة من الملائكة ما تقول 
لفيقول القارىء ما بعد هذه الحروف فيقولون: صدقت إن كان خيراً ويقولون
اله ذا مؤمن حقاً نطق حقاً وأخبر حقاً فيستغفرون له وهكذا القول في ألف لام
ا صاد وأخواتها وهم أربعة عشر ملكاً آخرهم نون والقلم وقد ظهروا في
امنازل القرآن على وجوه مختلفة فمنازل ظهر فيها ملك واحد مثل نون وصاد
وومنازل ظهر فيها اثنان مثل {طست ويس وحم وهكذا، وصورها مع التكرار
اتسعة وسبعون ملكا بيد كل ملك شعبة من الإيمان فإن الإيمان بضع وسبعول
اشعبة والبضع من واحد إلى تسعة فقد استوفى غاية البضع فمن نظر في هذا
الحروف بهذا الباب الذي فتحت له يرى عجائب وتكون هذه الأرواح
الملائكة التي هي الحروف أجسامها تحت تسخيره وبما بيدها من شعب
الايمان تمده وتحفظ عليه إيمانه 
ووقال في قوله تعالى: (ويرسل الصوعق فيصيب بها من يشاء) [الرعد:
13] الصواعق أهوية محترقة اشتعلت فما تمر بشيء إلا أثرت فيه ولولا الأثير
الذي هو نار بين السماء والأرض ما كان حيوان ولا نبات ولا معدن في 
الأرض لشدة البرد الذي في السماء الدنيا، فهو يسخن العالم لتسري فيه
الحياة بتقدير العزيز العليم. قال: واعلم أن الأثير الذي هو ركن النار متصل 

PageV00P000

بالهواء والهواء حار رطب فيما في الهواء من الرطوبة إذا اتصل بهذا الأثير أثر
الفيه لتحركه اشتعالا في بعض أجزاء الهواء الرطبة فبدت الكواكب ذوات
الأذناب لأنها هواء محترق لا مشتعل وهي سريعة الاندفاع وإن أردت تحقيق
اهذا فانظر إلى شرر النار إذا ضرب الهواء النار بالمروحة يتطاير منها شرر مثل
الخيوط في رأي العين ثم تنطفىء كذلك هذه الكواكب قد جعلها الله رجوما
الشياطين الذين هم كفار الجن كما قال الله تعالى . قال: واعلم أن الهواء لا
اسمى ريحاً إلا إذا تحرك وتموج، فإذا اشتدت حركته كان زعزعاً وإن لم
تشتد كان رخاء وهو ذو روح يعقل كسائر أجزاء العالم وهبوبه تسبيحه تجري
به الجواري، ويطفأ به السراج، وتشعل النار وتتحرك المياه والأشجار 
وويموج البحر وتزلزل الأرض ويزجي السحاب. قال: واعلم أن روح الميا 
امن الهواء، ولو سكن الهواء لهلك كل متنفس وكل شيء في العالم متنفس
ووتأمل الإنسان إذا حمي بدنه في زمن الصيف يحرك الهواء بالمروحة ليبرد
عنده ما يجده من الحرارة لما في الهواء من برودة الماء فإن صورة الهواء من 
ووقال في قوله تعالى: (ومن كلي تأكحلون لحما طرييا) [فاطر: 12]:
اعلم أن الله تعالى ما جعل تكوين دواب البحر الملح إلا في العذب منه 
اخاصة فإن الله تعالى أجرى في قعره عيناً وأنهاراً عذبة وجعل للأرض نفساً
امن الهواء فيطراً التعفين من ذلك فكون حيوانات البحر الملح في الما
العذب ولولا وجود الهواء فيه والماء العذب ما تكون فيه حيوان، ألا ترى
البخار الصاعد من الأنهار والبخار الصاعد من الأرض ومن البحر كيف يخرج
كما يخرج النفس من المتنفس فيطلب ركنه الأعظم فيستحيل منه ما يستحيل
وويلحق بعنصره ما يلحق على قدر ما سبق في علم الله من ذلك فهو دولاب
داثر منه يخرج وإليه يعود.
اوقال في قوله تعالى: {الله الذى خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن)
االطلاق: 12] اعلم أن طبقات الأرض سبع كطبقات السموات في كونها
واحدة فوق واحدة قال  فيمن غصب شبراً من الأرض: "طوقه من سبع
رضين" وذلك أنه إذا غصب شيئاً من الأرض كان ما تحت ذلك المغصوب

PageV00P000

مفصوبا إلى منتهى الأرض السابعة ولو لم تكن طباقاً بعضها فوق بعض
البطل المعقول من هذا الخبر وكذلك الخبر الوارد في سجود العبد على
الأرض من أن يظهر الله ذلك الموضع بسجدته إلى سبع أرضين وقوله:
يننزل الأثر بينهن) [الطلاق: 12] أي : بين السموات والآرضين ولو كانت
أرضاً واحدة، لقال بينهما. قال: وهذا الذي قررناه هو الظاهر، وهو الذي 
أعطاه كشفنا والله أعلم.
وقال في قوله تعالى: (وجعلنا من الماء كل شىءٍ حي أفلا يؤمنون)
االأنبياء: 30] اعلم أن العالم كله في قبضة الحق لا يمكنه الانفكاك عن ذلك
ووالانقباض في المقبوض يبس بلا شك فهو يطلب بذاته لغلبة اليبس عليه ما
اليطبه وقوله: {أفلا يؤمنون) [الأنبياء: 30] أفلا يصدقون بذلك لجواز خلافه
اعقلاً الذي هو ضد الواقع فإنه لو غلب عليه البرد والرطوبة هلك ولم يكن له ا
اشفاء يحيا به إلا الحرارة واليبس، فكان يقال في ذلك الحال وجعلنا من النار
كل شيء حي ولو غلب عليه البرد واليبس لكانت حياته بالهواء، فيقال في
تلك الحالة وجعلنا من الهواء كل شيء حي ولو أفرطت عليه الحرارة
والرطوبة لكانت حياته بالتراب وكان يقال في هذه الحالة: وجعلثا من التراب
كل شيء حي. وأطال في ذلك.
وقال: حيثما أضيف الرزق إلى الله تعالى فالمراد به الحلال الطيب من 
احيث الكسب وكل ما كان به حياة العبد فهو رزق الله وليس فيه تحجير ومن
الهنا كان المضطر لا حجر عليه فعلم أن الحرام لا ينبغي إضافته إلى الله تعالى
اقلت: ومن هنا كان من أدب الفقراء أن لا يأكلوا إلا عند الجوع لتخف
الشبهة في الشبهات وليكونوا في حال أكلهم تحت أمر واجب أو مستحب
ببخلاف الأكل من غير الجوع فافهم؛ وأول مراتب الجوع اشتغال الأمعاء
ااكل بعضها بعضاً لعدم الطبيعة التي بها غذاؤها والله أعلم
وقال في قوله تعالى: ( إنه يركم هو وقبيله من حيث لا ترونه)
الأعراف: 27]، الآية: اعلم أن الله تعالى وصف الجن باللطافة وخلقهم من 

PageV00P000

امارج من نار والمرج الاختلاط فهم من نار مركبة فيها رطوبة المواد ولهذا
ايظهر لها لهب واللهب حار رطب. قال: واعلم أن الشياطين من الجن هم
الأشقياء البعداء من رحمة الله خاصة وأما السعداء فأبقى عليهم اسم الجنس
اوهم الجان والجان خلق بين الملائكة والبشر الذي هو الإنسان وهو
عنصري، ولهذا تكبر فلو كان طبيعياً خالصا من غير حكم العنصر ما تكب
ووكان مثل الملائكة وهو برزخي النشأة له وجه إلى الأرواح النورية بلطافة
النار منه فله الحجاب والتشكل وله وجه إلينا أيضاً به كان عنصرياً ومارجا
فأعطاه الاسم اللطيف أن يجري من ابن آدم مجرى الدم ولا يشعر به وأطال
لفي ذلك ثم قال : فالاسم اللطيف هو الذي جعل الجان يستر عن أعين الناس 
الف لا تدركهم الأبصار إلا متجسدين والله أعلم.
اوقال في الباب الثاني ومائتين ما نصه: اعلم أن آداب الشريعة كلها
ارجع إلى ما نذكره وهو أن لا يتعدى العبد في الحكم موضعه في جوهر
كان، أو في عرض، أو في زمان، أو في مكان، أو في وضع، أو في
إٔضافة، أو في حال، أو في مقدار، أو عدد، أو في مؤثر، أو في مؤثر فيه 
افأما أدبه في الجوهر فهو أن يعلم العبد حكم الشرع في ذلك فيجريه فيه 
بحسبه، وأما أدب العبد في الأعراض فهو ما يتعلق بأفعال المكلفين من
ووجوب، وحظر، وإباحة، ومكروه، وندب وأما أدبه في الزمان فلا يتعلق إلا
اأوقات العبادات المرتبطة بالأوقات فكل وقت له حكم في المكلف وسنه ما
اضيق وقته ومنه ما يتسع، وأما آدبه في المكان كمواضع العبادات مثل بيوت
الل فيرفعها عن البيوت المنسوبة إلى الخلق ويذكر فيها اسمه، وأما أدبه في
الوضع فلا يسمى الشيء بغير اسمه ليغير عليه حكم الشرع بتغيير اسمه فيحلل 
اما كان محرماً ويحرم ما كان محللاً كما في حديث لسيأتي على أمتي زمان
اظهر فيه أقوام يسمون الخمر بغير اسمها" أي : فتحأ لباب استحلالها بالاسم
اوقد تفطن لما ذكرناه الإمام مالك رحمه الله تعالى فسئل عن خنزير البح
فقال : هو حرام فقيل له : إنه من جملة سمك البحر فقال: أنتم سميتمو
اخنزيراً فانسحب عليه حكم التحريم لأجل الاسم كما سموا الخمر نبيذاً أو
ارزا استحلوها بالاسم وقالوا: إنما حرم علينا ما كان اسه خمرا. وام

PageV00P000

أأب الإضافة فهو مثل قول الخضر (فأردت أن أعيبها) [الكهف: 79] وقال:
فأردناً أن يبدلهما ربهما) [الكهف: 81] وذلك للاشتراك بين ما يحمد ويذم 
وقال: فأراد ربك لتخليص المحمدة فيه فأفاد أن الشيء الواحد يكتسب ذما
بالنسبة إلى جهة ويكتسب حمداً بالإضافة إلى جهة أخرى، وهو هو بعينه
وإنما تغير الحكم بالنسبة وأما أدب الأحوال كحال السفر في الطاعة، وحال 
السفر في المعصية فيختلف الحكم بالحال وأما الأدب في الأعداد فهو أن لا
ايزييد في أفعال الطهارة على أعضاء الوضوء ولا ينقص وكذا القول في أعداد
الصلوات والزكوات ونحوها وكذلك لا يزيد في الغسل عن صاع والوضوء
اعن مد وأما أدبه في المؤثر فهو أن يضيف القتل أو الغضب مثلاً إلى فاعله
وويقيم عليه الحدود وأما أدبه في المؤثر فيه كالمقتول قوداً فينظر هل قتل 
بصفة ما قتل به أو بأمر آخر وكالمغصوب إذا وجد بغير يد الذي باشر
الغصب فهذه أقسام آداب الشريعة كلها
ووقال في الباب الثالث ومائتين : من راض نفسه ترقى لمقام رضا الل ه ا
اعالى عنه، وذلك لأن الرياضة تذليل للنفس شيئاً بعد شيء حتى يلتحق
بدرجة العبيد الخلص لله تعالى ولذلك سميت الأرض ذلولاً يطؤها الب
والفاجر، ولا تمييز عندها في ذلك بل تحمل البار حبأ لما هو عليه من
مراضي سيده وتحمل الفاجر حمل الله تعالى إياه بكونه يرزقه على كفره به
ووجحده إياها ونسيان شكر رب النعمة ونحو ذلك
قلت: فعلم أنه كلما اتسعت دائرة العبد في المعارف كلما طولب
احمل الأذى من جميع العالم على اختلاف طبقاتهم وأنه كلما علت درجة
العبد كلما كثر عصيان أتباعه له لكثرة تخلقه بالحلم والرحمة، وكانوا قبل
ذلك سامعين مطيعين له لضيقه ولو أنهم عصوه أيام ضيق حاله لنفر ولم يصبر
اتفسخ عزمه عن تربيتهم هذا مع أن أسباب المخالفات في زيادات لا تنفك
احتى تقوم الساعة وكلما كثرت اتسعت دائرة الحلم، والعارف متخلق بأخلاق
الحق في ذلك، ويؤيد هذا الذي قررناه أن الحق تعالى حبس تسعة وتسعين 
اجزءأ من الرحمة عن أهل الدنيا ثم ينشر جميع أجزاء الرحمة في الآخرة
فحن كل قليل نقرب من نشر هذه الأجزاء علينا وما قارب الشيء أعطي

PageV00P000

كمه فافهم والله أعلم
وقال في الباب السابع ومائتين : اعلم أن معاصي الخواص ليست
كمعاصي غيرهم حتى يقعوا في المعاصي بحكم الشهوة الطبيعية، وإنما تكون 
امعاصي الخواص بالخطأ في التأويل وإيضاح ذلك أن الحق تعالى إذا أراد
ايقاع المخالفة من العارف بالله زين له الوقوع في ذلك العمل بتأول لأن 
امعرفة العارف تمنعه من الوقوع في المخالفة دون تأويل يشهد فيه وجه الحق
افإن العارف لا يقع في انتهاك الحرمة أبداً ثم إذا وقع في ذلك المقدور 
بالتزيين والتأويل يظهر تعالى له فساد ذلك التأويل الذي أداه إلى ذلك الفعل 
كما وقع لآدم عليه السلام، فإنه عصى بالتأويل فعند ذلك يحكم العارف على
افسه بالعصيان كما حكم عليه بذلك لسان الشريعة وكان قبل الوقوع غير
اعاص لأجل شبهة التأويل كما أن المجتهد في زمان فتواه بأمر ما اعتقاداً أن 
اذ لك عين الحكم المشروع في المسألة لا يوصف بخطأ ثم في ثاني الحال إذا
اظهر له بالدليل أنه أخطأ حكم عليه لسان الظاهر أنه أخطأ في زمان ظهور
اليل لا قبل ذلك فعلم أنه لا يمكن لعبد أن يعصي ربه على الكشف من 
اغير تأويل، أو تزيين، أو غفلة، أو نسيان أبداً. قال: وأما قول أبي يزيد لما
اقيل له : أيعصي العارف الذي هو من أهل الكشف؟ فقال: نعم، وكان أمرا
الله قدراً مقدوراً؛ فلا ينافي ذلك. أي: لأن من أدب العارفين مع ربهم أن لا
كموا عليه بتقييد كأنه يقول: إن كان الحق تعالى قدر عليهم في سابق
اعلمه بشيء فلا بد من وقوعه وإذا وقع فلا بد لهم من حجاب أدناه التأويل 
والتزيين، فاعلم ذلك.
ووقال في الباب الثامن ومائتين: من مكر الله الخفي بإبليس اشتغاله 
بالعارفين ليوقعهم في المخالفات وهو تعالى قد حفظهم من مطاوعته في ذلك
فهو يعمل دائما في غير معمل فكلما وسوس لولي في شيء خالفه ذلك الولي
فيرقى بتلك المخالفة من حيث لا يشعر إبليس فهو لعنه الله ساع في تنقيصهم
الليلا ونهاراً، وذلك عين رفع درجاتهم ولو أنه شعر بذلك لرجع عنهم فافهم.
ووقال في الباب التاسع ومائتين: إنما أحال الحق تعالى موسى على
الجبل حين سأل رؤية ربه لأن من صفات الجبل الثبوت. أي: فإن ثبت

PageV00P000

الجبل إذا تجليت له فإنك ستراني من حيث ما في ذاتك من ثبوت الجبال
يقال فلان جبل من الجبال إذا كان يثبت عند الشدائد والأمور العظام 
ووايضاح ذلك أن الجبل ليس هو أكرم على الله تعالى من موسى، وإنما هو
الكون خلق الأرض التي الجبل منها أكبر من خلق موسى الذي هو من الناس
كما قال تعالى: (لخلق السمكوت والأرض أكبر من خلق الناس) [غافر:
57) . أي: فإذا كان الجبل الذي هو الأقوى صار دكأ عند التجلي فكيف
اكون موسى من حيث جبليته الصغيرة يثبت لرؤيتي. وأطال في ذلك.
اوقال في الباب العاشر ومائتين: من أراد أن يعرف بغض الحق أو
امحبته له فلينظر إلى حاله الذي هو عليه من اتباع رسول الله وأصحابه
ووالأئمة المهتدين بعده فإن وجد نفسه على هديهم وأخلاقهم من الزهد
والورع، وقيام الليل على الدوام وفعل جميع المأمورات الشرعية وترك جميع
المنهيات كذلك حتى صار يفرح بالبلايا والمحن وضيق العيش وينشرح
الحويل الدنيا ومناصبها وشهواتها عنه، فليعلم أن الله تعالى يحبه والا
فليحكم بأن الله يبغضه والإنسان على نفسه بصيرة.
 وقال في الباب الحادي عشر ومائتين في قوله تعالى: لا تدرص
الأبصدر)* [الأنعام: 103] : ويحتمل ذلك وجهين: أحدهما: أنه نفى أن تدركه
الأبصار على طريق التنبيه على الحقائق أي : على معنى أن المدرك له تعالى
اليس هو الأبصار وإنما يدركه المبصرون بالأبصار. والوجه الثاني : لا تدركه
الأبصار المقيدة بالجارحة لضعفها عن مقابلة النور الإلهي ولذلك قال
الانور أنى أراه" لمن سأله هل رأيت ربك؟ يعني: بالبصر المقيد بالجارحة
فعلم أن الأبصار إذا لم تتقيد بالجارحة أدركته تعالى بنوره الذي وقع فيه
التشبيه بالمصباح لا بنورها المقيد الذي يقبل التشبيه . وأطال في ذلك.
وقال في الباب الثالث عشر ومائتين: ما ذكر الله تعالى قط أحد عن غفلة
اجوارحه كلها لأن اللسان الذي هو المترجم قد ذكر وإنما الغفلة عن شعور الذاكر
بأنه ذاكر فللذاكر باللسان أجر ذكر اللسان فهو أفضل من ترك الذكر جملة .
وقال في الباب السادس عشر ومائتين: من ارتفع حجابه رأى من ورايه

PageV00P000

كما يرى من أمامه بحكم الإرث لرسول الله . قال: وقد ذقنا هذا المقام
وله الحمل
ووقال في الباب التاسع عشر ومائتين في قوله تعالى: (أفرهيتم مما تمنون
كق) مأثر تخلقونه" أم نحن الخلقون للم)ا ) [الواقعة: 58 - 59) : إنما قال سبحانه
وتعالى: أأنتم تخلقونه ولم يقل: أأنتم تخلقون منه أو فيه. لأنه تعالى أراد
اعين إيجاده منا خاصة والاسم المصور هو الذي يتولى فتح الصورة فيه آية
اصورة شاء من الجنس أو غيره، وهو قوله تعالى: في أي صورةٍ ما شا
كبلك [الإنفطار: 48 . يعني: شاء الاسم المصور.
وقال في الباب الخامس والعشرين ومائتين في قول الله عز وجل حكاية
اعن إبراهيم عليه السلام: ري أرني كيف تحى الموتى قال أولم تؤمن قال بلى
ولكن ليطمين قلبى)* [البقرة: 260] : أي : بل آمنت ولكن لوجود الإحياء
ووجوه كثيرة كما كان وجود الخلق فمن الخلق من أوجدته يا رب عن كن 
ومنهم من أوجدته بيدك، ومنهم من أوجدته بيديك، ومنهم من أوجدته
ابتداء، ومنهم من وجدته عن خلق آخر . فطلبت العلم بكيفية الأمر فإن كان 
واحداً فأي واحد من هذه الأمور والأنواع، فإذا أعلمتني به اطمأن قلبي
ووسكن بحصول ذلك الوجه والزيادة من العلم مما أمرتنا به فأحال سبحانه
وتعالى إبراهيم على الكيفية بالطيور الأربعة التي هي مثال الطبائع الأربعة
إخباراً بأن وجود الآخرة طبيعي يعني : فتحشر الأجسام الطبيعية إذ كان ثم من 
يقول: لا تحشر الأجسام وإنما الحشر حشر النفوس بالموت إلى النفس
الكلية مجردة عن الهياكل الطبيعية فأخبر الله تعالى إبراهيم أن الأمر ليس هو
كما زعم هؤلاء فأحاله على أمر موجود عنده تصرف فيه إعلاماً بأن الطبائع
الو لم تكن معلومة مشهودة متميزة عند الله لم تتميز فما أوجد العالم الطبيعي
إلا من شيء معلوم عنده مشهود له نافذ التصرف فيه فجمع بعضه إلى بعض
فظهر الجسم على هذا الشكل الخاص وبان لإبراهيم بإحالته على الأطيار
الأربعة وجود الأمر الذي فعله الحق تعالى في إيجاد الأجسام الطبيعية
ووالعنصرية فأجسام أهل السعادة طبيعية وأجسام أهل النار عنصرية، ولذلك لاا
ا فتح لهم أبواب السماء إذ لو فتحت لخرجوا عن العناصر بالترقي فافهم هداك

PageV00P000

الله تعالى.
وقال في الباب الحادي والثلاثين ومائتين: من أعظم المكر بالعبد أن 
ايزق العلم الذي يطلب العمل ويحرم العمل به أو يرزق العمل ويحرم
الإخلاص فيه فإذا رأيت يا أخي هذا من نفسك أو علمته عن غيرك فاعلم أن 
المتصف به ممكور به
ووقال في الباب الرابع والثلاثين ومائتين : من النكت الجليلة التي ينبغي
التنبيه عليها: أن تعلم يا أخي أن المؤمن لا يأتي قط معصية توعد الله عليها
ابالعقوبة إلا ويجد في نفسه عند الفراغ منها الندم وقد قال رسول الله
االندم توبة"، وقد قام به الندم فهو تائب فإذا قبله الحق سقطت عنه العقوبة
فانه لا بد للمؤمن أن يكره المخالفة ولا يرضى بها في حال عملها فهو من 
كونه كارهاً لها ومؤمناً بأنها معصية ونادماً عليها ذو عمل صالح وهو من كونه
فاعلاً لها ذو عمل سيىء، فهو من الذين خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئا
اعسى الله أن يتوب عليهم وعسى من الله واجبة الوقوع فلا بد له من التوبة
ووحاصل الأمر أنه ذو عمل صالح من ثلاثة وجوه وذو عمل سيىء من وجه
واحد كما هر
ووقال في قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرةٍ خيرا يره ) ومن
يمل مثقال ذرةٍ شرًا يره ) ) [الزلزلة: 7-8]: لم يتعرض سبحانه
في هذه الآية للمؤاخذة به ولكن لا بد من رؤيته لكل ما عمله فإن كان ممن 
افر له فإنه يرى عظيم ما جنى وعظيم نعمة الله عليه بالمغفرة والكريم إذا ما
اوعد تجاوز وعفا، والله أولى بهذه الصفة من الكرام من عبيده وأطال في
ذلك، والله أعلم.
ووقال في الباب الخامس والثلاثين ومائتين: لا يجوز لأحد التواجد إلا
اباشارة شيخ مرشد عارف بأمراض الباطن
اقلت: قال في الباب السادس والثلاثين ومائتين: من شرط أهل الله في 
السماع أن يكونوا على قلب رجل واحد، وأن لا يكون فيهم من ليس من 
اجنسهم أو غير مؤمن بطريقهم لأن حضور مثل هؤلاء يشوش

PageV00P000

اوقال في الباب السابع والأربعين ومائتين : استغفار الأنبياء لا يكون عن 
اذذب حقيقة كذنوبنا وإنما هو عن أمور تدق عن عقولنا لأنه لا ذوق لنا في
امقامهم فلا يجوز حمل ذنوبهم على ما نتعقله نحن من الذنب
قلت: ويصح حمل قوله تعالى: { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنيك وما
اأخر [الفتح: 2] على نسبة الذنب إليه من حيث إن شريعته هي التي حكمت
اانه ذنب فلولا أوحي به إليه ما كان ذنباً فجميع ذنوب أمته تضاف إليه وإلى
اشريعته بهذا التقدير وكذلك ذنب كل نبي ذكره الله، وقد قالوا: لم يعص أدم
اوإنما عصى بنوه الذين كانوا في ظهره فما كان قوله تعالى: { ليغفر لك الله ما
اقدم من ذنبك وما تآخر إلا تطميناً له  أن الله تعالى قد غفر جميع ذنوب
أمته التي جاءت بها شريعته ولو بعد عقوبة بإقامة الحدود عليهم في دار الدنيا
كما وقع لماعز. ومن الواجب على كل مؤمن انتحال الأجوبة للأكابر جهده
ووذلك مما يحبه الله عز وجل ويحبه من أجبنا عنهم فافهم؛ هذا اعتقادنا الذي
القى الله تعالى عليه إن شاء الله تعالى.
وقال في الباب الثامن والأربعين ومائتين: لا بد لطالب طريق الله تعالى
امن رمي ما بيده من الدنيا إن كان بلا عائلة ولا شيخ وإن كان تحت تربية
ااشيخ معتبر رماها بين يدي الشيخ وخرج عنها بالكلية ظاهراً وباطناً، ولا يبقى
اله قط ملكاً. قال: ولا ينبغي له أن ينتظر حالة ينشرح لإخراج ما بيده من 
الدنيا بل يرميه ولو كان في باطنه محبة له. قال: وهكذا كان خروجنا عما
اايدينا من المال إذ لم يكن لنا إذ ذاك شيخ نحكمه في ذلك. قال: ثم إني
الم أسأل ما جرى لذلك المال إلى يومي هذا وأطال في الاستدلال على
ذلك.
اوقال في الباب الأحد وخمسين ومائتين في قوله تعالى: (وقل رب
اذنی علما [طه: 114]: اعلم أن كل من طلب الزيادة من شيء فما ارتوى منه 
وولذلك لم يأمر الحق سبحانه وتعالى بطلب العلم إلى وقت معين ولا حدا
امحدود بل أطلق طلب الزيادة والعطاء دنيا وآخرة، فلا يزال طالب العلم
اعطشان لا يروى أبداً لأنه كلما نال علماً أعطاه ذلك العلم الاستعداد لعلم
اخر كوني أو إلهي فما قال بالري إلا من جهل ما يخلق فيه على الدوام

PageV00P000

والاستمرار، ومن لا علم له بنفسه فلا علم له بربه وإذا كان الحق تعالى لم
الزل خلاقاً إلى غير نهاية فينا فالعلوم إلى غير نهاية وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الثاني والستين ومائتين : اعلم أن الشريعة تسمى حقيقة
الانها حق كلها والحاكم بالشريعة على حق وهدى من الله وإن كان المحكوم
اله على باطل والمحكوم عليه على حق لكن هل هو عند الله كما حكم هذا
الحاكم أو كما هو في نفس الأمر؟ قال بكل جماعة . قال والمسألة تحتاج
ال سبر أدلة وتحقيق نظر فإن العقوبة قد أوقعها الله في الرامين المحصنات
اوإن صدقوا إذا لم يأتوا بأربعة شهداء، وقال في قضية خاصة في ذلك كان 
الائي كاذباً فيها لولا جاءوا جليه بأربعة شهداء كما قرر في الحكم فإذ لم
يأوأ بالشهداًء فأوليمك عند الله هم الكدبون) [النور: 13] فقوله : أولئك هل
اليد بهذه الإشارة هذه القضية الخاصة، أو يريد عموم الحكم في ذلك فإن 
اجلد الرامي إنما كان لرميه ولكونه ما جاء بأربعة شهداء وقد تكون الشهدا
اهود زور في نفس الأمر وتحصل العقوبة بشهادتهم في المرمي فيقتل ولهه 
الأجر التام في الآخرة مع ثبوت الحكم عليه في الدنيا وعلى شهود الزور
ووالمفتري العقوبة في الأخرى وإن حكم الحق في الدنيا بقوله: وبشهادة
اهود الزور فيه؛ ولهذا قال م: "إنما أنا بشر مثلكم وإنكم لتختصمون إلي
اولعل أحدكم يكون الحن بحجته من الآخر فمن قضيت له بحق أخيه فلا
اأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار"، فقد قضى له بما هو حق لأخيه وجعله
اله حقاً مع كونه معاقباً عليه في الآخرة كما يعاقب الإنسان على الغيبة
والنميمة، مع كونهما صدقاً فما كل صدق في الشرع تقترن به السعادة 
وأطال في ذلك.
ام قال في الباب الثالث والستين ومائتين : فعين الشريعة عين الحقيقة ا
ووالشريعة حق ولكل حق حقيقة فحق الشريعة وجود عينها وحقيقتها ما ينزل
امنزلة الشهود البصري والوجود الحسي النافي للشك جملة إذ الحقيقة تطلب
الحق لا تخالفه وما ثم حقيقة تخالف شريعة أبداً فإن الشريعة من جملة
الحقائق ولكن لما كان الاطلاع على الحقائق عزيز المثال لا يعرفه كل أحد 
لق الناس بينهما انتهى . فليتأمل ويحرر هداك الله تعالى.

PageV00P000

وقال في الباب الرابع والستين ومائتين في قوله تعالى: إنا خلقنا
إاسن من نطفةٍ أتشاج ننتليه [الإنسان: 2] : اعلم أنه لا بد لجميع بني آدم
امن العقوبة والآلام شيئاً بعد شيء إلى دخولهم الجنة فأول الألم في الدنيا
استهلال المولود حين ولادته صارخاً لما يجده عند مفارقة الرحم وسخونته
فيضربه الهواء عند خروجه من الرحم فيحس بألم البرد فيبكي فإن مات فقد
أخذ بحظه من البلاء وإن عاش فلا بد له في الحياة الدنيا من الألم، إذ
الحيوان مجبول على ذلك فإذا نقل إلى البرزخ فلا بد له من ألم أدناه سؤال 
امنكر ونكير، فإذا بعث فلا بد له من آلم الخوف على نفسه أو على غير
الفإذا دخل الجنة ارتفع عنه حكم الآلام وصحبه النعيم أبد الآبدين.
. وقال في الباب الثامن والستين ومائتين في قوله تعالى: (ويتعلونك عن
الروح) (الإسراء: 85] : أي: من أين ظهر؟ فقيل له : (قل الروح من أمر ري)
الإسراء: 85] فما كان ذلك سؤالا عن الماهية كما فهمه بعضهم فإنهم ما
قالوا: ما الروح وإن كان السؤال بهذه الصيغة محتملاً ولكن قوي الوجه الذي 
الذهبنا إليه ما جاء في الجواب من قوله من آمر ربي، ولم يقل هو كذا كما
قال تعالى: {وكذلك أوحيناً إليك روحا من أمرنا)) [الشورى: 52]. وأطال في ذلك
فليتأمل ويحرر
 وقال في الباب التاسع والستين ومائتين في قوله تعالى: كلا ل و
المون علم اليقين) [التكاثر: 5] الآية : اعلم أن علم اليقين هو ما أعطاه الدليل 
الذي لا يقبل الدخل ولا الشبهة وعين اليقين هو ما أعطاه المكاشفة والشهود
ووحق اليقين هو ما حصل في القلب من العلم بما أريد له ذلك المشهود 
امثال علم اليقين الذي لا يدخله شبهة، ولا يقدح في دليله دخل علمنا بأن لا ه 
عالى بيتا يسمى الكعبة بقرية تسمى مكة يحج الناس إليه في كل سنة 
ويطوفون به ثم إنه عند الوصول إليه شوهد فهذا عين اليقين الذي كان قبل 
اهذا الشهود علم اليقين فإنه قد حصل في النفس برؤيته ما لم يكن عندها قبل 
ار ؤيته ذوقاً ثم لما فتح الله عين بصيرة هذا المشاهد في كون هذا البيت مضافاً
إالى الله مقصوداً دون غيره من البيوت المضافة إلى الله فعلم علة ذلك ونسبته 
ااعلام الله لا بنظره واجتهاده فكان علمه بذلك حقأ يقينيا مقرراً عنده لا

PageV00P000

اتززلزل فما كل حق له قرار ولا كل علم ولا كل عين كذلك فلذلك صحت
الالضافة ولو كان علم اليقين وعينه، وحقه نفس اليقين ما صحت الإضافة لأن
الشيء الواحد لا يضاف إلى نفسه إذ الإضافة لا تكون إلا بين مضاف
وومضاف إليه، فطلب الكثرة حتى يصح وجودها وأطال في بيان الغرق بين
اهذه المراتب فليتأمل فإنه نفيس.
 وقال في الباب الأحد والسبعين ومائتين في قوله تعالى: الطللق
رتان} [البقرة: 229] الآية : اعلم أن الشارع إنما كره الطلاق وقال: "أبغض.
الحلال إلى الله الطلاق" ندباً إلى الألفة وانتظام الشمل ولما علم الله تعالى أن 
الافتراق لا بد منه لكل مجموع مؤلف لحقيقة خفيت عن أكثر الناس شرع
الطلاق رحمة لعباده ليكونوا مأجورين في أفعالهم محمودين غير مذمومين
إارغاماً للشيطان فإنهم في ذلك تحت إذن إلهي. وقال: وإنما كان الطلاق
أبغض الحلال إلى الله لأنه رجوع إلى العدم إذ بائتلاف الطبائع ظهر وجود
التركيب وبعدم الاثتلاف كان العدم فمن أجل هذه الرائحة كرهت الفرقة بين
الزوجين لعدم عين الاجتماع.
 وقال في الباب الثاني والسبعين ومائتين في قوله تعالى: قل هو لله
احد  [الصمد: 1]: إنما لم يقل: واحد لأن الأحد هو الذي لا يشارك في ا
أحديته. قال : وأما الواحد فإنا نظرنا في القرآن هل أطلقه على غيره كما
أطلق الأحدية فلم أجده وما أنا منه على يقين في هذا الوقت فإن كان لم
يطلقه فهو أخص من الأحدية ويكون اسماً للذات علماً لا صفة كالأحدية فإن 
الصفة محل الاشتراك ولهذا أطلقت الأحدية على كل ما سوى الله في القرآن 
في نحو قوله: ولا يشرك بعبادة ريبه أحدا) [الكهف: 110] وإن كان مذهبنا
اختصاص الأحدية بالله تعالى دون خلقه وأطال في ذلك.
 وقال في الباب الرابع والسبعين ومائتين في قوله تعالى: ثمر قضى
أاجلا* [الأنعام: 2] وهو نهاية عمر كل حي يقبل الموت،  وأجل مسمى
ن هو ميقات حياة كل من كان قبل الموت في حياته الأولى وهو المعبر
اعنه بالبعث ولذلك قال تعالى: ثر أنثر تمترون) [الأنعام: 2]. يعني : فيه؛
فان الموت لا يمترون فيه فإنه مشهود لهم في كل حيوان مع الأنفاس وإنما

PageV00P000

ووقعت المرية في البعث وهو الأجل المسمى المذكور وإنما لم يجعل أجل 
الموت مسمى لأنه إذا نفخ في الصور صعق من في السموات ومن في
الأرض إلا من شاء الله فاستثنى طائفة لا يصعقون فلا يموتون، وأطال في 
 وقال في الباب السادس والسبعين ومائتين في قوله تعالى: ولؤ أنهم
اقاوا التورلة والإنجيل وماً أنزل إليهم من ريهم لأكلوأ من فوقهر ومن تحت
أرجلهت [المائدة: 66]: المراد بإقامة التوراة وما بعدها عدم تأويلها فمن أول 
كلام الله فقد أضجعه بعد ما كان قائماً، ومن نزهه عن التأويل والتعمل فيه
ابفكره فقد أقامه إذ الفكر غير معصوم من الغلط في حق كل أحد. قال:
والمراد بقوله: { لأكلوا من فوقهر) [المائدة: 66] هو العلم الموهوب (ومن
ات أرجلهو) [المائدة: 66] يعني : العلم المكتسب وأطال في ذلك.
وقال في الباب الأحد والثمانين ومائتين في قوله : "من فاتته صلاة
العصر فكأنما وتر أهله وماله" أي : فقد أهله وماله: اعلم أن سبب تخصيص
اصلاة العصر بالتشبيه المذكور دون غيرها من الصلوات أن سائر أوقات
الصلوات محدودة إلا العصر فهي غير محدودة، وإن قاربت الحد فإن
المغرب محدودة بغروب الشمس وهو محقق محسوس والعشاء محدودة أولها
ا مغيب الشفق من أولها وهو محقق محسوس أي شفق كان على الخلاف في
ا لك والفجر محدود أوله بالبياض المعترض في الأفق المستطيل وهو محقق
احسوس والظهر محدود بزوال الشمس والغلل ظهور وهو محقق محسوس
اولم يأت مثل هذه الحدود في العصر فتنزهت عن الحدود المحققة، لأنه 
اقد جعل وقتها أن تكون الشمس مرتفعة بيضاء نقية فليس حدها ظاهراً مثل
احد غيرها وأما جعل ظل الشاخص طوله غير ظل الزوال فليس ذلك في كل ا
ازمان فلم يتعلق الحد على التحقيق بها كتعلقه بسائر أخواتها فلذلك عظمها

أنشد:
اي: لأن العصر حقيقة ضم شيء إلى آخر لاستخراج مطلوب ما هو

PageV00P000

اهنا ضم ذات عبد مطلق في عبودية لا يشوبها ربوبية بوجه من الوجوه إلى
اذات حق مطلق لا يشوبها عبودية أصلاً بوجه من الأسماء التي تطلب الكون 
كالرحيم، والغفار ونحوهما، فلما تقابلت الذاتان بمثل هذه المقابلة كان 
المعتصر عين الكمال لكل ذات بما يليق بها؛ قال: وهذا هو المطلوب الذي 
اله وجد العصر وقد ألقيت بك على مدرجة الكمال انتهى. وهو كلام نفيس 
وقال فيه : لا حرج على العبد المريض في شكواه لأخيه ما به من 
المرض كما يستعين بأخيه وإذا تفرد الإنسان بهمه عظم عليه وإذا وجد من
اليقاسمه فيه ولو بالتوجع خف عليه التألم واستراح
وقال في الباب الثاني والثمانين ومائتين في قوله تعالى: (أو من كان
متا فأحيينله وجعلنا لهر نورا يمشى يوه فى آلناس) [الأنعام: 122] الآية : اعلم
ان ورود الموت على النفوس لا يكون إلا عن حياة سابقة إذ الموت لا يرد
إلا على حي والتفرق لا يكون إلا عن اجتماع وكذا الحكم في موت النفس
بعد العلم. فإن قيل: إن العلم بالله طارىء الذي هو حياة النفوس والجهل 
ثابت لها قبل وجود العلم فكيف يوصف الجاهل بالموت وما تقدم علم يحيا
ابه؟ قلنا: العلم بالله سبق إلى كل نفس في الأخذ الميثاقي حين أشهدهم على
أفسهم فلما عمرت الأنفس الأجسام الطبيعية في الدنيا فارقها العلم بتوحيد
الله فبقيت النفوس ميتة بالجهل بتوحيد الله ثم بعد ذلك أحيا الله بعض
النفوس بتوحيده وأحياها كلها بالعلم بوجود الله إذ كان من ضرورة العقل
العلم بوجود الله فلهذا سميناه ميتاً فلما رد إليه علمه حيي به كما ترد الأرواح
ال أجسامها في الدار الآخرة يوم البعث وقوله: {كمن مثله فى الظلمت
[الأنعام: 122] يريد مقابلة النور الذي يمشي به في الناس وما هو عين الحياة
إذ الحياة الإقرار بوجود الله والنور المجعول بتوحيد الله والموت الجهل
ابوجود الله والظلمات الجهل بتوحيد الله ولهذا لم يذكر الحق تعالى في الأخذا
الميثاقي إلا الإقرار بوجود الله لا بتوحيده ما تعرض للتوحيد فقال:  ألست.
بربكم قالوا بلى) [الأعراف: 172]. فأقروا له بالربوبية التي هي السيادة وأطال
في ذلك.
وقال في قوله تعالى: (الهنكم التكائر  حتى زتم المقابر)

PageV00P000

[التكاثر: 1، 2] : اعلم أن شهود الكثرة يوجب للعبد الجهل بنفسه وذلك لأن
الروح لا يعقل نفسه إلا مع هذا الجسم محل الكم والكثرة ولم يشهد نفسه
القط وحده مع كونه في نفسه واحداً ولا تعرف إنسانيته إلا مع وجود هذا
الجسم ولا تعقل أحديته في ذاته أبداً وإنما تعقل أحدية الجنس لا الأحدية
الحقيقية والذي يحصل له بالاكتساب أنه واحد في عينه علم دليل فكري لا
اعلم ذوق شهودي كشفي وأطال في ذلك. ثم قال: واعلم أن الزيارة مأخوذة
امن الزور وهو الميل فمن زار قوماً فقد مال إليهم بنفسه فإن زارهم بمعناها
افقد مال إليهم بقلبه وشهادة الزور هي الميل إلى الباطل عن الحق وزيارة
الموتى هي الميل إليهم تعشقاً لصفة الموت أن تحل به فإن الميت لا حكم
اله في نفسه وإنما هو في حكم من يتصرف فيه ولا يتصور من الميت منع ولا
اباية ولا حمد ولا ذم ولا اعتراض بل هو مسلم فمن وفى هذا المقام حقه 
لفهو من رجال الله. قال: وجملة الأمر أن يكون حياً في أفعاله الظاهرة
والباطنة التي يتعلق بها التكليف، ويكون ميتأ بالتسليم لموارد القضاء عليه في 
كل شيء لا للمقضي والله أعلم.
ووقال في الباب الثالث والثمانين ومائتين: ليس للشيطان على قلوب
الأنبياء اطلاع ولا استشراف بخلاف قلوب الأولياء ألا ترى أن الشيطان لعنه 
الله لما علم أن رسول الله  بهذه المثابة من العصمة أن يصل إلى قلبه 
كيف جاءه في الصلاة في قبلته بشعلة من نار مخيلة فرمى بها في وجهه وكان 
ارض الشيطان أن يحيل بينه وبين الصلاة لما يرى له فيها من الخير فإنه
احسده بالطبع فتأخر النبي  إلى خلف ولم يقطع صلاته وأخبر بذلك
أصحابه، وأما الولي فإن الشيطان يلقي إليه في قلبه وقد يسمع منه ما يحدث
به نفسه فيطمع أن يلبس عليه حاله. وأطال في ذلك.
اوقال في الباب الرابع والثمانين ومائتين: ينبغي للعارف إذا كان في 
امجلسه من لا يؤمن بكلام القوم ولا يفهمه أن لا يتكلم بشيء من الدقائق فإن
ابق منه كلام دقيق على من ليس من أهل الطريق فالأدب منه أن يقول: إنما
اهذه عبارات أحوال ونطق حال لا نطق مقال كما تقول الأرض للوتد لم
تشقني فيقول لها الوتد: على من يدقني

PageV00P000

اوقال فيه : اعلم أن الفتح بعد المجاهدات والرياضات أمر لازم ولا بدا
امنه، تطلبه الأعمال وتناله الأنفس ولكن متى يكون ظهور ذلك الفتح هل هوا
الدنيا أم الآخرة؟ ذلك إلى الله تعالى، فإذا رأيت يا أخي عامل صدق أو
عرفت ذلك من نفسك ولم تر يفتح لك في باطنك مثل ما فتح لمن رأيته
اعلى قدمك في العمل فلا تتهم ربك فإنه مدخر لك واطرح من نفسك التهمة
في ذلك وفر من أن تكون من أهل التهم.
وقال: قد يطلع الله الولي على ما تكنه القلوب فيعلم من الجليس
اميع حركاته وسكناته من حين نفعخت فيه الروح إلى وقت مجالسته ومع
ا لك فلا يعرف هو ما في جيب نفسه لأن العارف إنما هو مع الله بحسب ما
طلعه.
قلت: وقد شهد ذلك من الشيخ محيسن المجذوب بمصر رحمه الله
افكان يخبر الشيخ بما فعله في صباه في أرض خلاف بلاده رضي الله عنه 
اوأما شيخنا سيدي علي الخواص فسمعته يقول : لا يكمل الرجل عندنا حتى
الم حركات مريده في انتقاله في الأصلاب وهو نطفة من يوم "ألست
بربكم" إلى استقراره في الجنة أو النار. والله تعالى أعلم.
ووقال في الباب الخامس والثمانين ومائتين : اعلم أن الحواس لا
تخطىء لأن إدراكها للأشياء إدراك ذاتي وإن حصل علة عارضه فهي لا تؤثر
في الذاتيات. وأطال في ذلك ثم قال: واعلم أن إدراك العقل على قسمين:
ادراك ذاتي هو فيه كالحواس لا يخطىء وإدرك غير ذاتي وهو ما يدركه بالآلة
الي هي الفكر، وبالآلة التي هي الحس، فالخيال يعلو الحس بما يعطيه
ووالفكر ينظر في الخيال فيجد الأمور مفردات فيجب أن ينسى منها صورة
احفظها العقل فينسب بعض المفردات إلى بعض فقد يخطىء في النسبة للأمر
على ما هو عليه، وقد يصيب فيحكم العقل على ذلك الحد فيخطى
يصيب فالعقل مقلد، ولذلك اتصف بالخطاً. ولما رأت الصوفية خطأً النظار
اعدلوا إلى الطريقة التي لا لبس فيها فأخذوا الأشياء من عين اليقين؛ وأطال 
في ذلك والله أعلم.

PageV00P000

ووقال في الباب السابع والثمانين ومائتين : ما من كلمة يتكلم بها العبد
الا ويخلق الله تعالى من تلك الكلمة ملكاً فإن كانت خيراً كان ملك رحمة
اوإن كانت شراً كان ملك نقمة فإن تاب إلى الله تعالى وتلفظ بتوبته خلق ال ه ا
اعالى من تلك اللفظة ملك رحمة فإن قال العبد: تبت إليك يا رب من كل 
ايء لا يرضيك خلق من هذا اللفظ ملائكة بعدد كلمات الشر التي كانت من ه
فإن كل تدل على الكثرة فمعنى تبت إلى الله من كل شيء تبت إلى الله من 
كذا تبت إلى الله من كذا، تبت إلى الله من كذا، كما تقول: زيدون وتريد
زيداً وزيداً وزيداً، ثم قال: إن ملائكة الشر ترجع كلها بالتوبة ملائكة رحمة
كما قال تعالى: {فأولكيلك يبدل الله سيعاتهم حسندت) [الفرقان: 70] وأطال
في ذلك.
وقال في الباب الثامن والثمانين ومائتين في قوله تعالى: {خلق الإيسن
ان علقي [العلق: 2] إنما خلقه تعالى من علق إشارة للعلاقة التي بينه وبين
الحق فإنه خليفته في الأرض، وأيضاً فإن العلقة في ثالث مرتبة من أطوار
اخلقته فهي في مقام الفردية التي لا تليق إلا بالحق فانظر ما أعجب كلام الل ه ا
عز وجل
اوقال في اسم الله الأعظم: اعلم أن أسماء الله كلها عظيمة، فاصدق
واسأل حاجتك بأي اسم إلهي شئت . وقد قال شخص لأبي يزيد البسطامي:
اعلمني اسم الله الأعظم فقال له أبو يزيد: فأرني الأصغر؛ يوبخه على ذلك.
ووقال: إنما سمي الإنسان إنساناً لأن به حصل الأنس لمراتب الكمال 
لفي الوجود إذ لم يكن أحد يخلع عليه مراتب الوجود غير الإنسان، والألف
والنون فيه زائدة مثل عمران. وأطال في ذلك.
 وقال في الباب التاسع والثمانين ومائتين في قوله تعالى: الله نور
الملوت والأرض) [النور: 35]: اعلم أنه لولا النورية التي في الأجسام الكثيفة
اما صح للمكاشف أن يكشف ما وراء الجدران وما تحت الأرض وما فوق
السموات، ولولا اللطافة التي هي أصلها ما صح اختراق بعض الأوليا
الجدران ولا كان قيام الميت في قبره والتراب عليه، أو التابوت مسمراً عليه

PageV00P000

اجعولاً عليه التراب لا يمنعه شيء من ذلك عن قعوده وأطال في ذلك.
ووقال في الباب التسعين ومائتين : إذا رأيت لوائح تبرق لك من خلف
حجاب الخذلان من كثرة استعمالك كل مباح وخفت أن تنتقل إلى مكرو
فاسأل الله أن يخلق فيك الكراهية لذلك الأمر وإلا هلكت.
وقال: من أراد أن يطلق الله عليه الألسنة بالثناء الحسن فليعمل بأعمال 
المقربين، ويجتنب أعمال الفاسقين جملة واحدة ظاهراً وباطناً، وأما من
اطلب الثناء عليه من غير سلوك طريق المقربين فيا عناءه ويا تعبهوعلى
العارفين كلهم في هذه الدار لا يبالون كيف أصبحوا ولا كيف أمسوا عند
الناس لأنهم في موطن التكليف فلا تتركهم التكاليف أن يتلفتوا لغير الله عز
وجل.
ووقال في الباب الحادي والتسعين ومائتين: ما من سائل عن شيء إلا
او فيه أهلية للجواب عن سؤاله، وقد جاء عن النبي  أن أعرابياً سأله وهو
بين ظهراني أصحابه فقال: يا رسول الله أسألك عن ثياب أهل الجنة أخلق.
خلق، أم نسيج تنسج؟ فضحك الحاضرون من سؤاله فغضب، وقال:
أتضحكون من جاهل سأل عالما يا هذا الرجل إنها تشقق عنها ثمر الجنة" ،
فأجابه ه بما أرضاه وعلمه ما يجهله وأزال خجل السائل بتعليم أصحابه
الأدب معه حين سأل، وانقلب الأعرابي عالماً فرحاً مسروراً 
 وقال في الباب الثاني والتسعين ومائتينٍ في قوله تعالى: (وما لأحد
 ندد من نقمةٍ قجزق () إلا ابنغاء وجه ريه الأعلى لخل) ) [الليل: 19، 20] اعلم
أن العلماء اختلفوا هل يكون الحق تعالى عوضاً لأمر خاص أم لا؟ والتحقيق
أن الحق تعالى من حيث ذاته ووجوده لا يقاومه شيء ولا يصح أن يطلب
الذاته وإنما يريد الطالب معرفة وجه ربه أو مشاهدته آو رؤيته وكل هذا ما هو
اعين الحق تعالى، وإذا لم يكن عينه فقد يصح أن يكون عوضاً كما أن من 
اعبد الله تعالى كأنه يراه فجزاؤه في الآخرة رؤيته، وأطال في ذلك. ثم قال:
اترافع اثنان إلى مالك بن أنس رضي الله عنه، ادعى أحدهما على الآخر هدية 
وطلب المكافأة عليها فقال له : ماذا ابتغيت بها حين أعطيتها له؟ إن كنت

PageV00P000

ابتغيت بها جزاء في الجنة أو معاوضة في الدنيا فخذها منه إن كانت عينها
اباقية وإلا قيمتها وإن كنت ابتغيت بها وجه الله فلا أحكم لك بشيء انتهى
اوقال في الباب الثالث والتسعين ومائتين في قوله تعالى: (ورحمتى
وسيعت كل شىٔء) [الأعراف: 156] : اعلم أن لله تعالى جوداً مطلقاً وجوداً
م قيداً وهذه الآية من الجود المطلق وأما المقيد فهو قوله : كتب ريمكم على 
انفنيه الرحمة) [الأنعام: 54]. أي : أوجب وفرض على نفسه الرحمة لقوم
اخواص نعتهم بعمل خاص وهو قوله: (أنم من عمل منكم سوءا بجهلةر ش
تاب من بعدهه وأصلح)* [الأنعام: 54] فهذا جود مقيد بالوجوب لمن هذه
اصفته، وهو عوض عن هذا العممل الخاص ولا يخفى أن التوبة والإصلاح
امن الجود المطلق فقابل جوده بجوده فما حكم عليه سبحانه سواه ولا قيد
ايره. قال : وحكي عن سهل بن عبد الله عالمنا وإمامنا أنه قال: لقيت
ايلييس فعرفته، وعرف مني أني عرفته فوقعت بيننا مناظرة فقال لي وقلت له
ووعلا بيننا الكلام وطال النزاع بحيث أنه وقف ووقفت وحار وحرت فكان من 
آخر ما قال لي: يا سهل إن الله تعالى يقول: (ورحمتي وسعت كل شيء
[الأعراف: 156] ، فعمم ولا يخفى عليك أنني شيء بلا شك لأن لفظة كل 
اقتضي الإحاطة والعموم وشيء أنكر النكرات فقد وسعتني رحمته. قال
اهل: فوالله لقد أخرسني، وحيرني بلطافة سياقه وظفره بمثل هذه الآية
وفهمه منها ما لم أفهم وعلمه من دلالتها ما لم أعلم، فبقيت حائراً متفكرا
وأخذت أتلو الآية في نفسي فلما جئت إلى قوله تعالى: فسأحتبها للذين
وقون [الأعراف: 156] الآية . سررت وظننت أني قد ظفرت بحجة وظهرت
عليه بما يقصم ظهره فقلت له : يا ملعون إن الله تعالى قد قيدها بنعوت
امخصوصة تخرجها من ذلك العموم فقال:  فسأحتبها لاذين ينقون
[الأعراف: 156] إلى آخر النسق. فتبسم إبليس وقال: والله يا سهل ما كنت
أظن أن يبلغ بك الجهل بصفات الله تعالى هذا المبلغ ولا ظننت أنك ههنا
اليتك سكت ليتك سكت ليتك سكت ألست تعلم يا سهل أن التقييد صفتك
الا صفته تعالى؟ قال سهل: فرجعت إلى نفسي، وغصصت بريقي وأقام الماع
في حلقي ووالله ما وجدت له جواباً، ولا سددت في وجهه بابا وعلمت أنه 
الكبريت الأحمر /م8

PageV00P000

ا طمع في مطمع، وانصرفت وانصرف ووالله ما آدري بعد هذا ما يكون فإن
اله تعالى ما نص بما يرفع هذا الإشكال فبقي الأمر عندي على المشيئة منه ا
افي خلقه لا أحكم عليه في ذلك إلا بما حكم به على نفسه من حيث وجوب
الإيمان به . انتهى كلام سهل.
اقال الشيخ محيي الدين : واعلم رحمك الله أني تتبعت ما حكي عن 
إٔبليس فما رأيت أقصر منه حجة، ولا أجهل منه بين العلماء فلما وقفت لهه ا
اعلى هذه المسألة التي حكاها عنه سهل بن عبد الله تعجبت وعلمت أنه ق ا
اعلم علماً لا جهل فيه فهو أستاذ سهل في ذلك والله أعلم
وقال في قوله تعالى: (وجعل الشمس سراجا) [نوح: 26] اعلم أن النور
المنبسط على الأرض الذي هو من شعاع الشمس الساري في الهواء ليس لها
احقيقة وجودية إلا بنور البصر المدرك لذلك فإذا اجتمعت العينان عين
الشمس وعين البصر استنارت المبصرات وقيل: قد انبسطت الشمس عليه
ولذلك يزول ذلك الإشراق بوجود السحاب الحائل لأن العين فارقت العين
الأخرى بوجود السحاب قال : وهي مسألة في غاية الغموض لأني أقول: لوا
أن الشمس في جو السماء وما في العالم عين تبصر من حيوان ما كان لها
اششعاع ينبسط في الأرض أصلاً فإن نور كل مخلوق مقصور على ذاته لا
استتير له غيره فبوجود أبصارنا ووجود الشمس ظهر النور المنبسط؛ قال: ولا
اخفى أن الحرباء يظهر لونها بحسب ما تنقلب فيه من خضرة، آو حمرة، أو
ااغيرها، ولا وجود لتلك الألوان في جمعها فقد أدركت يا أخي ما لا وجود
اله حقيقة بل نسبة وكذلك النور المنبسط على الأرض؛ قال: ومن هنا يعلم
أن العالم مدرك لله في حال عدمه فهو معدوم العين مدرك لله يراه فيوجد
النفوذ الاقتدار الإلهي فيه
قلت: وهذا كلام دقيق غوره بعيد فليتأمل ويحرر والله أعلم
وقال في الباب الخامس والتسعين ومائتين: معنى كون الشمس سراجا
أن يضيء به العالم، وتبصر به الأشياء التي كان يسترها الظلام فيحدث الليل 
ووالنهار بحدوث كواكب الشمس والأرض، قال: والليل هو ظلمة الأرض

PageV00P000

الحجابية عن انبساط نور الشمس، والكواكب كلها عند أهل الكشف مستنيرة
الا تستمد من الشمس كما يراه بعضهم. قال: والقمر على أصله لا نور له ا
البتة قد محا الله نوره وذلك النور الذي ينسب إليه هو ما يتعلق به البصر من
الشمس في مراة القمر على حسب مواجهة الأبصار منه فالقمر مجلى للشمس
وليس فيه من نورها شيء
قال: وأول من شرع في تعليم الناس علم الحوادث التي تكون في ا
الأرض باقترانات الكواكب هو إدريس عليه السلام، وهو علم صحيح لا
ايخطىء في نفسه وإنما الناظر في ذلك هو الذي يخطىء بعدم استيفائه النظر
وفالخطأ واقع في نظر هؤلاء لا في نفس العلم وهو من علوم الأسرار الإلهية 
والله تعالى أعلم بالصواب.
وقال في الباب السابع والتسعين ومائتين: من رحمة الله تعالى بعباده
ان رفع عنهم الخطأ والنسيان فلا يؤاخذهم الله به في الدنيا ولا في الآخرة  لال
افاما في الآخرة فمجمع عليه من الكل وأما في الدنيا فأجمعوا على رفع
الذنب. واختلفوا في الحكم وقد سئل الجنيد عن الشبلي رحمهما الله لما
 كان يرد من ولهه إلى فعل الصلوات في أوقاتها فقال: الحمد لله الذي لم
ايجر عليه لسان ذم أو قال ذنب، قال: وإنما قال الجنيد ذلك خوفاً على من يبلغ
اتلك المرتبة أن يظهر بها وهو غير محق فيخطىء فيقع في الذنب وأطال في ذلك.
اوقال في الباب الثامن والتسعين ومائتين في قوله تعالى: (نور على نور
النور: 35]: هو نور الشرع مع نور بصر التوفيق والهداية، فلا بد للماشي في 
اطريق الشرع من هذين النورين فلو وجد نور البصيرة دون نور الشرع لما
اري العبد كيف يسلك لأنه في طريق مجهولة لا يعرف ما فيها ولا أين ينتهي
ابه ثم الماشي في هذا الطريق يحتاج أن يحفظ سراجه من الأهواء أن تطفيه
بهبوبها فإنه إن هبت عليه ريح زعزع أطفأت سراجه وأذهبت نوره قال:
امرادنا بالريح الزعزع كل ريح تؤثر في نور توحيده وإيمانه بخلاف غير
الزعزع فإنها لا تطفىء نور السراج وإنما تميل لسانه حتى يحير في الطريق لا
ااغير ومثال ذلك متابعة الهوى في فروع الشريعة كالوقوع في المعاصي التي لا
اكفر بها الإنسان، ولا تقدح في توحيده وإيمانه فوالله لقد خلقنا لأمر عظيم

PageV00P000

 وقال في قوله تعالى: (قال قيمنه رينا ماً ألغيتد) [ق: 27] الآية : اعلم أن
الرين لا يكون إلا في أمة بين أظهرها شرع فإن لم يكن بين أظهرهم شرع
الف لا قرين إذ الشيطان الذي هو القرين لا يكون إلا في مقابلة الملك الذي يأمر
العبد بالخير بلسان الشرع، وأما إذا لم يكن شرع فإنما العبد متصرف بحكم
ا طبعه لأن ناصيته بيد ربه خاصة فلا يوكل به القرينان إلا إن دخل في دين 
الي يتعبد نفسه به ، فإن العقل وحده لا يستقل بمعرفة تشريع ما يقرب إلى
الله تعالى وأطال في ذلك فليتأمل ويحرر.
ووقال: قد أنكر الطبيعيون وجود ولد من ماء أحد الزوجين دون الآخر
او ذلك مردود عليهم بعيسى عليه السلام، فإنه خلق من ماء أمه فقط وذلك أن 
الملك لما تمثل لها بشراً سوياً سرت اللذة بالنظر إليه بعدما استعاذت منه 
ووبعد أن عرفها أنه رسول الحق ليهب لها غلاماً زكياً فتأهبت لقبول ذلك
ا سرت فيها لذة النكاح بمجرد النظر فنزل الماء منها إلى الرحم فتكون جسم
عيسى من ذلك الماء المتولد عن النفخ الموجب للذة فيها فهو من ماء أمه
وقال في الباب الموفي ثلاثمائة في حديث "إن الصدقة تقع بيد الرحمن
 فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله" : إنما قال ذلك ولم يقل كما يربي
أحدكم ولده لأن الولد قد لا ينتفع به إذا كان ولد سوء فالنفع بالولد غير
احقق بل ربما يحصل على والده منه الضرر بحيث يتمنى أن الله لم يخلقه
اوالفلو، والفصيل ليس هما كذلك فإن المنفعة بهما محققة ولا بد إما بركوبه 
أو بما يحمله عليه أو بثمنه أو بلحمه يأكله إن احتاج إليه فشبهه  بما
ايحقق الانتفاع به ليعلم المتصدق أنه ينتفع بما تصدق به ولا بد ومن الانتفاع
بها أنها تظله يوم القيامة من حر الشمس حتى يقضي بين الناس.
قلت: ويحتمل أيضاً أنه إنما مثل بالفلو دون الولد لأن الولد ليس هوا
بمال يتصدق به بخلاف الفلو والله أعلم
ووقال في الباب الثالث والثلاثمائة: اختلف العلماء في الموت هل هوا
اطلاق رجعي أو بائن؟ فذهب قوم إلى أن المرأة إذا ماتت كانت من زوجها

PageV00P000

كالأجنبية ولا بد فليس له أن يكشف عليها وذهب أخرون إلى بقاء حرمة
الزوجية فله أن يغسلها، وحاله معها كحاله في حياتها، فإن كان رجعياً فإن 
الأزواج ترد إلى أعيان هذه الأجسام من حيث جواهرها في البعث وإن كان ا
بائناً فقد ترد إليها مع اختلاف التأليف وقد ينشىء الله تعالى أجساماً أخر
أصفى، وأحسن لأهل النعيم ولأهل الشقاء بالعكس ولكن الأول أظهر لقول ه 
تتعالى: {بعثر ما فى القبور) [العاديات: 9] فالموت طلاق رجعي والله أعلم.
ووقال في حديث: "ومن حفظ القرآن فقد أدرجت النبوة بين جنبيه":
إنما لم يقل قد أدرجت النبوة في صدره، أو بين عينيه، أو في قلبه، لأن 
تلك رتبة النبي لا رتبة الولي وأين الاكتساب من التخصيص فمن تعمل في 
احصيل الولاية حصلت له وإن كان نفس التعمل في تحصيلها اختصاصا من 
الله أيضا يختص برحمته من يشاء فما اكتسبت الولاية إلا بالمشي في نور
النبوة وأطال في ذلك. وقال: كانت القوة التي ظهرت في أبي بكر الصديق
الييوم موت النبي ، كالمعجزة في الدلالة على رسالة النبي، فقوي حين 
اذهلت الجماعة لأنه لا يكون صاحب التقدم في الإمامة إلا صاح غير سكران 
فكان هو الحقيق بالتقدم في ذلك اليوم لصحوه ولا يقدح في استحقاق
الخلافة كراهة بعض الناس له فإن ذلك مقام إلهي قال تعالى: ولله يسجد من
في السملوت والأرض طوعًا وكرها) [الرعد: 15]. وأطال في ذلك. ثم قال: فعلم
أن تقدم الخلفاء بعضهم على بعض في الولاية على الناس على ما وقع به 
الترتيب لا يقتضي الجزم بتفضيل بعضهم على بعض بل ذلك راجع إلى الله 
فإنه العالم بمنازلهم عنده ولم يعلمنا سبحانه بما في نفسه من ذلك فاله
يحفظنا من الفضول انتهى
اقلت: ذكر الشيخ في الباب الثامن والخمسين وخمسمائة، في الكلام
اعلى اسمه تعالى المعطي ما نصه: اعلم أن الله تعالى ما أمرنا باتباع مل ا
اباهيم لكونه أحق بها من محمد ، وإنما أمرنا بها لتقدمه في الزمان فيها
فلزمان حكم في التقدم من حيث هو لا في المرتبة كالخلافة بعد رسول
الله قال، الذي كان من حكمة الله تعالى إعطاؤها لأبي بكر ثم عمر، ثم
عثمان ثم علي، بحسب أعمالهم التي قدر الله وقوعها أيام ولاية كل واحد

PageV00P000

اعلى التعيين وكل لها أهل في وقت أهلية الذي قبله ولا بد من ولاية كل 
وواحد منهم وخلع المتأخر لو تقدم لا بد منه حتى يلي من لا بد له عند الله
في سابق علمه من الولاية فرتب الله الخلافة ترتيب الزمان للأعمار حتى لا
اع خلع مع الاستحقاق في كل واحد من متقدم ومتأخر وما علم الصحابة
اذ لك إلا بالموت. قال: ومع هذا البيان بقي أهل الأهواء في خوضهم يلعبون 
اع إبانة الصبح لذي عينين بلسان وشفتين انتهى
ووقال أيضًاً في الكلام على اسمه تعالى الآخر من الباب المذكور ما
انصه: اعلم أن حد الآخر من الثاني الذي يلي الأول إلى ما تحته فهو
المسمى بالآخر لأن له حكم التأخر عن الأولية بلا شك وإن استحق الأولية
الهذا المتأخر فما تأخر عن الأول إلا لأمر أثبته الزمان لأن وجود الإلهية فيه 
امن جميع الوجوه فالحكم في تأخيره وتقدم غيره للزمان لا للأفضلية في
الحقيقة كخلافة أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، رضوان الله عليهم
أجمعين. فما من واحد إلا وهو مترشح للتقدم والخلافة مؤهل لها فلم يبق
كم لتقدم بعضهم على بعض فما عند الله بغضل علم تطلبه الخلافة وما كان
إلا الزمان فلما سبق في علم الله أن أبا بكر يموت، قبل عمر، وعمر يموت
اقبل عثمان، وعثمان يموت قبل علي، والكل له حرمة عند الله وفضل فقدم
الحق سبحانه وتعالى في الخلافة من علم أن أجله يسبق أجل غيره من هؤلا
الأربعة وما قدم من قدم من الأربعة لكونه أكثر أهلية من المتآخر منهم في 
اعلمنا فلم يبق إلا حكم الآجال والعناية وفي الحديث: "إذا بويع لخليفتين
فاقتلوا الآخر منهما" فلو بايع الناس أحد الثلاثة دون أبي بكر، فلا بد لأبي 
بكر أن يكون خليفة وخليفتان لا يجتمعان فإن خلع أحد الثلاثة وولي أبو بكر
كان عدم احترام في حق المخلوع ونسب الساعي في خلعه إلى أنه خلع عن 
الخلافة من يستحقها ونسب إلى الهوى والظلم والتعدي في حقه ولو لم
اخلع لما مات أبو بكر في أيامه دون أن يكون خليفة ولا بد له من الخلافة
أان يليها في علم الله فلا بد من تقدمه لتقدم أجله قبل صاحبه وكذلك تقدم
اعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، والحسن فما تقدم من تقدم لكونه أحق
ابها من هؤلاء الباقين ولا تأخر من تأخر منهم عنها لعدم الأهلية. قال: وما

PageV00P000

اعلم الناس ذلك إلا بعد أن بين الله ذلك بآجالهم وموتهم واحداً بعد آخر إذا
التقدم إنما كان بسبب الآجال عندنا وفي نظرنا الظاهر أو بعلم آخر في علم
ال لم نقف عليه وحفظ الله المرتبة عليهم رضي الله عنهم أجمعين. وقد 
أطال الشيخ محيي الدين الكلام على السر الذي وقر في صدر أبي بكر في ا
الباب التاسع والستين وثلاثمائة وسيأتي ذلك ملخصا في الباب المذكور إن ا
شاء الله تعالى.
قلت: الذي نعتقده أن تقديم الخلفاء الأربعة كان بالفضل والزمان معا
وهذا أولى مما قاله الشيخ والله أعلم . فليتأمل ويحرر، والله واسع عليم.
اوقال في الباب الرابع وثلاثمائة : ما عظم الزهاد في أعين الملوك
والأمراء والأغنياء إلا لغناهم عما بأيديهم من حطام الدنيا ولو آنهم طلبوا من 
الناس شيئاً من الدنيا لنقصوا في أعينهم بقدر ما طلبوا مع كون الأغنياء
ايادرون لقضاء حوائجهم ويتواضعون لهم فلو أن الزاهد وزن مرتبته في قلب
الملك مثلا قبل طلب تلك الحاجة منه ثم وزنها بعد الحاجة لراها نقصت
اعنها نقصاً عظيماً وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الثامن وثلاثمائة في قوله تعالى: (هل أتى على الإسن مين
من الدهر لم يكن شيئًا مذكورا)* [الإنسان: 1] : أي : قد أتى على الإنسان واعلم
أن آخر صورة ظهر فيها الإنسان بعد مروره على العناصر الصورة الآدمية لأ ه ا
كان قبلها له في كل مقام وحضرة فلك وسماء صورة ولم يكن قط في صورة
امن تلك الصور مذكوراً بهذه الصورة الآدمية العنصرية ولهذا ما ابتلاه الله
تعالى في صورة من تلك الصورة ولا عصى ربه فيها ولا يموت إلا فيها.
اقال: ولا يخفى أن حقيقة مسمى الإنسان هي اللطيفة والجسم معاً. وشرفه
عارض لا ذاتي فإن شرفه إنما هو بما أعطاه الله من العلم، والخلافة 
والسلطنة لا غير
وقال في الباب التاسع وثلاثمائة: رجال الله تعالى ثلاثة أصناف لا رابع
الم : عباد وصوفية وملامتية وهم كمل الرجال فضابط العباد أنهم رجال غلب
اعليهم الزهد، والتبتل والأفعال الظاهرة المحمودة، لا يرون شيئاً فوق ما هم 

PageV00P000

اعليه ولا معرفة لهم بالأحوال ولا بالمقامات ولا رائحة عندهم من العلوم
الهية الوهبية ولا بالمعارف والكشوفات ويخافون على أعمالهم من تحبطها
الاعتمادهم عليها دون الله وضابط الصوفية أنهم رجال فوق هؤلاء العباد لأنهم
اليرون الأفعال كلها مع ما هم عليه من الجد والاجتهاد والورع، والزهد 
والتوكل، وغير ذلك، ويرون أن ما هم فيه بالنظر للمقامات التي فوقهم كلا
ايء ولكن هم مع حسن أخلاقهم وفتوتهم أهل رعونة ونفوس بالنظر لأهل
الطبقة الثالثة وعندهم رائحة الدعاوى. وضابط الملامتية الذين هم على قدم
أابي بكر الصديق أنهم رجال لا يزيدون على الصلوات الخمس إلا الرواتب
اولا يتميزون عن الناس بحالة زائدة يعرفون بها يمشون في الأسواق ويتكلمون 
امع الناس بكلام العامة قد انفردوا بقلوبهم مع الله لا يتزلزلون عن عبوديتهم
القط ولا يذوقون للرياسة طعماً لاستيلاء الربوبية على قلوبهم فهم أرفع الرجال 
مقامأ رضي الله عنهم أجمعين
 وقال في الباب العاشر وثلاثمائة: في قوله تعالى : يأيها التدتر لكح ق
فاذر [المدثر: 1 - 2] : اعلم أن التدثر إنما يكون في البرودة التي تحصل 
اعقب الوحي وذلك أن الملك إذا ورد على النبي ، بعلم أو بحكم تلقى
تلك الصورة الروح الإنساني فإذا تلاقيا هذا بالإلقاء وهذا بالإصغاء احتد
المزاج واشتعل وتقوت الحرارة الغريزية المزاجية فتغير وجه ذلك الشخص
الذلك وهو أشد ما يكون ولذلك تصعد الرطوبات البدنية كأنها بخارات إلى
اطح كرة البدن لاستيلاء الحرارة فيكون من ذلك العرق الذي يطرأ على
أصحاب هذا الحال للانضغات الذي يحصل بين الطبائع من التقاء الروحين
ام لما كان الهواء الخارج من البدن قوياً غمر المسام برطوبته فمنع تخلل
الهواء البارد من خارج فإذا سرى ذلك عن النبي أو عن صاحب الحال
ووانصرف الملك سكن المزاج وانفشت تلك الحرارة وانفتحت تلك المسام
اقبل الجسم الهواء البارد من خارج فتخلل الجسم فيبرد المزاج ويستولي
اعلى الحرارة ويضعفها فذلك هو البرد الذي يجده صاحب الحال ولهذا تأخذ
الشعريرة فيزاد عليه الثياب ليسخن ثم بعد ذلك يفيق ويخبر بما وقع له من
الوحي إن كان نبياً أو من الإلهام إن كان ولياً، وأطال في ذلك.

PageV00P000

ووقال في الباب الحادي عشر وثلاثمائة: لم أعرف اليوم أحداً تحقق
بمقام العبودية أكثر مني فإنه إن كان هناك أحد فهو مثلي فقط وذلك لأني 
اب لغت من مقام العبودية غايته فأنا العبد المحض الخالص الذي لا يعرف
السيادة طعماً وقد منحنيها الله تعالى هبة أنعم بها علي ولم أنلها بعمل بل
اختصاص إلهي وأرجو من الله تعالى أن يمسكها علي ولا يحول بيني وبينها
تى ألقاه بها فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون
قلت: وقوله : فأنا العبد المحض يرد قول من نسب الشيخ إلى الحلول 
والاتحاد والله أعلم.
ووقال فيه: في قوة الكامل من البشر أن يظهر في صورة غيره كما وقع
القضيب البان وغيره وليس في قوة الكامل من الملائكة أن يظهر في صورة
اغيره من الملائكة فلا يقدر جبريل أن يظهر بصورة إسرافيل، ولا ميكائيل
وعكسه ففي قوة الإنسان ما ليس في قوة الملك وأطال في الفرق بينهما.
وقال في الباب الثاني عشر وثلاثمائة في معرفة وحي الأولياء الإلهامي:
اعلم أن الحق تعالى إذا أراد أن يوحي إلى قلب ولي من أوليائه بأمر ما تجلى
الحق إلى قلب ذلك الولي برفع الحجب فيفهم الولي من ذلك التجلي ما
اييد الحق أن يعلم ذلك الولي به فيجد الولي في نفسه علم ما لم يكن يعلم
كما وجد النبي  العلم بالضربة بين ثدييه في شربة اللبن ومن الأولياء من 
ايشعر بذلك ومنهم من لا يشعر به بل يقول: وجدت في خاطري كذا وكذا
ولا يعرف من أتاه به ولكن من عرف فهو أتم.
اوقال في الباب الثالث عشر وثلاثمائة: اعلم أن أول رسول أرسل نوح
اعليه السلام، ومن كانوا قبله إنما كانوا أنبياء كل واحد على شريعة من ربه
فمن شاء دخل في شرعه معه ومن شاء لم يدخل فمن دخل ثم رجع كان
كافراً ومن لم يدخل فليس بكافر ومن أدخل نفسه ثم كذب الأنبياء كان كافراً
ومن لم يفعل وبقي على البراءة لم يكن كافراً . قال: وأما قوله تعالى: (وإن
امن أمةٍ إلا خلا فيها نلير) [فاطر: 24] فليس هو بنص في الرسالة وإنما هو
ان  في أن في كل أمة عالماً بالله تعالى وبأمور الآخرة وذلك هو النبي لا

PageV00P000

الرسول إذا لو كان الرسول لقال إليها ولم يقل فيها. قال: وهو ونحن نقول:
إنه كان فيهم أنبياء عالمون بالله فمن شاء وافقهم، ودخل معهم في دينهم
وتحت حكم شريعتهم، ومن لم يشأ لم يكلف ذلك وكان إدريس عليه
السلام، منهم ولم يجىء له نص في القرآن برسالته بل قيل فيه صديقاً نبياً
فأول شخص افتتح به الرسالة نوح عليه السلام، وأطال في ذلك.
اوقال في الباب الرابع عشر وثلاثمائة: متى خرج كشف ولي في العلم
اعن الكتاب والسنة فليس ذلك بعلم ولا هو علم ولاية بل إذا حققته وجدته 
اجهلا والجهل عدم والعلم وجود فعلم أنه لا يتعدى كشف ولي في العلوم
الإلهية فوق ما يعطيه كتاب نبيه ووحيه أبداً.
وقال: في قوله : "إن المصلي ينادي ربه" : أي : بارتفاع الوسائط
كما سيكلمه في القيامة كفاحا ليس بينه وبينه ترجمان كما ورد فما تميزت
الآخرة إلا بكون العبد يعرف هناك من يكلمه وهنا لا يعرفه وأطال في ذلك.
 وقال في الباب السابع عشر وثلاثمائة في قوله تعالى: {وكاتب
رشه على المآء [هود: 7] : اعلم أن على ههنا بمعنى في أي كان العرش
في الماء كما أن الإنسان في الماء، أي : منه تكون فإن الماء أصل
الموجودات كلها وهو عرش الحياة ومن الماء خلق الله كل شيء وكل ما
اوى الله حي ولذلك سبح بحمده ولو لم يكن حيا ما سبح؛ قال: وتأول
ا لك بعض الناس وقال: إنما هو تسبيح حال والخلاف إنما ينبغي أن يكون 
ي سبب حياته لا في حياته والعرش هنا عبارة عن الملك وكان حرف
ووجودي، أي : الملك كله موجود في الماء إذ الماء أصل ظهور عينه فهو
الملك كالهيولى ظهر فيه صور العالم الذي هو ملك الله وأطال في ذلك.
وقال : الفرق بين الموت والنوم، أن الموت إعراض الروح عن الجسم
بالكلية فيزول بذلك جميع القوى كالليل بمغيب الشمس وآما النوم فليس
ااعراض الكلية عن الجسم إنما هو حجب أبخرة تحول بين القوى وبين
امدركاتها الحسية مع وجود الحياة في النائم كالشمس إذا حال السحاب دونها
اودون موضع خاص من الأرض بكون الضوء موجوداً كالحياة وإن لم يقع

PageV00P000

ادراك الشمس لذلك الذي حال بينه وبين السماء من السحاب المتراكم  
وقال في الباب العشرين وثلاثمائة في قوله تعالى: (إن السمع والبصر
والفلؤاد كل أولكيك كان عنه مسقولا) [الإسراء: 36]: اعلم أن اسم كان هنا هو
النفس فيسأل النفس عن سمعه، وبصره، وفؤاده فيقال له : ما فعلت برعيتك
كما يسأل الوالي الجائر إذا أخذه الملك وعذبه عند استغاثة رعيته منه .
ووققال في قوله تعالى: فلا يظهر على غيبهء أمدا إلا من آرتضى من
رسول [الجن: 26 - 27] : المراد بهذا الغيب الذي يطلع عليه رسوله هو علم
التكليف الذي غاب عنه العباد ولم تشتغل عقولهم بدركه ولهذا جعل الملائكة
اله رصداً حذراً من الشياطين أن تلقي إليه ما رصداً يعمل به في نفسه من 
التكليف الذي جعله الله تعالى سعادة للعباد من أمر ونهي فهذا الغيب هو علم
الرسالة ولهذا قال: ( ليعلر أن قد أبلغوا رسللكت ربهم) [الجن: 28] فأضاف
الرسالة إلى قوله "ربهم" لما علموا أن الشياطين لم تلق إليهم أعني الرسل 
اشيئأ فيتيقنون أن تلك الرسالة من الله تعالى لا من غيره. ثم هل هذا القدر
الذي يطلع عليه من ارتضاه من رسول هل هو بإعلام الملك له أو هو بلا
واسطة ملك؟ الظاهر الثاني وتكون الملائكة تحف أنوارها برسول الله 
كالهالة حول القمر والشياطين من ورائها لا تجد سبيلا إلى هذا الرسول حتى
ايظهر الله له ما شاء من علم التكليف الذي خفي عنه، وعن العباد علمه.
اقال: وليس في كتابنا هذا ولا غيره أصعب من تصور الغيب الذي انفرد به
الحق ويسمى الغيب المحالي وذلك لأنه لا يظهر عنه شيء أبدأ يتصف
بالشهادة وقتأ أو حالاً ما فهو غيب بين عالم الشهادة وعالم الغيب لا يتخلص
الأحد الجانبين وقد حارت الخلائق في هذا الغيب فإنه ما هو محال فيكون 
اعدماً محضاً ولا هو واجب الوجود فيكون وجوداً محضاولا هو ممكن
استوي طرفاه ولا هو غير معلوم بل هو معقول فلا يعرف له حد فهذا هو
الغيب الذي انفرد به الحق حيث قال: {عكلم الغيب) [الأنعام: 73].
اوقال في الباب الثاني والعشرين وثلاثمائة : إنما وجب نصب إمام واحد
ففي العالم تنبيها على أن الإله للعالم واحد فهو واجب شرعاً مع كون طلب
الإمام موجوداً في قطر العالم كلهم فإن هممهم توفرت في كل بلدة، أوا

PageV00P000

القرية، أو جماعة. أن يكون لهم رئيس يرجعون إليه، ويكونون تحت أمره.
(فإن قلت) : إن الشارع لم ينص على الأمر باتخاذ الإمام فمن أين
يكون واجباة
قلنا) : إن الله تعالى قد أمرنا بإقامة الدين بلا شك ولا سبيل إلى إقامته
الا بوجود الأمان في أنفس الناس على أنفسهم، وأموالهم، وأهليهم من 
اتعدي بعضهم على بعض وذلك لا يصح أبدأ ما لم يكن ثم من يخاف
اطوته وترجى رحمته يرجع أمرهم إليه ويجتمعون عليه فإذا زال الخوف
الذي كانوا يخافونه على أنفسهم وأموالهم وأهليهم تفرغوا لإقامة الدين الذي 
أوجب الله عليهم إقامته وما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب فاتخاذ
الإمام واجب ثم إنه يجب أن يكون واحداً لئلا يختلفا فيؤدي إلى الفساد
ووامتناع وقوع المصلحة.
ووقال في الباب الثالث والعشرين وثلاثمائة في قوله تعالى: كبر
ام تا عند الله أن تقولوأ ما لا تفعلوب) [الصف: 3] : اعلم أن العبد ما دخل
اعليه مقت الله إلا من باب إضافة الفعل إلى نفسه من غير مشيئة الله تعالى
فلو أنه قرن العمل بالمشيئة الإلهية لم يمقته الله تعالى ، فلذلك شرع الحق
اعالى لعباده الاستثناء الإلهي ليرتفع عنهم المقت وكذلك لا يحنث أيضاً من 
استثنى إذا حلف على فعل مستقبل فإنه أضافه إلى الله تعالى لا إلى نفسه:
اقال: وهذا لا ينافي إضافة الأفعال إلى المخلوقين من حيث الحكم فإن للعبد
كماً في ظهور العمل وما له أثر في إيجاده وفرق بين الأثر والحكم، قال:
ووبهذا القدر تفاوتت درجات العقلاء ألا ترى الحق تعالى كيف قال:ياي
الين امنوا لم تقولوب ما لا تفعلون) [الصف: 2] ولم يقل: يا أولي الألباب
اولا يا أولي العلم لأن العالم العاقل لا يقول ما لا يفعل إلا بالاستثناء لعلمه
بأن خلق الفعل لله لا له، وأطال في ذلك. وسيأتي تفسير الآية بأوضح من 
اهذا وأن الإنسان هو الذي يمقت نفسه عند الله حين ينكشف له أن العمل ل ه ا
الا للعبد فيخجل من ذلك
ووقال في الباب الرابع والعشرين وثلاثماثة في قول رسول الله: الن

PageV00P000

ايفلح قوم ولوا أمرهم امرأة" : اعلم أن المرأة تلحق الرجال في الأبوة
اتلحقهم أيضاً في بعض المواضع فتقوم المرأة مقام الرجلين ويقطع الحكم
بشهادتها كما يقطع بشهادة الرجلين وذلك في قبول الحاكم قولها في حيض
العدة وقبول الزوج قولها في أن هذا ولده مع الاحتمال المتطرق إلى ذلك
اقبول قولها بأنها حائض فقد تنزلت ههنا منزلة شاهدين عدلين كما تنزل
الرجل في شهادة الدين منزلة امرأتين فتداخلا في الحكم فهذه تولية لها من 
الله وأما الحديث فإنما هو في تولية الناس؛ قال: ولو ولم يكن للنساء من 
الشرف إلا قوله : "النساء شقائق الرجال" لكان فيه غنية فإن فيه إشارة إلى
أن كل ما يناله الرجل من المقامات والمراتب يمكن أن يكون لمن شاء الل ه ا
المن النساء ألا تنظر إلى حكمة الله تعالى فيما زاد للمرأة على الرجل في 
الاسم فقال في الرجل : المرء، وقال في الأنثى: المرأة؟ فزادها هاء في 
الوقف وتاء في الوصل على اسم المرء للرجل فلها على الرجل درجة في
الهذا المقام ليس للمرء في مقابلة قوله: {وللرجال عليهن درجة)) [البقرة: 228]
الف سد تلك الثلمة بهذه الزيادة في المرأة. وأطال في ذلك، قال: ولو لم يكن 
 في شرف التأنيث إلا إطلاق لفظ الذات على الله وإطلاق الصفة وكلاهما لفظ
اتأيث لكان فيه كفاية فإن في ذلك جبراً لقلب المرأة الذي يكسره من لا علم
اله من الرجال بما هو الأمر.
اقلت: ذكر الشيخ في الباب الخامس والأربعين وثلاثمائة ما نصه : إنما
قال تعالى: (ولم يكن لهر كفوا أحدا)* [الإخلاص: 4] نفياً للصاخبة لأن
المراد بالكفء هنا الصاحبة لأجل من قال: إن المسيح ابن الله والعزير ابن
ال فإن الكفاءة هي المثل والمرأة لا تمايل الرجل أبداً فإن الله يقول:
(وللزجال عليهن درجة) [البقرة: 228] فليست له بكفء فإن المنفعل ما هو كفؤ
الفاعله والعالم كله منفعل عن إرادة الله فما هو كفؤ لله وحواء منفعلة عن أدم
فله عليها درجة الفاعلية فليست له بكفء من هذا الوجه، ولما قال تعالى:
وللرجال عليهن درجة لم يجعل عيسى عليه السلام منفعلاً عن مريم حتى لا
ايكون الرجل منفعلاً عن المرأة كما كانت حواء عن آدم فتمثل لها الملك بشراً
اسوياً، وقال: (أنا رسول ريك لأهب لك غلكما زحكيا) [مريم: 19] فوهبها

PageV00P000

عيسى عليه السلام، فكان انفعال عيسى عن الملك المتمثل في صورة الرجل 
وولذلك خرج على صورة أبيه ذكراً بشراً حيث تمثله بشراً روحاً فجمع بين
الصورتين فكان روحا من حيث عينه بشرا من حيث تمثله في صورة البش
والله أعلم . فليتأمل ذلك مع ما هنا.
وقال في الباب الخامس والعشرين وثلاثمائة في قوله تعالى: {إن
الشيطن لكر عدو فاتخذوه عدوا)* "ناطر: 26، وفي قوله تعالى: يبني ادم لا
يففنكم الشيطن كما آخرب أبويكم من الجنة) [الأعراف: 27]: اعلم أن عداوة
إابليس لبني آدم أشد من معاداته لأبيهم آدم عليه السلام، وذلك أن بني أدم
اخلقوا من ماء والماء منافر للنار وأما آدم عليه السلام، فجمع بينه وبين إبليس
اليس الذي في التراب فبين التراب والنار جامع ولهذا صدقه لما أقسم له الال ه ا
إنه لناصح وما صدقه الأبناء لكونه لهم ضدا من جميع الوجوه فبهذا كانت
اعداوة الأبناء أشد من عداوة الأب له . قال : ولما كان هذا العدو محجوبا
اعن إدراك الأبصار جعل الله لنا في القلب من طريق الشرع علامة نعرفه بها
اقوم لنا مقام البصر الظاهر فنتحفظ بتلك العلامة من إلقائه وأعاننا الله عليه
بالملك الذي جعله الله مقابلاً له غيباً لغيب؛ وأطال في ذلك.
ووقال فيه : ما دام القرآن في القلب فلا حرف، ولا صوت، فإذا نطق به 
القارىء نطق بصوت وحرف وكذلك إذا كتبه لا يكتبه إلا بصوت وحرف
ووأطال في ذلك ثم قال: والمفهوم من كون القرآن أنزل حروفاً منظومة من 
أنين إلى خمسة حروف متصلة ومنفردة أمران: كونه قولا، وكلاماً ولفظاً
اوكونه يسمى كتابة ورقماً وخطاً؛ فإن نظرت إلى القرآن من حيث كونه يحفظ
فله حروف الرقم وإن نظرت إليه من حيث كونه تنطق به فله حروف اللفظ
افلماذا يرجع كونه حروفاً منطوقاً بها هل هي لكلام الله الذي هو صفته أو
المترجم عنه يحتاج إلى إيضاح؛ وأطال في ذلك. ثم قال: وقد صح فيا
اذلك الخبر أن الله تعالى يتجلى في القيامة في صور مختلفة فيعرف وينك
ومن كانت حقيقته تنكر تقبل التجلي في الصور فلا يبعد أن يكون يتكلم
ببالحروف كما يليق بجلاله من غير كيفية ولا تشبيه لقوله تعالى: ليس
كمثلوء شي وهو السميع البصير) [الشورى: 11]. فنفى أن يمايل مع عقل

PageV00P000

المعنى وجهل النسبة فليتأمل . وسيأتي مزيد على ذلك في الباب التاسع
ووالعشرين وثلاثمائة فراجعه.
اوقال في قوله تعالى: (يكأيها الناس قد جلءتكم موعظة من ريكم وشفا
الا فى الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين ()) ليونس: 57) وفي قوله: قد
اكم مب الله نور) [المائدة: 15]. وفي قوله: (وضياًء وذكراً للمثقيب)
االأنبياء: 48]: أما كون القرآن نوراً فيلما فيه من الآيات التي تطرد الشبه
المضلة مثل قوله: لو كان فيهما الهة إلا الله لفسدتأ* [الأنبياء: 22] وقوله:
 أحب الافليب) [الأنعام: 76] . وقوله: (فتتلوهم إن كانوأ ينطقوب)
[الأنبياء: 63]. وقوله: {فأت بها من المغرب) [البقرة: 258] ونحو ذلك. وأما
كونه موعظة فظاهر وأما كونه شفاء فكفاتحة الكتاب وآيات الأدعية كلها وأما
كونه هدى فكقوله: وما خلقت الجن وآلإنس إلا ليعبدون) [الذاريات: 56]
ووقوله: (فمن عفا وأصلح فأجرم على الله) [الشورى: 40] ونحو ذلك من كل 
ان  ورد في القرآن لا يدخله احتمال ولا يفهم منه إلا الظاهر بأول وهلة 
كهاتين الأيتين؛ وأما كونه رحمة فلما فيه من البشرى مثل قوله: ل نقنطوا
من رحمةٍ الله) [الزمر: 53] وقوله: (ورخمتى وسيعت كل شىء) [الأعراف:
156]. وكل آية فيها رجاء؛ وأما كونه ضياء فلما فيه من الآيات الكاشفة
الأمور والحقائق، مثل قوله: كل يومٍ هو في شأن) [الرحمن: 9]. وقوله:
من يطبع الرسول فقد أطاع الله) [النساء: 80]. وقوله: (وما تشاءون إلا أن
ا ا ا ا ا ل ال ا ا ا
كلمات تعخصه انتهى . فليتامل ويحرر
وقال في الباب السادس والعشرين والثلاثمائة: اعلم أن أعلم الأرواح
بالله عز وجل أرواح الجماد لكونها لا حظ لها في التدبير ودونهم في العلم
بالله تعالى أرواح النبات ودونهم في العلم بالله أرواح الحيوان ودونهم أرواح
امن تقيد بالعقل وذلك لأن الثلاثة الأول مفطورون على العلم بالله تعالى
بخلاف الرابع. قال: وأما الملائكة فهم كالجماد مفطورون كذلك على العلم
ابباله لكن لا عقول لهم، ولا شهوة، وأما الحيوان فمفطور على العلم البلالل ه

PageV00P000

ووعلى الشهوة وأما الجن والإنس فمفطورون على الشهوة والمعارف لكن من 
احيث صورهم لا من حيث أرواحهم. قال: وإنما جعل الله تعالى لهم العقل
اليردوا به الشهوة إلى الميزان الشرعي ولم يوجد الله لهم العقل لأجل اقتناع
العلوم لأن ذلك إنما هو للقوة المفكرة التي أعطاها لهم وأطال في ذلك.
قلت: وقد ذكر في كتابه "الفصوص" نظما يوافق ما هنا فقال:
بات علـى قدر يكون وأوزان
خلافه كشفا وإيضاح برهـان
عقـل وفكـر أو قـلادة إيمـان
النا وإياهم بمزل إحسان
قول بقولسي في خفاء وإعـلان
اولا يبذر السمراء في أرض عميان
ما سما علی من جماد وبسعل
اوذو الروح بعد النبت والكل عارف
أها المسهى ادم فمقيل
ذا قال سهـل والسمحقق مثلنا
ومن عرف الأمـر الـذي قـد ذكرته
ولا يلتقف قولا يخالف قولن
اهم الصم البكم الذين أتـى بهم لأسماعنا المعصوم في نص قران
وهذا النظم جواب لسائل سأل الشيخ : كيف جعل الكبش فداع
الاسماعيل عليه السلام وهو نبي، وأين مقام النبي من مقام الكبش؟ ونظم
السؤال هو قوله:
فداء نسبي ذب ذبح لقربان وأين مقام الكبش من بسوس إنسان
ووعظمه الله الكريم عناية به أو بنا لا أدر من أي ميزان
ياليست شعري کيف ناب متابه  شخيص كبيش عن خليفة رحمن
إلى آخر ما قال انتهى. فليتأمل ويحرر والله أعلم.
ووقال في الباب السابع والعشرين وثلاثمائة في قوله تعالى للقلم:
اكتب : يعني: في اللوح علمي في خلقي إلى يوم القيامة إنما خص
الكتابة بأمور الدنيا فقط، لتناهيها بخلاف الآخرة لا يقدر القلم يكتب علمه
فيها لأنها لا تتناهى وما لا يتناهى أمده لا يحويه الوجود والكتابة وجدد
وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الثامن والعشرين وثلاثمائة في قوله تعالى: {وككم
فيها ما تشتهى أنفسكم) [فصلت: 31]: إنما لم يقل ولكم فيها ما تريد
انفوسكم لأنه ما كل مراد مشتهى فإن الإرادة تتعلق بما يلتذ، وبما لا يلتذ به 

PageV00P000

ابخلاف الشهوة فإنها لا تكون إلا بالملذوذ خاصة وأطال في ذلك؛ ثم قال:
فالسعداء أخذوا الأعمال بالإرادة والقصد وأخذوا النتائج بالشهوة فمن رزق
الشهوة في حال العمل فالتذ بالعمل التذاذه بنتيجته فقد عجل له نعيمه ومن
زق الإرادة في حال العمل من غير شهوة فهو صاحب مجاهدة؛ قال: وأكثر
الناس لذة بأعمالهم العباد وأقلهم لذة العارفون ولذلك سميت العبادات
تكاليف.
اقال في قوله : "سبق درهم ألف درهم" : أي: لأن صاحب الدرهم
الم يكن له سواه فبذله لله ورجع معتمداً على الله تعالى وصاحب الألف أعطى
الا عنده وترك منه ما يرجع إليه بعد العطاء ليس معتمدا على الله تعالى خالصا
فسبقه صاحب الدرهم من هذا الوجه وهذا معقول فلو أن صاحب الألف بذل
اجميع ما عنده مثل صاحب الدرهم لساواه في المقام فما اعتبر الشارع قدر
الطاء وإنما اعتبر ما يرجع إليه المعطي بعد العطاء فهو يرجع إليه؛ وأطال
لفي ذلك وتقدم نحو ذلك في الباب السبعين في الكلام على مسألة الغني 
الشاكر والفقير الصابر فراجعه.
ووقال في الباب التاسع والعشرين وثلاثمائة في قوله تعالى: الرحمن
 علم القرءان )) [الرحمن: 1 - 2]: اعلم أن القرآن هو الوحي الدائم
الذي لا ينقطع فهو الجديد الذي لا يبلى ويظهر في قلوب العلماء على صورة
الم يظهر بها في ألسنتهم لأن الله تعالى جعل لكل موطن حكماً لا يكون
الغيره فهو يظهر في القلب إحدى العينين فيجسده الخيال، ويقسمه ثم يأخل 
امنه اللسان فيصيره بشاكلته ذا حرف وصوت ويقيد به سمع الأذان وقد قال
اله تعالى: {فأجره حتى يسمع كلكم الله) [التوبة: 6] فتلاه رسول الله  بلسانه
أصواتاً وحروفاً سمعها الأعرابي بسمع أذنه في حال ترجمته فالكلام لله بلا
اشك والترجمة للمتكلم به كان من كان فإن القلب بيت الرب فافهم
ووقال في الباب الثلاثين والثلاثمائة: اعلم أن القضاء والقدر أمران 
ام تباينان، فالقضاء هو الحكم الإلهي على الأشياء بكذا فله المضاء في الحكم
في جميع الأمور وأما القدر فهو الوقت المعين لإظهار الحكم فالقضاء يحكم
على القدر، والقدر لا يحكم في القضاء بل حكمه في المقدر لا فير،

PageV00P000

فالقاضي حاكم والمقدر موقت والقدر التوقيت وأطال في ذلك.
قلت: وقد بسطنا نحو ذلك في أجوبة شيخنا رضي الله عنه، فراجعه.
ووقال في الباب الحادي والثلاثين وثلاثمائة: اعلم أن موسى عليه
السلام، ما قال: رب أرني أنظر إليلك) [الأعراف: 143] إلا لما قام عنده
امن التقريب الإلهي فطمع في الرؤية فسأل ما يجوز له السؤال فيه ذوقاً، ونقلا
الا عقلاً، لأن ذلك من محاورات العقول ومعلوم أن الرسل أعلم الناس ابلال ه 
اتعالى، وأنهم يعرفون أن الحق تعالى مدرك بالإدراك فإن الأبصار لا تدركه
امع أنها آلة يدرك العبد بها رؤية ربه. قال: وإنما منع موسى الرؤية لأنه سألها
امن غير وحي إلهي بها ومقامهم الأدب فلهذا قيل له: لن تراني ثم إنه تعالى
استدرك استدراكا لطيفاً لما علم تعالى أن حد موسى انتهى من حيث سؤاله
الرؤية بغير وحي بالإحالة على الجبل في استقراره عند التجلي إذ الجبل من 
الممكنات فلما تجلى الحق للجبل واندك علم موسى أنه فيما لم يكن ينبغي
اله وإن كان الحامل له على ذلك الشوق مثل ما يقع فيه من سكر من حب ال ه 
فققال: (تبت إليلك وأنا أول المؤمنيب) [الأعراف: 143] بوقوع هذا الجائز،
ووأطال في صفات الناس في رؤية الله عز وجل.
وقال فيه في قوله تعالى: (أفرءيت من اتخذ إله هوله وأضله الله على علر)
[الجاثية: 23]: اعلم أن الهوى أعظم من عبد من دون الله فإنه لنفسه حكم
اوهو الواضع لكل ما عبد ولولا قوة سلطانه في الإنسان ما أثر مثل هذا الأثر
فيمن هو على علم بأنه ليس بالإله وأطال في ذكر من ادعى الألوهية من 
العبيد ومن ادعيت فيه ولم يدعها ومن ادعاها في سكر. ثم قال: وكان 
الحلاج ممن ادعاها في سكر بيقين فقال قول السكارى فخبط، وخلط بحكم
السكر عليه كما يشتم السكران أعظم ملوك الدنيا في حال سكره ولا يلتزم
المعه أدباً فالحلاج سعيد وإن شقي به آخرون، وأطال في ذلك ثم قال: وإذا
كان يوم القيامة جسد الله الهوى كما يجسد الموت لقبول الذبح كبشأ فعذبه
ي صورته تلك وتجسد المعاني لا ينكره العلماء بالله تعالى فإن كان من اتبع
اهواه مسلما خرج من النار بعد إنهاء العقوبة حدها وبقي صورة هواه معذبة
اوإن كان كافراً بقي مع صورة هواه أبد الآبدين.

PageV00P000

وقال في الباب الثاني والثلاثين وثلاثمائة: في قوله تعالى ( فيه شفا
لناس}) [النحل: 69]، أي : العسل : اعلم أنه تعالى لم يذكر للعسل مضرة قط
وإن كان بعض الأمزجة يضره استعماله لأن الشفاء هو المقصود الأعظم منه 
كما أن المقصود بالغيث إيجاد الرزق الذي يكون عن نزوله وقد يهدم الغيث
بت العجوز الفقيرة الضعيفة فما كان رحمة في حق هذه المرأة من هذا الوج
الخاص لأن هدم البيت المذكور ما هو بالقصد العام الذي نزل له المطر 
ووإنما كان ذلك من استعداد البيت للهدم لضعف بنيانه فكذلك الضرر الواقع
المن أكل العسل إنما ذلك من انحراف مزاجه ولم يكن بالقصد العام.
قلت: وقد تقدم نحو ذلك في الكلام على النية من حيث إنها موضوعة
بالأصالة للإخلاص والله أعلم.
وقال فيه في قوله تعالى: تجرى بأعيننا) [القمر: 14]: إنما جمع العيون 
اهنا وفي قوله:  فإنك بأعيننا* [الطور: 48] لأن المراد بهذا الجمع عيون 
الحافظين للعالم من سائر الخلق فكل حافظ في العالم أمراً ما فهو جملة
عيون الحق تعالى
قلت: وإلى ذلك الإشارة يقول سيدي محمد وفا رضي الله تعالى عنه:
احمد عين الله والصحب أعين، إلى آخر ما قاله فاعلم ذلك
ووقد ذكر الشيخ محيي الدين في الباب الخامس وخمسمائة ما نصه:
إنما قال تعالى: {فإنك بأعيننا) ليعلمه أنه ما حكم عليه ، إلا بما هو
الأصلح عنده سواء سره أم ساءه ، هذا مراده بقوله: "بأعيننا" أي : ما أنت
حيث نجهلك وننساك، والله أعلم
وقال في الباب الثالث والثلاثين وثلاثمائة: قال إبليس للحق جل 
ووعلا: يا رب كيف تطلب مني السجود ولم ترد ذلك فلو أردته لسجدت ولم
أقدر على المخالفة؟ فقال له الحق جل وعلا: متى علمت أني لم أرد منك
السجود بعد وقوع الإباية منك أو قبل ذلك؟ فقال إبليس: ما علمت بذلك
إلا بعد ما وقعت مني الإباية؛ فقال الله عز وجل له : بذلك آخذتك فلله 
الحجة البالغة.

PageV00P000

ووقال في حديث البخاري في الذين يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم:
اعلم أن من لم يكن وارثا لرسول الله ، في مقام تلاوته للقرآن إنما يتلو
حروفاً ممثلة في خياله، وحصلت له . من ألفاظ معلمه إن كان أخذه عن تلقين
أو من حروف كتابة إن كان أخذه عن كتابة فإذا أحضر تلك الحروف في 
اخياله ونظر إليها بعين خياله ترجم اللسان عنها فتلاها عن غير تدبر، ولا
فهم، ولا استبصار بل لبقاء تلك الحروف في حضرة خياله، قال: ولهذا
التالي أجر الترجمة لا أجر القرآن لأنه ما تلا المعاني وإنما تلا حروفاً تنزل 
امن الخيال الذي هو مقدم الدماغ إلى اللسان فيترجم به لا يجاوز حنجرته إلى
القلب الذي في صدره فلا يصل إلى قلبه منه شيء وأطال في ذلك.
ووقال في الباب التاسع والثلاثين وثلاثمائة: من شرف هذه الأمة 
المحمدية على سائر الأمم أن الله تعالى أنزلها منزلة خلفاء رسول الله في ا
العالم قبل ظهوره فإنه تعالى أعطى خلفاءه من الأنبياء التشريع، وأعطى هذه
الأمة الاجتهاد في نصب الأحكام، وأمرهم أن يحكموا بما أدى إليه اجتهادهم
اوذلك تشريع فلحقوا بمقامات الأنبياء عليهم السلام في ذلك وجعلهم ورتة
الهم لتقدمهم عليهم فإن المتأخر يرث المتقدم بالضرورة، وأطال في ذلك.
وقال فيه في معنى حديث : "جعلت لي الأرض مسجداً" : اعلم أن في
الهذا الحديث إشارة إلى أن جميع الأرض بيت الله ليلازم العبد الأدب حيثما
احل كما يؤمر به في المساجد فأهل الأدب من هذه الأمة جلساء الله على
الدوام، لأنهم في مسجد وهي الأرض أحياء وأمواتاً فإنهم في قبورهم قد ا
انتقلوا من ظهر الأرض إلى بطنها وحرمة المسجد إلى سبع أرضين.
وقال فيه : قد نزل الله تعالى محمداً أربع منازل لم ينزل فيها غيره من 
الأنبياء وهي أنه أعطاه ضروب الوحي كلها من وحي المبشرات، وأنزله على
القلب والأذن، وأعطاه إنهاء علم الأحوال كلها لأنه أرسله إلى جميع الناس
كافة وأحوالهم مختلفة بلا شك فلا بد أن تكون رسالته تعم العلم بجميع
الأحوال وأعطاه أيضا علم إحياء الأموات معنى وحساً وأعطاه أيضاً علم
الشرائع المتقدمة كلها وأمره أن يهتدي بهداهم لا بهم فهذه أربع منازل خص

PageV00P000

ووقال فيه في قوله تعالى: (قل أرعيتم ما تدعوب من دون الله أرونى ماذا
خلقوا من الأرض) [الأحقاف: 4] : اعلم أن خلق عيسى للطير إنما كان بإذن اللها
افكان خلقه الطير عبادة يتقرب بها إلى الله لأنه مأذون له في ذلك فما أضاف
تعالى الخلق إلا لإذن الله وعيسى عليه السلام عبد، والعبد لا يكون إلها 
اقال: وإنما جئنا بهذه المسألة في هذه الآية لعموم كلمة ما فإنها تطلق على
كل شيء ممن يعقل ومما لا يعقل كذا قال سيبويه وهو المرجوع إليه في 
العلم باللسان فإن بعض المنتحلين لهذا الفن يقولون : إن لفظة ما تختص بما
الا يعقل ومن تختص بمن يعقل؛ قال: وهو قول غير محرر فقد رأينا في
كلام العرب جمع من لا يعقل جمع من يعقل وإطلاق ما على من يعقل
وإنما قلنا هذا لئلا يقال في قوله: ما تدعوب من دون الله إنما أراد من لا
ايقل، وعيسى يعقل فلا يدخل في هذا الخطاب؛ قال: وقول سيبويه أولى
 وقال في الباب الثامن والثلاثين وثلاثمائة : كل علم لم يظهر له الشارع
تعليلاً وعلمه العبد أو عمل به كان تعبداً محضاً.
ووقال في الباب الحادي والأربعين وثلاثمائة: لا يجوز النظر في كتبا
الملل والنحل لأحد من القاصرين وأما صاحب الكشف فينظر فيها ليعرف من ا
أي وجه تفرعت أقوالهم لا غير، وهو أمن من موافقتهم في الاعتقاد لما هو
اعليه من الكشف الصحيح
ووقال في الباب الثاني والأربعين وثلاثمائة عما يؤيد قول من يقول: إن
الاسم عين المسمى قوله تعالى: ذلكم الله ربی) (الشورى: 10]: وليس هو
اعين أسمائه فإنه القائل: (قل آدعوا الله أو آدعوا الرحمن ) [الإسراء: 110] فجعل
الاسم هنا عين المسمى كما جعله في موضع آخر غيره، قال: فلو لم يكن
الاسم عين المسمى في قوله: (ذلكم الله) لم يصح قوله: (ربي) فافهم.
وقال في الباب السادس والأربعين وثلاثمائة: إنما قال الله تعالى في 
الحديث القدسي : لكنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به إلى
اخره" وذكر الصور المحسوسة دون القوى الروحانية كالخيال، والفكر 
اوالحفظ، والتصوير، والوهم، والعقل لأن هذه مفتقرة إلى الحواس والحق

PageV00P000

عالى لا يتنزل منزلة من يفتقر إلى غيره من المخلوقات بخلاف الحواس
الظاهرة فإنها إنما هي مفتقرة إلى الله تعالى لا إلى غيره فتنزل تعالى لمن هوا
ا فتقر إليه لم يشرك به أحداً فعلم أن الحواس أتم لكونها هي التي تهب
القوى الروحانية ما تصرف فيه وما به تكون حياتها العلمية، قال : ولما كان 
تجلي الحق تعالى في الثلث الآخر من الليل يعطي العلوم والمعارف أكثر مما
يعطي الثلث الأول والأوسط، كان علم أهل الثلث الآخر من مدة عمر هذه
أمة أكمل وأتم وذلك لأن رسول الله  لما بعثه الله والكفر ظاهر لم
الع الصحابة إلا إلى الإيمان خاصة ولم يظهر لهم شيئاً من العلم المكنون 
وصار يترجم لهم عما نزل من القرآن بحسب ما يبلغه إلى عموم ذلك القرن 
افكان الصحابة أتم في مقام الإيمان والتابعون أتم في العلم، وتابع التابعين
أتم في العمل، قال: والحكمة في كون الصحابة أقوى إيماناً أن نشأ ا
الإنسان فطرت على الحسد فلما بعث إليها نبي من جنسها لم يؤمن به إلا
امن قوي على دفع ما في نفسه من الحسد وحب الشغوف وهروبها من
الخول تحت حكم غيرها فكان إيمان الصحابة أقوى بهذا النظر لمشاهدتهم
اقديم جنسهم عليهم وكان معظم اشتغالهم فيما يدفع سلطان الحسد أن
اقوم بهم وذلك مانع لهم من إدراك غوامض العلوم والأسرار، فارتفعوا
اعلينا بقوة الإيمان ولكن جبر الله نقصنا بإعطائه لنا التصديق بما نقل لنا
اعنهم من الشرع فحصل لنا درجة الإيمان بالغيب الذي لا درجة للصحابة
الفيه ولا قدم فعلم أنهم ما فضلونا إلا بقوة الإيمان والسبق وأما في العلم
والعمل فقد يساويهم غيرهم في ذلك. وأطال في ذلك، ثم قال:
فالحمد لله جاء بنا في الزمن الأخير وجبر قلوبنا بالتصديق، وعدم الشك
ووالتردد فيما وجدناه منقولاً في أوراق سواداً في بياض ولم نطلب على ذلك
ا ليلاً ولا ظهور آية ولو أننا جئنا في عصر رسول الله ، ما كنا نعرف
كيف يكون حالنا عند مشاهدته 2، هل كان يغلب علينا داء الحسد فلا
نطيعه أم نغلب نحن نفوسنا ونطيعه؟ فكفانا بالله ذلك فله الحمد على كل
وقال في الباب السابع والأربعين وثلاثمائة، في الكلام على العندية

PageV00P000

الالهية في نحو قوله تعالى: (وما عند الله باق) [النحل: 96]، وفي قوله
انينله رحمة من عندنا وعلمنله من لدنا علما)* [الكهف: 65] وقال (وعنده
ا فاتح الغيب [الأنعام: 459 وفي الحديث صفوا كما تصف الملائكة عند
اربها، وقال تعالى: {إن الله عنده علم الساعة) [لقمان: 34]، وقال: (وإن من
اء إلا عندنا خزآينه) [الحجر: 21] : اعلم أن هذه العندية اختلفت إضافتها
حسب ما أضيف إليه من اسم وضمير وكناية وهي ظرف ثالث، فإنه ليس
بظرف زمان ولا ظرف مكان مخلص بل ما هو ظرف مكان جملة واحدة على
الإطلاق؛ قال وكذلك في قوله تعالى: (ما عندكر ينفد وما عند الله باق)
االنحل: 96]. فجعل لنا عندية وما هي ظرف مكان في حقنا؛ قال: وما رأيت
أحدا من أهل الله نبه على هذه الظرفية الثالثة حتى يعرف ما هي فعجب من
العلماء كيف غفلوا عن تحقيق هذه العندية التي اتصف بها الحق والإنسان 
وأطال في ذلك ثم قال:
دية انرب مقولة  وعسدية الهوى لا تعقـل
ده اله مو  وعلية اللق لاتجهل
 ه ع ف  وليس لهسا عير مسمل
اقال: والضمير في قوله : "لها" يعود على الظرفية وفي قوله : "هما 
اود على عندية الحق والخلق والله أعلم
ووقال في الباب الثامن والأربعين وثلاثمائة في قوله تعالى: {مثل نوره
كشكوقٍ فيها مصباع* [النور: 35] الآية : اعلم أن الشجرة التي توقد منها
المصباح مثال لهويته تعالى فإن هويته تعالى لا هي شرقية، ولا هي غربية ولا
اقبل الجهات والزيتونة هنا هي مادة الزيت الذي هوالمادة للنور وكنى عن 
الهوية بالشجرة لأن الشجرة مأخوذة من التشاجر وهو النضاد لأن الهوية
احاملة للأسماء المتقابلة كلها كالمعز والمذل، والنافع والضار، فانظر يا أخي
اما أكمل العبارات الإلهية في الإخبار بما هو الأمر عليه وأطال في ذلك.
ووقال في قوله : "أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من ا
اجوز ذلك" : اعلم أن في هذا الحديث إشارة إلى أمة الاختصاص وهم
الأولياء المحمديون خاصة فمن زاد على سبعين سنة فما هو محمدي المقام

PageV00P000

اوإنما هو وارث لمن شاء الله من الأنبياء من آدم عليه السلام، إلى خالد بن 
اسنان عليه السلام، وأطال في ذلك.
وقال في حديث السبعين الذين يدخلون الجنة بغير حساب: أي : لم
كن ذلك في حسابهم، ولا تخيلوه فبدا لهم من الله خير لم يكونوا
احتسبونه . وأطال في شرح كلمات الحديث، وقال: التجلي الرباني في الليل 
اعلى ثلاثة أقسام وكذلك تجليه في النهار فيتجلى تعالى في الثلث الأول من 
اليل للأرواح المهيمة وفي الثلث الأوسط للأرواح المسخرة، وفي الثلث
الآخر للأرواح الطبيعية المدبرة للأجسام العنصرية وأما النهار فيتجلى تعالى
في الثلث الأول منه للأجسام اللطيفة التي لا تدركها الأبصار، وفي الثث
الأوسط للأجسام الشفافة، وفي الثلث الآخر للأجسام الكثيفة وأطال في 
اذلك. وتقدم نحو ذلك في أجوبة شيخنا رضي الله عنه.
ووقال: الشمس غير غائبة عن الأرض في طلوعها وغروبها وإنما تطلع
وتغيب عن العالم الذي فيها والظلام الحادث في الأرض إنما هو اتصال 
ا ظلالات ما فيها من العالم فهو على الحقيقة ظل والناس يسمونه ظلاماً ومن 
الا كشف له يسميه ظل الأرض لما هي عليه من الكثافة والدهر من حيث
اعينه يوم واحد لا يتعدد ولا ليل له، ولا نهار، الله نور السموات والأرض،
ٔي: منورهما وذلك النور مستمر غير منقطع فافهم 
وقال: لا تقوم الساعة حتى يظهر الكشف في الخاص والعام، كلما
اقربت الساعة كان الكشف في الناس أكمل وأتم، وقال: يخرج النيل
ووالفرات من أصل سدرة المنتهى فيمشيان إلى الجنة. ثم يخرجان منها إلى
ادار الجلال فيظهر النيل من جبل القمر ويظهر الفرات من أردن الروم وهما
في غاية الحلاوة وإنما تغير طعمهما عما كانا عليه في الجنة من مزاج الأرض.
افإذا كان يوم القيامة عادا إلى الجنة.
قلت: ومن أين يشرب الناس من حين قيامهم من قبورهم إلى دخول
الجنة أم لا أحد يشرب حتى يدخل الجنة أو يرد الحوض؟ فمن وجد شيئا
فليلحقه بهذا الموضع والله عليم خبير

PageV00P000

وقال في قوله: "إن أحسنت أمتي فلها يوم وإن أساءت فلها نصف
اليوم" : يعني : من أيام الرب الذي هو كألف سنة مما تعدون والمراد بإحسانها
انظرها إلى العمل بشريعة نبيها ، وإنما قال : "إن أحسنت وإن
أاساءت" ولم يقطع بشيء لعلمه  أن أحوال أمته بين حكم الاسم الخاذل 
ووالناصر وليس ليومهما مقدار معلوم عندنا بل ميزانه لا يعلمه إلا الله. قلت:
ووقد أحسنت ولله الحمد وجاوزت الخمسمائة سنة المحسوبة من ولاية معاوية
فالحمد لله رب العالمين
وقال في الباب التاسع والأربعين وثلاثمائة: قد جمع الله بيني وبين 
اميع أنبيائه في واقعة حتى لم يبق أحد منهم إلا ورأيته وعرفته وكذلك
اجمعني تعالى على ورثتهم من الأولياء وعرفتهم وهم لا ينقصون في كل ا
اعصر عن مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا؛ وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الحادي والخمسين وثلاثمائة : قد ذهب بعض العلماء
إلى أن الإكراه على الزنى لا يصح وذلك لأن الآلة لا تقوم إلا بسريان الشهوة
وحكمها فيه؛ قال: وعندنا أنه مجبور في مثل هذا مكره على أن يريد الوقاع
ولا يكون الوقاع إلا بعد الانتشار ووجود الشهوة وحينئذ يعصم نفسه من أذى
المكره له على ذلك لتوعده له بقتل أو ضرب أو حبس إن لم يفعل فصح
الإكراه في مثل هذا بالباطن بخلاف الكفر فإنه يقنع فيه بالظاهر وإن خالفه 
الباطن، فالزاني يشتهي ويكره تلك الشهوة من حيث إيمانه ولولا أن الشهوة
إرادة بالالتذاذ لقلنا إنه غير مريد لما اشتهاه. وأنشد:
ن يشهي الامر قد تراه  عير مريد لما أشته
اكنه اضطر فاشتهاه  في ظـاهـر الأمـر إذ را
وقال في الباب الرابع والخمسين وثلاثمائة: من أدب العارف بالله تعالى
إذا أصابه ألم أن يرجع إلى الله تعالى بالشكوى رجوع أيوب عليه السلام،
أابا مع الله تعالى وإظهاراً للعجز حتى لا يقاوم القهر الإلهي كما يفعله أهل
الجهل بالله، ويظنون أنهم أهل تسليم وتفويض وعدم اعتراض، فجمعوا بين 
اجهالتين وأطال في ذلك.

PageV00P000

اوقال في الباب التاسع والخمسين وثلاثمائة في قوله تعالى: يأيها الذين
اامنوأ لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء)) [الممتحنة: 1] الآية. اعلم أن الإنسان
امجبول على حب من أحسن إليه لأجل إحسانه، وعلى استجلابه الود من
أشكاله بالتودد إليهم ولما علم الله أن الإنسان منطو على ما ذكرنا لم يكتف
اعالى بقوله: لا تتخذوا عدوى) [الممتحنة: 1] فقط لعلمه أنا لا نقوم في هذا
النهي في جانب الحق مقام من يخافه حقاً بل زاد تعالى (وعدوكة ليبغضهم إلينا بلل
احبتهم التي كانت عندنا ولا يؤثر هوانا على مرضاته تعالى؛ قال: وليس في 
احقنا ذم في القرآن أعظم من هذا فإنه تعالى لو علم منا أننا نؤثره على هوانا
الاكتفى بقوله: {عدوى) وأطال في ذلك.
اوقال في الباب الستين وثلاثمائة في قوله  لما قيل له هل رأيت
ربك؟ فقال: "انور أنى أراه" : فيه إشارة إلى مباينة نور الحق لسائر الأنوار فلم
ييدرك لاندراج نور الإدراك فيه فلذلك لم يدركه مع أن من شأن النور أن ا
ادرك ويدرك به كما أن من شأن الظلمة أن تدرك ولا يدرك بها. قال: وإذا
أعظم النور أدرك ولم يدرك به لشدة لطافته ثم إنه لا يكون إدراك قط إلا بنور
ممن المدرك لا بد من ذلك عقلاً وحساً. وأطال في ذلك.
وقال في قوله تعالى للملائكة: (أنيثونى بأسماء هؤلاء إن كنتم
اصدقين) [البقرة: 31] : في هذه الآية توبيخ للملائكة وتقرير كأنه تعالى يقول:
ال سبحتموني أو قدستموني بهذه الأسماء حيث قلتم (ونحن نسبح يحمدك
ووقدس لك* [البقرة: 30] فزكيتم نفوسكم وجرحتم خليفتي في أرضي ولم يكن 
ا بغي لكم ذلك فما قدرتموني حق قدري . قال: فالمراد بالأسماء هنا الأسماء الإلهية
الاي استند إليها المشار إليهم بهؤلاء في إيجادهم وأحكامهم، وأطال في ذلك.
وقال: ليس للملك والحيوان والنبات إرادة تتعلق بأمر من الأمور، فهم
اع ما فطروا عليه من السجود لله والثناء عليه فشغلهم به لا عنه، وأما
الأنسان فله الشغل به وعنه والشغل عنه هو المعبر عنه بالغفلة والنسيان.
وقال في قول أبي يزيد "بطشي أشد": أي: من حيث نفسه الحيوانية
وذلك لأنه يبطش بمن لا يخلقه فلا رحمة له فيه والحق تعالى إذا بطش بمن 

PageV00P000

اخلق فالرحمة مندرجة في بطشه بكل مؤمن فهو أرحم بالعبد من أمه وأبيه فله ا
وقال: الإنكار في التجلي الأخروي خاص بأهل النظر العقلي لا بأهل 
الكشف وذلك لأن أهل النظر العقلي قيدوا الحق تعالى بعقولهم فلما لم يروا
اما قيدوه به في الآخرة أنكروه ألا تراهم إذا وقع التجلي لهم بالعلامة التي 
اقيدوه بها يقرون له بالربوبية ولو أنه كان تجلى لهم أولا بهذه العلامة لما
أنكروه فافهم.
وقال في قوله تعالى: (وكلمته. ألقلهاً إلى مريم) [النساء: 171]، ثم
قال: {وصدقت بكلمكت ربها) [التحريم: 12]: وما هو إلا عيسى فقط فجعله
عالى كلمات لها لأنه عليه السلام كثير من حيث نشأته الظاهرة والباطنة 
ومن حيث إن كل جزء منه باطناً أو ظاهراً هو كلمة فلهذا قال: وصدقت.
كلمت ربها [التحريم: 12]. فأفرد الكلمة باعتبار وجمعها باعتبار.
وقال في قوله تعالى: { إن ريلك هو الخلق العليم) [الحجر: 86]: اعلم
أن الحق تعالى خلاق على الدوام ولو كان الأمر على ما قاله مخالفو أهل 
الحق من بقاء الأعراض لم يصح أن يكون الحق تعالى خلاقاً على الدوام فهو
امع كل مخلوق (وهو معكز أين ما كنية) [الحديد: 4] يحفظ عليكم وجودكم
ووكنتم أمراً وجودياً بلا شك لا يعلم منه إلا الايجاد والوجود وهذا لا يقال
الموجود قط كن عدماً ولا كن معدوماً، لاستحالة ذلك.
ووقال في قوله : "من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل
الجنة" : إنما لم يقل: من مات وهو يؤمن أو يقول ليعلمنا أن كل موحد ل ه 
افي الجنة يدخلها من غير شفاعة شافع ولو لم يوصف بالإيمان كقس بن
اساعدة وأضرابه ممن لا شريعة بين أظهرهم يؤمنون بها وبصاحبها فقس رضي
الله عنه، موحد لا مؤمن فتأمل.
 وقال: النفس تذكر وتؤنث قال تعالى: (أن تقول نفس بحسرق على ما
لفطت فى جلب الله ) [الزمر: 56] الآية فأنث ثم قال: بل قد جاءتلى ءايقى
كذبت بها [الزمر: 59] بتاء مفتوحة خطاب المذكر والعين واحدة فإن النفس

PageV00P000

اوالعين عند العرب يذكران ويؤنثان وذلك لأجل التناسل الواقع بين الذكر
والأنثى ولذلك جاء في الإيجاد الإلهي القول وهو مذكر والإرادة وهي مؤنثة
لفأوجد العالم عن قول وإرادة فظهر عن اسم مؤنث ومذكر، فقال: إنما قولنًا
اء [النحل: 40] والقول مذكر (إذاً أردنه) [النحل: 40] والإرادة مؤنثة،
أن نقول له كن فيكون) [النحل: 40] فظهر التكوين في الإرادة عن القول 
والعين واحدة. وأطال في ذلك بكلام نفيس في التوحيد والله أعلم.
وقال في الباب الحادي والستين وثلاثمائة في قوله تعالى في آدم: لما
خلقت بيدي) [ص: 75] بالتثنية : اعلم أن كل مخلوق في العالم فهو مضاف
اخلقه إلى يد إلهية قال تعالى: (يما عملت أيديناً أنعكما) [يس: 71] فجمع
الأيدي، وقال في الحديث: "إن الله تعالى غرس شجرة طوبى بيده وخلق
اجنة عدن بيده وكتب التوراة بيده فوحد اليد وثناها وجمعها، قال: وما
أضاف الحق تعالى آدم إلى خلقه بيديه إلا تنبيهاً على شرفه عنده وأنه هو
المقصود من العالم فإن الأنعام خلقها بأيديه مع أنها تحت تسخير بني أدم
ووايضاح ذلك أن التثنية برزخ بين الجمع والإفراد، فهي تقابل الطرفين بذاتها
فلها درجة الكمال فإن المفرد لا يصل إلى الجمع إلا بها والجمع لا ينظر إلى
المفرد إلا بها فافهم
قلت: قد ذكرنا نحو ذلك في أجوبة شيخنا رضي الله عنه، والله أعلم
اثم قال في قوله تعالى: (ولقد خلقنا الإسن من صلصلٍ من حماٍ مسنون)
االحجر: 26]: لما أراد الله تعالى خلق آدم أخذ تراباً لزجاً، وخلطه بالماء
فصيره طينا بيديه تعالى كما يليق بجلاله إذ ليس كمثله شيء ثم تركه مد
اختمر بما مر عليه من الهواء الحار الذي يتخلل أجزاء طينته فتخمر، وتغيرت
ارائحته فكان حماً مسنوناً متغير الريح. قال الشيخ: ومن أراد أن يرى صدق
ذلك إن كان في إيمانه خلل فليحك ذراعه بذراعه حكأ قويا حتى يجد
الحرارة من جلد ذراعه ثم يستنشقه فإنه يجد فيه رائحة الحمأة وهي أصله
الي خلق جسمه منها، وأطال في ذلك بكلام نفيس منزعه الكشف.
ووقال: من علامة من ادعى أنه صار يذكر الله بالله أن يجد الاحتراق في 

PageV00P000

السانه حساً حتى يحرق لسانه ولا يكون له أثر قط في النطق فمن لم يشاهد
الهذا الحرق من الأشياخ فليس هو ذاكر الله بالله وإنما ذلك توهم. قال: وقدا
قت ذلك حين ذكرت الله بالله ومكثت على ذلك ست ساعات ثم رد على
الساني فذكرته بالحضور معه لا به . وأطال في ذلك فراجعه.
وقال في حديث: "إن الله خلق آدم على صورته" : اعلم أن الصور تطلق
اويراد بها الأمر، والشأن، والحكم. أي: جعل آدم يأمر وينهى ويعزل ويولي
وويؤاخذ ويسامح ويصفح ويرحم ونحو ذلك، فهذا هو المراد بالصورة فافهم
وقال: الإنسان مجبور في عين اختياره عند كل ذي عقل سليم مع أن 
ا جميع ما يظهر عنا من الأفعال يجوز أن يفعله الله تعالى وحده لا بأيدينا
ولكن ما وقع ذلك في الشاهد ولا ظهر إلا بأيدينا إذ الأعمال لا تظهر
أحكامها إلا في جسم. قلت: وإن كان هذا حقاً وصدقاً.
وقال: أخذ بطرف دون طرف والكمال أن تقول: إن الأعمال لله خلقا
ولنا إسناداً فنضيفها إلى الله بوجه وإلينا بوجه كما قال تعالى: والله خلقك
ووما تعملون) [الصافات: 96]. وإن كان ذلك حكاية عن قول السيد إبراهيم فقد
أقره الحق وارتضاه، من حيث إن مقام الأنبياء يجل عن أن يحكى خلاف ما
الأمر عليه في نفسه والله أعلم.
وقال في الباب الثالث والستين وثلاثمائة: من عدم الإنصاف إيمان 
اناس بما جاء من أخبار الصفات على لسان الرسل وعدم الإيمان بها إذا أتى
بها أحد من العلماء الوارثين لهم فإن البحر واحد وإذا لم يؤمنوا بما جاءت به
الأؤلياء فلا أقل من أن يأخذه ومنهم على سبيل الحكاية وكما جاءت الأنبياء
ابما تحيله العقول من الصفات وأمنت به كذلك يجب الإيمان بما جاء به
الأولياء المحفوظون وكما سلمنا ما جاء به الأصل كذلك نسلم ما جاء به
الفرع بجامع الموافقة . وأطال في ذلك.
وقال: الكلام في "كاف" (ليس كمثلهء شء) [الشورى: 211
فضول فإن ذلك لا يدرك بالقياس ولا بالنظر، بل يرجع إلى قصد المتكلم
اولا يعرف أحد ما في نفس المتكلم إلا بإفصاحه عما في نفسه ولم يفصح لنا

PageV00P000

اسبحانه وتعالى من هذه الكاف هل هي أصلية أم زائدة. وأطال في ذلك.
اقلت: قد ذكر الشيخ في الباب الستين وثلاثمائة السابق أنه ما قال: إن
الكاف زائدة في "كمثله شيء" إلا من لا معرفة له بالحقائق؛ قال: والحق
أنها كاف الصفة انتهى. فليتأمل ويحرر
وقال في الباب الخامس والستين وثلاثمائة في قوله تعالى: فأذكرون
أاذكركم* [البقرة: 152]، وفي نحو حديث: "إن الله لا يمل حتى تملوا" : اعلم
أن الحق تعالى لا يعامل عباده إلا بما يعاملونه به فهو تعالى بحكم التبعية
الهم في ذلك وإن كان ابتداء الأمر منه ولكن هكذا علمنا وقرر لدينا فننسب
إليه تعالى ما ينسبه لنفسه ولا يمكن لنا إلا ذلك فهي من حكم تبعية الحق
اتتعالى للمخلوق تنزلاً للعقول وأطال في ذلك. وقال فيه: سبب غلط منكري
النبوة من الحكماء قولهم إن الإنسان إذا صفى جوهرة نفسه من كدورات
الشهوات وأتى مكارم الأخلاق العرفية انتقش في نفسه ما في العالم العلوي 
امن الصور بالقوة فنطق بالغيوب واستغنى عن الوسائط والأمر عند أهل ال ه ا
اليي كذلك وإن جاز وقوع ما ذكروه في بعض الأشخاص وذلك أنه لم يبلغنا
اقط عن أحد من نبي ولا حكيم، أنه أحاط علماً بما يحوي عليه حاله في كل 
ا فنس إلى حين وفاته، بل يعلم بعضا ويجهل بعضا لو سئل اللوح المحفوظ
اعما خط الحق تعالى فيه من العلوم ما عرف ذلك، وأطال في رد أقوال
مكري النبوة.
وقال فيه : لقد عملت على تحصيل إيماني بما جاء من عند الله ولم
أكتف بالسماع حتى علمت من أين أمنت وبماذا آمنت لكن مجملاً وما
زحزحني علم ما رأيته وعاينته عن إيماني فلم أزل أقول، وأعلم ما أقوله،ا
ووأعمله لقول النبي  لا لعلمي ولا لشهودي أنا، فواخيت بين الإيمان 
والعيان. قال: وهذا مقام ما وجدت له ذائقاً إلى وقتي هذا وإن كنت أعلم
أان في رجال الله من يناله لكن ما اجتمعت به . قال : وكذلك أشهدني ال ه ا
اعالى جميع أنبيائه وأوليائه من آدم إلى يوم القيامة خاصهم وعامهم كما تقدم
اذ لك في الباب التاسع والأربعين وثلاثمائة.

PageV00P000

اقلت: وذكر الشيخ في الباب الثالث والستين وأربعمائة: أنه رأى جميع
المؤمنين كذلك من كان منهم ومن يكون إلى يوم القيامة في صعيد واحد 
اوأنه صاحب من الرسل غير محمد  جماعة، منهم إبراهيم الخليل قرا
اعليه القران وعيسى تاب على يديه أول دخوله في الطريق، وموسى أعطا
اعلم الكشف والإفصاح عن الأمور وعلم تقليب الليل والنهار، وقال: ومن 
احين حصل عندي هذا العلم زال الليل وبقي النهار في اليوم كله، فلم تغب
اشمسي ولم تطلع وكان لي هذا الكشف إعلاماً بأنه لا حظ لي في الشقاء في ا
الدار الآخرة قال : ولم يكلمني إلا هود عليه السلام، انتهى . وقد ذكرنا في أجوبة
اشيخنا حكمة كونه لم يكلمه إلا هود عليه السلام، فراجعها والله أعلم
وقال : سعي اللإنسان في عدالته عند الحكام لقبول شهادته من باب
السعي في حق الغير لا في حق نفسه وذلك لأمور تطرأ فإنه إذا لم يكن عدلا
الم يقبل الحاكم شهادته وربما ظهر الباطل على الحق فوجب السعي في 
العدالة لهذا قال عليه الصلاة والسلام: "أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا
فخر" . فلسم يكن مراده ة، إلا إعلام أمته بمقامه ليريحهم من تعب يوم
القيامة، ولا يمشون في ذلك اليوم إلى نبي بعد نبي كما تمشي الأمم
فيقتصرون على محمد ه، بما أعلمهم من ذلك بأن الرجوع إليه آخر الأمر
والله أعلم.
ووقال في الباب السادس والستين وثلاثمائة: جملة الأمور التي ينفذ فيها
احكم الحاكم ثلاثة: الدماء والأعراض والأموال، لا غير.
ووقال فيه في قوله تعالى: وغضب الله عليهر) [الفتح: 6] الآية : اعلم
أان غضب الله تعالى في الدنيا على عباده هو ما أمر بإقامته عليهم من الحدود
ووالتعزيرات، وأما غضبه في الآخرة فهو ما يقيمه من الحدود على من 
استوجب النار، وهو تطهير إلا في حق الكفار فافهم
ووقال: إنما نهي الحاكم عن الحكم حالة الغضب لأنه ربما خلط مع
إقامة الحدود التشفي من المحدود لحظ نفسه فيحرم الأجر من تلك الحيثية
الأن الأمر لا يحتمل الشركة، وعلامة الصادق في أنه خلص من حظ نفسه أن ا

PageV00P000

اييول الغضب منه على ذلك الشخص عند الفراغ من إقامة الحد حتى ربما
القام إليه، وعانقه وأنسه، وأظهر له السرور والبشاش من حيث أن الله تعالى
اطهره قال تعالى: ونبلوا آخباركر [محمد: 31] . فالله تعالى يبتلي عباده بما
كلفهم به فإذا عملوا ذلك ابتلى أعمالهم هل عملوها بخطاب الحق أم عملوها
الغير ذلك، وهو قوله تعالى: يوم تبلى الترآير) [الطارق: 9]. وأطال في ذلكا
م قال: وإن كان ولا بد للحاكم من الفرح بإقامة الحد على المحدود فليكن 
اذلك لما أسقطه ذلك الحد من المطالبة في الآخرة. قال: وليس عندنا في 
امسائل الأحكام المشروعة أصعب من الزنى خاصة فإنه ولو أقيم عليه الحد
فانه يبقى عليه بعد إقامته مطالبات من مظالم العباد انتهى . فليتأمل، ويحرر
وقال: من أراد الأجر التام فلا يقدم شيئاً على تلاوة القرآن لأجل سماع
الملائكة السياحين فإنهم لا يقدمون شيئاً على سماع القرآن لأنه أشرف
أرزاقهم وأعلاها، ومن لم يتيسر له تلاوة القرآن فليجلس لبث العلم لأجل 
الأرواح الذين غذاؤهم العلم لكن لا يتعدى علوم القرآن. قال: واعلم أن 
اميع ما أتكلم به في مجالسي وتصانيفي إنما هو من حضرة القرآن وخزائنه
فاني أعطيت مفاتيح الفهم فيه والإمداد منه وذلك كله حتى لا أخرج عن 
مجالسة الحق تعالى
وقال في قوله : "والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه":
اعلم أن حركات جميع الأئمة العادلة لا تكون قط إلا في حق الغير لا في 
احق نفوسهم بالأصالة فإذا رأيتم السلطان قد اشتغل عن مصالح رعيته وما
احتاجون إليه فاعلموا أنه قد عزلته المرتبة بهذا الفعل ولا فرق حينئذ بينه
وبين العامة، وتأملوا قصة موسى لما خرج لحاجة أهله كلمه الله في عين
احاجته وهي النار وكذلك الخضر بعثه أمير الجيش الذي كان فيه يرتاد له ماع
وكانوا قد فقدوا الماء فوقع بعين الحياة فشرب منها فعاش إلى الآن وهو لا
رف ما خص الله به شارب ذلك الماء من الحياة فهذا مما أنتجه سعيه في
احق الغير قال : ولقد لقيت الخضر باشبيلية، وأفادني التسليم لمقالات الشيوخ
وأن لا أنازعهم وإن كانوا مخطئين في نفس الأمر.
ووقال في قوله تعالى: يكأيها الذين مامنواً ءامنوا) [النساء: 136]: مراده

PageV00P000

ابهبؤلاء الذين أية بهم باسم الإيمان هم الذين آمنوا بالباطل، وكفروا بالله كما
اقال تعالى: {وإن يشرك به تؤمنوا)* [غافر: 12]. فسمى المشرك مؤمناً وأطال
في ذلك والله أعلم.
اوقال في الباب السابع والستين وثلاثمائة : اجتمعت روحي بعيسى عليه
السلام، في السماء الثانية، وتبت على يديه وكان له بي عناية عظيمة فهو لا
ايفل عن تربيتي إلى الآن . وأطال في ذكر ما وقع له معه وكذلك الأنبياء
الذين في السموات، ثم قال: ولما اجتمعت بإبراهيم عليه السلام، قلت: يا
أبت لم قلت: {بل فعله كبيرهم) [الأنبياء: 63]؟ قال: لأنهم قائلون
بالكبرياء الحق على آلهتهم التي اتخذوها، فقلت له: فما إشارتك بقولك
لهذا؟ فقال لي : أنت تعلمها فقلت له : إني أعلم أنها إشارة ابتداء وخبره
احذوف يدل عليه قولك بل فعله كبيرهم فاسألوهم إقامة للحجة عليهم منهم
فقال لي عليه السلام : "ما زدت على ما كان الأمر عليه" فقلت له : فما قولك
في الأنوار الثلاثة؟ يعني : الكوكب، والقمر، والشمس أكان ذلك عن اعتقاد؟
فققال: لا إنما كان عن تعريف إقامة للحجة على القوم ألا ترى إلى قول 
الحق تعالى في كتابكم (وتلك حجتناً ءاتينهاً إنرهير على قومة) [الأنعام: 83]
وما كان اعتقاد القوم في الإله إلا أنه نمرود بن كنعان لا تلك الأنوار. قال:
اولم يكن القوم يعتقدون في النمرود أنه الإله الحق لأنهم إنما كانوا يعبدون
الالهة التي نحتوها. وأطال في ذلك بكلام دقيق فليتأمل، ويحرر
وقال في الباب الثامن والستين وثلاثمائة في قوله تعالى: (خلق
المكوات والأرض يالحق* [الأنعام: 73] : اعلم أن جماعة من أهل الله غلطوا
في هذا الحق المخلوق به وجعلوه عيناً موجودة والحق أن الباء هنا بمعنى
الام ولهذا قال تعالى في تمام الآية (وتعلى عما يثركوب) [النحل: 3] من
أجل الباء فمعنى بالحق أي للحق فالباء هنا هي عين اللام في قوله تعالى
(وما خلقت الجن وآلإس إلا ليعبدون) [الذاريات: 56]. قال: وإيضاح ذلك أن
الحق تعالى لا يخلق شيئاً بشيء وإنما يخلق شيئاً عند شيء وكل باء تفتضي
الاستعانة والسببية، فهي لام فما خلق الله شيئاً إلا للحق وهو أن يعبده ذلك
الكبريت الأحمر / م10.
المخلوق على حسب ما يليق به، وأطال في ذلك فليتأمل.

PageV00P000

ووقال في الباب التاسع والستين وثلاثمائة : اختلف أصحابنا في هذا
النوع هل ينقطع أشخاصه بانتهاء مدة الدنيا أم لا؟ فمن لم يكشف قال:
ابانتهائه ومن كشف قال: بعدم انتهائه وأن التوالد في النوع الإنساني باق في 
الجنة وأطال في ذلك.
وقال في قوله تعالى: (فمال هؤلاء القور لا يكادون يفقهون حديثا) [النساء:
78) أي: فما لكم يا محجوبون لا تعلمون ما نحدثكم به ، فإن الشرع كلهه 
احديث وخبر إلهي بما يقبله الوهم والعقل، ويا علماء بالله إنما تعلمون قديما
وإن حدث عندكم فما هو حديث العين، قال الله تعالى: ما يأنيهم من 
اتر من تربهم تحدثي [الأنبياء: 2] وما هو إلا كلام الله الأزلي. فحدث
المه عندهم حين سمعوه فهو محدث الاتيان قديم العين كما تقول حدث
اليوم عندنا ضيف ومعلوم أنه كان موجوداً قبل أن يأتي وقد جاء القرآن في 
امواد حادثة تعلق السمع بها وكذلك الفهم تعلق بما دلت عليه الكلمات فله ا
الحدوث من وجه، والقدم من وجه؛ وأطال في ذلك
ووقال: لا يطلب العبد بأن يعرف حقيقة نسبة أخبار الصفات إلى الله عز
اوجل وكل من أولها حرم رؤية الحق يوم القيامة حين يقع التجلي فما أعظمها
من حسرة 
اوقال : ليس في الجن من يجهل الحق تعالى ولا من يشرك به فهم
املحقون بالكفار لا بالمشركين وإن كانوا هم الذين يوسوسون بالشرك للناس
ووأطال في ذلك فليتأمل، ويحرر.
وقال في قوله : "ما فضلكم أبو بكر بكثير صوم ولا صلاة ولكن
اسر وقر في صدره" : واعلم أن الإشارة بهذا السر والله أعلم إلى ما وقع له ا
 ضي الله عنه يوم موت رسول الله 2، من الثبات حين اضطربت عقول 
الصحابة ذلك اليوم وقال: ما لا يمكن أن يسمع حتى شهد على نفسه ذلك
اليوم بقصوره وأبو بكر رضي الله عنه، لم يغير عليه حال بل صعد المنبر
وقرأ: (وما تحمد إلا رشول قد خلت من قبله الرسل) [ال عمران: 144] الآية.
لفتراجع من كان حكم عليه وهمه من الناس وعرف الناس فضل أبي بكر على

PageV00P000

الجماعة فاستحق الامامة والتقدم، وما بايعه من بايعه سدى وما تخلف عن
ابيعته إلا من جهل منه السر الذي وقر في صدره أو من كان في محل نظر من 
اذ لك أو متأولاً وذلك أن رسول الله شهد له في حياته بفضله على
الجماعة بالسر الذي وقر في صدره ولم يظهر حكم ذلك السر إلا يوم مات
ا سول الله ة، وأصل ثبات أبي بكر وصوله إلى مقام شهد فيه أن موت
ا سول الله  حق وأنه محل لجريان أحكام الربوبية عليه وهناك تجرد أبو
اكر بقلبه إلى جانب الحق، وتوكل على الله وحده؛ ولما علم رسول الله 
أن أبا بكر قلبه مع الله بالاعتماد عليه وحده دون غيره وأنه صار يترقب لما
الوحي الله به إليه على لسان رسول الله  في كل خطاب سمعه منه قال في 
حقه ما قال
قلت: ومن هنا جعل القوم حال أبي بكر المذكور ميزاناً لكمال المريد
وأأه متى صار يرى شيخه محلاً لجريان الأقدار وأن الأمر كله لله وصار لا
اتأثر لفقد شيخه إذا فقد بموت أو سفر بعيد كل ذلك التأثر فقد كمل حاله 
وواستحق الفطام؛ وأطال في ذلك . وتقدم في الباب الثالث وثلاثمائة الكلام
اعلى حكمة ترتيب ولاية الخلفاء الأربعة فراجعه.
وقال فيه: من قال : إن الحق تعالى يحل في الصورة فهو أعمى البصر
ووالبصيرة لأن غاية الناس مرتبة الإحسان ثم الإيقان المشار إليها بقوله: "اعبد
اله كأنك تراه" . فتمثله في خيالنا مرئياً ولم يحجر الشارع علينا إلا أن نجعل 
امعبودنا محسوساً كالأصنام لا أن نتخيله صورة فإن الشارع يعلم أن من مرتبته
الخيال أن يجد ويصور ما ليس بجسد ولا صورة، وهذا من رحمة الله بنا
الي وسعت كل شيء ومن شك في قولنا فليتخيل الحق في حال مناجاته في 
الصلاة خلفه كما هو أمامه فإنه لا يقدر هذا حكم الوهم وأما من حيث
الإيمان بالله، فإنه تعالى لا يتحيز وليس هو في جهة فاعلم ذلك.
 وقال: لما سحر رسول الله ، كان يخيل إليه أنه يأتي نساءه وهو لم
اأتهن فأتاهن في الخيال ولم يأتهن في الحس ومن هنا قالوا إن السحر له ا
وجه إلى الحق ووجه إلى الباطل إذ هو مشتق من السحر الذي هو اختلاط
الضوء والظلمة من غير تخلص لأحد الجانبين، قال : ومن أراد إبطال السحر

PageV00P000

ا فلينظر إلى ما عقد الساحر فيعطي لكل عقدة يحلها بها كانت ما كانت فإن
اقص عنها الكلمات بقي عليه من العقد شيء ضرورة فلا يزول السحر الا
ابحل جميع العقد والسلام. قال: وهذا من العلوم الإلهية فإن النبي 
اقال: "إن روح القدس نفث في روعي" ولا يكون النفث إلا ريحاً بريق لا بدا
امن ذلك حتى يعلم بخلاف النفخ فإنه ريح مجرد. وأطال في ذلك بذكر
رائب
ووقال: إنما كان حديث النفس مغفوراً ما لم تعمل أو تكلم لأن الكلام
اععل فيؤاخذ العبد به من حيث ما هو متلفظ به كالغيبة والنميمة، فإنه مؤاخل 
احسب ما يؤدي إليه ذلك اللفظ وإن كان تلفظ به وله عمل زائد على التلفظ
ابه فلم يعمل به فما عليه إلا وزر عين ما تلفظ به فهو مسؤول عند الله من
حيث لسانه . قال: ولا يدخل الهم بالشيء في حديث النفس كما توهم إذ
الهم بالشيء له حكم آخر في الشرع خلاف حديث النفس ولذلك موطن كمن 
ايريد في الحرم المكي إلحادا بظلم يذيقه الله من عذاب أليم سواء وقع منه 
اذ لك الظلم أو لم يقع وأما في غير الحرم المكي فإنه غير مؤاخذ بالهم، وإن ا
الم يفعل ما هم به كتبت له حسنة إذا ترك ذلك من أجل الله خاصة فإن لم
اركها من أجل الله لم يكتب له ولا عليه فهذا الفرق بين الحديث النفسي 
والإرادة التي هي الهم.
قلت: وسيأتي إن شاء الله تعالى في الباب الثاني والعشرين وأربعمائة
اقول الشيخ: اعلم أن الله تعالى قد عفا عن جميع الخواطر التي تستقر عندن ا
إلا بمكة لأن الشرع قد ورد أن الله يؤاخذ فيه من يريد فيه بإلحاد بظلم وهذا
كان سبب سكنى عبد الله بن عباس بالطائف احتياطاً لنفسه فإنه ليس في قوة
الإنسان أن يمنع عن قلبه الخواطر فمن لم يخطر له الحق تعالى خاطر سو
ف لذلك هو المحفوظ ومن لنا بذلك. قال: وقد أخبرني سليمان الدنبلي على
اوجه التحدث بالنعم أن له منذ خمسين سنة ما اخطر الحق تعالى في قلبه
اخاطر سوء انتهى . قال : وإنما نكر تعالى الظلم بقوله: "بظلم" ليجتنب من
كن مكة جميع الظلم في كبير وصغير، والله أعلم.
وقال في حديث: "انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً" : أما نصرة المظلوم

PageV00P000

فمعلومة عند الجميع وأما نصرة الظالم فأن تنصره عن إبليس الذي يوسوس
في صدره بما يقع منه في الظلم بالكلام الذي تستحليه النفوس وتنقاد إليه
فتعينه على رد ما وسوس إليه الشيطان من ذلك فهذه نصرته إذا كان ظالما
ووكذا جاء الخبر في نصرة الظالم أن تأخذ على يديه والمراد به ما ذكرنا فلا
بد أن تكون النصرة واردة على شيء فافهم
ووقال: الشهادة بالوحي أتم من الشهادة بالمعاينة كشهادة خزيمة في 
قصة بيع الجمل فإنه لم يكن حاضراً وإنما قال: أشهد بتصديقك يا رسول
الل، فحكم ة بشهادة خزيمة وحده لأنها شهادة بالوحي ولو أن خزيمة شهد
اشهادة عين لم تقم شهادته مقام اثنين وبذلك حفظ الله علينا: لقد جاءحمم
سولمد من أنفسكم)* [التوبة: 128] إلى آخر السورة فإنها ثبتت بشهادة
اخزيمة وحده وقد كان جامع القرآن لا يقبل آية منه إلا بشهادة رجلين فصاعدا
إلا هذه الآية . وقال : مما يدلك على أن الكلام لله والترجمة للمتكلم قول ه 
اتعالى مقسماً أنه - يعني: القرآن - لقول رسول كرير) [الحاقة: 40] فأضاف
الكلام إلى الواسطة والمترجم كما أضافه تعالى إلى نفسه بقوله تعالى:
فأجره حتى يسمع كللم الله) [التوبة: 6] سواء؛ فإذا تلي علينا القرآن فقد سمعنا
كلام الله وموسى لما كلمه ربه سمع كلام الله ولكن بين السماعين بعد
المشرقين فإن الذي يدركه من يسمع كلام الله بلا واسطة لا يساويه من يسمع
ابالوسائط وقال في قوله تعالى: (ثم أورثنا الكلب الذين اصطفينا من عبادنا)
فاطر: 32]. الآية اعلم أن الله عز وجل ما اصطفى عبداً قط إلا حفظه قبل
اصطفائه من الغوص في علوم النظر وحال بينه وبينها ورزقه الإيمان بالله وبما
اجاء من عند الله على لسان رسول الله ه، فإن صاحب النظر العقلي وإن 
اعد لا يكون أبداً في مرتبة الساذج الذي لم يكن عنده علم بالله إلا من حيث
ايمانه وتقواه وهذا هو وارث الأنبياء في هذه الصفة. قال: وما بلغنا أنه تقدم لنبي
قبقل نبوته نظر عقلي في العلم بالله أبداً ولا ينبغي له ذلك، قال: وكل من تقدم له ا
امن الأولياء النظر العقلي فليس هو ممن أورثه الله الكتاب. وأطال في ذلك.
قلت: وتقدم قبيل الباب الثامن والستين وثلاثمائة، أن استدلال السيد
اباهيم بالكواكب إنما كان لإقامة الحجة على قومه لا عن اعتقاده والله أعلم

PageV00P000

وقال: للملك أن يعفو إلا عن ثلاثة أشياء وهي التعرض للحرم 
وإفشاء سره، والقدح في الملك.
ووقال في الباب السبعين وثلاثمائة: لما كان الحق تعالى هو السلطان
الأعظم ولا بد للسلطان من مكان يكون فيه حتى يقصد بالحاجات مع أنه 
عالى لا يقبل المكان اقتضت المرتبة أن يخلق عرشاً ثم ذكر أنه استوى عليه
احتى يقصد بالدعاء وطلب الحوائج منه كل ذلك رحمة بعباده وتنزلاً لعقولهم
وولولا ذلك لبقي العبد حائراً لا يدري أين يتوجه بقلبه وقد خلق الله تعالى
العبد ذا جهة فلا يقبل إلا ما كان له جهة، وقد نسب الحق تعالى لنفسه
الفلوقية من سماء وعرش وإحاطة بالجهات كلها بقوله: {فأينما تولوا فشم وجه
ال [البقرة: 115] وبقوله : "ينزل ربنا إلى سماء الدنيا"، وبقوله : "إن الله قي
اقبقلة أحدكم" وحاصله أن الله خلق الأمور كلها للمراتب لا للأعيان والله أعلم.
ووقال: من آمن بمحمد ، وبجميع ما جاء به كان له أجر من اتبع
اجميع الأنبياء وآمن بكل كتاب وبكل صحيفة لكن أجر الإيمان بهم لا أجر
ممن عمل بأحكامهم كلها فافهم.
ووقال في الباب الحادي والسبعين وثلاثمائة: لو أن العاصي علم أن ال ه ا
اؤأخذه على المعصية ولا بد ما عصى فلا يصح أن يكون على بصيرة في
العقاب أبداً؟ قال : وهذا هو الذي أجرأ النفوس على ارتكاب المحارم إلا من 
حماه الله تعالى بخوف، أو حياء، أو رجاء، أو عصمة في علم الله خارج
اعن هذه الثلاثة ولا خامس لهذه الأربعة فتأمل
ووقال في قوله تعالى: (وانشقت السماء فهى يوميذ واهية) [الحاقة: 16]:
إنما انشقت لذهاب عمدها الذي كان يمسكها وهو الإنسان الكامل . فإذا زال
قطت إلى الأرض والسماء معلوم أنها جسم شفاف صلب فإذا هوت السماع
احل جسمها حر النار فعادت دخاناً أحمر كالدهان السائل مثل شعلة النار كما
كانت أول مرة وزال ضوء الشمس فطمست النجوم فلم يبق لها نور وسبحت
فيي النار لكن على غير الوجه التي كانت في الدنيا عليه من السير . وأطال في 
اذلك، ثم قال: فعلم أن آخر من تقبض روحه من بني آدم الإنسان الكامل 

PageV00P000

الذي يقوم ذكره مقام ذكر جميع العالم لو قدر فقده وهذا هو المشار إليه
ابقوله : "لا تقوم الساعة حتى لا يبقى أحد على وجه الأرض يقول الله.
فما أمسك الله تعالى صور السموات أن تقع على الأرض إلا لأجل هذا
الإنسان الموحد الذي لا يمكنه أن يتكلم بالنفي إذ ليس في خاطره إلا له
الواحد الأحد. قال: وهذا الذكر الذي هو الله الله هو ذكر الله الأكبر المشار
إليه بقوله تعالى: { ولذكر الله أحتبر) [العنكبوت: 45] ولا يعترض علينا
المعطلة فإنهم كالعضو الأشل من الإنسان الكامل وأطال في ذلك.
وقال في قول عائشة رضي الله عنها: "كان رسول الله يذكر ال ه ا
اعلى كل أحيانه" أي : في جميع الأحوال : فيه إثبات المجالسة من رسول 
الله قالل لربه عز وجل في جميع الأحوال وجلوس كل عبد مع ربه على قدر
اذكره له فإما علمت عائشة ذلك من طريق كشفها وإما أخبرها رسول الله 
بذلك. وأطال في ذلك.
ووقال: خلق الله الأرض مثل كرة وهي مجموع أجزاء ترابية وحجرية
الم بعضها إلى بعض، ولما خلق الله السماء بسط الأرض بعد ذلك ليستق
اعليها من خلقت له ولذلك مادت ولو بقيت كرة ما مادت فخلق الله الجبال
فقال بها عليها دفعة واحدة وأدار بالماء المحيط بها جبلا جعله لها كالمنطقة
وجعل أطراف قبة السماء عليها. قال: وأما الزرقة التي ينسبها الناس إلى
السماء فإنما هي لبعد السماء عن البصر كما ترى الجبال إذا بعدت سودا
وزرقا وهي بيض.
ووقال: ما أخذ الله من أخذ من الأمم إلا في آخر النهار وذلك لاستيفاء
احركة الفلك فإن اليوم دائرة الفلك الأطلس فكان ذلك كالتربص بالعنين إلى
آخر السنة فإذا انقضت فصولها فرق بينه وبين المرأة أعني: زوجته؛ وذلك
الأن أسباب التأثير الإلهي المعتاد في الطبيعة قد مرت عليه وما أثرت فيه فدل 
اعلى أن العنة فيه قد استحكمت لا تزول فلما عدمت فائدة النكاح من لذ
    

PageV00P000

وقال في الباب الرابع والسبعين وثلاثمائة في قوله: "هؤلاء للجنة ولا
أبالي وهؤلاء للنار ولا أبالي" : اعلم أن الجنة دار جمال وأنس ومنزل إلهي
الطيف وأما النار فهي دار جلال وجبروت فالاسم الرب مع أهل الجنة والاسم
الجبار مع أهل النار أبد الآبدين ودهر الداهرين، وإنما كان الحق تعالى لا
ابالي بذلك لأن رحمته سبقت غضبه في حق الموحدين أو في حق
المشركين، ويكون المراد بالرحمة رحمة الإيجاد من العدم لأنها سابقة على
ابب الغضب الواقع منه فلذلك كان تعالى لا يبالي بما فعل بالفريقين؛ قال:
اولو كان المراد بعدم المبالاة ما توهمه بعضهم لما وقع الأخذ بالجرائم ولا
وصف الحق تعالى نفسه بالغضب ولا كان البطش الشديد فهذا كله من 
المبالاة والتهمم بالمأخوذ فلولا المبالاة ما كان هذا الحكم فللأمور والأحكام
امواطن إذا عرفها أهلها لم يتعدوا بكل حكم موطنه وأطال في ذلك.
وقال في قوله تعالى: (هو الله الوحد القهار) [الزمر: 4] : اعلم أن
القهر عذاب ومن أراد أن يزول عنه حكم هذا القهر فليصحب الحق تعالى بلا
ارض ولا تشوف بل ينظر في كل ما يقع في العالم وفي نفسه فيجعل
كالمراد له فيلتذ به ويتلقاه بالقبول والبشر والرضا فلا يزال من هذه حالت
مقيماً في النعيم الدائم لا يتصف بالقهر ولا باللذة. قال: وما رأيت المقام
اذاثقا غيري وصاحبه يحصل له اللذة بكل واقع منه أو فيه، أو من غيره، أوا
في غيره، فإن اقتضى ذلك الواقع التغير له تغير لطلب الحق تعالى منه التغير
ووكان هذا التغير هو المطلوب لأنه هو الواقع إذ ذاك وليس بمقهور فيه بل هو
ام لتذ بالموجب للتغير فتأمل. قال: وإيضاح ذلك أن الإنسان لا يخلو نفسا
وواحداً عن طلب يقوم به لأمر ما وإذا كانت حقيقة الإنسان ظهور الطلب فيه
فليجعل متعلق طلبه مجهولا غير معين إلا من جهة واحدة وهو أن يكون
اتعلق طلبه ما يحدثه الله في العالم فذلك عين مطلوبه من خير وشر، فللخير
الرضا والروح، وللشر السخط والكراهة، ومن عرف هذا الذي ذكرناه عرف
اجهل من طلب المحال فقال لمن قال له: ما تريد؟ أريد أن لا أريد وإنما
الحق أنه كان يقول: أريد ما تريد فيتصف بالإرادة لما أراده الشارع خاصة
ولا يبقى له غرض في مواد معين وأطال في ذلك.

PageV00P000

وقال: رؤية الله تعالى لا تكون بالطلب لأنها امتنان من الله تعالى، وما
كان امتناناً لا يصح طلبه إنما يصح طلب ما كان سعاية . وأطال في ذلك، ثم
اقال: وإذا وقع ما وقع من الرؤية عن طلب فليس هو الرؤية الحقيقية الحاصلة
اعن الطلب وذلك لأن مطلوبه من المرئي إنما هو أن يراه على ما هو عليه في 
نفسه وذلك محال فإن التجلي لا يقع لعبد إلا على صورة علمه به وإلا أنكره
فما تجلى تعالى لطالب الرؤية إلا في غير ما طلبه ، فلهذا كانت الرؤية إذا
ووقعت امتناناً على العبد لا استحقاقاً وجزاء ثم إذا وقع الالتذاذ بما رآه وتخيل
أنه مطلوبه تجلى له بعد ذلك من غير طلب فكان ذلك التجلي امتناناً إلهيا
وأعطاه من العلم به ما لم يكن عنده ولا خطر على باله وكان تنعمه بتلك
الرؤية كنعيم أهل الجنان. وقال: وهذه المسألة ما نبه عليها أحد غيري فيما
أعلم وأطال في ذلك.
اوقال في الباب الخامس والسبعين وثلاثمائة، في قوله تعالى:  كل
ازب بما لديهم فرحون [المؤمنون: 53]: اعلم أن كل جاهل متنعم بجهل
ابالأمور لكن لا يعلم أنه جاهل بها فإنه لو علم أن ثم علماً خلاف ما يعلمه
او لأدركه التنغيص وما تنعم بجهله قط فليس كل حزب بما لديهم فرحون
في الدنيا، وإنما ذلك في الآخرة، وأما في الدنيا فذلك في كثير من الناس لا
في كلهم.
ووقال في قوله تعالى في المنافقين: (وإذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا
ووا خلوا إلى شيطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزءون لقلح الله يستهزع بهم}
[البقرة: 14 -15] : اعلم أن المنافق برزخ بين المؤمن والكافر فإذا انقلب
تخلص إلى أحد الطرفين وهو طرف الكفر ولم يتخلص للإيمان إذ لو تخلص
الهنا للإيمان ولم يكن برزخاً لكان إذا انقلب لا ينقلب إلا إلى الله في دار
كرامته فما أخذ المنافق إلا بأمر دقيق لا يشعر به كثير من العلماء وقد نبه 
اعلى ذلك بقوله: (وإذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ،امنا)* [البقرة: 14] فلو أنهم
اقالوا ذلك حقيقة لسعدوا وكذلك قوله : وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا: إنا
معكم أي: لو قالوا ذلك وسكتوا لما أثر فيهم الذم الواقع ولكنهم زادوا
اقولهم: {إنما نحن مستهزءون) [البقرة: 14] فشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا

PageV00P000

كافرين فما أخذوا إلا بما أقروا به وإلا فلو أنهم بقوا على صورة النفاق من 
اعير زيادة لسعدوا ألا ترى أن الله تعالى لما أخبر عن نفسه في مؤاخذته إياهم
كيف قال: 4 الله يستهزئ بهم) [البقرة: 15] . فما أخذهم بقولهم إنا معكم
اوإنما أخذهم بما زادوا به على النفاق من قولهم: إنما نحن مستهزئون كما
ار، وفي الحديث : لمداراة الناس صدقة" والمؤمن يداري الطرفين مداراة
احقيقة ولا يزيد على المداراة شيئاً من الاستهزاء فيجني ثمرته، قال: فتفطن
الذلك فإنه سر غامض في القرآن ووضوحه إخفاء وانظر إلى صورة كل منافق
اتجده ما أخذ إلا بما زاد على النفاق. قال : فالمؤمن المداري منافق لكنه ناج
ووفاعل خير لأنه إذا انفرد مع أحد الفريقين أظهر الاتحاد به ولم يتعرض إلى
اذكر الفريق الآخر الذي ليس بحاضر عنده فإذا انقلب إلى الآخر كان معه 
بهذه المثابة والباطن في الحالتين مع الله عز وجل، وقد قال تعالى لموسى
وهارون:  فقولا لمر قولا لينا) [طه: 44] وذلك عين المداراة فإنه يتخيل في
ذلك المقام أنك معه.
اقال الشيخ رحمه الله : ولما صح لي هذا المقام واتحدت بالملوك
ووالسلاطين ما قضيت لأحد من الناس حاجة إلا من طريق المداراة ولذلك ما
ادوا لي شفاعة في أحد قط وذلك أني كنت أبسط للملك بساطاً أستدرجه فيه
احتى يكون هو السائل في قضاء تلك الحاجة فيقضيها على الفور بطيب نفس
الما يرى له فيها من المصلحة. قال: ولقد كلمت السلطان الملك الظاهر بأمر
الله بيبرس أبا الفتوحات صاحب حلب في حوائج كثيرة للناس فقضى لي في 
اليوم واحد مائة حاجة وثمان عشرة حاجة ولو كان معي ذلك اليوم أكثر من 
اذلك لقضاه لي. قال: ومن علم أن الحق تعالى مع الجبابرة لزم أدب
الخطاب معهم وهذا عزيز جداً. وأطال في ذلك.
ووقال في الباب السادس والسبعين وثلاثمائة: وجه من قال: إنه ليس
الحاكم أن يحكم بعلمه بل بالبينة كون الحق تعالى مع علمه بما فعل عبيد
الا يؤاخذهم يوم القيامة إلا بعد إقامة البينة عليهم وذلك أخلص للحكام في 
الدنيا والآخرة وأبعد عن التهمة، ومن هنا يعلم أن الحق تعالى لا يؤاخذ
اعباده إلا على صورة ما شرعه لهم في الدنيا ولهذا يقول النبي  عن أمر

PageV00P000

به: ري أحكر بالحق) [الأنبياء: 112] يعني: بالحق الذي بعثتني به ،
وو شرعت لي أن أحكم به فيهم أي: لأنه رحمة فسأله الرحمة لأمته بهذا القول 
على سبيل التضرع
وقال فيه في قوله تعالى: (كتب ريكم على نفسه الرحمة) [الأنعام:
54، وقوله: {وكات حقا علينًا نصر المؤمنين) [الروم: 47] ونحوهما من
الايات : اعلم أن للحق تعالى أن يوجب على نفسه ما شاء لأنه يفعل ما يريد
اولكن لا يدخل تحت حد الواجب على عباده، فله تعالى أن يخلف ما كتب
ولا يلحقه ذم ولا لوم بخلاف العبد إذا أوجب على نفسه شيئًاً كالنذر يدخل
احت حد الواجب فيأئم الناذر إذا لم يقم به عقوبة له حيث أوجب على نفسه
اما لم يوجبه الله عليه وزاحم في التشريع، ولهذا نهى الشارع عن النذر
فافهم . ثم إذا وفوا بنذرهم أجرهم الله عليه، ثواب الواجبات الشرعية فضلا
نه ورحمه
ووقال في حديث: "يقول الله عز وجل يوم القيامة أكملوا لعبدي فريضة
امن تطوعه" أي : ما نقص من الفرض الواجب كملوه من الفرض الذي في 
النوافل كالقراءة والركوع والسجود ونحو ذلك وما نقص من سنن الغرض
الواجب كملوه من السنن التي في النوافل كل شيء بمثله. قال: واعلم أن ا
النوافل هي كل ما جاء زائداً على الفرائض من جنسها فإن لم يكن لذلك
الزائد عين صورة في الفرائض فليس هو بنافلة بل عمل مستقل وله مرتبة في 
الأجر ليست للنوافل.
اوقال في حديث: "لا يقبل من صلاة الرجل إلا ما عقل منها" : اعلم
أن في حديث "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين" إشارة إلى أن أكثر ما
اكون حق الله تعالى النصف في الصلاة من غير زيادة وأما هنا فهو القدر
الذي غينه تعالى له من صلاة عبده وهو العشر فإنه قال : "عشرها تسعها ثمنها
ابعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها"، وما ذكر النصف إلا في الفات
فعلمنا المعنى فعيناه في جميع أفعال الصلاة وأقوالها بل في جميع ما كلفنا
امن الأعمال فأما عينه فهو ما انحصرت فيه الفاتحة وهي تسعة أقسام القسم
الأول: يسـر الله التحمن التحيـز الثـانـي: الحمد لله رب

PageV00P000

المين ()* الشالث: (الرجمن الرحير الرابع: (مذلك يومر الدين
 الخامين وإياك نعبده السادس: (وأتاك نستعيذ) السابع
ا دنا الصرط البيبقية ليحا* اليثامنن (صرط الليب أنعمت عليهم*
الاسع: اغير المغضوب عليهم ولا الضالين) [الفاتحة: 1 -7]. فالخاسر
الساهي عن صلاته من لم يحضر مع الله في قسم واحد من هذه التسعة
الألقسام التي ذكرناها في الفاتحة وهي التي ذكرها الله في القبول من العشر
إالى النصف، فمن رأى البسملة آية منها ولا يفصلها فالقسمة على ما ذكرناه
في الفاتحة فإن حكم الله تعالى في الأشياء حكم المجتهد فهو معه في 
اجتهاده ومن أداه اجتهاده إلى الفصل ففصل البسملة من الفاتحة وجعلها
اليست بآية منها جعل الله له الجزء التاسع ولا الضالين والبسملة أحق وأولى
فإنها من القرآن بلا شك عند العلماء بالله وتكرارها في السور مثل ما تكرر
في القرآن من سائر الكلمات وما زاد على التسعة فعقله في التلاوة على عدد
احروف الكلمة فقد يعقل المصلي حرفاً من حروف الكلمة ثم يغفل عن الباقي 
لفهذا معنى قوله العام: أنه لا يقبل منها إلا ما عقل، فالعاقل من آتى بها
كاملة ليقبلها الله كاملة ومن انتقص منها شيئا في صلاته جبرت له من قراء
الفاتحة في نوافله من الصلاة فليكثر من النوافل فإن لم تف قراءتها في 
النوافل فما نقصه من قراءة الفاتحة في الفريضة أكمل له من تلاوته بحضور
في غير الصلاة المعينة وإن كان في جميع أفعاله في صلاة كمن هم على
صلاتهم دائمون فاعلم ذلك.
ووقال في الباب السابع والسبعين وثلاثمائة: اعلم أنه لا يلزم من شهود
العبد ربه بقلبه أن يكون هو ذلك المطلوب له إلا بإعلام الله وجعله العلم
الضروري في نفس العبد مثل ما يجد النائم في نومه من رؤية صورة رسول 
اله ل أو الحق تعالى في النوم، فيجد في نفسه علماً ضروريا من غير سبب
اظاهر أن ذلك المرئي هو الرسول إن كان الرسول، أو الحق تعالى إن كان ا
  
اهكذا العلم بالله فلا يدرك إلا هكذا، وأما النظر والفكر فلا

PageV00P000

الذين أخذ بهم ذات الشمال إنما قال  وهو الرءوف الرحيم: "سحقا
احقاً" لأن من كان عالماً بالأمور لا يزيد على حكم ما يقضي به الوقت
 و لذلك قالوا: الصوفي ابن وقته ثم إنه إذا زال الحال تلطف في المسألة
ووتشفع في كل موحد هوت به الريح من أمته في مكان سحيق.
اوقال في قوله تعالى: (وإذا الأرض مدت) [الانشقاق: 3]: اعلم أن مد
الأرض هو تدكدك جبالها حتى تصير رضاً فما كان منها عالياً في الجو إذا
ابسط زاد في بسط الأرض. قال: ولهذا جاء في الخبر "إن الله يمد الأرض.
اليوم القيامة مد الأديم" فشبه مدها بمد الأديم لأن الإنسان إذا مد الأديم طال 
امن غير أن يزاد فيه شيء لم يكن في عينه فما زاد إلا لما كان فيه من النقيض
والنتوء فلما مد انبسط عن قبضه وفرش ذلك النتوء الذي كان فيه فزاد في
اسعة الأرض ورفع المنخفض منها حتى بسطه فزاد فيها ما كان من طول من
اسطحها إلى القاع منها كما يكون في الجلد سواء فلا ترى في الأرض هناك
اوجاً ولا أمتاً فيأخذ البصر من المبصر جميع من في الموقف بلا حجاب من 
ااتفاع وانخفاض ليرى الخلق كلهم بعضهم بعضاً فيشهدون حكم الله في
الفصل والقضاء في عباده، وأطال في ذلك.
وقال في الباب التاسع والسبعين وثلاثمائة: إنما سمي القرآن قرآناً لأ نه ا
اجمع بين ما نزل في الكتب والصحف وما لم ينزل فيها ففيه كل ما في 
الكتب المنزلة وفيه ما لم ينزل في كتاب ولا صحيفة كما قيل في الفاتحة إن
الله تعالى أعطاها نبيه محمداً  خاصة دون غيره من الرسل من كنز تحت
العرش فلم توجد في كتاب منزل ولا في صحيفة إلا في القرآن خاصة.
وقال في قوله : "إن ربكم واحد وإن أباكم واحد" إنما لم
اقل: إن أبويكم اثنان، يعني: حواء وآدم كما وقع في الظاهر، لأ ن
اواء عين آدم إذ هي عين ضلعه فلم يكن إلا أب واحد في صورتين 
ام ختلفتين وليس أبوك إلا من أنت عينه فما ثم إلا أب واحد وأطال في ذلك.
اوقال في حديث: "حبب إلي النساء والطيب" : لم يبين  من حبب
اليه ذلك ولكن نحن نعلم يقينا من وجه عصمته أن المراد تحبيب الله تعالى

PageV00P000

اليه ذلك فإنه معصوم عن أن يحب لطمع أو طبع أو حذر، فعلم أن من
أحب النساء والطيب بحكم الطبع مثلاً فليس بوارث للنبي ، في هذا
المقام. وسيأتي معنى "وجعلت قرة عيني في الصلاة" في الباب الثامن 
والثمانين وثلاثمائة فراجعه.
اوقال في قوله م: "العلماء ورية الأنبياء" : اعلم أنه ليس المراد بالعلم
اهنا ما تستقل العقول والحواس بإدراكه دون الأخبار فإن ذلك ليس بوراية
اوإنما المراد به هنا ما لا تستقل العقول بإدراكه من حيث نظرها بل تحكيه
بأدلتها فاعلم ذلك.
ووقال في الباب الأحد والثمانين وثلاثمائة: إنما كان أكابر الرجال لا
امقام لهم معروف لأن مشهودهم الحق تعالى ومن كان كذلك فلا غاية
المشهوده ولا لشهوده بخلاف أصحاب المقامات من الصوفية فإن هممهم
امنحصرة إلى غايات ونهايات فكلما وصلوا إلى تلك الغايات تجددت لهم في
قلوبهم غايات أخر تكون تلك الغايات التي وصلوا إليها بدايات لهذه الغايات
الأخر فتحكم عليهم الغايات بالطلب لها، ولا يزال هذا الأمر لهم دائما
بخلاف الكمل من الرجال.
وقال فيه : اعلم أن للخيال سلطاناً عظيماً على الطبيعة حتى إنه يجسد
اما ليس من شأنه التجسد فيريك الإسلام قبة والقرآن سمناً وعسلاً والقيد ثباتاً
في الدين، قال : ومن أراد نجابة ولده فليقم في نفسه عند الجماع صورة من 
اشاء من أكابر العلماء وإن أراد أن يحكم ذلك فليجامع وهو ينظر ذلك العالم
امثلاً من وراء حجاب ويتأمل في جماله ويذكر ذلك الجمال أيضاً لامرأته 
ويستفرغان في النظر إلى حسنه فإنه إن وقع للمرأة حمل من ذلك الجماع أثر
في ذلك الحمل ما تخيلاه بقدرة الله تعالى فيخرج المولود بتلك المنزلة ولا
البد فإن لم يخرج كذلك فإنما هو لأمر طرأ في نفس الوالدين عند نزول النطفة
في الرحم أخرجهما ذلك الأمر عن مشاهدة تلك الصورة في الخيال من حيث
الا يشعران، قال: ويعبر عما ذكرناه عند العامة بالتوحم وقد يقع بالاتفاق عندا
الوقاع في نفس أحد الزوجين صورة كلب أو أسد أو حيوان ما فيخرج الولد 
امن ذلك الوقاع في أخلاقه على صورة ما تخيلاه حسناً وقبحاً. وأطال في

PageV00P000

اذلك، ثم قال: وتأمل كيف أثر الخيال في زكريا حين دخل على مريم
المحراب ورأها بتولاً؛ يعني : منقطعة عن الرجال فطلب من عند الله أن يهبه
ولدا من لدنه ولياً؛ أي : من عندية الله من حيث الرحمة واللين والعطف ل
وكانت مريم في خياله من حیث مرتبتها فجاء يحیى على صورتها حصورا:
أي: منقطعاً عن مباشرة النساء وهو العنين عندنا كما كانت مريم منقطعة عن 
ام باشرة الرجال. قال: واسمها حنة ومريم لقب لها
 وقال في الباب الثاني والثمانين وثلاثمائة في قوله تعالى :  كذلك يطبع
ال على كل قلي متكبرٍ جبار) [غافر: 35] : اعلم أن الحق تعالى ختم
اعلى كل قلب أن تدخله ربوبية الحق تعالى فلا أحد قط من الخلق يجد في 
نفسه أنه رب إله بل كل أحد منهم يعلم من نفسه أنه عبد ذليل مفتقر محتاج
فلذلك طبع الله على كل قلب متكبر جبار أن لا يدخله كبر إلهي أبداً لختمه
اعلى باطن كل عبد أن يدخله تأله، وأما الألسنة فلم تعصم من التلفظ بدعوى
الألوهية كما لم تعصم الأنفس أن تعتقد الألوهية في غيرها فعصمت أن 
تعتقدها في نفسها دون أمثالها. وأطال في ذلك، وقال: من أراد الدخول إلى
فهم كلام ربه فليترك عقله ويقدم بين يديه شرعه ويقول لعقله: أنت عبد مثلي
كيف أترك ما نسبه الحق إلى نفسه لعجزك عن تعقله مع أنك قاصر عن معرفة
ابك ولو ألزمت نفسك الإنصاف للزمت حكم الإيمان والتلقي وجعلت النظر
والاستدلال في غير ما لم يرد عن ربك وأطال في ذلك.
ثم قال في قوله تعالى: ما يأنيهم من ذتر من ربهم تحدث
االأنبياء: 2]: اعلم أنه لا يلزم من حدوث الأمر عندك أن يكون حادثاً في 
انفسه لا عقلاً ولا عرفاً ولا شرعاً، فإنك تقول: حدث عندنا اليوم ضيف
ووهو صحيح حدوثه عندك لا حدوثه في نفسه ذلك الوقت بل كانت عينه
اموجودة من قبل بنحو سبعين سنة وأكثر وأطال في ذلك. وقد ذكرنا ذلك
أيضاً في أجوبة شيخنا والله أعلم.
وقال في قوله تعالى: (منه ءايث محكت هن أم الكللب وأخر متشبه)
ال عمران: 7]: اعلم أن المحكم من الأيات كله عربي والمتشابه كله موسوي
الانه أعجمي والعجمية عند أهل العجمية عربية والعربية عند الإسلام عجمية

PageV00P000

وما ثم عجمة إلا في الاصطلاح والألفاظ والصور الظاهرة، وأما المعاني فلا
اعجمة فيها بل كلها عربية فمن ادعى علم المعاني وقال بالتشابه به فلا علم له 
أصلاً بما ادعى أنه علمه من ذلك فإن المعاني كالنصوص عند أهل الألفاظ
الانها بسائط لا تركيب فيها والعجمة من شرطها التركيب فلولا التركيب ما
اظهر للعجمة صورة في الوجود.
ووقال في الباب الثالث والثمانين وثلاثمائة معنى قوله  لبلال 
استفهمه: "ابم سبقتني إلى الجنة؟" مع أنه ، يعلم أن السبق له هو: أي
ام صرت مطرقاً بين يدي في الجنة كالمطرقين في الدنيا بين يدي الملوة
اقال: فأفهمنا ، أن من فعل مثل بلال من أنه كلما أحدث توضاً وصلى
اكعتين كان كذلك مطرقاً بين يدي رسول الله ، ولبلال الأولية وغيره تبع
ووقال في الباب الخامس والثمانين وثلاثمائة، في قوله  للسوداء:
لأين الله2" : اعلم أنه قد دل الدليل العقلي استحالة حصر الحق في أينية
اولكن الشارع  لما علم أن الجارية المذكورة ليس في قوتها أن تعقل 
اموجدها إلا على ما صورته في نفسها خاطبها بذلك ولو أنه خاطبها بغير ما
اصورته في نفسها لارتفعت الفائدة المطلوبة ولم يحصل القبول فكان من
اكمته ، أن سأل مثل هذه الجارية بمثل هذا السؤال وبهذه العبارة ولذلك
الما أشارت إلى السماء قال فيها: إنها مؤمنة . يعني: مصدقة بوجود الله، ولم
ايقل إنها عالمة لأنها صدقت قول الله تعالى: (وهو الله فى السمكوات) [الأنعام:
3] ولو كانت عالمة لم تقيده بالسماء، فعلم أن للعالم أن يصحب الجاهل في 
اجهله تنزلاً لعقله والجاهل لا يقدر على صحبة العالم بغير تنزل. قال:
اوايضاح ما قررناه في الأينية أن الشرائع كلها إنما نزلت بحسب ما وقع علي
الواطؤ في ألسنة الأمم قال تعالى: (وما أرسلنا من ترسولٍ إلا بلسان قومهم
البيب لهلم [إبراهيم: 4]. ثم إن التواطؤ قد يكون على صورة ما هي
الحقائق عليه وقد لا يكون والحق تعالى تابع لهم في ذلك ليفهم عنه ما أنزل ه 
امن أحكامه وما وعد به وأوعد عليه فما جاء الشارع بلفظ الأينية في حق
الحق إلا من أجل التواطؤ الذي عليه بلسان المرسل إليهم، قال: ولو أن غير

PageV00P000

الرسول قالها لشهد الدليل العقلي بجهل القائل فإنه لا أينية لله تعالى فلما
اقالها الرسول وبانت حكمته وعلمه علمنا أنه تنزل للجارية والله أعلم
وقال في الباب الثامن والثمانين وثلاثمائة في قوله : "جعلت قرق
عيني في الصلاة" : ليس المراد به المناجاة وإنما المراد به شهود من ناجا
فيها قال: ولهذا قال : "إن الله في قبلة أحدكم"، وقال: "اعبد الله كأنك
راه" خطاباً لمن ليس في مقامه ، فإنه  كان يراه في عبادته ما كان 
كأنه يراه. وأطال في ذلك.
وقال في قوله تعالى: (للذين أحسنوا الحتنى وزييادة) [يونس: 26]:
األت شيخنا عن هذه الزيادة فقال : ما لا يخطر بالبال وقال تعالى: فلا
تلم نفس ما أخفى) [السجدة: 17] فنكر ونفى العلم بما أخفى لهم من قرق
أعين، فعلمنا على الإجمال أنه أمر مشاهد لكونه قرنه بالأعين ولم يقرنه
ابالأذن ولا بشيء من الإدراكات وفي الحديث : "إن في الجنة ما لا عين رأت
اولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشره . فلا بد أن يكون غير معلوم للبشر
اولا بد أن يكون للبشر صفة غير معلومة ولا معينة ليحصل لذلك الشخص.
الجزاء الذي لم يخطر على قلب بشر موازنة مجهول لمجهول. وقال: كل 
اعمل لم يظهر له الشارع تعليلا من جهته فهو تعبد محض، والعبادة مع عدم
امعرفة العلة أظهر من العمل المعلل فإن العمل إذا علل ربما يكون الباعث
العبد على ذلك العمل حكمة تلك العلة وإذا لم يعلل لم يقمه إلى ذلك
العمل لا العبادة المحضة امتثالاً لأمر الله لا غير. وقال: ثم مقام للأنبياء
اطب منهم أن يطلبوا رؤية الحق تعالى ولذلك طلب موسى الرؤية وأطال في 
ذلك والله أعلم
ووقال في الباب التاسع والثمانين وثلاثمائة: من أراد فهم المعاني 
الغامضة في الشريعة فليتعمل في تكثير النوافل في الفرائض، وإن أمكنه أن 
اكثر من نوافل النكاح فهو أولى إذ هو أعظم نوافل الخيرات فائدة لما فيه من 
الازدواج والإنتاج فيجمع بين المعقول والمحسوس فلا يفوته شيء من العلم
الصادر عن الاسم الظاهر والباطن فيكون اشتغاله بمثل هذه النافلة أتم وأقرب
التحصيل ما يرومه فإنه إذا فعل ذلك أحبه الحق وإذا أحبه صار من أهل ال ه 
الكبريت الأحمر / م11.

PageV00P000

كأهل القرآن وإذا صار من أهل القرآن كان محلاً لإلقائه، وعرشاً لاستوائه 
ووسماء لنزوله، وكرسياً لأمره ونهيه، فيظهر له منه ما لم يره فيه مع كونه كان
فيه. وأطال في ذلك.
وقال في قوله تعالى: (لو اطلعت عليهم لوليت منهر فرارًا ولملثٔت منهم
عبا} [الكهف: 18] : اعلم أن الأنبياء لا تنهزم ولا تقتل في مصاف وقد ا
اصف الحق رسول الله ، بالانهزام وقول الله صدق لكن لم يكن تولي
الرؤية أجسامهم لأنهم أناس مثله وإنما توليه من شهود أمر يهوله مما قام
ابهم. قال: وقد رأيناهم في سياحتنا وما ملئنا منهم رعباً لأنا ما شهدنا منهم
إلا صور أجسامهم فرأيناهم أمثالنا مع أنه ، رأى ليلة الإسراء أموراً
امهولة، ولم يتأثر مثل ما كان يتأثر لو اطلع على أهل الكهف وروى البيهقي
ان رسول الله ، قال : "لما تدلى لنا الرفرف ليلة عرج بي غشي على
اجبريل ولم يغش علي من ذلك فعلمت فضل جبريل علي في العلم بذلك" .
اقال: وهنا نكتة وهي أن الله تعالى ما ذكر إلا رؤية عينهم بذكر الاطلاع
عليهم فهم أسفل منه بالمقام ومع ذلك خاف أن يلحق بهم فينزل عن مقامه
فامتلأ بذلك رعباً لئلا يؤثروا فيه تأثير الأدنى في الأعلى الرضا عنه والسخط
اعليه، فلذلك كان حقيقاً أن يولي منهم فراراً كما يفر الإنسان من الوقوف
اعلى مهواة خوف السقوط. وأطال في ذلك فراجعه.
ووقال في الباب التسعين وثلاثمائة: لقد طفت بالكعبة مع قوم لا
أعرفهم فأنشدوني بيتين حفظت واحداً ونسيت الآخر:
اقد طفناكما طفتم ستينا بسهذا البيت طرا أجمسعيت
ووقال لي واحد منهم: أما تعرفني؟ فقلت: لا. قال: أنا من أجدادك
الأول. قلت له : كم لك منذ مت؟ قال لي : بضعة وأربعين ألف سنة فقلت
اله: ليس لآدم عليه السلام هذا القدر من السنين، فقال لي: عن أي آدم
اقول؟ عن هذا الأقرب إليك، أو عن غيره؟ فتذكرت حديثاً روي عن رسول 
اله ه: "إن الله قد خلق مائة ألف آدم" . فقلت: قد يكون ذلك الجد الذي 
 سبني إليه من أولئك والتاريخ في ذلك مجهول مع حدوث العالم بلا شك
فإن العالم لا يصح له مرتبة الأولية لأنه مفعول الله تعالى.

PageV00P000

وقال في الباب الأحد والتسعين وثلاثمائة في قوله تعالى : (فلم تقتلوهم
ولكرب الله قتله وما رميت إذ رميت ولكرب الله رمى) [الأنفال: 17]: اعلم
أان في هذه الآية إثبات القتل والرمي لمن نفاه عنه ثم إنه لم يثبت على
الالبات بل أعقب الإثبات نفياً كما أعقب النفي إثباتا بقوله: (ولكب الله
قتلهتر* [الأنفال: 17] وبقوله:  وللكب الله رمى) [الأنفال: 17] فما أسرع ما
ال نف وما أسرع ما أثبت لعين واحدة، قال: وإيضاح ذلك أن الله تعالى قال:
(فاقتلوهم)* [البقرة: 191] فأظهر أمراً وآمراً ومأموراً في هذا الخطاب فلما وقع
الامتثال وظهر القتل بالفعل من أعيان المحدثات؛ قال: ما أنتم الذين
قتلتموهم بل أنا قتلتهم فأنتم لنا بمنزلة السيف لكم أو أي آلة كانت للقتل .
الفكما أن القتل وقع في المقتول بالآلة ولم يقل فيها: إنها القاتلة من الضارب
اهو القاتل كذلك الضارب بالنسبة إلينا ليس هو القاتل بل هو مثل السيف
بالنسبة إليه هو فافهم
 وقال في الباب الثاني والتسعين وثلاثمائة في قوله تعالى: (وجزاؤأ سيية
ايية مثلها* [الشورى: 40] الآية : اعلم أن كل من غضب من العالم وانتقم
فقد رحم نفسه بذلك الانتقام لكونه شفاء له مما يجده من ألم الغضب
وصدقة الإنسان على نفسه من أفضل الصدقات، ثم إذا رحم نفسه وزال 
الغضب لا بد أن تعقبه الرحمة وهو الندم الذي يجده الإنسان في نفسه إذا
اعاقب أحداً ويقول: لو شاء الله كان العفو عنه أحسن لا بد أن يقول ذلك إما
ادنيا أو أخرى يعني : في انتقامه لنفسه لئلا يتخيل أن إقامة الحدود من هذا
القبيل فإن إقامة الحدود شرع من عند الله ما للإنسان فيها تعمل. وأطال في ا
اذلك، ثم قال: واعلم أنه لم يأت في القرآن قط أن الله خير الآخذين ولا
اخير الباطشين ولا المعذبين ولا المنتقمين وإنما جاء خير الراحمين خير
الفاصلين، خير الشاكرين، خير الغافرين . وأما خير الماكرين فلحكمة لا
اييبغي أن تذكر إلا بين أهل الله تعالى، فتأمل ما تحته.
اوقال في الباب الثالث والتسعين وثلاثمائة في قول الله تعالر (وإن
ام نها) [البقرة: 74] ، أي : الحجارة لما يهبط من خشية الله) [البقرة: 74]:
اهذا دليل سمعي شهد للحجارة بالخشية ولا يخشى إلا حي دراك. قال: وقدا

PageV00P000

أخذ الله بأبصار الإنس والجان عن إدراك حياة الجماد إلا من شاء الله تعالى
كنحن وأضرابنا، فإنا لا نحتاج إلى دليل في ذلك لكون الحق تعالى قد ا
كشف لنا عن حياتها عيناً وأسمعنا تسبيحها ونطقها. قال: وكذلك اندكاك
الجبل لما وقع التجلي إنما كان ذلك منه لمعرفته بعظمة الله عز وجل فلولا
الما عنده من العظمة لما تدكدك لأن الذوات لا تؤثر في أمثالها ذلك وإنما
الي ؤثر في الأشياء معرفتها بقدر من تجلى لها ومنزلته لا غير فالعلم بالمنزلة هو
الذي أثر لا الذات التي لها المنزلة الكامنة فيها. قال: وانظر الملك إذا دخل
السوق في صورة العامة ومشى بينهم وهم لا يعرفون أنه الملك كيف لا يقوم
اله وزن في نفوسهم ثم إذا لقيه في تلك الحالة من يعرفه قامت بنفسه عظمته
اوقدره وأثر فيه علمه فاحترمه وتأدب وخضع له فإذا رأى الناس الذين يعرفون
قرب ذلك الخاضع من الملك وأن منزلته تعطي أنه لا يظهر منه مثل هذا
الفعل إلا مع الملك حارت إليه أبصارهم، وخشعت له أصواتهم، وأوسعوا
اله وتبادروا لرؤيته واحترامه فهل آثر فيهم إلا ما قام بهم من العلم فما
احترموه حينئذ لصورته لأنها كانت مشهودة لهم حين لم يعلموا أنه الملك
الفان كونه ملكاً ليس هو عين صورته وإنما هي رتبة نسبة أعطته التحكم في 
العالم الذي تحت بيعته فتأمل ذلك فإنه نفيس
اوقال في الباب السادس والتسعين وثلاثمائة : مراد الحق تعالى من 
اعباده بجميع ما خلق وأنزل من العلوم أن يجمعهم بذلك عليه ومن أتعب
ا فسه في جميع العلوم من غير أن ينظر في دلالتها على الحق تعالى فإنه
المقصود الأعظم، وحجب عن موضع الدلالة التي فيها على الحق حتى علوم
الحساب والهندسة والمنطق ونحوها فما منها علم إلا وهو طريق للعلم باله
عالى، ولكن أكثر الناس لا ينظر فيه من حيث ذلك الوجه الدال على ال ه ا
فوقع الذم من العارفين على أصحاب هذه العلوم حيث حجبتهم عما فيها من
الدلالة. وأطال في ذلك.
ووقال في الباب السابع والتسعين وثلاثمائة : إنما ظهر الشيخ عبد القادر
الجيلي بالتصريف في الوجود والتأثير والدعاوى العريضة لأن مشهده من 
الحق تعالى كان حضرة الاسم الظاهر فأعطاه مقام الصولة والهمة والشطح

PageV00P000

وإظهار العلو على أمثاله وأشكاله، بل على من هو أعلى منه في مقامه؛ قال:
ووهذا المقام وإن كان رفيعاً فثم ما هو أرفع منه وهو مقام الأدب وإظهار الذل 
والمسكنة؛ قال : ومن شطح على أحكام الله أكثر أدباً ممن شطح على عباد
اله لأن الله تعالى يقبل الشطح لوسعه بخلاف المخلوق لضيقه؛ قال: وثم
أقوام يشطحون على أهل الله من شهود في حضرة خيالية فهؤلاء لا كلام لنا
امعهم لأنهم مطرودون عن باب الله وعلامتهم أنهم لا يرفعون بالأحكام
الشرعية رأساً ولا يقفون عند حدود الله تعالى مع وجود عقل التكليف
عندهم. وأطال في ذلك.
 . وقال في الباب الثامن والتسعين وثلاثمائة، في قوله تعالى: قل إنما
أظكم بوحدةٍ أن تقوموا لله مثنى وفردى) [سبأ: 46]: الواحـدة أن يقوم
الواعظ من أجل الله إما غيرة وإما تعظيماً وقوله : مثنى أي : بالله ورسوله فإنه 
امن أطاع الرسول فقد أطاع الله فيقوم صاحب هذا المقام بكتاب الله وسنة
اسوله ة، لا عن هوى نفس ولا تعظيم كوني ولا غيرة نفسية وقوله:
ففرادى آي: بالله خاصة أو برسوله خاصة.
 وقال: لا يجوز لأحد المبادرة إلى الإنكار إذا رأى رجلاً ينظر إلىى
امرأة في الطريق مثلاً فربما يكون قاصداً خطبتها أو طبيباً فلا ينبغي المبادرة
الإنكار إلا فيما لا يتطرق إليه احتمال. قال: وهذا يغلط فيه كثير من
المتدينين لا من أصحاب الدين لأن صاحب الدين أول ما يحتاط على نفسه
ولا سيما في الإنكار خاصة وقد ندبنا الحق تعالى إلى حسن الظن بالناس لا
الى سوء الظن بهم، فصاحب الدين لا ينكر قط مع الظن لأنه يعلم أن بعض
الظن إثم ويقول: لعل هذا من ذلك البعض وإثمه أن ينطق به وإن وافق العلم
ففي نفس الأمر، وذلك أنه ظن وما علم فنطق فيه بأمر محتمل وما كان له ا
اذلك. قال: ومعلوم أن سوء الظن بنفس الإنسان أولى من سوء ظنه بالغير
ووذلك لأنه من نفسه على بصيرة وليس هو من غيره على بصيرة فلا يقال في
احقه: إن فلاناً أساء الظن بنفسه لأنه عالم بنفسه وإنما عبرنا بسوء الظن بنفسه
اباعاً لتعبيرنا بسوء ظنه بغيره فهو من تناسب الكلام. قال: وإلى الآن ما
أيت أحداً من العلماء استبراً لدينه هذا الاستبراء فالحمد لله الذي وفقنا

PageV00P000

الاستعماله.
وقال في قوله تعالى: إب فى ذاللك لأيكت لكل صبار شكور)
ابراهيم: 5] يعني : في حق راكب البحر إذا اشتد عليه الريح ويرد فيما في 
اذلك من النعمة يطلب منه الشكر وبما في ذلك من الشدة والخوف يطلب منه
الصبر قال: ومما يغفل عنه كثير من الناس عدم شهودهم ما في النعم من 
البلايا وما في البلايا من النعم وذلك أنه ما من نعمة ينعمها الله على عباده إلا
اوهي محتفة ببلاء وذلك أن الله يطالبه بالقيام بحقها من الشكر عليها وإضافتها
إلى من يستحقها بالإيجاد وصرفها في الموضع الذي أمره الحق أن يصرفها
فيه ومن كان مكلفاً بفعل هذه الأمور متى يتفرغ للالتذاذ بها حتى تكون في 
احقه نعمة خالصة وكذلك القول في البلايا والرزايا هي في نفسها مصائب
وبلايا وهي محتفة ببلاء يطلب الصبر عليها ورجوعه إلى الحق في رفعها عنه 
اوجوب تلقيها بالرضا أو بالصبر الذي هو حبس النفس عن الشكوى لغير ل ه 
ا طلقا ووجه النعمة في المصائب ما فيها من الأجر في الآخرة وتوضع النفس.
في الدنيا للخاص والعام، فإن البلايا تذل نفوس الجبابرة.
اوقال في الباب السادس عشر وأربعمائة: اعلم أن كل من تكلف دليلا
اعلى كون الصفات الإلهية عيناً أو غيراً فدليله مدخول هكذا كان شيخنا أبو
عبد الله الكناني إمام المتكلمين بالمغرب يقول.
وقال في الباب السابع عشر وأربعمائة في قوله تعالى في نوح علي
السلام: (إن أجرى إلا على الله ) [يونس: 72] : إنما كان أجرهم على الله لأن ه
تعالى هو الذي استخدمهم في التبليغ، وأطال في ذلك ثم قال: ولا يخفى
أن أجر كل نبي في التبليغ يكون على قدر ما ناله من المشقة الحاصلة من 
المخالفين له وعلى قدر ما يقاسيه منهم ولا يعلم ذلك إلا الله، فصح طلب
الأجر المجهول عند الرسول من الله لأن الله تعالى يعلمه بخلاف طلب الأج
المجهول من الخلق لا بد من تقديره قبل الطلب. قال: فكل من يرد رسالة
اي ولم يؤمن بها أصلاً فإن لذلك النبي أجر المصيبة وللمصاب أجر على ال ه ا
بعدد من رد رسالته من أمته بلغوا ما بلغوا، فله أجر الهداية وأجر المصيبة
ووعلى هذا فلا يكون أحد أكثر أجرأ من نبينا محمد م، فإنه لم يتفق لنبي

PageV00P000

امن الأنبياء ما اتفق له ، في كثرة طائعي أمته إجابته ولا في كثرة عصاة
أمته دعوته خارجين عن الإجابة . وأطال في ذلك.
ووقال في قوله تعالى: (فمن عفا وأصلح فأجر على الله) [الشورى: 40]:
المراد بالإصلاح هنا أن يحسن إلى من كان أساء عليه زيادة على العفو عن ه ا
اولو علم الناس قدر أجرهم عند الله إذا عفوا ما جازى أحد أحداً بإساءة وما
كان في العالم إلا عفواً مصلحاً ولكن الحجب التي على أعين بصائر غالب
الناس كثيفة وليست سوى الأغراض واستعجال التشفي والمؤاخذة، ومن 
أحسن إلى من أساء إليه فقد أزال ما قام به من الموجب للإساءة ولا شك أن 
لك محبوب والله يحب المحسنين ولو لم يكن في إحسانه المعبر عن
باصلاح سوى حصول حب الله له الذي لا يعدله شيء لكان فيه كفاية في
الترغيب فيه لكنه شديد ما كل أحد يقدر على فعله كما أشار إليه قوله تعالى:
وما يلقلهاً إلا النين صبروا) [فصلت: 35]، أي : حبسوا نفوسهم عن مجازاة
المسيء بإساءته إساءة. وأطال في ذلك، ثم قال: واعلم أن الملائكة الكتاب
الا يكتبون على العبد من أفعال السوء إلا ما يتكلم به وهو قوله تعالى:.
ويلفظ من قولٍ إلا لديه رقيي عتيد) [ق: 18]. وهو الكاتب فهـم وإن كانوا
علمون ما يفعلون لا يكتبونه.
قلت: يرد على كلامه رضي الله تعالى عنه، قوله تعالى: إنا كنا
اتنيخ ما كنت تعملون) [الجائية: 29] . إلا أن يكون الشيخ حمل الاستنساخ
اعلى خلاف الكتابة والله أعلم. انتهى فليتأمل ويحرر
 وقال في الباب الثامن عشر وأربعمائة، في قوله تعالى : (وقالوا قلوبنا فى
أكنة ممًا تدعوناً إليه وفي ءاذانا وقر) [فصلت: 25 وفي قوله: كلا بل ران على
قلوبهم)) [المطففين: 14]، وقوله تعالى: (أ على قلوي أقفالهاً) [محمد: 224
وو نحو ذلك : اعلم أن المراد بالكن أن يكون العبد في بيت الطبيعة مشغولا
اأمه ما عنده خبر من أبيه الذي هو الروح فلا يزال هذا في ظلمة الكن وهو
احجاب الطبيعة المشار إليه بقوله: (ومن بيننا ويينك حجاب) [فصلت: 5] .
ومن كان في حجاب كن وظلمة فلا يسمع كلام دعاة الشرع ولا يفهم، وأما
الوقر فهو ثقل الأسباب الدنياوية التي تصرفه عن الاشتغال بما ينفعه في 

PageV00P000

الآخرة، وأما الران فهو صدأً أو طخاء في مرآة القلب يحدث من النظر ما لم
أمره الله بالنظر إليه، وجلاؤه يكون بذكر الله وتلاوة كلامه وأما القفل فهو
الأهل الاعتذار يوم القيامة من الموحدين فإنهم يقولون: ربنا إننا لم نقفل على
قلوبنا وإنما وجدناها مقفلاً عليها ولم نعرف من قفلها فرمنا الخروج فخفنا
امن فك الختم والطبع فبقينا ننتظر الذي قفل عليها عسى يكون هو الذي 
ايتولى فتحها فلم يكن بأيدينا من ذلك شيء. قال: وكان عمر بن الخطاب
ووأضرابه ممن أسلم من الصحابة من أهل تلك الأقفال فلما تولى الله فتحه
وأسلم شيد الله به الاسلام وعضده رضي الله عنه .
وقال: من أوتي الفهم في القرآن فقد أوتي الحكمة ومن أوتي الحكمة
فقد أوتي خيراً كثيراً إنما كثرها لما فيها من الوجوه؛ قال: وإيضاح ذلك أن 
الهم في الكلام على قسمين : قسم مكتسب من مادة وقسم مكتسب من غير
امادة فالذي يكتسب من غير مادة لا يقال فيه فهم، وإنما يقال فيه علم. وأما
المكتسب من المادة فهو الذي يقال فيه فهم وهو تعلق خاص في العلم، فإذا
اعلم السامع اللفظة من اللافظ بها أو رأى الكتابة ففيه تفصيل فإن علم مراد
المتكلم من تلك الكلمة مع تضمنها في الاصطلاح معاني كثيرة خلاف مراد
المتكلم بها فهو الفهم وإن لم يعلم مراد المتكلم من تلك الكلمة على
الفصيل واحتمل عنده فيها وجوه كثيرة مما تدل عليه الكلمة ولا علم مراد
المتكلم من تلك الوجوه هل أرادها كلها أو أراد بعضها فمثل هذا لا يقال
ال فيه: إنه أعطي الفهم في القرآن وإنما أعطي العلم بمدلولات تلك الألفاظ
ابالاصطلاح الذي عرفه وأطال في ذلك . ثم قال: واعلم أن كلام الله تعالى
اقد أنزل بلسان العرب فإذا اختلفوا في الفهم عن الله ماذا أراد بكلامه مع
اختلاف مدلولات تلك الكلمة أو الكلمات كان كلام الله يقبل جميع الوجو
الي فهموها، وذلك لأن الله تعالى عالم بجميع تلك الوجوه فما من وجه 
امنها إلا وهو مقصود لله تعالى من تلك الكلمة بالنظر إلى من يفهم منه ذلك
الوجه المقصود ومقصود أيضاً لذلك الشخص المتكلم ما لم يخرج عن 
السان فإن خرج عن لسان العرب فلا فهم، ولا علم. قال: وليس هذا
الكم الذي قررناه لكلام أحد من المخلوقين فقد يكون بعض الوجوه غير

PageV00P000

ا قصود لصاحب ذلك الكلام فليتأمل ويحرر والله تعالى أعلم
وقال في الباب التاسع عشر وأربعمائة في قوله : "من رأني في 
المنام فقد رآني حقاً فإن الشيطان لا يتمثل بي" : اعلم أن من التوفيقات
الالهية المبشرات وهي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له، قال: وله ا
العمل بما فيها من الحكم في حق نفسه فقط بشرط أن يرى رسول الله 
اعلى الصورة المجسدة التي كان عليها في دار الدنيا كما نقل إليه من الوج
الذي صح عنده حتى أنه يرى رسول الله  مكسور الثنية العليا فإن لم يره
بهذه العلامة فما هو ذاك وإن تحقق أنه رأى رسول الله  في رؤيا لكن ارا 
اشخصاً أو شاباً مغايراً للصورة التي كان عليها في الدنيا، ومات عليها أو راه
في حسن أزيد مما وصف له أو في أقبح صورة أو وقع منه سوء آٔدب مع
ا سول الله ، فذلك راجع إلى الرائي، لا إليه ، فلا يجوز له الحكم
ابصحة ما رآه ولا يجوز له العمل بما أخبره به لا سيما إن خالف نصاً صريحا
في الشريعة أو اقتضى نسخ حكم ثابت ونحو ذلك. قال: وقد رأيناه على
الصورة التي كان عليها وسألناه عن عدة أحاديث قيل بضعفها فأخبرنا 
بصحتها فعلمنا بها، وقد ذكر الإمام مسلم في صدر كتابه عن شخص أنه رأى
ا سول الله  في المنام فعرض عليه ألف حديث كان في ذهنه أنها صحيحة
لفأبت له  من الألف ستة أحاديث وأنكر  ما بقي، فعلم أن من
اراه  في المنام فقد رآه في اليقظة ما لم تتغير عليه الصورة فإن الشيطان لا
وتمثل على صورته أصلاً، فهو معصوم الصورة حياً وميتأ فمن رآه فقد رآه في
أي صورة لكن منها ما هو أوضح. وقد تقدم الكلام على الرؤيا في الباب
الثامن والثمانين ومائة فراجعه.
قلت: وكان شيخنا سيدي محمد المغربي الشاذلي رحمه الله يقول في
ا ؤية النبي  يقظة كما يقول به بعضهم : المراد باليقظة هنا يقظة القلب لا
ايقظة الحواس الجسمانية وذلك لأن من بالغ في كمال الاستعداد والتقرب
اصار محبوباً للحق وإذا أحبه كان نومه من كثرة اليقظة القلبية كحالة اليقظة
الغيره قال : وحينئذ فما رآه  إلا بروحه المتشكلة بشكل الأشباح من غير
انتقال ذاته الشريفة ومجيئها من البرزخ إلى مكان هذا الرائي لكرامتها وتنزيهها

PageV00P000

ا ا ا ا ال   ا ا  
تدركه الأبصلر) [الأنعام: 103]: يعني من كل عين من أعين الوجوه وأعين 
القلوب، فإن القلوب ما ترى إلا بالبصر وأعين الوجوه لا ترى إلا بالبصر 
فالبصر حيث كان هو الذي يقع به الإدراك لكن يسمى البصر في العقل عين
الصيرة ويسمى في الظاهر بصر العين إذ العين في الظاهر محل البصر كما آن 
الصيرة في الباطن محل لبصر العين التي في الوجه فاختلف الاسم عليه وما
اختلف هو في نفسه فكما لا تدركه العيون بأبصارها كذلك لا تدركه البصائر
باعينها.
القلت: وقد أخبروا سيدي الشيخ عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، أن 
شخصا يزعم آنه رأی ربه بعين بصره، فقال : هذا شخص ملبس عليه وهو
أنه خرق من عين بصيرته خرق إلى باصر عين وجهه، فرأى ربه حينئذ فظن
انه رأه بعين بصره انتهى. ففي هذه الحكاية إشارة إلى صحة الرؤية بالبصيرة
 في دار الدنيا فليتأمل مع كلام الشيخ محيي الدين فإني حاولت جمعاً فلم
صل لي سوى أن المتفق عليه جواز الرؤية بنفس البصيرة لا بعين البصيرة
اولا بعين الوجه، ولا بعين القلب، فتكون البصيرة على هذا قدراً زائداً عن 
الجميع وفي الجميع إنما يتأتى إذا قررنا الكلام على رؤيته تعالى في دار الدنيا
ولغيره ، أما رؤيته في الآخرة ورؤيته في الدنيا لرسول الله ، فنؤمن 
بأن ذاك بعين الرأس قطعاً والله أعلم.
ووقال في الباب الثاني والعشرين وأربعمائة : قد عفا الله عن جميع
الخواطر التي لا تستقر عندنا إلا بمكة كما مر إيضاحه في الباب التاسع
والستين وثلاثمائة.
وقال في قوله تعالى: (فأما من تقلت موزيش ليا فمو في عيشة
واضية (ح وأما من خفت موزينه ) فأمةٍ ماويةٌ ي) وما أدرنك ما
ال ية لتلما* [القارعة: 6 - 10]: اعلم أن الميزان يوم القيامة يظهر بصورة نشأة
الخلق من الثقل لأنهم إنما يحشرون وينشرون في الأجسام الطبيعية فمن

PageV00P000

ثقلت موازينه فهو السعيد فإن الحسنة بعشر أمثالها إلى مائة ألف فما فوق
اذلك، وقد فعل هذا حسناً في ظاهر بدنه وأراد حسناً في باطنه وأما الذي 
اخفت موازينه وهو الشقي فلأنه فعل سيئاً والسيئة بواحدة فخفت موازين
ابالنسبة إلى ثقل ميزان السعيد قال: ولم يعتبر الحق تعالى في الوزن إلا كفة 
الخير لا كفة الشر، فهي الثقيلة في حق السعيد الخفيفة في حق الشقي، معا
كون السيئة غير مضاعفة ومع هذا فقد خفت كفة خيره، فالكفة الثقيلة للسعيد
الي بعينها الخفيفة للشقي لقلة ما فيها من الخير أو عدمه بالكلية مثل الذي 
ايخرجه الله من النار وما عمل خيراً قط، فميزان هذا ليس في كفة اليمين من ه 
ايء أصلا وليس عنده إلا ما في قلبه من التوحيد الحاصل من العلم
الضروري وليس له في ذلك تعمل مثل سائر الضروريات فلو اعتبر الحق في 
الثقل والخفة الكفتين معاً كفة الخير وكفة الشر لكان يزيد بياناً في ذلك، فإن ا
إاحدى الكفتين إذا ثقلت خفت الأخرى بلا شك خيراً كان أو شراً، هذا حكم
وزن الخير والشر، وأما إذا وقع الوزن للعبد فيكون هو في إحدى الكفتين
ووعمله في الأخرى فذلك وزن آخر فمن ثقل ميزانه نزل عمله إلى أسفل
ووذلك لأن الأعمال في الدنيا من مشاق النفوس والمشاق محلها النار فتنزل 
كفة عمله تطلب النار وترتفع الكفة التي هو فيها لخفتها فيدخل الجنة لأنها
العلو والشقي تثقل كفة الميزان التي هو فيها وتخف كفة عمله فيهوي في النار
وهو قوله:  فأمم هاويية) [القارعة: 9] . فكفة ميزان العمل هي المعتبرة
لفي هذا النوع من الوزن الموصوفة بالثقل في السعيد لرفعه صاحبها
والموصوفة بالخفة في حق الشقي لثقل صاحبها وهو قوله : يحملون أوزارهم
اعلى ظهورهم، وليس إلا ما تعطيهم من الثقل الذي يهوون به في نار جهنم 
ووحاصل ذلك أن وزن الأعمال بعضها ببعض يعتبر فيه كفة الحسنات ووزن 
الأعمال بعاملها يعتبر فيه كفة العمل. انتهى فليتأمل ويحرر
ووقال في الباب الرابع والعشرين وأربعمائة: العبد المسلم محث لل ه 
وومحبوب لله ولكن الابتلاء لا يكون إلا من وجه كونه محباً لله لا من وجه
كونه محبوباً وذلك ليظهر بالابتلاء الصادق في المحبة من الكاذب وأطال في 
اذلك، ولا يرد على الشيخ قوله : "إذا أحب الله عبداً ابتلاه" ، لأنا نقول:

PageV00P000

امحبة العبد لله عز وجل من لازم محبة الله العبد وحيث كان ذلك فقد صح
كلام الشيخ
ووقال في الباب الرابع والثلاثين وأربعمائة في قوله تعالى: (ولو علم له
فيم خيرًا لأتمعهم )* [الأنفال: 23] : ففيه نفي تعلق العلم لا نفي العلم مع أن 
نفي العلم علم لمن فهم
وقال في الباب الخامس والثلاثين وأربعمائة في حديث: "من حلف
اعلى يمين فرأى غيرها خيراً منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير":
إنما عوقب هذا بالكفارة لأن فيه حثاً على فعل مكارم الأخلاق واليمين على
اترك فعل الخير من مذام الأخلاق فعوقب بالكفارة وفي هذا إشارة إلى آن لنا
اخلاف الوعيد إذا لم يكن حداً مشروعاً وكان لنا الخيار فيه وعلمنا آن تركه
أولى من فعله عند الله قلنا أن لا نفي به وأن نتصف بالخلف فيه . وأطال في 
اذلك، ثم قال : وهنا دقيقة وهو أن من أساء إلينا قد أعطانا من خير الآخرة ما
نحن محتاجون إليه حتى لو كشف الغطاء لقلنا: إنه لم يحسن إلينا أحد مثل 
اما أحسن إلينا ذلك المسيء ومن كان هذا مشهده فلا ينبغي أن يكون جزا
المسيء إليه الحرمان بل يعفو عنه ولا يجازيه ويكفيه قوله تعالى: فمن عفا
وأالح فأجرهٍ على الله) [الشورى: 40]. أو يحسن إليه بما عنده من الفضل على
قدر ما تسمح به نفسه كما أشار إليه قوله تعالى: (ولا يأتل أولوأ الفضل منكر
واعة أن يؤثوا أولى القريى والمسكين) [النور: 22] الآية. فتأمل ذلك والله أعلم.
ووقال في الباب السادس والثلاثين وأربعمائة: للعبد أن يدعو على من 
اذاه بحصول العقوبات والأنكاد والموت بقصد أن لا يريد التشفي فيه وإنما
ايكون ذلك خوفاً عليه أن يزداد طغياناً وكفراً فيزداد من الله مقتأ ولكن الدعاء
المن آذاه بالإصلاح أولى من أن يدعو عليه بالهلاك والله سبحانه وتعالى
أعلم.
وقال في الباب الثامن والثلاثين وأربعمائة في قوله تعالى: (إن ءايكة
الكده أن يأنيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية) [البقرة: 248]
الآية : كانت السكينة في بني إسرائيل خارجة عنهم وجعلها الله في هذه الأما ا

PageV00P000

في قلوبهم فلم تكن في قلوب بني إسرائيل والسكينة هي الطمأنينة كما قال 
تعالى: ألا بنكر الله تطمين القلوب)* [الرعد: 28]. فعلوم هذه الأمة كلها
أسرارهم في قلوبهم لا يكاد يظهر للناس منه إلا ما كان فيه إقامة حجة أو
فتح باب للاتباع والاقتداء ولذلك كان الناس ينكرون على أهل الله كل ما لم
اليظهر عليهم فيه أثر، وتأمل قصة الإسراء لما خرج بكرة تلك الليلة ا
وو ذكر لأصحابه ما وقع له في تلك الليلة كيف أنكر عليه بعضهم لكونهم لم
ايروا لذلك أثراً في الظاهر وموسى عليه السلام، لما جاء من عند ربه كساه
اورأ على وجهه يعرف الناس به صدق ما ادعاه فما رآه أحد إلا عمي فكان 
مسح الرائي إليه وجهه بثوب مما عليه فيرد الله عليه بصره من شدة نوره
وولذلك كان يتبرقع حتى لا يتأذى بذلك الرائي له عند رؤية وجهه. قال 
الشيخ: وكان شيخنا أبو يعزى بالمغرب موسوي المقام فكان لا يرى أحد
ووجهه إلا عمي وممن رأه شيخنا أبو مدين فعمي فمسح آبو مدين عينيه
بالثوب الذي على أبي يعزى فرد الله عليه بصره، قال: وكان أبو يعزى في
زماني وما اجتمعت به لما كنت عليه من الشغل. وأطال في ذلك، ثم قال:
فمن جعل الله نوره في قلبه فقد ملأ يديه من الخير فتأمل والله أعلم
وقال في الباب التاسع والثلاثين وأربعمائة: ما تولى الله عز وجل عبدا
امن عبيده إلا وأسمعه كلامه من قلبه نثراً ونظماً كما أشار إليه قوله 
الحسان لما أراد أن يهجو قريشاً نصرة لرسول الله: "قل يا حسان فإن روح
القلدس يؤيدك ما دمت تنافح عن رسول الله  فلم يجعل  للشيطان
على حسان سبيلاً وأطال في ذلك.
ووقال: نشأة الآخرة تشبه في بعض الأحكام النشأة البرزخية فترى نفسها
وهي واحدة في صور كثيرة وفي أماكن مختلفة في الآن الواحد فيدخل
الأنسان من أبواب الجنة الثمانية في آن واحد من غير تقدم ولا تأخر ويجد
الإنسان نفسه داخلاً من كل باب كما قال أبو بكر : فما على من يدخل منها
كلها يا رسول الله بأس، الحديث قال: ولذلك يطلب الناس رسول الله في
امواطن القيامة، فيجدونه من حيث طلبهم في كل موطن يقتضيه ذلك الطلب
في الوقت الذي يجده الطالب الآخر فيه وأطال في ذلك.

PageV00P000

ووقال في الباب الحادي والأربعين وأربعمائة: اعلم أن العلم والمعرفة
والفهم في الاصطلاح بمعنى واحد لكن بينهما تميز معقول في الدلالة كالتمي 
الواقع في ألفاظهم فيقال في الحق: إنه عالم ولا يقال فيه: عارف ولا فهيم
وويقال هذه الثلاثة ألقاب في الإنسان، قال : ولما أثنى تعالى على من اختص
امن عباده بالعلم أكثر مما أثنى به على من أعطاه المعرفة علمنا آن اختصاصه
بمن شاركه في الصفة أعظم عنده وأطال في ذلك.
وقال في الباب الثالث والأربعين وأربعمائة في قول الصديق رضي لله
اعنه لاما رأيت شيئاً إلا رأيت الله قبله" : أثبت رضي الله عنه أنه يرى انفعال 
الأكوان عن الحق وحده ليس للكون فيه أثر البتة وليس هذا المشهد لغير مقام
الصديق فافهم
وقال في الباب الثامن والأربعين وأربعمائة، في قول موسي: ري أرفي
اظر إليلك) [الأعراف: 4143) إلى قوله: (تبت إليلك وأنا أول التؤمنيب)
الأعراف: 143] : اعلم أن مراده بقوله : تبت إليك أي : لا أطلب رؤيتك على
الوجه الذي كنت طلبتها أولاً فإني علمت عند تدكدك الجبل ما لم أكن أعلم ه 
امنمك يا رب وأنا أول المؤمنين أي: بقولك: لن تراني لأنك ما قلت ذلك إلا
الي وهو خبر فلذلك ألحقه بالإيمان لا بالعلم، ولولا أن المراد بالإيمان
الإيمان بقوله: {لن ترنى ما صحت الأولية فإن المؤمنين كانوا قبله ولكن 
بهذه الكلمة لم يكن مؤمن. وأطال في ذلك والله أعلم.
وقال في الباب السادس والخمسين وأربعمائة: لا ينبغي للأشياخ أن ا
يسلموا للمريد حركة الوجد الذي يبقى معه الإحسان بمن في المجلس ولا
اسلم له حركته إلا إن غاب ومهما أحسن بمن في المجلس تعين عليه أن 
اجلس إلا أن يعرف الحاضرين أنه متواجد لا صاحب وجد فيسلم له ذلك
اعلى أن هذه الحالة غير محمودة بالنظر إلى ما فوقها.
ووقال في الباب الموفي ستين وأربعمائة في حديث مسلم في تجلي
الحق يوم القيامة في الصور حين يقع الإنكار من قوم : اعلم أن صاحب مقام
الإحسان هو الذي لا ينكره تعالى في تعجل من التجليات لأنه جاوز مقام

PageV00P000

الإسلام والإيمان وصاحب مقام الإيمان ينكره في تجليه في مقام الإحسان
اصاحب مقام الإسلام ينكره في تجلي مقام الإيمان والإحسان، فإن كل 
انٕنسان إنما ينكر ما لم يذقه في دار الدنيا ولا يخفى أن الإسلام عمل والإيمان 
اتصديق والإحسان رؤية أو كالرؤية فشرط الإسلام الانقياد وشرط الإيمان 
الاعتقاد وشرط الإحسان الإشهاد.
قلت: رأيت في كلام سيدي علي بن وفا رضي الله تعالى عنه، أن
اوراء مقام الإحسان مقام الإيقان، ولم أر ذلك في كلام أحد غيره والله أعلم.
اوقال في الباب الثاني والستين وأربعمائة: اعلم أنه لا ذوق لنا في 
ام قامات الرسل لنتكلم عليها وإنما غاية ذوقنا في الورائة خاصة. فلا يتكلم
في الرسل إلا رسول، ولا في الأنبياء إلا نبي، ولا في الأولياء إلا ولي، هذا
اهو الآدب الإلهي.
ووقال: لا بد في كل إقليم أو بلد أو قرية من ولي لله عز وجل به
يحفظ الله تلك الجهة سواء كان أهل تلك الجهة مؤمنين أو كفاراً.
ووقال في الباب الثالث والستين وأربعمائة: ما ورد في تفضيل بعض
السور والأٓيات على بعض راجع إلى التالي لا إلى المتلو لأن المتلو لا
اتفاضل فيه لأنه كله كلام الله تعالى فالتفاضل راجع إلى ما هي الآية عليه من 
احيث كونها متكلماً بها لا في الكلام فليتأمل ويحرر
اقال في قوله : "يؤتى بشيخ يوم القيامة بين يدي الله عز وجل 
فيقول له : ما فعلت من الحسنات؟ فيقول: يا رب فعلت كذا وكذا والله يعلم
أنه كاذب، فيأمر الله به إلى الجنة فتقول الملائكة : يا رب إنه كاذب، فيقول 
الله تبارك وتعالى: قد علمت ذلك ولكني استحييت منه أن أكذب شيبته":
اعلم أن في هذا الحديث حثاً لنا أن نظهر لمن كذب علينا بصورة من نصدقه
امن غير أن نتركه يلحق بنا فإن الشارع ما أخبرنا بذلك إلا لنكون بهذه الصفة
معم الناس.
وقال: سأل بعض الأقطاب ربه عز وجل أن يعطي مقامه لولده فقال له ا
الحق تعالى في سره: مقام الخلافة لا يكون بالورائة إنما ذلك في العلوم أوا

PageV00P000

الأموال. وقال: وقد يفتح الله تعالى على الطالب على لسان شيخه بعلوم لم
اكن عند الشيخ لحسن أدبه مع الله ومع شيخه، قال: وقد وقع لي ذلك
وأفدت الطالب علوماً لم تخطر لي قط على بال قبل سؤاله.
وقال: من رأى محمداً  في اليقظة فقد رأى جميع المقربين
الانطوائهم فيه ومن اهتدى بهديه فقد اهتدى بهدي جميع النبيين
ووقال: قد أجمعنا على أنه لا موجد إلا الله وأنه حكيم يضع الأمور
كلها في مواضعها ومن شهد هذا علم يقيناً أن كل ما ظهر في العالم فهو
كمه وضعه في محله لكن مع هذا المشهد لا بد من الإنكار لما أنكره
الشارع فإياك والغلط.
ووقال: كنت من أبغض خلق الله تعالى للنساء وللجماع في أول دخولي 
الطريق وبقيت على ذلك نحو ثمان عشر سنة حتى خفت على نفسي المقت
المخالفة ما حبب لرسول الله  فلما أفهمني الله معنى حبب علمت أن
المراد أن لا يحبهن طبعا وإنما يحبهن بتحبيب الله عز وجل فزالت تلك
الكراهة عني، وأنا الآن من أعظم الخلق شفقة على النساء لأني في ذلك
اعلى بصيرة لا عن حب طبيعي. وأطال في ذكر قوله تعالى: (وإن تظنهرا
اعله فإن الله هو مولله وجتبريل) [التحريم: 4] الآية.
اقلت: وتقدم الكلام على هذه الآية أيضاً في الباب الثاني والعشرين من 
االفتوحات" فراجعه تر العجب والله أعلم
ووقال: إنما نسب الحق تعالى الخلق إلى عباده في قوله تعالى:
فتبارك الله أحسن الخللقين) [المؤمنون: 14] فإنه ثبت أن ثم خالقين ولكن لله
اتعالى أحسنهم خلقاً وذلك أنه تعالى إذا خلق شيئاً يخلقه عن شهود في علمه
فيكسوه الخلق حلة الوجود بعد أن كان معدوماً في شهود الخلق بخلاف
العبد إذا خلق الله على يديه شيئاً لا يخلقه إلا عن تقدم تصور أي تصور من
أعيان موجودة يريد أن يخلق مثلها أو يبدع مثلها فحصل الفرق بين خلق ال ه 
وخلق العباد وأكثر من هذا لا يقال.
ووقال في الباب الخامس والستين وأربعمائة: "أعل هبل، أعل هبل" هو

PageV00P000

اصنم كان يعبد في الجاهلية وهو الحجر الذي يطؤه الناس في العتبة السفلى
امن باب بني شيبة وهو الآن مكبوب على وجهه، وبلط الملوك فوقه البلاط.
وقال في الباب السابع والستين وأربعمائة: أعلى المحامد عندنا لبلا
اخلاف عقلاً وشرعاً قولنا ليس كمثلهء ش [الشورى: 11] لأنه لا
اصح أن يثنى على الله تعالى مما لا يعقله العبد فما بقي إلا أن يثني عليه بما
ايتعقله والحق تعالى وراء كل ثناء للعبد فيه شرف فمتى علمت شيئاً أو عقلته
كان صفتك ولا بد فحقيقة التسبيح عن التسبيح مثل قولهم التوبة هي التوبة
امن التوبة إذ التسبيح تنزيه ومعلوم أنه لا نقص في جانب الحق. قال: وإذا
كان كل شيء يسبعح بحمده، فسبح بعد ذلك أو لا تسبح فإنك مسبح شئت
أام أبيت علمت أو جهلت. وأطال في ذلك، ثم قال: واعلم أنا لا نحمد اللها
إلا بما أعلمنا أن نحمده به فإن حمده مبناه على التوقيف إذا التلفظ بالحمد
اعلى جهة القربة لا يصح إلا من جهة الشرع، ومن هنا كان لا ينبغي للعبد
أان يثني على الله تعالى بخلقه المحقرات عرفاً والمستقذرات طبعاً وإن كان ا
اذلك داخلا في قول العبد: الحمد لله خالق كل شيء، ولكن لا ينبغي في 
الأدب التعيين للمحقر لئلا ينسب العبد إلى سوء العقيدة مع أن ذلك صحيح
الو قاله العبد. قال: ولا أمثل به لأني أستحيي أن يقرأ في كتابي مع أني ما
أارى شيئاً في الوجود حقيراً من حيث إن الله تعالى اعتنى به وأبرزه في 
الوجود والله أعلم.
ووقال في الباب الحادي والسبعين وأربعمائة في قوله  عن الله عز
ووجل : لاما تقرب المتقربون إلي بمثل أداء ما افترضت عليهم ولا يزال عبدي
تقرب إلى بالنوافل حتى أحبه" الحديث: اعلم أن عبادة الفرض عبادة
اضطرار وعبادة النفل عبادة اختيار فيها رائحة دعوى لأنها كالتواضع ومعلوم
أن التواضع تعمل لا يقوم إلا ممن له سهم في الرفعة، والعبد ليس له سهم
في السيادة، ولهذا قالوا: العبد من لا عبد له فنقص النفل عن درجة الفرض
ووإيضاح ذلك أن علم العبد بربه ينقص بقدر ما اعتقده من النفل بل من أول 
القدم يضعه في النفل يتصف بالنقص في العلم بما هو الأمر عليه، وأطال في 
ذلك ثم قال: فعلم أن حب الله لصاحب الفرانض اكمل من حه لصاحب

PageV00P000

الالنوافل كما أشار إليه حديث: "إذا قال العبد لأخيه أنا أحبك فأحبه الآخر
فانه لا يلحقه في درجته في الحب أبداً لأن حب الأول ابتداء وحب الثاني 
اجزاء فلم يكافئه أبداً كما أن حب العناية من الله للأنبياء أعلى من حب
الكرامة للأولياء".
قلت: ومن هنا كان الملامتية الذين هم أكابر القوم لا يصلون من
الفرائض إلا ما لا بد منه من مؤكدات النوافل خوفاً أن يقوم بهم دعوى أنهم
أتوا الفرائض على وجه الكمال الممكن وزادوا على ذلك، فإنه لا نفل إلا
اعن كمال فرض. ونعم ما فهموا ولكن ثم ما هو أعلى وهو أن يكثر من
النوافل توطئة لمحبة الله لهم ثم يرون ذلك جبراً لبعض ما في فرائضهم من
النقص والله أعلم.
ووقال في الباب الثاني والسبعين وأربعمائة في قوله تعالى: لا يحب له
الجهر بألسوه من القول) [النساء: 148] : في هذه الآية نفي للمحبة أن يكون 
امتعلقها الجهر بالسوء من القول مع أن الجهر بالسوء قد يكون قولاً وقدا
اكون فعلاً فيكون المراد بهذا السوء القولي، وأما السوء الفعلي فقد وقع
التصريح بالنهي عنه في آيات أخر وربما كان ذلك يؤخذ من هذه الآية بطريق
الأولى والمراد بالجهرية ظهور الفحشاء من العبد كما في حديث "من بلي
امنكم بشيء من هذه القاذورات فليستتر" يعني لا يجهر بها وأطال في ذلك.
ئم قال: فعلم أن السوء على نوعين سوء شرعي وسوء يسوؤك وإن حمده
الشرع ولم يذمه فهذا السوء هو سوء من حيث كونه يسوؤك لا أن السوء فيه
اكم الله كما في السيئة الثانية في قوله تعالى: (وجزاؤأ سيئةٍ سيئة مثلها
الشورى: 40] فإن السيئة الأولى في الآية شرعية لأن صاحبها تعدى حدا الل ه ا
ووالسيئة الثانية التي هي جزاء ليست بشرعية وإنما سميت سيئة لأنها تسوع
المجازى بها، فإن الله لا يشرع البداءة بالسوء ولكن لما أطلق في الاصطلاح
في اللسان على السيىء والحسن نزل الشرع من عند الله بحسب التواطؤ فإنهم
اموا سوءاً وقالوا: إن ثم سوءاً فأخبرنا الله تعالى أنه لا يحب الجهر بالسو
امن القول إلا من ظلم أي لا يحب السوء الذي سميتموه أنتم سوءاً لكونه لا
اوافق أغراضكم فما ثم إلا حسن بنسبة سيىء بالنسبة في الحقيقة ولكن كل ا

PageV00P000

اما وافق الأغراض من القول فهو حسن كما أن كل شيء من الله حسن ساع
ذلك أم سر فليتأمل ويحرر
وقال في قوله تعالى: إب فى ذلك لأيت لقوهر يعقلورب) [الروم:
24] : اعلم أن من الأدب أن تمشي حيث مشى بك الشرع وتقف حيث وقف
ابك فتعقل فيما قال لك فيه اعقل، وتؤمن فيما قال لك فيه أمن وتنظر فيما
اقال لك فيه : انظر يعني تفكر وتسلم فيما قال لك فيه سلم وذلك لأن الآيات
وردت في القرآن متنوعة فلايت لقوبر يعقلوب) ، ولأيت لقوير يؤمنون)
الأنعـام: 99]، ولأيكتي لقوم ينفكرون) [الروم: 23]، ولايكت لقوه
يسمعون) [الروم: 23]، ولأيلت للعلمين) [الروم: 22]، و(ءايت للموقنين)،
اياي للثوقنين) [الذاريات: 20] وآيات  لأولى النهى) [طه: 128] ولآيت
لأؤلى الألبي)) [آل عمران: 190] وآيات (لأولي الأبصر) [النور: 44] ففصل
كما فصل لك الحق ولا تتعد إلى غير ما ذكر لك ونزل كل آية وغيره
اموضعها وانظر فيمن خاطبه بها واجعل نفسك مخاطبا بها فإنك مجموع ما
الذكر فإنك منعوت بالعقل والإيمان والتفكر والتقوى والعلم والسمع واللب
ووالأبصار وغير ذلك، فانظر بنظرك في تلك الصفة الذي نعتك بها وأظهرتها
تكن ممن جمع له القرآن وأعطي الفرقان.
وقال في الباب الثالث والسبعين وأربعمائة في قوله تعالى: إن الله لا
يفر أن يشرك يوه) [النساء: 116] اعلم أن الشريك عدم لا وجود له هذا
يقنه المؤمن بإيمانه وإذا كان عدماً فالإشراك عدم وإذا كان الإشراك عدماً فلا
ايفره الله إذ الغفر الستر ولا يستر إلا من له وجود والشريك عدم فما ثم من 
اليستر فهي كلمة تحقيق فمعنى قوله: إن الله لا يغفر أن يشرك بدء) [النساء:
116] أنه لا وجود له ولو وجده لصح وكان للمغفرة عين تتعلق بها. وأطال
في ذلك.
اوقال في الباب الخامس والسبعين وأربعمائة في قوله تعالى: والبدب
جعلنلها لكر من شعكير الله) [الحج: 36]: اعلم أن شعائر الله أعلامه،
وأعلامه الدلائل عليه الموصلة إلى معرفته، ويا عجبا كيف يصل إليه من هو
عنده. قال : ولما كانت البدن من شعائر الله لهذا كانت تشعر أي تجرح ليعلم

PageV00P000

أانها من شعائر الله وما وهب لله لا رجعة فيه إلا تراها أنها إذا ماتت قبل
الصول إلى البيت الحرام كيف ينحرها صاحبها ويخلي بينها وبين الناس ولا
ايأكل منها شيئاً. قال : واعلم أن الشعائر جمع شعيرة وكل شعيرة دليل على
اله وأطال في ذلك.
وقال في الباب السادس والسبعين وأربعمائة: ثم من العلوم علم بعلم
اولا يعتقد ولا ينطق به ولا يجري على لسان عبد مختص إلا في مضايق
الأحوال لا غير.
ووقال في الباب الثامن والسبعين وأربعمائة في قوله تعالى: وما من
اا في الأرض إلا على الله رزقها) [مود: 6]: اعلم أن الحق تعالى لا بد أن
ايوصل لكل مخلوق رزقه الذي قسمه له؛ قال: وليس ذلك من إهانته عليه
اولا كرامته فإنه تعالى يرزق البر والفاجر والمكلف وغير المكلف وغاية اعتنائه
تعالى بالعبد أن يقسم له حلالاً لا شبهة فيه قال تعالى: {بقيت الله خير
كم [هود: 86] أي ما أحل لكم تناوله من الشيء الذي تقوون به على طاعة
بكم قال: وليس رزق العبد إلا ما تقوم به نشأته وتدوم به قوته وحياته لا ما
اجمعه وادخره فقد يكون ذلك لغيره وحسابه على جامعه . وأطال في ذلك.
ووقال في الباب الثمانين وأربعمائة في قوله  في الغيث: "إنه حديث
اعهد بربه" : أي قريب التكوين وكذلك عيسى عليه السلام لما لم يكن عن
أب عنصري لم يحل بينه وبين إدراك قربه من الله حائل لبعده عن عالم
الأركان في خلقه فلم يكن ثم ما يغيبه عمن صدر عنه فقال وهو صبي في 
المهد مخبراً عما شاهده من الحال ما قال من جهة براءة أمه وبرأها الله بنطقه
اعما كانوا افتروا عليها فكان نطقه أحد الشاهدين، وتحنين الجذع إليه هو
الشاهد الثاني وقد اكتفي بالشاهدين العدلين في الحكومات ولا أعدل من 
هذين، قال : وكان نطقه أن قال: "إني عبد الله" فحكم على نفسه بالعبودية
اله، وما قال: ابن فلان؛ لأنه لم يكن ثم "آتاني الكتاب" فحصل له الحكمة
اقبل بعثه فكان على بينة من ربه "وجعلني نبيا" فحكم بأن النبوة بالجعل
الوجعلني مباركا" أي خصني بزيادة لم تحصل لغيري وتلك الزيادة هي ختمه
الدورة الولاية ونزوله آخر الزمان وحكمه بشرع محمد  وذلك ليرى ربه

PageV00P000

اليم القيامة في المرآة المحمدية التي هي أكمل المرايا أينما كنت دنيا وأخرى
وأوصلنى بألصلوة) [مريم: 31]، يعني : المفروضة في أمة محمد أن أقيمها إذا
انزنلت لأنه جاء بالألف واللام فيها والزكوة) كذلك (ما دمت حيا) زمان 
الكليف وهو الحياة الدنيا (وبرا بولدتی) [مريم: 32] لأنها محل تكوينه ولم
ولنى جبارًا شقيا) [مريم: 32] وذلك لا يكون إلا من الجهل والأنبياء تنزره
اعن ذلك (والسلكم على يوم ولدت)* [مريم: 33] ومعناه: السلامة من إبليس
الموكل بطعن الأطفال عند الولادة حين يصرخ الولد إذا خرج من طعنته فلم
صرخ عيسى بل وقع ساجداً لله حين خرج (ويوم أموري تكذبياً لمن
افترى عليه إنه قتل لأنه لم يقل: ويوم أقتل (ويؤم أبعث حيا)ه [مريم: 33] في
القيامة الكبرى فكان في إتيانه الحكم صبياً رضيعاً في المهد بيان تمام وصلته
بببه وأنه أتم من يحيى ابن خالته لأن عيسى سلم على نفسه بسلام ربه ولهذا
ادعي فيه أنه إله ويحيى سلم عليه ربه تعالى. وأطال في ذلك.
ام قال: واعلم أن الناس إنما كانوا يستغربون الحكمة من الصبي
الصغير دون الكبير ، لأنهم ما عهدوا إلا الحكمة الحاصلة عن الفكر والرؤية
اوليس الصبي في العادة بمحل لذلك فيقولون: إنه منطق بها فتظهر عناية الله ا
ابهذا المحل الطاهر فزاد يحيى وعيسى بأنهما على علم بما نطقا به علم ذوق
الان ظهور مثل ذلك الزمان والسن لا يصح إلا ذوقاً فإن الله آتاه الحكم صبياً
اوهو حكم النبوة الذي لا يكون إلا ذوقًاً . قال الشيخ: وقد قلت مرة لابنتي
زينب وهي في سن الرضاعة قريباً عمرها من سنة: ما تقولين في الرجل
اجامع مع حليلته ولم ينزل؟ فقالت: يجب عليه الغسل فتعجب الحاضرون
امن ذلك؛ ثم إني فارقت تلك البنت وغبت عنها سنة في مكة وكنت أذنت
والدتها في الحج، فجاءت مع الحاج الشامي فلما خرجت لملاقاتها رأتني من 
لفوق الجمل وهي ترضع، فقالت بصوت فصيح قبل أن تراني أمها: هذا أبي
وضحكت ورمت بنفسها إلي . قال: وقد رأيت من أجاب أمه بالتشميت وهو
لفي بطنها وكان اسمه الشيخ عبد القادر بدمشق . وكذلك ذكره أيضاً في الباب
الثالث وثلثمائة. وقال: شهد على الثقات بذلك ولم يذكر أنه سمعه وهو في 
ابطنها حين عطست وسمع الحاضرون كلهم صوته من جوفها

PageV00P000

(قلت) : وقد تقدم في الباب الثاني والخمسين نحو ذلك فتزاد هذه
القصة على ما نظمه الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله بقوله:
موسى وعيسى والخليل ومريم
ووطفل لـدى الأخدود يرويه مسلم
قال لهـا تزنسي ولا تتكلم
في زمن الهادي المبارك يختم
عم بنا خمعا وفللك متم
كلم في المهد النبي مسمل
مبری جريسج نما شاهد يوسف
وطفـل عليه مر بالأمة التي
ومساشطة في عهد فرعون طفلها
بست لسعي الدين فدس سر
اوقال في الباب الأحد والثمانين وأربعمائة: الإحسان هو العمل على
استحضار ما أمكنه من عظمة الله وجلاله حتى يصير كآنه في حضرة الحق
وومشاهدته في العبادة في ذلك تنبيه عجيب فإنه بتلك الرؤية يبصر أن العامل 
اهو الله لا هو وأن العبد إنما هو محل لظهور ذلك العمل لا غير.
اوقال في الباب السادس والثمانين وأربعمائة في قوله تعالى: (من يطع
الشول فقد أطاع الله [النساء: 80]: اعلم أنه لم يرد من يعص الرسول فقد
عصى الله وذلك لأن طاعة المخلوق لله ذاتية ومعصيته عارضة لأنها بالواسطة
لفلو أنزل هنا الرسول كما أنزله في الطاعة لم يكن تعالى إلها وهو إله فما
اصى من عصى ما إلا الحجاب وليس الحجاب سوى الواسطة بيننا وبين
اله، قال: فنحن اليوم أبعد من معصية الرسول  من أصحابه إلى من 
ادونهم إلينا لأنا ما عصينا إلا أولي أمرنا في وقتنا وهم العلماء منا بما أمر ال ه ا
بابه ونهى عنه فنحن أقل مؤاخذة وأعظم أجراً، لأن للواحد منا أجر خمسين
امن يعمل بعمل الصحابة كما في الحديث "للواحد منهم آجر خمسين
ايملون مثل عملكم" فاجعل بالك لكونه لم يقل منكم
وقال في الباب السابع والثمانين وأربعمائة فيء قوله تعالى: من عمل
اللمًا من ذكرٍ أو أنفى وهو مؤمن فلنحيينهر حيوة طيبة) [النحل: 97]: من
الحياة الطيبة أن يبدل الله سيئات العبد حسنات حتى أنه يود أن لو كان أتى
اب سائر المعاصي الواقعة من الخلق حين يشاهد التبديل. قال: ورأيت من أهل
اهذا المقام في عمري كله رجلين أحدهما: شيخنا أبو العباس العريني بغرب
الأندلس والثاني: رجل بمكة.

PageV00P000

 وقال في الباب الثامن والثمانين وأربعمائة في قوله تعالى: ورزق ريك
خير وأبقى [طه: 131] : اعلم أن رزق ربك هو ما أعطاك مما أنت عليه في 
اوقتك وما لم يعطك فإن كان لك فلا بد من وصوله إليك وما ليس لك فلا
اصل إليك قط فلا تتعب نفسك في غير مطمع. قال: والمراد بقولنا إن كان ا
الك أن تأخذه على الحد الإلهي الذي أباحه الشارع لك فإن ما أخذ من حرام
الا ينبغي إضافته إلى الله أدباً وإنما يضاف إلى الطبع. وأطال في ذلك.
ووقال في الباب التاسع والثمانين وأربعمائة في حديث: "إذا مات
ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولدا
اصالح يدعو له" : المراد بهذا العلم المذكور في الحديث هو ما سنه من
السنن الحسنة كما عليه الأئمة المجتهدون والمراد بالصالح المسلم والصدقة
الجارية مثل حفر الآبار ونحو ذلك.
 قال في الباب التسعين وأربعمائة في قوله تعالى: (كأيهما الذين *امنوا
والم تقولوب ما لا تفعلون لكتي كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلوب)
االصف: 2 - 3] الآية : اعلم أن للمقت درجات بعضها أكبر من بعض، ومن
اقال قولاً ولم يفعل هو به مقت نفسه عند الله أكبر المقت إذا اطلع على ما
احرمه من الخير بترك الفعل ولا سيما إذا رأى غيره قد انتفع به عملاً؛ قال:
والناس يأخذون في هذه الآية غير مأخذها فيقولون إن الله مقتهم وما يتحققون 
القوله تعالى عند الله أي تمقتون أنفسكم أكبر المقت عند الله إذا رجعتم إليي 
الفي الدنيا أو الآخرة. وأطال في ذلك، ثم قال: وملخص القول أن الحق.
تعالى كأنه يقول: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون إن الفعل لكم وما هو كذلك
فإنه لي فكيف تضيفون إلى أنفسكم ما لا تفعلون، إن الله يحب الذين يقاتلون 
في سبيله صفاً أي يقاتلون من ينازع الحق في إضافة الأفعال، ويقول: إنا
الفعل للخلق كالمعتزلة حتى يرجع عن نزاعه، ويضيف الأفعال كلها إلى
الله، قال : فالمراد بالعندية عنا هو شهود الحق فاعلا وحده ومقته نفسه هو
الرجوع عن إضافة الفعل لنفسه إلا على وجه ما وبذلك يسعد ويلحق
بالعلماء فليتأمل ويحرر
وقال في الباب الثاني والتسعين وأربعمائة: العلم المأخوذ عن رسول 

PageV00P000

الله  بواسطة أو غيرها أوثق من العلم الذي يأخذه العبد من الله بلا واسطة
امن الوجه الخاص الذي هو الإلهام على أنه ليس لنا علم الآن يؤخذ عن ال ه ا
الا وهو من باطنية محمد  لقوله: "فعلمت علم الأولين والآخرين" وأنت
اليا أخي من الآخرين بلا شك فلا تقل : قد حجرت واسعاً لأني ما حجرت
اعليك العلم مطلقاً وإنما حجرت عليك أن لا يأتيك إلا بواسطة وهذا ليس
بتحجير فتأمل . قال : وقد وافقنا على ما قلناه أبو القاسم بن قسي وما رأيت
هذا النفس لغيره
ووقال في الباب الخامس والتسعين وأربعمائة في قوله تعالى: لل
ججلنا منكم)) [المائدة: 48] : أي أيها الأنبياء (شرعة ومنهاجأ) [المائدة: 48]
فالضمير في منكم للأنبياء عليهم السلام لا للأمم إذ لو كان المراد به الأمم
الم يبعث قط رسول في أمة قد بعث فيها رسول إلا أن يكون مؤيداً لمن قبله
الفقط لا يزيد ولا ينقص وما وقع الأمر كذلك، قال: وقد تكلف في التأويل 
اططاً من جعل الضمير في منكم للأمم والرسل جميعاً، فكون الضمير راجعا
ال الرسل أقرب إلى الفهم، وأوصل إلى العلم. وأطال في ذلك.
 وقال في الباب السابع والتسعين أربعمائة في قوله تعالى: (وما يؤمن
أتثرهم يألله إلا وهم مشركون) [يوسف: 106]: أي يشركون نفوسهم في
الايمان فيرون أنهم أمنوا بنظرهم واستدلالهم ولم يروا أن الله تعالى هو الذي 
ان عليهم بالإيمان هنا هو المراد بالشرك هنا فافهم، فإن المراد بالإيمان هنا
اهو الإيمان بالوجود لا التوحيد إذ لو كان المراد به التوحيد لم يصح قوله الا
وهم مشركون مع ثبوت الإيمان.
قلت: وقال بعضهم: المراد بالشرك هنا هو الاعتماد على الأسباب
انتهى فتأمل وحرر
 وقال في الباب الموفي خمسمائة في قوله تعالى: (ومن يقل منهم إني
اله من دونوه فذالك نجزيه جهنر) [الأنبياء: 29] : اعلم أن من جعل نفسه إلها
فقد ادعى جعل نفسه في غاية القرب فلذلك أخبر أن هذا جزاء هذا القائل أن 
اكون في غاية الشقاوة التي هي غاية البعد عن طريق السعادة الذي هو رد

PageV00P000

الى أصله فلذلك كان جزاؤه جهنم فينزل في قعرها لكونه طغى إلى مقام
الألوهية التي لها الاستواء على العرش يقال: بثر جهنام إذا كانت بعيدة
القعر. قال: واعلم أنه لم يبلغنا أن أحداً وقع في هذا القول سوى فرعون
احين استخف عقل قومه فقال: يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري ثم
إنه جعل ذلك ظناً بعد شك في قوله: لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات.
فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذباً . وأطال في ذلك.
 وقال في الباب السادس وخمسمائة في قوله تعالى: (ومكروا مكرا
مكرنا مكرا وهم لا يشعروب) [النمل: 50]: واعلم أن كل من شعر
ابالمكر فليس بممكور به إلا في حال واحد وهو أن يشعر بمكر الله في أمر
أقامه فيه ثم إنه إن داوم عليه بعد علمه بأنه مكر من الله فهذه المداومة مكر
امن الله فهو كقوله تعالى: (وأضله الله على علر) [الجائية: 23]. وأطال في
ذلك بكلام نفيس
وقال في الباب السابع والعشرين وخمسمائة في قوله تعالى: (وآصبر
افن سك مع الذين يدعوب ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهة) [الكهـف: 28]
الآلية: اعلم أن كل خطاب خاطب الله تعالى به نبيه  مؤدباً له قلنا فيه 
اشتراك لا بد من ذلك فهو  المقصود لله تعالى بالأدب أصالة ونحن 
المقصودون بالتأسي به قال تعالى : (لقد كان لكم فى رشول الله أتوة حسنة)
االأحزاب: 21]. وقد كان  بعد نزول هذه الآية إذا لقي أحداً من أهل 
الصفة أو قعد في مجلس يكونون فيه لا يزال يحبس نفسه معهم ما داموا
اجلوسا حتى يكونوا هم الذين ينصرفون وحينئد ينصرف ، ولما عرفوا
ذ لك من رسول الله  كانوا يخففون الجلوس والحديث معه . قال:
اوانما قيد تعالى (الذين يدعون ربهر بالغدوة والعشى) [الأنعام: 52] لأنه زمان
احصيل الرزق في المرزوقين وهو الصبوح والغبوق عند العرب، وأطال في 
اقلت: إنما أمر  بالصبر مع من ذكر لأن الكامل تصير عبادت
ا وحانية لا جسمانية فرجوعه إلى الكثائف من أصعب الأمور عليه إلا أن يؤمر
بذذلك هكذا شأن المقربين وإلى ذلك الإشارة بقوله: "الي وقت لا يسعني فيه

PageV00P000

اغير ربي" أي لا يسعني فيه الالتفات لغيره من ذكر أو غيره والله أعلم.
وقال في الباب التاسع والعشرين وخمسمائة: لا بد من الفترة لكل 
اداخل طريق أهل الله عز وجل ثم إذا حصلت فإما أن يعقبها رجوع إلى الحال 
الأول من العبادة والاجتهاد وهم أهل العناية الإلهية وإما أن لا يعقبه رجوع
الفلا يفلح بعد ذلك أبداً فيصير من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل.
وقال: للدنيا أبناء، وللآخرة أبناء وللمجموع أبناء فالكامل من جمع
ايهما فكان ابناً للدنيا والآخرة انتهى.
اولا يخفى أن من طلب الدنيا للآخرة فهو ابن لمجموعهما وهو أكمل
امن يريد الآخرة فقط كأهل الصفة والله أعلم
 وقال في الباب السابع والثلاثين وخمسمائة في قوله تعالى: (وتخشى
اناس والله أحق أن تخشله) [الأحزاب: 37] : اعلم أن الرجل الكامل واقف مع
اما يمسك عليه المروءة العرفية حتى يأتيه أمر الله الحتم فيمتثله . قال: وكان 
وقوع ما ذكر للنبي  مكان قوله : "لو كنت موضع يوسف لأجبت الداعي".
اني : داعي الملك لما دعاه إلى الخروج من السجن فلم يخرج يوسف حتى
اقال: (ارجع إى ريلك)* [يوسف: 50] يعني : العزيز الذي حبسه (فسيله ما
ابال النسوة التى قطعن أيديهن) [يوسف: 50] ليثبت عنده براءته فلا تصح له
المنة عليه في إخراجه من السجن والرسول يطلب ثبوت عدالته عند أمته ومن
اهنا كانت خشية رسول الله  للناس حتي لا يرد الناس دعوته لما وقع في 
انكاح زوجة من تبناه إذ كان ذلك مما يقدح في المروءة عند العرب فلذك
أبان الله عن العلة في ذلك بقوله: (م) كان محمد أباً أحدٍ من رجالك
االأحزاب: 40] الآية فرفع الحرج عن المؤمنين في هذا الفعل فكان من الل ه 
عالى في حق رسوله ما كان من يوسف حين لم يجب الداعي سواء أولئك
الذين هدى الله فهداهم اقتداه أي فلو كان رسول الله مكان يوسف ما
أجاب الداعي ولقال مثل ما قال يوسف فعلم أنه ليس مراده  بقوله: للو
كنت مكان يوسف لأجبت الداعي" إلا تعظيم يوسف كما قال: انحن أولى
بالشك من إبراهيم" وقد تقدم بسطه في الكتاب فليتأمل ويحرر

PageV00P000

(قلت) : ويحتمل أن يكون المراد من قوله عليه السلام "لأجبت
الداعي" ولم أراع الناس على حد ما راعاهم يوسف عليه السلام وإن ندبت
الى مراعاتهم من وجه آخر كما يعرفه أهل الله تعالى لا سيما وقد ورد:
أمرني ربي بمداراة الناس كما أمرني بأداء الفرائض" ويكون قوله عليه
السلام: لانحن أولى بالشك من إبراهيم" حيث يتمشى على من يتبادر إلى
الأذهان ومعاتبة الله تعالى له عليه السلام في الآية المذكورة قبل أن يوقفه ال ه ا
امن مقامه الشريف على ما هو الأرفع، والله أعلم.
 وقال في الباب الرابع والأربعين وخميمائة في قوله تعالى: ل
معقبي من بين يديه ومن خلفهء يحفظونه من أمر الله) [الرعد: 11]: ليس المراد
اهؤلاء الملائكة هم الحفظة وإنما المراد بهم ملائكة التسخير وهم ملائكة
كونون مع العبد بحسب ما يكون العبد عليه يحفظونه عن أن يعرض علي
أمر خلاف ما هو مسخر له فهم تبع له . وأطال في ذلك.
وقال في الباب الخامس والخمسين وخمسمائة: قد أطلعني الله على
ا جميع الأولياء المتقدمين والمتأخرين إلى يوم القيامة وما يمنعني أن أعين
الناس الأقطاب والأبدال وغيرهم من أهل زماننا إلا خوف الإنكار عليهم
ووعدم التصديق لهم، فأكون بذلك سبباً في مقتهم؛ على أن الله لم يكلفنا
باظهار مثل هذا حتى نكون عصاة لو تركناه وبسط الرحمة على كافة
المسلمين أولى من اختصاصها.
قلت: وقد فعل مثل هذا القشيري رحمه الله في رسالته فإنه ذكر
الأائل من الرجال في أول الرسالة وما ذكر فيهم الحلاج للخلاف الذي وقع
فيه حتى لا تتطرق التهمة لمن ذكره من رجال الرسالة ثم إنه لما ذكر عقائد
الرجال على الكتاب والسنة ذكر عقيدة الحلاج أولاً وصدر بها الكلام ليزيل
بذلك ما في نفوس بعض الناس منه من سوء الطوية رضي الله عنه.
ووقال في الباب السادس والخمسين وخمسمائة : كان شيخنا أبو مدين
أحد الإمامين ثم قطب بعد ذلك إلى أن مات سنة تسع وثمانين وخمسمائة
اويدل على إمامته أنه كان يقول سورتي من القرآن تبارك الذي بيده الملك

PageV00P000

ووهي مختصة بالإمام الواحد من الإمامين والله أعلم
 وقال في الباب التاسع والخمسين وخمسمائة، وهو باب جمع فيه
أسرار "الفتوحات" كلها من أولها إلى آخرها: اعلم أن التنزيه يرجع إلى
التحديد المنزه، والتشبيه يرجع إلى تثنية المشبه، والكمال الجمع بين 
المرتبتين كما ورد. وقال: إن العالم علامة بدؤه ممن فهو علامة على من ما
ام إلا الله وحبله وما لا يسع جهله. وقال: وما نشأ الخلاف إلا من عدم
الإنصاف . وقال: كل علم أنتجه الفكر فلا يعول عليه لأن النكير يسارع إليه .
وقال: لا ضلال إلا بعد هداية كما أنه لا عزل إلا بعد ولاية. وقال: لا
ايشترط في المجاورة الجنس لأنه علم في لبس فالله جار عبده بالمعية وإن 
انتفت المثلية . وقال: لولا الشبه ما كان الشبه. وقال: من أعجب ما ورد أن ه ا
الم يلد وعنه ظهر العدد فله تعالى أحدية العدد وما بالدار من أحد. وقال:
امن تعبدته الإضافات فهو صاحب أفات . وقال: لو كانت العلة مساوية
المعلول لاقتضى وجود العالم لذاته ولم يتأخر عنه شيء من محدثاته . وقال
الكثرة معقولة وما ثم علة إلا وهي معلولة. وقال: من الأمر الكبار خوف
النار بالنار لأن الشيطان المرجوم محروق بذات النجوم. وقال: علوم النظر
أوهام عند علوم الإلهام. وقال: الزمان ظرف المظروف كالمعاني مع
الحروف وليس المكان بظرف فلا يشبه الحرف. وقال في التنزيه: عين
التشبيه فأين الراحة التي أعطتها المعرفة وأين الوجود من هذه الصفة . وقال:
إذا استقصيت الحقوق حوسب الإنسان على ما اخترته في الصندوق
ووقال في قوله تعالى: كل من عليها فان) [الرحمن: 26]: اعلم أن ما كل
كل في كل موضوع ترد فيه تكون للحصر لأنها قد تأتي ويراد بها القصر مثل 
قوله في الريح العقيم: (تدمر كل شىءم بأمر ريها) [الأحقاف: 25] وفي آية 
أخرى (ما نذر من شيءٍ ألت عليه إلا جعلته كالرمير) [الذاريات: 42] وقد
امت على الأرض وما جعلتها كالرميم.
ووقال: الشهيد يشبه الميت فيما اتصف به من الموت ولذلك يورث مال ه ا
وتنكح عيانه فطلاقه قد يشبه تطليق الحاكم على الغائب وإن كان حياً قد أبعد
في المذاهب. وقد ثبت عن سيد البشر : "لا ضرر ولا ضرار" وقد علم أن 

PageV00P000

الشهيد بدار الخلود لا سبيل إلى رجعته ولا إلى إنزال من رفعته مع كونه حيا
ايزق وما هو عند أهله ولا طلق وهذه حالة الأموات وإن كانوا أحياء عند
بهم فعظامهم عندنا رفات وما لنا إلا ما نراه ولا نحكم إلا بما شهدنا
فاستمع تنفع.
وقال: الاشتراك بالأجسام من الأوهام لأن الكامل مع الله على كل 
حال في أهل ومال. وقال: المال مالك وصاحبه هالك إن أمسكه أهلكه 
البخل وإن منحه أضر به البذل وقد جبل بخلقه من نطفة أمشاج على الفاقة
والاحتياج لا يمتحن إلا صاحب دعوى، فمن ادعى فقد تعرض للبلوى 
ووقال: ليس الوقوف خلف الباب بحجاب إذا كان يستحيل على من خلفه
الصول فإذن الباب عين المطلوب. وقال: من اتقى الله في موطن التكليف
اعلى كل حال حاز درجة الكمال عند الارتحال. وقال: إنما لم يجب الخليل 
الآفل لأنه رآه يطلب السافل وهمته كانت في الدنو لصاحب العلو. وقال : إذا
احققت الأصول فلا زهد إلا في الفضول وأما ما تدعو الحاجة إليه فذلك
المعول عليه. وقال: لو تعطلت الأجور لالتبست الأمور. وقال: المباح أتم
اشرع شرع للإنسان وعليه جميع الحيوان، ألا ترى أن لهم الكشف التام في 
اليقظة والمنام، ولهم الكتم فيما يرونه من عذاب القبر الحتم. وقال: كل ا
اجزء في العالم فقير إلى العظيم والحقير، فالكل عبيد النعم ومن النعم الأمان 
امن حلول النقم والأمر إضافي ونسبي وإلا فأين حال قوله : "نور أنى
أراه") وقوله: "إنكم سترون ربكم" فأثبتها لنا ونفاها عنه لما علم منه .
ووقال: ليس من شرط البيان حركة اللسان فإن لسان الأحوال أفصح
ووميزانها في الإبانة عن نفس صاحبها أرجح ومن سكت ربما رمي بالخرس
ووقام له مقام الجرس فظهر سره وإن جهل أمره وكثرت فيه المقالات وتطرقت
اليه الاحتمالات ففتح بصممه أبواب الألسنة وعمر بملازمة بيته جميع الأمكة
اما شرف موسى عليه السلام إلا مما نسب إليه من الكلام وبالكلام وجدا
العالم وظهر على أتم نظام وكل قول برز فهو بحسب حقيقة القائل فمنه
الائم ومنه الزائل ومنه ما يكون إلا بحرف وهو لمعنى القول كظرف ومنه ما
الا حرف فيه فيزول فقد أبنت لك عن الأصول.

PageV00P000

ووقال: إن أردت أن تكون من الخدام فالتزم الأدب التزام الألف واللام.
ووقال: صاحب علم سر القدر لا يقول قط: أنا الله حاشاه من هذا
القول حاشاه، بل يقول: أنا العبد الذليل في المسير والمقيل.
ووقال: الإيمان برزخ بين الإسلام والإحسان، فله من الإسلام ما يطلبه
اعالم الأجسام وله من الإحسان ما يشهد به المحسان فمن أمن فقد أسلم
اوأحسن، ومن جمع الطرفين فقد فاز بالحسنيين الإسلام صراط قويم والإيمان 
اخلق كريم والإحسان شهود القديم إذا صح الانقياد كان علامته خرق المعتاد
المسلم لا يحتاج إلى تأويل فهو معرس في حسن مقيل.
وقال: من مال إلى الآمال اخترمته الآجال؛ ليس بالمواتي من اشتغل 
بالماضي والآتي؛ والحليم الأواه من كان مشتغلاً بالله ومن كان عبداً لغير ل ه ا
فما عبد إلا هواه لأن العدو أخذ به عن طريق هداه.
ووقال في قوله تعالى: {حتى نعلر) [محمد: 31]: من علم الشيء قبل كونه 
فما علمه من حيث كونه العلم يتغير بتغير المعلوم ولا يتغير المعلوم إلا بالعلم
فقولوا لنا: كيف الحكم هذه مسألة حارت فيها العقول وما ورد فيها منقول.
وقال: لا تقل نحن إياه لقوله: (فأجره حتى يسمع كلم الله) [التوبة: 6].
فأنت الترجمان، والمتكلم الرحمن فقيده كلام الله بالأمكنة بكونه في
المصاحفب والألسنة، يقول القارىء قال الله، ثم إنه يتلو الحروف ظروف
ووالصفة غير الموصوف عند أهل الكشف والشهود وهو عين المقصود فإذا
طقت فاشهد بمن تنطق التنزيه تحديد فلا تقل بالتجريد
وقال في حديث: "شتمني اين آدم" : من اشتكى إلى غير مشتكى فقد
احال عن الطريق وعرج عن مناهج التحقيق ولولا اقتدار العبد على دفع الأذى 
اما شكا الحق إليه ذا فالخلق مشتكي الحق والحق مشتكي الخلق ومن شكا
الى جنسه فما شكا إلا إلى نفسه.
ووقال: من ذل لله فقد أشبه الفروع ومن تكبر فقد أشبه الأصول 
لفالرجوع إلى الفروع أولى من الوصول إلى الأصول.
ووقال: إذا أراد الحق تعالى بعبده أن يقطع أمله أشهده أجله وإذا بدل 

PageV00P000

الله سيئات عبده حسنات يود آنه لو كان أتى بقراب الأرض خطايا أو حمل
اذوب جميع البرايا لما يعاينه من حسن التحويل وجميع صور التبديل ففان
الهذا في الدنيا باتباع الهوى وفي الآخرة بجنة المأوى وعلى هذا جزاء بعض
المذنبين أعظم من جزاء بعض المحسنين فيبدو للمذنبين من الخير ما لم
وكونوا يحتسبون وأكثر الناس في الدنيا بهذا لا يشعرون فحسنوا يا إخوتي
ظنكم بربكم تفوزوا بقربكم.
وقال: الأخذ بالعزائم نعت الرجل الجازم؛ أولو العزم من الرسل هم
الذين لقوا الشدائد في تمهيد السبل؛ ما جمح إلى الرخص إلا من يقع في 
الغصص؛ من سلك هنا ما توعر تيسر له في آخرته ما تعسر، فما أثقل ظهرك
الوى وزرك فهنا تحط الأثقال أثقال الأعمال والأقوال، فاحذر من الابتداع
في حال الاتباع.
وقال: التخلق بالأسماء الإلهية على الإطلاق من أصعب الأخلاق لما
فيها من الخلاف والوفاق، فإياك أن يظهر مثل هذا عنك قبل أن تشهد مشهد
المن قال : أعوذ بك منك، فممن استعاذ وإلى من لاذ انظر.
ووقال: موافقة الأمثال من شأن الرجال ومن ألزم نفسه بحال فهو شديد
المحال فإن الرباط ملازمة والملازمة في الإلهيات مقاومة.
ووقال: جنة النعيم لأصحاب العلوم وجنة الفردوس لأصحاب الفهوم
اوجنة المأوى لأهل التقوى وجنة عدن للقائمين بالوزن وجنة الخلد للمقيمين
اعلى الود وجنة المقامة لأهل الكرامة . وقال: الاعتدال وبال لا يكون مع
الاعتدال إلا دوام الحال، انظر في وجود الخلق تجده عن إرادة الحق
ووالإرادة انحراف بلا خلاف فأين الاعتدال والأصل ميال فما ثم إلا ميل عن 
اميل لطلب النيل لو كان؛ ثم اعتدال ما هوى إنسان ولا مال التنزيه ميل
اوالتشبيه ميل والاعتدال هو ما بين هذين وهذا لا يصح في العين؛ لو كان ثم
اعتدال لكان في الوقفة ولم يكن يميل من الميزان كفة من قال بالاستواء أو
الزوال قال بالانحراف والاعتدال (وله ما سكن فى أليل والنهار) [الأنعام: 13]
ووما ثم ساكن في الأغيار لا في البصائر ولا في الأبصار لا تراه جعله عبرة

PageV00P000

الأولي الأبصار فانظر واعتبر. وقال الحق في الاعتدال: فمن جار أو عدل فقدا
امال، لكن إن مال لك فقد أفضل وإن مال عليك فقد أبخس.
وقال: إنما اشترك الزوجان في الالتحام لأنه نظام التوالد فإن لم والا
الفالأولى التباعد إذ التباعد فيه التنزيه، والانتظام فيه التشبيه، وإنما حمدنا 
فيمن تولد عنه به وقربناه. من قال إنه وحد فقد ألحد، إذ الأحدية لله لا
تكون بتوحيد أحد ولم يكن له كفوا أحدا)ه [الإخلاص: 4] عجباً في
تنزيهه عن الصاحبة والولد حتى لا يكون معه أحد وعنه وجد ما وجد من
العالم من ذي روح، وجسم وجسد، ثم إن ولادة البراهين الصحاح عن
انكاح عقول، وشرائع ما فيه جناح، وأما ما تولد عن نكاح الشبه في العقول 
والأشباح فهو سفاح وهذا الباب مقفل وقد رميت إليك بالمفتاح
وقال: لما دعا الله تعالى الأرواح من هياكلها بمشاكلها حنت إلى ذلك
الدعاء وهان عليها مفارقة الوعاء فكان لها الانفساخ بالسراح من هذه الأشباح
اهم إذا وقعت الإعادة عادت إلى ما كانت عليه روحاً وجسماً هذا معنى
الرجوع
ووقال اسوداد الوجوه من الحق المكروه وكالغيبة والنميمة وإفشاء السر
فهو مذموم وإن كان صدقاً فلذلك قال الله تعالى: { ليستل الصدقين عن
دقهة [الأحزاب: 8] أي هل أذن لهم في إفشائه أم لا فما كل صدق حق.
واعلم أنه لو كان نسبتنا إليه حقاً ما ذم أحد خلقاً ولو ذمه لكفر ولو كان ما
استتر فهو تعالى المعروف بأنه غير معروف، والحق الذي يقال: ما قبح وذم
فمنا، وما حسن وحمد فمما خرج عنا
وقال : العارف مسود الوجه في الدنيا والآخرة، لكن اسوداد السيادة لما
كان عليه من العبادة فإن وجه الشيء كونه وذاته وعينه. وقال في قوله:
وقل رب زدنى علما) [طه: 114]: الإنسان مجبول على الطمع فلا يقال فيه
ايوما إنه قنع فإن قنع فقد جهل وأساء الأدب ومن هنا كان العارف لا يزهد
اقط في الطلب وما أراد منك بذلك إلا دوام الافتقار في الليل والنهار  فإذا
افت فانصب لحا وإلى ريك فأرغب لح) ) [الشرح: 7- 8] ولا يتقبل الحق من

PageV00P000

العباد إلا بما به عليهم جاد فمنه بدأ الجود وإليه يعود فيا من يطلب القديم
أانت عديم فقل لربك إنما نحن بك ولك خلقتنا لنعبدك وفي عبادتنا نشهدك
ام على قدر ما سألناك من الشهادة تنقصنا من العبادة.
وقال: لا يؤثر الحرص في القدر إلا إذا كان من القدر وكم من 
حريص لم يحصل على طائل لعدم الأمر من القائل من قصرت همته في
اطب المزيد فليس من كمل العبيد لا تستكثر ما وهبك فإنه لو وهبك كل ما
اخل في الوجود لكان قليلاً بالنظر إلى ما دخل في خزائن الجود فإياك
اوالزهد في المواهب فإنه سوء أدب مع الواهب فإنه ما وهبك إلا ما خلق
ووقال: لما علم الأكابر أن الأمور كلها في يديه اعتمدوا منه عليه
فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون، ولو ارتفعت الحاجات
ووزالت الفاقات لبطلت الحكمة وتراكمت الظلمة ولاحت الأسرار وزال كل ا
ايء عنده بمقدار فذهب الاعتبار وهذا لا يرتفع فلا بد من الاعتماد في العباد
الأن العبودية تطلب بذاتها الربوبية حقيقة وخليقة.
وقال: ما حجب الرجال إلا وجود الأمثال ولهذا نفى الحق المثلية عن 
نفسه تنزيها لقدسه وكل ما تصورته أو مثلته أو خيلته فهو هالك والله تعالى
خلاف ذلك هذا عقد الجماعة إلى قيام الساعة.
وقال: كيف يصح المزيد بالتحميد والتمجيد والله تعالى قد أعطى كل 
ايء خلقه ووفاه حقه فعين الشكر هو عين النعم والناس في غفلة معرضون
وأكثرهم لا يشكرون.
وقال: الدنيا متاع قليل وكل من فيها أبناء سبيل فما من جيل ولا قبيل
إلا وهو مملوك للقطمير، والنقير، والفتيل. فأكثر الناس تائه، ولهذا قنعوا
بالتافه. ليس في الكثرة زيادة إلا في عالم الشهادة وأما في عالم الغيب فما
في التساوي ريب. من رضي بالقليل عاش في ظل ظليل وكل ما في الوجود
قليل، ومن لم يأته غرضه طال في الدنيا مرضه قال تعالى: {رضى الله عنهم
ووضوأ عنه [البينة: 8] فالرضا منا ومنه . وقال : لا يرضى بالقليل إلا من لا
الكبريت الأحمر / م13.

PageV00P000

ارف دبيراً من قبيل اعتناء الحق بالنقير يدل على أنه كبير لا يخفى على ذوي
اعينين أن لله عناية بكل ما في الكونين وإخراج الشيء من العدم إلى الوجود
ابرهان على أنه في منازل السعود. من طلب من الحق الوفاء فقد ناط به
اعالى الجفاء وليسي برب جاف بلا خلاف وإذا كان الكل منه فما معنى {رضى
ال عنهم ورضوأ عنه [البينة: 8] . كل ما في العالم لديه وحاضر بين يديه لا
احب الله الجهر بالسوء من القول وما كل فريضة تقتضي العول كما لا ينكح
الأمة إلا من لم يجد الطول.
ووقال : ما حال بينك وبين حقك إلا عجلتك بنطقك، فإن الرزق
امقسوم ولا ينقص، ولا يزيل بسؤال أحد من العبيد مع أن طلب المزيد
امركوز في الجبلة في كل نحلة وملة، وما جعل القضاء يتأخر إلا القضاء
المقدر. لو كانت العلة في الأزل لكان المعلول لم يزل فلا معلول ولا عل ةا
اوقد تظهر الشبه في صورة الأدلة البراهين لا تحظى فإنها قوية السلطان وإنما
الخطأ راجع إلى المبرهن وإذا كان الدليل لا يعرف إلا بالدليل فما إلى علم  
امن سبيل . من علمت به معلوما وما جهلته فما علمته لأنك أعلمته به فانتبه.
(وقال) : الموت للمؤمن تحفة، والنعش له محفة لأنه ينقله من الدنيا
الى محل لا فتنة فيه ولا بلوى، فليس بخاسر ولا مغبون من كان أمله المنون 
فاز فيه اللقاء الإلهي، والبقاء الكوني.
وقال: الحصاد في القبر والبيدر في الحشر والاختزان في الدار الحيوان 
ال بح الموت، وإن كان حسرة ففيه بشرى بانقطاع الكرة. أين الرد في الحافرة
امن قوله: (وننشئكم فى ما لا تعلمون) [الواقعة: 61]. ذبح الموت علامة
اللخلود في النحوس والسعود، وفي ذبحه ثبوت عزله وانتقاض غزله.
وقال: إن لله تعالى رجالاً يساقون إلى الجنة بالسلاسل لعناية سبقت
وكلمة حقت وصدقت فدخلوا الجنة بلا تعب ولا نصب ولا جدال ولا
عب
وقال: من أعجب ما في البلاء من الفتن قوله تعالى: ولنبلوتكم حت
الر [محمد: 31] وهو العالم بما يكون منهم فافهم، وإذا فهمت فاكتم، وإن 

PageV00P000

اسثلت فقل : الله أعلم. العالم في أوقات يتجاهل وعن الجاهل يتغافل واله ا
اليس بغافل وهو معكم في جميع المحافل فأين تذهبون إن هو إلا ذكر
اللعالمين
ووقال : إذا ربط تعالى مشيئته بلالو" فهو لو شاء الله كذا وما يشاء ولو
انشاء لصح المشاء، ولالو" حرف امتناع لامتناع فكيف يستطاع ما لا يستطاع
إذا تنوع الواحد فليس بواحد ولا بد من أمر زائد وليس العجب عند العليم
إلا تنوع إرادة القديم.
ووقال : دليل العقول قد يخالف ما صح عندها من المعقول. إياك واتباع
المتشابه أيها الواله فما يتبعه إلا الزائغ وما يترك تأويله إلا العاقل البالغ فإن ا
اجاءه من ربه في ذلك الشفا فهو المعبر عنه المصطفى.
وقال : لو راقب الناس مولاهم في دنياهم لأمنوه في أخراهم، ومن
اتفع في هذه الدار سقط وهنا وقع الغلط.
اوقال: ذبح النفوس أعظم في الألم من الذبح المحسوس، ومخالفة
الآراء أعظم في الشدة من مقابلة الأعداء، ومجانبة الأعراض غاية الأمراض،
ومن فاز بمخالفة نفسه سكن حضرة قدسه
ووقال: السيد خادم فهو في طاعة عبده قائم السيد أحق باسم الخادم من 
الغير لأن بيده جميع الخير يحكم في عبده لعبده فهو يحكم عبده لو حكم
النفسه لبقي في قدسه. لا تكن من الملوك لأن الملك مملوك من صحت
سيادته صح تعبه وكبر والله نصبه هم لازم وغم دائم فإنه لو ترك خدمة عبد
اننزل، وكان ممن عصى المرتبة فزل ، كلكم راع ومسؤول عن رعيته.
ووقال : إذا مزجت فقلل ولا تعلل، ومازح العجوز وذا النغير ولا تقل 
إلا الخير كما قال الشارع : لايا أبا عمير ما فعل النغير" وقال : "العجوز لا
تدخل الجنة" لرده تعالى عليها شبابها وإن لم يكن المزح هكذا فهو أذى
والإذاية من الكريم محال، ولولا صلابة الدين ما كان من المازحين لأ ه ا
ا ذهب بالهيبة والوقار عند المطموسين الأبصار؛ ألا تنظر إلى رب العباد في 
قصة هناد حين أخرجه واستدرجه إلى أن قال له: أتهزأ بي وأنت رب

PageV00P000

العالمين فأضحكه، وهذا القول كان المقصود من الله به ولهذا ما أهلكه بل 
أعطاه وخوله وملكه، فسرت هذه الحقيقة في كل طريقة ولو لم يصح بها
النعيم ما اتصف بها النبي الكريم
ووقال: لا تفرط في الرخاوة تكن غشاوة وهي مذمومة كالقساوة مع أن 
الرخاوة في الدين من الدين ولهذا امتن الله تعالى على نبيه بجعله من أهل 
الين في قوله: {فيما رحمتر من الله لنت لهم) [آل عمران: 159] ولهذا فضلهم
اولو كان فظاً في فعله وقوله "لانفضوا من حوله" وإذا كانوا مع العفو واللين 
الا يقبلون، فكيف مع الشدة والفظاظة لا ينفرون . الأفعى يتقى ضيرها مع أن ه ا
ايجى خيرها إذ هي من حملة عقاقير الترياق الذي يرد النفس إذا بلغت التراق
وومع ذلك فما قام خيرها بشرها فاعتبروا يا أولي الأبصار.
ووقال: ومن استحيا أمات، وأحيا من لا يكون إلا ما يريد لا يستحي
امن العبيد وإن استحيا في حال ما فلطلب الاسم المسمى. لولا التكليف ما
اهر فضل العفيف وإذا كانت القوة مخصوصة باللطيف فكيف يحجبه
الكثيف.
ووقال: الرفيق رقيق، وصحبة الرفيق الأعلى أولى، وقد اختار هذا
الرفيق من أبان الطريق فإنه خير فاختار ورحل عنا ومار وذلك ليلحق بالمتقدم
السابق، ويلتحق به المتأخر اللاحق ولعلمه أنه لا بد من الاجتماع اختيار
الخروج من الضيق إلى الاتساع، ألا ترى يونس لما نادى ربه نعجاه من الغم
ووكان في بطن الحوت فقذفه على ساحل اليم وأثبت عليه اليقطين لنعومته
ونفرة الذباب عن حومته، فهذا الغزل الدقيق من إشفاق الرقيق.
ووقال: الحادث لا يخلو عن الحوادث لو حل بالحادث الذكر القديم
الصح قول أهل التجسيم القديم لا يحل ولا يكون محلاً ذكر القرآن أمان وبه ا
اجب الإيمان أنه كلام الرحمن مع تقطع حروفه في اللسان ونظمها فيما رقمه
اباليراع البيان فحدثت الألواح والأقلام وما حدث الكلام، وحكمت على
العقول الأوهام بما عجزت عن إدراكه الأحلام
وقال: الذكر القديم هو ذكر الحق وإن نطق به الخلق كما أن الذكر

PageV00P000

الحادث ما نطق به لسان الحق وإن كان هو كلام الخلق إذا كان الحق تعالى
السان العبد فالذكر قديم ومزاجه بالعبد من تسنيم إن الله تعالى قال على لسان 
عبده . سمع الله لمن حمده فافهم
وقال: لولا الحواس ما ثبت القياس ولا شك أن الأمور كلها معلولة  ا
والكيفية من الله مجهولة . انفرد بعلم العلل فأصله الأبد من الأزل. حلت
المثلات بأهل التفكر في المحدثات لأنه لا بد من وجه جامع بين الدليل 
ووالمدلول في قضايا العقول، والحق لا يدرك بالدليل فليس إلى معرفته
ابيل؟ وقد دعانا إلى معرفته وما دعانا إلا لصفته فلا بد من صفة تتعلق بها
المعرفة، وما تم في العقل إلا صفة تنزيه والنقل ضم معها صفة التشبيه فعلى
اما هو المعول الآخر أو الأول.
ووقال: الفتى لا يقول قط متى بل يبادر الوقت خوف المقت. لا فتى
إلا علي لأنه الوصي، والولي الفتى من كان على قدم حذيفة في علم السر.
وقال: ما فتى من زعم أنه فتى، الفتى هو الكليم، ولكن أين رتبة كلام الحق 
اله من اتباعه الخضر طلباً للتعليم؟ الفتى من لا يزال طالباً ومن الجهل هارباً.
ووقال : الغيور سريع النفور فيخطىء أكثر مما يصيب والحق أغير منه 
فكيف لا تأخذ عنه فرق تعالى بين النكاح والسفاح حتى تتميز الأرواح
اوالزنا لا بد في الوجود منه وقد قال لصاحبه: استتر منه وصنه، هذا مع أنه 
علم به ويراد وقدره وأمضاه ثم مع ذلك نهاه فهو وإن استتر عن أبناء جنسه
فما تستر عمن هو آقرب إليه من نفسه.
وقال: الأمر بين قرنين وهمًا جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه
االأحزاب: 4] لكن جعل لكل قلب وجهين لأنه تعالى خلق (ين حملي زوجين
أنين [هود: 40] فبنى الجمع على الشفع وما ثم إلا وتر به الحق وهذه أسرار
اما عليها غبار وإن عميت عنها الأبصار وإليها الإشارة بنعم عقبى الدار وأنت
الدار وعليك المدار.
ووقال: القرآن أحق بالتعظيم من السلطان لأن القرآن لا يجور والسلطان 
القد يجور، فلا يحجبك عما قلناه إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن فإن

PageV00P000

ذلك إنما هو من حيث أن السلطان ناطق، والقرآن صامت فاعلم الفرقان 
تفهم القرآن.
وقال: الإخبار يعرب عن الإسرار والإخبار كما يشهد للمؤمن بالإيمان
كذلك يشهد عليه بالبهتان والدليل على ذلك خبر الهدهد فيما أخبر به
اس ليمان:  قال سنظر أصدقت أم كنت من الكذبين) [النمل: 27] فإن شهد
اله العيان أو الضرورة من الجنان وقع الإيمان وإلا لحق بالبهتان . لو كان 
ا طلق الإيمان يعطي السعادة لكان المؤمن بالباطل في أكبر عبادة ومن أمن 
بالباطل أنه باطل فحاله غير عاطل.
ووقال: قسم الشارع سبله إلى ثلاثة أقسام: إسلام، وإيمان، وإحسان
لف بدأ بالإسلام وقرن به عمل الأجسام من تلفظ شهادتين وصلاة وزكاة وحج
اوصيام وثنى بالإيمان وهو ما يشهد به الجنان من الإيمان بالله وملائكته وكتبه
وورسله والقدر خيره وشره حلوه ومره والبعث الآخر إلى الدار الحيوان وثلث
بالإحسان وهو إنزال المعنى منزلة المحسوس في العيان وليس إلا عالم
الخيال.
ووقال: التروك وإن كانت عدماً فهي نعوت فالزم السكوت. الأمر
ابالشيء نهي عن ضده فهو ترك وهذا شرك. لا يترك الأغيار إلا الأغيار ولو
اترك الحق تعالى الخلق من كان يحفظه ويقوم به ويلحظه، فمن كمال التخلق
بأسماء الحق الاشتغال بالله وبالخلق. لو تركت الأغيار لتركت التكاليف التي 
اجاءت بها الأخبار ولو أنك تركت التكاليف لكنت معانداً عاصياً أو جاحداً.
 وقال: نصرة القوي محال فكيف الحال في قوله:{إن تنصروا له
ركم [محمد: 7] وإن لم تنصروه يخذلكم وإذا خذلكم فمن ذا الذي
اصركم من بعده فنصرته من جملة ما أخذ عليكم في عهده فيا أهل العهود
أفوا بالعقود ما أمركم الله بنصره إلا وأعطاكم الاشتراك في أمره فمن قال:
الا قدرة لي ويعني الاقتدار فقد رد الأخبار وكان ممن نكث وألحق تكليف
الحق بالعبث.
ووقال: أصدق الأخبار ما كان بالحال. من أثنى على نفسه بالكرم

PageV00P000

اتوقف السامع فيه حتى يتكرم فإذا كان العطاء ارتفع الغطاء.
ووقال: إن الله عند لسان كل قائل وما تكلم إلا اللسان والقائل في 
الشاهد هو الإنسان وفي الإيمان الرحمن لقوله : "كنت سمعه الذي يسمع به 
ولسانه الذي يتكلم به" الحديث. فمن كذب العيان كان قوي الإيمان ومن
اردد في الإيمان تردد في العيان فلا إيمان عنده ولا عيان، ومن صدق العيان
وسلم الإيمان كان في أمان اللسان ترجمان الجنان، وما وسع الرب الا
القلب وأنت ترجمان الحق إلى الخلق فأين الكذب عند هذه المشاهدة، وما
ثم ناطق إلا الحق الصمد والواحد.
وقال: الروح واسطة وهو بين الرسول البشري والحق رابطة يوحى به 
اليه إذا نزل بالوحي عليه وقد أمر بالأدب معه حتى يجمعه لأنه ما عجل به
احتى كشفه وما نطق به حتى عرفه فقيل له : اكتم السر حتى لا يعلمه الملك
بما لك.
ووقال: إذا كان الرسول حسن الصورة فذلك إشارة إلى جمال المرسل 
اليه وقد حصل إدراك البغية بنزول جبريل في صورة دحية أين صورة مالك
امن صورة رضوان؟ أين النار من الجنان؟
وقال: النفث في الروع من وحي القدس وهو عين الإلهام لكن ما هو
امثمل وحي الكلام ولا وحي الإشارة والعبارة وما ثم إلا ملهم وهو الخاطر
الخاطر من السحاب الماطر ويسمى الخاطر الأول لأن النفث لا يكون له ا
مكث فحلوله انتقاله ووروده زواله
ووقال : من احتج عليك بما سبق فقد حاجك بالحق ومع هذا فهي حجة
الا تنفع صاحبها ولا تعصم جانبها ومع كونها ما نفعت سمعت وقيل بها وإن
اعدل الشرع من مذهبها فإنه لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ولكن أكثر الناس .
الا يشعرون ومثل هذه المسألة لا يكون جهاراً ولا يكلم بها إلا إشعاراً مع أنه ا
اللو جهر بها كانت علماً ونقحت فهما وأورثت في الفؤاد كلما دونه نجز القمم
الما يؤدي إليه من دروس الطريق الأمم الذي عليه جميع الأمم وإن كان كل ا
ادابة مأخوذاً بناصيتها.

PageV00P000

وقال: إنما ذهب بعض أهل الكلام إلى انعدام العرض لنفسه لا
الأجسام ليكون الخالق خلافاً على الدوام، والعالم مفتقر إليه ومعول في 
ولوجوده عليه، وأما أهل الحسبان فقالوا بتجدد جميع الأعيان في كل زمان وما
اخصوا عيناً من عين ولا كوناً من كون، وأما من يعلم أن المتحيز هو كل ما
اقام من الأعراض فهو جامع بين المذاهب والأغراض.
اوقال: الطلب من الأدب لأنه تعالى ما أوجدك إلا لتسأل فإنك الفقير
الأول فاسأل من كريم ولا تبخل فإنه ذو فضل عميم ومن اتبع هواه لم يبلغ
ووقال: معنى قول العارفين من وحد فقد ألحد أي مال إلى الحق لأن 
الملحد هو المائل في لغة كل قائل. وقال: إلا الإلحاد لا بد منه، ولا
احيص لمخلوق عنه، ألا ترى أصحاب الأعراف لما تساوت كفتا ميزانهم
كيف وقفوا بين الجنة والنار فلا هم مع الأشرار ولا مع المصطفين الأخيار 
فلولا ما تفضل الحق عليهم من السجود إليه ما برحوا عليه فلما سجدوا
افكوا من آسر السور والتحقوا بدار السرور
وقال: الحال المرتحل من يكرر تلاوة ما أنزل فانتهاؤه عين ابتداؤ
ولكن من تكرر عنده المعنى في تلاوته فما تلاه حق تلاوته وكان ذلك دليلا
اعلى جهالته ومن زادته تلاوته في كل مرة علماً وأفادته حكماً فهو التالي لمن 
و في وجوده له تالي.
ووقال: من استدان من غير حاجة مهمة فهو ناقص الهمة وإنما كان من 
رف نفسه عرف ربه لأن علم قلبه وسع ربه لا تعلم الذات إلا مقيدة وإن
أطلقت هكذا عرفت الأشباه وحققت فالإطلاق تقييد في حق العادات
اوالعبيد، فإن الخلق مع الأنفاس في خلع ولباس ولا يشعر بذلك إلا القليل 
امن الناس . الذات مجهولة فما هي علة ولا معلولة ولا للدليل مدلولة فإن 
وجه الدليل يربط الدليل بالمدلول والذات لا ترتبط ولا تختلط
وقال: الأحباب أرباب، والمحبوب خلف الباب، وإنما كان المحب
اصاحب بلوى لأنه رب دعوى ولذلك اختبر بخلاف المحبوب

PageV00P000

اوقال في قوله : "اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم" : أين
اهذا من قوله: "أنا سيد ولد آدم" فداخل الخليل. كان لآدم السجود ولمحمد
المقام المحمود، فيا ليت شعري هل تقوم الحلة مقام كون رسالة محمد تعم
كل ملة محمد صاحب الوسيلة في جنته ما نالها إلا بدعاء أمته أين أمته منه
في الفضيلة ومع هذا بدعائهم كانت له الوسيلة المدعو له أرفع بيقين من 
الاعي فلتكن لقولنا : كما صليت على إيراهيم الحافظ الواعي 
ووقال: الشوق يزول باللقاء والاشتياق يزيد بالالتقاء لا يعرف الاشتياق
إلا العشاق، من سكن باللقاء قلقه فما هو عاشق عند أرباب الحقائق.
اوقال: من قام بالخدمة عند طرح الحرمة والحشمة، فقد خاب وما
انجح وخسر وما ربح الخادم في مقام الإذلال فما له وللدلال وما لها
ولسؤال. إن لم يكن الخادم كالميت بين يدي الغاسل لم يحظ من مخدومه
بطائل. إذا دخل الخادم على مخدومه واعترض ففي قلبه مرض ( فزادهم لله
ممرضا ولهم عذاب أليا بما كانوا يكذبون) [البقرة: 10] وهـم لا يشعرون
فبالحرمة تنال الرغائب في جميع المذاهب.
وقال : إذا كانت حركة المتواجد نفسية فليست بقدسية وعلامتها الإشارة
بالأكمام، والمشي إلى خلف وإلى قدام، والتمايل من جانب إلى جانب
والتفريق بين راجع وذاهب، وقد أجمع الشيوخ على أن مثل هذا محروم
ام طرود السماع لا يتقيد بالنغمات المعهودة في العرف إذ في ذلك الجهل 
الصرف فإن الكون كله سماع عند صاحب الاستماع والإيقاع أوزان وال ه ا
اعالى وضع الميزان فالوجود كله موزون فلا تكن المحروم المغبون. ما أشبه
اليلة بالبارحة عند صاحب السماع بالقلب والجارحة.
وقال: كل كرامة لا تتصل بالقيامة فليس هي كرامة فاحذر من
الاستدراج في المزاج . القرآن كله : "قال الله" وما فيه قط تكلم الله فلو جاء
فيه تكلم الله ما كفر به أحد ولا أنكر فضله ولا جحد ألا ترى قوله: (وكلم
اله موسى تحتليمًا) [النساء: 164] كيف سلك به نهجا قويماً فأثر فيه كلامه
وظهرت عليه أحكامه فإذا أثر القول فما هو لذاته، فافهم وفرق بين القول 

PageV00P000

والكلام تكن من أهل الجلال والإكرام، كما تفرق بين الوحي والإلهام في 
اليقظة والمنام.
ووقال: لو تكرر شيء في الوجود لضاق النطاق ولم يصح الاسم الواحد
ابالاتفاق وبطل كون الممكنات لا تتناهى ولم يثبت ما كان به بنياها من قال
بالرجعة بعد ما طلق فما طلق وكان صاحب شبهة وما تحقق الطرق الرجعي
ارحمة بالجاهل الغبي. لو قلنا في الرجال برجعة الطلاق لما وقع عليه الاتفاق
الفانه نكاح جديد فمذهب أهل الأشرار أن لا تكرار مع ثبوت العادة والإيمان 
بالإعادة.
ووقال: ما من آية في القرآن إلا وهي أكبر من أختها وإن تولدت عنها
ووقامت لها مقام بنتها فقد يكون الولد أعظم في القدر من الوالد ولكن في ا
الشاهد لا في الغائب إلا في موضع واحد وهو ما تولد عندك من العلم بربك
اعن معرفتك بنفسك وإن كان ليس من جنسك فذلك العلم لهذا العلم كالولد
ووهذا الولد أعظم من هذا الولد عند كل أحد وما سوى هذا في الغائب فليس
بصائب فلا تقس الغائب على الشاهد فإنه مذهب فاسد فرحم الله أبا حنيفة
اوقاه كل خيفة حيث لم يحكم على الغائب.
ووقال: حكم وحي النائم المحفوظ حكم اليقظان بالدليل والبرهان ا
اوهو بمنزلة الصاحب في الاستماع عند أهل الاتباع لكن لا ينبغي له أن يتخذ
ال لك شرعا يتعبده وإن كان بحمده وهذه فائدة سرجها متوقدة من شجرة مباركة من
تشاجر الأسماء ويكفيك هذا الإيماء.
ووقال: السفر قطعة من العذاب لما يتضمنه من فراق الأحباب. وقال:
إنما كان المسافر فرداً شيطاناً لبعده عن الجماعة والاثنان شيطانان لعدم الناصر
اتوقع ما تقوم به الشفاعة، والثلاثة ركب محفوظ وهو بعين الله ملحوظ فهم
أهل الأمان غالباً في السفر لما عليهم من الخفر. التثليث من أجل المحدث 
والمحدث والحديث. ما كفر القائل بالثلاثة وإنما كفر بقوله:  ثالث ثلتتر
المائدة: 73] فلو قال : ثالث اثنين لأصاب الحق وزال المين. "ما ظنك باثٔنين
ال ثالثهما" يريد أن الله تعالى حافظهما يعني : في الغار في زمان هجرة الدار.

PageV00P000

ووقال: البقاء لا يصح على شأن واحد لما في المحدثات من طلب
الزائد إذ الأمر شؤون فلا يزال يقول للأشياء: كن فتكون. الوجود له كله ا
انصب وتعب ولهذا قال: {فإذا فرغت فأنصب) [الشرح: 7] فما فرغ إلا اشتغل
اولا قضى منه عمل إلا استعمل وقد كان في العمل صاحب راحة لأنه استراحة
اذا كان الرحمن كل يوم في شأن فما ظنك بالأكوان، فما قال بأن العدم شرإلا
امن جهل الأمر فليس الشر إلا العدم الذي ما فيه عين ولا يجوز على المتصف
ببدر كون وليس هذه إلا المحال الذي هو شر محض على كل حال وبخلاف
العدم الذي يتضمن الأعيان.
وقال: الشطح فتح، فمن شطح بحق فما شطح، وهذا من أعظم الملح
إلا أنه يلتبس على السامع فلا يعرف الجامع من غير الجامع ولهذا الالتباس.
اعله نقصا بعض الناس من باب سد الذريعة لما فيه من نطق المخلوق
ابالفاظ شنيعة لا تجيزها الشريعة، فمن تقوى في فتح الفتح لم يظهر علي
ايء من الشطح، ألا ترى ما قال صاحب القوة والتمكين في إنفاذ الأمر:
لانا سيد ولد آدم ولا فخر" فانظر إلى أدبه في تحليه كيف تأدب مع أبيه وما
اذكر غير إخوته.
وقال: ما أصعق الكليم إلا الذي دك الجبل العظيم وما أفاق الكليم من 
صعقته إلا لما بقي عليه من أداء نبوته ولا يلزم من كون خلق السموات
والأرض أكبر من خلق الناس أن يكون أقوى من الناس فسلم تسلم واعرف
الأمر واكتم.
وقال: من كان جميع أمرك بيده فأنت لديه ما برحت منه حتى تسأل
اعنه. لم يرد خبر بالصفات لما فيها من الآفات بخلاف الأسماء، ألا ترى من 
ال جعله موصوفاً كيف يقول إن لم يكن كذلك كان مؤوفاً ولفظ المؤوف شنيع
اعند أهل التشريع وما علم من جعله موصوفاً أن الذات إذا توقف كمالها على
الوصف حكم عليها بالنقص الصرف، ومن لم يكن كماله لذاته افتقر كمال ه
ال صفاته والحق بإجماع كل واحد ليس بأمر زائد.
ووقال: لولا الأغيار ما كانت الأسرار والسر ما كان بينك وبينه وأخفى

PageV00P000

من السر ما ستر عنك عينه
اوقال: ما أعجب ما يعتقده أهل التوحيد وصفه بالقريب البعيد قريب
امن؟ بعيد عمن؟ هو أقرب ((من حبل آلوريد) [ق: 16] إلى جميع العبيد.
وقال: الاتصال ليس من مقامات الرجال كيف يتصل به أجنبي لا يقول 
بهذا إلا غبي ففي الكتاب المنزل المثلية وإنما الأعمال بالنية .
وقال: ما كان بالحلول فهو معلول وهو مرض لا دواء لدائه ولا طبيب
سعى في شفائه من فصل بينك وبينه فقد أثبت عينك وعينه ألا ترى قوله.
الالكنت سمعه الذي يسمع به" فأثبتك بإعادة الضمير إليك ليدل عليك وما قال
ابالاتحاد إلا أهل الإلحاد وأما القائلون بالحلول فهم أهل الجهل والفضول 
فإنهم أثبتوا حالا ومحلا وعينوا حراماً وحلاً فمن فصل فنعم ما فعل ومن
وصل فقد شهد على نفسه بأنه فصل والشيء الواحد لا تصل نفسه إلا إذا
اجزأ والواحد لا يصح فيه انقسام إلا بآمر زائد على ذاته وما ثم الا
صصتوعاته.
(قلت) : فكذب والله من افترى على الشيخ رحمه الله بأنه يقول
بالحلول والاتحاد فتأمل والله أعلم.
وقال: لو انقطع الأصل لانقطع النسل للتواصل سبب التناسل سوا
كان من نكاح أو من سفاح.
قال: إن نظرت بغير عينه بعظيم بينه وبينه هو فضله ووصله على هذ
وقع الاصطلاح عند الشراح فهو من أسماء الأضداد كالقرء في الطهر
والحيض المعتاد.
وقال: ليس من الملة القول بالعلة إذا لحق عند أهل الملة لا يصح أن 
اليكون لنا علة لأنه تعالى قد كان ولا أنا فلماذا العنا؟ من كان علة لم يفارق
امعلوله كما لا يفارق الدليل مدلوله ولو فارقه ما كان دليلاً ولا كان الآخر
عليلاً، وما قال بالعلة إلا من جهل ما تعطيه الأدلة القول بالعلة معلول
اواضح الدليل وليس إلى مخالفته سبيل فإن أحكام الحق في عباده لا تعل 
وهو المقصود المؤمل.

PageV00P000

ووقال: ما أظهر الشتاء والقيظ إلا تنفس جهنم من الغيظ ، فغيظها علينا
في العاجل دليل على الآجل أكل بعضها بعضاً فأقرضها الله فينا قرضاً فنرجو
أان يكون ما يصيب المؤمن هنا من حرورها وزمهريرها يحول في القيامة بينه
اوبين سعيرها وقد جازت من اقترضها في الدنيا بالخمود عنه في الأخرى
افتقول: جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي. فالأدباء الأعلام يعتقدون القضاء
ويحاسبون نفوسهم على ما مضى
وقال: لا يلزم من الإيمان بالوقفية للحق تعالى الجهة ولا إلزام الشبه 
الجهة ما وردت والفوقية قد ثبتت فانظر ما ترى وكن مع أهل السنة من 
الورى
وقال: التلوين دليل على التمكين، نزل في سورة الرحمن (كل يوير هو
في شأن) [الرحمن: 29] إنما كان الثلث الآخر من الليل فيه البركة لأن فيه
الحركة فلا يصغى لقول من قال: كل يوم تتلون غير هذا بك أحسن.
اوقال: جميع ما في الوجود أفعاله مع أنه حرم الفواحش فسلم ولا
تناقش.
وقال: إن الله لا يمل حتى تملوا فارتحلوا أو حلوا؛ قيد نفسه تعالى
في عقدكم فقال: (وأوفوأ بعهدي أوف بعهدكم) [البقرة: 40] تنبيهاً لكم على
الأدب وخروجاً لكم عن الريب.
ووقال: من نظر في ظله علم أن حكمه في الحركة والسكون من أصله 
ففتحرك بحركته لا بتحريكه فإياك والابتداع
ووقال: من قام بالحق صدق في كل ما نطق من قام السيف وإن عدل 
اصاحب حيف وإذا كان الأصل معلول فصاحبه مخذول لأنه أصل فاسد يحرم
العبد الفوائد.
وقال: الطريق ساقة وقادة إما إلى شقاوة أو سعادة فاعرف الطريف
وتخير الرفيق تنج من عذاب الحريق
ووقال: لا تكثر الوارد إلا على باب الأجواد فإن البخيل بابه مغلق
والجواد جواده مطلق . إذا فني الكريم عن شهود جوده في حال جوده فهو

PageV00P000

الدليل على صحة وجده ووجوده، فإنه ما أعطى للخلق إلا ما كان لهم في
اخزائن الحق ومع هذا فله الأجر في استعماله في هذا الأمر ومن تكرم وجاد
ووتخيل أن له فضلا على العباد فما جاد إذ المنة أذى فاعلم ذا
وقال: لا يتعدى قط حكيم ما رتبه العليم فما حكم به الولي في الخلق
امفضيه الحق وإن رده الحاكم الجائر فلا يلتفت إلى رده فإنه من صدق وعد
اوهو لا يخلف الميعاد فلا بد من رد أهل الإلحاد.
ووقال: قد كان الحق ولا شيء معه فهو السابق وهو الذي يصلي علينا
فهفو اللاحق، تارة يتجلى في اسمه الأول وتارة في اسمه الآخر.
وقال: من كان سهل القياد خيف عليه الفساد ولكنه أمن من العناد. ما
يسعد المنقاد إلا بحكم الاتفاق فليس مطلق الانقياد من مكارم الأخلاق فمن 
كم العلم سلم وغنم
وقال: من كانت همته عالية لم يظهر لهمته تآثير في هذه الدار الفانية
فإنها تفنى بفنائها وترحل عن فنائها.
 وقال: المشكور قد يمكر به فإن من أوصل حقاً إلى مستحقه فقد أدى
إليه واجب حقه فعلام وقع الشكر ولا بدل ولا فضل، وقد قرن الله الزيادة
بالشكر لما علم فيها من المكر.
وقال : عطاء الله كله بدل وإن كان منعاً ومن أثر على نفسه من 
المؤمنين فهو الخاسر وإن نجا، فإن المؤمن قد باع نفسه من الله والمبيع لمن
اشتراه وحق الله، لكن الدعوى أوقعت العبد في البلوى. ابدأ بنفسك مقدما
الها على أبناء جنسك.
ووقال: من رأى الكون عيناً مستقلة فهو صاحب علة؛ ما قال بالعلل الا
القائل بأن العالم لم يزل وأتى للعالم بالقدم وما له في الوجود الوجوبي قدم؛
الو ثبت للعالم العدم لاستحال عليه العدم والعدم ممكن بل واقع عند العالم
الجامع لكن أكثر العبيد في لبس من خلق جديد فما عرف تجدد الأعيان إلا
أاهل الحسبان وأثبت ذلك الأشعري في العرض وتخيل الفيلسوف فيه أنه ا
ااحب مرض لجعله بسواد الزنجي وصفرة الذهب

PageV00P000

ووقال: الوقت سيف ومنه الخوف. كل الخوف زمانك حالك وفي
إقامتك ارتحالك، فسيرك يا هذا كسير سفينة بقوم جلوس والقلوع تطير
وقال: ولو كتم العبد سراً لما قيل له : لقد جئت شيئاً إمراً ولا نكراً ولو ترك
السر مخزوناً ما كان الكليم مغلوباً إن هي إلا فتنتك من شدة الشوق عن 
وقال: العذاب الحاضر تعلق الخاطر. من يئس استراح وخرج من 
ذوق.
القيد، وراح الأنس لا يكون إلا بالمشاكل والمشاكل ممائل والمثل ضد ا
والضدية بعد الأنس بالأنس لا يكون إلا المفتون والكتاب المكنون لا يمسه 
إلا المطهرون.
وقال: إنما حرمت الخمرة في هذه الدار لأنها تبدي الأسرار وترفع
الأستار فحرمت في الدنيا لقوة سلطانها وهي لذة للشاربين حيث كانتا
الكنها في الدنيا محرمة وفي الآخرة مكرمة وهي ألذ أنهار الجنان ولها مقام
الإحسان.
وقال : لا يقطع العبد على ربه بأمر لأنه يفعل ما يريد وما عصى الا
بعلمه وما خولف إلا بحكمه، وكذلك حكم من أطاعه إلى قيام الساعة.
وقال : ليس لأهل الجنان عقل يعرف إنما هو شهوة وهوى يتصرف
العقل في أهل النار مقيله وبه يكثر حزن الساكن بها وعويله العقل من صفات
الخلق ولهذا لم يتصف به الحق العقل آلة التكليف، فإذا زال التكليف تأثر
وقال: الحق نزوله سرى إلى السماء التي تلي الورى فيسامرهم بالسؤال 
العقل.
ووالنوال ويسامرونه بالأذكار والاستغفار ويقول ويقولون ويسمع ويسمعون
اهذا معنى النزول عند أرباب العقول. المخلوق ضعيف ولولا المصالح ما
انزل التكليف فخذ منه ما استطعت ولا يلزمك العمل بكل ما جمعت فإن ال ه ا
اما كلف نفساً إلا ما أتاها وجعل لها بعد العسر يسراً حين تولاها وشرع في 
أحكامه المباح وجعله سبباً للنفوس إلى السراح والاسترواح. ما قال في 
الدين يرفع الحرج إلا من على منهج الشارع. درج الله يسر فما يمازحه

PageV00P000

عسر، ومن شدد على هذه الأمة بعث يوم القيامة في ظلمة.
وقال: ما العجب إلا من قوله: (وإليه يرجع الأتثر كله [هود: 123]
كيف قيل : يرجع إليه وهو ما برح لديه ولم تزل في يديه ستور مسدلة وأبواب
ام قفلة وعبارات موهمة وهي شبهات من أكثر الجهات
ووقال : إذا لمح القلب شهود الحق فهو حينئذ ضيف نازل يتعين على
المؤمن القيام بحقه والكرامة تكون على قدر القلب لا النازل عليه وفي
العموم عل النازل لا المنزل عليه ، فلا يحجبنك أنزلوا الناس منازلهم لأننا لو
اعاملنا الحق بهذه المعاملة لم يصح بيننا وبينه مواصلة
ووقال: حقيق على الخلق أن لا يعبدوا إلا ما اعتقدوه من الحق (وأوفوأ
بهبد أوف بعهدكم)* [البقرة: 40] فالكل من عندكم دليل الله أكبر إلى تحول 
اليوم القيامة في الصور. وقال: لا تسكن إلا السهل إن آردت أن تكون من 
الأهل، لا تدخخل بين الله وبين عباده ولا تسع عنده في خراب بلاده، هم
على كل حال عباده وقلوبهم بلاده ما وسعه سواها وما حوته ولا حواها
وولكنها نكت تسمع وعلوم مفرقة تجمع وقل كما قال العبد الصالح: إن
تعذبهم فإنهم عبادك} [المائدة: 118] الآية.
ووقال: ذهب بعض الأماثل أن العالم بجملته أبداً نازل يطلب بنزوله من 
أؤجده والحق تعالى لا ينتهي إليه فكان ينبغي من أول حركة أن يعتمد عليه
الانه جل وعز أن تقطع دونه المفازات الحال يحيل العلم به فأين تذهبون 
ايقول العارف لأبي يزيد: الذي تطلبه تركته ببسطام فدل على هذا المقام.
ووقال: كلما خبثت السريرة عميت البصيرة ويرفع الالتباس بتفاضل
الناس. وقال: ما من شخص إلا ويخاطبه الحق من قلبه ويحدثه من لبه وهو
الا يعرفه إنما يقول خطر لي كذا وكذا ولا يدري ذلك من أين لجهله بالعين  
افما فاز أهل الله إلا بشهوده لا بوجوده مع أن شهود الحق لا ينضبط وهو مع
العالم مرتبط ارتباطأ عبد بسيد ومملوك بمالك ومقهور بقاهر
وقال: الجنين في كبد إلى أن يولد هو في ظلمة غمه ما دام في بطن
أمه، ولما علم أنه في أمر مريج أراد الخروج والعروج فأخرجه على الفطرة.

PageV00P000

الي كان عليها أول مرة، فالشقي هو الشقي في بطن أمه لما هو عليه من 
امه والسعيد سعيد في بطن أمه لما خصه به من علمه فلقد رأيت من شمت
أمه وهو في بطنها حين عطست وحمدت فهذا واحد خصه الله بعلمه وهو في
اطن أمه فلا يحجبنك قوله تعالى: (والله أخرجكم من بطون أنهلتكم لا
لموب شيئًا)* [النحل: 78] فإن ذلك مثل من رد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم
امن بعد علم شيئاً فلا يلزم من العالم حضوره دائماً مع علمه وهكذا حال
الجنين إذا خرج من بطن أمه.
اوقال: العجب كل العجب من رؤية الحق في القدم أعياناً لها حالها
العدم، ثم إذا أبرزهم إلى وجودهم تميزوا في الأعيان بحدودهم انظر وحقق
اما أنبهك عليه واستر، أوجد الله في عالم الدنيا الكشف والرؤيا فيرى الأمور
الي لا وجود لها في عينها قبل كونها ويرى الساعة في مجلاها والحق يحكم
فيها بين عباده حين جلاها وما ثم ساعة وجدت ولا حالة مما رآها شهدت
فتوجد بعد ذلك في مراها كما رآها فإن تفطنت فقد رميت بك على الطريق
ووهذا منهج التحقيق.
وقال في قوله: {يكأيها التبي اتق الله) [الأحزاب: 1]: اعلم أن من علم
الخبير تآديب الصغير بالكبير آدب الأمة بتأديب رسولها لتبلغ باستعمال ذلك
الأدب إلى تحصيل مأمولها، فخاطب الرسول والمراد من أرسل إليه فابحث
اعليه. وقال: قال تعالى: (ظهر الفساد في البر والبخر بما كسبت أيدى الناس
الي ذيقهم بعض الذى عملوا) [الروم: 41] فأخبر تعالى أن ذلك جزاء ما هو ابتداة
افما ابتليت البرية وهي برية هذه مسألة صعبة المرتقى لا تنال إلا باللقاء
اختلفت فيها طائفتان كبيرتان فمنعت واحدة ما أجازت الأخرى والرسل بما
اختلفوا فيه تترى وما تحقق أحد منهم ما جاءت به الرسل ولا سلك فيه سواع
السبيل بل كان واحد ينصر ما قام في غرضه وهو عين فرضه إلا الطبقة العليا
لف انهم علموا الأمور في الدنيا فلم يروا أمراً في الدنيا مؤلماً إلا وهو جزاء ما
اهو ابتداء بقول الطبيب إذا تألم المريض ما قصدت إلا نفعه بما أمرته به من 
الأدوية المؤلمة وكذلك يقول الحق تعالى للطبيب إذا مرض ولم يدر من أي 
اباب دخل عليه المرض : آلمك هذا إنما هو جزاء لما آلمت به المرضى فخذ
الكبريت الأحمر /م14.

PageV00P000

جراء ما فعلته.
ووقال: أصدق القول ما جاء في الكتب المنزلة والصحف المطهرة ومع
اتنزيهها الذي لا يبلغه تنزيه نزلت إلى التشبيه الذي لا يمائله تشبيه فنزلت آياته
بلسان رسوله وبلغ رسوله بلسان قومه وما ذكر صورة ما جاء به الملك هل
اهو أمر ثالث ليس مثلهما أو مشترك، وعلى كل حال فالمسألة فيها إشكال
الان العبارات لحننا والقرآن كلام الله لا كلامنا فما التنزل والمعاني لا تتنزل 
إن كانت العبارات فما هو القول الإلهي وإن كان القول فما هو اللفظ الكياني 
اوهو اللفظ بلا ريب فأين الشهادة والغيب إن كان دليلاً فكيف هو أقوم قيلاً
وما ثم قيل إلا من هذا القبيل، وهو معلوم عند علماء الرسوم فتحقق ولا
تنطق.
ووقال: لما أقام الشارع العصمة مقام الحرس لم يحتج  إلى العسس
وطالما كان يقول: "من يحرسنا الليلة"؟ مع علمه بأن المقدر كائن والحارس
اليس بمانع ما قدر ولا صائن لكن المعبود طلب بذل المجهود وهو يفعل ما
ايشاء وهذا مما يشاء وما يشاء إلا ما علم وما علم إلا ما هو ثم فلله الحجة
البالغة فافهم
وقال : كيف للخلق أن يردوا دعوة الحق لولا أن صنعته ردت عليه
وبضاعته ردت إليه، ما أشبه ذلك بالصدى إذا قهر بدا، يتخيل المصوت أن ه 
ايره وما ثم إلا أمره. الحق واحد والاعتقادات تنوعه وتفرقه وتجمعه وهو
في نفسه لا يتبدل وهو في عينه لا يتحول كما أنه يحصره الأين ويحد
الالنقلاب من عين إلى عين فلا يحاز فيه إلا النبيه ولا يتفطن إلى هذا التنبيه
إلا من أمن بما ورد من التنزيه والتشبيه وأما من نزه فقط أو شبه فقط فهو
اصاحب غلط لأن التشبيه تنزل للعقول وتمهيد للقبول
اقال : السيد يستخدم العبد بمقاله والعبد يستعخدم سيده بحاله ولسان
الحال أفصح من لسان المقال، إذ الأحكام التي تتضمنها الأحوال إنما تعرف
ابقرائن الأحوال والاصطلاح قد لا يكون له في كل باب مفتاح
وقال: مقاومة الأقدار للحق والمصابرة فيها فيها رائحة النزاع للأقدار

PageV00P000

فالسعيد من العبيد من كان مع الله كما يريد فإن أراد منه النزاع نازع لكن هو
ولزاع بحكم الشرع لا بحكم الطبع. لولا الفرج الإلهي ما تاب التائب ولولا
التبشبش الرباني ما اتصف آتي المسجد بالذاهب.
ووقال: لما أراد الحق تعالى المناجاة في مسجد الجماعات أمر بإعلان
الأذان لأصحاب الآذان ، فمن أجاب الداعي فهو صاحب السمع الواعي وما
ال لأحدية في النداء أثر ولا في شجرتها ثمر فالله أكبر مفاصلة ولا إله إلا اللها
ا فاصلة والشهادة بالرسالة مفاصلة عن مواصلة الحيعلتين مقابلة والنداء مؤذن
بالبعد والأذان لنا دليل على عدم عموم الرشد فإن رعاة الأوقات عارفون
بالميقات، فالأذان لا يكون إلا لمن هو مشغول بالأكوان مأثم إلا مشتغل لأ ه ا
بالأصالة ينفعل وإن كان الفاعل منفعلاً للمنفعل فهو فضل منه  أدعون
أاستجب لكر) [غافر: 60] . وقال: على قدر دعوى الإيمان يكون الامتحان 
فالمؤمن ليس في أمان إلا في أكدار الحيوان.
وقال: الإيثار ليس هو من صفة علماء الأسرار لأن ما هو لك لا تقدر
اعلى دفعه وما هو لغيرك فلا تقدر على منعه فأين الإيثار؟ فالأمر أمانة فأدها
وإلا سلب عنك اسمها
 وقال : ليس العجب ممن ساء سبيلا إنما العجب ممن اتخذ مستخلف
ووكيلاً ولولا ورد بذلك الأمر الرباني لرده الأدب الكياني ما أجهل أكثر الناس
بمواطن الأدب وهو الذي أداهم إلى العطب وقد يكون ترك الأدب أدباً كما
اكون ترك السبب سببا، ومن قال: برفع الأسباب فلا بد له من الابتلا
فاعتبروا يا أولي الألباب.
وقال: لا تبلغ الأعاجم مع امتلاثها في سمائها مبلغ الأعراب دليلنا
الخيل العراب؛ الإعجام إبهام والإعراب إبانة الكلام. اختص الإعجاز بالقرأن
اوإن كانت جميع الكتب كلام الرحمن. وقال: المنزلة الرفيعة في التزام
الشريعة فلا تشرع من عند نفسك قط حكماً وقل رب زدنى علما [طه:
114]. وقال : المشاورة وإن نبهت على ضعف الرأي فهي من الرأي لا يطلع
اعلى مراتب العقول إلا أصحاب المشاورة فإنها أجمع للفهم والفكر. وقال:

PageV00P000

الا تقل وصلت فما ثم نهاية ولا تقل لم أصل فإن ذلك عماية ليس وراء الل ه 
اممى وهناك يستوي البصير والأعمى
ووقال : باب التشريع قد ضاع مفتاحه وقيد سراحه، فصباحه لا ينبلج
ووبابه لا ينفرج وإن خوطب به الكامل فهو تعريف بما ثبت وإعلام بما عنه
اكت. عليك بالصفوف الأول فمنها تشاهد الأزل وإياك أن تتأخر فتؤخر
وأنت ذو ورا مما ترى.
ووقال: إذا خاطبك الحق بلسان لا تعرفه فقف {وقل رب زدنى علما
اطه: 114] ولا تمش فيه بالفكر وعليك بالعمل بالقرآن تطلع على الفرقان 
ووالقرآن المطلق يعطي ما لا يعطي القرآن المقيد وقيد الله قرآنه بالعظمة
والمجد والكرم.
اوقال: لا تعجب ممن وصف العجواد بالعطاء ولكن اعجب ممن وصفه
ابالإمساك، وأعجب منه من وصف الحق بما لا يليق به مع أنه ما أطلق
الألسنة عليه بذلك إلا هو.
وقال: "إياك وخضراء الدمن وهي الجارية الحسناء في منبت السوء
فإن الله تعالى يقول: (يوجى بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً) [الأنعام:
112] وهو ما يزينه الشيطان من الأعمال فإن كان لها وجه إلى الحق فالمعدن 
اخبيث؛ جاء إبليس إلى عيسى عليه السلام فقال له : قل لا إله إلا الله فهذه
كلمة طيبة من معدن خبيث فقال: أقولها لا لقولك فما قال: لا إله إلا له
الي أمر بها إبليس فهذه جارية حسناء في منبت سوء
ووقال: ما عصى آدم إلا بالأخذ بالتأويل ولا عصى إبليس إلا بالأخذ 
بالظاهر فما كل قياس يصيب ولا كل ظاهر يخطىء فإن قست تعديت الحدود
اان وقفت مع الظاهر فإنك علم كثير فقس مع الظاهر في التكليف وقس ما
عداه تحصل على فائدة عظمى وتخفف عن هذه الأمة فإن ذلك مقصود
انيها 
ووقال: لو أخذوا بالظاهر في كتابهم ما نبذوه وراء ظهورهم فما أضر
بهم إلا التأويل فاحذروا من غائلته، فإن المكلف مخاطب بألسنة فصاح ولكن 

PageV00P000

العيب والسقم من الفهم
وقال: إذا أيه الله بك في: يتأيها الذين ءامنوا* [الحجرات: 12] فكن أنت
اذلك المؤيه به فإن أخبرك فافهم
 واعتبر وإن أمرك أو نهاك فامتثل وما ثم قسم رابع إنما هو خبر أو أمر
أو نهي. وقال: أنزله تعالى في خطابه إياك منزلة الأم من الشفقة إن لم
يمكنك الترقي إلى أعلى من أمك فإنه أشفق عليك منها بيقين وتلق منه ا
ابالقبول ما يورده عليك فإنه ما خاطبك إلا لينفعك
وقال: لا تجعل زمامك إلا بيد ربك اختياراً لا اضطراراً، فإن ناصيتك
بيده شئت أم أبيت وذلك لأن ثمرة الاختيار أرجح من ثمرة الاضطرار.
وقال : عليك بنسب التقوى فمن اتقى الله فقد صح نسبه، وإياك
ووالنسب الطيب فإنه غير معتبر كما أشار إليه علي بن أبي طالب القيرواني 
بقوله:
الناس من جهة التمثيل أكفساء أبوهم أدم والأم حسوا
ما الفضـل إلا لأهل العلم إنهم علسى الهـدى لمن استهـدى أدلا
إلىى آخر ما قال
وقال: خشية الناس وهيبتهم منك على قدر خشيتك لله بظهر الغيب
اواء. فإياك أن تطلب من الناس أن يهابوك مع وقوعك في الرذائل بينك
وبينه وأنت أعرف بنفسك. وقال: لا تجعل لبيتك الذي هو قلبك سقفا
فيحول بينك وبين السماء فتحرم الرؤية ولا يصل إليك من غيث السما
اشيء. والغيث رحمة من الله رحم بها عباده ولا تسكن من البيوت إلا
أضعفها جداراً وذلك لأن الخراب يسرع إليها فتبقى في حفظ الله لا في حفظ
البيت. وقال: مجالسة الرسل بالاتباع ومجالسة الحق بالإصغاء إلى ما يقول 
فكن سامعاً لا متكلماً.
(قلت) : وقد من الله علي في هذا المقام بلذة لا يقدر قدرها حين 
أكون سامعاً وأما إذا كنت أنا التالي فلا أجد تلك اللذة وما ثم عندي الأن 
انعيم قط في دار الدنيا ألذ عندي من سماع القرآن فالحمد لله على كل حال.

PageV00P000

وقال: كل ما سوى الله معلول والمعلول ممراض ضرورة فملازمته
الطبيب فرض لازم
ووقال: كل عمل عملته من أعمال أهل النار فاختمه بالتوحيد يأخذ بيدك
الوم القيامة لأن التوحيد يرجح على كل عمل ولو بعد وقوع العقوبات.
ووقال: احذر أن تقول كما قال العاشق: أنا من أهوى ومن أهوى أنا، فإنك
أنت أنت وهو هو، وانظر هل قدر من قال ذلك أن يجعل العين واحدة؟ لا
واواله ما قدر لأنه جهل والجهل لا يستطاع. ولا بد لكل عارف من غطاع
يكشف فلا تغالط نفسك
وقال : إذا سمعت القرآن فاسمع بسمع نفسك لا بسمع الحق في مقام
المحبة لك فإن الحق لا يأمر نفسه ولا ينهاها وهذا من مزلات الأقدام لمن
اصار الحق سمعه من المحبوبين. وقال: لا سجود إلا عن قيام ولا قيام
الكون فإن القيومية لله وحده. قال: وما عرفنا نقصان مقام سهل بن عبد ال ه 
إلا من قوله بسجود قلبه وما أخبر أنه رآه ساجداً كما هو الأمر عليه وإنما
أخبر أنه يسجد ولا سجود إلا عن شهود قيام قبل ذلك كما مر. وقال: إنما
كان كل حزب بما لديهم فرحون لجهلهم بما لهم، ولو علموا ما لهم لحزن
من ينبغي له أن يحزن.
ووقال : كلام الحادث محدث وكلام الله له الحدوث والقدم فله عموم
الصفة، لأن له الإحاطة وحدوثه وروده علينا كما يقال: حدث عندنا اليوم
اضيف ولو كان عمره ألف سنة. وقال: لا يضاف الحدوث إلى كلام الله الا
إذا كتبه الحادث أو تلاه، ولا يضاف القدم إلى كلام الحادث إلا إذا تكلم به 
الله عند من أسمعه كلامه كموسى عليه السلام ومن شماء الله من عباده في
الدنيا والآخرة.
وقال في حديث "أين كان ربنا قبل أن يخلق الخلق؟" إلى آخره: إن
كان العماء؛ كالعرش فالسؤال باق من السائل وإذا قصد بالخلق كل ما سوى
الله فما هو العماء؛ قال: وهي مسألة في غاية الخفاء. وقال باستوائه تعالى
اعلى العرش: صح نزوله تعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا ومع هذا فهو مع

PageV00P000

اعباده أينما كانوا. وقال : لآدم على النساء درجة ولمريم على عيسى درجة لا
اعلى الرجال فالدرجة لم تزل باقية فما ثم مساواة
ووقال: الدنيا والآخرة أختان وقد نهى الله تعالى عن الجمع بين الأختين
ووجوز الجمع بين الضرتين، وما هما ضرتان حقيقة ولكن لما كان في
إحسان إلى أحد الأختين بالنكاح إضرار بالأخرى لذلك قيل فيهما ضرتان 
وقال: من علامة العلم المكتسب دخوله في ميزان العقول وعلامة
فافهم
العلم الموهوب أن لا يقبله ميزان إلا في النادر وترده العقول من حيث
أافكارها. وقال: خزائن الله تعالى صدور المقربين وأبواب تلك الخزائن
السنتهم فإذا نطقوا أغنوا السامعين إن كانت أعين أفهامهم غير مطموسة.
وقال في الكلام بعد الموت: هل هو بحرف أو صوت؟ : اعلم أن 
الكلام بعد الموت يكون بحسب الصورة التي ترى نفسك فيها فإن اقتضت
الحرف والصوت كان الكلام كذلك وإن اقتضت الصوت بلا حرف كان وإن 
اقتضت الإشارة أو النظرة أو ما كان فهو ذاك وإن اقتضت الذات أن تكون 
اعين الكلام كان، فإن جميع ذلك تقتضيه حضرة البرزخ، قال : وإن رأيت
انفسك في صورة إنسان حزت جميع المراتب في الكلام فإنه المقام الجامع
الأحكام الصور. وقال: إنما جعل الله لنا النوم في هذه الدار لنألف حالنا في 
البرزخ بعد الموت فإن حال الميت كحال النائم لا أن علاقة تدبيره الهيكل 
اباقية في النوم والموت لا علاقة له في التدبير.
ووقال: إذا رأيت من يتبرأ من نفسه فلا تطمع في صحبته فإنه منك أشد 
تبرأ. وقال: إذا كنا نجهل ما سبق لنا في علم الله فلا ثقة لنا بحالٍ فيا لها
من مصيبة. وقال: إياك والتأويل فيما أنت به مؤمن فإنك ما تظفر بطائل
وومتعلق الإيمان إنما يهو ما أنزل الله لا ما أوله عقلك (امن الرسول يما أنزل
إله من ريبهء والمؤمنون)* [البقرة: 285] الآية. وقال: إذا قرأت (مثل ما أوتى
ررل الله) [الأنعام: 124] فإن انقطع نفسكم على الجلالة كان وإلا فاقصد ذلك
ام ابتدىء (الله أعلم حيث يجعل رسالتر) [الأنعام: 124].

PageV00P000

ووقال: احذر أن تفي بعهدك ليفي الحق تعالى لك بعهده بل أوف أنت
اهدك ودع الحق يفعل ما يريد فإن من وفى بعهده ليفي الحق له بعهده لم
اليزده على ميزانه شينٔاً فاعمل على وفائك بعهدك من غير مزيد. وقال: إذا
ناجيت ربك فلا تناجه إلا بكلامه واحذر أن تخترع من عند نفسك كلاما
فتناجيه به فلا يسمعه منك ولا تسمع له إجابة فتحفظ من ذلك فإنه مزلة قدم.
قلت: فلا يليق وضع الأحزاب التي يقرؤها المريدون إلا من الكمل 
الذين يأخذون عن الحق أو الرسول  من الوجه الخاص، كما قال سيدي
أابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : أخذت حزب البحر عن رسول الله 
رفا بعد حرف والله أعلم
ووقال: الزم ذكر الاسم المركب وهو الرحمن الرحيم فإنه ببعلبك ورام
اوقال: خطاب الله بضمير المواجهة تحديد بضمير الغائب تحديد ولا بد 
امنهما. وقال: ما أخبرنا الحق تعالى أنه ينزل إلى سماء الدنيا إلا ليفتح لنا
اباب التواضع بالنزول إلى ما هو دوننا في زعمنا. وقال: انظر بعقلك في
اجود الملائكة لآدم ما صرفت وجوهها إلى التحت إلا وهي مشاهدة للحق
عالى فيه مشاهدة عين . وقال: لو وقفت النفوس مع ما عرفته من الحق
العرفت الأمر على ما هو عليه، لكنها أبداً تطلب أمراً غاب عنها فكان طلبها
اعين حجابها فلذلك قال تعالى: {وما قدروا الله حق قدرهه [الزمر: 67] لشغلها
بطلب الباطن الذي غاب عنها والله ما بطن عنها إلا ما ليس لها قدم في
امعرفته، فما خاطبنا تعالى بأنه الأول والآخر والظاهر والباطن إلا ليعلمنا أن 
الذي نطلبه في الباطن هو الظاهر فلا نتعب نفوسنا في التفكر فيه ا
ووقال: إذا أخبرك الحق تعالى في أمور فانظر إلى ما قدم منها في الذكر
فاعمل به فإنه ما قدمه حتى تهمهم به فكأنه نبهك على الأخذ به ابدءوا بما
بدأ الله به (لقد كان لكم فى رشول الله أسوة حسنة [الأحزاب: 21].
وقال: عطايا الحق كلها نعم وإن أعطانا المنع وخصها العامة بما وافق
الغرض وذلك مرض ثبت بالشرع المطهر حكم الحاكم بالشاهد واليمين وقاا

PageV00P000

اكون اليمين فاجرة والشهادة زوراً فلا علم مع ثبوت الحكم مع أن الحاكم
صيب للحكم فهو صاحب علم لأن الله ما حكم إلا بما علم، وقد شرع
الحاكم أن يحكم بما غلب على ظنه فهو عنده غلبة ظن وعند الله علم
اوقال: الخلافة حكم زائد على الرسالة فإن الرسالة تبليغ والخلافة حكم
فافهم
اقهر. وقال: إذا ابتلاك الحق تعالى بضر فاسأله في رفعه عنك ولا تقاوم
القهره بالصبر تغلب وما سماك صابراً إلا من حيث حبسك الشكوى عن الخلق
الا عن الحق فافهم. وما قص الله عليك قول أيوب: (مسنى الضر) [الأنبياء:
83] إلا لتهتدي بهداه وإذا كان يقال لسيد البشر: { فبهدلهم أقتده [الأنعام:
29 فما ظنك بغيره. وقال: لا تقل قط إن الحق تعالى وصف نفسه بما هو
النا مما لا يجوز عليه كالنزول والإتيان والضحك ونحو ذلك، هذا سوء أدب
تكذيب للخق فيما وصف به نفسه دونك بل هو تعالى صاحب تلك الصفة
امن غير تكييف فالكل صفات الحق وإن اتصف بها الخلق بحكم الاستعارة إذ
الممنوع إنما هو نسبتها إلى الحق على حد نسبتها إلى العبد. وقال: لا يلزم
امن الفوق إثبات الجهة كذلك لا يلزم من الاستواء إثبات المكان كما مر.
ووقال : في حديث "إن أحدكم لا يرى ربه حتى يموت" أي يراه بعد
اموته لا في حال موته كما توهمه بعضهم فما نفى الشارع إلا رؤية الله في
الحياة الدنيا لا غير. وقال: إنما قال تعالى: (فإذا قرأت القرءان فأستعذ بالله)
النحل: 98] ولم يقل إذا قرأت الفرقان فاستعذ لأن القرآن جمع فهو يدعو
أبليس إلى الحضور بخلاف الفرقان فإنه يطرده. وقال: من استفهمك فقد أقر
اللك بأنك عالم بما استفهمك عنه وقد يقع الاستفهام من العالم ليختبر به من 
لفي قلبه ريب فيمتاز من يعلم ربه ممن لا يعلمه نظيره يتأيها الذين ءامنواه
الصف: 2] فهذا مؤمن أمر أن يؤمن بما هو به مؤمن
ووقال في حديث: "والله أغير مني ومن غيرته حرم الفواحش" أي
اجعلها حراماً محرماً كما حرم مكة وغيرها فمن وقع فيها فقد أنم من جه
انهاك حرمتها؛ قال: وقد تخيل الناس أن ذلك إهانة بالفواحش وليس كذلك
وإنما هو تعظيم لها من حيث أنها شعائر الله وحرماته ومن يعظم حرملت

PageV00P000

ال فهو خير لهر عند ربهٔ) [الحج: 30] فتحريم الوقوع في المحرمات مثل
احريم التفكر في ذات الله فإن تحريم التفكر دليل على التعظيم انتهى فليتأمل
في معناه.
ووقال في قول علي رضي الله تعالى عنه: لاما من آية إلا ولها ظهر
وبطن وحد ومطلع" : اعلم أن الظاهر من الآية ما أعطاك صورته والباطن منها
الما أعطاك ما تمسك عليه الصورة والحد منها ما يميزها من غيرها والمطلع
امنها ما أعطاك الوصول إليه وأهل الكشف يميزون بين هذه المراتب
وقال : من ليس كمثله شيء ما هو ذو حياة ولا موت والحياة فإن من 
اخلق الموت والحياة لا ينعت بهما فقد كان ولا هما فهو الحي ما هو ذو
احياة . قال : وكذلك له تعالى الأسماء ما له الصفات فتسمى الصفات أسما
الورودها في الكتاب والسنة؛ قال تعالى: ولله الآسمامٍ الحتنى)) [الأعراف:
180]، وقال تعالى: {سبحان ريك رب العزة عمًا يصفوب) [الصافات: 180] فتنزه
اعن الصفة لا عن الاسم
وقال: الملائكة حجبة بين الله ورسله والرسل حجبة بين الملك
اوالرعايا فبعد بذلك والله إسنادنا والمقصود من الرواية علو الإسناد وكلما قل 
ارجاله علا وقد عرفنا الشارع بذلك فقال: (أدعوا إلى الله على بصيرة
يوسف: 2108 فزال جبريل أنا ومن اتبعني فزال الرسول ومنه قال أبو يزيد
احدثني قلبي عن ربي فعنه أخذ هذا قوله : يا أيها المنكر.
وقال : الأحكام تختلف باختلاف الأسماء فإن قلت في سمكة إنها
اخخزير البحر حرمت هذا حكم الاسم. وقال: كرم الكرم هو أن يتكرم العبد
اعلى الصفح والعفو بالوجود فيعفو ويصفح لأن العفو والصفح كرم
وواستعمالهما كرم الكرم وكذلك يقال في إساءة الإساءة فإن المسيء من أتى 
بما يسوء وإن كان جزاء إلا أن هذا الاسم مقصور حكمه على الخلق فلا
اجوز على الحق تعالى أدباً أدبنا به الحق.
وقال: الإسلام والإيمان مقدمتا الإحسان، مع أن الإيمان له التقدم
والإسلام تال وإلا لم يقبل. وقال أيضاً: الإيمان تصديق فلا يكون إلا عن 

PageV00P000

ام شاهدة الخبر في التخيل فلا بد من الإحسان والإسلام انقياد والانقياد لا
الكون إلا لمن انقاد طوعاً وليس ذلك إلا لمن أحس بأن الحق آخذ بناصيته
الفان لم يحس فما انقاد إلا كرهاً، والإحسان أن ترى أنه يراك على المشاهدة.
وقال: ما أجهل من قال: إن الله لا يخلق بالآلة وهو يقرأ: وما رميت إذ
ميت ولككرت الله رمئ} [الأنفال: 17] فكيف بما هو به مؤمن هذا هو العجب
العجاب وقد تقدم قولنا: إن السيف آلة لك وأنت والسيف آلة له. وقال:
الأولى أن يقال: الخلق يكون عند وجود الآلة حقيقة لا بالآلة والله أعلم.
ووقال: التسبيح تجريح لأن المنزه لا ينزه إلا على سبيل الحكاية ونظير
ا لك عدم العدم فإنه وجود فليس في الحق تقص حقيقة ينزه عنه وإيضاح
اذ لك أن التقديس الذاتي يطلب التبري من تنزيه المتنزهين فإنهم ما نزهوا حتى
اخيلوا وتوهموا وما ثم متخيل ولا متوهم يتعلق به آو يجوز أن يتعلق به فينز
اع نه بل هو القدوس لذاته وأطال في ذلك.
وقال : من قتله أعداء الله ما مات بل جمع له بين الحياتين فإن ال ه ا
اعالى اعتنى بيحيى صغيرا وسلط عليه الجبار فقتله كبيراً وما حماه منه ولا
اضره ذلك لأن الصغير إنما اعتنى به رحمة به لضعفه فإذا كبر وكل إلى نفسه
فإن بقي في كبره بحكم صغره من الضعف صحبته الرحمة وإن ادعى القو
المجعولة ونسي ضعفه الذي كان له في صغره أضاعه الله في كبره برد
الضعف إليه، وتأمل الصغير كيف يقبل ويضم إلى الصدر مع استقدار بدنه
وثيابه ويشتهي والده حياته والكبير يستقدر ولا يقبل ويتمنى أهله موته.
وقال في قوله تعالى: (إنا لا نضيع أجر من أحسن عملًا) [الكهف:
3] : والتمني من العمل فمن تمنى أنه لو كان له مال تصدق به أعطاه ال ه 
ثواب من أنفق ذلك المال من غير كد ولا نصب. وقال: لولا عرف طيب
أنفاس الأحبة ما فاح المسك لمستنشق أما عرف مقدار طيب والأنفاس وما
تتعطيه من المعارف الإلهية إلا البهائم ألا تراها تشم بعضها بعضاً عند اللقاءا
اولا تمر بشيء إلا وتميل برؤيتها إليه تشمه وقال : إذا رأيتم العارف يثبت عندا
ااردات الحق ولا يصعق ولا يفنى ولا يندك جبل هيكله فاعلموا أنه محبوب
ولكن له علامة وهو أنه إذا كان حاله لا يراه خلق إلا صعق إلا أن يكون مثله 
219

PageV00P000

فما ثبت لتجلي الحق تعالى وأما من يغشى عليه في حاله ويتغير عن هيئته
الي كان عليها أو يصعق أو يصيح أو يضطرب أو يفنى فاعلموا أنه غير
حبوب وما عنده من الحق شمسه
 قلت: المراد بالواردات الأحوال الباطنة لا المحسوسة لقوله تعالى:
وخر موسى صعقا) [الأعراف: 143] مع أنه محبوب بإجماع فافهم.
وقال في قوله تعالى: (ومن ،انآب آليل فسيح وأطراف آلنهار) [طه:
13] : اعلم أن المراد بأطراف النهار الصباح والمساء فالمساء ابتداء الليل
اوالصباح انتهاء الليل والنهار هو ما بين الابتداء والانتهاء كما أن الليل كذلك
اما بين الانتهاء والابتداء وقد أمرنا الحق تعالى بالتسبيح آناء الليل وأطراف
النهار وما تعرض لذكر النهار في هذا الحكم لأنه قال: إن لك فى آلنهار سبحا
اطويلا) [المزمل: 7] أي فراغاً فالنهار لك والليل وأطراف النهار لي، ومن كان 
ام شتغلاً بالله في الليل وأطراف النهار كان الله له في النهار لأنه استعداد للتفرغ
الحق في الليل والأطراف.
ووقال: الشريعة لب العقل والحقيقة لب الشريعة فهي كالدهن في اللبا
الذي يحفظه القشر فاللب الذي يحفظ الدهن والقشر يحفظ اللب كذلك
العقل يحفظ الشريعة والشريعة تحفظ الحقيقة ومن ادعى شرعاً بغير عقل لم
صح دعواه كما أن من ادعى حقيقة بغير شرع لا يقبل.
ووقال: جمال صورتك في الآخرة يكون على قدر خواطرك المحمودة
في الشريعة هنا وقبح صورتك في الآخرة يكون على قدر قبح خواطرك
المذمومة فاجهد في نفسك قبل أن لا ينفعك الندم. وقال: مرتبتك عند الله 
ففي التعظيم على قدر تعظيمه في قلبك وحيائك منه فإن اعتنيت به اعتنى بك
وإن استحييت منه استحيا منك وإن لم تبال به لم يبال بك فميزانك بيذك
فان شئت أرجح وإن شئت أخسر لا تلم إلا نفسك.
ووقال: العلم يقتضي العمل فمن قال: إن العلم يوجد بغير عمل فدعوا
باطلة ومنزع ذلك دقيق جدا من أجل مخالفة المتعدين حدود الله من
المؤمنين، فربما يقال: لو كانوا عالمين ما خالفوا، وهم عالمون بلا شك بأن

PageV00P000

اله تعالى حد لهم حدودا معينة حرم الله عليهم تعديها فعلمهم بذلك عمل
بالعلم ضرورة وما هم عالمون بمؤاخذة الله تعالى من عصاه على التعيين
فما عصى إلا من ليس بعالم بالمؤاخذة فعلم أنه ما خالف عالم علمه قط بل
هو تحت تسخير علمه فتأمل فإنه دقيق.
ووقال: الأمر الإلهي لا يخالف الإرادة الإلهية أبداً لأنها داخلة في
احده وحقيقته وإنما جاء الالتباس في تسميتهم صيغة الأمر أمراً وليست بأمر
المن تأمل، فإن الصيغة مرادة بلا شك وهذه الصيغ هي التي وردت على
ألسنة المبلغين وعصيت فما عصى أحد قط أمر الله إلا بهذا الاعتبار. قال:
ابهذا علمنا أن النهي لآدم عن قرب الشجرة إنما كان بصيغة لغة الملك الذي 
أوحى إليه به فما وقع لعصيان إلا لصيغة المترجم عن أمر الله بلغة نفسه لا
الحقيقة أمر الله فتأمل ذلك فإنه دقيق.
ووقال: أخسر الأخسرين شاهد يشهد على نفسه كما أن أسعد السعداء
امن شهد لنفسه فهو في الطرفين مقدم على مرتبة من شهد عليه غيره وشهدوا
على أنفسهم أنهم كانوا كافرين فأشقوا نفوسهم بشهادتهم ولو أنهم علموا
الأمر على ما هو عليه لذبوا عن نفوسهم وشهدوا عليها بالفعل لا بالحكم
الذي هو المعصية فإن الجوارح لا تعرف إذا شهدت إلا الفعل خاصة وأما
الحكم فلا، فلو شهدوا بالفعل فقط لكان أقل فضيحة وأستر ممن شهد على
افسه بصريح المخالفة والكفر فافهم
اوقال في حديث "إن أصحاب الجنة محبوسون" : إنما حبسوا عن الجنة
الخروجهم بالمال عن أصلهم الذي هو الفقر مع أن العبد كلما أنفق أخلف
الله عليه أضعاف ما أنفق فزاده حجاباً ولو أنهم وقفوا مع صفة فقرهم ولم
يطلبوا الغذاء بمضاعفة الحق لهم ما أنفقوه ما كان الحق تعالى يعطيهم إلا ما
ف يه قوامهم لا غير.
وقال: لما انتقل العلم من الكون إليه بظاهر قوله: { حتى نعلر [محمد: 
31] سكت العارف على ما قيل وما تكلم وتأول عالم النظر هذا القول حذرا
اما يتوهم ومرض قلب المتشكك وتألم وسربه العالم بالله ولكنه تكتم فقال

PageV00P000

امثل قول الظاهري الله أعلم فالإلهي علم والمحدث سلم فاحمد الله الذي 
علمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيماً؛ وأطال في ذلك ثم
قال: فعلم أن العلم المستفاد للعليم يعم الحديث على هذا والقديم وإن
عاندت فافهم قوله: { ولنبلونٔكم حتى نعلر) [محمد: 31] وبما حكم على نفسه
افاحكم كنظائره من آيات الصفات، وإن سئلت عن كيف ذلك فقل الله أعلم
ووقال: الذي يظهر لي أن الحق تعالى إنما قال مثل ذلك امتحاناً لعباده ليتبين
اللهم مقامهم والإيمان هل يغلب إيمانهم على عقلهم فيؤمنوا بذلك من غي
اتتوقف أم يغلب حكم عقلهم على إيمانهم فيخسروا والله أعلم. وقال: للدنيا
اكم ليس لأختها والأم لا تنكح على بنتها ومن اتبع المتشابه فقد ضل وزاغ
وما على الرسول إلا البلاغ والله أعلم.
ووقال في الباب الموفي ستين وخمسمائة وهو آخر الأبواب: اعلم أن 
اليد الله التي هي القوة مع الجماعة وما غلبت قط جماعة إلا عند افتراقهم
وكذلك جماعة القائمين بالدين لا يغلبون قط في أمر قاموا فيه وكل من 
اعارضهم خذل فإذا تفرقوا غلبوا وكذلك جماعة أعضاء الإنسان إذا اجتمعت
الا يغلبها قط شيطان فإذا تفرقت غلبت.
ووقال: إذا أشعرت قلبك ذكر الله دائماً في كل حال فلا بد أن يستنير
قلبك بنور الذكر فيرزقك ذلك النور الكشف وإذا جاءك الكشف جاء الحيا
صحبه دليلنا على ذلك استحياؤك من جارك وممن ترى له حقا وأطال في
وقال في حديث "من هم بحسنة فلم يعملها فأنا أكتبها له حسنة ما لم
يملها" : لاما) هنا ظرفية فكل زمان يمر على العبد وهو يحدث نفسه بعمل
اتلك الحسنة فإن الله يكتب له حسنة بلغت تلك الأزمنة من العدد ما بلغت فله ا
بكل زمان حدث نفسه بعمل تلك الحسنة حسنة. قال: وكذلك القول إذا
حدث نفسه بعمل سيئة فإن ما فيها ظرفية كما قلنا في الحسنة سواء من أنه
كتب عليه سيئة ما دام يحدث نفسه بعملها بالغا ذلك الزمان ما بلغ؛ ثم إن
العبد إذا عمل الحسنة التي حدث بها نفسه أو السيئة التي حدث بها نفسه فإن 
اله يكتب الحسنة بعشر والسيئة بواحدة عملا بالعدل في الثانية والفضل في

PageV00P000

الأولى.
وقال: أعلى المشاهد في السماع من الحق بالقلب أن تحضر بقلبك معا
اوح محمد وه فتسمع ما يخاطب به الحق رسول الله  فإن خطابه لنبيه
الييس كخطابه إياك وحدك لأن حضرة الربوبية ربما يسمع العبد فيها ما لا يقال
لفتكون في ذلك تبعاً لنبيك فإن قال فقل، وإن كتم فاكتم، وما من حضرة
يكون فيها شخص أكبر من نبي أو ولي إلا وكلمة الحضرة مصروفة إليه.
وقال: أكابر الرجال أغناهم العيان عن الإيمان لقوتهم على تحمل الأمانة ولو
العفوا لحجبوا بالإيمان عن العيان ومن هنا كفر الناس من أفشى أسرار
الحضرة ونعم ما فعلوا
وقال: من كمل في مقام العرفان شاهد الاسم الذي بيده الختم الإلهي 
الذي يختم به على قلوب أصحاب النبوات والرسالات والولاية أن يدخلها
كون بعد أن شهدت جمال الحق إلا على وجه الخدمة والأمر ثم يخرج ذلك
الكون بسرعة من القلب، ثم إن ما وقع بعد ذلك الختم من تعلق الخاطر
احب جارية مثلاً فإنما ذلك بحكم الطبع لا بمنزلة السر الرباني المختوم علي
الذي هو بيت. قال: وأما أسرار العامة فقد ختم عليها والظلمة والعمى فيها
فلا تخلص لمحبة الله فهي تخبط خبط عشواء
ووقال : عليك بالبحث عن منازع الاعتقادات لتعرف مواطن تنكرات
الحق إذا تجلى بخلاف معتقدك في الآخرة فإن كل من لا معرفة له بمراتب
التكرات والتجليات يخشى عليه من الفضيحة فيرجع يقر بما كان ينكره أولا
ووهذه الحقيقة هي التي تمد المنافقين في نفاقهم والمرائين في ريائهم ومن
ری معجراهم
وقال في قوله تعالى: {ومكر الله والله خير المكرين) [آل عمران:
54): المراد بمكر الله هو مكر الله تعالى بهم فمكرهم هو العائد عليهم
فلمكر مسالك يخرج عليها فافهم
وقال في قوله : "أصدق بيت قالته العرب ألا كل شيء ما خلا لله ا
باطل" : اعلم أن الموجودات كلها وإن وصفت بالباطل فهي حق من حيث

PageV00P000

الوجود ولكن سلطان المقام إذا غابت على صاحبه يرى آن ما سوى الله باطل
من حيث أنه ليس له وجود من ذاته فحكمه حكم العدم. قال: وهذا من
بعض الوجوه التي يمتاز الحق تعالى به من كونه موجودا عن وجود خلقه مع
أانه على الحقيقة ليس بينه وبين خلقه اشتراك بوجه من الوجوه.
ووقال : لما كان الإنسان نسخة جامعة للموجودات كلها كان فيه من كل 
اموجود حقيقة بتلك الحقيقة ينظر إلى ذلك الموجود وبها تقع المناسبة فمتى
اما أوقفك الحق تعالى على عالم من العوالم أو موجود من الموجودات فقل
الذلك الموجود بلسان تلك الحقيقة أنا معك بكليتي ليس أنا غيرك وأنا معك
ابالذات فإذا سمع ذلك اصطفاك وأعطاك جميع ما في قوته من الخواص
والأسرار وهذا لا يتحقق به إلا من ذاق تجلي معية الحق مع كل شيء.
وقال : ما استكبر مخلوق على آخر إلا لحجابه عن معية الحق تعالى
امع ذلك المخلوق الآخر ولو شهدها لذل وخضع 
وقال : كل من قيده الظرف فهو محصور في قيد الأين محبوس في 
اظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له
وورا من عنده فما له من نور من ذاته. وقال: إذا عوين الحق تعالى فلا يعاين
إلا من حيث العلم والمعتقد والله أجل وأعز من أن يشهد على وجه
الإحاطة . وقال: احذر أن تدعي الوصلة وجمع الشمل فإني أخاف عليك أن 
ويكون جمعك بك لا به فتكون في عين الفصل والفراق فلا تغالط نفسك.
اقال: وعلامة صحة الوصلة بمشاهدة الحق أنك إذا عكست مرآة قلبك إلى
الكون عرفت جميع ما في ضمائر الخلق ويصدقك الناس على ذلك الكشف.
ووقال: من كان يأخذ معرفته للحق من الحروف فهو جاهل به فإن الحروف
التي أخذ عنها معرفته تحجبه، قال : وهذا من الذين يعبدون الله على حرف
وليس له رائحة من نفحات الجود بل أخذه من الحرف فهو من الكون إلى
الكون يتردد بداية ونهاية، وإن لهذا أجر الاجتهاد والدرس، فالأجر كون 
أئضاً فما خرج هذا من رق الكون ووثاق الحرف.
وقال: من كان من أهل الكمال فهو محجوب عن غيب الأكوان حتى

PageV00P000

إنه لا يعرف ما في جيبه ولا يفرق بين المحسوسات مع كونها بين يديه جهلا
ابها لا غفلة عنها ولا نسياناً وذلك لما حققه الحق به من حقائق الوصال؛ قال
اسيد هذا المقام "أنتم أعرف بمصالح دنياكم".
وقال : إياكم أن تعترضوا على المجتهدين وتجعلوهم محجوبين على
الإطلاق فإن لهم القدم الراسخ في الغيوب وإن كانوا يحكمون بالظنون 
فظنونهم علوم وما بينهم وبين أهل الكشف إلا اختلاف الطريق لكن أهل 
الكشف يدعون إلى الله على بصيرة لصدقهم في الاتباع بوقوفهم على حد ما
ارد وأهل الاجتهاد يحكمون اليوم بحكم ثم يرجعون عنه غدا فليسوا على
ابصيرة إذ البصيرة لا يرتفع حكمها إلا بورود أمر جديد من الشارع. وقال:
امن الأولياء من يتكلم على الخاطر وما هو مع الخاطر ومنهم من يطلع على
الأقدار قبل نزولها إلى الأرض فإن القضاء يدور في الجو من مقر فلك
القمر إلى الأرض ثلاث سنين وحينئذ ينزل، وهذا المقام يسميه القوم فهم الفهم
ووقال: الكامل لا يقول: اللهم لا تفضح سرائرنا لاستواء سريرته
وعلانيته وإنما يقول ذلك من لم يبلغ مقام الكمال. قال: ولقد بلغني عن
الشيخ أبي الربيع المالقي الكفيف الأندلسي أنه سمع تلميذه أبا عبد الله ا
الرشي المبتلى يقول: اللهم لا تفضح لنا سرائرنا فقال له الشيخ: يا محمد،
ولأي شيء تظهر للحق ما لا تظهر للخلق هلا استوى سرك وعلانيتك مع
الله؟ فتنبه القرشي واعترف واستعمل ما دله عليه الشيخ وأنصف فرضي ال ه
عنهما من شيخ وتلميذ.
ووقال: إذا جمعك الحق به فرقك عنك فكنت صاحب تآثير في
الوجود، وإذا جمعك بك فرقك عنه فقمت في مقام العبودية فهذا مقام
الخلافة فاختر أي الجمعين شئت. قال : ولا يخفى أن جمعك بك أعلى من 
امعك به، لأن جمعك بك يكون الحق مشهودك، وفي جمعك به غيبتل
اعنك باشتغالك به عن مقام عبوديتك فافهم
ووقال: احذر من لذة الأحوال فإنها سموم قاتلة وحجب مانعة، فإنها
اي الأحوال تسيدك على أبناء الجنس فيستعبدهم لك قهر الحال فتسلط عليهم
الكبريت الأحمر / م15.

PageV00P000

انعوت الربوبية وأين أنت في ذلك الوقت مما خلقت له فعليك بالعلم فإنه
أشرف مقام لأنه لا يزيدك إلا معرفة بنقائصك، قال : والأحوال كالبروق فكما
ولا تفوتك فكذلك لا تفوتها أنت فإنها نتائج الأوراد وكل من طلب ما لا بد ا
اله منه فهو جاهل وما اتخذ الله من ولي جاهل.
ووقال : العارف لا يأمن مكر الله طرفة عين وقد يكون ممن صار يسمع
انداء الحق فيرجع من ذلك المقام ويحجب عن سماع الحق بشهود الكون
فيتولد عنده صمم عن سماع نداء الحق فإذا نودي من الكون سمع فضل
وأضل نعوذ بالله من ذلك.
وقال : إياك أن تدعي معرفة ذات خالقك فإنك في المرتبة الثانية من 
الوجود وإن فنيت، فما عرف الواحد تعالى إلا هو فجل معنى التوحيد عن
الذوق وما لنامنه سوى التجريد وهو المعبر عنه عند القوم بالتوحيد. وقال: لو
كان الحق تعالى علة لارتبط والمرتبط لا يصح له الكمال فهو تعالى خالق العلل.
ووقال : اجتمعت روحي بالحلاج فقلت له : لم تركت بيتك يخرب؟
فتبسم، وقال : لما استطالت عليه أيدي الأكوان حين أخليته وخلفت هارون 
ي قومي استضعفوه لغيبتي فأجمعوا على تخريبه فلما هدموا من قواعده ما
هدموا وكنت قد فنيت رددت إليه بعد الفناء فأشرفت عليه وقد خلت به
المثلات فأنفته نفسي وقلت: لا أعمر بيتأ تحكمت فيه يد الأكوان فانقبضت
اعن دخوله فقيل: مات الحلاج والحلاج ما مات ولكن البيت خرب والساكن
ارتحل. وقال: ولما غاصت رجل جمل ابن عطاء، قال ابن عطاء: جل الله
فقال الجمل: جل الله عن إجلالك هذا فإنه كما يطلبه الرأس من فوق كذلك
طلبه الرجل من أسفل؛ وفي الحديث : لالو دليتم بحبل لهبط على الله) .
قال: فكان الجمل أعرف بالله من ابن عطاء وكان من مشايخه.
ووقال : التوحيد الذي يستحقه الحق لا يعرفه إلا الحق فإذا وجدناه فإنما
ونوحده بتوحيد الرضا ولسانه فإن توحيد الاستحقاق لا يكون معه علم ولا هم
اولا اختيار ولا شيء، والعاقل لا يدخل داراً لا يعرفها فربما كان فيها مهاوي
وومهالك فيهلك لا يعرف الدار إلا بانيها وقد مناك الحق تعالى داراً له لتعمرها

PageV00P000

به ما أنت بنيتها (أفرهيتم ما تتنون للهحا ءأثر تخلقونه أم نحن الخلقون لكقح)
[الواقعة: 58 -59] فقف عند باب دارك حتى يأخذ الحق بيدك ويمسك فيك
وقال: كم ماش على الأرض والأرض تلعنه وكم ساجد عليها وهي لا
قبله، وكم داع لا يتعدى دعاؤه لسانه ولا خاطره محله وكم من ولي حبيب
اي البيع والكنائس وكم من عدو بغيض في الصلوات والمساجد حقت الكلمة
اوقفت الحكمة ونفذ الأمر، فلا زيادة ولا نقصان، لا راد لأمره، ولا معقب
الحكمه، انقطعت الرقاب وسقط في الأيدي وتلاشت الأعمال وطاحت
المعارف وقصمت الظهور بقوارع الدهور وأهلك الكون السلخ والخلع يسلخ
من هذا ويخلع على هذا.
وقال: أكثر من قول: لا إله إلا الله فإنها كلمة الإسلام وهي أفضل
الذكر لما تحتوي عليه من زيادة العلم لجمعها بين النفي والإثبات. وقال:
اياك ومعاداة أهل لا إله إلا الله فإن لهم من الله الولاية العامة، فهم أولياء ل ه ا
اوان أخطأوا أو جاءوا بقراب الأرض خطيتة لا يشركون بالله شيئاً فإن اله ا
ايتلقاهم بمثلها مغفرة ومن ثبتت ولايته حرمت محاربته وكل من لم يطلعك
الله على عداوته لله فلا تتخذه عدواً، وأقل أحوالك إذا جهلته أن تهمل أمره
الفاذا تحققت أنه عدو لله وليس إلا المشرك فتبرأ فلا تعاد عباد الله بالإمكان 
ا ل ال ال ل ل ل ا ا ا ا 
اولا تقل هؤلاء ما عندهم خبر بما نفعله معهم، نعم معهم الخبر، وأنت الذي
الما عندك خبر. وقال: احذر أن تحتقر شيئأ من عملك فإن الله ما احتقره حين
اخلقه وأوجده وما كلفك بفعل أمر إلا وله بذلك الأمر اعتناء وعناية حتى
كلفك به مع كونك أعظم في الرتبة عنده من حيث كونك محلاً لما كلفك به
امن الفعل وسبباً لوجوده فلولاك ما ظهر للعمل صورة عليك بمراعاة أقوالك
كما تراعي أعمالك فإن قولك معدود من جملة أعمالك وفي الحديث: "إن الله
اعند لسان كل قائل" فما نهاك الله أن تتلفظ به فلا تتلفظ به وإن لم تعتقده فإن الله ل
ا ال ا ل ا ا ال ا الا ل ل ا

PageV00P000

ووقال في حديث: "الو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون
فيستغفرون الله فيغفر لهم" : إنما قال: "ولجاء بقوم" وما اكتفى بإذهابهم ليلا
اتعطل الأحكام الإلهية؛ فإنه تعالى ما قضى على عباده بالوقوع في الذنوب
إلا ليستغفروه فيغفر لهم
وقال: الاتباع في ترك تسنين ما سكت عنه الشارع  أولى من 
السنين وأكثر أجراً وإن كان ذلك بدعة حسنة فإن من سن فقد كلف الأمة ما
اي شق عليها ولو كان ذلك محموداً لكان  أولى به فاجعل بالك لما ذكرته
اللك فعلم أن كل من لم يكلف الأمة بأكثر مما ورد فهو حكيم الزمان فإنه لا
أعلى مما وضعه الكامل المكمل.
ووقال : قم في الأسباب من غير اعتماد عليها فإن الله ما نهاك عن القيام
في الأسباب وإنما نهاك عن الركون إليها والاعتماد عليها كما أشار إليه قوله 
تعالى: (وما يؤمن أكثرهم يالله إلا وهم مشركون) ليوسف: 106] يعني هذا
الشرك الخفي الذي هو الاعتماد على الأسباب فإن رأيت نفسك يا أخي 
اتسكن إلى الاعتماد على الأسباب فاتهم إيمانك وإن رأيت نفسك يتساوى
اعندها فقد السبب المعين وحالة وجود السبب، فاعلم أنك مؤمن حقا وهناك
يرزقك الله من حيث لا تحتسب فمن ادعى كمال التوكل ورزق من حيث
ايحتسب فما هو ذلك الرجل. قال: ومن الرزق الذي لا يحتسبه العبد أن
اأكل مما في خزائنه وتحت تصريفه وهو غير معتمد عليه ولأنه ليس في
احسابه أن الله يرزقه ولا بد من الذي هو حاصل عنده فما رزق هذا إلا من حيث لا
احتسب، وقال: وهذا أمر دقيق لا يشعر به إلا أهل الله عز وجل فاعلم ذلك.
وقال: احذر أن تريد في الأرض علواً أو فساداً أو الزم الذل والانكسار
ووالخمول، فإن أعلى الله تعالى كلمتك فما أعلاها إلا الحق وذلك بأن يرزقك
الرفعة في قلوب الخلق وإيضاح ما قلناه أن الله تعالى ما أنشأك إلا من 
الأرض فلا ينبغي لك أن تعلو على أمك واحذر أن تتزهد وتتعبد وتتكرم وفي 
نفسك استحلاء ذلك لكونه يرفعك على أقرانك فإن ذلك من إرادة العلو في 
الأرض. وقال : إنما رغب الشارع أمته في ترك الجدال والمراء وإن كان 
احقاً خوفاً أن يسمع ذلك من لا فهم له فيعمل بذلك المذهب الباطل مثلا

PageV00P000

احين ترك صاحبه ظاهر الحجة والمغالبة على خصمه، ثم إن النفس ربما
تخدع صاحبها وتقول له : إنما تجادل لنصرة الحق أو لتنقيح الذهن لنصرة
الأقوال الواهية التي قام بها إمام مذهبه وما علم هذا أن الله عند لسان كل ا
القائل بل المجادل في عين حضرة الحق وإن لم يشعر وإذا كنا نهينا عن رفع
أصواتنا بحضرة الأكابر فكيف بحضرة الحق تعالى فافهم  
ووقال: لما رأى أهل الله أن العبد لا يقدر أن يأتي بخلق كريم يوافق
امزاج كل الناس أشغلوا نفوسهم بما يرضي الله عز وجل فقط، فالمؤمن
اييضيه ما يرضى به الله، والمنافق لا يبالي إذا سخط علينا في ذلك لأنه عدو
وقال : عليك بمشاركة جميع أصحاب الهموم والرزايا في أنفسهم
وأموالهم وأولادهم وإخوانهم إن أردت أن تثبت لك أخوة الإيمان فإن الله قد ا
وواخى بين المؤمنين كما واخى بين أعضاء الإنسان الواحد، واحذر من
الاكتراث بما يصيبك من الرزايا في هذه الدار فإن الله ما ابتلاك بها إلا
امحيصاً لذنوبك حتى تلقاه طاهراً مطهراً من الذنوب فاشكر الله على ذلك.
ووقال : عليك بتلاوة القرآن ولو ثلاثة أحزاب كل يوم ولا تهجره كما
ايفعل ذلك طلبة العلم وبعض المتصوفة زاعمين أنهم قد اشتغلوا بما هو أهم
امن ذلك وهو كذب وزور فإن القرآن مادة كل علم في الدنيا فلا تكن ممن 
اجر تلاوته بل اتله إن استطعت آناء الليل وأطراف النهار واستنبط منه ما
اششت من العلوم، كما كان عليه الأئمة المجتهدون وانظر في تلاوتك يا أخي
الى كل صفة مدح الله بها عباده فافعلها أو اعزم على فعلها وكل صفة ذم ال ه 
تعالى عباده على فعلها فاتركها أو اعزم على تركها فإن الله ما ذكر ذلك ونزله 
في كتابه إلا لتعمل به فإذا حفظت القرآن عن تضييع العمل به كما حفظته 
تلاوة فأنت الرجل الكامل . وقال : حياة الذاكر لله عز وجل متصلة دائمة لا
انقطع بالموت فهو حي وإن مات كانت حياته أحيا وأتم من حياة الشهيد في 
ابيل الله إلا أن يكون الشهيد من الذاكرين الله كثيراً فإن له حينئذ حياتان حياة
الشهادة وحياة الذكر، فالذاكر لله حي وإن مات وتارك الذكر ميت وإن كان في
الدنيا حياً بحياته الحيوانية . وفي الحديث "مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر

PageV00P000

ابه مثل الحي والميت" فيخرج من ذلك أن حياة الذاكرين من حياة الشهيد إذا
الم يكن من الذاكرين. وفي الحديث: "ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند
املميككم وخير لكم من آن تلقوا عدوكم فيضرب رقابكم وتضربوا رقابهم2
قالوا: بلى يا رسول الله، قال : "ذكر الله" فذكر ضرب الرقاب وهو الشهادة.
ووقال: عليك بعلم الشريعة فإن الشريعة هي سفينتك التي إذا انحرفت
اهلكت وهلك جميع من فيها وأنت مسؤول عن إقامة حدود الله في رعيتك
الخارجة عنك والداخلة فيك ولا تعرف إقامة الحدود عليها إلا بمعرفة شرع
ربك.
وقال: اخلف إيعادك لا وعدك وسم إخلاف إيعادك تجاوزاً حتى لا
تسمى أنك مخلف ما أوعدت به ولو كان شراً، فإن الأحكام تتبع الأسما
كما سئل مالك رحمه الله عن خنزير البحر فقال: هو حرام فقيل له: إنه
امك من حيوان البحر فقال: أنتم سميتموه خنزيراً ما قلتم: ما تقول في
امك البحر؟ قال : وهذا الذي قررناه كان سبب وقوع المعتزلة فيما وقعوا فيه
امن القول بإنفاذ الوعيد؛ قالوا: لاستحالة الكذب على الله في خبره وما
اعلمت المعتزلة أن مثل ذلك لا يسمى كذباً في العرف الذي نزل به الشرع
فحجبهم دليلهم العقلي عن علم الوضع الحكمي وهذا من قصور العقول
اوفوقها وفي كل موطن مع أدلتها ولا ينبغي لها ذلك بل الذي كان ينبغي لها
النظر إلى المقاصد الشرعية في الخطاب ومن خاطب وبأي لسان خاطب
ابأي عرف أوقع المعاملة في تلك الأمة المخصوصة. قال بعض الأعراب في ا
مكارم أخلاقه:
اني إذا أوعدته أو وعسدته  لمعخلف إيعادي ومنجز مسوعدي
الكن لا ينبغي أن يقال في حق الحق تعالى: إنه مخلف بل يقال: إنه ل
افور متجاوز عن عبده والله أعلم بالصواب.

PageV00P000

[(خاتمة]
اولنختم الكتاب بجملة صالحة في الكلام على يوم القيامة وما يقع فيه
وعلى الجنة والنار أعاذنا الله تعالى منها بفضله وكرمه أمين ملخصاً من أبواب
االفتوحات المكية" مشيداً بكلام بعض مشايخنا:
اعلم أن الله تعالى إذا أمر إسرافيل أن ينفخ في الصور بعثر ما في
القبور ثم حشر الخلق من الناس والوحوش بعد أن أخرجت الأرض أثقالها
اولم يبق في بطنها سوى عينها جيء بالعالم كله إلى الظلمة التي دون الحشر
فالقوا فيها حتى لا يرى بعضهم بعضاً ولا يبصرون كيفية التبديل في السماع
ووالأرض حين تقع فتمد الأرض مد الأديم وتبسط حتى لا ترى فيها عوجا
اولا أمتاً، وسميت ساهرة لأنه لا نوم فيها إذ لا نوم لأحد بعد زوال الدنيا ثم
اوضع الصراط من الأرض علواً على استقامة إلى سطح الفلك المكوكب 
الفيكون منتهاه إلى المرج الذي هو خارج سور الجنة. قال: وأول جنة يدخلها
الناس جنة النعيم وأما المأدبة فتكون في المرج وهي در مكة بيضاء نقية فيأكل 
امنها أهل المأدبة ثم يقوم بعضهم فيقطف من الثمار المدلاة من فروع أشجار
الجنة على السور وتوضع الموازين في أرض المحشر لكل مكلف ميزان
اخصه ويضرب سور الأعراف بين الجنة والنار، وقد جعله الله مكانأ لمن
اعتدلت كفتا ميزانه فلم ترجح إحداهما على الأخرى، واعلم أن معنى قولنا:
أن لكل مكلف ميزاناً تخصه أن كل واحد يتلون له الميزان بصورة ما كان 
العبد عليه في دار الدنيا وهو واحد في نفسه لا موازين متعددة هكذا أطلعنا
الله عليه في واقعة من الوقائع وقد خلق الله تعالى جسد الإنسان على صورة
الميزان وجعل كفتيه يمينه وشماله وجعل لسانه قائمة ذاته فهو لأي جانب
مال، قال تعالى: (وأقيموا الوزب بالقسط ولا تخيروا الميزان) [الرحمن: 69.
اني بالميل إلى المعاصي والوقوع فيها وقد قرن الله تعالى الساعدة بالكفة
اليمين والشقاء بالكفة اليسار، فالاعتدال سبب البقاء والانحراف سبب
الهلاك، قال: وموازين الآخرة كلها تدرك بحاسة البصر كموازين أهل الدنيا
ولكنها ممثلة عكس الدنيا فهي كتمثل لأعمال سواء ثم إذا وضعت الموازين
الوزن الأعمال جعلت فيها كتب الخلائق الحاوية لجميع أعمالهم لكن الظاهرة

PageV00P000

فقط دون الباطنة لأن الأعمال الباطنة لا تدخل الميزان المحسوس أبداً لكن 
اليقام فيها العدل وهي الميزان الحكمي المعنوي فمحسوس لمحسوس ومعنى
المعنى يقابل كل بمثله. قال: وآخر ما يوضع في الميزان الحمد لله ولهذا وردا
ااوالحمد لله تملاً الميزان" قال : وإنما لم تكن لا إله إلا الله تملاً الميزان 
كالحمد لله لأن كل عمل من أعمال الخير يقابله عمل آخر من جنسه ليجعل
الهذا الخير في موازنته ولا يقابل لا إله إلا الله إلا الشرك ولا يجتمع توحيد
وشرك في ميزان واحد من الخلق أبداً، بخلاف غير الشرك من سائ
المعاصي فإن الإنسان إن كان يقول: لا إله إلا الله معتقداً لها فما أشرك وإن 
اشرك فما اعتقد لا إله إلا الله، فلما لم يصح الجمع بينهما لم تدخل لا إل ه 
إلا الله الميزان لعدم ما يعادلها في الكفة الأخرى.
اقال: وأما صاحب السجلات فإنما دخلت لا إله إلا الله ميزانه لأنه كان 
يقول: لا إله إلا الله معتقداً لها لكنه لم يعمل معها خيراً قط إنما عمل معها
اييات فتوضع لا إله إلا الله في مقابلة التسعة وتسعين سجلاً من السيئات
فترجح كفة لا إله إلا الله بالجميع وتطيش السجلات فلم ينقل مع اسم الل ه 
ايء فإذا فرغ الناس من الموازين وقفت الحفظة بأيديهم الكتب التي كتبوها
في الدنيا من أعمال المكلفين وأقوالهم ليس فيها شيء من اعتقادات قلوبهم
إلا ما شهدوا به على أنفسهم بما تلفظوا به من ذلك، فعلقوها في أعناقهم
ايديهم فمنهم من يأخذ كتابه بيمينه ومنهم من يأخذه بشماله ومنهم من يأخذ
امن وراء ظهره وهم الذين نبذوا الكتاب وراء ظهورهم واشتروا به ثمناً قليلا
اوليس أولئك إلا الأئمة المضلين الضلال الذين ضلوا وأضلوا.
اقال: واعلم أن الذي يعطى كتابه بيمينه هو المؤمن وأما الذي يعطى
كتابه بشماله فهو المنافق لأن المشرك لا كتاب له يقرأ ولذلك يقول الله عز
ووجل للمنافق: {أقرأ ككبك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا)) [الإسراء: 14] وقد
اعقب الله عز وجل الذي يأخذ كتابه بشماله بقوله: { إنه كان لا يؤمن لالله
الظير* [الحاقة: 33] فسلب عنه الإيمان دون الإسلام، لأنه كان منقادا
السلام في ظاهره ليحفظ أهله ودمه وماله وهو في باطنه إما مشرك أو معطل
أ متكبر أو كافر بخلاف الإيمان فإنه من أعمال القلوب لا يطلع عليه أحد.
232

PageV00P000

اقال: وأما الذين يأخذون كتبهم من وراء ظهورهم فهم الذين أوتوا الكتاب
فنبذوه وراء ظهورهم فإذا كان يوم القيامة قيل للواحد منهم: خذ كتابك من
اوراء ظهرك أي من الموضع الذي نبذته فيه في حياتك الدنيا فهو كتابهم
المنزل إليهم لا كتاب الأعمال فإنه حين نبذه وراء ظهره ظن أن لن يحور
أي: تيقن أن لن يرجع، وهذا هو الذي يقول الله عز وجل له يوم القيامة 
احين يعاتبه ويقرره: أظننت أنك ملاقي الحديث ثم جيء بالحوض يتدفق ماؤ
اعليه من الأواني على عدد الشاربين منه لا تزيد ولا تنقص يرمى فيه أنبوبان 
أنبوب ذهب وأنبوب فضة وهو لزيق بالسور، ومن السور ينبعث الأنبوبان 
فيشرب منه المؤمنون، واعلم أن الحوض والصراط يتلونان لشاكلة العلم
اوالعمل وهما حقيقتا الشريعة وعلومها فالحوض علومها والصراط أفعالها
فعلى مقدار الإحاطة بعلم الشريعة يكون الشرب من الحوض، وعلى مقدار
اتباع الشريعة يكون المشي والاستقامة على الصراط فكل من ضيق على نفسه
ابالورع عن كل ما كرهه الله اتسع عليه الصراط وكل من ترك الورع هنا ضاق
اعليه الصراط هناك بقدر ما فر، فالصراط حقيقة إنما هو هنا لا هناك لأنه لا
امشي العبد هناك إلا على الصراط الذي أنشأه بأعماله في دار الدنيا من 
الأعمال الصالحة أو غيرها فهو في دار الدنيا باطن لا يشهد له صورة حسية
امد للعبد يوم القيامة جسراً ممدوداً على جسر جهنم محسوساً أوله في
الموقف وآخره على باب الجنة كما مر يعرف كل عبد إذا شاهده أنه بناؤ
بجوارحته وصنعته بيله
اقال: ولا يمشي كل إنسان على الصراط إلا في نور نفسه فقط لأن 
الصراط لا نور له في نفسه ولا يمشي أحد عليه في نور أحد نسأل الل ه
اللطف، ثم يؤتى بمنابر من نور مختلفة في الإضاءة واللون فتنصب في تلك
الأرض ويؤتى بالأنبياء يقومون فيقعون عليها قد غشيتهم الأنوار لا يعرفهم
أحد في رحمة إلى الأبد عليهم من الخلع الإلهية ما تقر به أعينهم ويأتي كل ا
إنسان معه قرينه من الشياطين والملائكة وتنشر الألوية ذلك اليوم للسعداء
اوالأشقياء بأيدي أئمتهم الذين كانوا يدعونهم إلى الحق أو الباطل وتجتمع كل ا
أمة إلى رسولها من أمن منهم ومن كفر، وتحشر الأفراد والأنبياء بمعزل من 

PageV00P000

الناس بخلاف الرسل فإنهم أصحاب العساكر فلهم مقام يخصهم، وقد عين
الله عز وجل في هذه الأرض بين يدي عرض الفصل والقضاء مرتبة عظمى
امتدت من الوسيلة التي في الجنة تسمى المقام المحمود وهو لمحمد 
اخاصة، ويأتي ملائكة كل سماء على حدة متميزة عن غيرها فتكون سبع
اصفوف أهل كل سماء صف والروح قائم مقدم الجماعة وهو الملك الذي
انزل بالشرائع على الرسل، ثم يؤتى بالكتب المنزلة والصحف المكرمة وخلف
كل كتاب من نزل من أجلهم فيمتازون عن أصحاب الفترات وعمن تعبد نفسه
بكتاب لم ينزل من أجله وإنما دخل فيه وترك ناموسه لكونه من عند الله وكان
اناموسه عن نظر فكري من عاقل مهدي، ثم يأتي الله عز وجل على عرشه
ووملائكته الثمانية تحمله فيضعونه في تلك الأرض والجنة عن يمين العرش
اوالنار من الجانب الأخر، وقد عمت الهيبة الإلهية قلوب أهل الموقف من 
انسان وملك وجان ووحش فلا يتكلمون إلا همساً بإشارة عين وخفي صوت
ام ترفع الحجب بين الله وبين عباده وهو كشف الساق ويأمرهم داعي الحق
ابالسجود المعهود فلا يبقى أحد سجد لله خالصا إلا سجد ولا سجد رياء اتقا
الآخر على قفاه وبهذه السجدة ترجح ميزان أهل الأعراف لأنها سجدة تكليف
فيسعدون ويدخلون الجنة ويشرع الحق تعالى في الفصل والحكم بين عباد
فيما كان بينهم، وأما ما كان بينهم وبين الله فإن الكرم الإلهي قد أسقطه فلا
ايؤأخذ الله من عباده بذلك ذلك الوقت . فهنيئأ لمن لم يشهد مخاصمة بينه
ابين أحد من الخلق ولم يقع له ذنب إلا بينه وبين الله ولن يقع له ذنب
طلقا ويختلف ذلك باختلاف المشاهد في التوحيد ثم تقع الشفاعة الأولى
امن محمد  في كل شافع أن يشفع فيشفع الشافعون، ويقبل الله تعالى من 
اشفاعتهم ما شاء ويرد من شفاعتهم ما شاء وقد بسط الله الرحمة في قلوب
الشفعاء في ذلك اليوم ومن رد الله شفاعته من الشافعين فليس انتقاصاً ولا
اعدم رحمة بالمشفوع فيه وإنما ذلك إظهاراً للمنة الإلهية على عباده فيتولى ال ه 
اعادتهم ورفع الشقاوة عنهم . واعلم أن الشافعين في ذلك اليوم واحد وثلاثة
فالواحد أرحم الراحمين والثلاثة هم الملائكة والنبييون والمؤمنون؛ يقول ال ه ا
عالى في ذلك اليوم: شفعت الملائكة والنبييون والمؤمنون وبقي أرحم

PageV00P000

الراحمين فلكل شافع طائفة تخص حضرته فأرحم الراحمين يشفع في الذين
الم يعملوا خيرا قط غير توحيدهم لله فقط فهم كصاحب السجلات.
اقال: وهؤلاء هم الذين شهدوا مع شهادة الله والملائكة أنه لا إله الا
الهو، وأما الملائكة فتشفع فيمن كان على مكارم الأخلاق شفاعتهم تكون على
الرتيب وأخرهم شفاعة التسعة عشر فإن الملائكة إذا شفعت لن تشفع هذ 
التسعة عشر، بل تتأخر إلى أن تنقضي مدة المؤاخذات كلها ويتصفون
بالرحمة وذلك عندما يرون أن غضب الله قد ارتفع عن عصاة الموحدين
اوأما النبييون فيشفعون في المؤمنين خاصة، والمؤمنون طائفتان مؤمن عن نظر
و تحصيل دليل فالشافع فيه النبييون فإن الأنبياء جاءوا بالخير إلى أممهم وذلك
الهو متعلق بالإيمان ومؤمن مقلد بما أعطاه أبواه أو أهل الدار التي نشأ فيها
فالشافع في هذا المؤمنون الذين فوقه في الدرجة بعد أن خلصوا بشفاعة
اسول الله فيهم يعني في الشافعين. قال: وصورة شفاعة أرحم الراحمين أن ا
اتشفع أسماء الحنان والرحمة واللطف عند الاسم الشديد العقاب والمنتقم
والجبار فهي مراتب أسماء الألهية لا شفاعة محققة فيتولى الحق تعالى بنفسه
اخراج من شاء من النار إلى الجنة ويملأ الله تعالى جهنم بغضبه وعقابه
ووالجنة برضاه تعالى ورحمته، وقد اختلف الناس في الجنة والنار هل خلقتا
الآن أم لا والخلاف مشهور وأقام كل طائفة الدليل على قوله بما رآه حجة
اأطال الشيخ محيي الدين رحمه الله الكلام على ذلك في الباب
الحادي والستين من "الفتوحات" ثم قال : وأما عندنا وعند أصحابنا من أهل
الكشف والتعريف فهما مخلوقتان غير مخلوقتين، فأما قولنا غير مخلوقتين
فكرجل أراد أن يبني داراً فأقام حيطانها كلها الحاوية عليها خاصة فيقال: قدا
بنن داراً فإذا دخلها أحد لم ير إلا سوراً دائراً على فضاء وساحة ثم بعد ذلك
اشيء بيوتها على أغراض الساكنين فيها وتفاوت مراتبهم ودرجاتهم أو
ركاتهم من قصور وغرف وسراديب ومهالك ومخازن وما ينبغي أن يكون
افيها مما يريده الساكن من الآلات التي تستعمل فيها. وأطال في ذلك، ثم
اقال: فقوله تعالى: أعدت للمتقين) [آل عمران: 133]، إشارة إلى تعيين

PageV00P000

أماكن كل إنسان في الجنة أو النار كما يعلم المهندس جدران البناء بالجص
اقبل بناء الأساسات ثم يشرع بعد ذلك في بناء السور ثم الدهاليز ثم أشجار
الفواكه ثم القصور أو الدركات. قال: فإن كانت الدار هي الجنة بنى سورها
امن التوحيد، وإن كانت الدار هي النار بنى سورها من الشرك أو الكفر أوا
النفاق أو التكبر ونحو ذلك على حسب دركات سكانها في طبقاتها فلا ينتهي
بناء جنة كل إنسان إلا بآخر أعماله في دار الدنيا فإذا انتهى البناء فما بقي إلا
السكنى فيقال له : اخرج إلى دارك فقد كمل بناؤها، فإذا طلعت روحه حبس
ففي البرزخ حتى يتكامل عدد السكان وتنتهي مددهم فينادي المنادي : اخرجوا
اجميعا إلى مساكنكم، فمعنى أعدت على هذا التقرير أي أعدت لهم قبل
اخولهم لها لا قبل خلقهم وإيجادهم ما عدا السور المتقدم ويؤيد ذلك
قوله : "من فعل كذا بنى الله له بيتاً في الجنة" فعلق وجود ذلك البيت
اعلى فعل ذلك الأمر فدل على أنه لم يكن مبنياً قبل ذلك وكذلك يؤيده أيضاً
اقوله قله: "إن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وإنها قيعان وغراسها سبحان الله 
والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر" ونحو ذلك.
اقال: وأما ما ورد في الصحيح "أن الله عز وجل خلق جنة عدن بيده
ووشق فيها أنهارها وأدلى فيها ثمارها" فهو صحيح لأن حضرة الحق لا ماضي
فيها ولا آتي ولا صباح ولا مساء فهو كقوله تعالى: (أ أمر الله) [النحل: 1]
لف لهه تعالى أن يخبر عن حضرته المذكورة بما شاء لأنها لا تتقيد بزمان كالخلق
في مصطلحهم في الألفاظ والله أعلم
(قلت) : ويحتمل أن الله تعالى خلق الجنان على ما شاء من الأوصاف
اي تسمى بها جناناً من أشجار وأنهار وأتراب ثم أبقى فيها أماكن خالية قابلة
الما يبنى فيها ويغرس من تناهي أفعال المكلفين غير ما ينعم الله تعالى بهه
عليهم لا في مقابلة أفعالهم والله أعلم.
اقال الشيخ: واعلم أن خواص المؤمنين ليس لهم بناء من أعمالهم الا
في الجنة، وأما غير الخواص فيبنون بأعمالهم في الجنة تارة وفي النار أخرى
على حسب طاعانهم ومعاصيهم

PageV00P000

ووقال الشيخ في الباب التاسع والثمانين ومائتين ما نصه: روينا عن
الشيخ أبي مدين إمام الجماعة رضي الله عنه أنه كان يقول: يدخل السعداء
الجنة بفضل الله والأشقياء النار بعدل الله وكل منهم ينزل في داره بالأعمال
وويخلد فيها بالنيات التي مات مصراً عليها بمعنى أنه لو مات وهو مؤمن عازم
اعلى ارتكاب ذنب سنة مثلاً خلد في النار قدر سنة أو وهو عازم على عدم
التوبة منه إلى أن يموت خلد في النار قدر عمره وكل ذلك إن شاء الله تعانى
ام إن شاء غير ذلك فعفوه أوسع والله تعالى أعلم، غير أن الذي وصل إلى
علمنا أطول الناس مكثأ في جهنم من عصاة الموحدين من يمكث نحو
اخمسين ألف سنة ولعله كان يفرض أنه لو عاش إلى القدر المذكور لبقي على
امعصيته إلا أن يعتقد أن أحداً يريد منهم على ذلك أبداً لا بنص. قال: وهوا
كشف صحيح وكلام حر عليه حشمة انتهى
اقال الشيخ محيي الدين رحمه الله : وأصناف أهل الجنة أربع : الأول:
الأنبياء والرسل. والثاني : أتباعهم بشرط أن يكونوا على بصيرة وبينة من 
ابهم وهم الأولياء والعلماء والعاملون. الثالث: المؤمنون أي المصدقون 
ابالأنبياء وبما جاءوا به من الشرائع . الرابع: العلماء بتوحيد الله من أنه لا إله ا
إلا هو بالأدلة العقلية. قال: ومقام كل صنف متميز عن الآخر هناك بالنزول 
اوان كان نازلاً في الدرجة بالعلو إن كان عالياً ولا حسد بين الأدنى والأعلى
اهناك بخلاف الدنيا. قال: وإذا وقع التجلي الإلهي للرؤية ويكونون جلوساً
اعلى مراتبهم فالأنبياء على المنابر والأولياء على الأسرة والعلماء بالله على
الكراسي، والمؤمنون المقلدون في توحيدهم على مراتب وذلك الجلوس كل ه ا
اكون في جنة عدن على الكثيب الأبيض. قال: وأما من كان موحداً من 
اطريق النظر في الأدلة فيكون جالساً على الأرض وإنما نزل على هذا عن 
الرتبة التي للمقلد في التوحيد لأنه يطرقه الشبه من تعارض الأدلة والمقالات
 في الله وصفاته فمن كان تقليده جزماً هو أوثق إيماناً ممن يؤخذ توحيده من 
النظر في دلالة يؤولها. قال: كان ضيافة أهل الجنة زيادة كبد الحوت إذا
اخلوها بشرى لأهل الجنة ببقاء الحياة لهم فيها لأن الحوت حيوان بحري
امأي من عنصر الحياة المناسب للجنة بخلاف ضيافة أهل النار تكون بطحال

PageV00P000

الثور الذي هو بيت الغم ومجمع أوساخ البدن. قال: وخلق الله تعالى الجنة
ابطالع الأسد الذي هو الأقليد لأنه برج ثابت، فللجنة الدوام وللأسد القهر
ولذلك يقول أهلها للشيء كن فلا يتخلف عن التكوين وليس في البروج من 
اله السطوة مثل الأسد. قال : وأما الجنة المعنوية التي هي كالروح للجنة
المحسوسة فخلقها الله تعالى من الفرح والسرور والابتهاج فأجسام أهل الجة
تتلذذ بالأمور الجسمانية وأرواحهم تتلذذ بالأمور المعنويات كالروائح
والنغمات الطيبة والصور الحسان وغير ذلك. قال: لو كانت الأجسام تتلذذ
بالمعاني لكان كل حيوان من البهائم يتلذذ برؤية كل وجه جميل وليس الأمر
كذلك فما كل نعيم أهل الجنة إلا بتلذذهم بها حساً ومعنى لأنها دار الحيوان 
بل نقول: هي أشد تنعماً بأهلها الداخلين فيها كما ورد أنها تقول: لايا رب
أتني بأهلي فقد كثر حليي وعبقريي" . الحديث.
وقال: الناس في الشوق على أقسام فعصاة المؤمنين يشتاقون إلى الجنة
اوهي لا تشتاق إليهم وأرباب الأحوال من الأولياء تشتاق إليهم الجنة وهم لا
ايشتاقون إليها لسكرهم بحلالهم والمكذبون بيوم الدين والقائلون بنفي الجنة
المحسوسة لا تشتاق إليهم الجنة ولا يشتاقون إليها
وقد بسط الشيخ الكلام على أحوال الجنة في الباب الخامس والستين
امن "الفتوحات"، قال : ومن أعظم النعيم لأهل الجنة تنعمهم بالتمني فما
اوهم أحد منهم نعيما فوق نعيمه ويتمناه إلا حصل ووجد نفسه فيه بحسب
اا توهمه، إن توهمه معنى كان معنى وإن توهمه حسا كان محسوسا فهو تمن
احقق لوجود ما يتمناه، قال : وما جاءهم هذا النعيم المقيم والجزاء على مل
ال طاعاتهم في دار الدنيا إلا من حيث نيتهم الصالحة التي كانوا نووها في دار
الدنيا وهو أن أحدهم كان يتمنى أن لو قسم الله تعالى له جميع الطاعات
احتى فعلها وداوم عليها مدى الدهر، فلما قصرت به العناية في دار التكليف
أعطاه الله تعالى نظير هذا التمني في الجنة فيكون له فيها ما تمناه فلحق
ااصحاب تلك الأعمال في الدرجات الأخروية مع راحته في دار الدنيا من
التعب كما ورد "أنه من نام على نية أنه يقوم من الليل فأخذ الله بروحه إلى
الصباح كتب له قيام ليلة" الحديث بمعناه . قال : ولنا جنة برزخية أشار إليها

PageV00P000

القرآن العظيم في قوله تعالى: (مثل الجنة القى وعد التنقوب فيها انهر من يمام غير
اان وأنهر من لبنز لر يتغير طعمد وأنهر من خمر لذة للشريين وانهلر من عسلي
صف) [محمد: 15]. قال: وإنما كانت برزخية لأنها لا هي محسوسة لقول ه 
تعالى: {متكين على شرٍ تصفوفة) [الطور: 20] ولا روحانية كقوله تعالى:
فى مقعد صدقي عند مليك مقندر) [القمر: 55] فوصف الله تعالى الجنان على
احسب تفاوت عقول الناس. قال: وقد صرح المسيح عليه السلام بما أومأنا
اليه من النعيم الروحاني، فقال يوماً للحواريين حين أوصاهم وفرغ من 
وصيته : فإذا فعلتم ما أمرتكم به كنتم غدأ معي في ملكوت السماء عند ربي 
وربكم وترون الملائكة حول عرشه تعالى يسبحون بحمده ويقدسونه، وأنتم
اهناك متلذذون بجميع اللذات من غير أكل ولا شرب. قال: وإنما صرح
المسيح بذلك ولم يرمزه لأن خطابه كان مع قوم قد هذبتهم التوراة وكتب
الأنبياء وكانوا متهيئين لتصورها وقبولها بخلاف نبينا محمد  فإنه اتفق
ا بعثه في قوم أميين أهل براري غير مرتاضين بعلوم ولا مقرين ببعث ولا
الن شور، بل ولا عارفين بنعيم ملوك الدنيا فضلا عن نعيم ملوك الجنة فلذك
اجاء أكثر أوصاف الجنان في كتابهم جثمانية تقريباً لفهم القوم وترغيبا
النفوسهم. قال: ولما كانت أنهار الجنة أربعة أنهار لا غير علمنا قطعاً أن 
التجلي العلمي لا يقع إلا في أربع صور ماء ولبن وخمر وعسل، فأنهار الماء
الأصحاب العلوم التي تدخلها الآراء وأما أنهار اللبن الحليب الذي لم يتغير
اطعمه لعقده أو مخضه أو تربيته فهي لأصحاب العلم بأسرار الشرع من الأئمة
المجتهدين وأما أنهار الخمر فهي للأمناء من أصحاب العلوم الذوقية كعلم
الخضر عليه السلام وأما أنهار العسل المصفى فهي لأهل العلم بطريق الوحي 
والإيمان وصفاء الإلهام.
وأطال الشيخ في ذلك في الباب التاسع والأربعين ومائة، قال: واعلم
أن أهل الجنة يعطون في الجنة التكوين، فكل ما خطر له تكوينه كونه أسرع
امن لمح البصر فلا يزال أهل الجنة خلاقين دائماً بإرادة الله تعالى ذلك
الارتفاع الافتقار والذلة هناك، إذ الجنة ليست بمحل لذلك وإنما محله الدنيا
أو النار وأطال في ذلك . قال : وفاكهة الجنة كما وصف الله تعالى لا مقطوعة

PageV00P000

اولا ممنوعة أي تؤكل من غير قطع فيقطف الإنسان ويأكل من غير قطع
فالأكل موجود والعين باقية في غصن الشجرة، وليس المراد بأن الفاكهة غير
امقطوعة في شتاء ولا صيف أو يخلف مكان قطعها أخرى على الفور كما
افمه بعضهم، فعين ما يأكله العبد هو عين ما يشهده ونظير ذلك سوق الجنة
اظهر فيه صور حسان فإذا نظر أهل الجنان فكل صورة اشتهاها أحدهم دخل
فيها فيلبسها ويظهر بها ملكه ولعينه وهو يراها في السوق ما انفصلت ولا فقدت
اولو اشتهاها كل من في الجنة دخل فيها وهي على حالها في السوق ما برحت.
اذكره الشيخ في الباب التاسع والتسعين من "الفتوحات"، قال: وأقرب
ايء شبها بذلك في الدنيا تصور الولي أي وجوده في عدة أماكن وهو ذات
واحدة حقيقة في مظاهر متعددة في رأى العين، ويليه بقرب الشبه صورة ما
اراه في المرآة المقابلة لك فقد تكون في يدك تفاحة فتراها في المرآة لا تشك
أنها صورة ما في يدك إلا أن الأول أشبه والله أعلم.
ووقال في الباب الثاني والثمانين وثلثمائة منها: اعلم أن الصور التي في 
اوق الجنة مباحة فكل من اشتهى صورة دخل فيها وينصرف بها إلى أهله
كما ينصرف بالحاجة مشتريها من السوق وقد يرى جماعة صورة واحدة من
اصور ذلك السوق فيشتهيها كل واححد من تلك الجماعة فيدخلها ويلبسها
فيحوزها كل واحد من تلك الجماعة ومن لا يشتهيها بعينها واقف ينظر إلى
كل واحد من تلك الجماعة قد دخل في تلك الصورة وانصرف بها إلى أهله 
ووالصورة كما هي في السوق ما خرجت منه ولا يعلم حقيقة هذا الأمر إلا من 
أطلعه الله من طريق كشفه على نشأة الدار الآخرة والله أعلم. قال: والذي
أعطاه الكشف الصحيح أن أجسام أهل الجنة تنطوي في أرواحهم فتكون 
الأرواح ظروفاً للأجسام عكس ما كانت في الدنيا فيكون الظهور والحكم في ا
الدار الآخرة للروح لا للجسم، قال: ولهذا يتحولون في أي صورة شاءوا
كما هم اليوم عندنا الملائكة وعالم الأرواح. وقال: وتجوهر أبدان أهل
الجنة بحسب صفاء أعمالهم الصالحة في دار الدنيا من الشوائب فكل من كان 
أكثر إخلاصاً في علمه وعمله كان بدنه أشف وأنور. قال: وإذا اشتهى أهل
الجنة التناسل حصل، فيجامع الرجل زوجته الآدمية أو الحوراء فيوجد الله 

PageV00P000

اتعالى عن كل دفعة ولداً وذلك لأن الله تعالى قد جعل هذا النوع الإنساني 
ا غير متناهي الأشخاص لشرفه عنده. قال : ولذة الجماع هناك تضاعف على
الذ جماع أهل الدنيا أضعافاً مضاعفة فيجد كل من الرجل والمرأة لذة لاا
اقدر قدرها لو وجداها في الدنيا غشي عليهما من شدة حلاوتها ولكن تلك
الذة إنما تكون بخروج ريح إذ لا مني هناك كالدنيا كما صرحت به
الأحاديث فيخرج من كل من الزوجين ريح مثيرة كرائحة المسك فيلقيان في 
الرحم فيتكون من حينه فيها ولد وتكمل نشأته ما بين الدفعتين فيخرج ولدا
اصوراً مع النفس الخارج من المرأة ولا يزال هذا الأمر لهم دائماً كلما
اشاءوا. قال : ويشاهد هذان الأبوان كل من تولد عنهما من ذلك النكاح في ا
كل دفعة ثم إن الأولاد يذهبون فلا يعودون إليهم أبداً كالملائكة المتطورين 
امن أنفاس بني آدم في دار الدنيا لا يعودون إليهم، كالملائكة السبعين ألفا
الذين يدخلون البيت المعمور كل يوم. قال: ولا حظ لهؤلاء الأولاد في 
النعيم المحسوس ولا المعنوي إنما نعيمهم برزخي كنعيم صاحب الرؤيا
وقال: وقد يقع مثل ذلك لبعض الأولياء في دار الدنيا فينكح الولي من حيث
روحه زوجته من حيث روحها فيتولد بينهما أولاد روحانيون بأجسام وصور
محسوسات، قال: وقد وقع لنا ذلك مرات. وأطال في ذلك في الباب
التاسع والستين وثلثمائة.
اقلت) : وليس لأهل الجنة أدبار مطلقاً لأن الدبر إنما خلق في الدنيا
ام خرجاً للغائط ولا غائط هناك ولو أن ذكر الرجل أو فرج المرأة يحتاج إلي 
ي جماعهم وفي ولادتها إن وقعت لما كان وجد في الجنة فرج لعدم البول 
فيها والله أعلم.
اقال: ونعيم أهل الجنة مطلق والراحة فيها مطلقة إلا راحة النوم فليس
عندهم من نعيم راحته شيء لأنهم ينامون ولا يعرف شيء إلا بذوق ضده.
وقال: وأما أهل النار فينامون في أوقات ببركة محمد  وذلك هو القدر
الذي ينالهم من النعيم ونسأل الله العافية آمين . قال الشيخ محيي الدين: وهذا
يد لك على أن النار محسوسة بلا شك كما أشار إليه قوله تعالى: (كلما
خجت زدنهر سعيرا) [الإسراء: 97] فإن النار ما تتصف بهذا الوصف إلا من 
الكبريت الأحمر / م16.

PageV00P000

كون قيامها بالأجسام لأن حقيقة النار لا تقبل هذا الوصف من حيث ذاتها ولا
تقبل الزيادة، وإنما الجسم المحرق بالنار هو الذي يسجر بالنار، ذكره في 
أخر الباب الخامس والستين من "الفتوحات" . قال : واعلم أن عدد الجنات
امن حيث المراتب ثلاثة : جنة اختصاص وجنة ميراث وجنة أعمال ولكل
وواحدة منها أهل كما ذكره الشيخ في الباب السابع والسبعين ومائتين من
لالفتوحات" . فأهل جنة الاختصاص الأنبياء والأطفال والمجانين أهل التوحيد
العلمي ومن لم تبلغه دعوة نبي، وسميت بجنة الاختصاص لأنها لم تكن عن 
عمل سابق، وأهل جنة الميراث هم كل من دخل الجنة ممن ذكرنا ومن
المؤمنين وهي الأماكن التي كانت معينة لأهل النار لو دخلوها كما ورد أن ه ا
يقال للمؤمن: ل"هذا مكانك من النار قد أبدلك الله به مكاناً من الجنة" وسبب
وقوع هذا القول للمؤمن أن الوجود كله يطلب الإنسان وليس بعض الوجود
ي حقه أولى من بعض فإذا أمر الله بعبده إلى الجنة بفضله وكرمه بقيت نسبته
امن النار تستدعي حظها وملأها وكذلك من يدخل النار تبقى نسبته في الجنة
اتستدعي حظها وملأها فيقال له : انظر مكانك في الجنة، لو كنت آمنت البلالله 
عالى لدخلتها فيزداد حسرة وندامة.
اقال: وأما أهل جنة الأعمال فهم أهل الأعمال الصالحة، فمن لم يكن 
اله عمل صالح في دار الدنيا لا يكون له في جنة الأعمال نصيب، لأن الناس.
إنما ينزلون فيها بأعمالهم فقط، قال تعالى في هذه الجنة (ادخلوا الجنة بما
كنتة تقملون) [النحل: 32]. وقال: (تلكم الجنة أورثتموها يما كنتر تعملون)
والأعراف: 43] . قال : وهذه الجنة مشتملة على بضع وسبعين جنة على عدد
اشعب الإيمان لا يزيد على عددها ولا تنقص، والبضع من الواحد إلى التسع
فمن جمع شعب الإيمان كلها فهو الذي يتبوأ من الجنة حيث يشاء. قال:
ووصورة مجاورة الجنان الثمانية لبعضها بعضاً دوائر ثمانية جنة في قلب جنة
أعلاها عدن وهي قصبة الجنة بمنزلة دار الملك يدور عليها ثمانية أسوار بين
كل سورين جنة، ويلي جنة عدن في العلو والفضل جنة الفردوس ثم جن 
الخلد ثم جنة النعيم ثم جنة المأوى ثم دار السلام ثم دار المقامة . قال:
اوككل جنة يصدق عليها اسم أخواتها، فجنة النعيم جنة خلد ودار سلام وجن 

PageV00P000

امأوى ودار مقامة وهكذا . قال: والوسيلة الخاصة برسول الله  في أعلى
اجنة عدن تسمى فيها دار المقامة . قال : ولسائر الجنان اتصال بهذه الوسيلة
اليتنعموا بشهوة طلعة صاحبها  ويتفرع منها سائر الجثاب، فلها شعبة في
كل جنة ومن تلك الشعبة يظهر محمد  لأهل تلك الجنة فهي في كل جن 
أعظم منزلة تكون فيها.
اقال الشيخ في الباب السادس والتسعين ومائتين : ودرجات الجنة على 
عدد دركات النار، لأنه ما من درجة إلا ويقابلها درك من النار حتى أنه تعالى
الما قال في أهل الجنة {ولدينا مزيد) [ق: 35] ، قال في أهل النار : {زدنهم
اذابا فوق العذاب) [النحل: 88] إلا أنه ليس في النار دركة اختصاص كما
اياتي، وإيضاح ذلك أن الأمر والنهي لا يخلو العبد إما أن يعمل بهما أو لا
امل، فإن عمل بالأمر كانت له درجة في الجنة معينة لذلك العمل خاصة  ا
افي موازنة هذه الدرجة المخصوصة لهذا العمل الخاص إذا تركه الإنسان 
ارك في النار لو سقطت حصاة من تلك الدرجة في الجنة لوقعت على خط
استواء في ذلك الدرك من النار، فإذا سقط الإنسان من العمل بما أمر فلم
ويعمل كان ذلك الترك لذلك العمل عين سقوطه إلى ذلك الدرك
اقال: واعلم أن الأعراف هو درج العمل بالأمر والنهي ودرك ترك
العمل بهما فما منع صاحب الأعراف من النزول إلى درك تلك الأعمال 
السيئة إلا التوحيد وأطال في ذلك. ثم قال: واعلم أن محمداً  مل 
الجنان، فلا ولي يتنعم بجنته إلا وهو  متنعم بنعمته مشارك له فيها لأن 
الولي ما وصل إلى ذلك إلا باتباعه له  فلهذا كان سر النبوة قائماً به في 
تنعمه وهو معنى قوله *: المن سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل
ابها" فله  أجر جميع الأنبياء من تبعهم لكونه نبي الأنبياء، لكل نبي أجر
امن تبعه من غير أن ينقص من أجرهم شيء. وقال: وأما منزلته يوم
الزور الأعظم على يمين العرش، ومنزلته يوم القيامة بين يدي الحكم العدل 
ممن حضرات الأسماء الإلهية لتنفيذ الأوامر الإلهية، فكل أهل موقف يأخذون 
اعنه في ذلك الموطن لأنه وجه كله يرى من جميع جهاته وله من كل جانب
أعلام من الله تعالى يفهم عنه ما يريد على لسان ملك بصوت وحرف لكمال

PageV00P000

النعيم والأنس، وأما شجرة طوبى فهي في منزل الإمام علي بن أبي طالب
اضي الله عنه وهي حجاب مظهر نور فاطمة الزهراء رضي الله عنها، فما من
اجنة ولا درجة ولا بيت ولا مكان إلا وفيه فرع من شجرة طوبى وذلك ليكون 
ار كل نعيم في كل جنة، ونصيب كل ولي فيها من نور فاطمة رضي ال ه
اعنها في حجاب ذلك الفرع
اوأطال الشيخ في ذلك في الباب الحادي والسبعين وثلثمائة، وقال:
افشجرة طوبى لجميع شجر الجنات كلها كآدم لما ظهر فيه من البنين، وذلك
أن الله تعالى لما غرس شجرة طوبى بيده ونفخ الروح زينها بشمر الحلى
والحلل اللذين هما زينة لكل لابس، فنحن على التحقيق أرضها كما قال 
تعالى: {إنا جعلنًا ما على الأرض زينة لما) [الكهف: 7] وأعطت من حقيقتها
امار الجنة عين ما هي عليه، كما أعطت النواة النخلة وما تحمله مع النوى
الذي في ثمرها انتهى
اقال: واعلم أن جميع التفاضل الواقع في النعيم بين الأنبياء إنما هو من 
احيث جنة الاختصاص، وأما جنة الأعمال فهم فيها متساوون من حيث أن 
كل عامل لخير له جنة جزاء عمله ويقع التفاضل بحسب المشاهد في الأعمال
وقوة الاستعداد وضعفه. وقال : وأما الطائفة الذين يعطيهم الله تعالى في 
الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، فهم أهل
ا التوحيد في الأفعال الذين يشهدون أعمالهم خلقاً لله لا لهم حال مباشرة
الأعمال فيفعلونها امتثالاً لأمر الله من غير أن يعينوا لهم في أنفسهم جزا
فكان جزاؤهم غير محدود، وذلك لأن عيونهم لم تر عملهم واذانهم لم
سمع به ولم تخطر أعمالهم على قلب بشر من غيرهم أو منهم لتجردهم
اعنها لله وحده ما عدا نسبة التكليف. قال: ويعرف أهل الجنة فيها الليل
ووالنهار بالكشف والرؤية والمقادير التي في الفلك الأطلس المعبر عنها
ابالبروج، فيعلمون بذلك حد ما كان عليهم في دار الدنيا مما يسمى بكرة
ووعشياً وكان لهم في هذا الزمان في الدنيا حالة تسمى الغذاء والعشاء
فيتذكرونها هنالك فيأتيهم الله تعالى برزق خاص في ذلك الوقت الخاص
ف لذلك قال تعالى: (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) [مريم: 62] إذ لا شمس

PageV00P000

اهناك ولا قمر. قال: ومعنى قوله تعالى في الجنة أحملها دآيه) [الرعد:
3] أن الأكل لا ينقطع عنهم متى اشتهوه، ولا أنهم يأكلون دائماً فالدوام في
الأكل هو عين التنعيم بما يكون به الغذاء للجسم، فإذا أكل الإنسان حتى
ابع فليس ذلك بغذاء ولا بأكل على الحقيقة وإنما هو كالجابي الجامع للمال 
ا في خزانته، والمعدة جامعة لما جمعه هذا الآكل من الأطعمة والأشربة فإذا
اختزن ذلك في معدته ورفع يده فحينئذ تتولاها الطبيعة بالتدبير وينتقل ذلك
الطعام من حال إلى حال، ويغذيه بها في كل نفس فهو لا يزال في غذا
ادائم ولولا ذلك لبطلت الحكمة في ترتيب نشأة كل متغذ، ثم إن الخزانة إذا
اخلت من الأكل حرك الطبع الجابي إلى تحصيل ما يملؤها به وهكذا على
الدوام. قال: فهذا معنى قوله:  أكلها دايو) [الرعد: 35] وأطال الشيخ في
اذلك في الباب الثامن والتسعين وثلثمائة فراجعه.
اقال: واعلم أن الحركة التي كانت تسير بالشمس ويظهر من أجلها
اطلوعها وغروبها موجودة في الفلك الأطلس الذي هو سقف الجنة، وجميع
الكواكب السيارة في النار كلها سابحة فيها كسباحتها الآن في أفلاكها على
احد سواء. قال: ولولا ذلك ما عرف أهل التقويم الأن متى يكون الكسوف ل
ولا كم يذهب من ضوء الشمس عن أعيننا فلولا المقادير الموضوعة
والموازين المحكمة التي قد علمها الله تعالى للمقومين ما علم أحد منهم
ا ذ لك. قال : واعلم أن الكثيب الذي في جنة عدن هو مسك أبيض وجنة عدن 
اي قصبة الجنان وقلعتها وحضرة الملك الخاصة ولا يدخلها غير الخواص
الا بحكم الزيارة. وقال: وفي هذا الكثيب منابر وأسرة وكراسي ومراتب لأن
أهل الكثيب أربع طوائف: رسل وأنبياء وأولياء ومؤمنون، وكل صنف منها
امتفاضل وإن اشتركوا في المنابر مثلاً قال تعالى : (تلك الرسل فضلنًا بعضهم
اعلى بعض) [البقرة: 253] . وقال: (ولقد فضلنًا بعض النبيعن على بعض) [الإسراء:
55] وقال: (ورفع بعضكم فوق بعض درجلت) [الأنعام: 165] يعني الخلق فدخل
فيه جميع بني آدم دنيا وآخرة، فإذا أخذ الناس منازلهم في الجنة استدعاهم
الحق تعالى إلى رؤيته فيسارعون على قدر مراتبهم ومشيهم هنا في طاعة
بهم، فإن منهم البطيء ومنهم السريع ومنهم المتوسط ويجتمعون في الكثيب

PageV00P000

اوكل شخص يعرف مرتبته علماً ضرورياً يجري إليها ولا ينزل إلا فيها كما
الجري الطفل إلى الثدي لو رام أحدهم أن ينزل في غير مرتبته لما قدر ولو
ارام أن يتعشق بغير منزلته لما استطاع بل يرى في منزله أنه قد بلغ منتهى أمله
وقصده فهو يتعشق بما هو فيه من النعيم تعشقاً طبيعياً ذاتياً ولولا ذلك لكانت
ادار ألم وتنغيص ولم تكن جنة ولا دار نعيم، غير أن الأعلى له نعيم بما هو
افيهيه في منزلته وعنده نعيم الأدنى. قال: وأدنى الناس منزلة مع أنه ليس هناك
أدنى من لا نعيم له إلا بمنزلة خاصة، وأعلاهم الذي لا أعلى منه من ل ا
انعنيم بالكل، فعلم أن كل شخص نعيمه مقصور عليه فما أعجب هذا الحكم 
ام إذا نزل الناس في الكثيب للرؤية وتجلى الحق تعالى تجلياً عاماً كان ا
التجلي واحداً من حيث العين وكثيراً من حيث اختلاف الصورة، فإذا رأوه
انصبغوا عن أخرهم بنور ذلك التجلي فمن علمه في كل معتقد شرعي فله كل 
معتقد من علمه في اعتقاد خاص لم يكن سوى نور صورة ذلك المعتقد.
قال: واعلم أن الخلق في حال الرؤية لا بد أن يفنوا عنهم، فلم يقع لهم لذ 
في زمان رؤيتهم فإن اللذة عند أول التجلي حكم سلطانها عليهم فأفنتهم عنها
وعن أنفسهم فهم في اللذة في حال فناء لعظيم سلطانها؛ قال: وهذا ذوق
اريب لا يعرفه إلا من ذاقه لا يقدر على إنكاره من نفسه. قال: وإذا وقع
الأهل الجنة رؤية الله عز وجل كان الناس فيها على أقسام: فمنهم من يرى
به بباصر العين ومنهم من يراه بكلها، ومنهم من يراه بجميع وجهه ومنهم
من يراه بجميع جسده وهذه تكون للأنبياء وكمل ورثتهم بحكم التبع لهم 
 وقال : وليس بين الخلق وبين ربهم هناك إلا حجاب العظمة لا غير:
ووهو أنهم يرونه بقدر وسعهم وطاقتهم لا غير من غير إحاطة، فقصورهم عن
الإحاطة هو حجاب العظمة. قال : وتشبيهه  رؤيتنا لله تعالى برؤيتن
الشمس والقمر ليس المراد بها رؤيتنا لهما حال ضوئهما، وإنما المراد رؤيتنا
الهما حال كسوفهما لأن البصر عند ذلك يدرك ذات الشمس والقمر التي لا
اقبل الزيادة النورية ولا النقصان فهذا هو الإدراك المحقق لذات الشمس 
ولذلك لما قيل له  أرأيت ربك يا رسول؟ الله فقال: نور أنى أراه؟ يعني:
كيف أراه ونوره شعشعاني يخطف الأبصار لأنه ليس من جنس النور المخلوق

PageV00P000

بالتشبيه من حيث إدراك الذات ليكمل به النعيم لا من حيث الإحاطة فتحيط
بالحق تعالى كما تحيط بالشمس والقمر حال الكسوف وغيره فافهم. ثم قال:
فعلم أن نور الرب الذي يقع فيه التجلي يوم القيامة وفي الجنة لا شعاع له ا
اف لا يتعدى ضوؤه نفسه وذلك ليدركه البصر وهو في غاية الوضوح
اقال: وأقسام الناظرين إلى الحق تعالى لا تنحصر، إذ الرؤية تابعة 
الاعتقادهم في دار الدنيا سعة وضيقاً إجلالاً وتعظيماً وذلك ليجني كل أحد
امرة اعتقاده، فمنهم من حظه النظر إلى ربه لذة عقلية ومنهم من حظه لذة
افسية ومنهم من حفله لذة حسية ومنهم من حنظه لذة خيالية ومنهم من حله
الذة مكيفة، ومنهم من حظه لذة غير مكيفة ومنهم من حظه لذة ينقال تكييفها
وومنهم من حظه لذة لا ينقال تكييفها وهكذا، فهم درجات عند الله كما كانوا
في الدنيا والفطر مختلفة من أصل المزاج الذي ركبها الله عز وجل عليه.
اقال: وهذا هو السبب في اختلاف نظر الخلق بأفكارهم في المعقولات فحظ
ا ؤلاء في لذة النظر مثل ما تخيل إليهم في نظرهم سواء.
اقال: واعلم أن خواص الأولياء والعلماء لا ينظرون ربهم إلا فی مرا 
انيهم له لكونها أكمل المرايا إذ هي حاوية لجميع المرايا. قال: وغير
الخواص من الأولياء والعلماء ينظرون في مرايا من هم على أقدامهم من 
الأنبياء السابقين وذلك لأن تجليه تعالى في معارف قلوب الأنبياء أتم وأكمل 
امن تجليه في قلوب غيرهم، لا سيما في باب الإيمان بما جاءت به الرسل
امن الصفات التي تخيلها العقول فالكامل من لا يطأ مكاناً لا يرى فيه قدم
الالتباع لنبيه  أبداً. قال: ومن الأولياء من يطلعه الله تعالى على مستند كل ا
امعتقد فهذا يشارك الكل في نعيم الرؤية، فما أعظمها من لذة ذلك فضل ال ه 
ايؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم
اقال الشيخ رحمه الله: وأما النار أعاذنا الله منها، فاعلم يا أخي أن له
تعالى خلقها من تجلي قوله تعالى في الحديث القدسي: لاجعت فلم تطعمني
وظمئت فلم تسقني" الحديث. وهذا من أعظم تنزل تنزل الحق تعالى به 
العباده لطفا بهم ورحمة، فمن هذه الصفة خلقت النار ولذلك تجبرت على
الجبارين وقصمت المتكبرين. قال: واعلم أن عذاب أهل النار إنما هو بما

PageV00P000

ايكون في النار لا بنفس النار إذ النار إنما هي دار سجن أهلها وسكناهم لا
اير وإنما عذاب أهلها بما يخلقه الله تعالى فيهم من الآلام متى شاء
فعذابهم حقيقة من الله تعالى وهم محل له، قال: ونضج الجلود في جهنم
اليس عن النار حقيقة وإنما هو متولد بين النار وأهلها نشأ من مجاورتهما لأن
انفس جمرات النار محرقة بالثار فما هي النار انظر وتأمل. وقال: وما في
النار من الزمهرير هو أحد أركان النار لأن الحقائق لا تتبدل وقد خاطب ال ه ا
تعالى النار بقوله: (قلنا يكنار كونى بردا وسلمًا على إنزهير) [الأنبياء: 69] فلولا
أن من حقيقتها البرد ما بردت فالنار تقبل البرد كما تقبل الحرارة سواء.
اقلت: وهذا المحل يحتاج إلى تأمل وتحرير، وقد أطال الشيخ الكلام
اعلى النار في الباب الحادي والستين والباب الثاني والستين من "الفتوحات" ل
والله أعلم.
اقال: واعلم أن النار لا تحرق من عصاة الموحدين إلا جوارحهم
الظاهرة فقط لأن إيمانهم يمنع من تخلصها إلى قلوبهم، فانظر يا أخي عناية
التوحيد بأهله كيف أمات جوارح جسده حتى لا تحس بالنار فهم كالنائم
اواء حتى تأتيهم الشفاعة فإذا بعثهم الله من تلك النومة وجدوا إيمانهم على
اباب النار ينتظرهم فإذا غمسوا في نهر الحياة الذي على باب الجنة دخلوا
الجنة، فلا يبقى في النار من علم أن الله إله واحد جملة واحدة، قال:
وومحل ظهور سلطان الغضب في جهنم إنما هو إذا دخل أهلها إليها، أما إذا
الم يكن فيها أحد فلا ألم فيها في نفسها ولا في نفس ملائكتها بل هي ومن
لفيها منهم متنعمون متلذذون يسبحون الله لا يفترون. قال: وإنما احتاجت
النار إلى جرها بالسلاسل كما ورد لغلبة الرحمة منها على الموحدين فتقول:
أتسلل شيئاً فشيئاً لعل الله تعالى أن يتطاول بالرحمة على عباده كما هو شأن 
ابطانة الخير عند الملك، فإذا حق الغضب الإلهي على قوم غضبت لغضب
الحق كما أنه  يقول: سحقاً سحقاً لمن أخذ بهم ذات الشمال من أمته 
احين يقال له : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك بعد أن كان قال: أمتي أمتي
أول ما رأهم وهم يسحبون إلى النار . وقال في موضع آخر: إنما امتنعت
اهنم من الإتيان بسرعة واحتاجت إلى جرها بالسلاسل للرحمة القائمة بها

PageV00P000

اعلى من تنتقم منه وذلك لأنها ما فتحت عليها من حين خلقت إلا على
امسبح لله بحمده، لا نعرف ما هي الأحكام التي استحق بها المكلف النارالا
أن تعلم ذلك بإعلام من الله تعالى، فإذا جيء بها وأمرت بالانتقام من
الجبابرة والعصاة جذبت إليها أهلها بالخاصية جذب المغناطيس للحديد 
وذلك لأن الشهوات والأفعال المحرمة كانت تجذبهم إلى النار ورسول 
الله لاه آخذ بحجزهم عنها وهم يتفلتون من يده، قال: وقد أوجد الله تعالى
اجهنم بطالع الثور ولذلك كان صورتها الجاموس، وكان طعام أهلها إذا
اخلوها طحال الثور الذي هو بيت الدم والأوساخ ومحل يجتمع فيه الدم
الفاسد إذ الثور حيوان ترابي طبعه البرد واليبس، فناسب ذلك أهل النار أشد
امناسبة فيما فيه من الدمية ، لا يموت أهل النار بما فيه من أوساخ البدن والدم
الفاسد المؤلم لا يحيون ولا ينعمون، بل كلما أكلوا من ذلك ازدادوا مرضاً
وسقماً.
اقال: واعلم أن محل النار وما تحت مقعر أرض الجنة الذي هو سقف
النار وبهذه النار يكون صلاح ما في الجنة من المأكولات والفواكه كما تؤثر
الشمس النضج في فواكه أهل الدنيا والشمس والقمر والنجوم كلها في النار
افعل في الأشياء هنالك النضج في العلو، كما كانت تفعل النضج هنا في 
السفل، وكما هو الأمر هنا كذلك ينتقل الأمر هناك بالمعنى وإن اختلفت
الصور والأحكام. ألا ترى أن أرض الجنة مسك وهو حار بالطبع لما فيه من 
النارية وأشجار الجنة مغروسة في تلك التربة المسكية ، فالمسك هناك بمثابة
الزبل هنا في تعفين الأرض لتصيب الثمار كما ذكره الشيخ في الباب السادس
والثمانين. قال: واعلم أن جميع الكواكب التي في جهنم مظلمة الأنوار لا
نور لها فالقمر والشمس يطلعان ويغربان في النار لكن بلا نور فصورة
الكواكب فيها كصورة الكسوف التام عندنا، فشمس جهنم شارقة لا مشرقة.
قال: وإنما لم يكن أهل النار يشهدون نور الكواكب لما في الدخان من 
الكدورة، وكما كانوا في الدنيا عمياً عن إدراك ما جاءت به الشرائع من الحق
كذلك صاروا عمياً في النار عن إدراك الأنوار، فليل أهل النار لا صباح ل ا
كما أن نهار أهل الجنة لا ليل له، قال: ولا يزال هذا الأمر للفريقين أبدا

PageV00P000

الأبدين، ولذلك سمى الله تعالى يوم القيامة باليوم العقيم لأنه لا يوم بعده.
اقال: هو يوم السبت لأن القيامة تقوم يوم الجمعة وما يجيء وقت الضحى
امن يوم السبت حتى يقع جميع ما في يوم القيامة من الحساب وتعمر الداران 
ابأهلهما من ذلك الوقت، وتغلق جهنم على أهلها غلقاً لا فتح بعده وترى
الخلق والشياطين فيها كقطع اللحم في القدر إذا أوقدت تحته نار قوية نسأل
الله العافية.
(قلت) : وتمام استقرار أهل كل من الدارين فيها قبل انتهاء ضحى ذلك
اليلوم على ما سيأتي في إنهاء الكتاب عند قول الشيخ : وينقضي بيوم القيامة
اجميع ما فيه من المؤاخذات
اقال: واعلم أن الفلك المكوكب مخلوق في جوف الفلك الأطلس وما
ابيهما من خلق الجنات بما فيها، فهذا الفلك أرضها والأطلس سماؤها
اقال: ومقعر فلك الكواكب هو الدار الدنيا ومن هناك إلى ما تحته يكون 
استحالة جميع ما تراه إلى الآخرة، فينتقل من ينتقل من الدنيا إلى الجنة من 
اننسان وغير إنسان وما بقي بعد ذلك فهو في النار. ذكره في الباب الحادي 
والسبعين وثلثمائة، فعلم أن حد النار من مقعر فلك الكواكب الثابتة إلى
أسفل سافلين وذلك بعد فراغ الناس من الحساب. قال: واعلم أن أهل النار
الذين لا يخرجون منها أربع طوائف: المتكبرون والمعطلة والمنافقون
ووالمشركون ويجمعها كلها المجرمون؛ قال تعالى: (وامتلزوا اليؤم أيها
الجرمون* [يس: 59] أي المستحقون لأن يكونوا أهلاً لسكنى النار فهؤلا
الأربع طوائف هم الذين لا يخرجون من النار من إنس وجن. قال: وإنما
اجاء تقسيمهم إلى أربع طوائف من غير زيادة لأن الله تعالى ذكر عن إبليس
أانه يأتينا من بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا ولا يدخل أحد
النار إلا بواسطته، فهو يأتي للمشرك من بين يديه ويأتي للمتكبر من عن يمينه 
ويأتي المنافق من عن شماله ويآتي للمعطل من خلفه. قال: وإنما جاع
المشرك من بين يديه لأن المشرك رأى بين يديه جهة غيبته فأثبت وجود الله
اولم يقدر على إنكاره فجعله إبليس يشرك بالله في ألوهيته شيئاً يراه ويشاهده،
اوإنما جاء للمتكبر من جهة اليمين لأن اليمين محل القوة فلذلك تكبر لقوته 

PageV00P000

الي أحس بها من نفسه، وإنما جاء للمثافق من جهة شماله الذي هو الجانب
الأضعف لكون المنافق أضعف الطوائف كما أن الشمال أضعف من اليمين 
ولذلك كان في الدرك الأسفل من النار ويعطى كتابه بشماله . قال: وإنما جاء
المعطل من خلفه لأن الخلف ما هو محل نظر، فقال له: ما ثم شيء، قال:
فهذه أربع مراتب لأربع طوائف ولهم من كل باب من أبواب جهنم ج
اقسوير) [الحجر: 44]، قال : وهي منازل عذابهم، فإذا ضربت الأربعة التي هي
المراتب في السبعة أبواب كان الخارج ثمانية وعشرين منزلاً عدد منازل القمر
وغيره من الكواكب السيارة. قال : وكان مما ظهر من تسيير هذه الكواكب
السيارة وجود ثمانية وعشرين حرفاً، منها ألف الله تعالى الكلمات وظهر بها
الكفر والإيمان في العالم فترجم بها كل شخص عما في نفسه من إيمان وكفر
وكذب وصدق لتقوم حجة الله على عباده ظاهراً بما تلفظوا به . قال: وإنما كان
الجهنم سبعة أبواب لأن أبواب الجنة كذلك سبعة، وأما الباب الثامن فخاص
بجنة الرؤية وهو الباب المغلق في النار، ويسمى باب الجحيم فلا يفتح أبدا
اقال: وإنما كان الأمر كما ذكرنا لأن صورة هذه الأبواب صورة الباب الذي إذا
ا فتح انسد به موضع آخر فعين غلقه لمنزل فتحه منزلاً آخر، فأبواب النار إذا
اللقت عين فتح أبواب الجنة.
(قلت) : وأهل كل باب مبينون، ففي القرآن فأهل جهنم هم الذين 
كفروا بربهم، وأهل السعير هم الشياطين وأهل لظى هم كل من آدبر وتولى
اوجمع فأوعى، وأهل سقر هم كل من لم يصل ولم يطعم المسكين وخاض
امع الخائضين وكذب يوم الدين، وأهل الجحيم كل هماز مشاء بنميم مناع
الخير معتد أثيم إذا تتلى عليه آيات الله قال: أساطير الأولين، وأهل الحطمة
اهم كل هماز لماز جماع للمال يحسب أن ماله أخلده، وأهل الهاوية هم كل ا
من خفت موازينه والله أعلم
اقال: وإذا دخل إبليس النار يكون ملأها، فإنه لا يعذب أحد فيها إلا
ابليس سبب تعذيبه ومشارك له فيه؛ قال م: "ومن سن سنة سيئة فعليه
اوزرها ووزر من عمل بها" فبهذا الاعتبار كان ملء النار بحقيقته فإنه ما دخل
أحد النار إلا لموافقته له. قال: وهذا سر كون مستقره في النار في الطابةة

PageV00P000

الرابعة فليس هو تخفيفاً عنه بالنسبة للدركات السفلية وإنما ذلك للاحاطة
والشمول. قال: ويكون عذابه في النار تارة بالزمهرير المضاد لنشأته، وتارةق
بالنار. قال: ونظير ذلك الجسم الحساس يكون حياته بخروج النفس، فإذا
ام نع بالشنق أو الخنق انعكس راجعاً إلى القلب فأحرقه فمات، وأهل النار من 
الجن هم الكفار لا غير لأنه ليس في الجن مشرك ولا معطل ولا منافق ولهذا
قال الله تعالـى: كمثلٍ الشيطن إذ قال للإيسن أكفر فلما كفر قال إن
ب منلك [الحشر: 16] الآية . فألحق الله تعالى الشيطان بالكفار ولم يلحقه 
ابالمشركين، وإن كان هو الذي يوسوس للإنس بالشرك حتى يشركوا، فكل
م شرك كافر وليس كل كافر مشركاً، أما كفر المشرك فلعدوله عن أحدية الإل ه ا
الحق ليسترها عن النظر في الأدلة والآيات وتعيينها في عيسى مثلاً وأما شركه
فباتخاذه مع الله إلها آخر ويلحق به من آمن ببعض وكفر ببعض، وتأمل قوله
تعالى: (لقد كفر الذيب قالوا إن الله هو المسيح أبن مييم) [المائدة:
72] ما قال : لقد أشرك لأنه لم يجعل مع الله إلها آخر انتهى، فليحرر هذا
المحل فإنه دقيق.
اقال: واعلم أن أهل النار يتزاورون لكن على حالة مخصوصة وهي أن ا
الا يتزاور إلا أهل كل طبقة مع طبقته كالمحرور يزور المحرورين والمقرور
ايزور المقرورين فلا يزور مقرور محروراً وعكسه بخلاف أهل الجنة للإطلاق
والسراح الذي لأهلها المشاكل للنعيم ضد ما لأهل النار من الضيق والتقييد .
ووقال: اعلم أنه ليس في النار من دركة اختصاص كما في الجنة لأن الناس .
إنما يعذبون في النار بأعمالهم لا غير وما أخبرنا الحق تعالى قط أنه يختص
ابنقمته من يشاء أبداً فما نزل من نزل النار إلا بأعماله فقط. قال: ولهذا يبقى
فيها أماكن خالية فيخلق الله تعالى لها خلقاً يعمرونها وهو قوله تعالى: فيضع
الجبار فيها قدمه فتقول قط قط أي حسبي حسبي. قال: وإنما دخل زياد
العذاب على الطائفة التي قال الله تعالى فيهم : زدنهم عذابا فوق العداب
النحل: 88] من جهة أنهم أضلوا غيرهم وأدخلوا عليهم الشبه فالزيادة
المذكورة خاصة بالأئمة المضلين وإضلالهم من أعمالهم حقيقة فما ثم زيادة
إلا من هذه الحيثية فافهم . قال : وأشد العذاب على أهل النار ما يقع في 

PageV00P000

بواطنهم من التوهمات، فإنهم لا يتوهمون قط عذاباً أشد مما هم فيه إل

تكون في نفوسهم لوقته وإليه الإشارة بقوله تعالى: نار الله الموقدة لكي)
التطلع على الأنقدة حا ) [الهمزة: 6-7]. قال: واعلم أن أطول الناس
اكثا في جهنم من عصاة الموحدين هو من يمكث فيها نحوا من خمسين
أالف سنة ثم يخرج منها بالشفاعة، قال : وإنما قلنا نحواً من خمسين ولم نقل
اخمسين لأنا لسنا من كمال الخمسين على يقين وإنما استروحنا إلى ما قلناه
امن قوله تعالى: (في يومٍ كان مقداروٍ خمسين ألف سنة (المعارج: 4] والمقدار
إنما يكون تقريباً ولا يقطع بتحديده. قال: وينقضي بيوم القيامة جميع ما فيه
امن المؤاخذات لعصاة الموحدين فلا يبقى في النار بعد ذلك اليوم أحد ممن
ووحد الله تعالى ولو مرة في عمره ومات على ذلك فيوم القيامة متصل بيوم
الدنيا وليس بينهما إلا ليل البرزخ وفي فجر هذه الليلة تكون نفخة البعث وفي 
اطوع شمس يومه يكون إتيان الحق تعالى للفصل والقضاء كما يليق بجلال ه
وفي قدر ركعتي الإشراق ينقضي الحكم وتعمر الداران بأهلهما كما مر فكل 
امنهم خالد فيما هو فيه . قال: وليس عند أهل النار الذين هم أهلها نوم وإنما
يكون النوم فيها لعصاة الموحدين فقط وهذا القدر الذي يتنعمون به في النار
وويستريحون فمنهم من ينام الألف سنة ومنهم من ينام الأحد عشر ألفا ومنهم
أالى قريب الخمسين ألف سنة على ما مر، قال : وذلك من رحمة الله بعصاة
الموحدين، قال: فعلم أن أهل النار الذين هم أهلها لا ينامون لقوله تعالى:
ل يفتر عنهر وهم فيه مبلشون) [الزخرف: 75] يعني العذاب: وهم فيه
مبلسون ذكره في الباب العشرين من "الفتوحات"، قال: وإذا نام عصاة
الموحدين يكون نعيمهم في منامهم بالرؤية الحسنة فيرى نفسه مثلاً أنه خرج
امن النار وصار في فرح وسرور وأكل وشرب وجماع، ثم إذا استيقظ لا يرى
اشيئأ كما يرى أهل الدنيا ذلك في منامهم سواء. قال: ومنهم والعياذ بالله من 
اى نفسه في منامه ذلك في بؤس وضر وعقوبات وفراش من شوك ونحو
ذلك نسأل الله العافية.
قلت: فقد كذب والله وافترى من نقل عن الشيخ محيي الدين أنه كان 
يقول: إن أهل النار يتلذذون بدخولهم النار وأنهم لو أخرجوا منها تعذبوا

PageV00P000

ابذلك الخروج وإن وجد نحو ذلك في شيء من كتبه فهو مدسوس عليه
فاي مررت على كتابه "الفتوحات المكية" جميعه فرأيته مشحوناً بالكلام على
اعذاب أهل النار وهذا الكتاب من أعظم كتبه وآخرها تأليفاً، وأنا أسأل لبل لها
العظيم كل ناظر في هذه الخاتمة إذا وجد دليلاً لكلام الشيخ من الكتاب أوا
السنة فليلحقه بموضعه أو دليلا على ضد كلامه فليكتبه كذلك في موضعه فإن 
كلام أهل الكشف لا يتمشى كله على ظاهر النقول، على أن أكثر اختلاف
أهل النقل وأهل الكشف إنما هو في الكيفيات والعلل، وأما الأحكام فلا
اخلاف عندهم فيها إذ الكشف الصحيح لا يجيء قط إلا مؤيداً للشريعة ولا
ايقبل من صاحبها إن قدر مخالفته لها. واعلم يا أخي أني لم أذكر عن الشيخ
احمه الله في هذه الخاتمة إلا بعض الأمور التي تحتملها العقول وأما ما لا
حتمله العقول فتركناه حتى يشاهده أهل الجنة إذا دخلوها وأهل النار إذا
اخلوها والحمد لله رب العالمين
والحمد لله الذي هدانا إلى هذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، وقدا
اجاء بحمد الله تعالى كتابنا نفيسا يخضع له عنق كل مصنف ترك التعصيب
اوالحمية للنفس، فإن الشيخ رضي الله عنه كان من أكبر الوارثين كما ذكرنا
ااذ لك في خطبة الكتاب، وقد أخبرني شيخ الإسلام الشيخ شهاب الدين
الحنبلي الفتوحي رحمه الله بعد أن اطلع عليه وكتب عليه وبعد حلفه بالله عز
ووجل أنه طول عمره ما مر على خاطره حكم واحد مما فيه ولا مما في
االجواهر والدرر" فرضي الله عن أهل اللإنصاف، وأرجو من مدد الله ثم من 
ادد رسول الله  أن يكون جميع ما رقمناه بأناملنا منقوشاً في نفوسنا
ومحفوظاً في أرواحنا ليكون ذلك وسيلة إلى العمل ببعض ما فيه من الأخلاق
المحمدية والآداب الشرعية، ونسأل الله تعالى أن يخلصنا من الدنيا على
الرضا والتسليم وأن يخلص أهلها منا بالنظر إلى عوراتنا دون عوراتهم وأن لا
يضحنا بظنوننا ودعوانا ولا بما خفي علمه علينا من عظيم زلاتنا وقبيح
ارادتنا ودقيق خطراتنا، وكيف لنا بذلك في هذا الزمان الذي هو محل ظهور
العجائب والأحوال الرديئة، وقد استوفينا غالب الأعمال التي أهلك الله بها
الأمم السالفة والقرون الماضية وحلت بنا نبأتنا وتحكمت عمالنا فينا بأعمالنا  ا

PageV00P000

وقد قرب انشقاق الفجر الأخروي بقوة عسكر الظلم والضلال وقبض العلوم
اعن العمل بها وفيض الضلال، فلا تختم الدنيا إلا على حثالة كما لا يرتفع
في منخل التحليل إلا النخالة؛ وقد وصف بعض أهل المائة السادسة زمانه 
فقال: قد صارت حكماء أهل زماننا ذباباً وعلماؤنا ذئاباً وقروده فضلاء
ووفهوده عقلاء وتجاره حوفية وفجاره صوفية وثعالبه زهادا وثعابينه عبادا
ووأتقياؤه فصاحاً وأشقياؤه نصاحاً وعقاربه وعاظاً وحياته حفاظاً، استغنوا
ابالفضائح عن النصائح وعن المعارف بالمغارف وعن الطيبة بالغيبة وعن أسرار
الغيوب بأشرار العيوب فلا الآيات السماوية تذكرهم ولا الآيات النفسانية
تحجبهم. فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
أقول قولي هذا وأستغفر الله تعالى من كل خطاً وزلل وقع من 
الجوارحي الظاهرة والباطنة إلى وقتي هذا عدد كل ذرة في الوجود، قال ذلك
اكتبه مؤلفه العبد الفقير إلى عفو ربه ومغفرته ومسامحته عبد الوهاب بن
أحمد بن علي الشعراني عفا الله عنه وعن والديه وعن مشايخه وجميع
المسلمين
وكان الفراغ من تأليفه في يوم الأحد حادي عشر شهر رمضان المعظم
القدره سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة من الهجرة الشريفة وصلى الله على سيدنا
امحمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً دائماً أبداً إلى يوم الدين وحسبنا
اله ونعم الوكيل، وأنا أستغفر الله العظيم وأتوب إليه من الأقوال والأفعال 
ووالحمد لله رب العالمين

PageV00P000

