######OpenITI#


#META#Header#End#

40261ه11ه 2،7
الاتوارالقاسية
فى معرقة قواعد الصوفية
الأمكل العلامت عينلالوهاي الشعراقل
الجزء الأول
حققه وقدمل
اه عبد الباقی سرور السيد محمد عيد الشافعى
الناش
تبهالعحارف
 

PageV00P000

 ا
الوالقاسية
فى معوفة قواعدالصبوفية

PageV00P000

يعالحجقوقبحفوظ
1408 ه-1988م
يروت*لبنان
بکتبةالمعارف ص.ب: 1761- جروت

PageV00P000

اا
 ل ا
ابو المواهب الإمام عبد الوهاب الشعرانى
59735898
 اسرة الشعرانى
الى الدوحة العلوية الهاشمية يرتفع نسب الشعرانى ، لجده الاعلى هو
حمد بن الحنفية بن على بن أبى طالب رضى الله عنهما 
اوقد هاجر أجداده إلى المغرب الاقصى فى الموجات المهاجرة من البيت
العلوى التى اختارت الاطراف النائية من الامبراطورية الإسلامية ، وفرارا
امان الملاحم المتتايعـة بينهم وبين البيت الاموى تارة ، والبيت العباسى
تارة أخرى
وكان الملك فى مدينة - تلبسان - وما جاورها لقبيلة بنى زغلة
 وإلى تلك القبيلة ينتسب : عبد الوهاب الشعرانى 
ولقد أرخ الشعرانى لنفسه فی كتابه - لطائف المنن  فلنستمع
اليه وهو يحدثنا عن نفسه بأسلوبه الخاص به 
.... أحمد الله تعالى حيث جعلنى من أبناء الملوك(ا) فإنى بحمد الله 
تعالى عبد الوهاب بن أحمد بن على بن أحمد بن على بن محمد بن زوفا بن
(1) لطائف المنن ج1 ص 32

PageV00P000

 
الشيخ موسى ، المكنى فى بلاد البهنسا ، بأبى العمران ، جدى السادس ابن 
السلطان أحمد ، بن السلطان سعيد ، بن السلطان فاشين ، بن السلطان محيا
ابن السلطان زوفا ، بن السلطان ريان ، بن السلطان محمد بن موسى ، بن 
السيد محمد بن الحنفية ، بن الإمام على ، بن أبى طالب رضى الله عنه 
ووكان جدى السابع الذى هو السلطان أحمد(1) سلطاناً فى مدينة تلمسان
ت
فى عصر الشيخ أبى مدين المغربى ، ولما اجتمع به جدى موسى ، قال له

الشيخ أبو مدين : لمن تنتسب ؟ قال : والدى السلطان أحمد ، فقال له :
انما عنيت نسبك من جهة الشرف ، فقال : انتسب إلى السيـد محمد بن
الحنفيـة، فقال له : ملك ، وشرف ، وفقر - أى تصوف 
الا يجتمعن ، فقال : يا سيدى قد خلعت ما عدا الفقر ، فرباه فلما كمل
ف الطريق ، أمره بالسفر إلى صعيد مصر ، وقال له : اسكن بناحية
هور2) - فإن بها قبرك ، فكان الامر كما قال .
اولم يحدد لنا التاريخ السنة التى هاجر فيها موسى الى مصر ولكن كتب
التاريخ حددى لنا تاريخ وفاته ، فقد نوفی ببلدة هو سعام 707

بعد أن تجحت دعوته ، واهتدى بهديه الصوفى جمهورضخم فى الصعيد الا على 
وواستمرت أسرة الشعرانى بالصعيد حتى مطلع القرن التاسع اهجرى ا
فهاجر عميدها أحمد إلى ساقية أبى شعرة بالمنوفية ، وأسس بها زاوية للعلم
والعبادة وانتقل الى چوار ربه عام 828ه
(1) هو أبو عبد الله أحمد الزغلى ، سلطان تلمسان وما جاورها 
(2) إحدى مدن مديرية قنا

PageV00P000

  
 أ
 مولده ونشاته :
اولد الشعرانى على أصح الروايات وأشهرها فى 27 من شهر رمضان
ام 898 ه ببلدة - قلقشنده - وهى قرية جده لامه ، ثم انتقل بعد
أربعين يوما من مولده إلى قرية أبيـه - ساقية أبى شعرة - وإليها
انسب ، فلقب بالشعرانی ، وعرف بهذا اللقب واشتهر به ، وإن كان
هو قد سمى نفسه فی مؤلفاته بالشعراوى 
وولقد اضطرب رجال التاريخ فی تحديد مولده ، فقد ذكر صاحب
ا النور السافر" تاريخاً لمولده قبل هذا التاريخ بقليل ، والمناوى وعلى
ابارك، والمستشرق شاخت فقد أيدوا التاريخ الذى ذكرناه ، وهو المعتمد 
واضطرب رجال التاريخ أيضاً فی الحديث عن طفولته ولشأته ، فذهب
المستشرقان - كرويمر - و  نيكلسون - إلى أنه اشتغل فى مطلع
احياته بالنسيج(1)
ولكن المستشرق  فولرز - يسخر من هذا القول قائلا : "إن
احياة الشعرانى كانت زاخرة دائماً بالعبادة ، حافلة بالتعليم ، فلم يكن من
الميسور آن يجد وقتأ يحترف فيه عملا  .
والشعرانى يقول فى صراحة ، إن من منن الله عليه : "آنه لم تكن
اله ناك عوائق تعيقنى عن طلب العلم والعبادة منذ طفولتى ، وكانت القناعة
امن الدنيا باليسير سداى ولحمتى ، وهذه القناعة أغنتنى عن الوقوع فى الذل ا
الاحد من أبناء الدنيا ، ولم يقم لى أننى باشرت حرفة ولا وظيفة لها
(1) دائرة المعارف الإسلامية .

PageV00P000

 
علوم دنيوی ، من منـذ بلفت ، ولم يزل الحق تعالى يرزقنىی من حي
الا أحتسب إلى وقتى هذا ، وعرضوا على الألف ديناراً وأكثر ، فرددتها
اولم أقبل منها شيئاً ، وكان التجار والكبراء يأتون بالذهب والفضة
فأقترهما فى صحن جامع الغمرى ، فيلتقطه المجاورون (1)  
وحفظ الشعرانى فى قريته ، كما يحدثنا فى المنن ، القرآن الكريم ، ثم
احفظ أيا شجاع ، والاجرومية ، ودرسهما على آٔخيه الشيخ عبد القادر 
اوفى والداه قبل أن يبلغ العاشرة ، فنشأ يتيما من الابوين ، وكان 
الله وحده كما بقول ، هو نصيره ووليه
وويقص علينا الشعرانى تاريخ حضوره إلى القاهرة ، بذلك الاسلوب
القلبى الاخاذ الذى عرف عن الشعرانى فيقول 
.. وكان بجىء إلى القاهرة افتتاح سنة عشرة وتسعمائة ، وعمرى
إذ ذاك اثنتا عشرة سنة ، فأقمت فى جامع سيدى أبو العباس الغمرى ا
ووحنن الله على شيخ الجامع وأولاده فمكثت بينهم كأنى واحـد منهم 
ه س
آكل ما يأكلون ، وألبس ما يلبسون ، فأقمت عندهم حتى حفظت متون
الكتب الشرعية وآلاتها على الاشياخ
ام يقول : ولم آزل بحمد الله محفوظ الظاهر ، من الوقوع فى المعاصى
ممتقداً عند الناس ، يعرضون على كثيراً من الذهب والفضة والثياب
فتارة أردها ، وتارة أطرحها فى صحن الجامع ، فيلتقطها المجاورون ،.
لبث الشعرانی فی مسجد الغمرى ، يعلم ويتعلم ، ويتهجد ويتعبد 
اسبعة عشر عاما ، ثم انتقل إلى مدرسة أم خوند ، وفى تلك المدرسة
بزغ نجم الشعرانى وتألق .
(1) لطائف المنن .

PageV00P000

 
فى الطريق إلى الله:
*11

اعاش الشعرانى حياته تحت ظلال المساجد ليله ونهاره متبتلا فى طلب
العلم عالماً فى التعبد ، عاش نقياً طاهراً مجاهداً فى سبيل الكمال العلمى ال
والكمال الخلق.
وقد اتصل منذ يومه الاول بالقاهرة بصفوة علمائهـا : جلال الدين
السيوطى ، وزكريا الانصـارى ، وناصر الدين اللقانى ، والرملى 
اوالسمنودى وأضرابهم ، وقد أفاض الشعرانى فى ذكر أساتذته فى كتبه 
كا آفاض فى ذكر إجلاله لهم ، وحبهم له .
وودرس الشعرانى على هؤلاء الاعلام التقافة الإسلامية بشتى فنونها
ووعلومها ، فى الاصول والفقه والتصوف والحديث والتفسـير والآدب
والغة ، حتى غدا كما يقول : "لا يتصور أحد من معاصريه أحاط بما
احاط به علياً ، آو تخلق بما تخلق به عملا 
ولكن هذه الدراسة لم ترض كل آشواق قلبه ، وندامات روحه 
فكان يتطلع دائماً إلى سلوك الطريق المضىء ، الطريق الصاعد إلى الله على
أجنحة الحب والذوق ، طريق التصوف ، كما رسمه شيوخه ، وكما تذوق
سالكوه.
 ولقد كان الشعرانی صوفيا فی منهجه الذى آخذ نفسه به طوال حياته
يقول فى المنن : "إن من متن الله على آن آهمنى بجاهدة نفسى من غير
شيخ منذ طفولتی .
 
اولكن الشعرانى كان ينشد الشيخ الذائق الواصل صاحب البصيرة والإلهام
اييساعده كما يقول على اختصار الطريق ، وعلى إزالة عقبات النفس الخفية .

PageV00P000

   
وأخذ الشعرانى يتصل بشيوخ التصوف يلتمس عندهم المفاتيح والابواب
 
ما يقول ، فلم يجد عند أحد منهم أمله .
يقول الشعرانى : ولقد اجتمعت بخلائق لا تحصى من أهل الطريق
أالس لديهم المفاتيح والابواب ، فلم يكن لى وديعة عند أحد منهم ، 
الشعرانى والخواص :
م تأذن الله له بالفتح فجمع بينه وبين الخواص ، فكان الخواص
    
معراجه وسلمه الذى صعد عليه الى آبواب الفتح، وسموات المنح
ومناطق النور والالهام 
الوصلة الخواص بالشعرانى ، هى آية الايات على مكانة الشيخ فى الطريق ول
وهى الاية الكبرى على مقام العلم اللسدنسى ، فلقد كان الخواص آمياً 
اوكان الشعرانى عالمأ ، ذلك هو حكم الظلهر ، أما حكم الباطن . فلقد
كان الخواص عالما ، وكان الشعرانى أمياً اا
والشعرانى يقول : "إن من منن الله عليه ، أن كان وصوله وفتحه
اعل يد أمى لا يعرف القراءة والكتابة  ويقول فى وصف هذا الامى :
 رجل غلب عليه الخفاء فلا يكاد يعرفه بالولاية والعلم إلا العلما
العاملون لانه رجل كامل عندنا بلا شك ، والكامل إذا بلغ مقام الكمال
فى العرفان ، صار غريباً فى الاكوان .
بحدثنا الشعرانى بحديثه الروحى العـذب عن وصوله إلى معارج
المعارف العلوية على يد شيخه ، وعن بحار علوم شيخه فيقول 
 وكانت مجاهدانی على يد سيدی على الخواص كثيرة ومنوعة ، منها

PageV00P000


انه أمرنی أول اجتماعى عليه ببيع جميع كتبى والتصدق بثمنها على الفقرا
فعلت ا! وكانت كتبا نفيسة ما يساوى عادة ثمثا كثيراً فبعتها وتصدقت
بشمنها ، فصار عندى التفات إليها لكثرة تعبى فيها وكتابة الحواشى والتعليقات
اعلها ، حتى صرت كاننى سلبت العلم ، فقال لى : اعمل على قطع التفاتك
الها بكترة ذكر الله عز وجل ، فإنهم قالوا : متلفت لا يصل ، فعملت
اعلى قطع الالتفات إلها ، حتى خلصت بحمد الله من ذلك .
م آمرنى بالعزلة عن الناس مدة حتى صفا وقتى ، وكنت أهرب من ا
الناس وأرى نفسى خيراً منهم ، فقال لى : إعمل على قطع إنك خـير

نهم ، فجاهدت نفسی حتى صرت آرى أرذهم خيرا منی
م أمرنى بالاختلاط بهم والصبر على أذاهم وعـدم مقابلتهم بالمثل 
فعملت على ذلك حتى قطعته ، فرآيت نفسى حينئـذ آننى صرت آفضل
امقاما منهم ، فقال لى : إعمل على قطع ذلك ، فعملت حتى قطعته.
م أمرنى بالاشتغال بذكر الله سرأ وعلانية ، والانقطاع بالكلية إليه 
اكل خاطر خطر لى مـا سوى الله عز وجل صرفته عن خاطرى فورا
فمكثت على ذلك عدة آشهر 
وويفيض الشعرانى فی الحديث عن المجاهدات التى آخذه شيخه بها
عن الفتح الذى ظفـر به على يديه ، وعن بحار علوم شيخه ، وعن
اغرافه من هذه البحار الزاخرات .
وبهذا كله أصبح الشعرانى إمام عصره علماً وذوقا ، وغدا الشعران
191024021- مه70
قطبا تدور حوله الاحداث .

PageV00P000

 
اهم
امكانة الشعرانى:
أصبحت زاوية الشعرانى التى أسسها ليتلق فيها الطلاب علوم الظاهر
ام أذواق الباطن ، من أعظم منارات العلم والثقافة والتوجيـه فى العالم
الاسلامى فى ذلك الوقت .
وغدت مثابة للعلماء والادباء ، ومنبرأ للدعوة والارشاد ، وساحة
الذكر والعبادة ، ورواقاً يرسل الشعاع الروحى النقی فى عصر انطفأت
فيه المصابيم ، وخمدت مشاعل الحياة
وأصبح الشعرانى قطب الرحى فی عصره ، يلوذ به طلاب العـلم

وطلاب الذوق ، كما يلجأ إليه أصحاب الحاجات والشفاعات ، وعلى باب
الزاوية يزدحم الأمراء والكبراء .
 واعتصم الشعرانی بخلقه وبدينه وبعزة نفسه فى عصر حطم فيه ولاق
الترك كل إباء ، وكل عزة.
يقول الوزير الاعظم على باشا ، عند ما عزم على الرحيل إلى تركيا:
ا إننا مقربون إلى الخليفة ، فهل لك حاجة عنده ، نرفعها إليه ؟ فيقول
الشعرانى فى عزة المؤمن ، وإباء الصوفى : ألك حاجة عنـد الله ، إننا
مقربون إلى حضرته 
وويقول الشعرانى : و تشفعت عنـد السلطان الغورى ، والسلطان
اطومان باى ، وخابر بك ، وغيرهم من بشاوات مصر ، فقبلوا شفاعى
وذلك معدود من جملة طاعة الملوك لى(1) 
(1) المنن ج 2 ص 236

PageV00P000

 
ويقول : "ومما منء الله به على كثرة قبول شفاعتى عند الامرام
ولا أعلم الان أحداً فى مصر أكثر منى شفاعة عند الولاة ، فربما يفنى
الدست الورق فى مراسلاتهم فى حوانج الناس فى أقل من شهر ، .
وأصبح الشعرانى المدافع الاول عن الشعب فى وجه الطغاة من الولاة 
لانه كان قوق المادة ، وفوق الرهبة ، وفوق كل إغراء ، وقد امتحنوه
اا وجهراً فأرسلوا إليه الاموال والخيرات فردها عليهم ، وعرضوا علي
الوظائف والهيات ، فأبى أن يأخـذ مالا من حاكم ، أو حتى أن يأكل 
من طعامه ، لان فى ذلك ما يخدش عقيدته ، وما يخدش رسالته 
خلق الشعرانى:
خلق الشعرانى بخلق التصوف وتأدب بأدبه وأخذ نفسه بكل ما كتب
وسطر فی كتبه ، فكان خلقه صورة رسالته .
ووكان بحسه وبوجدانه صورة للثاليات ، وعنواناً كريماً للانسانية فی
كل أفق من آفاقها.
كان الشعرانى يرى أن الإنسان لا يكون إنساناً إلا إذا شارك الناس
كافة فى أحزانهم وآلامهم لان الإنسانية وحدة متماسكة خيرها مشترك 
وعذابها مشترك ، يقول 
 من ضحك ، أو استمتع بزوجه ، أو لبس مبخترأ ، أو ذهب اللى
امواضع المتنزهات أيام نزول البلاء على المسلمين فهو والبهائم سواء 
 وكان رحيما بالناس ، ورحيما بنوع خاص بالعصاة والمذنبين ، لانهم
أشد الناس ضعفاً ، وأحوجهم إلى العطف والنصح والرحمة.

PageV00P000

 
يقول متحدثا عن مبادئه : "ثم سترى لعورات الناس وعيوبهم 
ورحمتى بالعصاة حال تلبسهم بالمعصية ، فإنهم اشقى الناس حينئذ،
ام يقول واصفاً خلقه : :ثم غيرتی على أذنى أن تسمع زورا 
وعينى أن تنظر محرماً ، ولسانى آن يتكلم باطلا، .
اوكان الشعرانى يرى أن العبادة لا تصلح إلا بصـلاح القلب ونقام
الأخلاق ، فكان لا يقوم إلى الصلاة ، إلا إذا فتش قلبه ، هل فيه غل
أو حقد ، أو حسد ، أو نميمة ، أو شهوة صغيرة أو كبيرة ، بل كان
يستحى أن ينام وفى قلبه شىء من هذا لان النوم رحلة الروح إلى الملأ الأعلى.
وويسمو الشعرانى فى آدب النفس ، ويرتفع فى معـارج الاخلاق 
فيقول : "ومما أنعم الله به على عدم خروجى من بيتى ؛ إلا إذا عليت
امن نفسى القدرة بإذن الله على هذه الثلاث خصال ، تحمل الاذى عن
الناس ، وتحمل الاذى منهم ، وجلب الراحة هم" .
 
اعلوم الشعرانى وكتبه
 جال قلم الشعرانى فى كل أفق من آفاق المعرفة العلبيـة والذوقية
فكتب فی التصوف ، والفقه ، والأصول ، والتفسير، والحديث ، والنحو
اوالطب ، والكيمياء ، والاخلاق ، وغيرها من آلوان العلوم والمعارف 
اوقد استغرق بعض كتبه خمسة مجلدات ، ووقع الكثير منها فى مجلدين 
ووأكثر هذه المؤلفات لايزال محفوظاً وموزعاً على دور الكتب فى أرجاء العالم 
9س
اوقد أحصى المستشرق - بروكلمان  أكثر من ستين كتاباً محفوظاً
امت ناثٔرة فى دور العلم العالمية ، ويذكر - على مبارك باشا - أن الكتب الى
اراها للشعرانى أكثر من سبعين كتاباً.

PageV00P000

  
بقول المستشرق - فولرز -: "إن الشعرانى كان من الناحية العلية
ووالنظرية صوفياً من الطراز الاول . وكان فى الوقت نفسه كاتباً بارزاً
أصيلا فى ميدان الفقه وأصوله ، وكان مصلحا يكاد الإسلام لا يعرف
اله نظيراً ، وإن كتبه التى تجاوزت السبعين عداً من بينها أربعة وعشرين
كتاباً تعتبر ابتكاراً محضاً أصيلا لم يسبق إليه أبداً .
ويقول العلامة - ماكدونالدر - : "إن الشعرانى كان رجلا دراكا
افاذا مخلصاً واسع العقل ، وهو رجل أخلاق تهزه أنفة عالية 
ويقول المستشرق - نيكلسون -.: "كان مفكراً مبدعاً أصيلا 
أر تأثيراً واسع المدى فى العالم الإسلامى ، يشهد به إلى يومنا إلحاح القرام
الحاحا متواصلا فی طلب مؤلفاته ، .
الجنة نشر التراث الصوف
ووبعد : فإن لجنة نشر التراث الصوفى ، التى قدمت للعالم الاسلامى من ا
قبل ، أمهات الكتب الصوفيـة الخالدة : (1) اللمع للسراج الطوسى 
(2) التعرف للكلاباذى (3) الرعاية للحارث المحاسبى (4) لطائف الأسرار 
الى الدين بن عربى 
اليسرها أن تقـدم اليوم إلى العالم الإسلامى - الانوار القدسية فی 
القواعد الصوفية  لابى المواهب الإمام العلامة عبد الوهاب الشعرانى  ال
حقا محرراً منشوراً للمرة الاولى ، نقلا عن آصح النسخ الخطية المعتمدة 
او من عجب أن يظل هذا الكتاب القم محجوبأ عن العالم الإسلامى
طوال هذه السنين ، مع ما بين دفتيه من علم ومعرفة وهدى وبور
ووقواعد الصوفية من أجل ما كتب الشعرانى ، ومن آدق ما انفرج :

PageV00P000

  
قله ، فهو يمثل الذروة الذوقية التى وصل إليها ، والقمة العلبية التى ارتقاها 
فقد كتبه فی أواخر حياته ، فجام صورة كاملة لمجاهداته وأذواقه وعلومه .
ا وقد وضع الشعرانى هـذا الكتاب ، بعد كتابه والانوار القدسية فی
ابيبان العهود المحمدية ، ليكون الدستور الكامل لسالك الطريق إلى الله 
والمنهج الاعلى لرواد الكمالات الإيمانية.
فهو بحق كتاب التربية الصوفية ، الذى رسم فى دقة فنية آداب الطريق
وواجباته ومندوباته وأسراره وأذواقه ومثله ، وعقباته ومزالقه ومعارج
وفتوحاته.
والكتاب فوق هـذا كله معرضاً وأفقاً لآراء كبار رجال التربية
الصوفية ، فقد حشـد فيه الشعرانى بحموعة طيبة كريمة من أقوال الايم
الاعلام : السيد إبراهيم الدسوق ، والسيد على وفا ، والسيد المرسى 
اوالسيد الشناوى ، والسيد الاقصرى ، والسيد الكتانى ، والسيد على المرصفى 
ا فظ بذلك زبدة عالية من أقوال هؤلاء الاقطاب الذين تحققـو
بالتصوف ذوقاً وسلوكاً.
اوقد قسمنا الكتاب إلى جزأين ، نقدم اليوم الجزء الاول منه ونقدم
باذن الله الجزء الثانى قريباً
والجنة تسأل الله أن يمدها دائماً بتوفيقه وهداه حتى تواصل رسالتها
فى نشر التراث الصوفى العالى ، إنه سبحانه ولى التوفيق م
اله عبد الباقى سرور  السيد محمد عيد الشافعى 
25 شوال عام 1381
31 مارس عام 1962م

PageV00P000

 
الم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم  
الحمد لله ربة العالمين ، وأشهد آن لا إله إلا الله الملك الحق المبين ا
وأشهد أن محمداً عبده ورسوله سيد المتأدبين ، وسيد السالكين ، اللهم
فصل وسلم عليـه وعلى سائر الانبياء والمرسلين ، وعلى آهم وصحبهم
أجمعين . وبعد
فهفذه رسالة عظيمة لم ينسج أحد فما أظن على منوالها ولا نصح نفس
وواخوانه بمثالها ، سميتها : رسالة الانوار القدسية فى بيان قواعد الصوفية 
ورتبتها على مقدمة وثلاثة أبواب وخاتمة . فالمقدمة فى بيان عقيـد
القوم(1) وبيان سندهم بتلقين الذكر وإلباس الخرقة وآداب الذكر .
والباب الاول فى ذكر نبذة فى آداب المريد فى نفسه ، والباب الثانى
ف ذكر نبذة من آداب المريد مع شيخه ، والباب الثالث فى ذكر نبذ 
 
امن آداب المريد مع إخوانه وأصحاب شيخه ، والخاتمة فی بيان آداب

الا تختص بالشيخ والمريد بل هى عامة مع جميع الخلق 
اوقد ضمنت كل باب ما تفر به أعين الناظرين من قول السلف والخلف
إلى عصرنا هذا ، فأكرم بها من رسالة كلها نصح وأدب لا أظن أن فيها كلمة 
وواحدة يرمى بها ، وأعيذها بالله تعالى من شركل عدو أو حاسد يدس فيها
اما ليس من كلامى لينفر الناس من مطالعتها ، كما وقع لى ذلك فى كتاب
(1) الصوفية

PageV00P000

  
ا العهود ، وفى مقدمة كتاب "كشف الغمة عن جميع الامة، فإن بعض
الحسدة لما رأى إقبال الناس على هذين الكتابين غار من ذلك فاستعار
اله نسخة من كل كتاب ودس فيها ما ليس من كلامى وسلكه فى غضونها
احتى كأنه المؤلف ؟ ثم أعطى ذلك لبعض المتهورين فى دينهم وقال : اطلع
العلماء على هـذا الكلام المخالف لظاهر الشريعة الذى ألفه فلان ! ؟ فلا
يعلم عدد من استغابنى إلا الله تعالى ، مع إنى بحمد الله سنى محمدى 
اوما ألفت شيئاً من الكتب إلا بعد تبحرى فى علوم الشريعة وإطلاعى
اعلى مذاهب المجتهدين وأدلتهم ، فكيف أخالفهم ، وأعرف بعض جماع
يظنون إننى أعتقد ما دسوه فى كتبى من العقائد الزائفة إلى وقتى هذا 
وما منهم أحد يجالسنى قط ، فالله يغفر هم أجمعين ، فإياك أن تصفى
القوهم فانى برىء من جميع ما دسوه ، وبينى وبينهم يوم القيامة 
ووكان من الباعث لى على تأليف هـذه الرسالة طلب النصح لنفسى
او لاخوانى حيث تحلسنا(ا) بحلاس الاشياخ ومشينا على مراسمهم الظاهرة  
.
ا وظن كل واحد منا نفسه آنه صار من أشياخ الطريق ، فوضعت هذ
س
الرسالة كالميزان التى يوزن بها المحق والمبطل ، فمن وافق حاله ما فيها
فليحمد الله ، وإلا فليستغفر من دعاويه الكاذبة 
اوقد بلغنا أن الذئب الذى اتهم بأنه أكل يوسف عليه الصـلاة
ووالسلام ، كان من حلفه أنه قال : "وألا أكون من مشايخ القرن العاشر
امن أمة محمد صلى الله عليه وسلم ما أكلت يوسف ؟" فكيف يصح لاحدنا
ادعوى الطريق وهو فى النصف الثانى من القرن العاشر الذى استعاذ الذئب 
أن يكون واحداً من أشباهنا فيه 211.
(1) ليستا 

PageV00P000

    
وقد أدركنا بحمد الله جملة من أشياخ الطريق أول هـذا القرن 
ووكانوا على قدم عظيم فى العبادة والنسك والورع والخشية وكف الجوارح
الظاهرة والباطنة عن الاثام حتى لا تجد أحدهم قط يعمل شيئاً يكتبه
كاتب الشمال ، وكان للطريق حرمة وهيبة ، وكان الامراء والملوك يتبركون
باهلها .ويقبلون بطون أقدامهم ، لما يشهدونه من صفاتهم الحسنة ، فلبا
الذهبوا زالت حرمة الطريق وأهلها ، وصار الناس يسخرون بأحـدهم
ويقولون لبعضهم : ما دريتم ما جرى؟ فلان الاخر عمل شيخاً !21
كأنهم لا يسلبون له ما يدعيه لمـا هو عليه من محبة الدنيا وشهواتها
اوالتلذذ بمطاعمها وملابسها ومناكها ، والسعى على تحصيلها ، حتى أنى قلت
البعض التجار لم لا تجتمع بالشيخ الفلانى فقال : إن كان شيخاً فأنا الآخر

شيخ؟ ، فإنه يحب الدنيا كما أحبها ، ويسعى فى تحصيلها كما أسعى ، بل
 
اهو أشد منى سعياً على الدنيا ، لانه يسافر إلى الروم (1) فى طلبها وأنا لم
أاسافر ، وربما أكل الدنيا بصلاحه وأنا لم أكلها بصلاحى ، فأنا أحسن
احالا منه فأردت أن أجيب عنه فرأيت الحس يكذبنى 
وقد رأيت بعينى السلطان الغورى ، وهو يقبل يد سيدی محمد بن
اعنان ، ورأيت السلطان طومان باى الذى تولى بعده يقبل بطن رجله 
وطلعت مرة مع سيدى الشيخ أنى الحسن الغمرى للسلطان الغورى فیا
ا شفاعة ، فقام للشيخ وعضده من تحت أبطه وقال : يا سيدن عززتنى في
اهذا النهار ، فإنى ومملكتى كلها لا نفى حق طريقك.
ووكان آخر الأشياخ الذين أدركناهم ، سيدى الشيخ على المرصفى رضى

الله عنه ، فلما توفى فى جمادى الأول سنة ثلاثين وتسعماية ، انحل نظام
(1) بلاد الروم .

PageV00P000

   
الطريق فى مصر وقراها ، وجلس كثير للمشيخة بأنفسهم من غير إذن 
امان أشياخهم ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم 
ووأعلم يا أخى أن جميع ما ذكرته لك فى هـذه الرسالة من أخلاق
المريدين ، إنما هو كالقطرة من البحر ، فليعرض كل من نظر فيها أحوال ه
اعل ما ذكرته من الاداب فيها ، فإن وجد نفسه متخلقاً يها فليحمد
اله تعالى ، وإن وجد نفسه عارياً عنها ، فليأخذ فى أسباب التخلق بالسلوك
على يد شيخ ناصح.
وإن كان قد جلس للمشيخة فليعزل نفسه منها نصيحة لنفسه ولاخوانه 
فان من جلس للبشيخة بغير إذن من شيخه ضل وأضل ، وإنما لم نذكر شيئا
 من أخلاق الكممل فى هذه الرسالة لعزة وجودها وعزة المتخلق بها 
فلذلك ذكرنا أخلاق المريدين فقط لانها هى الطريق المسلوكة الآن 
وههات أن يصل أحدنا الآن إلى مقام مريد ، فالحمد لله رب العالمين 
 ولنشرع فى مقدمة الرسالة ، فأقول وبالله التوفيق.
ا قدمة : تشتمل على جملة من عقائد القوم وبيان موافقتها لعقائد أهل
السنة والجماعة وعلى بيان سند القوم فى تلقينهم الذكر وعلى سـندهم
ف الباسهم الخرقة للمريد وعلى بيان جملة من أداب الذكر .
اعلم يا أخى أن القوم أجمعوا على أن الله تعالى إله واحد لا ثانى له ا
امزه عن الصاحبة والولد ، مالك لا شريك له ، صانع لا مدبر معه
موجود يذاته من غير افتقار لى موجد يوجده ، بل كل موجود مفتقر
ليه فی وجوده ، فالعالم كله موجود به ، وهو تعالى موجود بذاته
لا افتتاح لوجوده ، ولا نهاية لبقائه ، بل وجوده مطلق مستمر قامم
بنفسه ، ليس بجوهر فيقدر له المكان ، ولا بعرض فيستحيل عليه البقاء

PageV00P000

 
اولا بجسم فتكون له الجهة والتلقاء ، مقـدس عن الجهة والأقطار
مني بالقلوب والابصار ، استوى تعالى على عرشه كما قاله ، وعلى المعنى
الذى أراده ، كما أن العرش وما حواه به استوى له الاخرة والاولى ا
اليس له مثل معقول ، ولا دلت عليه العقول ، لا يحده زمان ، ولا يقله
امكان ، وهو الآن على ما عليه كان ، خلق المتمكن والمكان ، وأنشأ
ازمان ، وقال : أنا الواحد الحى الذى لا يؤده حفظ المخلوقات ولا يرجع
اليه صفة لم يكن عليهـا من صفة المصنوعات ، تعالى أن تحله الحوادث
أو يحلها ، أو تكون قبله أو يكون قبلها ، بل يقال : كان ولا شي
امعه ، لان القبل والبعد من صيغ الزمان الذى أبدعه ، فلا نطلق علي
تعالى ما لم يطلقه على نفسه فإنه أطلق على نفسه : الاول والآخر
الا القبل والبعد .
فهو القيوم الذى لا ينام ، والقهار الذى لا يرام ، ليس كمثله شى
اوهو السميع البصير ، خلق العرش وجعله حد الاستواء ، وأنشاً الكرسى
وأوسعه الارض والسماء ، اخترع اللوح والقلم الاعلى ، واجراه كاتباً فی خلقه

الى يوم الفصل والقضاء ، أبدع العالم كله على غير مثال سبق ، وخلق
الخلق ، وخلق ما خلق .
أنزل الارواح فى الأشباح أمناً ، وجعل هـذه الأشباح المنزلة إليها


الأرواح فى الارض خلفاً ، وسخر لها ما فى السموات وما فى الارض جميعا
امنه ، فلا تتحرك ذرة إلا عنه ، خلق الكل من غير حاجة إليه ولا موجب
أوجب ذلك عليه ، لكن علمه بذلك سبق ، فلا بد أن يخلق ما خلق 
فهفو الاول والآخر والظاهر والباطن وهو على كل شىء قدير ، أحاط
كل شىء علياً ، وأحصى كل شىء عدداً ، يعلم السر وأخفى ، يعلم خائن

PageV00P000

  
الاعين وماتخفى الصدور ، كيف لا يعلم شيئاً خلقه ، "ألا يعلم من خلق
اوهو اللطيف الخبير، ، علم الاشياء قبل وجودها ثم أوجدها على حد
اما علها ، قلم يزل عالماً بالاشياء لم يتجدد له علم عند تجدد الاشياء بعليه 
أاقن الاشياء وأحكمها ، يعلم الكليات والجزئيات على الإطلاق فهو عالم
الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون ، فعال لما يريد ، فهو المريد 
للكائنات فى عالم الارض والسموات لم تتعلق قدرته تعالى بايجاد شىء حتى
أراده ، كما أنه لم يرده سبحانه حتى عليه ، إذ يستحيل أن يريد سبحان
اوتعالى ما لم يعلم ، أو يفعل المختار المتمكن من ذلك الفعل ما لا يريده كما
يستحيل أن توجد هذه الحقائق من غير حىء ، كما يستحيل أن تقوم هذ
الصفات بغير ذات موصوفة بها
فما فى الوجود طاعة ولا عصيان ، ولا ربح ولا خسران ، ولا عبد
ولا حر ، ولا برد ولا خر ، ولا حياة ولا موت ، ولا حصول 
ولا فوت ، ولا نهار ولاليل ، ولا اعتدال ولا ميل ، ولا بر ولا بحر 
وولا شفع ولاوتر ، ولا جوهر ولا عرض ، ولاصحة ولا مرض ، ولا فرح
ولاترح ، ولاروح ولا شبح ، ولا ظلمة ولا ضياء ، ولا أرض ولا سمام
ولا تركيب ولا تحليل ، ولا كثير ولا قليل ، ولا غداة ولا أصيل 
اولا بياض ولا سواد ، ولا سهاد ولا رقاد ، ولا ظاهر ولا باطن ، ولا متحرك
اولا ساكن ، ولا يابس ولا رطب ، ولاقشر ولالب ، ولاشء من جميع
المتضادات والمختلفات والمتماثلات ، إلا وهو مراد للحق تعالى وكيف لا يكون
اداً له وهو أوجده فكيف يوجد المختار ما لا يريد ، لا راد لامره 
اولا معقب لحكمه ، يؤتى الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ، ويعز
المن يشاء ، ويذل من يشاء ، ويضل من يشاه ، ويهدی من يشاء ، ما شاء الله
كان ، وما لم يشأ لم يكن.

PageV00P000

م
الو اجتمع الخلائق كلهم على أن يريدوا شيئا لم يرد الله تعالى لهم أن
يدوه ما أرادوه ، أو أن يفعلوا شيئأ لم يرد الله إيجاده وأرادوه ما فعلوه
اولا استطاعوه ولا أقدرهم عليه ، فالكفر والإيمان والطاعة والعصيان  
من مشيئته وحكمته وإرادته ، ولم يزل سيحانه وتعالى موصوفا بهـذ
الإرادة أزلا والعالم معدوم ، ثم أوجد العالم من غير تفكر ولا تدبر ا
بل أوجده عن العلم السابق ، وتعيين الإرادة المنزهة الازلية القاضية على العالم
اما أوجدته عليه من زمان ومكان وأكوان وألوان ، فلا مريد فى الوجود
اعلى الحقيقة سواه ، إذ هو القائل سيحانه : "وما تشامون إلا أن يشام
الله، وأنه تعالى كما علم ما حكم وأراد فخص وقدر ، فأوجد ، كذلك سمع
رأى ما تحرك وسكن ، أو نطق فى الورى ، من العالم الاسفل والأعلى ل
الا بحجب سمعه البعد ، فهو القريب ، ولا يحجب بصره القرب ، فهو
البعيد ، يسمع كلام النفس فى النفس ، وصوت الماسة الخفية عند اللمس
اليى السواد فى الظلماء ، والماء فى الماء ، لا يحجبه الامتزاج ، ولا الظلماتل
ولا النور ، وهو السميع البصير 
كلم سبحانه ، لا عن صمت متقدم ولا سكوت متوهم بكلام قديم أزلى
كسائر صفاته من عليه وإرادته وقدرته ، كلم به موسى عليه الصلاة والسلام
اماه التنزيل والزبور والتوراة والانجيل والفرقان ، من غير تشبيه ولا تكييف وا
إذ كلامه تعالى من غير لهاة ولا لسان ، كما أن سمعه من غـير أصمخة
ولا أجفان ، كما أن إرادته من غير قلب ولا جنان ، كما أن عليه من غير
اضطرار ولا نظر فى برهان ، كما أن حياته من غير بخار تجويف قلب
احدث عن امتزاج الاركان ، كما أن ذاته لا تقبل الزيادة ولا النقصان .
فسبحانه سبحانه من بعيد دان ، عظم السلطان عمم الاحسان ، جسيم
الامتنان ، كل ما سواه فهو عن وجوده فائض ، وفضله وعدله الباسط

PageV00P000


والقابض ، أكمل صنع العالم وأبدعه حين أوجده واخترعه ، لا شريك
اله فى ملمكه ولا مدبر معه فيه ، إن أنعم فنعم فذلك فضله ، وإن أبلى
فعذب فذلك عدله ، لم يتصرف فی ملك غيره فينسب الى الجور والحيف 
الا يتوجه عليه لسواه حكم فيتصف بالجزع لذلك والخوف ، كل ماسوا
فهو تحت سلطان قهره ، ومتصرف عن إرادته وأمره ، فهو الملهم نفوس
المكلفين للتقوى والفجور ، أى لتعمل بالتقوى وتجتنب الفجور ، فهو
المتجاوز عن سيئات من شاء هنا وفى يوم النشور ، لا يحكم عدله فی
فضله ولا قضله فی عدله ، لقدم صفاته كلها ، وتنزهها عن الحدوث 
أخرج العالم قبضتين ، وأوجد لهم منزلتين ، فقال : هؤلاء للجنة ولا أبالى
اوهؤلاء للنار ولا أبالى ، ولم يعترض عليه معترض هناك إذ لا موجود
كان شمة سواه ، فالكل تحت تصريف أسمائه ، فقبضـة تحت أسماه بلائ
ووقبضة تحت أسماء آلائه ، لو أراد سبحانه أن يكون العالم كله سعيداً لكان 
أ شقياً لما كان فى ذلك من شان ، لكنه سبحانه لم يرد ذلك فكان كما أراد
منهم الشقى والسعيد ، هنا وفى يوم المعاد ، فلا سبيل إلى تبدل ما حكم
اعليه القديم وقد قال تعالى فى حديث فرض الصـلاة : هى خمس وهى
مسون ، ما يبدل القول لدیء وما أنا بظلام للعبيد لتصرفی فی ملكی
ووإنفاذ مشيئتى فى ملكى .
وذلك لحقيقة عميت عنها البصائر ولم تعبر عليها الافكار ولا الضمأر
 الا بوهب إهى ، وجود رحمانى ، لمن اعتنى الله به من عباده ، وسبق
اله ذلك فی حضرة إشهاده ، فعلم حين أعلم أن الأالوهية أعطت هذا التقسيم
وأنها من دقائق القديم ، قسبحان من لا فاعل سواه ، ولا موجود بذاته
إلا إياه ، والله و خلقكم وما تعملون * "ولا يسأل عما يفعـل وهم
يسألون * : قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين 

PageV00P000

 
ووكما شهدنا لله تعالى بالوحدانية وما يستحقه من الصفات العلية ، كذلك
انشهد لسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة إلى جميع الناس
كافة بشيراً ونذيرا وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً مغيرا ، وآنه صلى لله
عليه وسلم ، بلغ جميع ما أنزل إليه من ربه وأدى أمانته ، ونصح أمته
بات
وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم ، وقف فى حجة الوداع ، على كل
 
امن حضره من الاتباع ، نخطب وذكر ، وخوف وأنذر، ووعد وأوعد ، 
  
ووأمطر وأرعد ، وما خص بذلك التذكير أحداً دون أحد عن أذن الواحد
الصمد ، ثم قال:
أالا هل بلغت ؟ فقالوا جميعاً : قد بلغت يا رسول الله ، فقال صلى
الله عليه وسلم : اللهم أشهد ؟ : ونؤمن بكل ما جاء به رسول الله
ال الله عليه وسلم ، مما علمنا ومما لم نعلم ، فما علمنا وتحققنا مما جاء ب
وقرر، أن الموت عن أجل مسمى عنسـد الله إذا جاء لا يؤخر فنحن 
امؤمنون بهذا ايماناً لا ريب فيه ولا شك كما آمنا وأقررنا وصدقنا
أن سؤال منكر وتكير فى القبر حق ، وأن عذاب القبر حق ، والبعث
امن القبور حق ، والعسـرض على الله تعالى حق ، والحوض حق 
والميزان حق ، وتطاير الصحفت حق ، والصراط حق ، والجنة والنار
احق ، وفريقاً فى الجنة وفريقاً فى السعير حق ، وأن كرب ذلك اليوم
اعلى طائفة حق ، وطائفة أخرى لا يحزنهم الفزع الاكبر حق : وان
ا شفاعة الانبياء والملائكة وصالحى المؤمنين حق ، وشفاعة آرحم الراحمين 
احق ، فنشفع أسماء الحنان والرحمة ، عند أسماء الجبروت والنقمة 
ووكذلك نؤمن بأن إيمان أهل النار كفرعون وغيره غير مقبول ولا نافع ل
وأن جماعة من أهل الكبائر من الموحدين يدخلون جهنم ، ثم يخرجون

PageV00P000

 
اوأن كل ما جامت به الكتب والرسل من عند الله تعالى ا
حق
بالشفاعة حق
ماس
لم او چسهل
ووكذلك نؤمن بأن التأبيد للمؤمنين فى النعم المقم حق ، والتأبيد للكافرين
ووالمنافقين والمشركين والمجرمين حق ، فهذه عقيدة القوم رضى الله عنهم
أجمعين ، وعقيدة عليها حيينا وعليها نموت ، كما هو رجاؤنا فى الله
اعز وجل ، فنسأل الله من فضله أن ينفعنا بهذا الايمان ويثبتنا عليه عند
الانتقال إلى الدار الحيوان ، ويحلنا دار الكرامة والرضوان ، ويحول 
بينا وبين دار سرابيل أهلها القطران ، ويجعلنا من العصابة التى تأخذ
كتها بالايمان ، ومن ينقلب من الحوض وهو ريان ، ويرجح له الميزان 
 س
اويثبت منه على الصراط القدمان ، أنه المنعم المحسان أمين اللهم أمين 
فامعن يا أخى النظر فى هـذه العقيدة فإنها عظيمة ، وآن حفظتها
اعن ظهر قلب كان أولى ، والله يتولى هداك

PageV00P000


اسند التلقين الصوفی
وأما بيان مستند القوم فى تلقينهم كلمة : لا إله إلا الله ، للمريدين 
اوبيان ما قاله الأشـياخ فى آداب الذكر ، وبيان عزة التلقين ، وبيان 
فوائد تتعلق بالذكر ، فأعلم رحمك الله : أنه ورد تلقين رسـول اللله
ال الله عليسه وسلم لاصحابه كلمة و لا إله إلا الله ، جماعة وقرادى
 وتسلسلت السلسلة من كل منها لجماعة ، مع اتصال سندهم 
فروى الإمام أحمد والبزار والطبرانی وغيرهم باسناد حسن أن رسول الله 
اصل الله عليه وسلم ، كان يوما مجتمعاً مع أصحابه فقال : هل فيكم
اغريب؟ يعنى أهل الكتاب ، قالوا : لا يا رسول الله ، فأمر بغلق الباب  
ووقال : ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله 
قال شداد بن أوس : فرفعنا أيدينا ساعة وقلنا : لا إله إلا الله
م قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إنك بعثتنى بهذه الكلمة
وأمرتنى بها ، ووعدتنى عليها الجنة ، وإنك لا تخلف الميعاد ، ثم قال
 سول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أبشروا فان الله تعالى قد غفر لكم".
فه ذا دليل الاشياخ فى تلقينهم الذكر لجماعة معا ، وأما دليل تلقينهم
پ
الذكر فرادى ، فلمم أره فى شىء من كتب المحـدثين التى اطلعت عليها
ولكن روى سيدى يوسف العجمى شيخ السلسلة فى رسالته بسنده المتصل
اعن على بن أبى طالب رضى الله عنه ، قال : قلت يا رسول الله ، دلى
اعلى أقرب الطرق إلى الله عز وجل وأسهلها على العباد ، وأفضلها عذد

PageV00P000


اله تعالى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " يا على ، عليك بمداوم
اذكر الله عز وجل ، سرا وجهراً ، فقال على رضى الله عنه : كل الناس
اذاكرون يا رسول الله ، وإنما أريد أن تخصنى بشىء ، ققال رسول ال ا
اصل الله عليه وسلم : مه يا على ، " أفضل ما قلت أنا والنبيون من ا
اقبل ، لا إله إلا الله ، ولو أن السموات السبع ، والارضين السبع  
ف كفة و لا إله إلا الله فى كفة ، لرجحت لا إله إلا الله ، قلت:
وويشهد لهذا الحديث ما رواه ابن حبان والحاكم وغيره مرفوعاً ، أن
اموسى عليه الصلاة والسلام ، قال : "يا رب علمنى شيئاً أذكرك به 
وأدعوك به ، قال : يا موسى قل لا إله إلا الله ، قال : يا رب كل 
عبادك يقولون هـذا ؟ قال : قل : لا إله إلا الله ، قال : يا رب
انا أريد شـيئاً تخصنى به ، قال : يا موسى لو أن السموات السبع
اوالأرضين السـبع ، فى كفة ولا إله إلا الله فى كفة مالت بهم
 لا إله إلا الله ، .
اوهو نظير سؤال على لرسول الله صلى الله عليه وسلم على حد سواه ا
ووفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "يا على لا تقوم
الساعة وعلى وجه الأرض من يقول الله " قال سيدى يوسف ثم أن علياً
رضى الله عنه طلب التلقين من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كيف
 أذكر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أغمض عينيك وأسمع
امن ثلاث مرات ، ثم قل أنت ، لا إله إلا الله ثلاث مرات ، وأنا
أاسمع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات لا إله إلا الله 
 مضا عينيه رافعاً صسـوته وعلى رضى الله عنه يسمع ، ثم قال على
ارضى الله عنه : لا إله إلا الله ثلاث مرات مغمضاً عينيه ، رافعاً صوته
والنى صلى الله عليه وسلم بسمع" .

PageV00P000

 
اقلت : ولم أجد هذه الكيفية التى علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم
العلى رضى الله عنه فى شىء من الأصول ، والله أعلم
قال سيدی يوسف العجمى رحمه الله : وإنما أمر صلى الله عليه وسلم
بغلق الباب لمـا أراد أن يلقن جماعة من أصحابه كما تقدم وقال : هل فيكم
اريب ، يعنى أهل الكتاب ، لينبه على أن طريق القوم مبنية على الستر 
اخلاف الشريعة المطهرة فلا ينبغى لاحد من أهل الطريق آن يتكلم بالحقيةقة
عند من لا يؤمن بها ، خوفاً أن ينكرها فيمقت اا
قلت : ومن هنا أنكر بعض المحدثين كون الحسن البصرى تلقن كلم 
لا إله إلا الله من على بن أبى طالب رضى الله عنه ، لعزة ثبوت ذلك
امن طريق مشهورة ، بل أنكر بعضهم اجتماع الحسن البصرى بعلى
ابن أبى طالب رضى الله عنه ، فضلا عن أخذه عنه الطريق ، والحق أ ه 
اجتمح به ولقنه الذكر والبسه الخرقة 

روى الحافظ بن حجر وتلميذه الحافظ جلال الدين السـيوطى
ارحمهما الله تعالى ، وقالا : إن إسناده صحيح ، ورجاله ثقات أن الحسن 
البصرى كان يقول سمعت عليا رضى الله عنه يقول ، قال رسول الله
صل الله عليه وسلم : "أمتى كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره
وفى رواية أخرى عن الحسن البصرى قال : سمعت علياً بالمديتة وقد سمع
صوتاً فقال : ما هذا ؟ فقالوا : قتل عثمان بن عفان ! ! فقال : "اللهم
ان أشهدك أنى لم أرض ولم أبالى ، وفى مسند الحافظ بن مبدى عن
الحسن البصرى قال : "صافحت على بن أبى طالب رضى الله عنه ، قال 
الجلال السيوطى رحمه الله : و فقد ثبت عندى وعند جماعة من الحفاظ
ثبوت رواية الحسن عن على بن أى طالب رضى الله عنه،.

PageV00P000

  
قال الجلال السيوطى وكذلك هى عبارة شيخنا الحافظ بن حجر قال
اويؤيد هذا وجوه ، الاول أن المثبت مقدم على النافى ، الثاتى أن الحافظ
اذكر أن الحسن البصرى كان يصـلى خلف عثمان بن عفان رضى الل 
اعنه ، فلما قتـل كان يصلى خلف على رضى الله عنهما ، حين قدم على
ا ا ل ل ال ال ا ا ا ا
القادرية ، والرفاعية ، والسهروردية ، فراجعه والله أعلم 
قلت فعلم أن سند التلقين ولبس الخرقة كان السلف يتناولونها فيما
اهم من غير ثبوت من طريق المحدثين ، إحسانأ للظن بسلفهم ، حتى
اجاء الحافظ بن حجر ، والجلال السيوطى ، ومن وافقهما فصححوا سماع
ا ا ل ا لا 
فى ذلك : لعسر استخراج ذلك من كتب المحدثين على غالب الصوفية ،
فرحم الله الحافظ بن حبجر والجـلال السيوطى ، فى تبيينهما اتصال
السند بذلك 
وسيأتى إن شاء الله تعالى فى الكلام على سند لبس الخرقة آن الشيخ
اى الدين بن العربى ، لم يطلع على اتصال سندها من طريق النقل الظاهر
فأخذها من طريق الخضر عليه. السلام ، لما اجتمع به حتى اعتمد عليه
ه
في السند ، والحمد لله رب العالمين 
إذا علمت صحة سند القوم ، واتصاله بالتلقين ، من النى صلى الله
اعليه وسلم ، لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه ، فكذلك لقن رضى الله ع 
الحسن اليصرى ، وألحسن البصرى لقن حبيباً العجمى ، وحبيب العجمى
الق داود الطائی ، وداود الطائی لقن معروفاً الكرخى ، ومعروف

PageV00P000


الكرخى لقن السرى السقطى ، والسرى لقن ، أبا القاسم الجنيد ، والجنيد
القن القاضى رويم، ورويم لقن محمد بن خفيف الشيرازى ، وابن خفيف
القق أبا العباس النهاوتدى ، والنهاوندى لقن الشيخ فرج الزنجانى ، والزتجانى
الق القاضى وجيـه الدين ، والقاضى وجيه الدين لقن أبا النجيب
السهروردى ، والشيخ أبو النجيب لقن الشيخ شهاب الدين السهروردى
والشـيخ شهاب الدين ، لقن الشيخ نجيب الدين برغوش السيرازى 
وابن برغوش لقن الشيخ عبد الصمد النطترى ، والشيخ عبد الصمد 
القن الشيخ حسن الشمسرى ، والشمسيرى لقن الشيح نجم الدين ، والشيخ
اجم الدين لقن الشيخ محمود الاصفهانى ، والشيخ محمود ، لقن الشيخ
وسف العجمى الكورانى ، والشيخ يوسـف لقن الشيخ حسن
السترى ، المدفون فى قنطرة الموسكى ، بمصر المحروسة ، والشيخ حسن 
الن الشيخ أحمد بن سليمان الزاهد ، والزاهد لقن الشيخ مدين ، والشيخ
امدين لقن الشيخ محمد ولد أخته ، وسيدى محمد لقن الشيخ محمد السروى ل
اوالشيخ على المرصفى ، وهما توبا ولقنا العبـد الفقير إلى الله تعالى 
اعبد الوهاب بن أحمد الشعرانى ، مؤلف هذه الرسالة
ام أنى تلقنت على سيدى محمود الشناوى ، تلميذ هذين الشيخين الأخرين 
اوتوبنى وأذن لى فى تلقين الذكر وتربية المريدين ، تشبهاً وتبركا بطريق القوم 
ولى طريق أخرى أقرب سندا من هذه ، وهو أننى تلقنت على شيح مشايخ
اسلام زكريا الانصارى ، وتلقن هو على سيدى محمد الغمرى ، تليذ
ايدى أحمد الزاهد ، رفيق سـيدى مدين ، قبينى وبين الشيخ الزاهـد
اجلان فقط ، فإنا مساو من هذا الطريق لسيدى محمد السرودى ، شيخ
ايخى الشيخ محمد الشناوى ، لكن لم يأذن لى فى تربيسة المريدين ، سوى
يخى الشيخ محمد الشناوى رحمه الله تعالى

PageV00P000

 
الى طريق أخرى بينى وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان فقط
وذلك أننى أخذت عن سيدى على الخواص ، وهو أخذ عن الشيخ سيدى
ابراهيم المتبولى ، وهو أخـذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقظ
اومشافهة ، بالكيفية المعروفة بين القوم ، فى عالم الروحانيات ، ثم أن سيدى
اعليا الخواص لم يمت حتى أخذ عن النبى صلى الله عليه وسلم من غير واسطة ا
 كما أخذ شيخه سيدی إبراهيم المتبولى ، فبينى وبين رسول الله صلى الله عليه
اوسلم رجل واحد ، وهذه طريق انفردت بها فى مصر الان ، كما أوضحت
اذللك فی كتاب المنن والاخلاق ، وفى العهود المحمدية ، والله أعلم .
ولما لقننى شيخى الشيخ محمد الشناوى رحمه الله أنشد هذا البيت :

اهم بليلى ما حييت وإن أمت أوكل بليلى من يهيم بها بعـدى
 ثم قال لى : قد جرت سنة الأشياخ أنهم يذكرون للمريد سند التلقين
بعد تلقينه ، وسند إلباسهم الخرقة للمريد قبسل الباسه ، وأخبرنى أيضا
أن ثم جماعة ببلاد الين هم سند بتلقين الصلاة والسلام على رسول الله
اصل الله عليه وسلم قيلقنون المريد ذلك ، ويشغلونه بالصلاة على رسول الله 
اصلى الله عليه وسلم فلا يزال يكثر منها حتى يصير يجتمع بالنى صلى لله
-.
اعليه وسلم يقظة ومشافهة ، ويساله عن وقائعه كما يسال المريد شيخه من
الصوفية ، وأن مريدهم يترقى بذلك فى أيام قلائل ، ويستغنى عن جميع
الاشياخ ، بتربيته صلى الله عليه وسلم له :
اقال : وعلامة صدقه فى تلك الطريق اجتماعه بالنى صلى الله عليه وسلم 
كا ذكرنا ، فان لم يحصل له به جمعية فهو بطال ، قال : ومن وصل بذلك
الشيخ أحمد الزواوى الدمنهورى ، وكان ورده فى الصـلاة على رسول الله ا
اصل الله عليه وسلم كل يوم خمسين ألف صلاة ، بلفظ "اللهم صلى على سيدنا
 محمد النى الامى وعلى آله وصحبه وسلم ، ومن وصل من هذه الطريق أيضا

PageV00P000

 س
اشيخ نور الدين الشنوانى ، منشىء المجلس المتعلق بالصلاة على النبى صلى الل ا
اعليه وسلم ، بجامع الازهر رضى الله عنه ، وكذلك من وصل من هـذ
الطريق الشيخ محمد بن داود المنزلاوى ، والشيخ محمد العدل الطناجى 
واشيخ جلال الدين السيوطى ، وجماعة ذكرناهم فى مقدمة كتاب "العهود
المحمدية * من المتقدمين والمتأخرين رضى الله عنهم أجمعين 
ووأخذتها أنا بحمد الله عن الشيخ نور الدين الشنوانى وقال : إن من شرطها
أكل الحلال ، وعدم الاشتغال بشىء آخر معها سوى ما أذن له فيه شرعا
(3) 
فالحمد لله رب العالمين 

PageV00P000

  
13
اداب الذكر
وأما بيان آداب الذكر وبيان ثمرة التلقين فاعلم يا أخى : أن كل عبادة
اخ لت عن الادب فهى قليلة الجدوى ، وأجمع الاشياخ أن العبد يصل بعبادته
الى حصول الثواب ودخول الجنة ، ولا يصل إلى حضرة ربه ، إلا أن صحبه
الادب فى تلك العبادة ، ومعلوم أن مقصود القوم ، القرب من حضرة الله 
الخاصة ، ومجالسته فيها من غير حجاب ، وأما الثواب فحكمه حكم علف
الدواب ، قال تعالى : "أنا جليس(1) من ذكرنى ، يعنى ذكرنى على وج
الادب والحضور ، والمراد بالمجالسة انكشاف الحجب للعبد ، انه بين يدى
به عز وجل ، وهو تعالى يراه ، فمتى دام على العبد هـذا الشهود فهو
جليس الله تعالى ، فإن غاب عن ذلك المشهد ، خرج من حضرته فأفهم 
ت
ف ليس المراد بحضرة الحق تعالى مكاناً مخصوصاً فى الارض والسماء ، كما قد
ايتوهم ، فإن الحق تعالى لا نحويه السموات تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً 
فقلا يزال العبد يكثر من الذكر باللفظ حتى يصير الحق تعـالى مشهوده 
وهناك وضح الفتح لأن الذكر لله حقيقة ، هو استصحاب شهود العبد أنه
ين يدى ربه ، والذكر بالمسان إنما هو وسيلة إليه ، فإذا حصـل له
اشهود استغنى فى طلب الحضور عن ذكر اللسان ، قلا يذكر باللفظ
الا فى محل يقتدى به فيه لا غير ، لان حضرة شهود الحق تعالى حضر
 يهت وخرس ، يستغنى صاحبها عن الذكر ، إذ هو بمنزلة الدليل ، فاذا
حصلت الجمعية بالمدلول ، استغنى العيد عن الدليل
1) من حدديث قدسى 

PageV00P000

  
اوأجمعـوا على أنه لا ينبغى لشيخ أن يلقن المريد تلقين السلوك ا
ولذلك المريد علاقة دنيوية ، لانه يعرضه بذلك للخيانة ، وأجمعوا على
ان عمدة الطريق الإكثار من ذكر الله عز وجل ، حتى لا يكون للمريد
اشغل إلا به وحده ، وما أذن فيه ، وقالوا : إن الذكر منشور الولاية ا
أى مرسوم من الله للعبد بالولاية ، كمراسيم ملوك الدنيا بالوظائف ، ولله
الال الاعلى فمن وفسق لدوام ذكر الله تعالى فقد أعطى المرسوم بأن 
ول الله عز وجل ، ومن يسلب عن الذكر فقد عزل عن الولاية 
وأجمعوا على أن الغتح فى الليل ، أقرب منه فى النهار ، وقالوا كل 
امن لم يذكر الله من غروب الشمس إلى الصباح فى مجلس واحد ، ما عدا
اوقت الصلاة فلا يجىء منه شىء فى الطريق 
وقالوا : من لم يحصل له من الذكر حال التوى ، وحضور مع الله 
فليس له قطع المجلس ، لان من لم يحضر ، فكآنه لم يذكر .
وقالوا : الذكر سيف المريدين به يقاتلون أعداءهم من الجن والإنس
وبه يدفعون الافات التى تطرقهم 
وقالوا : إن البلاء إذا نزل بقوم وفيهم ذكر حاد عنهم البلاء ، وكان
ذو النون المصرى يقول : "من ذكر المه تعالى حفظه الله من كل شىء 
اوكان الكتانى يقول : "من شرط الذكر آن يصحبه الإجلال لله والتعظيم
اله وإلا لم يفلح صاحبه فى مقامات الرجال، وكان يقول : والله لولا أنه
تعالى فرض على ذكره لما تجرآت أن أذكره إجلالا له ، مثلى يذكر
الحق تعالى ولم يغسل فمه بألف توبة مما سواه قبل ذكره ، .
ووأجمعوا على أن الذكر إذا تمكن من القلب ، صار الشيطان يصرع

PageV00P000

 
إذا دنا من الذاكر كما يصرع الإنسان إذا دنا منه الشيطان ، فيجتمع
اعليه الشياطين فيقولون : ما باله ، فيقال : إنه دنا من ذاكر فصرع وقد
اد الاشياخ للذكر ألف أدب ثم قالوا : "ويجمع هـذه الآداب كلها

اعشرون أدباً من لم يتحقق بها فبعيد عليـه الفتح ، خمسة منها سابقة على
 
الذكر ، واثنى عشر حال الذكر ، وثلاثة بعد الفراغ من الذكر 
فأما الخمسة السابقة ، فأولها التوبة النصوح ، وهى أن يتوب من كل 
اما لا يعنيه من قول أو فعل أو إرادة ، وكان ذوالنون المصرى يقول:
ا من ادعى التوبة وهو يعميل إلى شهوة من شهوات الدنيا فهو كاذب، .
الثانى : الغسل أو الوضوء كلما أراد الذكر ، وتعطير ثيابه وفمه
بالبخور والماورد 
الثالث : السكون والسكوت ليحصل له الصدق فى الذكر ، وذلك أن
يشغل قلبه بالله : الله : الله : بالفكر دون اللفظ ، حتى لا يبقی خاطر
 مع الله الله ، ثم يوافق اللسان القلب ، بقول "لا إله إلا الله ، يفعل
ذلك كلما أراد الذكر.
الرابع : أن يستمد عند شروعه فى الذكر بهمة شيخه ، بأن يشخص
ابين عينيه ويستمد من همته ، ليكون رفيقه فى السير 
خامس آن يری استمداده من شيخه هو استمداده حقيقة من رسول
اله صلى الله عليه وسلم ، لانه واسطة بينه وبينه 
اوالاثنى عشر التى تكون حال الذكر ، فالأول الجلوس على مكان 
اطاهر جلوسه قی الصلاة فى التشهد الاول 
الثانى : أن يضع راحتيه على خذيه ، واستحبوا جلوسه للقبلة إن كان
بذكر وحده ، وإن كانوا جماعة تحلقوا .

PageV00P000

  
الثالث : تطيب مجلس الذكر بالرائحة الطيبة .
الرابع : أن يكون ملبسه حلالا.
الخامس : اختيار الموضع المظلم من خلوة أو سرداب 
السادس : تغميض العينين ، وذلك أن الذاكر إذا غمض عينيه تسد ا
علـه طرق الحواس الظاهرة شيئاً فشيئاً ، وسدها يكون سبباً لفتح
احواس القلب.
السابع : أن يخيل شخص شيخه بين عينيه ما دام ذاكرآ ، وهذا
ا ندهم من آكد الآداب لان المريد يترق منـه إلى الادب مع لله
والمراقبة له .
الثامن : الصدق فى الذكر بأن يستوى عنده السر والعلانية فيه ا
التاسع : الإخلاص وتصفية العمل من كل شوب ، وبالصدق والإخلاص
ايصل العبد إلى مقام الصديقية 
العاشر : أن يختار من صيغ الذكر لفظة ولا إله إلا الله ، فإن لها
أراً عظيماً عند القوم لا يوجد فى غيرها من سائر الاذكار ، فإن فنيت
اشهواته وأهويته كلها فحينئذ يصلح أن يذكر الله تعالى بلفظ الجلالة فقط
امن غير نفى ، وما دام يشهد شيئاً من الاكوان فذكر الله تعالى بالنف
والاثبات واجب عليه فى اصطلاحهم 
الحادى عشر: إحضار معنى الذكر بقلبه على اختلاف درجات المشاهذ
فى الذاكرين ، بشرط أن يعرض على شيخه كل شيء يرق إليه من الاذواق
اليعلمه طريق الادب فيه 

PageV00P000


الثانى عشر : تفرغ القلوب عن كل موجود حال الذكر سوى اللل 
بقول : لا إله : فإن الحق تعالى غيور لا يحب أن يرى فى قلب الذاكر غير
الا بإذنه ، ولولا أن للشيخ مدخلا عظيما فى تأديب المريد ما ساغ للمريد
أن يخيل شخصه بين عينيه لا فى قلبه ، وإنما شرطوا نفی كل موجود من ا
الكون من القلب ليتمكن له تأثير قول : لا إله إلا الله : بالقلب ، ثم
يسرى ذلك المعنى إلى سائر الجسد ، وأنشدوا:
أتأنى هواها قبل أن أعرف اهوى فصادف قلبـاً فارغاً فتمكنا
ووأجمعوا على أنه يحب على المريد أن يذكر بقوة تامة ، يحيث لا يبق
امنه منسع ويهز من قوق رأسه إلى أصبع قدميه ، وهى حالة يستدلون
اا على آنه صاحب همة ، فيرجى له الفتح عن قريب إن شاء الله تعالى 
ووأجمعوا على أنه يجب على المريد الجهر بالذكر بقوة تامة ، وأن
اذكر السر والهوينا لا يفيده رقياً ، قالوا : ويجب علميه فى طريق سرعة
ا ا ا ال ا ا الا
ويميل رأسه إلى الجانب الايسر مع حضور القلب المعنوى فيه 
قالوا : ويكون الجهر فى الذكر برفق خوفأ أن يتربى له فتاق فى بطنه
فيتعطل جهـره بالكلية ، قالوا وليحذر الذاكر من اللحن فى : لا ال
الا الله : فإنها من القرآن فيمد على لام النفى بقدر الحاجة ، وتحتمق الهمز 
المكسورة بعـدها ولا يمد علها أصلا ، ويمد على اللام التى بعدها مدا
 طيعيا ، وينطق بالهاء بعدها مفتوحة بغير مد بالكلية ، ثم ينطق باهمز
امن حرف الاستثناء مكسورة مخففة بغير مده أيضاً ، ولا يمد على لام
الالف بعدها مدأ ثم ينطق بالجلالة فيمد على اللام ، ويقف على حرف

PageV00P000

 
الهاء بالسكون إن وقف : وكذلك ينبغى اجتناب المد على حرف الهام
امن إله ، فيتولد منه ألف وذلك تحريف للقرآن وكذا النطق بالهاء من
الجلالة ، مضمومة مدودة حتى يلشا منها واو
قال سيدی على بن ميمون شيخ سيدی محمد بن عراق رضى الله عنه 
 وهذا اللحن كله قد أخذته فقراء العجم والروم ، وأنباع السنة المحمدية
والسلف هو المطلوب .
ووقال سيدى يوسف العجمى رحمه الله : "وما ذكروه من آداب الذكر
ا له فى الذاكر الواعى المختار ، أما المسلوب الاختيارفهو مع ما يرد علي
امن الاسرار ، فقد يجرى على لسانه : الله ، الله ، الله ، الله ،، أو هو
33
 د3
ل له ل
و هو ، أو لا لا لا أو آه آه آه آو عا عا عا أو آآآآوه5
أو ها ها ها أو صوت بغير حرف أو تخبيط ، وأدبه عند ذلك التسليم
الارد فإذا انقضى الوارد فأدبه السكون من غير تقول ، قالوا وهذه الاداب
تلزم الذاكر باللسان ، أما الذاكر بقلبه فلا يازمه شىء من ذلك ، والله آعلم.
وأما النلاثة آداب التى بعـد الذكر قأولها ، أن يسكت بعـد سكون 
خشع وبحضر مع قليه مترقباً لوارد الذكر فلعله يرد عليه وارد فيعمر

وجوده فى تلك اللحظة ، أكثر مما تعمشره المجاهدة والرياضة مدة ثلاثين
انة، فربما ورد عليه وارد الزهد فيصير زاهداً ، آو وارد تحمل الاذى
امن الخلن فيصير صابراً ، أو وارد الخوف من الله فيصـير خائفاً
وهكذا.
اقال الامام الغزالى : "ولهذه السكتة آداب أحدها : استحضار العبد
ان الله تعالى مطلع عليه ، وأنه بين يدى الله تعالى ، ثانيها : جمع الحواس
احيث لا يتحرك منه شعرة ، كال الهرة عند اصطياد الفأرة ، ثالثها : نفى

PageV00P000

   
الخواطر كلها وأجرله معنى : الله الله : على القلب قال : وهذه الآداب
الا يشمر للذاكر المراقبة إلا بها .
الثانى : أن يذم نفسه مراراً بقـدر ثلاثة أنفاس إلى سبعة أنفاس
وأكثر ، حتى يدور الوارد فى جميع عوالمه فتنور بصيرته ، وتقطع عن
اخواطر النفس والشيطان ، وتكشف عنه الحجب ، وهذا كالمجمع على
وچوبه عندهم
الثالث : منع شربه الماء البارد عقيب الذكر فان الذكر يورث حرقة
ووهيجاناً وشوقاً إلى المذكور الذى هو المطلوب الاعظم من الذكر 
و شرب الماء يطفى تلك الحرارة فليحرص الذاكر على هذه الثلاثة آداب ا
فان نتيجة الذكر إنما تظهر بها والله أعلم.
وأما بيان ثمرة التلقين ، فأعلم أن للتلقين ثمرة عامة وثمرة خاصة
ولكل منهما رجال ، فالثمرة العامة الدخول بالتلقين فى سلسلة القوم فيصير
كأنه حلقة من حلق السلسلة الحديد ، فإذا تحرك فى أمر تحرك معه سائر
اسلسلة، فإين كل ولى بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كأنه واحد 
امن حلق السلسلة ، بخلاف من لم يتلقن ، فإن حكمة حكم الحلقة المنفصلة
إذا تحرك فى أمر يدهمه لا يتحرك معه أحد لعدم ارتباطه بأحد 
وسمعت سيدى على المرصفى رضى الله تعالى عنه يقول : "حكم تلقين
اشيخ للمريد حكم النواة التى تغرس فى أرض يابسة ينتظر ريها بالمطر 
افمرادها واستمدادها وانعلافها وخروج ورقبا ، راجع إلى شدة شربها
وخفته ، بحسب الرى لا إلى غرس الشيخ فللشيخ البذر وللحق تعالى الإنبات ل
وربما غرس شيخ غرساً فى المريد ومات ، وكان خروج الثرة على يد
اشيخ آخر بعده ، إما لضعف همة المريد أو عدم توالى معانى الذكر على

PageV00P000

 
قلبه ولسانه ، فإنهم قالوا : إن توالى الذكر بعد التلقين كتوالى المطر على
النواة بعد غرسها : وذلك لانه يسرع بالفتح والإنتاج
فعلم أنه لا يكفى المريد بعد التلقين أن يحضر مع الفقراء مجلس الذكر صباحاً
ومساء فقط كما عليه غالب المريدين فى هذا الزمان فإن حكم ثمرة ذلك الذكر ل
المان يقطر على النواة قطرة ماء أول النهار وقطرة ماء آخره ، مع تحل
الشمس والريح بينهما ، ومثل ذلك لا يروى أرض النواة بل ربما لم يصل
لى النواة منه طراوة ، فيطول زمن فتحه ، وربما مات ولم يفتمح عليه
-ه
ابشء ، وربما لام هذا المريد الشيخ على تلقينه ، وقال ولو فى نفسه 
 مشا 
اما كان لى حاجة بهذا التلقين لانه لم يحصل لى به فائدة ، وغاب عنه أن
وظيفة الشيخ إنما هو غرس النواة ، وعلى المريد كثرة الذكر ، والأعمال

المرضية ، ثم إن أبطأ فتح المريد فذلك إلى الله لا إلى الشيخ ، فحكم هذا
المريد البارد الهمة ككم القطن الذى يقدح فيه الزناد ، فإن كان جافا
اعلق فيه القبس وإلا طفی كل قبس نزل فيه من شرر النار فافهم .
م إذا تلقن المريد وحصل منه معصية آو سوء آدب فالواجب عليه
إعادة التلقين ليخرج الشيطان من مدينة جسده وقلبه إذ التلقين يخرج
الشيطان ، وسوء الادب يدخله .
ووسمعنا شيدى محمد الشناوى يقول : وحكم المريد إذا وقع فى سوء أدب
بعد التلقين ، حكم الحبة إذا سوست وذابت واستحالت إلى طبع العذرة ، فلا
ايجى منها بعد ذلك إنبات ولا خروج ورق ، فضلا عن التمرة ، بل تتلف
تلك الحبة التى بزرها الشيخ بالكلية ، وهذا الامر قدكثر فى مريدى هذا
الازامان وما منهم أحد يجدد التلقين على شيخه فعدموا النفع وصاروا أجساداً بلا
أرواح كأنهم خشب مسندة ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم 
اأما ثمرة التلقين الخاصة الذى هو تلقين السلوك بعـد الدخول

PageV00P000

4 سس
افىي سلسلة القوم فصورته : أن الشيخ يتوجه إلى الله تعالى ويفرغ على المريد
امن قوله له : قل : لا إله إلا الله ، جميع ما قسم له من علوم الشريعة
المطهرة فلا يحتاج بعد هـذا التلقين إلى مطالعة كتاب من كتب الشريعة
احتى يموت ، وقد كان الشيخ أبو القاسم الجنيد رضى الله عنه يقول 
ا لما لقننى شيخى السرى رحمه الله أفرغ فى جميع ما كان عنده من علوم
الشريعة ، وكان يقول : ما نزل من السماء علم وجعل الحق تعالى للخلق
اليه سبيلا ، إلا وجعل لى فيه حظأ ونصيبا ، وكان يقول : يحتاج من 
تصدر لاخـذ العهود وتلقين الذكر وإرشاد المريدين أن يكون متبحرا
افن علم الشريعة لان له فى كل حركة ميزاناً شرعياً ، .
اومن قال من المتمشيخين فى هذا الزمان أن هذا الامر ليس هو لشرط
اف التلقين لكونه هو لا يقدر عليه ، قلنا له : قد نسبت أشياخ الطريق
اا السلف إلى الجهل ، وهذا يقم فيه كثير من برز للمشيخة بغير حق فيقول 
اعن كل شرط رآه فى مقام من المقامات : هذا ليس بشرط ، خوفا أن
يفضح ننحسه بين الناس ولو أنه كان متآدباً لقال : هذا الامر لا نقدر
عليه ثم يطلب له شيخاً ببلد له ليوصله إليه ، كما درج عليه الصادقون 
 ه 
وأما بيان فوائد الذكر وبيان كيفيته وبعض ما ورد فى الحث
عليه ، فاعلم رحمك الله ، أن فوائد الذكر لا تنحصر لان الذاكر
صير جليس الله تعالى لا يرى فيه بينه وبين ربه واسطة ، قلا يعلم أحد
اقدر ما يتحفه الحق تعالى من العلوم والاسرار كلما ذكر ، لانها حضرة
لا يرد عليها أحد ويفارقها بغير مدد ، فيقال لمن ادعى أنه حضر يقلبه
ف ذكره مع ربه : ماذا أتحفك وأعطاك فى هسـذا المجلس فإن قال 
.
اما أعطانى شيئاً ؟ قلنا له : وأنت الآخر لم تحضر معه شيئاً ، فاتخذ شيئا
ايزيل عنك الموانع المانعة لك عن الحضور ، فإن لم يتخذ له شيخاً قلنا له

PageV00P000


اكثر من الذكر ولو بغير حضور ، وكذلك قال صاحب الحمكم : "لا تترك
الذكر لعدم حضورك مع الله تعالى فيه ، لان غفلتك عن وجود ذكره
أند من غفلتك فى وجود ذكره ، فعسى أن يرفعك من ذكر مع وجود
افلة الى ذكر مع وجود يقظة ، إلى ذكر مع وجود حضور ، ومن
كر مع وجود حضـور ، إلى ذكر مع غيبة ، عما سوى المذكور 
وما ذلك على الله بعزيز ، 
وأجمع القوم على أن الذكر مفتاح الغيب ، وجاذب الخير ، وآنيس
المستوحش ، ومنشور الولاية ، فلا ينبغى تركه ، ولو مع الغفلة ، ولولم
اكن من شرف الذكر إلا أنه لا يتوقت بوقت لكان ذلك كفاية في 
اشرفه قال تعالى : "الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ، قالوا:
اوما ثم أسرع من فتح الذكر ، وهو جامع لشتات صاحبه ، وإذا غلب
  س
الذكر على الذاكر ، امتزج بروح الذاكر حب اسم المذكور ، حتى أن 
ت
بعض الذاكرين وقع على رأسه حجر فقطر الدم على الارض وكتب :
 الله الله  .
واعلم يا أخى أنه لا يجد آنس الذكر إلا من ذاق وحشة الغفلة
فأما المستغرق فلا يجد أنساً ولا وحشة ، ولا يخاف من سبع آوحية 
وبعـد ذكر ما نبهناك عليه من فائدة الذكر ، فلنورد إليك شيئا
امن فضـله لان القلب يقوى بالاطلاع على الدليل ، فروى الشيخان
 
وغيرهما مرفوعاً : وألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم ، وآرفعها
فی درجاتكم ، وخير لكم من إنغاق الذهب والورق ، وخير لكم من ا
أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ، قالوا : بلى ، قال:
كر الله" .
روى الشيخان مرقوعاً : يقول الله عز وجل : "أنا عند ظن عيدى

PageV00P000

 س
ابي، وأنا معه إذا ذكرنى ، وفى رواية "أنا مع عبـدى إذا ذكرنى
وتحركت بی شفتاه ، 
وكان معاذ بن جبل رضى الله عنه يقول : "آخر كلام فارقت عليه
ارسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن قلت : أى الأعمال أحب إلى الله تعالىل
قال : "أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله، 
ا ف الصحيح مرفوعاً "أن لكل شىء صقالة ، وأن صقالة القلوب ذكر
الله ، وما من شیء أنجى من عذاب الله من ذكر الله قالوا : ولا الجهاد
ف سبيل الله ؟ قال : ولا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع 
وروى ابن حبان فى صحيحه مرفوعا : "ليذكرن الله قوم فى الدنيا
اعلى الفرش الممهدة يدخلهم الله الدرجات العلى ، وروى الشيخان مرفوعاً :
 مثل الذى يذكر الله والذى لا يذكر الله ، مثل الحى والميت ، وروى
الإمام أحمد والطبرانى "أن رجلا قال : يا رسول الله ، أى المجاهدين أعظم
أجراً قال : أكثرهم ذكراً لله ، ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة 
كل ذلك ورسول الله صلى الله عليـه وسلم يقول : أكثرهم لله ذكرا
فقال : أبو بكر لعمر . يا أبا حفص ، ذهب الذاكرون بكل خير ، فقال
سول الله صلى الله عليه وسلم : أجل.
روى الطبرانى مرفوعاً "ليس يتحسر أهل الجنة إلا على ساعة مرست
ام لم يذكروا الله فيها ، وروى الطبرانى أيضاً مرفوعاً : "من لم يذكر
اله فقد برىء من الإيمان ، وقال الشيخ أبو المواهب "من نسى الله تعالى 
فقد كفر به ، حديث الطبرانی "يقول الله عز وجل : يا ابن آدم إنك
إذا ذكرتنى شكرتنى ، وإذا نسيتنى كفرتنى" .
قال : وهذا النسيان يطلق على نسيان غفلة الجهل بالله والإشراك به 

PageV00P000

  
وعلى نسيان غفلة الإعراض عن الحق ، وطريقه مذموم ، فإن قيل : فأيهما
أنفع ، الذكر منفرداً ، أو جماعة ؟ فالجـواب : الذكر منفرداً أنفع
 
لاصحاب الخلوة ، والذكر جماعة ، أنفع لمن لا خلوة له ، فان قلت :
 
فايما أنفع الذكر جهراً أو سراً ؟ فالجواب : الذكر جهراً أنفع لمن 
  ه
لبت عليه القسوة من أصحاب البداية ، والذكر سرأ أنفع ملمن غلبت علي
 
الجمعمية من أصحاب السلوك ، فإن قلت : فهل الاجتماع على الذكر أفضل
م هو بدعة كما يزعمه بعضهم ؟ قلنا : هو مستحب بحبه الله ورسوله 
اوأى عبادة أفضل من عبـادة قوم يجتمعون على ذكر الله ، ويجالسونه
بذكرهم ، فإن قلت : فما الدليل على أن الاجتماع على الذكر أفضل ا
فالجواب : أن من الدليل على ذلك ، ما رواه مسلم والترمذى مرفوعا
ا لا يقعد قوم يذكرون الله تعالى إلا حفتهم الملائكة ، وغشيتهم الرحمة 
او نزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده ، 
ووروى البخارى مرفوعاً أن لله ملائكة يطوفون فی الطريق ، يلتمسون 
أهل الذكر فإذا وجدوا قومأ يذكرون الله عز وجل ، تنادوا : هليوا
الى حاجتكم ، قال : فيحفونهم بأجنحتهم إلى سماء الدنيا ، الحديث 
روى الامام أحمـد باستاد حسن مرفوعا ما من قوم اجتمعو
يذكرون الله عز وجل ، لا يريدون بذلك إلا وجهه ، إلا ناداهم مناد
من السماء : أن قوموا مغفوراً لكم ، قد بدلت سيئاتكم حسنات ، .
وروى اليرمذى باسناد حسن مرفوعاً : "ما من قوم اجتمعوا يذكرون
الله عز وجل ، لايريدون بذلك إلا وجهه ، إلا ناداهم مناد من السماء  
اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ، قالوا : وما رياض الجنة يا رسول
الله ؟ قال : حلق الذكر، .

PageV00P000


وروى ابن حيان فى صحيحه مرقوعا ، يقول الله عز وجل وسيعلم
ا ا ا ا الا ا ا ا ا ال
وروى أبو داود مرفوعا : "لان أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى
امن صلاة الغد حتى تطلع النمس ، أحبه إلى من أن أعتق أربعة من ا
اولد إسماعيل ، ولان آفعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة العصر
 س-
الى آن تغرب الشمس ، أحبه إلى من آن أعتق آربعة، .
قال علماؤنا : وتخصيص الرقبة بولد أسماعيل لان كل رقبة من ولدا
اسماعيل باثنى عشر رقبة من سائر الرقاب ، وروى الإمام أحمد باسناد
حسن ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :  قلت يا رسول الله
اما غنيمة مجالس الذكر ؟ قال : غنيمة مجالس الذكر الجنة " قال الشيخ
اعز الدين بن عبد السلام : وهذا الحديث وأمثاله ملحق بدرجة الامر 
الان كل فعل مدحه الشارع ، أو مدح فاعله لاجله أو وعد عليه بخير
 م
اجل أو آجل ، فهو مأمور به ، لكنه رضى الله عنه تردد بين الايجاب
ووالندب ، والاحاديث فى ذلك كثيرة .
وأجمع العلماء سلفاً وخلفاً ، على استحباب ذكر الله تعالى جماعة فى
المساجد وغيرها ، من غير نكير ، إلا أن شوش ذكرهم بالذكر على
اانم آو مصل آو قارىء ، آو نحو ذلك ، مما هو مقرر فى كتب الفقه .
وقد شبه الإمام الغزالى ، ذكر الإنسان وحده ، وذكر الجماعة
باذان المنفرد وآذان الجماعة ، قال : " فكما أن أصوات المؤذنين جماعة ا
قطع جرم الهواء أكثر من صوت مؤذن واحد ، كذلك ذكر الجماعة
اعل قلب واحد أكثر تأثيراً فى رفع الحجاب من شخص واحد ، وأما

PageV00P000

 
ان سحيث الثواب فلمكل واحد ثواب نفسه وثواب سماع رقيقه ، ووج
كون الذكر جماعة أكثر تأثيراً فى رفع الحجب الكثيفة ، كون الحق تعالى
اشبه القلوب بالحجارة ، ومعلوم أن الحجر الكبير لا ينكسر إلا بقوة
اججاعة مجتمعين على قلب واحد ، لان قوة الجماعة أشد من قوة الشخص
الواحد ، ومن هنا اشترطوا فى الذكر ، أن يكون بقوة تامة ، واستدلوا
بقوله تعالى "ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهى كالحجارة أو أشد قسوة
فكما أن الحجر لا ينكسر إلا بقوة ، كذلك الذكر لا يؤثر فى جمع
شتات قلب صاحبه إلا بقوة
فان قيل أيما أفضل ذكر لا إله إلا الله ، أو زيادة محمد رسول الله ا
فالجواب : الافضل فى ذكر السالكين ، ذكر لا إله إلا الله : دون 
مد رسول الله ، حتى يحصل لهم الجمعية مع الله تعالى بقلوبهم ، فإذا
حصلت ، فذكر محمد رسول الله مع ذلك أفضل
وبيان ذلك أن محمداً رسول الله إقرار ، والإقرار يكفى فى العمر
امرة واحدة ، والمقصود من تكرار التوحيد كثرة الجلاء لحجب النفوس 
اعلى أن قول العبد لا إله إلا الله ، امتثال لقول رسول الله "قل لا ال 
الا الله * هو عين إثبات رسالته ، ولهذا اقتصر فی بعض الروايات على
اقل لا إله إلا الله فقال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا ال 
إلا الله ، فإذا قالوها فقد عصموا منى دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام ول
وحسابهم على الله ، 
فلم يقل فى هذه الرواية وأن محمداً رسول الله لتضمن هذه الشهادة 
اشهادة له صلى الله عليه وسلم بالرسالة ، فإن قيـل فأيما أفضنل الذكر
أو تلاوة القرآن ؟ من حيث أنه ذكر وتلاوة ، فالجواب : الذكر أفضل

PageV00P000

 س
المريد ، وتلاوة القرآن أفضل للكامل ، الذى عرف عظمة الله تعالى 
اومرادنا بالذكر والقرآن مالم يقيده الشارع بوقت ، فإن وقت ذلك كان 
الذكر أفضل فى موضعه ، والتلاوة فى موضعها أفضل .
ووكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول : "تارة يكون القرآن
افضـل ، وتارة يكون الذكر آفضل ، وكان يقول : " اختلف العلمام
فى أيما أفضل ، قول العبد : الله الله الله : أو لا إله إلا الله : فذهب
اقوم من الصوفية إلى آن ذكر الجلالة أفضل للببتدىء ، وذهب جمهور
الصوفية والمحدثين والفقهاء ، إلى آن لا إله إلا الله أفضل للمبتدىء والمنتهى ل
وذهب قوم إلى آن لا إله إلا الله ، ذكر المبتدى ، وقول الله الله
فقط، ذكر المنتهى ولكل من المذاهب الثلاثة وجه .
وأما سند القوم بإلباسهم الخرقة للمريد فروينا عن الحافظ ضياء الدين 
المقدسى ، والحافظ بن مبدى ، وحافظ العصر الشيخ جلال الدين السيوطى
ان الحسن البصرى وأويسا القرنى كانا يلبسان الخرقة لاصحابهما ، وكان
الحسن البصرى يخبر ، بأنه لبس الخرقة من يد على بن أبى طالب رضى لله
اعنه، وأويس القرنی يخبر بآنه لبسها من يد عمر بن الخطاب ، ومن يد
اعلى بن أبى طالب ، وهما لبساها من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم
وورسول الله صلى الله عليه وسلم لبسها من يد جبريل عليه السلام ، بأم
من ربه عز وجل 
اواعلم يا آخى أن بعض المحدثين لم يزل يطعن فى صحة سـند لبس
الخرقة من حيث اتصال سندها فى كل عصر ، حتى جاء الشيخ جلال الدين
السيوطى رحمه الله فصحح تبعا لجماعة من الحفاظ طريق سندها
وسماع الحسن البصرى من على رضى الله عنـه ، كما مره بيانه فی سند

PageV00P000

 
 تلقين النوم ، حتى أن الشيخ الكامل الراسخ محيى الدين بن العربى رضى الله
اعنه ، كان يلبس الخرقة للمريد ويقول : "هذا بسبب التبرك بفعل السلف
اولم أجد فى ذلك دليلا، وذكر فی الباب الخامس والعشرين من الفتوحات
اما نصه مكنت لا أقول بلباس الخرقة التى يفعلها الصوفيـة وما كنت
أعرف الخرقة إلا الصحبة والادب لا غير ، قال : ولهذا لا يوجد
الباسها متصلا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن لما رأيت الخضر
اعليه الصلاة والسلام بمكة يلبسها للاولياه ، قلت بها من ذلك الوقت 
فلبستها من يده تجاه الحجر الأسود ، وألبستها للناس بعد ذلك ، وكذلك
الستها من يد عيسى عليه السلام فى بعض الوقائع ، قال : والسر فى إلباسها
أن الشيخ إذا أراد أن يكمل فقيراً والشيخ فى وقت غلبة حاله عليه ، ينزع
اذ لك الثوب الذى عليه الثلا ويلبسه للمريد الذى يريد تكملته ، فيسرى
فيه ذلك الحال فيكمل حاله فى الاخلاق إذ ذاك ، فهـذا هو اللباس
ا المعروف بين العارفين ، كالخلعة من الملك
 وآما من ألبسها بغير حال فإنما ذلك من باب التشبه والتبرك لا غير 
إذا علمت ذلك فأقول وبالله التوفيق 
اكر الشيخ المرسى أبو العباس رحمه الله "يجب على من يلبس المريدين 
الخرقة من طريق السلوك أن يعين رجال سنده إلها لانها حينئذ رواية 
اوالرواية يجب تعيين رجال سندها ، وأما أصحاب الجذبات الالهيسة فلا يجب
ا عليهم تعيين مشايخهم إن ألبسوا المريد الخرقة لانها هداية من الله ، وفتحهم
امن عين المنسة لا واسطة فيه " إذا عليت ذلك فقد لبست الخرقة المباركة
امن سيدنا ومولانا شيخ الاسلام زكريا الانصارى المدفون تجاه وجـ
الامام الشافعى ، فى شباك الشيخ نجم الدين الخوشانى وأرخى لى العذبة 

وذلك فى المحرم سنة آربع عشرة وتسعماية ، وهو لبسها من يد سيدى

PageV00P000

الشيخ محمد الغمرى المدفون بالمحلة الكبرى ، وهو للسها من يد سيدى
أحمد الزاهد ، وهو لبسها من يد سيدی حسن النسرى ، وهو للبسها من
اد سيدی يوسفت العجمى ، وهو لبسها من يد سيسـدی الشيخ حمو
الاصفهانی ، وهو للسها من يد الشيخ عبد الصمد النطرى ، وهو لبسها
امن يد الشيخ نجيب الدين على بن برغوش ، وهو لبسها من يد الشيخ
اهاب الدين السهروردى ، وهو لبسها من يد عمه الى النجيب السهروردى
وهو لبسها من يد عسه القاضى وجيه الدين ، وهو للبسها من يد أبيه
امد الشهير بعموية ، وهو لبسها من يد الشيخ أحمـد الدينورى ، وهو
 
السها من يد أبى القاسم الجنيد ، وهو لبسها من يد آبى جعفر الحداد
اهو لبسها من يد أنى عمر والاصطخرى ، وهو لبسها من يد شقيق
البلخى ، وهو لبسها من يد ابراهم بن آدهم ، وهو لبسها من يد موسى
ابن يزيد الراعى ، وهو لبسها من أويس القرنى ، وهو لبسها من يد
عر بن الخطاب وعلى بن أبی طالب ، حين أمرهما النبى صلى الله عليه وسلم
بالاجتماع به 
وولبسها الإمام عمـرو الإمام على رضى الله عنهما من يد رسول الله
اصل الله عليه وسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم للسها من يد
ججيل ، كما مر أول الكلام ، وجبريل عليه السلام لبسها من الحق جل
وعلا ، كما رأيته فى رسالة الشيخ عبد الرحمن القوصى تلميذ أى عبد الله
القرشى ، وروى بسنده المتصل الى رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه
ارأى ليلة الإسراء صندوقاً من نور ففتحه جبريل فإذا فيه خروق حمر
وخضر وسود ، فقال يا جبريل ما هذا؟ فقال : هـذه خرق ، تكون
الخواص أمتك انتهى ، ولم أجد ذلك لغيره ، فالحمد لله رب العالمين 
انتهت المقدمة ولنشرع فى أبواب الكتاب فنقول :

PageV00P000

ه سس
ال4
11
اليابب الاهل
13
اداب المريد
في ذكر نبذة من آداب المريد فى نفسه وذكر ما قاله الأشياخ فی 
وذلك . فأقول وبالله التوفيق :
اعلم يا أخى أن جميع آداب المريد يعسر حصرها وضبطها فى عبار
اعلى وجـه التفصيل ، ولكن نذكر لك طرفاً صالحاً من ذلك على أن
او ظيفة الشيخ آنه يستخرج للمريد ما هو كامن فيه لا غير ، فإن الله تعالى
قد بث فی كل روح جميع ما يتعلق بصاحبها من المحامد والمذام ، فما أمر
يخه آو نهاه عنه إلا وهو كامن فى روحه ، وليس مع الشيخ شىء يعطيه
الريد خارجاً عنه ، فإن حكم المريد فى ابتداء أمره ، حكم النواة الكامن 
فها النخلة التى هى هنا عبارة عن الصدق فى الطريق أو الكذب فيها 
فان كان صادقاً تفرعت ثمرة صدقه وأثمرت حتى تشرف على جميع جيران
وويأكلون من تمرتها ، بل تنتشر إلى جميع أهل بلده أو إقليمه وينتفعون
اها ، ويظهر صدفه وصلاحه للخاص والعام ، حتى أنه لو أراد كتمان
اصلاحه عنهم لا يقدر ، وإن كان المريد كاذباً فى محبته للطريق تفرعت
شجرة كذبه ونصبه ونفاقه حتى كشرف على جميع جيرانه وبلده وإقليمه
ت
يظهر هم كذبه ونفاقه ورياؤه ، حتى لو آراد آن يتظاهر بصـور
الصادق لا يقدر على ذلك ، لان أفعاله الرذيلة تكذب دعواه ، ويفتضح
اوترفضه الطريق ، حتى تلحقه بفـقه العوام عقوبة له على كذبه على طريق
اله عز وجل ، وربما أعطاه الله تعالى رائحة من الصدق تم سلبها منه 

PageV00P000

 
فقال الناس كلهم فيه : فلان سلب عن طريق الفقراء ، وما بقی في
رأحة من روايح أهلها ، فيصير يرخى له عذبة ويربی له شعرة ، ويلبس
الصوف ، ويتحلى بحلاس الفقراء والناس يرونه عرياناً من الادب لا يكا
س لبه يخفى على أحد من الناس .
فابن أمرك يا أخى على الصـدق فى طلب طريق أهل الله تعالى 
اوالا رفضك الطريق ولو على طول ، والله يتولى هداك ، إذا عليت ذلك
فاقول وبالله التوفيق : من شأن المريد أن يصدق فى محبة الشيخ لانه
اد ليله فى السلوك به فى الغيب كدليل الحجاج فى الليالى المظلمة ومن لازم
المحبة الطاععة ، ومن لازم عدم المحبة المخالفة ، ومن خالف دليله تاه وانقطع
سيره وهلك 
ومحك الصدق فی محبسة الشيخ آن لا يصرفه عنـه صارف ولا ترد
السيوف والمتالف ، وقد ادعى بعضهم الصدق فى محبـة الشيخ واخوانه
 الطريق وأنه لا يصرفه عنهم صارف ولو هجروه بغير حق وشاع ذلك
ابين الخاص والعام فقام يومأ وأنشد على رموس الفقراه :
و عذبونى كل يوم وليسلة على غير ذنب سرنى ورضيت
فقال له شخص من حـذاق المريدين : تكذب ! ؟ فتشوش وجلس
اوظهر آثر ذلك فى وجهه ، فأجمع الفقراء على كذبه وقالوا له : كيف
تقول ما قلت ؟ وتتكدر من قول بعض الناس لك تكذب ! ؟ وإذا
كنت لا تحتمل نقطة واحـدة فكيف تحتمل التعذيب كل يوم وليلة على
غير ذنب !؟ فاستغفر المدعى واعترف بكذبه.
فاصدق يا آخى فى محبة الشيخ تنل كل خير والله يتولى هداك ، ومن ا

PageV00P000

  
شأنه أن لا يدخل فى عهد شيخ حتى يتوب من سائر الذنوب الظاهرة
والباطنة ، كالغيبة ، وشرب الخمر ، والحسد ، والحقـد ، ونحو ذلك 
ا أنه ينبغى له أن يرضى سائر الخصوم فى العرض والمال ، فإن حضرة
الطريق هى حضرة الله عز وجل ، ومن لم يتطهر من سائر الذنوب باطنا
وظاهراً ، لا يصح له دخولها ، فكمه حكم من دخل الصلاة وفى بدن
أو ملبوسه نجاسة ، لا يعفى عنها أو لبعد لم يصبها الماء فإن صلاته باطلة
ولو كان شيخه من أكبر الاولياء لا يقـدر يسير به فى طريق أهل اللها
اخطوة إلا أن طهره قبل ذلك .
ووهذا الباب قد أغفله غالب الناس فيأخذون العهد على المريد وعليه
الذنوب الظاهرة والباطنة ، فضلا عن حقوق العباد فى المال والعرض 
فلا يصح له نتاج فى الطريق، وسمعت سيدى على الخواص رحمه ال ها

يقول : "طريق أهل الله تعالى كدخول الجنة ، فكما لا يصح لاحد من
أهل الجنة دخولها وعليه حق لادى ، كما ورد فى الصحيح ، فكذلك
ادخول طريق الله عز وجل ، انتهى 
م ضابط التوبة الرجوع عما كان مذموماً فی الشرائع إلى ما كان محمودا
فيه ، كل تائب بحسب مرتبته ، فإنه ربما كان ما يحمد عليـه إلسان
يستغفر منه إنسان آخر ، من باب "حسنات الأبرار سيئات المقربين 
فاعلم أن من كان مصراً على ارتكاب المخالفات ، وأكل الشهسـوات 
املازمة المحرمات ، فبينـه وبين الطريق كما بين السماء والارض ، تم
الا يخفى أن النفس من شأنها الدعاوى الكاذبة ، فربما ادعت الصـدق ف ا
التوبة وهى كاذبة ، فلا يقبل فى ذلك إلا بشهادة شيخه له بالصـدق فى
كل مقام ادعاه فى التوبة ، حتى يصل إلى مقام يتوب كلما غفل عن شهو
به طرفة عين ، ثم يترقی فى مقامات التعظيم لله تعالى أبد الابدين 

PageV00P000

 س
ودهر الداهرين لا يقف فى التعظم على مقام ، ولا قرار ، وهـذا غاية
ما قالوه فى التوبة .
فهى التوبة عن الكبائر ، ثم الصغائر ، ثم المكروهات ، ثم من 
اخلاف الاولى ، ثم من رؤية الحسنات ، ثم من رؤية أنه صار معدودا
امن فقراء الزمان والله أعلم.
ومن شأنه ملازمة المجاهدة لنفسه قلا يصطلم معها أبدأ ، وقد كان
الشيخ أبو على الدقاق رحمه الله يقول : ومن زين ظاهره بالمجاهدة ، زين
ال باطنه بالمشاهدة ، ومن لم يجاهد نفسه فى بدايته لا يشم من الطريق
ارائحة ، لان من خصائص طريق أهل الله تعالى أن العبـد إذا لم يعط
الطريق كله لا تعطه الطريق بعضها 
وكان آبو عنمان المغربى رحمه الله يقول : "من ظن أنه يفتح عليه بشى
 ه
امن هذه الطريق بغير مجاهدة ، فقد رام المحال، وكان أبو على الدقاق
يقول :" من لم يكن له فى بدايته قومة لم يكن له فی نهايته جلسة ، .
وكان الحسن العرار يقول : بنيت طريق القـوم على ثلاثة أشياء ، أن
الا يأكل مريدها إلا عند الفاقة ، ولا ينام إلا عند الغلية ، ولا يتكلم
الا عند الضرورة الشرعية ، وكان سيدى لمبراهيم بن أدهم رحمه الله يقول :
 لا ينال الرجل درجة الصالحين حتى يكون فيه ست خصال : المجاهدة
النفس والذل لها ، والسهر ومحبة التقلل من الدنيا ، والفرح بأدبارها 
ووقصر الامل: وكان الشجلى رحمه الله ، يضرب نفسه بقضبان الخيزران 
إذا جامه النوم حتى ربما فنيت الحزمة كلها قبـل الفجر ، وكان كثيرا
اما يكتحل بالملح حتى لا يأخسـذه النوم ، وكان كثيراً ما يضرب يدي

PageV00P000

وورجليه فی الحائط ، إذا لم يجـد شيئأ يضرب به نفسه ، وكان يقول 
ما هالنى شیء إلا وركبته ، .
اقلت وهذه الامور لا ينبغى لاحد الاعتراض على أربابها لانها من
باب ارتكاب أخف المفسدتين عندهم ، فهم يرون احتمال شدة الالم أخف
اعلهم من احتمال الغفلة عن الله بنوم أو غيره ، عكس ما عليـه غيره
والله أعلم.
او من شأنه أن لا يتكلم ولا يسكت إلا بضرورة أو لحاجة شرعية
ووسد باب الكلام اللغو جملة ، وقد عدوا قلة الكلام من أحـد أركان
الرياضة وكان بشر بن الحارث يقول : :إذا أعجبك الكلام فاسكت وإذا
أعحجبك السكوت فتكلم ، فإن فى الكلام حظ النفس ، وإظهـار صفات
المدح.
اوقد كان الإمام أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، يضع كثيراً الحجر(ا)

ف فيه حتى يقل كلامه ، فكان كلما أراد أن يتكلم لغوآ تذكر بالحجر ، وقيل
انه وضع الحجر فی فيه كذا سنة ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
اهل يكب الناس فى النار على وجوههم إلا حصائد ألسلتهم ، والحمد لله
اب العالمين . ومن شأنه كثرة الجوع بطريقه الشرعى ، وهو معظم آركان
الطريق ، فكما أن الشارع جعل معظم الحج عرفة ، كذلك أهل الله جعلوا
الجوع هو الطريق 
(1) يريد الحصى الصغير

PageV00P000

 
اركان الطريق
وأركان الطريق أربعسة أشياء : الجوع ، والعزلة ، والسهر ، وقلة
الكلام ، وإذا جاع المريد تبعه الاركان الثلاثة بالخاصية ، إذ الجوعان من
أنه أن يقل كلامه ، ويكثر سهره ، ويحب العزلة عن الناس وأنشدوا:
ابيت الولاية قسمت أركانه ساداتنا فيه من الأبدال
اما بين صمت واعتزال دائما والجوع والسهر النزيه الغالى
اوكان أبو القاسم القشيرىء رحمه الله تعالى يقول : "إنما أساس باب
الطريق الجوع لانهـم لم يجدوا ينابيع الحكمة: تحصل لهم إلا به
اوقد كانوا يتدرجون فى تقليل الاكل شيئاً فشيئاً حتى وصلوا إلى أكل
القمة واحدة كل يوم وليلة ، وبعضهم وصل إلى تمرة آو لوزة أو زبيبة 
وكان أبو عثمان المغربى رحمه الله تعالى ، يأكل كل ستة أشهـر أكلة
واحدة (1) ، قال الشيخ محى الدين فى الفتوحات المكية : "وقد بلغنا أن اله ل
ا ا ا ا ا ا ا
اكان سهل بن عبد الله التسترى لا يأكل إلا بعد خمسة عشر يوماً 
ووكان إذا دخل رمضان لا يأكل حتى يرى هلال شوال ، وكان يفطر
كل ليلة من رمضان على الماء فقط ليخرج من الوصال فى الصوم ويقول:
(1) هذا مقام الصفوة من المجاهدين الروحانيين ، وليس نهجأ عامأ للسالكين 

PageV00P000

  
ا لما خلق الله الدنيا جعل فى الجوع العلم والحكمة ، وجعـل فى الشبع
الجهل والمعصية ، وكان رحمه الله تعالى إذا جاع قوى، وإذا شبع ضعف
وكان أبو سليمان الدارانى يقول : : مفتاح الدنيا الشبع ، ومفتاح

الآخرة الجوع ، يعنى أعمالها ، وكان يحى بن معاذ يقول : "الشبع نار 
والشهوة مثل الحطب ، يتولد منه الاحراق ولا ينطفیء ناره حتى يحرق
صاحبها ، وكان سهل بن عبد الله يقول : " من أراد أن يأكل فى كل 
ا ا ا ا ل قل ا تلد 
ق ذلك كثيرة والله أعلم.
اومن شأنه معانقة الادب على الدوام مع الله تعالى ومع أوليائه وإخوان ه
فلا يسامح نفسه قط فى سوء آدب ، وكان أبو على الدقاق رحمه الله يقول:
 يصل العبد بعبادته إلى الجنة ولا يصل إلى حضرة ربه إلا بالادب
ف العبادة ، ومن لم يراع الأدب فی طاعته فهو محجوب عن ربه بسبعين
جاب * وكان رحمه الله لا يستند الى شىء قط من مخدة أو جدار
إلا لضرورة ويقول : " إن ذلك من سوء الادب ، وكان عبد الله بن 
الجلا يقول : " من لا آدب له فلا شريعة له ، ولا إيمان ، ولا توحيد 
أى كاملا ، وكان ابن عطام يقول : " لا يكون المريد آديباً حتى يستحى
امن الله تعالى أن يمد رجله بين يديه فى ليل أو نهار ، وكان الحريزى
يقول : " ما مدت رجلى فى الخلوة منذ عشرين سنة ، وكان يقول :
ا الادب الشرعى مع الله تعالى فى كل أمر أولى لكل عاقل ، ولم ير
في الشرع التصريح بعين ذلك الادب فى عين ذلك الامر ، 
وكان يقول : " إذا كان من يعاشر ملوك الدنيا بغير أدب يعردض

PageV00P000

  
نفسه للقتل فكيف من يسىء أدبه مع الحق تعالى ويجترى على محارمه، أ
وكان يقول : " ترك الادب موجب للطرد فمن أساء الادب على البساط
رد إلى الباب ومن أساء الادب على الباب ، رد إلى سياسة الدواب 
وكان الإمام الشافعى رضى الله عنـه يقول : "قال لى الإمام مالك
ورحمه الله : يا محمد اجعل عليك ملحاً وأدبك دقيقا * وكان عبد الرحمن 
ابان القاسم رحمه الله يقول : و صحبت الامام مالكا رحمه الله عشرين سنة ا
فكان منها ثمانية عشر سنة فى تعلم الادب ، وسنتان فى تعليم العلم ، فليتنى
جعلت العشرين كلها أدبا، .
اوكان الشيلى رحمه الله تعالى يقول : "من علامة أهل حضرة الله أن لا يقع
أحدهم فى سوء أدب ولو انبساطاً ، فواردات الحق تعالى فى السر أو فيا
العلانية فان حضرة الحق تعالى حضرة أدب وبهت وجلال وخوف
ل لا يناسبها الإنبساط لعدم المجانسة بل لو قدر أن وليتاً مكث فى الحضرة
عمر نوح ، فلا يزداد إلا هيبة على بمر الايام والدهور ، وذلك لعـدم
 تكرار تجليات الحق تعالى ، فكل تجل ورد على العبد فهو جدير لا يعطى
اصاحب تلك الحضرة إلا الادب واهيبة فافهم، 
ووكان أبو الحسين النورى رحمه الله يقول :  من لم يتأدب للوقت
هو مقت * وكان ذو النون المصرى رحمه الله يقول : من ترخص
برك الادب رجع من حيث جاه ، وكان سيدی محمد الشناوى رحمه الله
يقول : "حكم المريد عند دخوله فى الطريق حكم الجديد النقوة ، وحكمه
 عند وقوعه فی سوء آدب بعد ذلك حكم النصف الذی خرج زغل فهو
م به ولا يقبله أحد * والله تعالى أعلم

PageV00P000

  
احذر نفسك
ومن شأنه مخالفة هوى نفسه فلا يوافقها قط فما تهواه ، وقد أجمع
الاشياخ على أن رأس مال المريد مخالفة نفسه ، ومن أطلق عنان نفس
فما تهواه ، فقد أهلكها ، وكان أبو حفص رحمه الله يقول : د من لم
الهم نفسه على دوام الحالات ، ولم يخالفها فى جميع شهواتها ، ولم يجرها
الى مكروهها فی سائر الاوقات ، فهو معذور فى سائر الحالات ، وكان
أبو بكر الطهسنانی يقـول : وأعظم حجاب بينك وبين ربك موافق
نفسك * وكان ابن عطاء يقول : " من طلب عوضاً من الله على عباده
استحق الطرد والمقت ، وكان ابن شيبان يقول : وما أكل عبد شهو
إلا حجب عن شهود ربه ، قال : ولقد مكتت عشرين سنة ، أشتهى أكل 
اعدس فلم يتفق لى أكلها ، ثم أنى أكلتها وخرجت فأخذنى أعوان السلطان
وقالوا : هذا كسر جرار الخمر مع جماعة السلطان بالامس ، فضربونى
امائة خشبة ، ثم مره علىه آستاذى آبو عثمان المغربى فقال : ماذا صنعت
احتى وقع لك هـذا ؟ فقلت : أكلت شهوة !؟ فقال الشيخ : أطلقو
فأطلقونى ، وقال لى : نجوت إن شاء الله محانا ، 
وكان السرى السقطى رحمه الله يقول لى : و أكير من أربعين سنة 
ونفسى تطالبنى أن أغمس جزرة فى دبس فلم أطعمها ذلك ، وكان يقول :
من صدق فى ترك شهوة ، كفاه الله تعالى موتها ، وأوحى الله تعالى
ال داود عليه السلام : " يا داود حذر وأنذر قومك ، أكل الشهوات 
 فاين القـلوب المتعلقة بشهوات الدنيا عقوها محجوبة عنى، وفی رواي

PageV00P000

 يا داود أن أهون ما أنا صانع بعبدى إذا آثر هواه على طاعتى أن
أحرمه لذيذ مناجانی، 
اكان إبراهيم الخواص رحمه الله يقول : "من اتباع الهوى أن يعيد
العبد ربه لطلب ثواب أو خوفأ من عقاب فلا يزداد صاحب هذا القصد
اعل مرور الزمان إلا آدبارا ، وفى بعض الكتب الالهية يقـول ال ها
اعز وجل : " ومن أظلم ممن عبدنى لجنة أو نار ، لو لم أخلق ألم أكن 
أهلا لان أطاع،2
اقلت ومن اتباع الهوى إيثار النوم على قيام الليل فى مثل ليالى الصيف ول
ووذلك دليل على عدم محبة الله عز وجل ، ومن لا يحب الله فهو عدو ال ه ا
الان الله تعالى قد أوحى إلى داود عليه السلام : "يا داود كذب من 
ادعى محبتى فإذا جنه الليل نام عنى، فشهد الحق على أن من ينام من 
اغير غلية بانه كاذب فی محبته 

PageV00P000

 
ادليل التوبة الصادةة
كان ابراهيم بن آدهم رضى الله عنه يقول : " من علامة صـدق
العبد فى التوبة عن ذنب أن يجد فى قلبه بعدها لذة لا يقدر قدرها 
فمن لم يجد فى قلبه لذة بعدها فهو كاذب فى تركها ، ولعله يرجع إلى الذنب
ن قريب، 
ومن شأنه أن يلازم على عدم الإخلال بأركان الطريق وشروطها 
متى انهدم ركن منها أو شرط تبعه الباق ، وقد تقسـدم أن أركان
ا ا ا ال ا ا ا
فاعلم ذلك .

PageV00P000

 
م
يف يختار المريد شيخه ؟؟
ومن شأنه أن لا يتتليذ إلا لشيخ قد تضلع من علوم الشريعـة
اوذلك ليكفيه عن الاجتماع على غيره ، وقد أخبرنى شيخنا الشيخ محمد
الشناوى رحمه الله ، أنه قال يومأ لشيخه سيدى محمد السروى : "مرادى
أن أزور الشيخ فلان ؟ فعبس الشيخ فى وجهه وقال : يا محمد إذا كنت
الا أكفيك فكيف اتخذتنى شيخاً لك ؟ ! قال : فمن ذلك اليوم ، ما زرت
ايره حتى مات ، فعلم أن من جرى عليه المقدور ودخل فى عهدة شيخ
الم يتضلع من علوم الشريعة فلا حرج عليه فى الاجتماع بغيره ، كما هو
اال أكثر مشايخ هذا الزمان ، وعلى ذلك يحمل كلام أبى القاسم القشيرى 
حمه الله فی قوله : "ويقبح على المريد أن ينتسب هلى مذهب أحد غير
ا ا ا ا ال ل ا ا

PageV00P000


الصوفی فقيه
وقد كان الامام أحمد بن حنبل مع جلالة قدره إذا توقف فى مسألة
يقول لانى حمزة البغدادى رضى الله عنه : "ما تقول فى هذه المسألة
ايا صوفىا:" فمهما قال له اعتمده ، وكفى بذلك منقبة لمشايخ الصوفية 
وكذلك بلغنا عن القاضى أحمد بن شريح أنه كان يعترف بفضل أبى القاسم
الجنيد ويجلس فى حلقته ويقول إذا سئل عن كلامه : "إنى لم أفهم من 
شيشأ ، ولكن صولة الكلام ليست بصولة مبطل، 
وقد كان الشيخ أبو القاسم الجنيد رحمه الله يقول : لو علمت أن
اله تعالى علماً تحت أديم السماء أشرف من هذا العلم الذى بأيدى الصوفية
السعيت إليه ، وكان يقول : " ما نزل علم من السماء وجعـل اللله
اتعالى للخلق إليه سبيلا إلا وجعل لى فيه حظاً ونصيبا ، وكان أبو القاسم
 القشيرى رحمه الله يقول : "قد درج أشياخ الطريق كلهم على أن أحدا
م
اهم لم يتصدر قط للطريق إلا بعـد تبحره فى علوم الشريعة ووصول
الى مقام الكشف الذى يستغنى به عن الاستدلال ، وما انتسب مريد
الى غيرهم وقرأ عليه العلوم دونهم إلا لجهله بمقامهم ، فإن حجج القوم
أظهر من حجج غيرهم لتأيدها بالكشف ، ولم يكن منهم أحد فى عصر
امن الاعصار إلا وعلماه ذلك الزمان يتواضعون له ويعملون باشارته 
ايطلبون منه تفريج كربهم فی الشدائد ، ولولا شهود العلماء من الصوفية
أمورأ تؤذن بعلو مقامهم عليهم ، ليكان الامر بالعكس ، وقد بسطنا
الكلام على ذلك فى قواعد الصوفية الكبرى والله أعلم 

PageV00P000

م
4.
اهل للمريد أن يتخذ أكثر من شيخ؟؟..
 م
اومن شأنه أن لا يكون له إلا شيخ واحد ، فلا يجعل له قط شيخين 
الان مبنى طريق القوم على التوحيد الخالص ، وقد ذكر الشيخ محيى الدين 
ف الباب الاحد والثمانين ومائة من الفتوحات المكية ما نصه 
ا إعلم أنه لا يجوز لمريد أن يتخذ له إلا شيخاً واحداً لان ذلك
أعون له فى الطريق ، وما رأينا مريداً قط أفلح على يد شيخين ، فكما
أنه لم يكن وجود العالم بين إلهين ولا المكلف بين رسولين ، ولا امرأة
ابين زوجين ، فكذلك المريد لا يكون بين شيخين  ، هذا كله فى مريد
اتقيد بشيخ بقصد سلوكه الطريق ، وأما من لم يتقيد فهو متبرك بالشيخ
فقط ، فمثل ذلك لا يمنع من الاجتماع بأحد.
 وقد كان سيدى على المرصفی رحمه الله يقول : "من ابتلى بصحبة شيخين
فأكثر ، فليجعل شيخه الحقيقی فى حاشية قلبه ، بجانب محبة رسول الله صل
ا ل عليه وسلم ، لانه نائب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى نصح أمته
وارشادهم إلى طزق الهدى ، وقد كان أبو يزيد البسطامى رضى الله عنه يقول :
ا من لم يكن له أستاذ واحد فهو مشرك فى الطريق ، والمشرك شيخه الشيطان 
 وكان أبو على الدقاق رضى الله عنه يقول : "إنما كان الإنسان لا يقدر
اعلى سلوك طريق القوم بغير شيخ لانها طريق سلوك فى الغيب ، أو غيب
الغيب ، والشجرة إذا نبتت بنفسها من غير غارس لا ينتفع أحد بشمرها
اولو أورقت بل ربما لا تثمر أبداً ، وانظر يا أخى إلى سيد المرسلين
اعلىى الاطلاق كيف كان جبريل عليه السلام واسطة بينه وبين الله تعالى في ا
الوحى تعرف أن اتخاذ الشيخ واجب لا يستغنى المريد عنه 

PageV00P000

 
قال أبو يزيد : " ولقد أخذت طريق عن شيخى نفسأ بنفس ، ثم
الا يخفى أن السلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابع التابعين ، إنما لم
 تس
كونوا يتقيدون بشيخ واحد بل هم كان أحدهم يأخذ عن مائة شيخ لانهم
اضى الله عنهم كانوا مطهرين من الادناس والرعونات ، فكان كل واحد
ااهم كاملا لا يحتاج إلى من يسلمكه ، فليـا كثرت الامراض واحتاجوا
 
الى علاجها أمرهم الشيوخ بالتقييد على شيخ واحد لئلا يتبدد حال المريد
اوتطول عليه الطريق ، فاعلم ذلك
 ومن شأنه أن يجعل رأس ماله حذف العلايق الدنيوية فإن من كان
اله علاقة دنيوية فقله أن يفلم ، لان تلك العلاقة تجره إلى وراء
ومن هنا قالوا : "من شرط التائب بعـده عن إخوان السوء ، الذين
كانوا أصحابه فى المعاصى قبل أن يتوب منها ، لان القرب منهم ربما جر
إلى الرجوع إلى فعل ما كان تاب منه .
ووكان الامام القشيرى رحمه الله يقول : "يجب على المريد أن يكون
اعله دائماً فى فراغ القلب من الشواغل ، ومن أعظمها الخروج عما بيده من

المال ، لانه يميل به عن طريق الاستقامة لضعفه ، فليس له أن يمسك
المال إلا بعد كماله فى الطريق ، قال : وقد أعجز الشيوخ عن أن يسيروا
ريد ومعه علاقة ، فسيرهم به ضعيف ربما يفنى العمر ولم يصلوا به إل
قام الكمال الذی يريده

PageV00P000

 سس
الفقه فى الدين مفتاح الطريق
  
اومن هنا قالوا للمريد تفقه فى دينك أولا ثم تعال ادخل الطريق(1
وذلك ليقل التفاته إلى غير الطريق ، فربما شرع فى مجلس ذكر مثلا
فصار درسه يدعوه لى مطالعته ، والحضور مع الطلبة ، وكثرة الجدال
ووذلك يفرق عن المعنى المقصود فى الطريق ، من دوام المراقبة لله تعالى
حـده ، على أن غالب دقائق العلوم يدخلها حظوظ النفس ، ومبنى
الطريق كلها على مخالفة النفس والله أعلم
ومن شأنه أن يكون له شاهد من حاله فى كل مقام ادعاه آو تظاهر
ابه فإن ادعى المحبة لله كان لونه يميل إلى الاصفرار ، وإن ادعى الزهد
افي الدنيا ، كان مجانباً للأشرار ، وإن ادعى الجوع كان جسمه مائلا اللى 
الاضمار ، قال الشريف الأحمدى : "وقد كنا فى بجمع من الفقراء فى ترب 
البهنسا نزور الصالحين ، وإذا شاب قد أقبل علينا مضمر ، ولونه أصفر 
ووعليه لوامح الصلاح ، فآنشد منشد الفقرام لما رآه:
امن الشوق مضنى ما يزال مسقما له عند تغريب النجـوم أنين
فصاح الشاب وضرب بيده عموداً فانفلق فحرك شوق كل من كان هناك 
فعلم آن كل فقير(2) لم يعان الجوع والمجاهدة لازمه الجمود وكثافة
(1) اشترط رجال التربية الصوفية على مريديهم دائماً الإحاطة بالعلم الدينى ، لأن التصوف
اوالعلم قرينان لا يفترقان وقد قال صلى الله عليـه وسلم " من يرد الله به خيرأ يفقهه
فی الدين" .
(2) كلمة فقير : يراد بها الفقير إلى الله سبحانه . وتستعمل صفة للصوفى ا

PageV00P000


الحجاب ولو سمع القرآن لا يكاد يتعظ بشىء من زواجره لغلظ حجابه
:.148
الاخذ بالاحوط
والله اعلم
ومن شأنه آن يآخذ بالاحوط فى دينه ويخرج من خلاف العلماء اللى
اوفاقهم ما أمكن ، مبادرة على وقوع عباداته ضحيحة على جميع المذاهب
ه
أ أٓكبرها ، فإن رخص الشريعة إنما جعلت للضعفاء وأصحاب الضرورات
والاشغال ، وآما القوم فليس لهم شغل إلا مؤاخذة نفوسهم بالعزائم 
ولذلك قالوا : إذا انحط الفقير عن درج الحقيقة إلى رخص الشريعة فقد
.
فسخ عهده مع الله تعالى ونقضه ، ومن شانه آن يخفى آحواله التى تكون
ايه وبين الله تعالى ما آمكن ، حتى يرسخ فی مقام مراعاة الله تعالى وحده
 س
ادون أحد من خلقه ، فلا يكاد آحد ياخـذ من الفقير الصادق مقاما
لا يعرف له حالا من شدة كتمانه ، وقد ورد فقير على سيدی محمد
الشربينی فانشد بين يديه 
كم من فتى يرمى مرامى بعيدة وهو بين أطناب الخيام مقي
فصاح الشيخ وقام وقبض على ذلك المنشد وصار يقول : "من أين
علمت ذلك؟
س
اوقد آجمع آهل الطريق على آنه إن لم يكن المريد غير ملاحظ للحق

اف الباعث على أعماله لا يجىء منه شىء ، وأجمعوا أيضاً على أن كل مريد
أحبه الظهور أن يطسلع الناس على كمالاته فهـو مقطوع به لا سما أن
اار الناس يتبركون به فإنه يهلك بالكلية.

PageV00P000

   س
ومن شأنه أن يوطن نفسه على تحمل الشدائد فى الطريق ، وأن 
الا يتصرف عنها إلى غيرها إذا أصابته الاسقام والالام ، والفاقات
ووالبلايا المتلاحقة ، وأنه لا يترخص عند هجوم الفاقات والضرورات أبد
وكثيراً ما يحصـل للمريد نفرة الخلق منه إذا دخل طريق القوم
وويتسلطون على عرضه بالبهتان والزور فيأتيه الشيطان ويقول له : كنت
انيا عن طلب هذه الطريق ، وكم سنة لك وأنت فى راحة من الناس ا
اولا يذكرونك إلا بخير ، ولا يقعون فى إثم بسببك؟ فيفسخ ذلك
  
المريد عهده ويرجع عن الطريق ، فيحصل له التمزيق ، فلا يصير يصلح
 
الطريق ولا لغيرها ، فليثبت المريد على الطريق ولا يتزلزل بالحق بالمح 
فها فإن ذلك من الشيطان والله أعلم
ام لازمة الشيخ
 ست
ومن شأنه إن كان له شيخ أن يلازمه وإن جاهد على أن تكون خلوته
اجاه باب الشيخ ليقع بصره عليه كلما خرج فذلك دليل على سعادته 

فبما صيرته نظرة من النظرات ذهباً إبريزاً أغنته عن المجاهدة ، كما وقع
الاسيدى يوسف العجمى ، أنه خرج يومأ من الخلوة فلم يجد أحداً من
الفقراء يقع بصره عليـه ، فوقع بصره على كلب على باب المسجد
انقادت اليه جميع الكلاب فی مصر وصارت تمشى معـه حيث مشى 21
وتقف معه حيث وقف21 ، وصار الناس ينذرون البقر وغيرها للكلاب
أرسل الشيخ وراء ذلك الكلب وقال له : اخسأ فتفرقت عنه الكلاب
الوقته وقال : "لو أن تلك النظرة وقعت على آدمى لصار امامأ يقتدى به ، .

PageV00P000

  س
اقالوا : وينبغى له أن لا يسافر قبل أن تقبله الطريق فإن السفر للمريد
م قاتل ، وكان الإمام القشيرى رحمه الله يقول : وإذا أراد الله بمريد
خيرا ثبته فى موضع إرادته وأدام عليه طريق مجاهداته وإذا آراد ب
شرأ رده إلى حالته قبل التوبة وأشغله بالدنيا عنه ، وكان يقول أيضاً:
و الخير كل الخير فى العكوف على عتبة الشيخ ، وإذا أراد الله بعبد شرا

شته فی مطاوح غريبة ، قبل أن يتمكن فى آمور ربه ، وغاية آمره فی
اياحته حجاب يحصلها خالية عن الاداب المطلوب فهـا أو زيادة مواضع
ايتحل إليها أو لقاء أشياخ من غير أن يتقيد بأحـد منهم بالتربية ، فمثل
الهذا لا يكلف المشى على مراسم الطريق لان الله تعالى لم يرد يرقيه الى 
ا قامات الرجال إذ لو أراد له ذلك لقيده على خدمة شيخ يبايعه على
السمع والطاعة فى المبسط والمسكره والله أعلم
معالجة النفس
ومن شأنٔه مكايدة خواطره ومعالجة أخلاقه ونفى الغفلة عن قلبـ
مداومة الذكر ، إما لكثرة تلاوة القرآن والصلاة ، قلا يعول المريد
الصادق عليه لان القرآن إنما هو ورد الكمال ، وكذلك الصلاة ، وأما
المريد فانما عمله الدائم فى تتظيف ظاهره وباطنه عن الصفات التى تمنعه
امن دخول حضرة الله عز وجل كالغضب وعز النفس والكبر والعجب
اوالحسد ونحو ذلك ، فاذا تطهر المريد من هذه الصفات فهناك يصلح له

تلاوة القرآن ومجالسة الحق جل وعلا ، والوقوف بين يديه فى الصلاة
ووغيرها ، هذا ما درج عليه السلف الصالح 

PageV00P000

   
1
118
 ذكر الله جلاء القلب
اسمعت سيدى على المرصفى رحمه الله يقول : "قد عجز الشيوخ فلم
اجدوا للبريد دواء أسرع فى جلاء قلبه من مداومة ذكر الله عز وجل
فكم الذاكر كمن يجلى النحاس المصدىء بالحصا وحكم غبير الذاكر من
اسائر العبادات كمن يجلى النحاس بالصابون ، فهو وإن كان ساعيا فى الجلا
بالصابون لكن يحتاج ذلك إلى طول زمن وقد أنشد سيدى عمر فى كلم 
التوحيد:
اذب آخلاق الندامى فيهتدى بها لطريق العزم من لا له عزم
ايكرم من لم يعرف الجود كفسه ويحلم عند الغيظ من لا له حلم
إلى آخر ما قال والله أعلم . ومن شأنه : إذا كان مقيما فى زاوية
او سوق آن يجعـل رأس ماله الاحتمال والصفح عن كل من آتى إلي
 س
كروه بطيبة نفس ، ويتلقی كل ما يستقبله من أهل الزاوية أو السوق وغيرهم
الضى والتسليم فإن لم يستطع فبالصبر لا آنزل من ذلك ، فإن لم يصبر على
.
اجفاء الإخوان لا يصلح للطريق فليخرج إلى العامتة ويترك طريق القوم.
ووسمعت سيدى على المرصفى رحمه الله يقول : كان ابو يزيد لا يقم
الا فى موضع ينكر الناس عليه فيه ويؤذونه ويحتقرونه ليروض نفسه
بذلك وكلما عظموه وشكروه كلما هرب من مخالطتهم ، ولعل ذلك كان فی
بدايته رضى الله عنه 
ومن شانه إذا لم يجد أحـدأ يتآدب به فى بلده من الشيوخ يهاجر

PageV00P000

 
امن بلده إلى من هو منصوب لارشاد المريدين فی ذلك الزمان ولوكان بين
وبينه مسيرة سنة وأكثر لا سما إن كان مبتلياً بحب حـدث أو امرأ
أو جاه ، فإنه يجب عليه السفر جزماً ليخلصه من تلك الورطة فإن كل 
اا يتوصل به إلى الواجب فهو واجب 
114
ا ل يتخذ المريد له شيخا آخر بعد وفاة شيخه الاولا
ومن الواجب عليسه إذا مات شيخه آن يتخذ له شيخل يربي
ازيادة على ما رباه به الشيخ الأول ، فإن الطريق لا قرار لها ولمـا مات
الشيخ محمد السروى شيخ شيخى الشيخ محمد الشناوى وكان شيخه قد أذن لها
ف ارشاد المريدين وتلقينهم اجتمع بسيدى على المرصفى وتلقن عليه وقال
اله سيدی على 
 انت بحمد الله قد بلغت مبلغ الرجال فلا تحتاج إلى تلقين ، فقال :

س 
لا أحبه أن أمكث ساعة واحدة بلا أستـاذ مع أننى من جملة من كان 
تلقن عليه وأذن لى فى الإرشاد ثم قال لى : "يا ولدى تلقن أنت الآخر
اعلى شيخ شيخك ليكون أنا وإياك من جملة تلامذة سيدى على ، ففعلت ل
اوهذا الامر لا يقع إلا من الصادقين فى الطريق أما غير الصادقين قلا
سمح نفوسهم بعد الإذن هم من شيوخهم أن يتلقنوا على أحد وذلك
امن أكبر علامات الخذلان وهو من أول دليل على أن شيخهم غشهم
فى الإذن هم فإن الفقـير الذى صح الإذن له لا يكون له نفس
ولا يوافقها فی حظ فهو يربى الناس ويرشدهم ويرى نفسه دونهم مع
رضى الله عنه .

PageV00P000

 م
امتحان المريد
ومن شأنه إذا سافر إلى شيخ ليأخذ عنه الطريق فقابله الشيخ بالجفا
ووالتعبيس فى وجهه أن يصبر ولا يتزلزل ، بل يجلس مطروح النفس على
بابه حتى يرحمه شيخه ولو مكث على ذلك الجفاء سنة وأكثر لا يبر
ا ه ، فإن الطريق عزيزة عند أهلها لا يجوز لهم الترخص فيها لكل من ورد
اعليهم ، وإنما يمتحنونه السنة وأكثر قبل أن يجينوه للأخذ عنهم وقالوا:
كل مريد لم يمتحنه شيخه قبل الاخذ لا يفلح فى الغالب لانه يدخل الطريق
بغير أدب ولا تعظم لها فرفضته الطريق ولو على طول بخلاف من دخلها
المع التعظيم وشدة الشوق ، وفى القرآن "يا أيها الذين آمنوا إذا جامكم
المٔمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن ، الاية . وحكم المريد إذا
ااه مهاجراً إلى أن يطلب الطريق كذلك بجامع أن كلا منهما دلالة على
اهدى وقد أخبر شيخنا الشيخ محمد الشناوى الاحمدى رحمه الله تعالى 
و أنه لما طلب الطريق سافر من بلاد الغربية إلى فارس كور ليأخـذ
الطريق عن الشيخ أبى الحمايل فلم يلتفت إليه الشيخ ولا بشء فى وجه
اولا تذكره فى وقت عشاء ولا غداه فمكث على ذلك الحال خمسة شهور
فلما رأى الشيخ شدة رغبته آدناه وقربه وقال له : يا محمد أنا أحب الخير
اللك ولغيرك ، وإنما أردت امتحانك بما وقع ، لتدخل الطريق بالتعظم
الها ولأهلها".
اكان شيخنا يقول : " والله لو زاد الشيخ فى الجفاء سنين عديد
الصبرت له ولم آبرح عن بابه 

PageV00P000

 
اوكان الشيخ أبو الخمايل رحمه الله يقول : "لقنت الذكر لنحو عشر
هه
آلاف نفس فما عرفنى وصح معى غير ابن الشناوى ، فانظر يا أخى فعل
الصادقين واقتد بهم والله يتولى هداك
ومن شأنه أن لا يلتفت بقلبه إلى شىء خرج عنه من أمور الدنيا
إذا دخل فى الطريق بل الواجب عليه أن يربط الدنيا كلها فى صرة ويرميها
ف بحر الاياس وليتساوى عنده الذهب والتراب فى عدم الترجيح والميل 
لفيكون الذهب عنده كالتراب ، وذلك حتى لا ينافس أهل الدنيا ولا يزاحمهم
 على تلك الجيفة فمن نافسهم وزاحمهم نجسته كلاب الدنيا ، بعضه وخربشته
اواهبهبة عليه واشغلوا فكره وكذروا وقته فانقطع عن السير.
وكان آبو القاسم القشيرى رحمه الله يقول : "كل مريد بقی فى قلب
اميل لشىء من عرض الدنيا وشهواتها فاسم الارادة له مجـاز لا حقيق
قبيح بالمريد أن يخرج من رأس فتنته فى دينه ثم يرجع إليها بعد ذلك

اويكون أسير دينار ودرهم أو دار ووظيفة بل الواجب على المريد آن يكون 
ووجود الدنيا وعدمها عنده سواء وذلك حتى لا يضايق أحـدا عليها ولو
اجوسيا ؟ وإيضاح ذلك آن رزق الله تعالى الذى قسمه لعبده لا يعرفه عبده
ب
الا بأكله أو شربه أو لبسه مثلا وأما قبل ذلك فلا علم له به حتى يزاحم
اعليه ، وبتقدير عليه بأنه رزقه فلا ينبغى له منازعة أحد فيه لانه لا يقدر
أحٔد أن يأخذه منه ولا يأكل منه لقمة ، وأيضاً فأهل المنازعة على الدنيا
انما هو من شدة الحرص ، فصاحبه يحرص أن يكون كل شیء له دون غير
اولا ينبغى ذلك من فقير إنما يقع ذلك من أبناء الدنيا فإن أحدهم كالاعمى
الذى يصدم الحيطان فكل شىء أحس به قبض عليه ومن كان كذلك فهو
ا ا الا ا ا ا ا الا


PageV00P000


الأشياء التى تقطع
طعالمريد
 ح
ومن شأنه أن يغض بصره عن رؤية الصور المستحسنة ما أمكن فان
النظر إليها كالسهم الذى يصيبه فى قلبه فيقتله لا سما ان نظر بشهوة فانه
كالسهم المسموم الذى يذيب جسم الإنسان فى لمحة ، وكان آبو القاسم القشيرى
رحمه الله يقول : "من أكبر القواطع على المريد مصاحبـة الاحداث

 
والنسوان والمساكنة إليهم بميل القلب ومن ابتـلاه الله بشىء من ذلك
فباجماع القوم : ذلك عبد أهانه الله وخذله بل عن مصالح نفسه شغله ا
 س
ولو بألف ألف كرامة أتهله ، ولو لم يكن إلا أنه شغل قلبه بمخلوق
فادخل فيه الشيطان وحرم دخول محبة الحق قلبه ، قال : وأقبح من ذلك
كله تهوين مثل ذلك على القلب ، وهذا الواسطى رحمه الله يقول : وإذا
اراد الله هوان عبد ألقاه إلى هؤلاء الاتنان والجيف يريد بهم الشباب
المرد الذين تميل النفوس الغوية إليهم ، 
وكان فتح الموصلى رحمـه الله يقول : صحبت ثلاثين شيخا كانو
يعدون من الابدال ، وكلهم أوصونى عند فراقى إياهم وقالوا لى : اتق
امعاشرة الأحداث" قال القشيرى رحمه الله "ومن ارتق عن حالة الفسق
141148
امن المريدين ، وآشار إلى أن ذلك من باب محبـة الارواح لا الاشباح ا
قلنا له "هـذا من دسائس النفوس والشياطين فريما خيل الشيطان لى
احدهم أن ذلك لا يضر وأن كل جميل فى الوجود إنما جماله من جمال 
الحق تعالى ، وقلنا له : إن الذى ادعيت إنك تشهد جماله هو الذى حرمم
عليك ذلك الشهود 

PageV00P000

  
اوقد سئل سيدى الشيخ على الموازينى الشاذلى عن النظر إلى الامرد
الججيل هل يجوز ذلك للسالك فقال:
اما دام عند الانسان الفرق بين الصور الجميلة وغير الجميلة فهو فى محو
الطبيعة والشهوة فلا يجوز له النظر إلى الصور الجميلة المحرمة شرعا
ال اذا صار يشهد جمال الخنفساء والضفدعة جمال أحسن الصور الإنسانية
اعلى حده سواء فلا يمنع من رؤية ما ذكر لانه حينئذ ذهب تمييزه وصار
استغرقأ مع الخالق لا مع المخلوق ، وهذا أمر عزيز الوجود فی غالب

ميدى هذا الزمان فالحذر أولى بكل عاقل 
وسمعت سيـدی محمد الشتاوى يقول : "لا ينبغى لمريد أن يجالس
الامرد الجميل ولا يسكن هو وإياه فى خلوة واحدة ما أمكن فليحذر
العاقل من مجالسة الاحداث إلا فى حلقة الذكر أو الدرس بحضرة الشيخ
أؤو الإخوان الصالحين مثلا لكن مع غض البصر ، قال :
وقد بلغنا آن الفقراء المـاضين كان أحدهم لا يعرف بطلوع لحي
الامرد إلا أن أعليه الناس بذلك ، ووقع ذلك لسيدی محمد بن عنان
 
اع الشيخ مازن بذلك وقال : :خدمت الشيخ نحو عشر سنين فطلعت
الحيتى وكملت ولم يشعر بذلك حتى أخبره الناس بذلك فنظر إلى وجهى من ا
ذلك الوقت .

PageV00P000


اعل يصح إعطاء العهد للنساء؟
قد صنف سيدى محمد الغمرى كتاباً سماه و العنوان فى تحريم معاشر
الشباب والنسوان ، وحط فيه على المطاوعة أشد الحط وكذلك على الفقرا
الاحمدية الذين يأخذون العهد على النسوان ويصير أحدهم يختلى بهن فى غيب 
أزواجهن وتقول له : يا أبی ويقول لها : يا بنتى وقال : إن ذلك خارج
اعن قواعد الشريعة ، وإن من استحل ذلك أخطأ ، واستدل بقوله تعالى
اللصحابة فی حق زوجات النى صلى الله عليه وسلم "وإذا سالتموهن متاعا
فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن ، وقال : كيف
ادعى جاهل وجاهلة ونفوسهما عافة على محبة الحرام كالذباب على العسل
ان مثل ذلك لا يضره ويضر الصحابة فليحذر الفقير من ذلك والحمد لل ه 
ب العالمين.
وومن شأنه أن لا يقنع بحكايات أهل الطريق دون منازلة مقاماتهم
ويصير يحكى المقامات حتى كأنه نزلها ، فإن ذلك من أكبر القواطع على
الميد وهو من النفاق والخيانة فى الطريق ، ثم بتقدير أنه يحفظ مثل رسالة
ا القشيرى، أو عوارف المعارف" عن ظهر قلب فهو صاحب علم لا صاحب
اس لوك فلا ينتج على يديه أحد إذا تصدر للشيخة ، وهذا الامر قد وقع
فيه جماعة كثيرة من أهل عصرنا فالتبس على غالب الناس أمرهم وعدوهم
امن أهل الطريق لجهل الناس بمراتب أهل الطريق ، وأعرف شخصاً جامنى 
امن مدة يطلب الطريق إلى الله تعالى ، فرددته مراراً فقال استخرت الله

PageV00P000

  
اتعالى ، وما الشرح صدرى إلا أنى آخذ عنك الطريق ، فلم أقبله لعلمى
ابانه لا فتويح له على يدى بقرائن وعلامات أعرفها ، ففارقنى وادعى أن
بعض الشيوخ الماضين جامه فى المنام ولقنه وأذن له أنيسلك الناس ا
 ججمع له بعض العوام وجلس مجلس الشيوخ الصادقين ، وصار بعض من 
اتمع به يقول : ما فى البلد شيخ إلا شيخنا !؟ مع أنه لم يذق من 
 
 
اقامات الطريق شيئاً ، وقد أرشدته مرات إلى أنه لم يأخذ الطريق عن
أحد فلم يفعل ، فالله يغفر له .. آمين.
 متى يتصدر المريد للإرشاد؟
 ومن شأنه أن لا يتصدر لالقاء درس فى علم الظاهر والباطن حتى
يشهد له شيخه بالإخلاص فيه ، وكذلك لا يجعل له مريد ، فلو أن كل
ميد تصدر لالقاء درس ، أو لتعليم الطريق قبل خمود نار بشريته 
والاذن له من شيخه ، فقد قطع به وضل وأضل ، وحجبت عنه الحقائق
ووعدم الخلق الانتفاع به 
م
ووذلك لان محبة الجاه والصيت الحسن قد أضلته فصارت مرآته منطمسة
النور ، فلا يعرف الحق من الباطل ، ولا يدرك أحوال الطريق بذاتها 
اومثاله مثال من جلس فى بيت ظلم ، وأخذ يتفكر فما فيه من الامتعة
واهيئات فإنه بيقين يعجـز عن لمراك كنهه وحقيقته ، فإذا دخل ل
 مصباح أدرك جميع ما فيه من غـيرتفكر . فعلم أن كل شيخ جعل
 
ايده واعظاً أو إهاماً أو مدرساً فقد غشهإلا أن يكون له حال قاهر

PageV00P000

  
حفظ مريده من الافات ، وهذا عزيز فى فقراه هذا الزمان!؟ وربما رأى
الشيخ أن ذلك المريد لا يجىء منه شىء فى الطريق فتركه ، وما يهواه
امن المباحات أدباً مع الله الذى لم يقسم له أن يكون من أهل الطريق
   
الا غشاً لذلك المريد والله أعلم
 مه مهم
بين الشريعة والحقيقة
امن شأنه أن يحافظ على آداب الشريعة والمشى على ظاهرها ما آمكن
فان الترقى كله فى امتثال أمر الشارع ، وأما علم الحقيقة فحكمه حكم من 

يقول : السماء فوقنا والأرض تحتنا والنار حارة الثلج بارد ، ولكن
ت
اب عليه أن لا يدع الشريعة تعترض عليه فی شىء من آحواله ، وهذا
أس قد أغفله غالب من شم رائحة التوحيد من أهل هذا الزمان !2 فيصير
تعدى حدود الله فی مأكله وملبسه وكلامه وفعله ويقول : إن الله تعالى
اقد خلق ذلك لى !؟ وبعضهم ترك التوبة من سائر الذنوب وقال : ليس
ال فعل حتى أتوب منه فهلك مع الهالكين وهو لا يشعر !ا وبعضهم
اصار يأكل حراماً ويفطر فی بيوت المكاسين فى مثل شهر رمضان ويقول:
الكل لله تعالى ليس لاحد معه ملك وآنا عبده ، والعبد يأكل من مال
اسيده !؟ وهذا كله زندقة لرفضه الشرائع ، ولو آنه كان يؤمن بها لما
 
جرأ على ذلك .

PageV00P000

 
الولائم مهلكة
6811
وكان سيدى لبراهيم المتولى لا يذهب بأحد من جماعته قط إلى ولية
اعند أحد من الولاة ، ويقول : ارجعوا لا تهلكو مثلى ، وكذلك أدركت
الجماعة من شيوخ الطريق كانوا يتورعون عن الاكل من طعام كل متهور
فى مكسه ، وكانوا ينكرون على من يرونه يأكل من مثل ذلك لا سيما
ايدى الشيخ على المرصفى رضى الله عنه ، كان يرسل يزجر كل فقير أكل
اعند أمير ، وكان للطريق وأهلها حرمة فى زمنه رضى الله عنه ، فلما مات
انحلت عرى الطريق ، وتهدمت قواعدها فی مصر وقراها ، وصار بعض
المشايخ ومن نسب إلى العلم يجلسون على موائد الظلمة المكاسين والكشتاف
ومشايخ العرب واعوانهم ، وبعضهم سداه ولحمته من طعامهم ولباسهم
وكذلك أولاده وعياله ، وبعضهم صـار يسأل هؤلاء الظلمة ، فإذالم
طـوه ما طلبمنهم غضب عليهم ، ومزق أعراضهم فی المجالس
اولو أن هؤلاء شموا رائحة من الطريق لم يستحل أحد منهم مقدار سمسمة
امن مال هؤلاء فى أوقات الضرورات ، فضـلا عن أوقات الاختيار
ووجود السعة فى الرزق ، من جوالى أو سموح أو زراعة أو غير ذلك
وقد رأيت من عمل له عرسأ في زاوية ، وصار يرسل قاصـده للولاة
فيساعدونه بالعسل والارز والبسسلق، ومن لم يعطه شيئأ يغضب عليه 
ام أنه لابس عمامة صوف ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم

PageV00P000

اتربية النفس
ومن شأنه مجاهدة نفسه دائماً فى ترك الشهوات ، فقد قالوا : من وافق
اشهوته عدم صفوته ، وقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام:
 يا داود حذر وأنذر قومك أكل الشهوات ، فإن قلوب أهل الشهوات 
اعنى محجوبة ، يعنى من جهتهم ، اللهم إلا أن يجاهد العبد نفسه إلى الغاية 
فان الحق تعالى ربما تفضل عليه بعدم الحجاب عنسه مع أكل الشهوات
المباحة ، نعما معجـلا مما له فى الأخرة، من غير نقص من نعيم
الاخروى ، صدقة من صدقات الحق تعالى على العبد ، وقد عدوا من 
لف سق العارفين تبسطهم فى الدنيا وشهواتها ، حال كمالهم لان بذلك تضل
أتباعهم ويكون وزرهم عليهم ، والله أعلم
 عاقبة نقض العهد
ومن شأنه حفظ عهده مع الله تعالى ، على ملازمة التوبة من كل 

اذنب فان نقض العهد من آعظم الذنوب ، وهو معدود من أنواع الرد
عن بعض دينه ، فيوشك آن يرتد عن دينه كله وقد ورد و المعاصى
ابيد الكفر ، أى مقدمته وفی الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  
ايى أقواماً من أمته يوم القيامة ، قد أخذ بهم ذای الشمال فيقول يا رب:
أمتى؟ فيقال : إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك ، إنهم ارتدوا على أدبارهم
القهقرى ، فيقول صلى الله عليه وسلم : سحقا سحقا ، قال بعض العلبام
وهؤلاء لم يرتدوا عن أصل الدين ، وإنما ارتدوا عن فعل شىء من فروعه ا
بدليل إنه صلى الله عليه وسلم يشفع فيهم ، إذا سكن الغضب الإلهى وموافقة له 

PageV00P000


الخير فى الاتباع والشرفى الابتداع
قال الإمام أبوالقاسم القشيرى رحمه الله : "لا ينبغى لمريد أن يعاهد
الله تعالى على فعل شىء ممـا لم يكلفه الله تعالى به ، فان فى مكروهات
الشريعة ما يغنى عن ذلك، 
م انه قد لا يعان على ما عاهد ربه عليه من ذلك ، لعـدم دخوله
احت شرعه الاصلى فإنه تعالى ما ضمن المعونة ، إلا لمن هو تحت أمر
الشروع على ألسنة رسله ، وفی القرآن العظيم "رهبانية ابتدعوها ما كتبناها
اعلهم إلا ابتغاء رضوان الله ، فما رعوها حق رعايتها ، فالخير كله في
قدم الاتتباع والشر فى الابتداع.
اومن شأنه أن يكون قصـير الأمل وذلك حتى يجده فى الطاعات
ويحتنب المخالفات ، فإن من كان طويل الامل لازمه التسويف بالخيراتل
والوقوع فى المخالفات ، وتقول له نفسه : إذا قرب أجلك فتب إلى اللهل
تعالى عن جميع المخالفات السابقة ، وكأنك لم تذنب قط ، فإن التائب
امن الذنب كمن لا ذنب له،1؟ وهذا من أكبر خداع النفس ، والواقع
فيه أكثر من الكثير .
ومن هنا قالوا : إن الفقير ابن وقتـه ، لا نظر له إلى ماض 
ولا آت ، لان نظره إليهما تفويت للوقت الحاصل ، وقد قالوا : كل منا
انظر إلى عمله بالتسويف ، خسر عمره وفاته الزرع ، خسر الدنيا والأخرة
والله غفور رحيم 

PageV00P000

 
امقام التجرد
ومن شأته أن لا يكون له التفات إلى معلوم وظيفة ، أو خـراج
رزقه ، أو أجرة بيت ، ولا يعلق خاطره بشىء من ذلك ، ويجب عليه
ف الطريق مجاهدة نفسه ، حتى يصير لا التفات له إلى شىء دون الله
لتعالى . ومن لا يجاهـد نفسه كذلك فلا يجىء منه شىء فى الطريق 
 اذ لا التفات إلى مضاد للرق .
وفى كلام سيدى أحمد الرفاعى رحمه الله : "متلفت لا يصل ، ومتسل
الا يفلح ، ومن لم ير فى نفسه النقصان ، فكل أوقاته نقصان، .
وكان أبوالقاسم القشيرى رحمه الله يقول : "ظلمة الركون إلى المعلوم  ل
تطفیء نور الوقت، .
ووسمعت سيدى على المرصفی رحمه الله يقول : "من جلس بين فقرا
الزاوية ، والتفت إلى معلوم دنيوى ، وقف عن السير ، وأفسد ضعفام
فقراء الزاوية ، وكان عليه وزر ذلك ، فيجب عليه الخروج من الزاوية 
فان وقفها أو ما يهدى إليها إنما هو بالإصالة لمن ترك الدنيا ، واشتغل
بعبادة الله عز وجل ، فلبحبتة الواقف أو المهدى فی الله تعالى وقف
أو أهدى ، حتى لا يلتفت إلى الفقير لغير ما هو بصدده ، وكل فقير
أكل من ذلك مع عدم اشتغاله بالله ، فقد أكل حراماً بشرط الواقف
 انه لو رآه غير مشتغل بالله لم يوقف عليه شيئاً ، بل كان يقول له :
اخرج واحترف مع السوقة والله أعلم

PageV00P000


4
شرف الهمة
اومن شأنه أن لا يقبل وقفاً من امرأة ، ولا شيخ قد طعن فى السن لا
امن أرباب الصنايع ، ولو آتوه به من غير سـؤال ، لان من شرط
الطريق أن لا يصح لاحد دخولها إلا إن كان شريف الهمتة ، ومن رضى
  
أن يكون تحت منة امرأة أو عاجز عن الكسب ، فهو دنىء الهمتة 
ومرقبته دون مرتبة تلك المرأة ، آو العاجز ، فهو بعيد عن الطريق 
ووسمعت سيدى على المرصفى رحمه الله يقول : "إذا رأيتم المريد يقرا
اعلى قبور الموتى ، ويأخذ من النساء على ذلك معلوماً ، فانفضوا أيديكم
امننه ، ومن ترخص وعمل برخصة الشريعـة فی ذلك ، من غير حاجة
فهسـو من أبناء الدنيا ، وأبناء الدنيا لا يفلحون فى طريق الآخرة
قال : وليس لشيخ أن يأخذ على هذا المريد عهداً ، ولا أن يلقنه ذكرا
فان فعل ذلك ، فهو كالاستهزاء بالطريق ، قال القشيرى رحمه الله : "وقد
عددت وصايا جميع الاشياخ فى سائر الاقطار إلى مريديهم أن لا يأخذوا
وقفا من النسوان ، فإن فى ذلك من المفاسد ما لا يخفى ، أقل ما فى 
ذلك ، أن المريد يصير يميل إلى من أحسن إليه بحكم الطبع والشهوة 
فيتلف قلبه بالكلية ، والله غفور رحيم

PageV00P000

  
النهى عن مجالسة الغافلين
ب11
ومن شأنه التباعد عن مجالسة أبناء الدنيا من التجار والمباشرين ونحوهم ا
فان مجالستهم سم قاتل للمريد ، لضعفه ولكثرة غفلتهم عن الله تعالى 
وواشتغالهم بأمور الدنيا ، من مطعم وملبس ومنكيح ، وغير ذلك فيسرق
اطبع المريد منهم محبة العلائق الدنيوية ، والمريد إنما عمـله على حذف
العلائق ، وإن قدر أنهم ينتفعون بالفقير ، فهو نقص له ، قال تعالى :
 ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا ، واتبع هواه وكان أمره فرطا" 
اوما رأينا أحداً من المريدين خالط أبناء الدنيا إلا مات قلبه ، وعدم
اليل إلى مجالس الذكر والخير ، وسهر الليالى ، ولم يصر له داعية اللى 
امثل ذلك ، وكان سيدى محمد الغمرى رضى الله عنه إذا رأى مريداً يكثر
الجلوس على باب المسجد مع أبناه الدنيا ، يخرجه من زاويته ، ويقول
ا إنما جعلت الزاوية للعبادة وكفه البصر عن رؤية الشهوات ، فمن جلس
اعلى باب الزاوية فلا فرق بينه وبين الجالس فى السوق" ووالله إنى لاتاثر
اعلى الفقير إذا رأيته قد تصرمت حباله عن مجالس الخير ، أكثر مما يتأثر
اهو على فوات ذلك ، وأتكدر من جلوس الفقير على باب الزاوية لعلىى
بان ذلك يشتت القلب ويميته فالله يغفر لنا ولجميع من لم يقبل من الاخوان
صحنا ، انه غفور رحتم

PageV00P000

  
المريد الطالب للعلم
ومن شأنه إذا كان مجاوراً ، أن لا يطلب التخصيص عن إخوان ه
بلشء من الخبز والعسل مثلا ، ولو قددر أن النقيب أعطاه شيئاً زائدا
امن وراء إخوانه، فمن الادب رده ، حتى لا يتميز عن إخوانه ، فيدخل
اف كراهة الحق تعالى له ، فعلم من باب أولى أنه لا يجوز له أن يشارك
الفقراء فى الأخذ من الخبز والعسل مثلا ، وعنده شىء من ذلك استرباحا
اليل يتخير ، إما آن لا يتخصص ومن ورائهم بشىء واما أن يأكل ما تخصص به
احتى يفرغ ، فإذا فرغ شارك الفقراء بعد ذلك ، فكن يا أخى شريف
النفس ، عالى الهمة ، فإن طلب التخصيص يدل على خسة الأصل ، ودناه
103
افات القلوب
الهمة ، والله أعلم.
اومن شآنه التباعد عن فعل كل شىء يتميت قلبه ككثره اللغو والغفلة
ا ا ا ا الا ا ل ل ا
فاذا فسد فسدت وإذا كان لها قلبان امتنعت عن الدوران 
ادعاء يقال قبل صلاة الصبح
وقد رتبت للفقراء فى الزاوية أن يقولوا : كل يوم قبل صلاة الصبح
أربعين مرة : يا حى پا قيوم لا إله إلا أنت : لما بلغنا أن أيا محمد

PageV00P000

 س
الكتانى أحد مشايخ الطريق ، رأى النبى صلى الله عليه وسلم فى المنام 
فقال : يا رسول الله ، ادع الله لى أن لا يميت قلبى ، فقال : يا أبا محمد
اقل كل يوم أربعين مرة : "يا حى يا قيوم لا إله إلا أنت ، يحى قليك،.
الا ذكر بعد المشاهدة
ومن شأنه إذا افتتح مجلس الذكر وحده أن لا يسكت حتى يحصل له ا
الغييبة عن الاكوان كلها ، فإن الذكر إنما شرع للحضور مع الحق جل
اوعلا ، ومادام المريد يشهد شيئاً من الاكوان فهو لم يدخل حضرة الحق
ام إذا دخل الحضرة ، وحضر قلبه مع الحق تعالى ، فليسكت حينئذ لان ه
الا معنى للذكر اللفظى ، مع شهود الحق تعالى ، بل لو آراد الحاضر
أن يذكر الله بلسانه لم يقدر على النطق ، لانها حضرة هيبة وجلال 
وبهت وخرس ، ومن هنا رمز بعضهم إلى ذلك بقوله :
أالا بذكر الله تزداد الذنوب وتنطمس البصائر والقلوب 1721).
 أى لان من أدب أهـل الحضرة الصمت عن العبارات باللسان
فمن لم يصمت وقع فی سوء الادب ، وفی مواقف البصرى يقـول
اله عز وجـل : : إذا لم ترن فالزم اسمى فإذا رآيتنى فاصمت ، لأنى 
اما شرعت لك أن تذكر اسمى إلا وسيلة للحضور معى ، فإن اسمى
الا يفارقنى وقد سمعت سيدى على المرصفى رحمه الله يقول : " لا يفتمح
ا ا الا الا ا ا ا ل ا ا
(1) المراد بالذكر هنا ، هـو الذكر فى مقام الحضور والمشاهدة لأنه فى هذه الحالة يعتبره
الصوفية من الذنوب

PageV00P000

 
فعلم أنه لا ينبغى للمريد قطع مجلس الذكر ، قبل أن تحصل له الغيبة
اعن الاكوان ، لان من قطعه قبل هـذه الغيية ، فكأنه لم يذكر الله ل
اشيئأ من حيث الثمرة التى هى الرق ، وإن كتب له بذلك حسنات ، ومن 
اهنا قال الشبلى رحمه الله : "من ذكر الله تعالى على الحقيقة نسى فى جنبه
كل شىء ، وكان الجنيد يقول : و من شهد الخلق لم ير الحق ، ومن شهد
الحق لم ير الخلق ، إلا أن يكون من الكسمل ، .
ووكان الزفى رحمه الله يقول : "كل ذكر لا يمتد زمانه فهو كالطعام
الذى لا يسد جوعة الآكل ، وكان يقول : "من الادب أن لا يسكت
الذاكر ما دام يستلذ بالذكر ، فإذا حصل له ملل ، فمن الادب السكوت 
كما أنه يكره له بعد الشبع أن يأكل ، وبعد الشبع المذهب للخشوع أن
يصلى الا بعد هضم ذاك ، بكثرة الذكر ، وذلك لان جوارحه تصير
اعاصية عن كمال الإقبال على الله عز وجل ، فهى كعبادة المكره على حد
اسواء ، فكما لا يقبل إسـلام الذمى مكرهاً ، كذلك لا تقبل عباد
العابد مكرهاً.
 هل ينوع المريد اوراده؟
ومن هنا نوع الشارع صلى الله عليه وسلم ، الاوراد للعبد ، فمن مل
اعن ورد انتقل إلى ورد آخر ولو مفضولا ، ولو لم يكن عند العبد ملل ل
لم ينوع له الاوراد ، بل كل يأمره بذكر واحـد على الدوام
 كالملائكة ، فافهم 

PageV00P000

 
ا  تطوى مقامات الطريق للمريد؟
وكان سيدى على المرصفى رحمه الله يقول : "إذا ذكر المريد رب
ابشدة وعزم ، طويت له مقامات الطريق بسرعة من غير بطه ، فربما
لقطع فى ساعة ما لا يقطعه غيره فى شهر وأكثر ، وكان يقول : "السالك
امن طريق الذكر ، كالطائر المسجـده إلى حضرات القرب ، والسالك من غير
اطريق الذكر كالزه من(1) الذى يزحف تارة ويسكن أخرى ، مع بعد المقصد
فربما قطع مثل هذا عمره كله ولم يصل إلى مقصوده " وكان الجنيد رضى
الله عنـه إذا سأله فقير أن يدعو له يقول : و أسأل الله أن يدلك
اعليه يا أخى من أقرب الطرق وذلك لينطفیء عنه نيران البعد والجفا 
وونملى بشهود حضرة الحق جل وعلا ، ولو قبل موته بلحظة ، وكان
ايدى على المرصفى رحمه الله يقول : "من أدب الجماعة إذا كانوا يذكرون
المع الشيخ آن لا يتعدوا إشارته ، فإذا أشار عليهم بالسكوت ، فمن الادب
ا الا ا ا ا ا اا
اشيخ لا يقول لهم اسكتوا ، إلا بعد استئذان الحق تعالى فى ذلك على
الوجه المعروف عنـد القوم ، ومخالفة إذن الحق خروج عن الادب
اموجبة للعطب، والله أعلم.
(1) الزمن : الشيخ الكبير الضعيف المقعد .

PageV00P000


جنب المظاه
ومن شأنه أن لا يكون له التفات قط إلى الاعتناء بظاهره، من
ا لس وغيره إلا بقـدر الضرورة ، فمن نظر إلى ظاهره انقطع عن
السير 
وقد رأى سيدی أحمد بن الرفاعى رحمه الله فقيرأ هنـدم بوبه 
وصف طباق عمامته على المناسب ، فقال : يا ولدى هـذا خروج عن
اطريق الارادة ، ومن كلامهم :
إذا رأيتم المريد فى زيه لبق فاعليوا أنه عن الاستقامة زلق
ويستحب أن يكون قميصه لا ينزل عن كعبـه ، وأن يكون نظيفا
واسع الاكمام وسطاً ، وأن يكون موطا أو مصبوغاً ، كله أخضر أو أزرق
أ أسود أو نحوها ، ولا ينبغى له لبس الثوب الابيض إلايوم الجمعة ا
الا سما إن كان يخدم نفسه ، أو غيره ، فى البيت والزاوية مثلا ، وذلك
الان المريد يجب عليه أن يقلل من علائق الدنيا ، ومن الإلتفات إليها 
اوالى التزين بملابسها ، والابيض يحوجـه كل قليل إلى غسله بالصابون 
او نحوه ، وذلك يحتاج إلى دراهم يشتريه بها ، والدراهم تحتاج إلى الحرف
والصنائع ، أو سؤال الناس بحاله ، أو بمقاله ، فيأكل بدينه ، فكأنما
اعبد الله تعالى بعبادة ، أكل بها ولبس ، لانه لولا العبادة التى يراه الناس
اعليها ما أكرموه ، وكل ذلك يقطع عن السير ويفتح باب التوج
الى الدنيا.

PageV00P000

  
ابالجملة فكل شىء تهواه نفس المريد فى الدنيا يقطعه عن الله عز وجل
فيجب على المريد الصبر على وسخ الثياب وتخريقها ، حتى يزول وسخ قلبه
الف اذا زال فهناك يؤمر بنظافة الثياب وتبييضها ، ليشاكل بذلك باطنه من
باب التحدث بالنعمة ، لا لغرض نفسانیه ، فعلم أن كل مريد اشتغل
اعن إصلاح حاله بنظافة ثيابه ، ولبس الاصواف الرفيعة وغيرها لا يفلح
اف طريق القوم ، ولو كان شيخه من أكبر الاولياء 
والله لقـد لبست فى بداية أمرى المرقعات ، وشراميط الكمان 
ووتعمسمت بالحبال وجلود قصاصات النعال الجديدة ، وكان الناس يأنونى
بالثياب الفاخرة والاطعمة اللذيذه ، فأردها خوفاً من أن تشغلنى عن الله ل
عز وجل ، فكيف بمريد يجتهد فی تحصيلها؟
اوقد بلغنا عن الشبلى رحمه الله أنه كان إذا أعجبه شىء من ثيابه 
ايذهب إلى التسنور فيحرقه ، فيقال له : هلا تصدقت به ؟ فيقول : " ما أشغل
ق فهو كذلك يشغل قلب غيرى ، وأجاب اليافعى رحمه الله عن مثل
ذلك ، بأنه من باب ارتكاب أخف المفسدتين عند القوم ، فإن زوال
الدنيا كلها أهون عندهم من غفلتهم عن الله تعالى ، كما لو غص بلقمة
ولم يجد ما يسيغها به ، فله أن يسيغها بخمر صيانة للجسم عن الهلاك
فكذلك الحكم فيمن خاف على هلاك دينة يقدمه على هلاك دنياه .
اقال الاشياخ : وإن كان ولا بد من الملابس الحسنة ، فليلبس الوسط
الا رقيقاً يصف البشرة ، ولا غليظاً كالخيش ، وكذلك لا ينبغى له أن
يليس ثياب أهل الرعونات ، كالثياب التى فيها خطوط صفرام أو حمرا
أو خضراء عملا بالعرف فى ذلك ، وقالوا : إن مثلها لا يوجد من مال 
ا ا ال ا ا الا لا الق ا

PageV00P000

 
قالوا : والحكمة فى موافقة المريد للفقراء فى اللباس ، طلب التشبه
ام ، فانه كلما تشبه بهم قوى فی الطريق ، وقالوا من تشبه بهـم في
الاحوال الظاهرة ، يرجى له حصول التشبه بهم فى الاحوال الباطنة
احى أن المريد الصادق ربما يسرق جميع صفات القوم فى مدة يسيرة 
قال الشيخ نجم الدين البكرى : " وكان السلف الصالح يستحبون أن
ت
يكون قيص أحـدهم ذا جيب ، ويكرهون السروال الواسع العباب
احيث لو شمره لطلع إلى الفخذ ، وجاوز الركبة ، وكذلك كانوا يكرهون
المريد أن يجعل علياً على ثوبه من غير لونه بلا حاجـة شرعية ، كأن
حرق ولم يجـد خرقة من لونه ، وما رقع السلف الصالح ثيابهم
الا اضطراراً ، فيكانوا لا يحدون من الحلال ثوباً كاملا ، إلا فى النادر ، ا
 فلذلك كان آحدهم يرقع ثوبه من الشراميط الحلال،فيصير ثوبهم ذا ألوان 
 مختلفة ، فهذا سبب للبسهم المرقعات ، والله أعلم 
ومن شانه إذا دخل فى عهد طريق القوم ، آن يغير هيئة لباسه 
المخالف لهيئة لباس الفقراء عادة من لبسه الفلاحين آو الجند أو المباشرين
ففـد قالوا : لابد للمريد من فعل ثلاثة آمور ، تغيير الحلاس ، يعنى
الثياب ، والجلاس يعنى الذين يشغلونه عن الله ، والانفاس ، فيصير يحذر
امن تضييع نفس واحد من أنفاسه ، فی غير طاعة ، وفی غير رواي
 والانعباس ، وهو أن يعبس وجهه لكل من يريد أن يشغله عن ربه 
 حتى ينفر الناس من مجالسته ، .
اوقد حث القوم المريد على التشلبيه بالقوم فى مراسمهم الظاهرة ، لك 
ي تقل إلى مراسمهم الباطنة ، وفى كلام العلماء : "المروءة هى التخلق بخلق
أمثاله فی زمانه ومكانه" وجعلوا تغيير الهيئة له مخلا بالمروءة ، كما لو لبس

PageV00P000

  
 القاضى ثوب فلاح وعمامته مثلا ، وفى المثل السائر " كل كلما تشتهى نفسك
- يعنى من الحلال - والبس ما يلبسه أبناء جنسك ، والله أعلم 
ومن شأنه أن يكون ذا نهضة ونشاط على الدوام ، فلا يرمى بنفس
ال الكسل وقتأ من الاوقات ، فليحذر أن يصـلى النافلة قاعداً ، مع
القلدرة على القيام ، أو يتناول حاجة وهو قاعد ، أو يزحف إلى الحاجة
اححى يصل إليها ، إذا كانت قريبة منه ، أو يرسله شيخه فى حاجة إلى
السوق مثلا فيقول : أنظر هل بقی حاجة أخرى ! ؟ ليكون خروجى
الالسوق مرة واحدة ونحو ذلك على وجه الكسل لا على وجه الخوف
امن فتنة الخروج ، وكل من فعل شيئاً مما ذكرناه فهو عاجز لا يصلح
الطريق.
 ومن الكسل أيضاً طلبه دابة يركبها إذا أرسله شيخه فى حاجة ، مع
القدرته على المشى إليها ، وحمل تلك الحاجة على ظهره ، أو فى يده عاد
ابل يرى الشرف له إذا خدم الفقراء وتعب فى حوانجهم فينبغى للشيخ
إذا رأى المريد يميل إلى الرخص والراحة ، أن لا يتعب نفسه فيه 
ويأمره بالحرفة والصنائع ، فاين كلا ميسر لما خلق له ، والله أعلم
اومن شأنه أن يكون كثير الإطراق فى الارض إذا جلس أو مشى
ويقل من الالتفات وفضول النظر ، وإن أرخى الطيلسان دائماً على وجه
قدر ما ينظر مواقع قدمه فقط، كان أعون له ، قالوا : وهـذا دأب
الميد ما لم ينظر إلى الامور بعين الاعتبار ، فإذا صار ينظرها بتلك
العين فلا يؤمر بالاطراق إلا على وجه الحياء من الله لاغير ، وقد
كان أنس بن مالك لا يفارق البرنس صيفاً ولا شتاء ويقول : إنه يكف
الجصر عن فضول النظر 

PageV00P000


وكان السلف الصالح إذا سئل أحدهم عن صفة جليسه لا يعرفها ، فكيف
بصفة شيخه ؟ وما قام أحد بهذا الادب مثل ماقام به النقشبندية ببلاد
الهند والعجم ، بمجرد ما يأخذ المريد عن شيخ ، لا يعود ينظر الى وجهه حتى
وت ، وفی ذلك سر خفى ، وهو أن الشيخ ربما تجلى للمريد بالعظمة
ال فى باطنه لله عز وجل ، فلا يطيقها المريد فيموت !؟ كما وقع ذلك
الابی يزيد البسطامى مع مريد 
كان يقول : مرادى أرى الله عز وجل : فقال له يومأ: إنك لا تطيق
اروية الله ، إلا بعد أن تطيق رؤيتى فى اليقظة من حيث التجلى القلبى وا
فقال له المريد : بلى أطيق ذلك ، نفخرج عليه أبو يزيد يومأ على غفلة 
فبمجرد ما وقع بصر المريد عليه مات لوقته! ! فقيل له فى ذلك
فقال : إنى تجليت له بما انطوى عليه باطنى من عظمة الله عز وجل فصعق ا
كذلك وقع للشيخ عبد المجيد شقيق سيدى عبد العال ، مع سيدى
 
أحمد البدوى رضى الله عنه ، فقال له عبد المجيد يومأ : يا سيدى 
ا قصودى ترفع اللثامين حتى آرى وجهك ، فقال : يا عبد المجيد كل نظرة
تقتل ا؟ فقال : نفسى بذلك طيبه ، فرفع سيدى أحمد اللثام عن وجهه 
 سيدی عبد المجيد ميتأ لوقته !؟ .
اكذا حكى لى شيخنا الشيخ محمد الشناوى ، وحكى الشيخ محى الدين 
 م
ابان العربى : أن الشيخ أبا يعزى المغربى ، كان لا يقع بصر أحد عليه
إلا عمى لوقته ، قال : ومن رآه فعمى الشيخ أبو مدين ، وكان أبو يعزى 

اهذا من أكابر الوارثين رضى الله عنـه ، ثم لما عمى أبو مدين أمره
الشيخ أبو يعزى بأن يمسح عينيه بشىء من ثيابه ، ففعل الشيخ أبو يعزى
فرد الله عليه بصره ، وكان الجنيد رضى الله عنه يقول : صحبت السرى

PageV00P000

  
 إلى أن مات ، فما عرفت هل لحيته بيضاء أو سوداء ؟ وأخبرنى الشيخ
 شهاب الدين المشهور بمازن الازهرى : أنه خدم سيدی محمد بن عنان
اسنين ، فلم ير له وجها ، وكذلك الشيخ لم يعلم بطلوع لحية الشيخ مازن
ش1
إلا من الناس كما مره قريباً : والله أعلم .
میه
الطريق لا تقبل الشركة
وومن شأنه أن يكون لهجأ بذكر الله عز وجل ، فى سائر أوقاته
اولا يجيب قط من عدله عنه إلى غيره ، إلا بطريق شرعىء فإن الطريق
الا تقبل الشركة معها ، وكل من لم يعطها كله لا تعطه بعضها ، فلا يزال
المريد يلهج بذكر اسم الله ، حتى يحصـل له الحضور الدائم مع الله
فهناك يستغنى عن ذكر اللسان بالشهود القلیء ، وما دام لم يحصل له
الحضور الدائم ، فهو مأمور بذكر اللسان ، وقد تقدم أن حكم الذكر
 ف الجلاء للقلب المصدىء ، كحكم الحصى للنحاس المصدىء ، وحكم غير
الذكر من سائر العبادات ككم الصابون للنحاس ، فياطول تعب صاحبه
اويا بعد وصوله ، وبالجملة فكل شىء آشركه المريد مع الذكر ، قطعه عن
 س
ارعة السير وأبطأ فتحه بقدره كثرة وقلة والله أعلم.
ومن شأنه القيام بالإمامة والآذان إذا بلغ ، وطلبها أصحابه منـه 
اولا يتعلل بالحياء فإنه حياء طبيعى لا شرعى 
ووكذلك من شأنه غسله لثياب إخوانه إذا السسخت ، واستأذن شيخه فى
ذلك ، كما سياتى فى الباب الثالث إن شاء الله تعالى :
 وكذلك من شأنه أن يصلح السراج ، وينظف المستراحات ، ويهي
اام الوضوء لنفسه وللاخوان ، وكذلك من أدبه اتخاذ المشط والمقص

PageV00P000

 س
 والسواك والخلال ، والابرة ومحك الظهر والرأس ، واتخاذ السجادة أو القطيفة
السح الاعضاء بعـد الوضوء للصلاة عليهما إذا لم يجد مكاناً طاهراً ، وكل 
 
اش يذب الشارع اليه فتهيئة أسبابه من السنة ، وكذلك من آدبه استعمال
 ه 
الحنك اليين فى مضغ الطعام ، فلا يمضغ على اليسار إلا لحاجة ، واستعمال
الطيب فى الابط، ووضع الطعام على السفرة دون الارض ، تعظيماً للنعمة
وخوفاً من أن يقع الفتات على الارض والله أعلم.
 ومن شأنه تخفيف الثياب لدخول الخلا والبدامة فى التشمير للاستنجا
االكم الايسر ، وفى التشمير لامر آخر كوضع السفرة أو رفعها أو استعمال 
شء طاهر بالكم الايمن ، ويخلع سراويله بحيث يتمكن من الجلوس ويكون 
 سه
اذلك بحيث لايراه أحد ، ويجعلها تحت القميص تحت إبطه الايسر ، وإذا
أراد أن يدخل بيت الخلا يضرب برجله الارض ، أو بيـده الحائط 
ثلاث مرات حتى يتنحنح ، يعنى بذلك : هل هنا أحد؟ فيجيبه الاخر
امن داخل بالتنحنح ، ولا يطـرق الباب على غفلة فربما انفتح الباب
فظهرت عورة الجالس فيه ، وإذا كان فى الصحراء وقضى حاجته فينبغى
اله أن يدفن ذلك لا أن يدوس عليه أو يسجد فينجسه ، والله أعلم
ومن شأنه أن يحذر كل الحذر من الاهتمام بظهور شآنه وانتشار صيته
فف بلاده مثل ما انتشر صيت شيخه مثلا ، ومن قصد بذكره وعبادته
اذلك فجزاؤه العقوبة بإخماد الذكر وقلة انتفاع الناس به عكس من طلب
ا الخفا ، فإن جزاءه الظهور قهرأ عليه لينفع الناس 
 
وكان سيدى على بن وفا رحمـه الله يقول : يا مريد الله ، لاتهم
 بإظهار شأنك اهتماماً يحملك على الإستعانة بالخلق ، فإنك إن كنت على
انور وحق ، فسوف يظهرك الله وكفى بالله ولياً ، وكفى بالله نصيراً ، وإن

PageV00P000

  
كنت على ظلمة وباطل ، فلا تتسبب فى إظهار شأنك وإشاعة صلاحك 
فانك لا تتمتع بذلك - إن تمتعت به - إلا قليلا ، ثم الله أشد بأساً وأشد
تنكيلا فاعلم ذلك .
وويؤثرون على أنفسهم ولوكان بهم خصاصة
ه
 ومن شأنه أن يكون دائم الإيثار لاصحابه فى سائر الشهوات على نفس
الوقد أجمع الاشياخ على أن المريد إذا كان شأنه الإيثار واحتمال الاذى 
ل لا بد من رفعته على جميع أقرانه ، إما فى الدنيا وإما فى الآخرة وإما
فهما معا
 وكان سيدی على بن وفا رحمه الله يقول : لا يسود أحـد على أقرانه
إلا إن آثرهم على نفسه ، ولم يشاركهم فى شىء مما استشرقت اليه نفوسهم ا
وكان يقول : من شأن المريد ، أن لا يتأثر على شىء فاته من الدنيا 
ومى تأثرت منه شعرة إذا دخل اللصوص وأخـذوا جميع ما فيها فهو
كاذب فى الطريق ، إذ الصادق ينشرح لكل شىء فاته من الدنيا فضلا
اعن التأثر عليه ، والله أعلم.
ومن شأنه التباعد عن كل من لا يراه يعمل بعمله وبعليه لئلا يسرق
ا طباعه مثله فيهلك ، فإن جليس السوء أضر على جليسه من أبليس فان 
أبليس إذا وسوس للمؤمن عرف المؤمن آنه عدو مضل مبين ، وإذا
أطاع وسواسه عرف أنه عصى ربه عز وجل فيأخذ فى التوبة من ذنبه
اوكثرة الاستغفار عنه ولا هكذا إخوان السوء لانه يلبس الحق بالباطل
اعلى وفق غرضه وهواه ، ولا يكاد يعتذر عن ذنب وربما احتج بالقضا
والقدر ، وجادل بالباطل ، ومن خالط مثل هذا ضل سعيه ، وقد قالوا:
اتون من مردة الشيطان ، لا يفسدون ما يفسده قرين السوء فی لحظة

PageV00P000

 س
فكن يا أخى فطناً ولا تجالس إلا من رأيته يعمل بعلمه ، واحذر
امن الاغترار بمن لا يراعى ذلك من الفقراء ، فقد كان سيدى إبراهيم
المتبولى إذا خرج من زاويتـه مريد ليتعلم العلم فى الجامع الازهر
يقول له : إذا دخلت الجامع فاسأل عن علمائه فكل من مدحـه الناس

ابالرع والزهد وقلة التردد إلى الاكابر فاقرأ عليه ، وإياك أن تقرأ على
امن لا يتورع فى مأكله أو ملبسه فإنك تصير مثله على طول ، وإذا
علمت العلم فاطلب طريق العمل به على يد الصوفية فإنهم يقربون عليك
الطريق ، وإذا قال لك فقيه بعد ذلك : ماذا استفدته بعدنا من صحبتك
الصوفيحة ؟ فقل له : استفدت منهم حسن العمل بما تعلمته منكم
المريد الصادق
فلو أن الفقهاء عادة يعتنون بالعمل بعليهم كما يعتنى به الصوفية لكانوا
اهم الصوفية ، ولم يحوجوا طالباً إلى غيرهم ، كما كان عليه السلف الصالح
امن العلماء ، فان حقيقة الصوفى هو عالم عمل بعليه على وجه الاخلاص
الا غير ، وكان الإمام الشافعى رحمه الله مع جلالته يجالس الصوفية 
فقيل له : ماذا استفدت من مجالسة هؤلاء ؟ فقال : استفدت منهم شيئين
اقوهم : الوقت سيف إن لم تقطعه قطعك ، وقولهم : إن لم تشغل نفسك
بالخير ، شغلتك بالشر.
ووكذلك كان الإمام أحمد رحمه الله يجالس أبا حمزة البغدادى الصوفى ل
ووكان إذا أشكل عليه شىء يقول : ما تقول فى هـذا يا صوفى : ؟ وكفى

PageV00P000

  
بذلك منقبة للقوم ، فلولا أن عندهم مزيد خصوصية ، ما احتاج اليهم

امثل الإمام أحمـد ، وحكى ابن أيمن فى رسالة الإمام أحمد كان يمنع
الناس عن اجتماعهم بالصوقية ويقول : وهل مع أحد منهم شىء زائد
عل ما معنا؟ حتى نزل عليه منهم جماعة فى الليل ، من دور قاعته(
ف سألوه عن مسائل فى الشريعة فأعجزوه ، ثم طاروا فى الهواء ثم قالوا له:
اطر معنا فلم يستطع ؟ فمن ذلك اليوم صار يحث الناس على الإجتماع
بالصوفية ويقول : إنهم زادوا علينا فى العمل بما علموا 
 ومن شأنه أن لا يلتفت إلى مال خرج عنه قبل دخوله فى الطريق لا
ل إلى دار ولا ضيعة ولا سبب من الاسباب ، فإن الالتفات إلى ذلك
امن أضر شىء على المريد الصضعيف ، وربما انتكس إلى حالة أقبهم مما كان
اعليه قبل دخوله فى الطريق ، وقد كان الجنيـد رضى الله عنه يقول 
الو أقبل صادقاً على الله تعالى ألف عام ، ثم أدبر عنه لحظة كان ما فاته فى
تلك اللحظة أكثر مما ناله قيل ذلك.
 ايضاح ذلك أن كل لحظة متضمنة لجميع الامداد السابقة ، ويزيد
 
ا ليها بمدد الوقت ، فإن جود الحق تعالى لم يزل فياضاً على الدوام 
والله أعلم.
ومن شأنه أن يكون مجتهداً فى طاعة ربه لا سيما أول بدايته فإنهم
قالوا : من لم يكن مجتهداً فى بدايته ، لا يفلح له مريد فى نهايته ، وذلك لانه
اذا نام نام مريده غالباً ، وإذا صام صام مريده كذلك ، وإذا تناول 
الشهوات تناولها مريده كذلك ، وهكذا فى سائر الاخلاق ، وإيضاح ذلك
(1) در قاعته بمعني الدهلير 

PageV00P000

8 س
أن استمداد المريد الصادق إنما هو من شيخه ، فكل حالة كان شيخه فيها
استمد منها المريد ، حتى ان الشيخ لو غفل عن ربه فلا بد من قغفلة
 م
امريده قهراً عليه ، فلا أحد أتعب قلباً ولا بدنأ ممن نصب نفسه إماما
 لريدين ، لكن ذلك أغلبى لا كلى ، فقد يغفل المريد عن ربه حال
صور سته معله 
وكان سيدى إبراهيم الدسوق يقول : لا بد للبريد من المجاهدة مع
الاخلاص ، فإنه إذا صدق فى معاملة الله تعالى فى السرائر ، جعله على
الاسرة والحظائر ، وكان يقول : من خلص النظر الى ورا، وسلم من الانتكاس
ابين الورى ، وكان يقول : من لم يكن عفيفاً ، نظيفاً ، شريفاً ، فليس
 هو من أولادى ، ولو كان ولدى لصلى ، ومن كان ملازماً للطريقة
والديانة ، والصيانة ، والزهد ، والورع وقلة الطمع ، فهو ولدى وإن كان من 
أقصى البلاد ، وكان يقول : يجب على المريد الضعيف الحال ، أن يأخذ
امن العلم مايجب عليه تأدية فرضه ونفله ، ولا ينبغى له أن يشتغل بشى
زائد على ذلك من الفصاحة والبلاغة حتى ينتهى سيره ، ويعرف ربه 
وهناك يصير لا يشغله عن ربه شاغل ، فان قرأ فى علم النحو كان مع
ا ا ا ا ا ا لا
 سه
بما يشغله عن الله ، حتى الكلام المباح
ووكان يقول : من آكد ما يجب على المريد مطالعته ، لمـا كان فيه
امناقب الصالحين وآثارهم من العلم والعمل ، وكثرة الذكر ليلا ونهاراً 
 لان ذلك يجذبه إلى اللحوق بهم ، والله أعلم
ومن شأنه أن لا يكون عنده منافسة لاحد ، ولا جدال فى شريعة

PageV00P000

    
اولا حقيقة ، ولا منافسة فی تصحيمح أعمال غيره ، لان ذلك من وظيفة
 الاشياخ ، وأما المريد فان اشتغل بذلك ، قطعه عن السير وأورث عنده
الرئاسة والعجب ، فهلك من حيث لا يشعر ، بل الواجب عليسه أن
يكون عمالا فى طريق الترقى ، لا يمل منها كسلا ليلا ولا نهاراً ، وللجدال
أقوام وللتسلم أقوام.
ووكان سـيدى ابراهم الدسوق رحمه الله يقول : من شرط المريد
الصادق ، أن يكون خارجاً عن حظوظ نفسه كلها ، لا التفات له إلى حظ
امن الحظوظ من مال أو جاه أو نسبة إلى صلاح يرضى بالتلف والضيق وا
ايفرح بالخنول وعدم الشهرة ، كما هو شأن الصادقين لان الفلاح والنجاس
الا يصحٌ إلا لمن ترك حظوظ نفسه وقابل الاذى بالاحسان ، والشر
بالاحتمال ، وكان يقول : من شرط المريد الصادق أن لا يكون له فعل
ديء ، ولا يصرفه عن طريق القوم صارف ، ولا يرده عنها السيوف
والمتالف .
 وكان يقول : من شرط المريد أن لا يكون عنسسده دعوى صادقة
الكيف بالكاذبة ، ولا يكون بينه وبين الاحداث والنساء الاجانب ود
اولا إخاء ، إنما ذلك للأشياخ .
ووكان يقول : من شأن المريد أن يكون عمالا ببدنه وقلبه ، ليس عنده
 شقشقة بالكلام فى الطريق ، ولا يتكلم فيهـا حتى ولو تخلق بأخلاقها 
حتى يأذن له شيخه ، قال : وغالب مريدی زماننا هـذا قد قنعوا من
الطريق بكلمات تلقفوها من بطون الكتب ، أو من أشياخهم فمن سمعهم
اظن آنهم من القوم فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم
ومن شأنه أن يفتش على الحل فى اللقمة ، وساتر العورة ، وما دام

PageV00P000

 
السانه يذوق الحرام والشبهات فأعماله لا يفى نورها بظلمة تلك اللقمة 
وومعلوم أن عمل المريد دائماً ، إنما هو فيما يستنير به قلبه ليفرق بين الهدى
والضلال ، وكان سيدى إبراهيم الدسوق رضى الله عنه يقول : من شأن
المريد الصادق أن لا يلتفت بقلبه ، إلى تزكية الناس له ، بل الواجب
عليه أن يفتش نفسه عن كل شىء زكاه الناس به ، فربما كتب الشيخ
الريد أجازة أيام الاستقامة ، ثم ان المريد غير وبدل ، فماذا تنفعه تلك
الاجازة وهو قد غير وبدل فى أحوال أهل الطريق ؟ بحيث لو أن ه
اض على الشيخ ما ارتكبه من الزلات بعد الاجازة لرجع عن إجازته
احكم على نفسه بالخطا فى ذلك ، فليفتش المريد نفسه بعـد الاجازة
اولا يقنع بكتابه درج يكون عنده فإن ذلك غرور 
وكان يقول : إذا اشتغل المريد باعراب الكلام العادى واستقامته
وسلامته من اللحن ، فقد تورع منه فى الطريق إنما ينبغى له الأعراب
والاستعانة فى الاعمال الصالحة ، لكن لا بأس بأن يتعلم من النحو ما يحفط
اعن اللحن فى القرآن والحديث والله أعلم 
او من شأنه أن يكون ذا صبر شديد على ملازمة السهر ، والجوع ، والعزلة 
اعن الناس ببدنه وقلبه ، فقـد قال سيدى إبراهيم الدسوق : إن الطريق
الى الله تعالى تفنى الجلاد وتفتت الاكباد ، وتضعف الاجساد ، وتدفع
السهاد ، وتسقم القلب ، وتذيب الفؤاد ، وكان يقول: من أعظم مايؤمن
ابهه المريد المحبة والتسلم للشيخ ، وإلقاء عصى المعاندة والمخالفة ، والسكون 
ا س
ت مراد شيخه وأمره ، فاذا كان كل يوم يزداد محبة فی شيخه وفی
السليم له ، سلم من القطع فإن عوارض الطريق وعقبات الالتفاتات
ووالإدارات هى التى تقطع الإمداد وتحجب المريد عن المراد والله أعلم 

PageV00P000

  
.4
ومن شآنه : آن يفر ممن يرمى أهل الطريق بزور ، أو بهتان ، أو رياء  ا
أو نفاق ، فإن كل من تجرأ على أهل الطريق أبغضه الله ومقته ، فلا يفلح
بعد ذلك أبدا ، ولو كان على عبادة الثقلين سوى ذلك ، فإن قلت : فكيف
اصح لنا أن نعرف محبة الله تعالى لعبد من عبيده ؟ فالجواب أننا نعرف
محجبة الله تعالى له ، بتقربه إليه بالطاعات وكثرة النوافل ، فإذا رأينا من
يفعل ذلك ، وجب علينا محبته وحرم علينا بغضه ، وليس لنـا أن لشق
قلبه حتى نعرف آنه مخلص آو مرائی ، لان ذلك إلى الله تعالى لا إلينا 
وكان سيدى إبراهيم الدسوق يقول : من علامة كذب المريد فى دعواه
كمال الصدق فی محبة ربه ، نومه فى الاسحار ، وفوات شربه من دن
الدنو ، وخمر الخمار ، وكان يقول : لا يصح لمريد القرب من حضرة رب
إلا إن ترك كلما سواه من مقام ودرجات ، وخوارق وكرامات ، وكان 
يقول : كل مريد قبل فتوى إبليس فى أن الله تعالى لا يعاقبه على ترك
فعل السنن والاوراد ، تعس وانتكس وفاته المراد ، فإن الشيطان [ نما
أمر المريد برخص الشريعة ، يستدرجه إلى البغى والغى ، فإذا عمـل
المريد بالرخص بعـد أن كان يعمل بالعزائم ، نقل بعد ذلك الى قعل
المحظورات ويقول له : إن هـذا الفعل مقدر عليك قبل أن تخلق ، فأى
شء كنت آنت ؟ ويوسوس له بأنك صرت من الموحدين الخالصين 
الا ترى لك فعلا مع الله تعالى ، فيهلك مع الهالكين ، لانه لا يصير
يتوب ، ولا يستغفر من ذنب 
وكان يقول : من شرط المريد أن يكون من أبعد الناس عن الآثام
كثير السهر والقيام ، كلما زاد فى خدمة سيده زاده قرباً وإحساناً.
وكان يقول : اياك يا مريد أن تدعى كمال محبتك لله تعالى ، ثم تعصى

PageV00P000

 
ابك عز وجل ، فإنك إذا عصيته ربما قال لك لسان حضرته أف عليك
*
أما تستحى منى ؟ أين دعواك الصدق فى طلب القرب منى ؟ آين غسلك
ثيابك المدنسة لمجالستى ؟ كم تنقل قدمك إلى الآثام ؟ كم تنام وأحبابى قد
افوا الاقدام ، أنت وعزتى وجلالى مدعع كذاب ، والسلام .
وكان يقول : الله تعالى خصم كل مريد شهر نفسه بطريقنا ، ولم يقم
بجقها ، واستهزأ بها
ووكان يقول : من خان لا كان ، ومن لم يتعظ بكلامنا ، فلا يمشى
افى ركابنا ، ولا يلم بنا ، فإننا لا نحب من أولادنا إلا الشاطر المليح
الشمائل ، وذلك ليصلح قلبه لوضع سرنا فيـه ، فيا أولادى إن كنتم
اادقين فى الإرادة فلا تدنسوا طريق ولا تلعبوا فى تحقيق ، ولا تلبسوا
اعلى أنفسكم فى الصدق ، وأخلصوا تخلصوا ، وكما وفينا لكم بحق التربية
والنصح ، فوفوا لنا بالاستماع والاتعاظ ، وما آمكم إلا بما أمركم به
بكم ، ونبيكم صلى الله عليه وسلم
إياك والادعا
وكان يقول : من علامة المريد الصادق ، أن لا يقول قط أنا أفعل
كذا ، من العبادات العظيمة ، فإن الله تعالى يعجز المدعين وإن كانوا على
أعمال الثقلين هبطوا وأصحاب مبركه سقطوا.
وكان يقول : إذا غفل المريد الصادق عن مناقشة نفسه ، وعن حلها 
اعل الرياء والنفاق هلك من الهالكين ، فكيف بالمريد الكاذب ا

PageV00P000

  
وكان يقول : من علامة المريد الصادق ، أن تطوى له مقامات الطريق
البعيدة ، على غيره من شدة عزمه ، لان حلاوة القرب من حضرة ر
تلسيه طول التعب 
ووكان يقول : من علامة المريد الصادق ، أن تنقلب له الاضداد 
فيصير من كان من الصالحين يسبه يحبه ، ومن كان يقاطعه يواصله
ومن كان لايشتهيه يثنى عليه ، ولا عبرة بعداوة المنافقين ، لأنهم أعدام
الانبياء والمرسلين ، والله أعلم
4
ار الطريق فی اورادها
ومن شأنه أن لا يطيع الملل من قراءة الاوراد التى أمره بها شيخ
فان كل شيخ قد جعل الله مدده ، وسره وسر طريقته فى أوراده ، التى
اييام بها المريد ، فمن ترك ورده ، فقد نكث عهد شيخه ، واجمعوا على
انه ما قطع مريد ورده إلا انقطعت عنه الامداد فى ذلك اليوم ، ولإيضاح

اذ لك ، آن طريق القوم طريق تصديق وتحقيق ، وجهد وعمل ، وغض بصر
ووطهارة قلب ، ويد وفرج ولسان ، ومن خالف شيئأ من أفعالها رفضته
الطريق كرهاً عليه .
ووقدكان سيدى ابراهيم الدسوق رضى الله عنه يقول : يجب على المريد
أن يجمع همة العزم ، ليعرف الطريق بالذوق لا بالوصف والقلم
ووكان يقول لمريده : إن كنت ياولدى صادقاً ، فتجرد من قالبك الى 
قلبك ، والزم الصمت عن الاشتغال يكل ما لا فائدة فيه من الجدال

PageV00P000

 
اوزخارف الأقوال ، وصمم العـزم ، واركب جواد الطريق ثم يقول :
آه آه آه ما أحلى هـذه الطريق ، ما أسناها ، ما أمرها ، ما أقتلها 
اما أحياها ، ما أحلاها ، ما أصعها ، ما أكبرها ، ما أكثر مصايدها 
ما أكثر مددها ، ما أعجب واردها ، ما أعمق بحرها ، ما أكثر سباعها 
وحوشها ، ما أكثر عقاربها وحياتها ؟1.
وكان يقول : كيف يدعى أحدكم محبـة ليلى ، وهو ليلا ونهاراً مع
اع ذالها، ولوامها والمنكرين على أهلها ، والمعترضين عليها بالجهل ، والخائنين 
الهودهم ، إنما تبرز ليلى لمن تهتك فى حبها ، ولم يسمع كلام المنكرين هلى
أهلها ، فإن ليلى لا تحب من يحب سواها إلا بإذنها ، بل لا تحب من تخطر
احبة سواها فى قلبه ، وإنما تحب من كان بحبها سكران ، وبشرابها مملان 
اوهان ، ذهلان ، عرقان ، نشوان ،هيمان ، لو اجتمع الثقلان أن يلووا قلبه
اها، أو يحلوا عقدة عهدها ، ما استطاعوا وكان يقول : من شرط المريد
الصادق أن لا يكثر من مجالسة أرباب المحال ، وزخارف الاقوال ، ولقلقلة
السان ، وإنمـا يجالس من أخذته الطريق ودققه التمزيق ، وتفرق عنه كل 
اديق ، وذاب قلبه وجسمه من تجرع مراراتها ، ثم يقول : من شك فى قولى
بان مجالسة هؤلاء يميت قلبه ، فليمتحن نفسه بالانس بالله تعالى ، إذا ذكر الله
ا لس ذكر ، وإذا قرأ شيئاً فى أحكام الشرع، أو النحو أو غير ذلك مع
اخلو قلبه عن الذكر ، فإنه بيقين يجد الانس فى ذكر الله تعالى أكثر من ا
الانس الموجود فى غيره ، وما كان فيه الانس أكثر ، فهو أقرب إلى حضرة
شهود الله تعالى ، لان الانس من علامة القرب والرضى ، وتركه من علامة
البعد والله أعلم.
 ومن شأنه أن يوبخ نفسه ، ويحتها على السير فى الطريق ، كلما وقفت مع

PageV00P000

  
اظ من حظوظها ، ويقدم حذف العلائق على كل عمل ، فانهم قالوا
مقال من خزن عنده درهما ، مثال من ربط رجله بخيط دارج ومثال
امن خزن نصفا ومثال من ربط نفسه بحبل الغسيل ، ومثال من خزن
ديناراً مثال من ربط نفسه بحبل البثر ، ومسن زاد فى الدنيا زاد فی
الحبال ، وينبغى له كلما تعب من عبادة أن يقول لنفسه أصبرى : فان
الراحة أمامك ، وإنما أريد بتعبك إكراكمك 
وقد كان سيدى إبراهيم الدسوق رحمه الله يقول : من شرط المريد
الصاذق أن يكون سائراً فى المقامات ليلا ونهارا ، غدواً واصالا ، لا مقيل
اله ولا هدوء ، وجواده قد فرغ من اللجم ، وامتلا من الشجاعة والعزم
اقد شق بطنه السرى ، وأسقمها البرى ، لا يفند همته مفند ، ولا يهوله
مهلك ، ولا ترده ضربات الصوارم ، ولا يفشله شيطان غوى ، ولا مارد
حتى كل من خاصمه فی محبوبه عاد مخصوما لايهدى ولا ينام ، ولا يضحى
ابل الدهر كله عنده سواء ، حتى يدخل خيام ليلى ويضع خده على أطناب
تلك الخيام ، ويسمع الخطاب فهناك ينتعش ويطيب ، ويقال له : استر
الا طول ما قطعت برارى ، وقفارا وجبالا وبحارا ، وظلاما ونارا
 يا طول ما تعبت ، وتغيبت ، يا طول ما رجع غيرك من الطريق ، وجئت
ا ا ل ا الا ا لالا

PageV00P000

 4

اليف يكون المريدت
اومن شأنه أن لا يكون عنده حسد ، ولا غيبة ، ولا بغى ، ولا مخادعة
اولا مكابرة ، ولا مماراة ، ولا ممالقة، ولا مكاذبه ؛ ولا مصاقلة ، ولا كبر
الا تجب ، ولا ترفه ولا افتخار ، ولا شطح ولا حظوظ نفس 
ولا تصدر فی مجالس ، ولا رؤية نفس على أحـد من المسلمين 
ولا جدال ، ولا امتحان ، ولا تنقيص لاحد من أهل الطريق 
اولا من تزيق بالزيق ، ومن ادعى الصدق فى الإرادة وعنده خصلة واحدة
اما ذكرنا ، فهو غير صادق ، ولا يجىء منه شىء فى الطريق ، لان هذه
الصفات توقف صاحبها عن السير ، بل تطرده عن حضرة الله عز وجل
الى حضرة الشياطين ، لانها صفاتهم والله آعلم
ومن شأنه أن يسد عنه باب مراعاة تعظيمه من المخلوقين ، ولا يلتفت
الى أحد من الخلق أقبل عليه أو أدبر عنه ، إلا بطريقه الشرعى ، لان
امن شرط المريد الصادق ، أن يحب العزلة عن الناس ، ولا يطلب له مقاما
اعند أحد منهم ، فما له ولهم ، فلا ينبغى له حضور المجالس التى فيها لغو
 .
أو مداهنـة ، أو جدال ، أو عجب آو رياء ، ولو كانت مجالس علم وقد
قلت السلامة من هذه الامور فى طلبة العلم ، فعليك يا أخى بالوحدة
إلا فی حضور الجماعات ، ومجالس العلم السالمة مما ذكر 
وقد كان سيدى ابراهم الدسوقی رضى الله عنه يقول : يا ولدى إياك
وحضور بجالس العلم التى يغلب على الظن أنه لا إخلاص عند أهلها 
فانها تورث ظلمة فی قلبك ، وعليك بالعزلة عنهم بهد آن تعرف ما أمرك

PageV00P000

  
اله تعالى بتعليمه ، فإنك يا ولدى فى القرن السابع إلى العجائب والغرايب
وقد صار غالب أهله يجعلون سلوك طريق القوم خارجاً عن الشريعة 
وحقيقة المحبة تدعى فى الطريقة ، وصاروا يرون من سوء حالهم أن باب
الطا قد أغلق على القوم ، كما أغلق عليهم ، وذلك لجهلهم بما عليه أهل
الطريق من المجاهدات لنفوسهم ليلا ونهارا ، حتى تقطعت أكبادهم فى طلبها
تمزقت أبدانهم من تعبها ونصبها ، ولو أن أحداً منهم ذاق حال القوم
الذرهم فى صياحهم ، وشق أثوابهم ، وكان يقول : والله ليس مطلوب المريد
الصادق إلا هو : يعنى بذلك زيادة المعرفة وإلا فالحق تعالى معروف لجميع
المسليين معلوم الوجود لهم .
ا فى كلام سيدى على الخواص : لا يصلمح لاحد طلب الحق تعالى لان
الطلب لا يكون إلا لمفقود ، والحق تعالى موجود عند سائر الطوائف ، حتى
اعند من قال بالتعطيل ، لانه لم يعطل وجود الحق وإنما عطل صفة من صفاته
الا غير كقوله : إن اسمه تعالى الحى يعنى عن الاسم الباق لأن الحى من كانت
الحياته لا تفنى ، هكذا قال الشيخ : والحق أن ثم من يقول ما ثم إلا فروج
اتدفع ، وأرض تبلع ، والله أعلم
اوكان سيدى إبراهيم الدسوقی رحمه الله يقول : من شرط المريد الصادق
أن لا يمل من شهود رؤية التقصير فى سائر أحواله ، فإن رؤية التقصير تفتح له ا
ااب المزيد فی الدرجة وقد يعطى المولى من هو قاصر مالا يعطيه لأهل المحابر 

PageV00P000

  
اليف يختار المريد استاذه فى الشريعة
اومن شأنه أن لا يقرأ علم الشريعة إلا على من عرف بالزهد والورع لا
وان أذن له شيخه فى القراءة عليه كان أعون له وأقرب لغرضه .
اوقد كان سيدى إبراهيم الدسوق رحمه الله يقول : لو كان المريد يأتى
الى الطريق من باب الإخلاص فى العلم والعمل ، ويفعل الاوامر الشرعي
امتثالا لامر الله تعالى لا لعلة ثواب ولا غيره ، كما كان عليه السلف
الصالح ، لاستغنى عن القوم ولكنه أتى الطريق بعلل وآفات فى علي 
اوعمله فلم يمكن من دخول حضرة الله عز وجل فلذلك ، احتاج إلى حكم
اييل علله وأمراضه ليؤهله لدخول حضرة الله عز وجل ، فإنها حضرة محرم 
اعلى أهل الدعاوى والرعونات ، وكان رضى الله عنه يقول : إذا لم يقدر
المريد على اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أقواله وأفعاله ، فليتبع
خلق شيخه لا أنزل من ذلك ، فإن لم يتبع خلق شيخه هلك ، ومن 
استهزأ بالطريق وأهلها استهزأت به الطريق ورفضته قهراً عليه .
اوالمراد باستهزائه بالطريق عدم مشيه على قواعد أهلها ، وكان رضى الله
اعنه يقول : قوت المريد الصادق فى بدايته الجوع ، ومطره الدموع 

وطره الرجوع ، يصوم حتى يرق ويلين ، وتدخل الرقة قلبه ، وآما من
اشع ونام ولغى فى الكلام وترخص ، وقال ما على فاعل ذلك ملام
فلا يجىء منه شیء والسلام 
وكان يقول : مابنيت طريق المريدين إلا على التيار ، والنار ، والبحر 

PageV00P000

  
الهدار ، والجوع والاصفرار ، ما هى بالتشدق ولا بالفشار ، ثم يقول 
آاه آه آه ما رأيت أحداً من أولادى اقتفی آثار الرجال ، ولا صلح أن
اكون محلا للأسرار ، وكان يقول خلوة المريد الصادق سجادته ، وخلوته
ره وسريرته ، وكان يقول : من شرط المريد الصادق آن لا يؤذيه 
اولا يتحدث فما لا يعنيه ، ولا يشمت قط بمصيبة إذا بلى صبر ، وإذا
القدر غفر ، يعمر الارض بجسده ، والسماء بقلبه ، طريقه الكظم والبذل
والإيثار . والله أعلم.
اومن شأنه أن يقلل من النوم ما آمكن لا سيما وقت الأسحار ، فان
النوم ليس فيه فائدة دنيوية ، ولا آخروية بالاصالة ، وإنما كثرته خسران
الانه أخو الموت .
وقد كان سيدی ابراهم الدسوق رحمه الله يقول : كيف يدعى المريد
الصادق فى الحب للطريق ، وهو ينام وقت الغنايم ، ووقت فتح الخزائن
اوقت لشر العلوم ، وإظهار المكتوم ؟ أما يستحى الكذاب من الدعاوى !2
مته راقدة ، وعزيكته خامدة ، وهو مع ذلك يدعى الصدق !
ام يقول : والله ما صدق مريد فى محبة الطريق إلا نبعت الحكمة
امن قلبه ، وصار يبرىء الاكمه والابرص ، ويحتى الموتى بإذن الله تعالى 
اوكان يقول : من شرط المريد الصادق أن يثبت فى طلب الطريق
حى ينبت ، وتنبسق أغصانه ، وهناك يأمن من الرجوع عنها ، وكان
ايقول : يا ولد قلى ، إن طلبت آن تكون صادقا معى ، فتجنب معاشرة
أهل الجدال بغير علم ، ولا تتخذ لك منهم صاحباً فيصدك عن طريق
العلماه العاملين ، واجعل صاحبك كل عالم يطالب نفسه بالعمل بكل ما علم
ام لا يعد نفسه من العلماء ، فان مثل هذا يلق الحكمة والله أعلم

PageV00P000

 
ومن شأنه أن يكون حمالا للاذى ، مواظباً على النسك والعبادة ليلا
.1
ونهارا ، لا يحيد ولا يميل حتى يسكن من حب الله عز وجل ، فإذا
اسكن من حبه فهناك لا يلتفت لسواه فى الدارين إلا بإذنه 
وكان سيدی ابراهم الدسوق رحمه الله يقول : يا ولدى إن كنت
صادقا فی إرادتك ، وصفاه معاملتك ، وطهارة سريرتك ، فلاياك أن تدعى
فكم
أنك شممت للطريق رائحة ، ولا ترى نفسك إلا عاصياً مفلسا 
تلف من غرور النفس مريد
ووكان يقول : يا ولدى إن طلبت أن تكون مريدى حقاً فقم قياماً
اداشما ، وجاهد جهاداً ملازماً ، ولا تمل ولا تولى ، ولا ترخص لنفسك
ف ترك العبادة وقتأ واحداً بحجة العجز عنها ، فإن الناقد بصير ، وكان
إذا رأى من لبس لبس القوم وخالفهم فى الأخلاق ، ينبهه على ذلك .
ويقول : ليس كل من تزيا بزى القوم يكون صادقاً فى طلب طريقهم ا
فان الزى أمرت ظاهر ، والقوم عملهم قلبى باطنى وما رأينا آحداً قط لبس
اجة بيضاء وأرخى له عذبة وكتب له أجازة صار شيخاً بذلك أبدا
ووكان يقول : اذا لم يكن قلب المريد شفافاً ، أى صافيا من الكدوراتل
الا يظهر لفتيلة قلبه نور ، ولو عمل بجميع أعمال الصالحين ، ومن هنا شرطوا
التوبة للمريد من سائر الزلات ، ليستنير قلبه ، ثم إذا استنار وظهر نوره
الخاص والعام ، فمن الادب ستر نفسه ، يحجب الناس عن شهود ذلك
النور ليخرج من الدنيا يرأس ماله كاملا من غير نقص 

PageV00P000

  حس
ووكان يقول : كل مريد كان له سريرة سيئة يفتضح بها فى الدنيا والآخرة
الو انكشفت لا يجىء منه تىء فى الطريق - يا فضيحة من تزيا بزى الفقرا
وخالف طريقهم 
وكان يقول : يا ولدى إن طلبت أن تكون صادقاً فى إرادتك فالبس
قيص الفقراء النظيف الشريف الظريف ، فما الامر بلبس الثياب ولا بسكنى
العتاب والزوايا والخوانق ، ولبس العبا والمرقعات ، ولا بلبس القبا والازرق
وحف الشوارب ، ولا بلبس الصوف ، والنعل المخصوف 
اكان يقول : من شأن المريد آن لا يكون فى صحيفته شىء من الزلات وا
ا ل تطوى صحيفته كل يوم مضمخة معنبرة ممستكة معطـرة بأعمالها الزكية
اوشيمه المرضية ، والله أعلم
وومن شأنه أن تكون أعماله على وفق الشريعة المطهرة نصاً أو استنباطاً
االمة عن الشطح عند ظاهر الشريعة فإن الشريعة هى الحد القاطع ، والسيف
ا الامع لعصمتها بخلاف ما يدعى أنه باطن الشريعة مما يخفى على العلماء 
اوجه استنباطه من الكتاب والسنة فانه غير معصوم 
كان سيدى إيراهيم الدسوقى رضى الله عنـه يقول : من أحب أن
كون صادقاً فى إرادته ، وجميع أعماله وأقواله ، فليحبس نفسه فى قمقم
الشريعة وليختم عليها بخاتم الحقيقة ، وليقتلها بسيف المجاهـدة ، وتجرع
المرارات .

PageV00P000

1
وقد رأيت فى يوم كتابتى لهذا الموضع علياً من أعلام النبوة مشافه
اييض همة المريد ويقوى إيمانه بالعمل بالشريعة ، فأحببت كتابته هنا
ووذلك أن شخصا أتانى برأس خروف شواها وأكل جلدها : فرأى فيها
امكتوباً بالخط الإهى فوق الحاجبين والانف ما هذا صورته 
 لا إله إلا الله محمد رسول الله ، أرسله باهـدى ودين الحق 
هدی به من پشاء من عياده، 
 ورأيت قوله : من يشاء مكرراً فى الكتابة الإلهية وذلك لحكمة فإن
الله تعالى لا يسهو ، قلو قدر إنه لم يكن لنا دليل على صحة شريعة محمد
اصل الله عليه وسلم ورسالته وإنها هدى من الله تعالى إلا هـذه الكتابة
الالهية فى داخل الرأس تحت الجلد لكفانا ذلك فى الدليل على صحة شرع
صل الله عليه وسلم 
وحـروف الكتابة هى خلوه بين أنى وذكر من الشقين لاكهيتٔ
 الكتابة التى هى بالمداد ، ولا كالعروق البيض والسود فى العظم ، فتبارك
الله رب العالمين 
اوكان شهودنا لهذه الكتابة فى ثانى عشر جمـادى الآخرة سنة إحدى
ووستين ولسعماية ، وكل من كان عنده شك فى رسالة محمد صلى الله عليه وسلم
ورأى هذه الكتابة زال شكه ، إلا من سبقت له الشقاوة 
الزم يا أخى اتباع السنة المحمدية على القطع بصحتها وبصحة ما وعدت

ونوعدت به من الثواب والعقاب ، والله تعالى اعلم 
ومن شأنه الصبر على الجوع بل نسيان الاكل بالكلية اشتغالا برب
 وجل 

PageV00P000

 
1ل2
اوقد كان الشبلى يقول : مكثت سنين أيام بدايتى وأنا لا آكل إلا يوم
الجمجة من طعام أبی القاسم الجنيد ، فكنت لا أتذكر إلا حين أحضر عند
اييوم الجمعة ، وما لم أحضر لا يخطر الاكل على بالى 
ووكان سيدى إبراهم الدسوق رحمه الله يقول : قاعدة الطريق للمريد
وحكمها ومجلاها هى الجوع ، وذلك لانه يغسل من الجسـد مواض
ابليس ، فمن أراد السعادة فعليه بالجوع الشرعى ، ولا يأكل إلا على
فاقة ، ومن طلب شربة بلا حمية آخطاً طريق الدواء ، وقد تقسدم أن
الجوع أحد أركان الطريق ، عند الابدال هى أربعة : الجوع ، والسهر 
والعزلة ، والصمت 
اومن جاع استتبعه الثلاثة أركان بخلاف العكس فى الثلاثة ، فإن من 

ااع ضاق صدره من الناس ، فاحب العزلة ، وثقل عليه كلام اللغو 
وقل نومه ، بدليل أن المريض إذا برأ من مرضه يمكث أياماً لا يآخذه
انوم حتى أنهم يجعلون له دواء للنوم من المرطبات فإنه كان جوعاناً مدق
الملض ، وذلك يزيل رطوبات البدن التى تجلب النوم فافمهم 
م ن شبع وأراد الصمت أو السهر أو العزلة فى طاعة الله تعالى
ادم الخواطر المشغلة عن كمال الإفبال فلا يقدر على ذلك والله أعلم 

PageV00P000

  س
1011.
14

الابذكر الله تطمين القلوب
ومن شأنه أن لا يكتر من مطالعة كتب القوم وغـيرها بل يشتغل
بذكر ربه عز وجل فإنه هو الجلاء لقلبه 
وقد كان سيدى الشيخ أبو السعود بن أبى العشاير يقول : كتاب المريد
هو قلبه 
وكان يقول : الاصول التى يبنى عليها المريد أمره أربعة أشياء :
اشتغال اللسان بذكر الله عز وجل مع حضور القلب ، وجبر القلب على
امعه لمراقبة الله عز وجل ، ومخالهة النفس واهوى من أجله تعالى 
و تصفية اللقمة لعبوديته من الشبهة ، وهذه الرابعة هى القطب ، وبها تزكو
الجوارح ، ويصفو القلب . فالمريد الحاذق يعطى نفسه حظها الشرعى
امن الاكل ويمنعها ما يطغيها ، فإن النفس أمانة الله تعالى عند العبد 
اوظلمها بالجوع المفرط أو غيره كظلم الغير على حد سواء بل هو عند
 ت
بعضهم آشـد ، لمـا صح عندهم من تغليظ العذاب على من قتل نفسه
ازيادة على عذاب من قتل غيره . قال : والاكسير الذى يقلب عين طيةة
العبد ذهباً خالصاً هو الإكثار من ذكر الله تعالى مع الإخلاص.
اقلت : وإيضاح ذلك أن الحق تعالى لا يقرهب إلى حضرته إلا من
استحيا منه حق الحياء ، ولا يصح له أن يستحى كذلك إلا إن حصل
اله الكشف ورفع الحجاب ، ولا يصح له الكشف إلا بملازمة الذكر 

وهذه طريق يصل بها المريد بسرعة ، والله أعلم 

PageV00P000

 سس
ومن شأنه أن يكون عنـده شوق للطريق وأهلها لا يمله ولا يطفى
هيب قلبه ، وقد كان سيدی على بن وفا رحمه الله يقول : من شرط
المريد آن يكون باطنه بيت الاحتراق على الدوام ، قال : ويشهد لذلك
ما قاله الاطباء : من أن برد الرحم سبب فى عدم الحمل ؟ 
وكذلك المريد متى لم يجد لوعة الوجـد ، وحرقة الطلب والشوق
لى المقصود لا يتولد فيسه من فيض آستاذه حرارة يظهر منها نتاج
لفهو مثل الوقود البارد لا يؤثر فيه القبس إلا دخانا كالدعاوى والرعونات
الحاصلة للنفس الدخيلة بين القوم بغير حق وحرقة وشوق وطلب وجد
إذهى كالصحيفة الرطبة التى لا تثبت عليها كتابة أو كمراق مبلول لايحرق
ولا يعلق فيه قبس.
وكان يقول : إياك أن تحسد من اصطفاه الله تعالى عليك من أقرانك
ووجعله من آهل الطريق دونك وانقادت إليه الامراء والأكابر دونك
وتقول : أنا تربيت ولاياه ونحن نعرف بعضنا كما يقع فيه كثير من أهل
الرعونات بل الواجب عليك آن تكون تلميذاً له وتتبرك به كما يتبرك به غيرك
حيث تعين ذلك عليك بطريقه الشرعى فمن حسد من رفعه الله عليه ريما
ا سخ الله صورة قلبه كما مسخ إبليس من الصورة الملكية إلى الصـورة
الشيطانية حين حسد آدم عليه السلام وتكبر عليه وقال : أنا خير منه 
قال : وفى ذلك تحذير عظم لمن يحسد أحداً ممن رفعه الله عليه من 
أقرانه ويتكبر عليه ولا يخضع ولا يأتم به وقد أجمع الاشياخ على أنه
ب
اب على الشيخ إذا رأى مريده قد فاقه وعلى عن مقامه أن يكون تلبيذا له 
ويدخل تحت حكمه كما تقدم ، لان الصادق ليس قصده رياسة على العباد
اوإنما قصده القرب من حضرة الله عز وجل فاذا رأى من هو أقرب

PageV00P000

 
ا نه الها فالواجب عليه أن يكون تلبيذآ له كما وقع لسيدى يوسف العجمى وغير
لتوا جماعة فبرعوا عليهم فعادوا وأخذوا عنهم رضى الله عنهم أجمعين 
الإنسان الخالص
وكان يقول : ما ظهرت السيادة فى أحد إلا ويحعل الله تعالى له أتباعا
اتدون به لما عنده من الصلاح والتدبير لتابعه وكان يقول : مادمت أيها
الميد صاحب صفات كريمة فأنت إنسان باق على أصل إنسانيتك لم تنسخ
ولم تمسخ فإن نسخت منك الكرائم بالذمائم والعياذ بالله تعالى فقد نسخت
امنك صفتك الانسانية بالصورة الشيطانية وصرت شيطاناً ملعوناً 
اوان خلطت فى التخلق بالصفات لم تكن إنساناً خالصاً ولا ، شيطانا
خالصا ، وفی ذلك يتفاوت المتفاوتون والحكم لأغلب.
41
او من شأنه أن لا يسامح نفسه فى الاشتغال بشىء من الاكوان فان
فىي ذلك الحجاب عن الرحمن ومن فعل ذلك ذل وهان كما أن من شغل
 قلبه بالرحمن عزه وخضعت له الاذقان وتامل قوله تعالى : يا عبدى خلقت
كل شىء من أجلك وخلقتك من أجلى فلا تشتغل بما خلق لك عما خلقتك له .
اوانظر يا أخى إلى الرجل إذا عشق امرأة ينكحها ، أو حمارة يركبها 
وصار يخدمها ويمتهن نفسه فى خدمتها ، كيف تمتهنه القلوب بعقوها وإن
اعظمه الناس من الظاهر رغباً ورهباً
اوانظـر إلى الرجل الشحاذ إذا شغل قلبه بربه ، وامتهن نفسه
ف مرضاته ، كيف تعظمه العقول والقلوب ، وإن أعرضت عنه هو
تكبراً فافهم ا

PageV00P000

 ح
وكان سيدى على بن وفا رحمه الله يقول : إياك أيها المريد والميل 
إلى صحبة آبناء الدنيا المعرضين عن طريق شيخك فإن كل مريد تجمل بصحية
أبناء الدنيا فكأنه نادى على نفسـه بأنه ممن أهانه ربه ومن يهن الله
فما له من مكرم وفى القرآن العظم فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم
اييد إلا الحياة الدنيا آى واقبل بكليتك علينا وعلى من يريدنا تسلم وتغنم
والله آعلم.
وكان يقول : كلما أغفل قلبك عن ربك فهو عدو لربك فأعرض عن
وتبرأ منه إلى ربك وتوجه بقلبك وجسدك إلى خالقك تمكن أوساهاً حليما
4.9
فتأمل فيما قلته لك فإن صديق العدو عدو ومن شأنه أن يرفع همته عن
اطب الاجر على أعماله وعباداته ، فقد كان سيدى على بن وفا يقول : من 
اطب أجراً على عمله فهو امرأة وإن كان له لحية فإن الرجال للنن القدسية
اوالنساء للزينة الحسيه فأيما امرأة تعلقت همتها بالمنن القدسية فهى رجل
اوأيما ذكر تعلقت همته بالزينة الحسية فهو امرأة وكان يقول : ما دمت أيها
الريد مع الاضداد فانت فى غلبة فإذا خلصت منهم فقـد استرحت من
هذه الغلية
وكان يقول : اثبت أيها المريد تنبت فمـا نبتت قط عروق شجر
قطعت عمرها فى التنقل من مغرس إلى مغرس وكان يقول : اقتل أيها المريد 
انفسك بالتجرد عن صـفاتها الردية يبدلك الله تعالى مكانها نفساً زكية
م إن جملت كذلك هـذه النفس الزكية بالتجرد عن الدعاوى الغوية فهى
خير زكاة وأقرب رحما
ومن شأته أن يصبر على ما يقم له فى الطريق من الامتحانات ، فان ه

الابد لمكل صادق من ذلك شاء آم آبى إذ لا يصطفيه الحق تعالى وهو

PageV00P000

 
ايل إلى أحد سواه ، فإذا قام عليه الخلق بالإنكار والرمى بالزور والبهتان 
نفرت نفسه منهم ضرورة وتجردت إلى محبة الحق تعالى 
ووقد كان سيدى على بن وفا يحمه الله يقول : إذا قال المريد الصادق
ند رميه بالبهتان وظهور براءته من الريب وما آبرىء نفسى ، قال الملك:
أتونى به أستخلصه لنفسى ، وإذا قال المريد الكلاذب عند رميه بالبهتان :
أنا منزه عن مثل ذلك وصار يزكى نفسه ، قيل له : أنت لا تصلح لتقريب
الملوك ، ارجع إلى سياسة الدواب وعمل الحرف ؟.
اكان يقول إذا قبل المريد النصيحة آمن من الفضيحة .
ووكان يقول : أيها المريد إياك ومخالطة أهل الحجاب الغافلين عن ذكر
الله عز وجل فإنهم يحجبونك عن ربك 
ووكان يقول : مشاهدة الغافلين عن ذكر الله تعـالى عقوبة يعاقب الله
اتعالى بها المريد وليست بعقوية على أئمة الهـدى من أطباء القلوب لان
قلوبهم قد حيت حياة ثانية .
وكان يقول : إياك أيها المريد أن تشغل قلبك بشىء من الملاذ الفانية
فانها كالشعر النابت فی القلب ، وإذا نبتت شعرة واحدة فى القلب مات
اصاحبه لوقته ، ولذلك جعل الله تعالى محل الشعـر ظاهر جلد الانسان
ادون باطنه ، ومن هنا تفهم إن كنت تفهم حكمة دخول المؤمنين الجنة 
دا مردأ مكحلين متعاضدين على قلب رجل واحـد آى لانه لو نلبت
اعلى أجسادهم الشعر لماتوا لانهم كلهم قلوب جسماً وروحاً لا حجاب هم
 عن ربهم فافهم 
وكان يقول : جاهد نفسك أيها المريد بالرياضة لها فى هذه الدار فإنها

PageV00P000

 
امكبك على الصراط ، فإن تركت رياضتها هنا وقع لك على الصراط
اا يقع لمن ركب الدابة الحرون التى تضربها - فتتشمص - وتتأخر بك إلى
اوراء وتزوغ بك يمينا وشمالا ، فكيف حالك إذا ركبت من هذه صفته
اعلى صراط أدق من الشعر وأحده من السيف ؟ وكان يتأوه كثيراً ويقول :
اه آه آه لم أجد إلى الان مريداً صادقاً على حكم المطابقة ، ولو وجدته
الكنت أنا هو ، ومن شأنه أن يكون ناهض الهمة ، خفيفاً فى أمر الطهارة
ابسرعة ، فلا يزيد على الغسلات الشرعية ، فان ذلك من وساوس الشيطان
ن نظيف الباطن والظاه
كان سيدى على بن وفا رحمه الله يقول : إياك أيها المريد الصادق أن
تشتغل بطهارة ثيابك وبذلك تنسى طهارة قلبك كما عليه طائفة الموسوسين 
فان ذلك يشغلك عن تدقيق النظر فى تطهر قلبك فتضيع الوقت وتكتسب
 م
المقت وعليك بالطهارة الحقيقية وهى أن تلجأ إلى الله تعالى وتتضرع الي
ان يطهرك بصلاته الطيبات ، ويزكيك بتحياته المباركات ، ويطيبك للموت
ويطيب الموت لك ويجعل فيه راحة قلبك وروحك وان يحى روحل
اعرفته ومشاهدته ، وها آنت قد وجسـدت البحر المحيط العذب الصافى
فتطهر منه ، وقل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفی 
وكان سيدى آبو الحسن الشاذلى رحمـه الله يقول : إذا كثرت عليك
ايها المريد الخواطر والوساوس فتوجه بقلبك إلى شيخك ، فإن لم تسزل 
فتوجه إلى ربك ، وقل : "سبحان الملك القدوس وإن يشأ يذهبكم ويأت بخلق
ديد وما ذلك على الله بعزيز " ويخاطب بذلك الوساوس 

PageV00P000

 حس
وكان يقول : إذا ثقل الذكر على لسانك وكثر اللغو فى مقالك فاعلم
أن ذلك من عظيم أوزارك أو لكون نفاق فى قلبك فتب إلى الله من ا
ذنوبك واعتصم بالله يكفيك ويصلح حالك
اوكان يقول : إذا انتصر المريد لنفسه وأجاب عنها فاعلموا أن الله تعالى 
الم يرد أن يؤهله لان يكون من أهل حضرته .
اوكان يقول : إذا رأيتم المريد يتهاون فى قرارة تكبيرة الإحرام فاعلووا
 أنه لا يجىء منه شىء فى الطريق
اوكان يقول : لا تؤخر أيها المريد طاعة وقت لوقت آخر فربما عوقبت
بفواتها أو بفوات غيرها أو مثلها جزاء لمـا كفر من نعمة ذلك الوقت
فان لكل وقت سهماً من الإقبال على الله تعالى من عبده بحكم الربوبية 
اكان رضى الله عنه يقول : من أراد عز الدارين فليدخل فى هسـذا
المذهب الذى نحن فيه يومين فقال له قائل : وكيف ذلك ؟ قال : يفرق الاصنام
ال هى الالوهية المذمومة عن قلبه أول يوم ويرح من الدنيا بدنه فی
ثان يوم ثم يکن كيف شاء فان الله تعالى لن يدعه بلا مـدد يده ب
ولو لم يكن له شيخ .
ووكان يقول : حصول العز للريد على قدر تركه هواه فمن ترك نصف
أهويته حصـل له نصف العز وكذلك القول فى الثلث والربع والخمس
اوالسدس وغيرها فمن طلب العز الكامل فليترك جميع الاهوية 
اوكان يقول : من أدب المريد الصادق أن لا يمد رجليه بحضرة الناس
 عبثا وإنما يمدهما للاستراحة من التعب ومثل ذلك لا يؤاخذ به المريد
إن شاء الله تعالى 

PageV00P000


ومن شأنه إن دخل فى الطريق وهو متزوج أن لا يطلق أو عازب
أن لا يتزوج إلا بإذن الشيخ ، وذلك لان طريق القوم ليست بالرهبانية
 
اولا بأكل الشعير غير منخول وإنما الطريق حفظ المريد أوقاته عن الضياع
ف اللهو والغفلة ، وعدم الملل من العبادات ، فإن طريق القوم جهـاد
لا صلح فمه 
قال سيدى على الخواص رحمه الله : وإنما لم يأمر القوم المريد فى بداية
أمره أن يطلق زوجته أو يترك حرفته أو وظيفته ، لانه فى مقام التأليف
فلذلك لم يأمروه بما يشق على نفسه عادة ، وأخـذ يعمل على حذف
العلاثق شيئأ بعـد شىء ، حتى ينكشف حجابه ويكون هو الخارج عن
 أمور الدنيا بانشراح صدر لما يرى لنفسه فى ذلك من الحظ والمصلحة 
وكان سيدى أبو الحسن الشاذلى رحمه الله يقول : من علامة المريد
كثرة العمل على الصـدق والاخلاص وعدم طلب العوض على عبادته
امن الله ، فإن عبد الاجرة لا قيمة له ، ولا يمكنه المؤجر من الدخول 
على حرمه فی غيلته وبمجرد ما يأخذ آجرته يفارق السيد ويذهب 
ولا هكذا عبد الرق :
وكان يقول : إن الله تعالى لا يعطى الكرامات لمن طلبها آو حدث
اا نفسه ، ولو آن القوم آحبوا أن يعرفوا ما عرفوا
اوكان يقول : متى أقيل المريد على الوقوف مع مراعاته من الخلق
قبقل بلوغه درجات المكمال سفط من عين رعاية الله عز وجل ومتى اصغنى
الى مجچرد مدح الباس له تلذذ آهـلك مع الهالكين 
وكان يقول : إذا غفـل المريد عن ذكر الله نفسأ واحداً ضحب
اشيطان فهو له قرين ، إذ الشيطان بالمرصاد لمن أقبل على الله عز وجل

PageV00P000

12س
فهو واقف تجاه قلبه فمتى رأى الغفلة دخلت قلبه دخل ، ومتى رأى الذكر
ادخل قلبه خرج ، فمن لم يداوم على ذكر الله تعالى فهو ملعبة للشيطان
وإذا كان الشيطان يدنس قلب المريد وينجسه إذا دخل فى النهـار مرق
وواحدة ، فكيف بقلب باض الشيطان فيه وفرسخ أو كان مريد طول 
اهاره يدخل فيه الشيطان ويخرج ، فضلا عن كونه مستقرا فيه
ومن شأنه أن لا يتقلق من تنكرات الاحوال عليه أول دخوله في ا
الطريق ، فكثيراً ما تتحول الدنيا من يد المريد آول دخوله فى الطريق
فربما قال : ولو فى نفسه ما كان لى حاجة باتباع طريق الفقراء ، فينتقص
هده فلا يقلح بعد ذلك 
اوكان الشيخ أبو الحسن الشاذلى رحمه الله يقول : إذا ضيق الله عليك
ايا المريد وسد عليك آبواب الرزق ، وقسى عليك قلوب عباده فاعلم
آنه يريد آن يواليك فاثبت ولا تضجر :
اكان يقول : بصيرة المريد كالبصر آدنى شىء يقع فيها يعطل النظر:
وكان يقول : كل مريد اددعى فتح بصيرته وعنده بقية طمع فيم

ايدى الناس فهو كاذب ، فإن من فتح الله عين بصيرته لا يصح آن يعلق
 سه
 قليه بمخلوق ، لانه يجد الخلق كلهم فقراء لا يملكون شيئاً مع الله تعالى:
 سه
اكان يقول : لا يترقى مريد قط إلا إن صحت محبة الله له ، ولا يحبه
الل حتى يبغض الدنيا وأهلها ويزهد فى تعيم الدارين وفى كل شیء يشغله
ن مشاهدة ربه 
علم أن كل مريد أحب الدنيا فالله يكرهه على حسب محبته لها كترة
اوقلة ، وكل مريد آحب نعيم الاخرة سوى شهود الحق ، واقتصريعلى

PageV00P000

 
اططب ذلك النعيم بقليـه حجب عن الله عز وجل ، فان نهاية الدار
الآخرة أن فيها الاكل والشرب واللباس والنكاح وغير ذلك كعلف الدابة 
حقيقة ، فليقدر العبد نفسه دابة ، فانه يجد سيده لا ينساه قهو حاصل
اله، وطلب الحاصل تضييع للوقت ، إنما الشأن أن يطلب مجالسة ربه
ا وجل في الدنيا والآخرة ، فهـذا هو النعيم المطلوب للعارفين فى
الدارين
فلولا مشاهدته تعالى فى العبادات ما أحبوها ، ولولا مشاهدته فی
الجنة ما أحبوها ، فهى محبوبة لما فيها من المشاهدة لا لغيرها 

ام  يكون المريد صادقا؟
وكان يقول : لا يصح لعبد مجالسة الحق جل وعلا فى الدنيا والآخرة
اوهو يميل إلى شىء من الكونين ، فإنه لا يجالس الله إلا عبد الله ، وأما
اغيره فهو مجالس لما آحب من الاكوان لا يرق عن ذلك .
وكان يقول : حيث أطلقنا نعم الدنيا فالمراد بها المـال ، والطعام
اوالكلام ، والمنام . فالمـال يطغى ، والطعام يقسى ، والكلام يلهى 
والمنام ينسى .
وكان يقول : أبق لك أيها المريد شيئاً من الدنيا يكفيك عن سؤال
الناس ، وعن أكل الصدقات ، ولا تسرف فى ترك الدنيا بالكلية قربما
تقتشاك ظلتها وتنحل أعضاؤك لها قهراً فترجع لمعانقتها بعد الخروج منها 
إما بالهمة ، أو بالفكرة ، أو بالإرادة ، أو بالحركة.

PageV00P000

  
كان يقول : خصلتان إذا فعلهما العبد صار عن قريب إمامأ يقتدى
به الناس ، وهما : الإعراض عن الدنيا ، واحتمال الاذى من الإخوان 
الم الإيثار.
كان يقول : كل مريد تهاون بارتكاب معصية واحدة لا يجىء من
اه فى الطريق ، وربما ردته تلك المعصية إلى حالة أنزل مما كمان فيه
قبل دخوله الطريق 
وكان يقول : لا يكون المريد صادقاً حتى يترك المعاصى جملة وتفصيلا
ويترك الميل إلى الدنيا صورة وتمثيلا .
ووكان يقول : من أضر شىء على المريد الإكثار من الأعمال الصالحة
الحمد على ذلك فلا يزداد بكثرتها إلا طرداً ومقتا ، وهذا أمر يخفى على
كثير من المريدين ، قال : ومن هنا أوجبوا اصطلاحاً على المريد الإسرار
 بأعماله حسب الطاقة حتى يقوى ويتمكن
اكان يقول : ربما فعل المريد أمرأ يحمد عليه ولا يقصده فيظن
ان مخلص فيه والحال أنه من وجه آخر مرانى ، وذلك كأن يرد مثلا
اا يعطيه له الناس تعففاً ، فيحمده الناس على ذلك ، فيصغى إلى مدحهم
فيرجع عمله إلى الرياء ، ولو لم يقصد ذلك أولا.
اكان يقول : من ادعى أنه خلص من محبة الحمد على الطاعات فليمتحن 
انسه بما لو ذمه الناس ، فإن تغير للذم فهو يتغير للمدح

PageV00P000

 1
م1
اياك والاعتراض
اوكان يقول من أضر شىء على المريد الصادق اعتراضـه على أحوال 
الرجال ، ومن ابتلاه الله تعالى بذلك فلا بد أن يموت قبل أجله ثلاث
اموتات ، موتة بالذل ، وموتة بالفقر ، وموتة بالحاجـة إلى الناس 
لا يجد من يرحمه منهم
ووكان يقول : إذا كان المريد الصادق يعمل على الوفاق ، ولا يسلم من ا
النفاق ، فكيف بالكاذب الذى يعمل على الخلاف 
وكان سيدى أبو العباس المرسى رحمه الله يقول : من علامة حب المريد
الدنيا أن يخاف من مذمة أهلها ، ولو أنه كان زاهداً فيها لمـا تأثر من
 ذم أهلها:
ومن شأنه أن يكون ورعاً عن الحرام والشبهات فى مأكله ، وملبسه 
ومنطقه ، وسمعه ، وبصره ، ويده ، ورجله ، وقليه، وفرجه ، وحمد
اذلك كله الورع فى اللقمة ، لان الاعمال تنشأ من جوارح العبـد على
الصورة اللقمة فى الحل والحرمة ، فلو أراد من أكل الحلال أن لا يعصى
الما قدر ، ولو أراد آكل الحرام أن يطيع لما قدر.
اوقد كان إبراهيم بن أدهم يقول : أطب مطعمك ، ولا عليك بعد ذلك
أن لا تصوم النهار ولا تقوم الليل : يعنى نفلا ، وليحذر المريد آن يتورع
ارياء وسمعة فإنه لا يزداد بذلك إلا مقتا
اوكان سيدى أبوالعباس المرسى يقول : ورع المريد المنقطع ينشا من

PageV00P000

 2
اوه الظن بالمسلمين ، وورع المريد الصادق ينشأ من النور الذى فى قلبه 
وكان يقول : والله ما رأيت المريد إلا فى دفع همته عن ما بأيدى
الخلق . قال : ولقد رأيت يوماً كلباً وأنا مريد ومعى شىء من الخبز 
فوضعته بين يديه فلم يلتفت إليه ، فإذا بقائل يقول لى فی سرى : أف
المن يكون الكلب أزهد منه !11.
اوكان يقول : إياكم آيها المريدون أن تقعوا فى حق أحـد من أقران 
اشيخكم ، فإن لحوم الاولياء سم ولو لم يأخـذوكم ، ولاياكم ثم إياكم من 
الإستهانة بغيبة أحد إذا لم تبلغه تلك الغيبة ، بل خافوا منها أكثر مما
91مم
تخافون إذا بلغه فإن وليه الله حينئذ 
ومن شانه آن لا ينظر الى زلاته السابقة قبل دخوله فى الطريق 
ويقول فى نفسه : بعيد على مثلى أن يفتح عليه ويصير صالحا فان ذلك
امن أكبر القواطع ، ومن أعون الامور لابليس .
ووكان سيدى آبو العباس المرسى رحمه الله يقول : لا ينبغى للمريد أن
اينظر إلى زلاته السابقة ويقنط من حصول الفتح ، فإن كثيراً من أهل
الطريق تقدم لهم زلات ثم تابوا وصاروا من الاولياء 
وكان يقـول : من أتى الطريق بانكسار خاطر كان آسرع فتحاً من
ه
أتاها وهو قائم الصدر بما تقـدم له من الطاعات ، ولذلك بدأ الامام
القشيرى فی ذكره رجال القوم الجامعين بين الحقيقة والشريعة بالفضيل
ابان عياض وإبراهيم بن أدهم لكونهما كان تقدم لهما زمن قطيعة ، فلما
أقبلا على الله أقبل الله عليهما ، فبدأ بهما رحمه الله تنشيطاً وتقربة لرجا
المريدين الذين تقدمت لهم الزلات والقطيعات.

PageV00P000


وكان يقول : عمل المريد قليلا مع شهود المنة لله تعالى خير من كثير
امن العمل مع شهوده غير ذلك .
ووكان يقول : عليك أيها المريد بالاشتغال بعلم الشريعة وقراءته على
العلماء الجامعين بين العـلم والعمل ، ولا تكن كالعبتاد والزهاد الذين 
رجوا من هـذه الدار وقلوبهم فى حجاب عن الأدب فى عباداته
ع ربهم 
ووكان يقول : كل مريد لم يتغلغل فى علوم الشريعة قبل موته ربما مات
اصرا على الكبائر ، كدقائق العجب والرياء ، والنفاق ، وهو لا يشعر
ووكان يقول إياكم والاعتراض على من رأيته سميناً ، فإن الحب إذا
مكن من العبد سمن 
ووكان الشبلى سميناً جداً ، وإذا قيل له فى ذلك يقول : كلما أتذكر
 أنا عبد من ، أزداد سمناً .
ودخل مريد مرة على شيخ سمين فوجده يزهد المريدين فى الدنيا 
وهو كالدب من السمن ، فكاشفه الشيخ . وقال : وعزته تعالى ما سمننى
الاكل وإنما سمننى حبه تعالى.

PageV00P000


العبادة والفتح
او من شآنه أن لا يستبطى الفتح عليه بل يعبد الله تعالى لوجهه الكريم
اسواء أفتح عين قلبه ورفع عنه الحجاب أم لا ؟ فإن العبادة من شروط
البودية وقد كان الشيخ محى الدين بن العربى رحمه الله يقول : إياك أن

ترك المجاهدة إذا لم تر آمارات الفتح ، بل دم على المجاهدة فإن الفتح
اعدها أمر لازم لابد منه ، تطلبه الاعمال وتناله الانفس ، ولكن للفتح
اوقت ، لا يتعداه فلا تتهم ربك فإنه لا بد لاعمالك من الثمرة إذا كنت
ا خصا وارفع من نفسك التهمة لربك جملة واحدة ، وفر من أن تكون
امن أهل التهم . ذكره فى الباب الرابع والمائتين من الفتوحات 
وكان الشيخ داود بن باخلا شيخ سيدى محمد وفا يقول : إحذر أيها
المريد آن يكون قصدك من ذكرك ، وعبادتك ، الاجر والثواب ، فان
ذلك حاصل لك لا محالة ، وإنما ينبغى آن تكون همتك فى التلذذ بمناجاته
ووالفوز بمجالسة السلطان لا ينبغى له الاهتمام بما يأكل ويشرب مادام
فی خدمته 
وكان يقول : إقبال المريد بقلبه لحظة مع قول "لا إله إلا الله
اخير له من ملء الارض عبادة مع الغفلة عن الله.
وكان يقول : إذا نظر المريد بقلبه إلى الدنيا نظر شهوة بعـد أن
(9)
ارج منها عوقب بالحجاب ، أو بالحساب ، آو بالعذاب

PageV00P000

ه سس
ووكان يقول : لو علمت نفوس المريدين قدر ما تدعى إليه لكانت
تسابق داعيها إليه 
وكان يقول : ما من وقت جديد إلا وينزل فيه مدد جديد يتلقا
أصحاب الهمم العوال من المريدين 
 احل الميد
 وكان يقول : المريد أولا يسمع ، وثانيا يفهم ، وثالثا يعـلم
ورابعا يشهد ، وخامسأ يعرف 
ووكان يقول للمريد: إن كان لك يا ولدى فى الوصول نية ، فلا يبق
فيك من الخلاف بقية 
وكان يقول : لا يظهر جوهر باطن المريد إلا وجود امتحانه 
اكان يقول : من شرط المريد الصادق أن لا ينقـل قط قدمه اللى
اطظ من حظوظ نفسه فان صدق الارادة يذهب من القلب كل شهوة 
 وكان يقول : المريد الصادق سيره بباطنه ، وظاهره تبع ، والعابد سير
بظاهره ، وباطنه تبع
وكان يقول : إذا انقاد المريد للشيطان فى معصية فلم يصر عليها بل
اتاب ورجع فكأنه لم ينقد له .
اكان يقول : إياك أيها المريد أن تطلب أحداً من الخلق لا يؤذيك
فان الله تعالى لولا أراد ستر أوليائه ما سلط عليهم من يؤذيهم ، وينقصهم

PageV00P000

3 س
في الجالس ، ويستهزىء بهم، ثم إنه تعالى لابد أن ينتصر لاوليائه وينتقم
ممن آذاهم ولو لم يطلبوا من الله ذلك .
اوكان يقول : رأس مال المريد فى وجود إقباله على أفعال القوم 
وكان يقول : عمل المريد على استنارة قلبه خير له من إكثار العمل 
وكان يقول : لو باشر صريح الحقائق ، قلب المريد الصـادق
الم تسعه الاكوان.
ووكان يقول : من أحسن الانوار نور يرد على قلب المريد لا يتدنس
بظلية الدعوى 
وكان يقول : من أراد من المريدين أن لا يفزع يوم القيـامة من 
النفخ فى الصور فليكابد الليل فى العبادات.
وكان يقول : ما أعز طريق القوم ، وما أعز من يطلبها ، وما أع
امن يجد من يدله عليها ، وما أعز من يثبت عليها يبلغ مبلغ الرجال 
ووكان يقول : إعمل أيها المريد إعمل على مخالفة نفسك ما استطعت وال
اتى تركبها بعد آن كانت راكبة لك ، فإن النفس إذا اعترضت للمريد
الصادق أوقفته عن مزيد الاذكار وتحصيسـل الطاعات ، فكيف إذا
اعترضت للمكاذب 
ومن شأنه أن يلازم الزهد فى الدنيا فأنه أساسه الذى يبنى عليه جميع
أحكام الطريق إذ الراغب فى الدنيا لا تفتح له أعمال الآخرة 

PageV00P000

133 سس
أساس الطريق
وقد كان سيدى أحمد بن الرفاعى رحمه الله يقول : أول أساس يضعه
المريد الصادق فى الطريق : الزهد فى الدنيا ، فمن لم يزهـد فى الدنيا
لا يصحم له بناء شیء بعده 
وكان يقول : لا يكون المريد صادقاً حتى يسأل الله تعالى بتوجه قلب
ام أن الله تعالى يحول عنه كلما يشغله عنه من مال وولد ، ويفرح بالفق
انا اين يقول : لا يصل أحد إلى صفاء المعاملة مع الله تعالى حتى يترك
اظوظ نفسه فى الدنيا والآخرة ، ويعبد الله تعالى امتثالا لامره ومحبة
المشاهدته 
اوكان يقول : من آقيح ما يقع فيه المريد خوضه فى الكلام على الذات
والصفات الإلهية ، وإذا كان العارف بالله تعالى سكوته على ذلك أفضل
فكيف بالمريد ؟ .
وكان يقول : ملتفت لا يصل ومتسلل لا يفلح ، ومن لم يعرف من 
نفسه النقصان فكل أوقاته نقصان 
وكان يقول : أكره للمريد دخول الحمام ترفهاً ، ولبس الثياب النقية
البيض وأنحب له : الجوع ، والعرى ، والفقر ، والذل.
اوكان يقول : لا ينبغى للمريد آن يلبس الصوف حتى يفـرغ من ا
هذيب أخلاقه .

PageV00P000

133
وكان إذا رأى على مريد جبة يقول له : انزعها يا ولدى حتى تفرغ
امن جهاد نفسك وإزالة رعوناتها ، إن الصوف لباس الانبياء ، وحلية
الاصفياء ، فمن لم يتخلق بأخلاقهم فليس له أن يلبس كلباسهم ، ولا يتحلى 
احليتهم ، فإن ذلك كالاستهزاء بهم ، كما فعل أهل السخريا
وكان يقول : كل مريد جلس فی لغو ، فقال له أخوه : قم من هذا
الجلس ، فلم يسمع إلى قوله ، فاعليوا أنه لا يجىء منه شىء فى الطريق
اوكان يقـول لتلامذته : عليكم يا أولادى بالاستيقاظ أول الثلث
الاخير من الليل ، ولا تفرطوا فى ذلك ، فإنه ما من ليلة من ليالى 
السنة إلا وينزل فيها نثار من السماء فى الثلث الاخر من الليل ، مشتملة
اعل أمداد إلهينة تحى القلوب ، فيتفرق على المستيقظين ، ويحرم من
النائمون.
ووكان يقول : من شرط المريد الصادق أن لا يكون له نظر فى عيوب
اخوانه ، ولا يتجسس ، على أن يحيـط علماً ، بمن وقع فى زلة ولاث
الناس بعرضه 
ووكان يقول للمريد : من تتلمذ عليك من إخوانك فتتليذ له ، يعنى ان
سمع نصحه ولا تخالفه ، فإن مده لك يده لتقبلها فقبل رجله ، ومن
اتقدم عليكم فى البداءة فى الذكر مثلا فقدموه ولا تظنوا به إلا خـيرا
فبما كان قصده بالبداءة بالذكر تعجيل ، رضى الله عنه ، لا حظ النفس
وهذا واجب على المريد آن يظنه بآخيه ، واعلموا آنه ما دام آحدكم يسى
الظن بأحد من الخلق فهو دليل علىه نجاسة باطنه .
اكان يقول يجب اصطلاحاً على المريد آن يتفقد نفسه فى كل خير

PageV00P000

 م
ييه إخوانه عليه ، ولا يأمر أحداً بخير إلا ويلزم نفسه أن يتخلق هو
به قبله ، لئلا تسرقه الرئاسة فهلك 
وكان يقول للبريد : اصبر على قرصـة البرغوث والقملة والعقرب
اليحصل لك الإدمان على تحمل الاذى من غيرهم ، أو على عقارب القبر 
ان وقعت المؤاخذة .
 ورأى مرة مريداً يقتل قلة أو برغوثاً ، فقال له : كيف تطلب طريق
أهال الله تعالى وأنت تشفى غيظك ، تقتل القملة ولا تحتمل قرصتها ا
ومن شأنه أن يلازم ما أمره به شيخه ، ولا يقيـد بأفعال شيخ
كلها ، إلا إذا كان أمره بذلك ، فإن مشاهد الاشياخ لا يدركها المريد 

فليحذر المريد من عدم خروجه لصلاة الجماعة ، أو مجلس الذكر إذالم
اخرج الشيخ لذلك ، فربما كان ذلك من الشيخ لثقل وارد ورد عليه 
 ت م
فمنعه من القدرة على الخروج والمشى ، بخلاف المريد ، فربما كان ذلك
امنهه نفاقاً وكسلا ، ووالله أتى لاتكلف الخروج لصلاة الصبح حتى أخرج
أجره رجلى جرأ من ثقل واردات الليل ، ولا أتخلف خوفاً على أحد
امن الاخوان أن يقتدى بی فی ذلك فيهلك ولا يشعر بذلك .
ومن شأنه أن لا يتبع ما عليه بعض المريدين ممـا أمره به شيخه 
لان لكل مريد عملا يناسب حاله ، متى خالفه انعكس عليه السير 
ومن شانه أن يسد على نفسه باب أكل الشهوات وملابستها حتى النوم
الا غلبة ، ولا يرخص لنفسه فی ذلك .
فقد كان سيدی عبد القادر الجيلى رضى الله عنه يقول : من شرط
المريد الصادق أن لا تحكم عليه شهوة ، إنما الشهوة للعوام ا

PageV00P000

  
وكان يقول : قاسيت الاهوال فى بدايتى ، وما تركت هولا إلا ركبته 
 وكان لباسى جبة صوف ، وعلى رأسى خريقة ، وكنت أمشى حافياً فى
الشوك وغيره ، وكان قوتى قامات البقل ، وورق الخس : من شاطى
النر ، .ولم أزل آخـذ نفسى بالمجاهدة ، حتى طرقنى من الله تعالى الحال
الذى يطرق القوم .
وكان يقول : لقد تظاهرت بالخرس والجنون مراراً لتنفر الناس عنى 
اولا يشغلونى عن ربى عز وجل وحملت مراراً إلى المارستانا (1) وأقمت
ف صحراء بغداد والعراق وخرائها نحو خمس وعشرين سنة على التجريد
والسياحة حتى كنت لا أعرف الخلق ، ولا يعرفونى . قال : ومكثت سن 
الا آكل ولا أشرب ولا أنام ، واحتلبت فى ليلة واحـدة أربعين مر
وكانت ليلة باردة ، فكنت أغتسل عقب كل مرة حياء من الله تعالى ا
ويقول : ربما كان ذلك من الله تعالى امتحاناً لى ، هل أجلس بين 
يديه جنباً مترخصاً أو أعظسم حضرته عن ذلك ، فإن المريد ربما اغتسل
فى بعض هذه الاحتلامات إذا وقعید له دون بعض مترخصا ، ويقول 
ليس هذا وقت صلاة .
ووكان يقـول : جلوس الاشياخ على بساط الظلمة يطفیء نور قلوبهم
فكيف بالمريد ا
اوكان بعضهم يرى النبيء صلى الله عليه وسلم كل ليلة فجلس على بساط
 شخص من الولاة فانقطعت عنه الرؤية ، وصار يراه صلى الله عليه وسلم
بعيداً ، فمشى وراءه زماناً ، وقال:
(1) مستشفى المجانين 

PageV00P000

39 س
ا رسول الله ما ذنیی
فقال : تجلس على بساط الظالمين وتطلب الاجتماع بى ؟ هـذا أمر
لا يكون 
وكان رضى الله عنـه يقول للبريدين : اجتمعوا على مجلس الذكر
اولا تفرقوا ، ولا يقرأ أحدكم وقت مجلس الذكر ، ولا يكتب ، ولا يخبط 
ولا يعمـل شيئاً فى الزاوية من أعمال الدنيا مطلقاً ، إلا لضرورة 
حياطة ثوب فقير لله تعالى ، ونحو ذلك ، فإن المطلوب من الفقراء تكثير
اواد الذاكرين ، والتفرقة عنهم لامر آخر تضعف قلوب الذاكرين ا
وتفتر همتهم 
وكان يقول للمريدين : خافوا ولا تأمنوا ، وفتشوا فى اللقمة وغيرها
امن أحوالكم ولا تغفلوا.
ووكان يقول للمريدين : تطهروا من سائر الزلات إن طلبتم أن تكونوا
امن يجالس الحق جل وعلا ، وكل من لم يتطهر من ذنوبه بالتوبة الخالصة
اطهره الله تعالى بالامراض قبل موته ، ان اعتنى به وإلا طهره بالنار 
وكان يقول : من آراد الآخرة فعليه بالزهد فى نعم الاخرة ، أى
فيعبد الله تعالى امتثالا لامره وحبا فى مجالسته لا غير 
ومن شأنه أن يحن إلى دخول الليل لاجل قيامه لا لاجل النوم 
فقد كان الشيخ أبو محمد الشنبكي أحد أصحاب سيدى الشيخ عبد القادر
الجيلى يقول : شهوة المريد الصادق المجاهدة والمكابدة ، فهو يقول : متى
بدخل الليل حتى أسهر ؟ وشهوة المريد الكاذب النوم والكسل .
وكان يقـول : إياك أيها المريد أن تأكل من طعام من ارتد نن

PageV00P000

 
اولو ضعفت من الجوع فمن أكل من طعامه قسى قلب
اطريق القوم
أربعين يوماً
وكان يقول : ما ابتلى مريد بشىء أشـد عليه من الغفلة عن الله ع 
اوجل ولكن إذا أحب الله تعالى عبداً قاده إلى حضرته فى الغفلة والمنام
عليه
فلم ينقص له أجراً بذلك .
وكان يقول : كل مريد تساهل بالغفلة عن الله ولم يكن أشد
امن ضرب السيوف ، فهو كاذب فى طريق الإرادة لا يجیء منه شي
الانه سالك بغير تعظم الله عز وجل فياطول تعبه من غير ثمرة ، ثم يرجعم
من حیث چاء 
وكان يقول : كلما علت درجة المريد كانت العقوبة إليه أسرع ، فمن
ازل ولم يعاقب على ذلك فانفضوا يدكم منه فإن الله تعالى لم يقربه من
ضرنه 
ووكان يقول : طريق المريد لزوم الجد حتى يسعد فاما آن يبلغ الفتى
مناه وإما آن يكوت بداه 
وكان يقول : من جهل المريد أن يسىء فلا يقطع الله عنه الأمداد

فيقول فى نفسه : إنه غير مؤاخذ وذلك استدراج لانه فى زمن الاساءة
 
اف حكم المغضوب عليه ، وقد أجمعوا على أن فقد المريد الأسف والبكا
إذا زل علامة من علامات الخذايان .

PageV00P000


اشرط المريد الصادق
وكان يقول : من شرط المريد الصادق أن لا يهدأ له شوق إلا بلقام
الله تعالى واللقاء يكون فى الدنيا والبرزخ بالمشاهدة بالقلب وفى الآخرة
بالنظر ، بالعين الظاهرة 
ووكان يقول : كفى بالمريد جهلا أن يعجب بأعماله قالوا : وإنما كان
ببه جهلا لانه يريد أن يعطى بالعجب عيوب نفسه وهى لا تتغطى 
 وكان يقول : لا يصدق المريد فى إرادته حتى ينسلخ من صفات نفس
الردية كلها.
وكان يقول : كل مريد تهاون بحضور مجالس ذكر الله كسلا أو هوا
بجديث الدنيا فلا بد أن يكشف الله تعالى عيوبه على لسان نفسه 
وكان يقول : إياكم أيها المريدون ومحاكاة كلام أرباب الاحوال قبل
أن تبلغوا مبلغ القوم فإنها تقطعكم عن السير فى الطريق لظنكم أنكم صرتم
مثل الاشياخ.
ووكان يقول : من علامة تخليطك أيها المريد صحبتك للمخلطين ومن 
اعلامة بطالتك صحبتك للبطالين 
وكان يقول : من علامة المريد الصادق ملازمة السـنة والفريضة
في اصطلاحنا فالسنة تركه للدنيا . والفريضة دوام ذكر الله تعالى 
وكان يقول : كل مريد أطلق لسانه فى أحد من أهل الله عز وجل
ابتلاه الله تعالى بانعقاد لسانه عن النطق بالشهادتين عند الموت 

PageV00P000


اكان يقول : خصلتان إذا كاتتا فى مريد حرم الوصول سوء الطعمة
وايذاء الخلق.
ومن شأنه إظهار الذلة والانكسار ، ولباس الخليقات الوسخة إذا هجره
إخوانه فتحاً لباب الرقة والخير عليه ، وإذا حضر عليه مجلس الذكر
فليجلس بحاشيته ولا يدخل الحلقة ، ولا يفتح مجلس الذكر ولو كان
ذلك من عادته قبل أن يهجروه ، إذ الواجب عليه العمل على كسر نفسه
ووسمعت سيدى عليا المرصفى رحمه الله يقول : من علامة المريد الصادق
أان يكون مع إخوانه على نفسه ، ويزداد هم محبة كلما أطالوا هجره ، لما
فی ذلك من مساعدة له على هدم نفسه 
ومن شأنه أن يكون عمالا بروحه أو جسـده على الدوام لا يفتر
عن ذلك .
وكان الشيخ نجم الدين البكرى رضى الله عنه يقول : من شأن المريد
أن يكون زاده التقوى ، وبضاعته الإفلاس ، وسـفره إلى الآخرة  
ومراحله الانفاس ، ومنازله القير ، وصاحبه اليقين ، وتدبيره العجز 
وحركاته السكون ، وبيته الخلوه ، ولباسه الفقر ، ونومه محاسبة العمر 
ووركبته وسادته ، ومسجده مجلسه ، إن درس فعلوم الحكمة ، وإن نظر
فنظر العبرة ، رفيقه التوفيق ، وسمته حسن الخلق ، ومعلمه القناعة
 وصومه الصمت ، وهمته خوف النار ، وفرحه بالله لا بالجنة ، وصحته
الاس من الخلق ، كما أن مرضه الطمع فيهم ، وواعظه الموت ، والمقابر  
اوالايام ، والليالى ، ومطربه الحزن على تفريطه فى أوقات عمره فى غير
مضاة الله ، ونيته الجازمة رفض الدنيا أبدأ ما عاش ، وسـلاحه
الوضوء ، ومركبه الورع ، وخصمه النفس والشيطان ، وسجنه الدنيا

PageV00P000


وسجصانه اهوی ، ليله تضرع، ونهاره استغفار ، وحصنه دينه ، وشعار
شرعه ، ومحدثه كتاب ربه ، ورأس ماله حسن الظن بربه ، وحرفت
كترة الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى هداه الله به ، فهو
الشيخ الحقيقى له ولجميع الامة ، فهذا هو المريد الصادق 
ووكان يقول : من شرط المريد الصادق أن يكون خوفه من رد عمله
الصالح عنده آكثر من خوفه من معاصيه الظاهرة 
ووكان يقول : من شرط المريد الصادق أن يستوى قلبه مع لسانه في
كل مرة من الذكر ، لا يعقب قلبه فى مرة عقوبة واحدة وأن تمتلىم
اروقه كلها من محبة ذكر الله عز وجل ، ومع ذلك فلا يرى لنفسه
قيمة ، بل يراها لا تصلح لخدمة ربه عز وجل ، إلا بتأهيله لها
ووكان يقول : من شرط المريد الصادق أن لا يكون بينه وبين أبنام
الدنيا مصادقة ، ولا مصاحبة ، ولا مجالسة، إلا بقدر الضرورة الشرعية  
 فان محبة طريق الله تعالى لا تدعه يتميل إلى غيرها 
وكان يقسـول : ما أحب طريق الله تعالى صادق إلا صار يبغض
الدنيا ، بطلابها ، لكونها تحجبه عن الله ، ويحبه الموت لاجل لقاء الله 
وكان يقول : من شأن المريد الصادق محبـة العزلة عن الناس 
واستغناؤه ، الجلوس فى البرارى ، والمواضع الخربة ، حتى يتقوتى ويصي
الا يتدنس ، بالاغيار .
ومن شانه استواء المدسح والذم عنده من الناس ، والخير والشر عنده
امن الله عز وجل ، فيرضى بالقضاء لا بالمتتضا ، وكذلك پرضى عن الله

PageV00P000

4 س
اعز وجل فى استواء المنع والعطاء ، وذلك من علامة إخلاصه وعبادته
 من شرط المريد الصادق آن لا يجـرى على لسانه
به بلا علة.
وكان يقول
إلا ذكر الله أو ذكر الموت . وهول المطلع ، وأحوال أهل الجنة 
وأحوال أهل النار ، لا يكاد أمله يجاوز وقته ، لا يقف مع شىء من 
امور الدنيا والآخرة دون الله، لانها كلها مناهل فى الطريق ، والمطلوب
امن ورائها وهو رضى الله عز وجل لاغير ، لا يغفل عن السعى فى كمال
طهيره من نجاسات الدنيا وشهواتها ، ولا عن التجرد عن سائر الزلات
ووالغفلات ، حافظاً للشريعة عاملا بها قولا وعملا واعتقاداً ، لا يزيغ عنها
اطرفة عين 
وكان يقول : المريد الصادق يحب الخلوة البعيدة عن مرور النـاس
 خلاوى السطوح ويحب أن تكون ضيقة حتى لا يصح له مد رجله فيها
وويحب أن تكون مظلمة لا يدخلها نور الشمس ، ولا ينبغى له أن يعو
انفسه قط ببيات طعام عنده ، ولا نقد بل يصبر لصلاة العشاء ، فان
الم يجد من يقبله منـه آخرجه من خلوته ليكل من وجده وذلك أكمل
 استعداده وحصول فتحه 
وكان يقول : من شرط المريد أن لا يفتر عن الذكر ، حتى يقوى
ويحصل له منه حال ، فتارة يأخذ من اسانه ومن قلبه وتارة يأخذ قلي
امن لسانه ، ويواظب على السنن وركعتى الضحى ، وركعتى سنة الوضوه ا
ايستعمل الطيب والبخور ، لمجلس الذكر ما استطاع ، ولا يواظب على

أكل الدسم فيظلم قلبه ، بل يستعمل الدسم كل سبعة أيام أو ثلاثة أيام
مرة ، وياكل منه قليلا وليحذر من غرور نفسه ما استطاع ، فإن من 
 
شانها أن تحب الشر وتكره الخير ، وتخالف العقل ، وتوافق الهوى 

PageV00P000

14
صور من أمراض النفس
وكان يقول : النفس إذا جاعت فهى كالطفل الضعيف ، وإذا شبعت
االاسد المفترس ، وإذا غضبت فهى كالملوك الجبـابرة ، وإذا اشتهت
اششأ فهى كالبهائم ، وإذا خافت من شىء فهى كاهرة ، وإذا أمنت فهى
كالنمر ، وإذا عصت فهى كالشياطين ، وإذا سكنت فهى مثل الجماد 
وكان يقول : ليحذر المريد للصلاح والخير من البكاء تكلفاً بحضر
الناس فإن ذلك كله نفاق ، وهذه الامور ربما تمكون أو بعضها فى بعض
الأقوال شرأ من شرب الخمر ، فضلا عن بيع الحشيش ، أعاذنا الله من
شرور أنفسنا أبداً ما عشنا آمين 
وكان يقول : من شرط المريد الصادق أن يرى نفسـه كأنه محل
الأرجاس ، ومقامه دائما تحت أقدام الناس .
ووكان يقول : من أعظم أخلاق المريد التحمل لاذى الناس ، وكظم
ن يظه ما استطاع ، فإن كل من لم يحمل كظم الغيظ فلابد من وقوعه
فى ذل الاعتذار .
ومن شأنه أن يجعل قلبه دائماً متوجها إلى الله وحده ، دون شىء
امن أمور الدنيا والأخرة ، ومعلوم أن ذلك لا يصله إلا بعد رياضة
تامة ، بحيث لا يصير له التفات إلى حظ من حظوظ الدنيا والآخرة 
فقد كان الشيخ أبو مدين المغربى رضى الله عنه يقول : ليس للقلوب
لا وجهة واحدة ، متى توجه إليها حجب عن غيرها ، فان توجه للدفيا

PageV00P000

14
احجب عن الاخرة ، وإن توجه للآخرة حجب عن الدنيا ، وإن توج
لى حضرة الله حجب عن الدارين 
وكان يقول : كل مريد لا يخلع العذار ، لم ترفع له أستار .
اكان يقول : آضر شىء على المريد صحبته للأحداث المبتدئين فی
الطريق ، فإنه يتمشيخ عليهم فينقطع عن السير ، لان تربية المريدين إنما

ال  للأشياخ الذين خمدت بشريتهم ، وتمت مجاهداتهم ، وأما صحبة الاحداث
الفساد فذلك أمر خارج عن طريق القوم جملة واحدة 
ووكان يقوله : من شرط المريد أن يعرف زيادته ونقصه ، وذلك ليجد
فى العمل كلما طرقه الكسل .
ووكان يقول : طلب المريد لطريق القوم من غير توبة جهل عظم 
وكان يقول : المريد الصادق مشغـول عن محادثة إخوانه من أهل
الطريق ، فكيف بأبناء الدنيا 
ووكان يقول : من شأن المريد أن يكون يقظأ لمسا يبدو منه فى حق
ففسه وغيره ، فلا يشغل أخاه عن ربه عز وجل ، فان من أشغل مشغولا
بربه أدركه المقت فى الوقت .

PageV00P000

 س
كيف يصل المريد إلى حضرة الحق
وكان يقول : من أقرب رحلة تكون للمريد إلى حضرة الحق الخاصة
ادوام الذكر ، فقد أجمعوا على أن من دامت أذكاره صفت أسراره 
ومن صفت أسراره كان فی حضرة الله قراره 
ومن هنا يقول بعضهم : منذ ثلاثين سنة لم أخرج من حضرة اله
عز وجل 
ومن شآنه إذا رأى أحواله فى الخير تناقصت ، وهمته فى الطريق قدا
ضعفت ، فليخرج من بين إخوانه ، أو يحذرهم من حاله ، ويحرم علي
أن يجيب عن نفسه ، لانه يتلفهم بذلك ، ويرجع إصر ذلك عليه 
،8514
الاشيخ أبو الحجاج الاقصرى ينصح المريد
   
وقد كان الشيخ آبو الحجاج الاقصرى رضى الله عنه يقول إذا وجد
المريد من نفسه عدم الصدق فى طلب الطريق ، فالواجب عليه الخروج
امن بين الفقراء ، فإن لم يخرج كان إثم فتور عزمهم عليه لنظرهم إليه ا
وسرقة الطباع السيئة منهم وكل من زعم آن طبعه لا يسرق كذبناه لان
اذلك لا يكون إلا لمن لا تطرقه غفلة عن الله كالملائكة .
اكان يقول : كل مريد كان عنده حسد لاحد من إخوانه فلا ترجوا
اله ارتقاء أبداً إذ الحسود لا يسود .
ام يقول : والله لقد كنت أجىء أنا وأخى الشيخ أبو الحسن بن الصايغ

PageV00P000

  
باسكندرية إلى شيخنا فأرى مقامى يعلو مقامه فأتكدر وأقول : اللهم اعل
امقامه فوق مقامى ، وهكذا كان الاخر يقول فى غيبتى
اكذا درج القوم لا غل بينهم ، ولا حسد ، ولا حقد ، رضى الله
نهم أجمعين
وكان يقول : المريد الصادق لا يرجع عن الطريق ولو قاسى كل الاهوال
ففد قالوا : من خطب نفيسا ، خاطر بنفيس 
اقال : ولقد حصل عندى مرة فتور وكلال من طول مكابدة الليالى
فى الشتاه ، فأعاننى الله تعالى :بابى جعران * وذلك إننى نظرت إلي 
اوهو يجهد أن يصعد منارة السراج ، لاجل القرب من النار ، فلم يزل
ازلق ، ويقع إلى الصبح ، لكونها ملساء فعددت عليه تلك الليلة سبعما
 وقعة وهو لا يرجع
ففلت فی نفسی : سبعمائة وقعة وهو لا يرجع عن مطلوبه وأنت ترجع
امن دون ذلك ، ثم خرجت إلى صلاة الصبح ورجعت فوجدته جالسا
فوق المنارة بجانب الفتيلة فأخذت من ذلك ما أخذت ، فيكان ذلك منا
اجنود الله لى ، فالحمد لله على ذلك 
قال وقد خطب مريد ابنة سلطان فقال السلطان : إنك لا تقدر على
اهرها فقال له : وما مهرها ؟ فقال : مائة جوهرة كل جوهرة بعشرة آلاف
اينار فقال له : وأين محل تلك الجواهر ؟ فقال : للفقير فى بحر الظلبات
فأخذ المريد قصعته وذهب إلى ساحل بحر الظلمات ، وصار يتضيح من
بقصعته على البر فبلغ ذلك إلى السلطان ، فأرسل وراءه وزوجه ابنته
(10)
أمهرها من عنده وجعله وزيرا له لعلو همته .

PageV00P000

 
اكان يقول : إياك أيها المريد أن تطلب الوصول بأعمالك فإن الوصول 
الا يكون إلا بالاعمال التى خلصت من الرياء وسائر الآفات ، وأى عمل
خلص لك من ذلك حتى تطلب به الوصول؟ فالزم العمـل على وج
العبودية ، وإلا فاتك آدب الوقت ومدده 
ووكان يقول : المريد الصادق لا يخوض قط فى الذات ، تعظيما لجناب
الله عز وجل 
 وكان يقول : كل مريد سمعتموه يقول : حقيقتى الله ، أو لا موجود
 الا الله ، فعرفوه بذنبه فإن لم يتب فاقتلوه ، فإنه زنديق
وكان يقول : من شرط المريد الصادق أن لا يشسغل نفسه قط
االبادرة إلى الإنكار على أحد من إخوانه بل شأنه حمل الناس على أحسن
المحامل ، وما دام يرى فى أحد نقصاً فهو ناقص ، وأما الاشياخ فإن
اأوا فى المريد نقصاً فانما ذلك بالهام من الله تعالى مصلحة له ، لينقذوه
امن الآفات ، وليس عندهم ازدراء لاحد من العصاة ، لنظرهم المحكم
لى مجارى الأقدار فى الخلق وعلامات حدتهم فى براءتهم من السوء ظاهرة 
وومن شأنه أن لا يزاحم الرجال فى الجلوس بل يجلس خلف الناس
الى أن يلتحى.
اوقد كان الشيخ وأبو الحسن بن الصايغ، رفيق سيدى أبو العباس
ه
االرسى رضى الله عنـه يقول : لا ينبغى للمريد إذا كان جميل الوج
الا لحية له أن يجلس قط مع الرجال إلا فى حلقة الشيخ ولا يكتحل
ابالكحل الاسود ولا يتطيب ، ولا يلمبس اللباس الفاخر . وإنما الادب
أن يلبس الثياب الخشنة ، والمرقعات ، لا سيما إن أقام فى الزاوية .

PageV00P000

1 سس
اوكان يقول : اياكم والتساهل بالنظر لشىء من الصور الجميلة فإن كل
انظرة بورث فى القلب حسرة وظلمة 
ووكان يقول : من شأن المريد الصادق أن لا يمد يده للطعام إلا عند
الضرورة ، ولو كان بين يديه طعام كأمثال الجبال ، وإذا أكل لا يأكل
إلا بقدر سد الرمق 
اوكان يقول : فيرة المريد بعد المجاهدة من فساد الابتداء 
ووكان يقول : كل مريد انحط من حقيقة العلم إلى ظاهر العلم فقد
نقض عهده مع الله تعالى
كان يقول : كل مريد رجع عن طـريق إرادته عذبه الله عذابا
الم يعذب به أحداً من العالمين ، وذلك لعظم ما رجع عنه ومن هنا غفر
الكافر إذا أسلم ما سلف من ذنوبه لانه لم يذق مقام الإقبال على اللهال
عز وجل قبل إسلامه .
وكان يقول : المريد الصادق لا بد أن يترك الدنيا مرتين الاولى يترك
اطاعمها ، ونعيمها ، وجميع شهواتها ، الثانية أن يترك جاهها ، وتبجيل
الناس له لاجل بركتها وذلك أنه إذا عرف بالزهد فى الدنيا ، عظم
الناس والملوك ضرورة ، فيكون تركه لذلك أعظم من من تركه الاول 
الكن أخذ الدنيا بعد رميها بقصد السير ، لا يكون إلا لمن لا أتباع له 
أما من له أتباع فربما يتبعونه فيهلكون .
ومن شأنه أن لا يتقلق قط من طول مجلس الذكر ، بل يكون اليوم
اعنده فى الذكر ، كاللبحة وهذا لا يكون إلا لمريد قطع العلايق كلها ا
ا من يقرىء الأطفال أو يشتغل بالعلم فبعيد عليه أن لا يتقلق من مجلس

PageV00P000

18 س
الذكر ، إذا طال لا سما إن كان ذلك الفقير قد سلك فى تربية الاطفال
ام سلك المريدين فى التربية ، فإنه ينقطع عن السير بالكلية 
اوقد كان الشيخ آبو الحسن بن الصايغ رضى الله عنه يقول : كل مريد
ب
اتخذ له مريداً ولو آن يحفدظه القرآن فقد قطع به عن مقام التحقيق 
اطالت عليه الطريق.
وقد كان أحدهم يقرىء الطفل حتى تطلع لحيته لا يعلم بذلك إلا من
الناس لغلبة الإطراق ، ومع ذلك كانوا يخافون على آنفسهم من الميل إلى 
الصبى ، لاجل الارفاق الذی يحصـل من أهله ، وربما زاد الفقيه في
اكرامه على من كان دونه فى الإرفاق ، فيرجع تعليمه للقرآن إلى طلب
الدنيا.
اكان يقول : كل مريد لم يذق ذل المكاسب وذل الحاجة إلى الناس
لم ينتج فى الطريق ، أى لان من لا كسب له يأكل بدينـه ، ومنا
 
الا يتاثر برد الناسن له إذا سألهم شيئأ فهو عديم المروءة ، وكلاهما لا يصلح
الطريق ، وأيضاً فإن من ذاق ذل المكاسب والحاجة للناس يصير يطلب
العز ، ولا عز أعظم من عز الفقراء ، لإذعان الملوك لهم ، فضلا عن
ااغيرهم فيدخل الطريق بهمة ليكتسب ذلك العز ، ويستغنى به عن الخلق
ومن شأنه أن لا يدعى قط أنه صادق فى طلب الطريق ، ولو اجتمع
 الناس على صدقه .
اوقد سئل الحسين بن منصور الحلاج ، رحمه الله عن الصدق فى الطريق
اوهو مصلوب على الخشبة ، مقطع الأطراف ؟ فقال له : يا أخى أهون
الصدق ما ترى ، وسثٔل مرة عن الصدق فى الطريق ؟ فقال : ماذا أقول

PageV00P000

149 س
اللك فى الطريق ؟ آولها ذبح النفوس ، ثم تلا قوله تعـالى "فتوبوا إلى
بارئكم فاقتلوا آنفسكم .
اوكان يقول : رعدة المريد من خوف القطيعة أفضل من عبادة التقلين ا
ولو وقعت على يديه.
وكان يقول : من شرط المريد الصادق أن يرى نوم غيره أفضل من ا
اعبادته . قال : لقد كنا فی بدايتنا نصلى الصبح بوضوء العشاء سنين عديد

اوإذا اتفق آن احدنا نام فى ليلة ، رآيناه أفضلنا.
كان رضى الله عنه يهجر المريد إذا بلغه عنه آنه مشى خطوة فی حظ
نفسه ، ويقول : إنما ذلك للعوام
وكان يقول : من شرط المريد آن تتبعه الدنيا ، لا آن يتبع الدنيا 
ومن شأنه أن يواظب كل يوم وليلة على قول : يا حى يا قيوم لا اله
الا آنت ، آربعين مرة ، فإنها مجربة لعـدم موت القلب ، وذلك من
أاعون الامور على حياة قلب المريد ، وهى من تعلم رسول الله صلى الله 
اعليه وسلم لانی محمد الكتانى لمـا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فیا
المنام وشكى إليه موت قلبه عن الطاعات ، وقد كان يقول : جربتها
فوجدت بركتها.
وكان يقول : جلوس المريد فى مجالس القيل والقال عقوبة ، وقرب
امن الدنيا معصية ، وركونه إلى أبنائها مذلة . قال بعضهم : وربما تكون
كلها معاصى 
اكان يقول : المريد المعجب بنفسه مستدرج ، والمستحسن لافعال
الردية ممكور به .

PageV00P000

 
وكان يقول : لو زكيتم مريداً حتى جعلتموه صديقاً ، وهو يساكن
الدنيا بقليـه لا يعبا الله به ، فقيل له : فلو ساكنها بقلبه ينفقها على
إخوانه ، فقال لا يعبأ الله به ولو قصد ذلك فطما له عن الدنيا ، كما
لضع الام للطفل الصبر على ثديها إذا فطمته ليتحكم فى ترك الميل الى 
البن ، ويتوجه بكليته إلى الطعام ، وكذلك المريد ما لم تنفر نفسه عن
الدنيا ، ولو بقصد أن يتصدق ويبر بها الناس ، لا يفلح فى الطريق 
وكان يقول : قال الله تعالى للمريدين فى بعض الهواتف الربانية "من 
اصبر علينا وصل الينا.
وكان يقول : من مقمت الله للبريد أن يذهب عنه حلاوة ذكره
ويشغل بذلك لسانه من غير حلاوة 
اكان يقول : ذكر المريد بلسانه يورث الدرجات ، وذكره لربه بقلبه
يورث القربات .
وكان يقول إذا رأيتم المريد يعظم الفقراء كالامراء ، فلا بد أن يجعله
الله تعالى عن قريب إماماً يقتدى به ، لان من عظتم الناس لاجل اله 
عظطمه الله بين الناس ، وصاحب العكس بالعكس .
ومن شأنه أن لا يصبر على ذنب ، وذلك كان يقع فيه ولا يتوب
قبه فورأ . وقيل : حده الاصرار أن يؤخر التوبة حتى يدخل علي
وقت صلاة من الخمس ، هكذا حده بعض الاشياخ "الإصرار، 
اوقد كان الشيخ مظفر القرميسى رحمه الله يقول : ما استغفر مريد
امن ذنب وهو ملازم له إلا حرم الله تعالى عليه الصدق فى التوبة والانابة 
اوما ترك مريد حرمة الاشياخ إلا ابتلاه الله تعالى بالدعاوى الكماذبة 

PageV00P000

 
اى يفتضح عند الخاص والعام ، وكان يقول : لا شىء أضر على المريد
امان صحبة الاحداث ، وإذا كان من يصحب الأحـداث على شروط
السلامة تلتهى عاقبته إلى البلاء ، فكيف ممن يصحبهم ، وعنـده ميل
اطبيعى اليهم ؟ وذلك لان الشيطان لمـا رأى أن المريدين لا يتيسر لهم
اع شرة النساء الاجانب فى الزوايا والمساجد أتاهم بالاحداث ومهد لهم بساط
احبتهم محبة لتعليمهم الخير لا غير ، فلا يزال ابليس يسارقهم وينقص
ا ة الخير لهم شيئاً فشيئاً إلى أن يصير المريد يحب الأمرد لفـير الله
عز وجل 
ومن شأنه أن لا يسكن بقلبه إلى غير ربه عز وجل 
اوقد كان الشيخ أبو القاسم الجنيد رضى الله عنه يقول : من سكن
امان المريدين إلى غير الله عز وجل ابتلاه الله تعالى بالمحن ، وحجب
اذذكره تعالى عن قلبه ، وأجراه على لسانه ، قان تنبه ورجع إلى الل ه ا
از وجل كشف عنه المحن وإن دام على السكون إلى غير الله عز وجل
ا ا ا ال ا ا ال الا
العذاب عليه 
اكان يقول : إذا أراد الله لمريد خـيراً أوقعه فى صحبة الصوفية 
وومنعه من صحبة أهل الغفلة عن الله عز وجل.
اكان يقول : كل مريد عنده دقيق ميل الى الدنيا أوقفه ذلك عن
اسير ، ولو كان شيخه من أكابر الاولياء فليعمل على إزالة حب الدنيا
من قلبه بالكلية.
من شأنه النفرة عن كل من يشغله عن الله عز وجل 

PageV00P000


فقد كان الشخ أبوالحسن النورى رحمه الله يقول : كل مريد رايتمو
 مته
ا خالط غير أبناء حرفته فلا ترجوا له خيراً قط ، لانه متلاعب بالطريق
ووكذلك من رأيتموه كثير السماع للقصائد ، كثير الانغام بها فلا ترجوا
اخره ، لان الطريق كلها جد ، والمزاد بالقصائد التغزلات التى يراد بها
صفات الخلق 
أما مثل كلام سيدى وعمر بن الفارض ، وآضرابه فلا منع منه ، بل

اهو مطلوب لانه يشوق الى حضرة الله عز وجل وإيضاح ذلك آن القوم
الما نزمهوا الله عز وجل عن جعله محلا لتقولاتهم تغزلوا فى المخلوقات. من 
ال، ولسبنى ، والرباب ، والزيانب ، وغيرهن لياخذ المريد المعنى من ا
4س
ذلك، مع الأدب مع الله تعالى ، فان من آدب الاكابر إذا تعرف
الحق إليهم بشىء من الصفات ، آن يستروا ذلك عن الاغيار 
وكان أبو الحسن النورى يقول : لكل شىء عقوبة ، وعقوبة المريد
انقطاعه عن الذكر .
وكان يقول : لا يزال المريد بخير ما أحب مناقشة إخوانه له ، فإذا
كره ذلك فسد .
ووكان يقول : كنت أول دخولى فى الطريق ربما أمكث السنة كاملة
الا يخطر على قلبى الطعام ، او الشراب ، إلا إن حضر
كان يقـول : ليس العجب من مريد يطلب ربه إنما العجب من
فل عنه .
وكان يقول ! إذا رأيتم المريد كل قليل يزداد من أمتعة الدنيا فى 
اداره فهو من علامة إدباره عن ربه فلا تتعبوا آتفسكم فيه ، وذلك كان

PageV00P000


ادخل فى صحبتكم وله امرأة فصار له امرأتان ، آو وهو بلا حمار فصار
ال حمار ، أو وهو بلا خادم فصار له خادم ، آو وهو بنوب فصار له
ثوبان ، وقسء على ذلك.
وكان يقول آفة المريد ثلاث : التزويج ، وكتابة العلوم التى لا تتعلق
بالشريعة ، وعشرة الاضداد .
وكان يقول : كل مريد لا يذل فى نفسه حتى يكنس بها المزابل 
الا يجىء منه شىء فى الطريق.
وكان يقول : شربت مرة من ركوة جندی فعادت قساوتها فى قلی
ثلاثين سنة .
ومن شأنه أن يكون مقدس الباطن من سائر الذنوب ، ومتى لم يكن
باطنه مقدساً من العيوب ، وأظهر للناس خلاف ذلك ، عوقب بحرمان
التقديس فى المستقبل ، ولمٕيضاح ذلك أن معاصى الباطن لا يهتدى غالب
المريدين للقوم عنها ، وطاعاتهم ربما لاتفی بالرق إلى ما افسدوه بالمعصية
كأنهم لم يطيعـوا ، ولم يترقوا ، إن الرقی لا يكون إلا لمن ترك
المعاصى جملة 
اوقد كان أبو بكر الوراق رحمه الله يقول : من اظهر للناس خلاف
ما هو عليه فی باطنه ازداد عيوباً إلى عيوبه ، وكان يكره للمريد السفر
الى أهله ، والسياحات فى البلاد ، ويقول : مفتاح كل خير التربص فا
 موضع الشيخ حتى يربيه ويفطمه 
اوكان يقول : من أكثر من الانتقال من زاوية فيها شيخ إلى زاوية
الا يفلح آبدا.

PageV00P000

 ت
وكان يقول : من علامة صدق المريد ، أن تصير الاذكار غذاه 
والتراب فراشه .
اكان يقول : كنت فى بداية أمرى اكتفى برؤية شيخى من الجمع
الى الجمعة عن الطعام والشراب.
كان يقول : من لم تصح مبادیء إرادته فلا بد أن يعطب فى نهايت
و ذلك بان يعبد الله فى بدايته اجلالا له ، وقياما بواجب حقه عليه 
 لا بقصد التقريب من حضرته ، فإن ذلك كالعمل بأجرة ، وليس ذلك
امن شأن أهل الله وهذه الغفلة من أخفى العال ، فإن صاحبها ربما ترق
ال قريب من الحضرة الإلهية ، فقالوا له : ارجع فلست من أهلها إتما
أهلها من لم يرد إلا الله.
اكان يقول : إذا سكن قلب المريد لترك حضور مجالس الذكر عاقبه
الله تعالى بالخزى فی الدنيا قبل الاخرة ، وكل من قلاها عن حضور
 جالس الذكر باللغو مقته الله ، وأمات قلبه ، وكشف عورته بين العباد.
اكان يقول : من علامة مقت المريد ذم الدنيا فى العلانية ومعانقتها
ف السر ،
اكان يقول : يجب على المريد إذا خمـدت نار شوقه للطريق أن
اتمع بمن يهيج شوقه ، وإلا ابتلاه الله تعالى بالجذام والبراص
اكان يقول : إذا أكل المريد شيئأ بشره نفسس أعمى الله عين بصيرته 
كان بشر الحافى رحمه الله يقول : لا تقدموا على حذف العلائق
شيئأ فانى لو أجبت نفسى إلى كل ما طلبت منى من الشهوات لخشيت أن
اعمل شرطياً ، أر مكاساً : وإيضاح ذلك أن كل علاقة علقت بالمريد

PageV00P000

 
ادته إلى وراء ، فلا يزال المريد الصادق يحذف العلائق شيئأ بعـد شى
لى أن لا يصير له علاقة تمنعه من دخول حضرة الله عز وجل 
 وكان يقول : غنيمة المريد فى هذا الزمان غفلة الناس عنه ، فإن لقا
المريد للناس ختسران.
وكان يقول : كل مريد سمعتموه يقول : بای شیء آكل رغيفى فهو
بطال ، لا يجىء منه شىء فى الطريق 
ومن شأنه أن لا يتساهل بالاكل من طعام من يغش فى معاملته 
أو يأكل بدينه.
فقد كان السرى السقطى رحمه الله يقول : كيف يستنير قلب المريد
وهو يأكل من كل شىء وجده لا يسأل عنه
ووكان يقول : ما رأيت أسرع من مقت المريد وإحباط عمله من نظره
ف عيوب الناس ، وإطلاق لسانه فيهم بالغيبة ، والاستهزاء بهم 
وكان يقول : إذا أنس المريد بربه فى الظلام ، نشر له يوم القيامة
الاعلام
وكان يقول : قد توعرت الطريق فی زماننا هـذا على أكثر المريدين 
فقفعوا باسم الارادة ، ولم يطالبوا أنفسهم بمكانها ، ففارقوا السهر وافترشوا
الرخص، ومهـدوا لأنفسهم التأويلات ، فلا حول ولا قوة إلا لله
العلى العظيم
اوكان شقيق البلخى رحمه الله يقول : مثل المريد الصادق مثل رجل
ارس نخلا ، وهو يخاف أن تطرح شوكا ، ومثل المريد الكاذب مثل

PageV00P000

 
سم
جل غرس شوكاً ، وهو يطلب أن يحمل له رطبا
اكان يقول : من طلب أن يكون من أهل الرئاسة فليؤثر الناس على
انفسه ، ويتحمل أذاهم ، ومن طلب الرئاسة بغير هذين الطريقين ، فقد
ای سسحبه 
وكان سهل بن عبد الله التسترى رحمه الله يقول : ما عمل مريد بما
أمره الله تعالى عند فساد الزمان إلا جعله الله إمامأ يقتدى به 
ووكان يقول : من علامة المريد الصادق انفراده عن الناس حتى لا يكاد
يوجد فى مجلس لغو 
اوكان يقول : لا ينبغى للمريد ان يسعى فى نظافة ثيابه وينسى نظاف
اقلبه ، وكانوا إذا قالوا له : إن ثوبك قد اتسخ ، يقول هم : ليت قلميى
ف القلوب مثل نوبى فى الثياب.
 ما ترك مريد الذكر إلا مات قلبه .
وكان يقول
 لا يزال قلب المريد متمزقا ما دام بحب الدنيا متعلقا
وكان يقول
 إذا لم يقـدر المريد على التوبة النصوح فليسال رب
وكان يقول
المغفرة من باب المنة والفضل 
وكان يقول : عليكم أيها المريدون بمجالسة الذاكرين ، فإنهم ملازمون
باب الملك.
و في بعض الهواتف الربانية : من لم يرنى فليلزم اسمى ، فإن اسمى
الا يفارقنى 
 وكان أحمد بن أبى الحوارى رحمه الله يقول : كل مريد لا يكون في

PageV00P000

  
ثلاث خصال فهو كاذب ، وهى : ترك المال ، والطعام ، والمقام ، فلا
اأخذ من كل واحد إلا بقدر الضرورة الشرعية ، وهناك يصلح لمجالسة
الحق تعالى فى ذكره ، فما كل ذاكر جالس .
ووكان يقول : الدنيا مزبلة والمزبلة مأوى الكلاب ، فمن أرادها فليصبر
اعلى عض كلابها ، وربما كان المحب للدنيا أسوأ حالا من كلابها ، فان
الكلب يأخذ حاجته منها فى بطنه ويترك الباقی ، ومحب الدنيا يحمله 
ووكان يقول : ينبغى للبريد كتم أعماله ما استطاع حتى يقوى نور قلبه 
فان حكم من يظهر عمله من المريدين ، حكم من أخذ نور قلبه فجعله من
اخارجه ، ولولا اقتـداء الناس بالأشياخ ما ساغ للأشياخ إظهار شى
من أعمالهم.
اوكان يقول : ما ظهر شىء من محاسن عمل مريد إلا من غفلة طرأت
عليه ، لانه ليس من أهل الاقتداء به .
وكان يقول : أعظم أخلاق المريدين حفظ حرمات الإخوان ، وحسن
العشرة معهم ، ومجانبة الادسخار للثياب ، والطعام ، والدراهم
وكان يقول : إذا رأيتم ضوء المريد فى ثوب فلا ترجوا خيره .

PageV00P000

  ح
اجواسيس القلوب
وكان يقول : احذر أيها المريد أن تجالس أحداً من الفقراء بغير
أدب ، فان الفقراء جواسيس القلوب ، وربما دخلوا فی قلبك وخرجو
فعرفوا ما فيه ، وأنت لا تعلم 
ومن شأنه أن يكون خصما لنفسه ، ما أمكن .
وقد كان الشيخ أبو المواهب الشاذلى رحمه الله يقول : من أراد أن
اجر أحداً من إخوان السوء فليبدأ بنفسه ، وليهجر أخلاقها السيئة 
فان نفسه أقرب الاقربين إليه ، والاقربون أولى بالمعروف.
اوكان يقول : من علامة رياء المريد أن يجيب عن نفسه إذا قيل له 
ا مرانی ، أو يا معجبا بعمله ، أو يا متكبر ، ونحو ذلك ، وإنما جاز
امل ذلك الأشياخ لانهم متبوعون ، فيخافون من تغيير قلوب مريديهم
لف لا يعتقدون فيهم ، فيحرمون بركة صحبتهم 
 وكان يقول : من طلب من المريدين الشهرة بالصـلاح بين الناس
الامه الرياء لاجلهم ، والكراهة لهم بغير حق ، والوقوع فيما يسخط ربه 
اوكان يقول : إياك أيهـا المريد أن تطلب دخول حضرة ربك فيا
اكرك ، وصلاتك ، وعندك بقية نفس ، فإن الملك القدوس قد حكم
ووفضى أن لا يدخل حضرته أحداً من أهل النفوس .
كان يقول : أول عاثق يعرض للمريد اعتماده على أعماله ، وذلك

PageV00P000

 
ام ن غلبة وهمه على وجوده ، وتراكم الخيال فى مرآة عقله ، ولا يخرج
امريد عن ذلك إلا بنور الكشف بأن الله تعالى خالق لعمله وحـده 
 وليس له منه إلا نسبة التكليف .
وسمعت سيدى على الخواص رحمه الله يقول : لا يبلغ أحد مقام
الاخلاص فى الأعمال حتى يصير يعرف ما وراء الجدار ، وينظر ما يفعله
الناس فى قعور بيوتهم فی بلاد أخر ، فهناك يعرف يقينأ بنور هذا
الكشف ، أن عمله ليس هو له ، إنما هو محل لبروزه من جوارح
احيث كانت الاعراض لا تظهر إلا فى جسم ، والاعمال أعراض فأفهم 
 وكان يقول : من علامة صدق المريد فى ترك الدنيا أن يتعسر علي
أسبابها أبدأ ما عاش ، وذلك لقوة همته فى دفعها ، فلا يصبح ريسى
إلا فقيراً إلى ربه عز وجل
ووكان يقول : إذا فتم الله تعالى على المريد فتم التعرف فلا يبالى
بعد ذلك قل العمل أو كثر.
ووكان يقول : لما علم أهل الله تعالى أن كل نبات لا ينبت ولا يشمر
الا بجعله تحت الارض تعلوه النعال جعلوا نفوسهم تحت النعال لينبتو
ويشمروا فلا يظهرون للناس إلا بعد تمكنهم فى محبة الحق .
وكان يقول : إذا ورد عليك أيها المريد وارد فى ذكر أو غـير
فاقبله من الحق تعالى ولا تتعشق به فتحجب عن ربك وتقف عن الترقى
 وكان يقول : إحفظ وردك أيها المريد عن النسيان فربما احتجت
اليه اذا بلغت ميلغ الرجال ، وربيت المريدين ، وقد زهد فى ذلك بعض
الاشياخ فاحتاجوا إليه حال تربيتهم ، فلم يعرفوا كيف التربية .

PageV00P000

  
 وكان يقول : من المحال أن يتفتح لقلب المريد باب الملكوت وفي
جميع
اميل لشهوة من الشهوات 
ووكان يقول : إن لم يدخل نور الكشف القلوب حتى تحرق
الشهوات ، وإلا فالقلب محجوب عن الله تعالى ، فإذا أحرق الشهوات
فهناك تتكشنف للقلب المغيبات ، ويصير يبصر ما مضى وما هو آت ما
441
اهو من مقامه ، وتأمل المرآة لمـا خلت من الاكوان كيف انطبع فيها
ا ميع الاكوان ، ولو كان لها لون لحجب عن رؤية الصور فيها ، وكذلك
المرآة إذا قوبلت لا يظهر لاحد بها صورة فی الاخرى.
وكان يقول : الفتح على المريد تارة يكون امتحاناً ، وتارة يكون
تيتا . فليبحث المريد عن تمييز ذلك 
اخهة الطرية
ووكان يقول ليس للمريد آن يؤاخى أحداً ادعى أنه يحبه إلا بعد أن
تحنه فى مقاسمته فى ماله ، وعياله ، كما فعل المهاجرون ، فمن ثبت لذلك
اتخذه أخا و وذلك آندر من النادر .
ووكان يقول : عليك أيها المريد بتكثير سواد القوم حسب استطاعتك
 ولو قال لك ابليس بعيد آن مثلك يفتح عليه ، فلا تسمع منه ، فان

امن كثر سواد قوم فهو منهم ، ولا تخرج عن ذلك إلا بجعل أعمالك

كلها مقاصد لا وسائل لامر آخر ، فإن من جعل أعماله وسائل ربما
انخدع لابليس 

PageV00P000


21114
اولياء الله احياء فى قبورهم
اكان يقول : من أدب المريد إذا زار شيخاً فى قبره أن لا يعتقد
انه ميت لا يسمعه ، بل الادب أن يعتقد "حياته البرزخيتة(1) ، لينال
ابكته ، فإن العبد إذا زار ولياً وذكر الله عند قبره ، فلا بد آن ذلك
الولى يجلس فى قبره ، ويذكر الله معه كما شهدنا ذلك مراراً ، مع الإمام
الشافعى ، ومع ذى النون المصرى ، ومع جماعة من مشايخ القرافة ، فإن لم
يشهد ذلك فأقل مراتبه الإيمان بحياتهم المذكورة .
اكان يقول : لا ينبغى لمريد آن يجالس من ينظر محاسن نفسه وكالها
اوينكر على القوم ، فإن ذلك من آكبر القواطع على المريد 
وكان كثيراً ما يقول فى مجلسه : قولوا معى : لعنة الله على من ينكر
اعلى أوليائه ، فيقول الجماعة كلهم : لعنة الله عليه ، ويرفعون بذلك آصواتهم
حتى تصـير هم ضجة ، وكان يقول : ما يوقف المريد عن الترق
الا وقوعه فى غيبة أحـد من المسلبين ، ومن ابتلى بوقوعه فى ذلك 
فليقرأ الفاتحة ، وسورة الاخلاص والمعوذتين ، ويهدى نوابها فی صحائف
ذ لك الشخص ، فانى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فی ال. وأخبرنى
ابذلك . وقال : إن الغيبة والثواب يقفان بين يدى الله عز وجل يوم القيامة
و نرجو. أن يكون ذلك بذلك .
وكان يقول : احذروا آيهـا المريدون من إشاعة زلة رآيتموها من
(11)
 (1) البرزخ هونهاية الدنيا وبداية الآخرة 

PageV00P000

1 م
أخيكم احتقاراً له ، فربما كانت تلك الزملة التى وقعت منه إنمـا قدرها
الله تعالى عليه ، ليسده ثلية(1) حدثت فی دينه من تعجب أو كبر 
 وبه
فيكون بها كماله من حيث أثرها ، ويؤيد ذلك قول صاحب الحكمت
امعصية أورثت ذلا وانكساراً ، خير من طاعة أورثت عزاً واستكباراً .
وكان الشيخ أبو المواهب يقول : من قرأ فقه الائمة بلا أدب أظلم
قلبه ، كما وقع لى ذلك ، فقيـل له : وما أدب قراءة كلام الائمة
فقال : التسليم لاقوالهم ، وعدم التعصب لمذهب دون آخر ، فان الام
أعلم من أمثالنا بيقين ، فما له وللرد على من لا يصلح أن يكون من طلبته 
وكان يقول : تسليم المريد للعلماء أسلم ، والاعتقاد فيهم آغنم 
ووكان يقول عبادة المريد مع محبته للدنيا شغل قلب وتعب جوارح
   
هفى وإن كثرت قليلة عند الله تعالى ، وإنما هى كثيرة فى وهم صاحبها
فقط، وهى أشباح خالية من الارواح ، ولهذا ترى كثيراً من أبناء الدنيا

يقومون الليل كثيراً ويقرأ أحدهم كل يوم ختما ، وليس لهم مع ذلك نور
سه
اللهاد ، ولا حلاوة العباد ، فإذا كان كثرة العبادة مع محبة الدنيا
لا ترقضى صاحبها ، فكيف بمحبة الدنيا مع قلة العمل وارتكاب شى
امن المعاصى 
اوكان يقول : أعلى مجاهدات المريد الزهد فى الجاه الذى حصل من 
ن تائج الطاعات أى آخر مجاهداته
(1) فجوة .

PageV00P000

  
أفضل أوراد المريد؟
وكان يقول : أفضل أوراد المريد الذكر ، لان الصلاة وإن كانت
ع ظيمة ، فقد لا تجوز فى بعض الاوقات التى يجوز فيها الذكر ، بخلاف
اذكر الله عز وجل لا تمنع منه فى حالة من الأحوال.
ووكان يقول : الذى عندى أن أفضل صيغ ذكر المريد قول "لا لال ا
إلا الله * ما دام له هوى فإن فنيت أهويته كلها ، كان ذكر الجلالة
أنفع له 
ووكان يقول : من حـرم الاوراد فى بدايته ، حرم الواردات في
انهايته ، فعليك أيها المريد بالاوراد ولو بلغت المراد 
اكان يقول : إذا أنكر المريد على أرق منه وجود ما لم يجد هو
امان الاسرار حرم الوصول إليه وحرم بركة ما وجـد ، فإن من كان 
كثير النكير ، فهو فاقد للتنوير 
وكان يقول : المريد البرء هو من لا يظهر الذر 
اوكان يقول : إحذر أيها المريد أن تكون من يعبند ليعبد أو ممن 
يسوتد الجباه للجاه ، فان ذلك من مقت الله 
وكان يقول : إياك أيها المريد أن تجادل أصحاب الضروس بما تجده
فى نفسك من الأموير الذوقيات ، فربما شنوا عليك الغارات ، ولم يرجعوا
اما هم عليه ، وربما سبوا الطريق وأهلها 

PageV00P000

 
اكان يقول : ما نكس الرموس إلا اتباع شهوات النهوس 
اوكان يقول : إذا قنع المريد بتعظم أهل الغفلات له ، حرم الوصول 
الى مقام أهل الاختصاص
وكان يقول : من كان للخلق مرض فهو لربه آرضى ، ومن كان 
اعلى اخوانه يتعالى فلا يقال له تعالى 
وكان يقول : المريد الصادق لا يزور ولا يزار ، وربه امرى
ايزار ، حمسله الزائر الاوزار ، فالحاذق يفتش نفسه عند قدوم كل زائر
 ومن شأنه أن لا يتصدر قط لإزالة منكر فى حارته مثلا ، قإن ذلك
امن اكبر القواطع عليه إلا بعد تعلثم(1) السياسة التامة ، والنية الصالحة 
وتعين ذلك عليه وقد بلغنا أن جماعة من الشباب : كانوا يعبدون الله
تعالى ، ويأكلون من عمل يدهم ، فكان إبليس كلما آراد أن يقترب من
أحدهم كاد أن يحترق ، فبينما هم يوما فى مجلس الذكر ، إذ حرش جماع
امن العياق(2) كانوا بالقرب من هؤلاء الذاكرين ، فوقعوا فى ضرب
بعضهم بعضا بالعصى حتى جرت منهم الدماء ، وكان قصده أن هؤلا
الذاكرين يقولون فى أنفسهم : إن تخليصنا هؤلاء آفضل ممـا نحن فيه ا
الانه خير متعدى النفع فتركوا مجلس الذكر ، وجاءوا يخلصون بينهم فوقع
العياق فيهم بالضرب فاشتغلوا بهم عن الذكر وعن غيره ففرح بذلك
ابليس ، وكان جلة قصده إبطال مجلس الذكر لا غير ، فلا يليق التصدر
الازالة المنكرات ، إلا الأشياخ الذين لهم حال يحميهم من أهل المنكر
ومن وبليس 
(1) تشير إلى ذلك الآية الكريمة " ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة " .
(2) جمع عايق والمراد " جماعة من الفتوات" .

PageV00P000

س
اوكان يقول : إن كان ولا بد للمريد من إزالة المنكر فليتوجه إلى للهل
اتعالى بقلبه ويزيل ذلك المنكر الذى رآه ، إما يمنع الزانى من الزنا
أو يمنع الشاب من شرب الخمر ، ونحو ذلك ، ولا ينسب إلى ساكت
اقول هكذا كان صورة تغيـير المريدين الصادقين المنكر فى قديم الزمان 
وقد خالفب قوم فغيروا بيدهم آو لسانهم فسحبوهم لييت الوالى وضربوه
اوحبسوهم فازداد المنكر منكراً 
 وقد كان سيدى لمبراهم المتبولى رحمه الله يقول : تغيير المنكر باليد
الولاة ومن قاربهم ، وتغييره بالقول للعلماء العاملين ، وتغييره بالقلب لارباب
القول.
ووكان رضى الله عنه يقول : من شرط المريد الصادق آن يرى نفسه
ادأما فى مقام الطفولية ، ليرضع من ثدى المرتى ، فإن من كبر استحق
الفطام ، ومنعوه الرضاع
وكان كثيراً ما يقول لمن يراه متكبراً عن سماع النصح : يا ولدى
الا تكثبر تفظم
ووكان يقول : لا يجـرى ماء الإيمان فى قلب مريد إلا إن نظف
قلبه من محبة الدنيا وشهواتها 
اوكان يقول : من سلك من المريدين بالرياضة على طريق أصحاب علم
الحرف مقت وانكشف حاله ، وذهبت دنياه وآخرته ، لانه استعمل
أاسماء الله تعالى فی طلب أشياء خسيسة ، من مال او جاه .
وكان يقول : كل مريد أكل من طعام مكتاس ، آو جنـدى 
أو قاض ، يأخـذ الرشوة فى الاحكام ، أو مباشر يتهور فى كسبه 

PageV00P000


او شيخ عرب ، أو كاشف ، أو والى ، أو غيرهم ، من سائر المتهورين
فى مكاسبهم فقد تورع من فتحه فى الطريق 
وقد أكل بعض المريدين لقمة من طعام قاض ثم تذكر فترك الاكل 
فأظلم قلبه ثلاثين سنة ، ثم قيل له : بعـد مجاهدة ثلاثين سنة الآن قد
ورجعت إلى حالتك التى كانت قبل أن تأكل من طعام القاض المرتشى وفیا
هذا القدر كفاية.
 فاعرض يا آخى جميع ما ذكرته لك فى هـذا الباب من صفات
الميدين على نفسك فإن رأيتها متخلقة به فأنت مريد صادق ، وإلا فكف
اعن الدعوى ، والحمد لله رب العالمين 

PageV00P000

1
اله
الباد الشانی
فى ييان نبذة من آداب المريد مع شيخه
 م
إعلم يا أخى ، أن عمدة الادب مع الشيخ ، هو المحبة له ، فمن لم
بالغ فى محبسة شيخه بحيث يؤثره على جميع شهواته ، لا يفلح فى الطريق
لان محبة الشيخ ، إنما هى مرتبـة إدمان ، يترق المريد منها إلى مرتبة
الحق جلء وعلا ، ومن لم يحب الواسطة بينه وبين ربه التى من جملتها
اسول الله صلى الله عليه وسلم فهو منافق ، والمنافق فى الدرك الاسفل من ا
النار ، إذا عليت ذلك فليذكر لك بعض صفات المحبـين لأشياخهم  ا
التعرف صدقك من كذبك 
فاقول وبالله التوفيق : أجمع أهل الطريق على أن من صفات المريد
 
الصادق فى محبة الشيخ أن يكون تائباً من جميع الذنوب ، متطهرأ من 
اسائر العيوب.
فمن تلطخ بالذنوب وادعى محبة شيخه فهو كاذب ، وكما أنه لا يحب
اشيخه فكذلك شيخه لا يحبه ، وإذاملم يحبه شيخه فالحق تعالى كذلك
الا يحبـه ، قال تعالى "إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ، وقال
ان الله لا يحب المفسدين ، "إن الله لا يحب من كان مختـالا فجوراً 
ا ان الله لا يهدى كيد الخائنين " ونحوها من الايات وأجمعوا على أن من ا
اشرط المحب لشيخه أن يصم أذنه عن سماع كلام آحد فى الطريق غـير

PageV00P000

1
شيخه ، فلا يقبل عذل عاذل(1) حتى لو قام أهل مصر كلهم فى صعيد
وواحد ، لم يقدروا على أن ينفروه من شيخه ولو غاب عنه الطعام
ووالشراب أياماً لاستغنى عنها بالنظر إلى شيخه لتخيله فى باله ، وبلغنا عن
بعضهم أنه لما دخل هذاءالمقام سمن وعبل من نظره إلى أستاذه 
اقال الشيخ محى الدين بن العربى : ولقـد تجسد لى مرة حبى لشيخى
أال مدين رضى الله عنه ، فكنت لا أقدر أن أنظر إليه ، وكان يخاطبنى
وأصغى إليه وأفهم عنـه ، قال : ولقد تركنى أياماً لا أشبع طعاماً 
اوكانوا كلما قدموا إلى المائدة ، تقف المحبـة على حرفها ، وينظر الى 
ويقول لى بلسان أسمعه بأذنى : تأكل وأنت تشاهدنى ، فأمتنع من الطعام ل
اولا أجد جوعاً ، وأمتلىء من الحب ، حتى سمنت وعبسلت من نظرى
إليه ، فقام لى ذلك مقام الغذاء ، أذوق ذواقاً ولا أجـد جوعاً
ولا عطشا ، وكان الحب لا يبرح نصب عينى فى قيامی ، وقعودى ا
الطائف الحب
وحركتى وسكونى 
وسمعت أخى أفضل الدين رحمه الله يقول : من ألطف سكرات الحب
الشغل بالحب عن متعلقه ، كما حكى أن ليلى جامت إلى مجنونها ، وهو
اصيح : ليلى ليلى ، ويأخذ الجليد فيلقيه على فؤاده ، فيذوب من حرارة
فؤاده فسلمت ليلى عليه ، وهو فی ذلك الحال وقالت له : أنا محبوبك 
(1) العاذل : هو اللائم.

PageV00P000

  
أنا مطلوبك ، أنا قرة عينك ، أنا ليلى ، فقال : إليك عنى ، فان
حبك شغلنى عنك 
ووسمعت سيدى على الخواص رحمه الله يقول : ألطف ما فى الحب
اما وجدته فی نفسك من العشق المفرط ، والشوق المقلق ، حتى منعك
اذلك النوم ولذة الطعام ولا يدرى ذلك الحب فيمن ؟ ولا يتعين لل
حجوب ، فإن من ذلك تترق إلى محبة الله عز وجل المطلقة ، قالوا:
ومن أصعب ما فى الحب أن يصير المريد يحب الهجر ، ويتلذذ به إذا علم
أن شيخه أحب هجره ، لان تخليص حظ النفس من حظ الشيخ عسر

دا، وحاصله أن المريد يحب اهجـر من حيث كونه محبوباً لشيخ
الا من حيثية أخرى ، لان الحب للشيخ عمدته الوصل لا الهجر 
وسمعت آخى أفضل الدين رحمـه الله يقول : حقيقة حب الشيح أن
احبه الاشياء من أجله ، ويكرهها من أجله ، كما هو الشأن فى محبة ربنا
اعز وجل ، ويؤيد ذلك ما ورد فى الحديث "أن عبداً يأنى يوم القيامة
بكثير صلاة ، وصيام ، وحج ، وصدقة ، وتشهد له الملائكة بذلك

فيقول الله عز وجل : أنظروا هل والى لى ولياً ؟ أو عادى لى عدواً ا

PageV00P000

   
صفات المحبين
وذكر الشيخ محيى الدين فى الباب الثامن والسبعين بعسـد المائة من
الفتوحات أن جملة أوصاف المحبين ، أن يكون أحدهم مقتولا تالفاً فی
وبه سائراً إلى حضرته على الدوام ، دائم السهر كامن الغم ، راغباً فى
الخروج من كل شىء يشغله عنه من شهوات الدنيا والآخرة ، فهو متبرم
امن صحبة كل شیء يحجبه عن محبوبه ، كثير التأوه يستريح إلى كلام محبوبه
وذكر اسمه ، دائم الموافقة لمحاب محبوبه ، خائف من ترك الحرمة فی
إقامة خدمته ، يستقل الكثير من نفسه فى حق محبوبه ، ويستكثر القليل
من محبوبه ، يعانق طاعة محبوبه ، وبجانب مخالفته، خارج له عن نفس
بالكلية ، لا يطلب الدية فى قتله ، يصبر على الضرماء التى تنفر منها الطباع ا
قياما بما كلفه محبوبه ، داتم اهيام فى محبوبه ، وقد وطن نفسه على
حبة كل شیء يريده محبوبه ، ليس له معـه نفس ، بل كله لمحبوبه 
عاتب نفسه فی حق محبوبه ، ولا يعاتب قط محبوبه ، غيور على محبوب
امن نفسه ، فيود أنه لا يراه مع شهوته لرؤيته ، لا يقبل حبه الزيادة
احسان المحبوب ، ولا النقص بحفائه له ، ناس حظ نفسـه ، ذاكر
احظ محبوبه ، مجهول النعوت كأنه سال ، وليس بسال ، لا يفرق من
اسكره بين الوصل واهجر ، لا يقول قط لمحبوبه لم فعلت كذا ؟ أو قلت
كذا؟ سره علانية ، مسرور محزون ، مقامه الخرس ، حاله يرجم عنه
السكره من المحبة ، يختار مراضى محبوبه على جميع أغراض نفسه 
قال الشيخ محى الدين : ومن ألطف ما بلغنا عن بعض المحبين أنه دخل

PageV00P000

17 س
اعل شيخ فرآه يتكلم فى المحبة فما زال ذلك المحب ينحل ويذوب ويسيل
ب
رقا حتى تحلل جسمه كله على الحصير بين يدى الشيخ وصار بركة مام
فدخل بعض أضحاب ذلك المجب على الشيخ فقال له : أين فلان ؟ فقال
الشيخ : هو ذا وأشار إلى ذلك الماء ووصف له القصة فتعجب الحاضرون
من ذلك 
اقال الشيخ محى الدين وهو تحليل غريب واستحالة عجيبة حيث تلطفت
الخة العاشقين
0م
كثافته حتى صار ماء11
واعلم أن من صفات المحبين أنهم يتكلمون بلسان المحبة ، والعشق 
والسكر ، لا بلسان العلم ، والعقل ، والتحقيق ، كما أجاب بذلك الخطاف
سلمان عليه الصلاة والسلام 
وذلك أن خطتافاً راود خطافة فى قبة "سليمان عليه السلام ، وقال لها:
القد بلغ من حبى لك أن لو قلت لى : إهدم القبة على سليمان لفعلت 
 ملت الريح كلامه إلى سليمان ، فقال له : ما حملك على ما قلت

وأنت عاجـز؟ فقال : مهلا يا نيء الله ، أنا عاشق ، والعشاق إنما
يتكلمون بلسان عشقهم ، وسكرهم ، لا بلسان العلم ، والعقل ، فضحك
سلمان من قوله ولم يعاقبه 
قلت : وفى هذه القصة عذر عظم لاهل المحبة فى أشعارهم "لسمنون
وسيدى عمـر الفارض وأضرابهما " فإنهم تكلموا بلسان العشق والسكر
اوالا فأين تعقل قول سيدى عمر فى تائيته ؟ :

PageV00P000

 
فطوفان نوح عند نوحى كأدمعى وإيقاد نيران الخليـل كلوعتى
ولا زفيرى أغرقتنى ادمعى ولولا دموعى أحرقتنى زفرتی
وحزنى ما يعقوب بث أقله وكل بلا آيوب بعض بليتی
الى آخر ما قال ، فاعلم ذلك وإياك والمبادرة إلى الإنكار والله أعلم
فاعرض يا أخى هـذه الصفات التى ذكرتها لك فى المحبة للشيخ على
نفن سك ، فإن رأيت نفسك متخلقاً بها فاشكر الله تعالى فإنك سوف تترق
امن ذلك إلى محبة الله عز وجل من طريق السلوك ، فإن محبة الشيوخ
واحترامهم من باب احترام الحق تعالى ومحبته 
اوقد أنشـد الشيخ محى الدين فى أول الباب الاحد والثمانين ومائ 
امن الفتوحات :
اما حرمة الشيخ إلا حرمة الله فقم بهـا أدباً بالله الالله
اه الأدلاء والقربى تؤيدهم على الدلالة تأييداً على الله
كالانبياء تراهم فى محاربهم لا يسألون من الله سوى الله
فان بدا منهم حال توههم عن الشريعة فاتركهم مع الله
الا تتبعهم ولا تسلك لهم أثراً فإنهم ذاهلون العقل فى الله
الاتقتدى بالذى زالت شريعته عنه ولو جاء بالانبا عن الله
وقوله فى البيت الاول : ما حرمة الشيخ إلا حرمة الله ، أى هی
امن حرمة الله لامره تعالى بتوقير الشيوخ ، وليس المراد أننا نعظم الشخ
كا نعظم الله تعالى فافهم.
ووسمعت سيدى علياً المرصفى رحمه الله يقول : المريد يترقى فى محب

PageV00P000

 
شيخه إلى حد يصير يتلذذ بكلام شيخه له كما يتلذذ بالجماع ، فمن لم يعمل
الى هذه الحالة فما أعطى الشيخ حقه من المحبة
م لا يخفى عليك يا أخى أن الشيوخ رضى الله عنهم نواب الشارع
اصل الله عليه وسلم فى إرشاد جميع الناس بل هم الورثة للرسل على الحقيةة 
ارنوا علوم شرائعهم غير أنهم لا يشرتعون ، فلهم حفظ الشريعة
81 م2
افي العموم ، وما لهم التشريع ، ولهم حفظ القلوب من الميل إلى غير
امضات الله ومراعاة الاداب الخاصة بأهل الحضرة الإلهية وهم من العلمام
بالل بمنزلة الطبيب فى العالم ، فإن الطبيب لا يعرف الطبيعة إلا إنما هى
ادبرة للبدن الإنسانى خاصة ، بخلاف العلم بعلم الطبيعة فإنه يعليها مطلقا
اوان لم يكن طبيباً ، وقد يجمع الشيخ الامرين.
وسمعت سيدى على الخواص رحمه الله يقول : العلماء بوابون حضرات
الاسماء والصفات ، وأصحاب الموهب الاهى بوابون حضرة الذات 
وسمعته مرة أخرى يقول : مرتبة هؤلاء المربين أنهم يعلمون الناس
الآداب مع الحق ويجمعون قلوبهم على الله .
وسمعته يقول : علامة الشيخ الذى يجب الادب معه أن يكون عارفا
ابالكتاب والسنة ، قائلا بها فى ظاهره ، متحققاً بها فى سره ، يراعى
احدود الله ويوفى بعهد الله لا يتاول فى الورع بل يأخـذ بالاحتياط
في سائر آحواله ، يشفق على جميع الامة ، لا يمقت أحداً من العصاة
ابل يتلطف به ، ويدعوه الى الخير برحمة ، ورفق جوده مطلق على البر
ووالفاجر والشاكر والجاحد كان جميع الخلق عاثلته .
م اعلم يا أخى أن آحداً من السالكين لم يصل إلى حالة شريفة فى 
 اطريق أبداً إلا بملاقاة الأشياخ ومعانقة الادب معهـم ، والإكثار

PageV00P000

174س
امان خدمتهم ، ومن ادعى الطريق بلا شيخ كان شيخه أبليس ، فهو وان 
اقعت على يديه كرامة فهى استدراج لكرامة الدجال الاعور إذا خرج
آخر الزمان.
اوقد كان الامام أبو القاسم الجنيـد رحمه الله يقول : من سلك بغير
اشيخ ضل وأضل ، ومن حرم احترام الاشياخ ابتلاه الله تعالى بالمقت
بين العباد وحرم نور الايمان 
وكان أبو تراب النخشى رضى الله عنـه يقول : إذا ألف القلب
الاعراض عن الله صحبته الوقيعة فى آولياء الله .
وكان أبو القاسم القشيرى رحمه الله يقول : لو لم يكن للمريد من
البلاعث على الادب إلا قول موسى عليه السلام للخضر : "هل أتبعك على
أن تعلمنى مما علمت رشداً ، لكفاه ذلك ، فإن موسى عليه السلام لما
أراد صحبة الخضر حفظ شرط الادب فاستأذن أولا فى الصحبة ثم شرط
اعليه الخضر أن لا يعارضه فى شىء ، ولا يعترض عليـه فی حكم من
الالحكام ثم لما خالفه موسى تجاوز الخضر عنه المرة الاولى والثانية ، فلما
انى إلى الثالثة التى هى أول حد الكبيرة قال له "هذا فراق بينى وبينك 
اذا علمت ذلك فأقول وبالله التوفيق : من شأن المريد أن لا يدخل
اف صحبة شيخ إلا بعـد استخارة والشراح صدر لصحبته وإلا فربما
ادخل بغير اعتقاد ولا احترام ، فجره ذلك إلى المقت .
ووقد كان سيدى عبد القادر الجيلى رضى الله عنه يقول : من لم يعتقد
فى شيخه الكمال لا يفلح على يديه آبدآ
 وكان أبو على الدقاق رحمه الله يقول : من دخل فى صحبة شيخ مم
اعرض عليه بعد ذلك فقد نقض عهد الصحبة ووجب عليه تجديد العهد

PageV00P000

  
اعلى أن الأشياخ قد قالوا : إن عقوق الاستاذ قد يترتب عليه استحكام
المقت فلا يكاد يصح من ذلك العاق توبة ، وقيام الاستهانة بالشيخ ف
باطن ذلك العاق التائب.
اوكان أبو سهل الصعلوكى رحمه الله يقول : كان لبعض الاشياخ مجلس
ا سر فيه القرآن العظم فأبدله بمجلس قوال ، فقال مريد بقلبه : كيف
يدل مجلس القرآن بمجلس قوال ؟ فناداه الشيخ : يا فلان ، من قال
الشيخه لم لا يفلح ، فقال المريد التوبة.
وكان آبو جعفر الخلدى يقول : من لم يحفظ الادب مع المشايخ سلط
ال عليه الكلاب التى تؤذيه 
قال : وكان الاشياخ كلهم يقولون : جميع ما حل بالحلاج إنما كان
امن دعوة عمرو بن عثمان الممكى عليه .:
وكان أبو على الدقاق يقول لما أخرج أهل بلخ محمد بن الفضل من أجل 

كونه كان مذهبه الحديث ، دعى على آهل بلخ ، وقال : اللهم انزع منهم
الصدق ، وكانت آكثر بلاد الله تعالى صوفية فما خرج منها بعد دعوته
صوفی صادق
وكان أحمد الابيوردى رحمه الله يقول : إياكم والعمل على تغيير قلب
شخكم عليكم ، فان من غير قلب شيخه عليه لحقته العقوبة ولو بعد موت
اشيخ
وزار أبو تراب النخشبى وشقيق البلضى آبا يزيد البسطامى ، فلما قدم
اخادمه السفرة قالا له كل معنا يا فتى ، فقال لا إنى صائم ، فقال له
ابو تراب : كل ولك آجر صوم شهر ، فقال : لا ، فقال له شفيق :

PageV00P000


كل ولك آجر صوم سنة ، فقال : لا ، فقال آبو يزيد : دعوا من سقط
امن عين رعاية الله عز وجل فسرق ذلك الشاب بعد سنة ، فقطحت يد
عقوبة له على سوء آدبه مع الاشياخ
وسمعت الشيخ خطاب المجذوب بنواحى ثغر رشيد يقول : حكم الشيخ
 س
كح من سلك تابع الثور الذی يحرث ويلطف مزاجـه ويخلقه بأخلاق
الصالحين ويجلسه فى حضرة ربه عز وجل فيحتاج مسلك تابع الثور الى
ابر شديد حتى يتلطف من تلك الكتائف ، ومتى يصير تابع الثور وليا لله
اعز وجل يهدى الناس إلى شرعه ويعلمهم الادب مع الله تعالى22.
وسمعت شيخ الاسلام الشيخ برهان الدين بن أن شريف رحمه الله يقول :

امن لم ير خطا شيخه آحسن من صوابه هو لم ينتفع به 
وكان سهل بن عبد الله يقول : كان رجل مشهور بالولاية بالبصرة 
كان خبازاً فضى إليه شخص من أصحابى يأخذ عنه فوجده ممتقعاً خوفا
امن شرر النار ، فقال فى نفسه : لو كان هذا وليا لله تعالى ما آحرقه
شرر النار ، فقال له الشيـخ : يا ولدى إنك استصغرتنى وما بقيت
نتفع بكلامى ، فرجع إلى سهل وذكر له القصة ، فقال ما استصغر أحد
فقيراً إلا حرم فوائده أرجع إليه بالحرمة فرجع إليه فانتفع بزيارته 
ه 
ه-
وعقد التوبة على أنه لا يعترض على فقير فى حاله حتى يموت ، فعلم أن كل 
امريد صحب الاشياخ على غير طريق الاحترام حرم فوائدهم وبركات
ا ظرهم ، ثم لا يظهر عليه من آثارهم شیء ولو تكلف هو ذلك بل أفعاله
كذب دعواه ، واعلم يا أخى أنه قل مريد يصدق مع شيخه الصدق

 
الكامل فإنها طريق غيب غير محسوسة لا يسلك فيها إلا بالقلوب وأين
امن يتخذ قلبه مع قلب شيخه حتى يسير به فى الغيب والاسرار ؟ هـذا

PageV00P000

 
الا يكون إلا لمريد قد قارب مقام الشيخ فى الادب والانقياد حتى كان 
الشيخ محى الدين ين العربى يقول : إذا صدق المريد مع الشيخ كان كل 
ه  س
ا هما تلميذأ لصاحبه من وجه وشيخا له من وجه ، قال ويتشيخ إذا مات
الميد قبل وصوله إلى المقام الذى كان عينه له أن ينزل إلى مرتبة المريد
اويعمل عليه حتى يصل إليه ، فإذا وصل إلى ذلك المقام خلعه على المريد
ف قبره فيكمله به ، فيبعث من قبره كاملا ، والحمد لله رب العالمين 
ومن شأنه أن لا يكون عنده دلال على الشيخ خوفاً أن يأمره بأدب
قلا يمتثل أمره ، فإن ذلك من علامة عدم إفلاحه ، بل من شأن المريد
الصادق أن يجهـد على أن يكون جلوسه على باب الشيخ رجاء أن يقع
اصر الشيخ عليه كلما خرج ، فربما يغمره بنظره إليه أكثر من مجاهدته
فياسعادة من كانت خلوته تجاه باب الشيخ
اومن شأنه إذا تعذر عليه الفتح أن يقيم العذر لشيخه ، ويجعل اللوم
  
اعلى نفسه دون شيخه ، ويقول : النقص منى ، وقد قال تعالى اسيد المرسلين :
 انك لا تهدى من أحببت ، فإذا كان سيد المرسلين بهذه المثابة فكيف
شيخى؟ فإن الله غالب على أمره ، ولم يزل أهل كل عصر يعترفون
بالقصور عن مقام من تقدمهم من أسلافهم .
وقد قال القشيرى فی آول رسالته التى أملاها فى سنة سبع وثلاثين 
وأربعمائة:
إعلموا أيها الإخوان أن المتحققين من هذه الطائفة قد انقرض أكثرهم
اولم يبق فى زماننا هذا من هذه الطريقة إلا آثارهم ، ثم أنشد :
أاما الخيـام فإنها نحيامهم وأرى نساء الحى غير نسائهم !1
م قال : حصلت الفترة فى الطريقـة ، لا ، بل اندرست الطرية
(12)

PageV00P000

 
امضى الشيوخ الذين كان هم اهتداء ، وقل الشباب الذين كان لهم بسيرتهم
ووسلنهم اقتداء ، وزال الورع وطوى بساطه ، واشتد الطمع وقوى رباطه
وارتحلت عن القلوب حرمة الشريعـة ، حتى عدوا قلة المبالاة بالمعاصى
اوالشهوات أوثق ذريعة إلى آخر ما قالوا ، فإذا كان هذا قول القشيرى
ف زمانه ، فماذا يقول القائل فى أهل النصف الثانى من القرن العاشر
اصاحب الغرائب والعجائب ؟ وقد أدركت أنا بحمد الله تعالى نحوا من
بعين شيخا ومانوا كلهم بغصصهم ولم يروا مريدا يعجهم ، فلا حول
اولا قوة إلا بالله العلى العظيم
فاعلم أن مقام الشيخ فى هـذا الزمان مشاكل حال المريد ومن طلب
اشيخا متصفاً بعين ما اتصف به الإمام الجنيد مثلا فكأنه رام المحال فى
اهذا الزمان ، ولكن حيث ما كان الشيخ أعلم بالطريق من المريد كفاه
ذلك ويجب عليـه التقيد عليه ، فإن من لا شيخ له لا يفلح أبدأ فى
الطريق ، كما مر فى الباب الاول.
لايصح دخول الطريق قبل التوبة
اوكان أبو على الدقاق رحمه الله تعالى يقول : إذا لم يكن للمريد أستاذ
يأخذ منه طريقه نفساً بنفس وإلا فهو عابد لهواه ، وأجمعوا على أن من ا
ا يتب على يد شيخه آو غـيره من جميع الزلات ، سرها وجهرها
اغيرها وكبيرها ، ويرضى جميع أخصامه لا يفتح له من هذه الطريق
الشيء، وعلى ذلك جروا ، فإن طريق القوم كلها حضرة الله عز وجل
حضرة الصلاة ، أو كالجنة ، فكما لا تصح الصلاة مع النجاسة ، ولا دخول
        

PageV00P000


الجنة مع تبعات الخلائق ، فكذلك لا يصح دخول الطريق مع المعاصى
والتبعات 
وكان أبو القاسم القشيرى رحمه الله يقول : يجب على المريد أن يصحح
هده بينه وبين الله تعالى أن لا يخالف شيخه فى كل ما يشير به عليه 
فان الخلاف للمريد ضرر عظم ، ومن ابتدأ طريقه على مخالفة إشارة
استاذه لم يزل يخالفه فى مستقبل الزمان ، فيجب عليه أن لا يعترض على
شيخه بقلبه إذا استعمله فى نزح السراب مثلا ، أو قال له : اعمل سرابانى
اوقد كان فتح الشيخ خليل المالكى صاحب المختصر بسبب نزح
اراب بيت الشيخ عبد الله المنوفى رضى الله عنه ، فسمع الشيخ بطلب
سه می 
القنواتية فأتى بالفاس والزنبيل من الليل ، وصار ينزح إلى الظهر ، فما
ارجع الشيخ عبد الله من الدرس حتى نزح السراب كله ، فدعى له الشيخ
فصار علياء المالكية كلهم يرجعون للى قوله وترجيحه إلى وقتنا هذا
ووقيل : إن القصة المذكورة إنمـا وقعت للشيخ عبد الله المنوفى مع
شخه
ووكان الشيخ أبو القاسم القشيرى يقول : كل مريد خطر بباله أن لها
فى الدنيا والآخرة قدراً وقيمة أو على وجه الارض أحد من المسلمين 
ادونه فى الدرجة ، لم يصح له فى الارادة قدم ، وذلك لان المريد إنما
اتهد فى العبادة ليحصل له الذل والمسكنة بين يدى الله عز وجل لا ليحصل
النفسه المنزلة والجاه عند الناس إما فى العاجل ، وإما فى الاجل
 ومن شأنه أن لا يكتم عن شيخه شيئاً من أحواله الظاهرة والباطة
اتى الخواطر التى استقرت عنده ، ومتىكتم عنه شيئاً فقد خانه فى الصحبة 

PageV00P000

  
وكان عليه تجديد الصحبة إن أرادها ، والمراد بما قلنا الامور التى يحصل
اهبا الترقى عادة فى الطريق من ذكر علل الاعمال دون الامور العادية.
ووأجمعوا على أنه إذا حصل من المريد مخالفة لإشارة شيخه أو جناية
اعلى أحد بغير حق كان عليه أن يقره بين يديه بالجناية على الفورثم يستسلم
اا يحكم به عليه شيخه من العقوبات للنفس على تلك الجناية من سفر يكلف
أو خدمة شديدة أو جوع شديد ونحو ذلك ، وأجمعوا على أنه لا يجون
الاشياخ التجاوز عن زلات المريد ، لان ذلك تضييع لحقوق الله عز وجل
ووكذلك أجمعوا على أنه لا يجوز للشيخ أن يلقن المريد شيئاً من الأذكار
امعنى التلقين الخاص إلا بعد تجرد المريد من كل علاقة دنيوية 
اويحب على الشيخ آن يامر المريد آن يذكر الله تعالى بلسانه بشد
اوعزم فإذا تمكن من ذلك يأمره أن يسوى فى الذكر بين قلبه ولسانه
وويقول له : أثبت على استدامة هذا الذكر ، كأنك بين يدى ربك أبدا
بقليك ، ولا تجر على لسانك غير الاسم الذى لقنته لك ما أمكنك 
اولا تترك الذكر حتى يحصل لك منه حال وتصير أعضاؤك كلها ذاكر
الا تقبل الغفلة عن الله تعالى ، وتقدم فى الباب الاول أن ثم جماعة من ا
أولياء الين يلقنون المريد لفظ الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم
ويامروه بالاشتغال بهـا ليلا ونهاراً وتحصل له بذلك سلوك الطريق ا
ويكون شيخه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن الجمهور كلهم على تلقين
أاسماء الله تعالى فقط ، ثم بعد أن يلقنه الذكر يأمره بالجوع على التدريج
اشييا فشيئاً ليلا تقل قواه ، فينقطع عن الذكر ، فإن فى الحديث "إن
ب
المنبت لا أرضاً قطع ولا ظهراً أبقی ، والمراد بالمنبت الذى حمل دابته
ل فوق طاقتها حتى عجزت واضطجعت فى الارض ، فبهـذا لا أرضاً قطم
اولا ظهراً أبق .

PageV00P000

 
اوقد كان سيدى الشيخ أبو السعود الجارحى رحمه الله يأمر المريد بأن
ييناول غذاءه المعتاد كمية من حب القمح ، ثم يصير ينقص كل يوم
قحة، وتارة يعادل ذلك بخشب طری ، فيصير ينقص غذاؤه كل يوم
احسب ما ينقص ثقل الخشب ، وذلك أمر لا يحس به البدن ، ولا يؤثر
في ضعفاً ، فمن أراد يقلل الاكل على التدريج فليفعل مثل ذلك ، وكانت
ال طريقة شيخنا الشيخ محمد الشناوى رحمه الله الاكل المعتاد مع كثرة الذكر
بعزم وهمة
اويقول : إن الذكر يهضم الطعام ، ويقول : إن فى الحديث آذيبوا
اطعامكم بذكر الله تعالى ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم.
اوكان كثيراً ما يقول : نحن لا نحتاج مع الذكر إلى فجل ولا خل
ه س
اولا شيئاً مما يهضم الطعام لاستغنائنا عن ذلك بالذكر ، ولكن كان
ٔصحابه أصحاب أعمال شاقة من حرث ، وحصاد ، ودراس ، ونحو
ذللك، فلمكل حال رجال ، والحمد لله رب العالمين.
ومن شأنه أن لا يفعل مع الشيخ شيئاً يوحش قلب الشيخ منه فان
 
الله تعالى قد يغضب لغضب الشيخ ويرضى لرضاه ، لانه قد يكون أعظم
احرمة من والد الجسم ، وإيضاح ذلك أن الشيخ لا يأمر المريد إلا بما
أمر الله به فمن خالفه فقد خالف الشارع صلى الله عليـه وسلم ووقع فيا

 ضب الله بحسب تلك المعصية من كبيرة أو صغيرة ، فياشقاوة من غي
قلب شيخه وقتأ من الاوقات ، وعلى المريد إذا لم يجد من يتادب به
ف بلدة أن يسافر إلى من هو منصوب فى وقته لإرشاد المريدين ثم يقيم
 نده ولا يبرح عن بابه حتى يفتح عليه ، ثم إن قابله الشيخ بالجفا
 س
اوعدم الاحتفال بأمره صبر ، فربما فعل الشيخ معه ذلك ليريه عزة الطريق

PageV00P000


اليدخل إليها بالتعظم ولا يستهين بها ، وربما أمر الناس بصفعه على عنق
وعدم تمكنه من دخول الزاوية ، كما وقع ذلك "لسيدى محمد الغمرى
ع سيدی "أحمد الزاهد" 
ربما لحن الشيخ فى كلامه العادى ليمتحن ذلك المريد إذا كان نحوياً

كا وقع لسيدى الشيخ أبو السعود الجارحى مع الشيخ محبه الدين اللقاى
فانه لما جامه يطلب الطريق قال له الشيخ
اي ظن بى الناس خيراً وإنى أشر الناس إن لم يعف عنى
بنصب الناس وأشر ففارقه ساكتاً وقال : هذا لا يعرف الفاعل من 
المفعول ، فرأى رؤيا فيها تعظيم الشيخ فجاء يقصها عليه ، قأول ما را
 م
الشيخ قال : الصواب رفع الناس وأشر ، فقال الشيخ محب الدين : الله 
اكبر ، فقال : على كل مخالف للأادب كيف تطلب أدب الطـريق 
تفر من نصصبه ؟ وتأنى برفعة ، فتاب واستغفر فقال له الشيح
أنا اشتغلت بالنحو زماناً ، وإنما آردت اختبارك .
ووكان أبو القاسم القشيرى رحمه الله يقول : يجب على كل من زار
شيخا أن يدخل عليه بالحشمة والحرمة ، فضلا عن شيخ الإلسان ، تم
ان أهـله الشيخ لشىء من الخدمة عده ذلك من جزيل النعمة ، وليحذر
امن أن يقم ميزان عقله الجائر على من يدخل عليه من الاشياء ، فربما
اقته ذلك الشيخ فلا يفلح بعدها آبدا ، بل بعضهم تنصسر ومات على
مم
ادين النصرانية ، كما حكى.
وسمعت سيدی محمد الشناوى رحمه الله يقول : ما أنعم الله تعالى ب

اعل أنى ما دخلت قط على شيخ إلا وميزان عقلى مكسور وأرى نفسى
حت نعاله ، فلا أخرج من عنده إلا بمدد وفائدة

PageV00P000

3
امن ادب الطريق استئذان الشي
1م
الشخ
ومن شأنه أن لا يحجم إلا بإذن شيخه ، فإن معرفة الادب مع رب
البيت مقدمة على معرفة آدب البيت، فمن سافر إلى البيت قبل معرفته
صاحب البيت المعرفة التى يعرفها القوم ، فقد أخطا طريقهم ولم يحصل
اله امدادها ، وبعيدٌ أن يسقط عنه بها حجة الاسلام : كما أنه فرق
عظم بين حح شيخ الإسلام وبين حج آحاد العوام.
سس
وغاية آمر من يحج بلا إذن شيخه تفرقه قلبه بانتقاله من واد الى
 ست
اواد ، ولو آنه كان ارتحل بإشارة شيخه خطوة واحدة لكان ذلك أحسن
له من ألف سفرة بالجهل
اوقد قال علماؤنا : وللزوج تحليل امرأته من حج تطوع لم يأذن في
 
ووكذا من الفرض على المذهب ، وأقل مقام طاعة الشيخ أن يكون كالزوج
الرأة ، ويكون يتصرف فى المريد كما يتصرف الرجل فى زوجته ، من
احيث التحجير علها والتربية لها
ووقد بلغنا أن الشيخ يوسف القطورى دخل على سيدى محمد الخنف
اشاذلى رضى الله عنه وهو يخمر طيناً فقال له : سيدى محمد إنزع عمامتك
ووساعدنا ، فنزع عمامته وخمر الطين ، ثم لم يقل له الشيخ بعسـد ذلك
البس عمامتك ، فلم يزل من غير عمامة إلى أن مات ، فقيل له فى ذلك
فقال : إن الأاستاذ لم يأمرنى بلبسها ، بعد أن آمرنى بنزعها ، وليس منا
الادب أن أبدأه بالمشاورة على لبسها ، هكذا قال ، وهذا آدب عظيم 
ما بلغنا مثله عن مريد ، وإن كان الاولى مشاورة الشيخ ولبسها ، لان 

PageV00P000

 8
العمامة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن شأنه أن يعتقد فى شيخه
الكمال ، وذلك بأن يعتقد فيـه أنه أعلم منه بطريق الشريعة والحقيقة 
اقالوا : لكن لا يبالغ فى كماله بحيث يرفعه إلى مقام العصمة.
اوقد قال الامام القشيرى رحمه الله : لا ينبغى للمريد ان يعتقد فى 
اشيخه وأضرابه العصمة ، إنما الواجب عليه الانقياد هم فيما يامرونه به
امن الخـير ويذرهم وأحواهم مع إحسانه الظن بهم ، ويراعى معاللله
م
حدوده فما يتوجه عليه هو من الامور وما وصل إليه مع علم الشريعة
كفيه فى التفرقة بين ما هو محمود ، وبين ما هو مذموم ، فيعمل بما
حققه ويستـفتهم فيما أشكل عليه قال : ومن أصدق دليل على سعادة
المريد قبول قلوب المشايخ له ، وكل من رده قلب شيخ من الاشياخ
ب
المتحققين فلا بد أن يرى عاقبة ذلك ولو بعد حين ، ومن خذل بيرك
احترام الأشياخ فقد أظهر رقم شقاوته ، والله آعلم
اومن شأنه إذا أقامه الشيخ فى خدمة سفراً وحضراً دون أن يحضر
ا الس الذكر آن لا يتكدر فإن الشيخ إنما يستعمله فيما يراه خيرا له من

اائر الوجوه ، ومتى تكرر آو رأى آن اشتغاله بغير ذلك آفضـل فقد
اقض عهد شيخه فان الشيخ امين من جهة رسول الله صلى الله عليه وسلم
 سب
اعل امته ، ومطالب بان يفعل معهم ما يرقيهم وينهاهم عمـا يؤخرهم فی
المقامات ، فقد يكون ما يطلبه المريد يورثه عجباً ورياء وشهوة ، آو يلتغى
ببه ثناء ، ومدسا بين الناس فيختسر مع الخاسرين ، وقد بلغنا ان سيدى

اباهيم المواهبى لما جاء إلى سيدى الشيخ آبى المواهب يطلب الطريق اللى
ام قدمة الادب مع الله تعالى آمره أن يجلس فى الاصطبل يخدم البغلة
 س
يقضى حوائج البيت وقال له : إحذر آن تحضر مع الفقراء قراءة حزب
 ت 
أو علم فأجابه إلى ذلك ، فمكث سنين حتى دنت وفاة الشيخ فتطاول

PageV00P000

  
أكابر أصحابه للإذن لهم فى الخلافة بعده ، فقال اثتونى بإبراهيم فأتوه به 
ففرش له سجادة وقال له : تكلم على إخوانك فى الطريق فأبدى لهم العجائب
والغرائب نظما ونترا حتى انبهرت عقول الحاضرين ، فرجع الذين كانوا
الطاولوا للاذن وتعجبوا من ذلك ، فكان سيدى ابراهم الخليفة بعد الشيخ
ولم يظهـر من آولئك القوم شىء من أحوال الطريق ، فعلم أن معرفة
الامور التى يقع بها الفتح راجعة إلى الشيخ لا إلى المريد 
قال القشيرى : وإذا آمر الشيخ المريد أن يخـدم إخوانه كان على
المريد أن يخلص نيته فی ذلك ، ويصبر على جفاهم له ، مع شدة خدمته
لهم ، وعدم حمدهم له على ذلك ، وينبغى له آن يعتـذر لهم ، ويقيم لهم
العذر على نفسه ويقول : أنا الظالم الذى لم يعمل على مرادكم حتى حفوتمونى
اويقر بالجناية على نفسه ولو علم آنه برىء الساحة ما لم يكن فى ذلك تعزير
 واحد ، فإن إقراره على نفسه بذلك من غير آن يقع منه ظلم للنفس
وذلك حرام 
ومن شانه آن يلزم الادب مع الشيخ إذا آسكت الجماعة فى مجلس
 ه  م
الذكر فليس له بعد ذلك أن ينفعل فى الذكر لان الشيخ لا يشير عليهم

االسكوت إلا بقدر استئذانه الحق تعالى بقلبه ومعرفة ما ألقی به إليه من
اطريق الاهام من الإذن له فى إسكاتهم آو عدمه ، ويعرف ذلك غالباً
باشراح القلب وانقباضه ، فإن انشرح لإسكاتهم أسكتهم ، وإن انقبض

تركهم فى الذكر ، وقد تقدم بسط ذلك فى الباب الاول .
وكان شيخنا سيدى على المرصفى رحمه الله يقول : لما آخذ على شيخى
ا
العهد بأنى لا أخالفه ولا أكتم عنـه شيئاً من أمرى كنت لا آكل
ولا اشرب ، ولا انام ، ولا اقرب من زوجتى ، حتى آقول بقلی 

PageV00P000


ستور يا سيدی وقال لى : من واظب على ذلك فی حق أستاذه ترقی منه
الى صحة معاملة الله عز وجل لان الشيخ مرتبة إدمان للمريد يتمرن فيها
 م
قبل معاملته لله عز وجل ، فكل أدب لم يحكمه مع شيخه لا يصح له فعله
  ه 
اع ربه عز وجل إلا برعونة نفس ، وليس فى ذلك ترقی 
كان رضى الله عنه يقول : كل مريد منعه شيخه شيئاً من الدنيا وتكدر
الذلك فكذلك ربما يسخط على مقدور الحق تعالى إذا منعه شيئاً كان يطلبه
اوقس على ذلك سائر الامور فليحذر المريد من التكدر إذا فرق الشيخ
اذهباً آو فاكهة مثلا ونسيه ، فإن ذلك سوء آدب مع الشيخ والله أعلم 
ومن شأنه أن يكون فطناً لما هو من جنس ما يأمره به شيخه ، أوينهاه
اعنه ، ولا يحوجه إلى تصريح بأمر أو نهى فيه لا سما بحضرة من ليس
امن القوم ، بل يفهم من الرمز والإشارة .
اوقد كان خادم الشيخ أنى يزيد البسطامى رحمه الله لا يحتاج معه إلى
اظ إنما كان أبو يزيد يكامه بالقلب من غير لفظ فيفهم الامر يفعله 
كذلك وقع لسيدى أبى العباس الغمرى مع خادمه .
اوقال لى الشيخ عبد الله الفاعل : مرة كان الشيخ أبو العباس يكلمنى

باباطن من غـير لفظ فافهم الامر وآتيه بما يؤكل أو يشرب أو يلبس
على التعيين
ووأخبرنى الشيخ محمد الطنيخى أحـد أصحابه قال : قال لى يوماً سيدى

ابو العباس يا محمد أريد منك أنك تصير تفهم اشارتى من غير لفظ وتفعل
كلا اكلمك فيه بقلى ، فقلت له : نعم . فدخل علينا ابن السلطان قايد باى
 ام
التلهى به الشيخ عنى ثم لم أتجرأ أن أسأله عن ذلك الامر إلى أن مات.

PageV00P000

 
ومن شأنه أن لا يشرك مع شيخه أحداً فی المحبة من سائر من لم يأمره
الل تعالى بمحبته فيجعل محبة الله وسط قلمبه وبجعل محبة رسول الله صلى الله
اعليه وسلم قريبة من ذلك ، وهكذا على اختلاف مراتب المحبوبين شرعا ممن تكون
تهم من الايمان ، فمثل محبة هؤلاء لاتضر مع محبة الشيخ ، لأمر الحق
تعالى المريد بها 
ووكان سيـدى على بن وفا رحمه الله يقول : محبة الانبياء والاوليا
ووصالحى المؤمنين لا تضر مع محبة الشيخ ، لانهـا من جملة الشريعة 
والشريعة نور ، والانوار تتداخل بخلاف الامور التى نهت الشريعة عنها
 انها ظلام كثيف لا تتداخل ، فلو وضع فى البيت الواحد ألف سراج
شع نورها كلها
اوكان يقول كثيراً : إياكم أن تشركوا فى المحبة مع شيخكم أحداً من 
المشايخ ، فإن الرجال أمثال الجبال وهم على الأخلاق الإلهية المشار إليها
بقوله صلى الله عليـه وسلم : "تخلقوا بآخلاق الله ، فكما أن الله تعالى
لا يغفر أن يشرك به) فكذلك محبة الأشياخ لا تساح أن يشرك بها
وكما أن الجبال لا يزحزحها عن أماكنها إلا الشرك بالله تعالى ما دام العالم
اقياً ، فكذلك الولى لا يزيل همته عن حفظ مريده من الافات إلا شرك
اموضع خالص المحبة من قلبه ، قال تعالى : "تكاد السموات يتفطرن منه
 
ووتنشق الارض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا ، وهو اى كلام
الشيخ يحتاج إلى تعقب فاطلب يا أخى من نفسك الصدق فى محبة آستاذك
انل به ما تريد ، ولا تطلب منه أن تشغل قلبه بك ، وتهمل آنت أمر نفسك
فان ذلك لا يفيد .
اومن شأنه إذا كان بعيد الدار عن مكان شيخه أن يحافظ على الصلاة

PageV00P000

 س
فى زاوية شيخه ما أمكن ، وقد كان لى صاحب إسمـه الشيخ أبو بكر
اليرينى ساكناً بحوار الجامع الازهر فكان يصلى عندى الجمعة ويترك جامع
الازهر ، مع كثرة جماعته ، فقلت له : صلة فى جامع الازهر فإنه أفضل
ه
الك، فقال : إن لى فی ذلك غرض شرعى ، فكنت آتعجب فى صدقه
ا ا ا ا ا الا ا 
لا مع الجسم
 ومن شآنه أن يعتقد فى شيخه أنه أعرف بخواطره وعيوبه الباطنة منه
الكن من طريق الإلهام لا من باب سوء الظن والكشف الشيطانى 
 وإيضاح ذلك أن العامة لا تقيس غيرها إلا بالميزان التى عندها
فىي الباطن من خير وشر ، والاشياخ قد ترقت عن مثل ذلك ، فلم يكن
ف باطنهم شر أبداً حتى يقيسوا عليه حال غيرهم ، ولما علم الله احتياج
المريد إلى اطلاعهم على ما فى باطنه من الشره ليداووه بما يزيله ، أعطاهم
الهام الصحيح بدل ذلك الميزان الذى كانوا يحملون عليه أحوال الناس
فهو أعرف من المريد بأحواله ، ويؤيد ذلك أن البيطار أعـرف من 
صاحب الدابة بعيوبها مع أن صاحبها مخالط لها ليلا ونهارأ ، وهـذ
الاعتقاد قليل فى المريدين حتى كان سيدى على بن وفا رحمه الله يقول 
ووهو فى عام أربع وثمانمائة لم أجد إلى الآن مريداً صادقاً معى ، يعترف
الى بأنى أعرف منه بخواطره ، وصفاته الباطنة ، ولو وجـدته لافرغت
فيه جميع ما عندى من العلوم والاسرار 
 
ووكان رضى الله عنه يقول : كل الاشياخ يموتون بغصصهم ، ولا يجدون
من يحمل آسرارهم ، ولكن من فاته سر أستاذه فليواظب على ورد
فان سره فيه 

PageV00P000

 
 وكان سيدى ابراهيم الدسوق رضى الله عنه يقول : يا مريدى إن صدقت
امعى وصح عهدك فأنا منك قريب غير يعيد ، وأنا فى ذهنك ، وأنا

اف طرفك ، وآنا فى جميع حواسك ، الظاهرة والباطنة ، وإن لم تصدق

اممع كنت منك بعيداً ، ولا تشهد أنت منى إلا البعد .
كان رضى الله عنه يقول : إذا صدق المريد مع شيخه ونادى شيخه
 
امن مسيرة ألف عام أجابه حياً كان الشيخ أو ميتأ ، فليتوجـه الصادق
بقلبه إلى شيخه فی كل أمر دهمه فى دار الدنيا ، فانه يسمع صوت شيخ
يغيته ما هو فيه ومهما ورد عليه من مشكلات سره ، يطبق عينيه ، ويفتم
عين قلبه ، فإنه يرى شيخه جهاراً ، فاذا رآه فليسأله عما شاء وأراد 
وكان يقول : يا ولدى إن كنت صادقاً فلا تصحب غير شيخك واصبر
اعل جفاه فإنه ربمـا امتحتك بترك ما تحب يريد بك الخير ، وتكون
حلا لاسراره ، ومطلعا لانواره.
وكان يقول : المريد الصادق مع شيخه ، كالميت مع مغسله لا كلام
   
اولا حركة ، ولا يقدر ينطق بين يديه من هيلته ، ولايدخل ، ولا يخرجل
اولا يخالط أحداً ، ولا يشتغل بعلم ، ولا قرآن ، ولا ذكر إلا بإذنه 
الانه أمين على المريد فما يرقيه ، ورب عمل فاضل دخلته النفس فصار
مفضولا
م يقول : هكذا كانت طريقة الخلف والسلف مع أشياخهم ، فان
اشيخ هو والد السر فى اصطلاحهم ويجب على الولد عدم العقوق لوالد
وليس للعقوق ضابط يرجع إليه ، إنما الامر عام فى سائر الاحوال ل
اوما جعلوه إلا كالميت بين يدى الغاسل 

PageV00P000

 
فعليك ياولدى بطاعة والدك المذكور وقدمه فى كل أمر لك بأوامر الله
اعلى والد الجسم ، فإن والد السر أنفع من والد الجسم ، وذلك لان والد ا
السر يأخذ الولد كأنه قطعة حديد جامد ، فلا يزال يسبكه ، ويذيبه 
ويقطره ، ويلقى عليه من سر الصنعة سرا حتى يجعله ذهبأ ابريزا
قال : وقد صحب كثير من الناس الاشياخ بلا أدب فماتوا ولم ينتفعوا
اهم بشىء ، وبعضهم مقت آه آه آه من صدور الرجال ومن صحبة الأضدا
ومن سماع المريد المحال .
ومن شأنه أن لا يلتفت لشىء من الدنيا بعد أن جمعه الله على شيخه
فان بين يديه جميع ما قسم للمريد من الدنيا والآخرة .
وقدكان سيدى على بن وفا رحمه الله يقول : إن وجدت أستاذك المحقق
فقد وجدت حقيقتك ، وإذا وجدت حقيقتك وجدت الله عندها ، وإذا
ووجدت الله عندها وجدت كل شىء ، فليس كل المراد إلا فى وجد هذا
الاستاذ . فافهم تغنم
وكان يقول : إذا صدق المريد صار عين أستاذه 
وكان يقول : أنت على الصورة التى تشهد أستاذك علها ، فاشهـد
اما شئت ، وانظر ماذا ترى إن شهدته منافقاً ، فأنت منافق ، وإن شهدته
 خصاً فأنت مخلص ، لانه مرآتك ، ولا ترى فى المرآة إلا صورتك
الا جرم المرآة.
وكان يقول : ما الامر إلا أن تجد أستاذك وقد وجدت مرادك 
نا الله فؤادك.
وكان يقول : ليس للمريد أن يحكى ما يقع له مع شيخه ، فقد لا يؤمن

PageV00P000

19
ا منن يحكى وقائعه له بكلام أهل الطريق ويضعفه ، وما للسالك مع الهالك
وكان يقول لا يتعذر عليك آيها المريد العمل بما أمرك به أستاذك
إلا لعدم كمال قبولك لذلك ، ونقص استعدادك ، وإنما كلمك أستاذك
بذلك ليرقی همتك إلى ما هو أرقی مما أنت فيه 
ووكان يقول : لا تطالب آستاذك بشىء ولا بالجواب عن شىء سألته
فيه ، وليس ذلك من شان المريد الصادق مع شيخه 
وكان يقول : مهما رأيتـه من شيخك من كمال آو نقص فهو صنع
باطنك ، ولشيخك فی نفسه مقام آخر فوق ذلك فإياك أن تظن نقصانا
باهل الكمال فتقول "وعصى آدم ربه * بل اعرف أن ذلك إنما كان تعليما
الك كيف تتدارى إذا وقعت فى الذنب ، وتغيرت أحوالك ، بالكدورة
بعد الصفاء 
وكان يقول : من شأن المريد الصادق آن يكون آصدق الناس إلى 
امتمثال آمر شيخه ، فإن كان لم يبادر إلى امتثال امر شيخه فهو دليل على
اعدم صدقه ، وصدقه على قدر تخلقه فى الاوائل آو الاواخر ، ومن هنا
كان الإمام آبو بكر أسبق إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم من ا
اائر قريش ، لكونه كان آضعف قريش رابطة فيما كانوا عليه مما تضاد
اطريق اهدى وأقواهم رابطة فما يقرب من طريق الهدى
وكان يقول : من آحب من المريدين أن يكون فى حفظ رب العالمين 
يخدم شيخه بصدق ، ويبادر الى طاعته ، ولا يخالفه فما يشيره عليه
قال تعالى : "ولسليمان الريح عاصفة تجرى بأمره إلى الأرض التى باركنا
فها وكنا بكل شىء عالمين ، ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا

PageV00P000

19 حس
ادون ذلك وكنا هم حافظين ، فانظر كيف حفظ الله الشياطين لما كانوا
فف خدمة أوليائه الصادقين وتحت طاعتهم 
وكان يقول : ما دام المريد تحت حكم أستاذه فترقيه دائم ، فإن خرج
اع ن حكمه ولو اعتماداً على ما حصله منه قبل ذلك من الاقوال والافعال 
ا ك مع الهالكين كمثل الحجر المرفوع إلى نحو السماء تراه يرتفع ما دامت
القوة الرافعة تمده وتصاحبه ، ومتى فترت عليـه القوة الرافعة اتحط الى
الارض . والقوة هى نظر آستاذك إليك فافهم تغنم 
وكان سيدى أبو الحسن الشاذلى رحمـه الله يربى أولاده بالنظر من
غير كلام .
وويقول : إن السلحفاة تربى أولادها بالنظر وكل من توارى عليها من ا
أولادها هلك ، فنحن أولى بذلك من السلحفاة .
ا ومن شأنه أن لا يقنع بمجرد اعتقاده فى الشيخ ، ويتساهل فيما يأمر
فيه ، آو ينهاه عنه 
ويقول : نظر سيذى يكفينى ، فإن ذلك جهل بالطريق 
ووقد قال بعض الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أسألك مرافقتك
في الجنة فقال له صلى الله عليه وسلم : "أعنى على نفسك بكثرة السجود 
قلم يجبه صلى الله عليه وسلم إلى اتكاله عليه دون العمل ، وخرج صلى الله
اعليه وسلم مرة فقال : "يا فاطمة إنقذى نفسك من النار فإنى لا أغنى
عنك من الله شيئأ" .
كان سيدى على بن وفا رحمه الله يقول : لا تطلب من شيخك أن
نحك الاسرار وأنت لم تتطهر من أعمال الفجار ، فإن من وضع العسل

PageV00P000

1
اف قشور الحنظل تمردر لمرارة وعائه ، والتبس على الجاهل آن العسل مر
من أصله 
ووكان يقول : المريد الصادق عرش لاستواء رحمانيتة آستاذه عليه 
وقد كتب الله تعالى على نفسه ، أن لا يدخل قلباً دخله سواه ، ولا يظهر
العين رأت غـيره فی مرآة ، ومعنى دخول الحق القلب ، دخول رضا
ورحمته ، والله أعلم
ومن شأنه أن يعطى شيخه الامان من تغيير اعتقاده فيه ، وذلك
بان يكون محباً لشيخه لا معتقداً فيه ، فان المحب لا يتغير والمعتقد يتغير
اذا تغيرت الصفة التى اعتقده لاجلها ، ولذلك كان الشيخ الكامل لا يعبا
اباعتقاد المريد فيه ، ولو بالغ فى الاعتقاد فإن نفس المعتقد إنما تسكت
احيث عقلها عقلها النظرى بعقال ظنى مسده من لحى أعراض الاحوال
والاعمـال والاقوال والظنون بالتناسخ ، ومعلوم آن الاعراض لا تبق
ووكآنك بالعقال وقد لنحل أو تمزق ورجع المعقول إلى توحشه وإفساده
بخلاف المحبه ، فإن الشيخ منه فى قرار البحار ، لايريد إلا ما يريد 
فالحب قليل ، والمعتقد كثير ، وما قل ونفع ، خـير ما كثر وألهى ل
وكفى باللهو ضررا
وكان سيدى على بن وفا يقول : لا يخلو مريد من محبـة شيخه 
وولكن غالب تلك المحبة لعلة ، والمحبة الصادقة فوق العلل كلها كمحب
الوالدة لولدها 
وكان يقول : إحذر أيها المريد الصادق إذا بعت نفسك لشيخك أن
اخف عنه شيئا من عيوبك ، فان البائع إذا بين وصدق بورك له فى بيعه ا

اوإذا كذب وكتم محقت بركة بيعه ، والمشترى إذا اشترى بعد بيان العيب
(13)

PageV00P000

19 س
الم يبق له أن يرد السلعة ، وإن اشترى من غير بيان كان له الرد ، ومن 
م جاء فى الحديث (من اعترف بذنبه تم تاب تاب الله عليه)
وكان يقول : إجعل نفسك عبداً لله تعالى وكالعبد لشيخك بحكم الواسطة
ما جعلت سيدك ونبيك صلى الله عليه وسلم واسطة يينك وبين الله تعالى
فان لسان حال الاستاذ فى كل زمان ينادى على لسان الافهام ، قال الله
تعالى "هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ، وكفى من كان محبا لله ولرسوله
وشيخه آن يكون مع من أحب .
 وكان يقول أيضاً : لسان حال الاستاذ يقول : لكل مريد صادق
تتقرب إلى بنوافل امتثال الاوامر حتى أحبك فإذا أحببتك ورأيتك صادقا
ف المحبة ظهرت فيك على قدر استعدادك 
وكان يقول : إن تحقق المريد الصادق بمحبة شيخه كان كله جـدا
وحقاً وإلا فهو بأطل وهزل ، فهو بحسب صدقه وكذبه 
ومن شأنه أن لا يرى نفسه يستغنى عن علم شيخه ولو صار من
ام شايخ الاسلام ، فإن طريق القوم آمر خاص زائد على علوم الظاهر 
اولا يقدر غالب أصحاب العلم الظاهر على إزالة شىء من أمراض الاعمال
الباطنة ، ولإنما يقولون للسائل عنها : تب إلى الله عنها من غـير بيان
س
اطريق إزالتها بخلاف أصحاب القلوب فإنهم يقولون له : أكثر من ذكر الله 
از وجل حتى ينجلى قلبك ، وتذهب رعونات نفسك ، فهناك تدرك الحق
والباطل ، وتعرف أنك محجوب عن ربلك بسبعين ألف حجاب ، فتطلب
ا ا ا ا ا ا الا ا ا ا
المقربين 

PageV00P000

 س
اوقد كان الشيخ أبو العباس رحمه الله يقول : ما صحب عالم مشايخ القوم

إلا ازداد علمه نورا إلى نور ، فالعاقل من اتخذ له شيخاً ولم يكتف بما
اعنده من علم الظاهر ، لان الشيخ يصل به الى محل القرب من حضرة

الله تعالى ، فيصير يكره المعاصى طبعاً فى تلك الحضرة حتى لو قيل له
اعص الله تعالى لا يقدر لارتفاع حجابه
وقد اتخذ الإمام الغزالى له شيخاً مع كونه كان حجة الإسلام
ووكذلك الشيخ عز الدين بن عبد السلام اتخذ له شيخأ مع كونه لقب
 
اب س لطان العلماء ، فغايتك يا أخى فى العلم أن تكون كأحد هذين الشيخين ، 
وكان أهل العصر الاول لقلة أمراضهم وعللهم لا يحتاجون إلى شيخ
ف لا ذهبوا وحدثت الامراض احتاج الفقيه إلى شيخ ضرورة ، ليسهـل
الصوفى الحق
اعليه طريق العمل بما علم
 فإن حقيقة الصوفى هو عالم عمل بعليه ، أى على وجـه الإخلاص
لا غير ، فليس علم التصوف إلا معرفة طريق الوصول إلى العمل
بالاخلاص لا غير ، قلو عمل العالم بعليه على وجـه الإخلاص كان هو
الصوفى حقا
وقد كان سيدى إبراهيم الدسوق رضى الله عنه يقول : لو أن العالم أتى
الى الصوفية خالصاً من العلل والامراض لاوصلوه إلى حضرة الله في
الخظة ، ولكنه أتاهم بأمراض وعلل ظاهرة وباطنة من دعوى العلم ، ومحب

PageV00P000

  
الدنيا وشهواتها ، وباطنه ملوء من الحسد ، والمكر ، والخداع ، والحقد 
والغش وغير ذلك ، فلذلك أمروه بعلاج ذلك ليتطهر منه ، فإنها آخلاق
الشياطين.
ووقد أوضحنا ذلك فى مقدمة كتابنا المسمى "مشارق الانوار القدسية
فى بيان العهود المحمدية 
ومن شأنه أن يلزم كلياً جمع قلبه على الله تعالى ويترك كليا تشتيت

قلبه عن الله بأن يلزم المأمورات ويترك المنهيات ، فلا يرى إلا فى فعل
واجب أو مندوب أو أولى ، ويجتنب الحرام والمكروه وخلاف الاولى
وذلك لان الله عز وجل يرفع الحجاب عنا فى المأمورات ويسدله علينا
ف المنهيات ، فلو آردنا آن تحضر بقلوبنا معه فی حرام ، آو مكروه 
أو خلاف الاولى ، لا نقدر ، ولو آردنا آن تحتجب عن شهودنا له فی
ا ا ال ا ا ا  ا ا
ويصير من قسم المنهى ، فتامل ذلك فإنه نفيس 
ومن شأنه أن لا يتساهل بهجر شيخه ، فقد قال سيدی محمد وفا رحمه
الله : كل مريد هجره أستاذه فلم يتآثر من ذلك ولم يشتق إليه ولم يبادر
 لتطييب خاطره عليه ، فقد مقته الله ومكر به 
ووكان سيدى أبو العباس المرسى رحمه الله يقول : عمدة أحوال المريد
صدقه فى محبة أستاذه ، وكل مريد خاف من آحد من الخلق مع وجود
أاستاذه فهو كاذب فى استناده إليه ، فان المريد مع شيخه كولد اللبو
اف جحرها ، أفيراها تاركة ولدها لمن يريد اغتياله ، لا والله 
وكان يقول : لا تطالبوا الشيخ بأن يكون خاطره معكم ، بل طالبوا
 

PageV00P000

1
انفسكم بأن يكون الشيخ فى خاطركم ، فعلى مقدار ما يكون عندكم تكونون
اعنده ، لان همته مصروفة إلى حضرة الحق تعالى لا إليكم ، فالمريد هو
الذى يتعلق بشيخه ، لا آن شيخه يتعلق به .
وكثيراً ما يقع من أصحابى الصادقين أنهم يشهدونى معهم فى البلاد البعيدة
كصر ومكة والمدينة والروم ، ويصيرون يحلفون بالله أنهم رأونى هناك
يقظة ومناماً فأعرف بذلك صدق ارتباطهم بی ، فإنى ما عليت أنى رحت
إلى تلك البلاد إلا منهم ولو كنت رحت حقيقة لكنت أعلم بذلك ، فمن
صدق اعتقادهم تخيلونی عندهم 
وكان سيدى آبو العباس المرسى رحمه الله يقول : لا ينبغى أن يكون 
ابيبن المريد وأستاذه عورة من حيث الامراض التى عنده لان شيخه طبيبه
وحال المريد الباطن عورة ، ويجوز كشفها للطبيب لضرورة التداوى 
ولا ينبغى له آن يكلف شيخه بمكاشفته بعيوبه ، لان الاشياخ منزهون

فى كشفهم عن الاطلاع على العورات ، لانه كشف شيطانی يجب عليهم
 التوبة منه ، وسؤال الحجاب حتى لا يقع بصرهم على عورة أحد من خلق
 
الله تعالى ، ولولا ان المريد يخبرهم باحواله الباطنة ما عرفوها منه 
اوكان يقول : كل مريد تشوش من أستاذه إذا ناقشه فى أعماله وأحواله
فقد جهل وأساء الادب ونقض العهد ، فان الواجب فى اصطلاحهم على
الشيخ مناقشة المريد ، ومطالبته بحقائق دعاويه ، فإذا بلغ المريد مبلغ الرجال
ستغنى شيخه عن مطالبته بالبرهان لخروجه حينئذ عن مقام التلبيس
رأى مرة مريدا قد زهد فی الدنيا ورأى نفسه بذلك على إخوانه
فقال : إسمع يا ولدى إن الذى رآيت نفسك بالزهد فيـه على إخوانك

أصغر قدراً من ذلك لانه لايزن عند الله جناح بعوضة ، فكيف تزدرت

PageV00P000

1 س
المؤمن الذى هو أعظم حرمة من الكعبة بتركه 
ووكان يقول إعمل أيها المريد على صحة نسبك من شيخك لتحيط بأنواره 
فلا يدخل حضره إلا وأنت معه 
اوكان يقول : احفظكل ماتسمعه من شيخك ولولم تفهمه حال السماع
  
فان قلم قلب شيخك ربما كتب فى قلبك مالا تفهم أنت معناه فى الحال
الفهم معناه فى المستقبل ، فاحتفظ به حتى يجىء أوانه 
وكان يقول : إذا صحت نسبتك من شيخك كان تأثيره بالامداد فيك
أكثر من تأثير أذكارك وجميع أعمالك .
ووكان يقول : قلوب المريدين تحت ظل قلب الاشياخ ، وقد خاب من 
لم يكن تحت ظل قلب شيخ 
اكان يقول : ما نظر مريد إلى شيخه بعين توقير ووداد إلا كان
سالكا سبيل حق ورشاد.
اوكان يقول : عليك آيها المريد بالتقيد بإشارة شيخك ، فائن تسير
اقدماً واحداً على أثر قدم شيخك أحسن لك من مائة ألف فرسخ تسيرها
هواك
كان يقول : لا ينبغى لمريد أن يفارق شيخه ، ولا خدمته حتى
اييعاين الطريق ، ذوقاً لا علماً ، فلا يقنع بسمعت ورويت ، وإنما يقول 
هدت ورايت 
وكان يقول : من آدب المريد مع شيخه آن يرى خدمته مقدمة على
سه 
اخدمة آبيه الطينی المجرد عما يعلشمه له شيخه من الخير ، لان أباه كدر

PageV00P000

19
اوأباه الروحى صفاه ، وأباه الطينى مزجه بالماء والطين ، وأستاذه رقاه
الى أعلى عليين.
اكان يقول : سماعك من شيخك كلمة أدب فى لحظة واحدة أفضل
امن آدب أبيك لك ومعليك فى الأدب الظاهر عشرين سنة وذلك لان
العارف يؤدب روحك وغيره يؤدب نفسك ، وايضاح ذلك أن معلم
الوح أعلى من معلم النفس ، وإن كانا حقيقة واحدة عند المحققين 
وأين روح الولى المطهر من الأدناس من روح العاق الملطخ بالادناس .
ومن شانه آن يكثر من شكر الله تعالى الذى جمعه على الشيخ ، نان

كل مريد لم يصادق رجلا يربيه خرج من الدنيا وهو متلوث بالذوب
 ولو كان على عبادة الثقلين .
اكان سيدى آبو العباس المرسى رحمه الله يقول : لا يصـدق المريد
ف محبة شيخة حتى يصير يسمع كلامه من جهاته محيطا به وليس مراد العارفين

كلامهم للمريد إلا أن يخرجوه من الضيق إلى السعـة، ومن الظلمة
إلى النور.
ووكان يقول : المريد الصادق لا يطلب من الشيخ أن يقبل عليه كلا
اتاه ، فإن الشيخ مشغول بربه عز وجل . وربما يقع له فى بعض الأوقات

ااه لا يعرف ولده فضلا عن غيره ، وربما كان فى جملة أهل بلده أو إقليمه
فلا يصير له التفات إلى أحد من الخلق ، ولا يلتفت إلا لمن يشاركه فى 
البلاه ، وآنت آيها المريد ضعيف الحال ، ولو آنك حين شاركته لعذرةه
احين يذوب جسمك كما يذوب الرصاص على النار 
ومن شآنه أن لا يتعب شيخه فی تربيته بأن يكون سميعاً مطيعاً لمكل
ا پشير به عليه 

PageV00P000

   
اوقد كان الشيخ أبو العباس المرسى رحمه الله يقول : ليس المريد من 
فتخر بشيخه ، وإما المريد من يفتخر شيخه به 
اكان يقول : متى لم يكن المريد يعتقـد فى شيخه الاعتقاد التام ا
والا لم يفلح على يديه بل تنعكس ظلمة باطنه عليه فيظن أن صفاته هو
ا صفات شيخه فلا بهذبه بآخلاقه ولا يؤدبه بإطراقه ولا ينور باطنه
باشراقه .
وكان يقول : كل من لم يصبر على صحبة شيخه ابتلاه الله بخدمة النسا
وموت القلب.2
اكان الشيخ آبو الحجاج الاقصرى رضى الله عنه يقول : من صدق فى
مه
الارادة مع الشيخ لا يحتـاج إلى الاجتماع بحسمه بل يكفيه التوجه إليه
 
االقلب لان صور صحة المعتقدات إذا ظهرت لا تحتاج إلى صور الأشخاص
ولكن إن حصل للمريد الجمع بين الصورتين فهو أكمل 
وكان يقول : من شرط المريد آن لا يصحب شيخه بنفس ولا ملك
 ولا اختيار ، بل يرى نفسه ملكاً لشيخه يتصرف فيها كيف يشاه ، وكل
امن طلب الوصول إلى مقامات الرجال بغير محبة شيخ ويخالفة نفس فقد
أخطأ الطريق.
وكان يقول : من خدم شيخه بلا أدب جره ذلك إلى العطب ، ومن
اخدمه بالادب فقد حاز عز الدارين وحصل الارب
وكان يقول كثيراً : لا ينال المريد الصادق درجة الرجال حتى يبذل
الروح ويفنى ارادته تحت مراد شيخه ، ثم ينشد
اولو قيل لى مته مت" سمعا وطاعة وقلت لداعى الموت أهلا ومرحبا

PageV00P000

0
وكان يقول : من علامة شقام المريد : أن يرزق صحبـة الشيوخ
ولا يخترمهم 
وكان آبو بكر الوراق رحمه الله يقول : كل مريد لا تغنيه رؤية شيخ
اعن الطعام والشراب أسبوعاً فليس بصادق .
وكان يقول : كل مريد لا ينتفع بأفعال شيخه لا ينتفع بأقواله 
وكان يقول : كل مريد اشتغل بخدمة شيخه ترقى إلى حسن خدمة
الله عز وجل ، ومتى فرط فی خدمة شيخه حرم حسن معاملة الحق تعالى
فعليكم آيها المريدون بخدمة الأشياخ ، فإنهم كالصياد الذى يصطاد المريدين
امن آفواه الشياطين ، وكل من بلعه الشيطان فى بطنه شق إلى الابد .
اوكان يقول : إذا آمرك شيخك بالخلوة فاسمع ولا تطالبه بدليل على
ذللك ، وتقول إنما اختلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غار حراء قبل
ازول الوحى عليه فلما نزل الوحى عليه لم يبلغنا آنه اختلى ، وقد وجدنا
انن بحمد الله الوحى "من قران وسنة ، وما بقی إلا العمل بهما ، فأى
فائدة للخلوة ؟ بل اسمع لشيخك فإنه إنما يريد بخلوتك تقوية استعدادك
وتهيلته العمل بالكتاب والسنة ، حتى تتلطف كثافتك بالرياضة ، فتصير
ات فهم آسرار الشرع وترسخ فى مقام الايمان ، فلا يفتنك الشيطان ، لا في 
الحياة ، ولا عنـد الموت ، فالخلوة مرتب عليها العمل بثمرة الوحى
ووظهور نور الله عز وجل ، وإنما كانت أربعين يوما لان مدة الدره فیا
صدفه كذلك ، وكذلك هى عدد أيام توبة نبى الله تعالى داود ، وفيها
يكون نتاج النطفة علقة ، ثم مضغة ، ثم صورة

وكان يقول : عليك ايها المريد بصحبة الشيخ صاحب الحال ، فإن لم

PageV00P000

5
ده فعليك بصاحب المقال ، قال تعالى :فإن لم يصبها وابل فطل
وإياك وصحبة من لا حال له ولا مقال .
وووسمعت سيدى محمد الشناوى رحمه الله يقول : لا يكمل الفقير إلا إن
كان ذا مال وحال ، وقال : من لم يطعه بحاله أو مقاله أطاعه بماله 
وسمعته يقول : أهل العراق حال بلا قال ، وأهل الشام قال بلا حال
ووغالب مشايخ مصر لا حال ولا قال ، فلا تصحب أحدأ منهم إلا بعد
تفتيش 
 وكان أبو محمد الكتانى رحمه الله يقول : إذا مات شيخ الإنسان ولم
اجد بعده إلا من هو دون شيخه فى الدرجة ، بحيث لا يكفيه فى طريق
سلوكه ، فلا ينبغى له أن يخدمه بل يخدم الله تعالى ، فإنه أولى به 
وكان يقول : ما ثقل مريد على قلب شيخ إلا لعلة بالمريد أخفاها
اعن الشيخ
اوكان يقول : حضرة الشيوخ صباغة ، فكل من دخل عليهم بشى
ت
من انكار أو اعتقاد خرج مصبغاً به 

كان يقول : من الشيوخ من ينتفع به مريده الصادق بعـد موته
كير من انتفاعه به حال حياته ، وبعضهم سمع نطق شيخه من قبره
1 س
ايامره وينهاه كآنه يقول : صحبة الشيخ الذى يتنزل لمقام المريد هى النافعة 
فان من لا يتنزل لمريده لا يقدر مريده يسير وراه.
وكان يقول إياك أن تفشى أسرار شيخك ، فى تقريره ليكلام القوم
الان لا يؤمن به ولا ذوق له فى الطريق ، فربما مقتك الشيخ بسبب
لك قلم تغلح بعدها

PageV00P000


ووسمعت ورايت خلقا من هؤلاء كثيراً فشوا أسرار أشياخهم وشنوا
الغارة بتحريفهم كلام شيخهم عن مواضعـه وبعضهم قتل ، وقد أخف
سول الله صلى الله عليه وسلم قرامة القرآن مدة بحضرة من لا يؤمن ب
احتى قوى الاسلام وأسلم عمر بن الخطاب وغيره .
وسمعت سيدى علياً المرصفى رحمـه الله يقول : إياك أيها المريد أن
تفشى آسرار شيخك بين إخوانك من أصحابه ، فربما نقضوا عهد شيخهم
وواجتمعوا باعدائه وبمن لا يؤمن بكلامه ، وشتوا عليه الغارة ، وصارو
يقولون : ما سمعنا ذلك إلا من أخص أصحابه.
فالياك يا أخى وعترات اللسان بإظهار عترات شيخك ، فربما تغيرت
احوال من أفشيت سر شيخك هم ، وجعلوا ما سمعوه منك سلاحا
الوقت العداوة ، فكيف بعترات اللسان عنـد من ليس هو من أهل
طريقك ؟2
 قال : وقد أصيب من هذا الباب خلق كثير لثقتهم بأصدقائهم ، فالعاقل
امن صحب شيخه كما يصحب الملوك ، وقد آنشدوا فی ذلك:
إذا ضحبت الملوك فالبس من التوقى أجله ملبس
وادخل إذا دخلت أعمى واخرج إذا خرجت أخرس

وقد كان آبو القاسم الجنيد رحمه الله إذا طلب أحد منه الصحبة يقول 
اله : اذهب فاخدم الملوك ، ثم تعال بعد ذلك نصحبك

PageV00P000

على أن
  
امن شان المريد ان لا يقول لشيخه لم؟1
  مه
ومن شآنه أن لا يقول لشيخه قط لم ، فقد أجمع الأشياخ
كل مريد قال لشيخه لم ، لا يفلح فى الطريق 
وكان الشيخ عبد الرحمن الجيلى رضى الله عنه يقول : ربما منع المريد
 ه
امن الزيادة فى المقامات لاجل قوله لشيخه لم ؟ فإنه ذنب عند أهل الطريق
اولا يشعر به غيرهم ، فإن الطريق كلها أدب وتأديب ، فمن تأدب من
حضرة شيخه ، تادب مع حضرة الله تعالى ، ومن أساء الادب مع حضر
شيخه ، آساء الادب مع حضرة الله تعالى ، ولا يكمل شيخ فى مقام
الربية حتى يناقش المريد فى الادب معه أو مع الله تعالى مناقشة الجليس
 
اج ليسه ، والصاحب صاحبه ، لان الاشياخ بوابون حضرات الحق تعالى 
فهم يعلمون كل من آراد دخول حضرة من الحضرات آداب تلك الحضرة
من مناقشة شيخه إلا من أشقاه
ضى الله عنهم اجمعين ، فما نفرت نفسه
الله تعالى.
ووكان يقول : لا تجالسوا الشيخ إلا بالادب ، فقد أساء قوم الأدب
المع الشيخ فمقتوا ومحى اسمهم من ديوان أهل الإرادة .
وكان يقول : كل أديب لا يؤدبه الصوفية فليس بأديب 
وكان كثيراً ما يقول : عليك بمناقشة نفسك ، والصبر على مناقشة
شيخك لك ، فانه ما يناقشك إلا فى إزالة ما يمنعك من المواهب
حجبك عن شهود ما فيك من العجائب ، فإنه ما ورد عليك وارد 

PageV00P000

 
اولا ظهر إلا وهو منك ، ولا جلى عليك أمر إلا وأصله منك ، مثال
ذلك : النواة إذا زرعت فكل شىء ورد علهـا من ورقها وثمرها كان
فيها مودعا بالقوة ، وكذلك أنت أيها المريد لا يرد عليك شیء خارج
اع نك ، بل كل وارد عليك كان فيك غيباً ، ثم إنه ظهر لك شهادة
العرف مقدار ما أنعم الله تعالى به عليك من الطاعات فتشكره ، وما فيك
امن النقائص فتستغفره ، ووراء ما أشرنا إليه رموز ، ولغوز ، فی ضمنها
كنوز ، يا سعد من ها يجوز 

PageV00P000

سد0
11
حتويات الكتاب
الصحيفة
34
71 هل يتخذ المريد له شيخاً آخر بعد
وفاة شيخه الاول
 72 امتحان المريد
1 74 الاشياء التى تقطع المريد
76 هل يصح إعطاء العهد للنسام
77 متى يتصدر المريد للارشاد
78 بين الشريعة والحقيقة
74 الولائم مهلكة
 تربية النفس
8 عاقبة نقض العهد
8 الخيرفی الاتباع والشرفىالابتداع
83 مقام التجرد
83 شرف الهمة
8 النهى عن مجالسة الغافلين
8 المريد الطالب للعلم
85 آفات القلوب
85 دعاء يقال قبل صلاة الصبح
86 لا ذكر بعد المشاهدة
8 هل ينوع المريد آوراده
88 متى تطوى مقامات الطريق للمريد
89 تجنب المظاهر
9 الطريق لا تقبل الشركة
9 ويؤثرون على انفسهم ولو كان
هها سحصاصه
97 المريد الصادق
الصحيفة
 أبوالمواهب الإمام عبد الوهاب

 الشعرانی
 أسرة الشعرانی
 مولده ولشاته
ه فی الطريق إلى الله
1 الشعرانى والخواص
12 مكانة الشعرانى
13 خلق الشعرانی
1 علوم الشعرانی وكتبه
 لجنة لشر التراث الصوفىی
17 مقدمة
27 سند التلقين الصوف
34 آداب الذكر
5 (الباب الاول) آداب المريد
56 أركان الطريق
59 احذر نفسك
61 دليل التوبة الصادقة
 كيف يختار المريد شيخ
63 الصوفی فقيه
64 هل للمريد آن يتخذ أكثر من شيخ
6 الفته فى الدين مفتاح الطريق
6 الاخد بالاحوط
68 ملازمة الشخ
م
64 معالجة النفس
7 ذكر الله جلاء القلب

PageV00P000

 
الصحيفة
144 الشيخ أبو الحجاج الأقصرى
ييصح المريد
158 جواسيس القلوب
160 آخوة الطريق
1 161 أولياء الله أحياء فى قبورهم
163 أفضل أوراد المريد
167 (الباب الثانى) فی بيان نبذ 
امن آداب المريد مع شيخه
168 لطائف الحب
170 صفات المحبين
171 لغة العاشقين
 178 لايصحدخول الطريق قبل التوبة

183 من أدب المريد استئذان الشيخ
195 الصوفي الحق
204 من شان المريد آن لا يقول
الشيخه لم
الصحيفة
103 اياك والادعام
104 سر الطريق فی آورادها
10 كيف يكون المريد
10 كيف يختبار المريد أستاذه فی
الشريعة
11 ألا بذكر الله تطمتٔن القلوب
117 الإنسان الخالص
120 كن نظيف الباطن والظاهر
124 متى يكون المريد صادةا
126 إياك والاعتراض
129 العبادة والفتح
13 مراحل المريد
133 أساس الطريق
138 شرط المريد الصادق
143 صور من أمراض النفس
14 كيفب يصل المريد إلى حضرة الحق

PageV00P000

الاتوارالقلاسية
414
2اس6
ف معرقة قواعد الصوقية
تأليف
الأمتلالعلامةا عيندالوهايالشعراقل
الجزء الثاني والاخير
حققه وقدم ل
اطه عبد الباقي سرور
حته العطحارف

PageV00P000

 جميعالحقوقمحفوطتللناش
1405ح 1988ه
رورت *لبنان
عاله من مسحتبة الممخارف
. بپه. 1761 س بروس

PageV00P000

اللهالرحمنالرح
31
13

كات يقول : كل مريد رأى نفسه معرضـة عن مواددة الشيخ
واخوانه ، فليعلم أنه قـد شرع في الأخـذ في طرده عن باب الله
عر وجل 
ومن شأنه أن لا يرى أنه كافأ أستاذه أبدأ ولو خدمه ألف عام 
وأتفق عليه الألوف من المال ، ومن خطر بباله بعـد ذلك أنه قابله
بشيء فقد خرج عن الطريق ، ونقض العهد ، فقد كان الشيخ داو
ابن باخلا السكندري شيخ سيدي محمـد وفا يقول : لا يصح من مريد
أن يرى آنه يعترض على شيخه لأن ذلـك الأمر الذي استفـاد
ام ه لا يقابل بالإعراض.
وكان الشيخ ابو الحسن الشافني رضي الله عنـه يقول : لا تصحبوا
الاشياخ إلا بصـدق وإذعان وصبر على جفائهم لكم بفـير سبب ظاهر
ولا تأتوهم إلا بهمـة وقادة ، فإنه أسرع في قبول الشيخ لكم ، وما
اقال شيخ قط لمريد جاء يطلب الطريق ، اصبر يوماً أو يومين أو ساع
الالما يراه من فتور همـة ذلك المريد وسوء آدبه ، ولو أنه رأى
 ده أدباً لبادر لأخذ العهد عليه ، ولم يجز للشيسخ ان يقول : قف
ساعة لأن ذلك يطفىء ثار عزم المريد 
كان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول : يجب على المريد أن يلتي

PageV00P000

 س
حيله وأسبابه ، وكل ما اعتمد عليه من معمولاته بين يدي آستاذه حثى
يلتقمها حكمه وحكمته ، فلا يبقى له عمدة على علم ولا عمل دونه
قلا يرى اعتماده بعد الله إلا على فضل شيخه ، ولا وصول خـير له الا
بواسطته ، كل ذلك ليسير به الأستاذ الى حضرة ربه في حال نحو نفسه
الليلا، ويخرجه من مواطن تحكم العدو ، الى مقامات حكم الحق جـل
وعلا ، وهناك لا تزلزله الزلازل وإن اشتدت .
ووكان يقول كثيراً : ملازمة المريد للشيخ قد تكون أفضل من سفر
المريد الى مكة ، لأن الأستاذ إنما جعل ليرقى المريد إلى معرفـة رب
البيت الذي هو أعظم من البيت ، وكيف للمريد أن يترك تعظيم بيت
وضعه الحق تعالى لمعرفته وأسراره ، ويشتغل ببيت وضعـه الحق تعالى
الاس ، فإن حضرة الاستـاذ هي من حضرة الحق جـل وعلا ، الي
احتوت على أسرار أثمـة الهدى ، لأنه وارث علم الأنبياء عليهم الصلاة
والسلام ، ومن شأنه ان لا يأتي حضرة أستاذه قط إلا بالصدق ، ولو
تكرر اتيانه كل يوم الف مرة 
وقد كان سيدي علي بن وفا يقول : ما جاء مريد الى حضرة أستاذه
االصدق إلا كان من أهله وجاز للشيخ كشف الأسرار له ، وان جاء بغير
الصدق كان آمره بالعكس.
وكان يقول : إذا اعتقدت في أستاذك أنه مطلع على جميع احوالك
 فقد عرضت عليه صحيفتك فقرأهـا ، فهو إما يشكرك ، وإما يستغفر
الك، فيا سعادة من كان له أستاذ .
وكان يقول : إياك آن تقيس حال أستاذك على حالك ، فتهلك ولا

PageV00P000

تشعر ، لأن الشيخ إنما يبكي ويتضرع لأجل أتباعه ، حتى يقتدوا ب
في ذلك ، وربما بكى وتضرع لله تعالى ليشفـع فيهم حتى لا يعاجلهم
الحق تعالى بالعذاب لأجـل إصرارهم على الذنوب ، فتكون شفاع
بية فيهم 
وكان يقول : من وجد من شيخه صيقا وحرجا ومشقة.، ووجـد.
نفسه نافرة مما يأمره به آو ينهاه عنه ، فليصبر وجوباً إن لم يصل إلى
مقام الرضى وانشراح الصدر، وليسأل الله تعالى كشف الحجاب حتى 
ال ا ا ا ال ا ا
اهو الى ذلك الأمر .
تآمل يا آخي لو آمرك انسان بحفر كوم عال لا يستنبط منه ما
كيف يثقل عليك ذلك ، فاذا اخبرك من تثق به ان تحت ذلك التراب
كنزا من ذهب ليس دونه موانـع ، كيف يخف عليك الحفر ونقـل
التراب ، ولو مكثت في ذلك شهراً وأكثر . فهكذا الحكم فيما يأمرك 
به أستاذك ، لا يخلو قط من فائدة ، وانما كتم عنك ثمرة العمل خوفا
اعليك ان تعمل لاجل غرض دنيوي أو أخروي ، فيحبط عملـك أو
يفوت كماله ، فأراد منك ان تعمل لله عز وجل امتثالاً لأمره والله اعلم 
من شأنه ان لا يحدث نفسه بمفارقة استاذه إذا صار علمه ينجلي في
بديهة ، بل يلازمه أبداً ما عاش فإذا كان من شأنه ذلك مع كونه قد
صار كأنه هو فكيف يفارقه؟ وهو يولد عنده بتعليمه المعلومات كالطفل
الذي يرضع من ثدي أمه فلعله يهلك 

PageV00P000

  
قد كان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول : إلزم الأستاذ فانه
ظهير سر الربوبية ، فربما أوحى إليك ربسك في حجاب قلب
اشخك من طريق الإهام ، فإن قلبه مظهر سر الربوبية ، فعلى المريد
ان يقف عند أمر أستاذه ولا يتعداه ، ولا يلتفت عن أستاذه يميناً ولا
االا ، إذ ليس للمريد من يتوجه بقلبـه إليه غير الأستاذ ، وليس من 
ارتبته صحة التوجه إلى الحق تعالى لجهله به إلا أن يكون مضطراً 
وكان يقول : من أرشدك إلى ما به تتخلص من غضب ربك عليك
حصل به في رضوانه فقسد سفعع فيك عند ربلك من هـذ
الدار ، لكن بشرط أن تطيعه وتقبل منه ما يرشدك إليه ، فإتلم
لقطعه ولم تقبل منه ما أرشدك إليه ، فلا تنفعك شفاعته فيك ، قال
 عالى : في حق أقوام ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين فمالهم عن التذكرة
مرضین؟7)
كان يقول : روح المريد من روح الشيخ وعقل المستفيد من عقـل
المفيد، وكل من أراد الكمال بغير استاذه وهاديه فقد أخطا طريق
المقصود ، لأن الثمرة لا تكمل إلا بوجود النواة التي هي أصلها وكذلك
المريد لا يكمل إلا بوجود أستاذه ، ومن شأنـه إذا قدم أستاذه علي
أحداً من إخوانه أن يخدمه أدباً مع الاستاذ ، وليحذر أن يحسده فتزل
الققدم بعد ثبوتها وتذوق السوه، ولكن إن أراد التقدم على الإخوات
فليطع شيخه ويتخلق بالصفـات التي يستحق بها التقدم وهناك يقدم
ايخه كذلك على أقرانه فإن الشيخ حاكم عادل بين المريدين ، وهذا
الأمر قل أن ينجو منه مريد .

PageV00P000

 
كيف يحتفظ المريد بمحبة اخوانه له 
ووكان يقول : من أراد ثبات الإخوان على محبته ، القاصي منهم والداني ا
اوان يثنوا عليه بكل لسان فليقابلهم بالحلم والغفران ، وليتأمل في قول ه
 تعالى ( إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن
أمسكهما من أحد بعده إنه كان حليماً غفوراً) فأخبرك أنه ليس بعد
الحليم الغفور من يسكهما 
 وكان يقول : إذا كان أبو جسمك لا يحل لـك أن تنتسب إلى
اغيره ، فكيف بأبي الروح الذي هو شيخك ؟ فإن أبا الروح هو الأب
الحقيقي .
ووكان يقول : كل شيخ اشتغل بارشادك ومناقشتك اكثر من بقية
إخوانك فالزمه فانه يريد أن يلحقك بمراتب الرجال ا
وكان يقول : من صدسق شيخه في كل ما يقول : فهو رجل ، وإن
كان أنثى ، ومن كاذبه فهو أنثى وإن كان ذكراً .
وكان يقول : إذا عرفت أن شيخك يعرف الحق ، وأنه واسطة
بينك وبينه فهو وجه الحق الذي يواجهك به ، فالزم طاعته تفز بالعز
الدائم ، وكن كأنك من الذين عند ربك لا يستكبرون من عبادت
يسحونه وله بسجدونم
وكان يقول : إخدم العارف بالحق بتخدم ، وإياك أن تخالف شيخل 
اعلى المشاهدة فتلعن وتطرد، فـإن ابليس لمن وطرد بتركه السجو
الكونه كان في حضرة المعاينة ، وكم ترك غيره السجود والصلاة ، لكن
لما كان هذا على جهل وحجاب أمهـل ولم يعاجل بالعقوبة ، كما وقع

PageV00P000

 
الابليس ، فانه عجلت عليه العقوبة ، بإخراجه من حضرة الله الخاصة
اوإن كان قد حلم عليه من حيث الإمهال ، وتأخير الإهـلاك إلى يوم
القيامة.
وكان يقول : لا تقوم لشيخك بجزاء ولو خدمته إلى الأبـد ، فإن
فضل مرشدك إلى الله تعالى المفيض عليك من آمداده على نحو من فضل
الني صلى الله عليه وسلم على آمته وإن تفاوت المقام 
ووكان يقول : مرشدك الى الحق تعالى هو العين التي ينظر الحق بها اليك ا
ابالطف والرحمة ، وهو وجه الحق الذي يقبل بواسطته عليك، ويرضى
الرضاه ويغضب لغضبه ، فاعرف والزم وانظر ماذا ترى
وكان يقول : لا تطلب آيها المريد أن تحصر شيخك في سجن قيودك
 وحدودك ، فانك إن لم تعرف أنه محيط بك فأنت تعرف أنه أكبر
امنك مقاماً ، وكيف ينحصر لك الاكبر الأوسع في الأصغر الأضيق
فشأن المريد أن يكون تحت طاعة استاذه لا أن يطلب من أستاذه أن
طیعه .
وكان يقول : لا يظفر مريد بأستاذ إلا وذلك المريد مخصوص عند
اله تعالى ولولا آنه مخصوص عنده مـا جمعه على من يوصله إلى حضرت
فسلسم لشيخك آيهـا المريد تسلم وتغنم 
وكان يقول : أستاذك بالنسبة إليك هو فضل الله عليك ورحمته 
تحققك به خير من جميع ما استفدته منه ( وقل بفضل الله ورحمت
فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون)

PageV00P000

 
وكان يقول : إنما كان أستاذك أعلم بأحوالك منك لأنه حقيقة
روحك
وكان يقول : معرفتك بنفسك على قدر معرفتك بأستاذك 
وكان يقول : ما لم يرتفع عنك حكم المغايرة كلها لأستاذك فأنت
بالحقيقة لا شك ضائع ، فارجع الى زبك فاسأله أي فلا تقوم بالأدب
اع أستاذك إلا إن رأيت من شدة القرب أنك هو ، وهناك يمدك بامداده 
إذ حكم المغاير كحكم الفرع المقطوع من الشجرة ، لا يسري فيه شيء
امن ماء الشجرة وكأنه يقول : من كان لايرى من أستاده إلا وج
بشريته فقد غاب سعيه ولا يزيده ما كشفه له من الحـق المبين إل
اعراضًاً وتكذيباً ، إذ من شأن البشر عدم انقياده لبعضه بعضاً وكراهت
الكل من يرأس عليه فتصده تلك الكراهية عن سماع نصحه وارشاد
اولو بالقرآن ما لم تحفه العناية . وإلى ذلك الاشارة بنحو قوله تعالى (واني
كلما دعوتهم لتغفر هـم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستفشوا ثيابهم
 و أصروا واستكبروا استكباراً) وذلك لأنهم نظروا اليه من وج
بشريته ولو نظروا إلى وجه روحانيته ، وما أرشدهم به من الوحي
والخصوصة ، لربما انقادوا اليه 
قال سيدي علي وفـا رحمه الله : ومن ثم لا تجد الاستاذ قط يظهر
القوم إلا من حيث يشهدونه وما دام في طور المماثـلة لهم لا يكلمهم
إلا بلسانهم ، ولا يعاملهم إلا بكيلهم وميزانهم ، ومن هنا قال صلى
الله عليه وسلم : " لا تفضلوني على موسى " ثم إنه بعد زوال حجاب
الشرية عنهم قال لخواص أصحابه " أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، ولو

PageV00P000

1 س
كان موسى حياً ما وسعه الا اتباعي فقبلوا ذلك منه ببشاشة وتصديق
خالص ، ولو أنه قال ذلك لمن بشريته قائمة لتوقف وارتاب ، قـال :
ووهكذا كل ولي في حال ظهور بشريته للنساس لا يقبلون منه اكشر
كشوفاته الظاهرة الصادقة فضلا عن غيرها ثم انهم يقبلون ذلك منه اذا
راوه من غير وجه بشريته 
 وكان يقول : لما كان الحق تعالى لا يغفر أن يشرك به فكذلك
الاشياخ لا يغفرون ان يشرك بهم تخلفـاً بنظر مسمى أخلاق الله عز
ووجل ، فاذا رآيت ايها المريد شيخك يتشوش منك إذا اشركت في
ا حبته شيخا آخر فإياك أن تسيء به الظن بل أشهد أن ذلك من أخلاق
اللهه عز وجسل الذي يقول " لا يغفر أن يشرك به " ظهر على لسانه
وليه 
وقد ققدم في الباب الأول إجماع الأشياخ على أنـه لا يجوز للمريد
ان يتخذ له شيخين وقالوا : كما أنه لا يكون للمـالم آلهين ولا للمرأة
زوجين ، ولا للرجل قلبين ، كذلك لا يكون للانسان شيخين ، واجمعوا
على أن كل مريد رأى أن علم شيخه لا يكفيه فليس له أن يتقيد
عليه * وربما كان آحد الشيخين غير محقق فيأمر المريد بما يوافق هوا
الغير حكمة فيهلك ، وبالجملة فلم يقع لأحد قط انه سلـك الطريق
مس
وصل الى مقامات الرجال بين شيخين آبدأ
وكان يقول : أقل أحوال المريد مع شيخه أن يكون له كالأم تؤر
 ه 
اولدها بالراحات وتحمل عنه المشقات وتحبه على جميع الحالات وتوافقه في
كل ما يهواه ، وتخمله على أحسن المحامل ، ولا تكاد تضيف اليه عيبا

PageV00P000


اولا نقصاً والشيخ أحق بتلك المراعاة فانه يهتم بأمر المريد عنـد رب

أعظم من اهتمام أمه به 
وكان يقول : لا تقسء نفسك في أحوالك الظاهرة من العبـادات
والمجاهدات على حال شيخك ، فان الشيخ ولو قلست اعماله الظاهرة فهو
باطنه ، وكل يوم من آيام الاستاذ عنسد ربه كألف سنة مما يعد
المريدون عند ربهم 
الاتعترض على شيخك ايها المريد
ووكان يقول : إياك أيها المريد أن تقف مع ظاهر شيخك بل اخرق
ال شهود قلبه ، وانظر ما هو فيه ، تعرف مقامه . فكل من نظر إلى
اظاهر آستاذه فقط لم يحصل له به ابتهاج ، بل لا تزيده تلك النظرة الا
ال فلة واستغراقاً في سوء الظن به ، وبسائر الأشياخ ، وذلك لأنه حجب
الرث الحجاب عن رؤية الأحباب ، وربما يقول في نفسه أي فرق بيني
وبين شيخي وقد آطعت الله مثله فيتلف بالكلية : ومن شأنه أن يرى
كل خير آصابه من الله ببركة استاذه فان نور كل مريد من نور أستاذه.
وكان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول : جميع ما تراه فيك من
المدد فهو من فيض استاذك وجميع ما تراه فيه من النقص فهو صفتك

(ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك) فان 
اأيت شيخك زنديقاً فأنت زنديق في الغيب الأزلي فأنه مرآة الوجود
اوان رآيته صديقاً فأنت صديق في علم الله . وأما سحقيقة الشيخ فلا

PageV00P000

 سس
يعرفها إلا من أشرف على مقامه ، أو كان أعلى مقاماً منه ، وقد قال:
امريد مرة للشيخ أبي يزيد رأيت وجهك يا سيدي هذه الليلة وجه
اخنزير ، فقال صدقت يا ولدي فانني مرآة الوجود ، فرأيت وجهك في
فحسبت انك انا فطهر نفسك يا ولدي من صفات الخنازير ثم انظر الي
جدني غير خنزير 
وكان يقول : صورة الاستاذ الناطق مرآة سر المريد الصادق إذا
انظر فيها ببصيرته شهدها على صهرته الباطنية ، فأول مبادیء امر المريد
ينئذ ان يتجلى له طويته بصفات اهل الصلاح والولاية ، فاذا كشف
البصيرته عن استاذه رأى صورة صلاحه وولايته في صفاء مرآة صورة
استاذه ، هو الصالح الولي ، فيستمد من بركاته ملاحظاته المتوالية وهممه
العالية ، ثم لا يزال يطلب من استاذه اليعوات المنيفسـة والخواطر
الشريفة ، ويتودد اليه تودد المتانس حتى ينفخ اسرافيل في صور العناية
اورة قلبه روح التخصيص الآدمي ، فهنالك يشهد استاذه هو آدم الزمان
وومالك ازمة الأكوان بحلم الأرث لصاحب ذلك المقام ، فيعظمه تعظيم
الشاب لأبيه المهاب الى ان تنفر صورة الادمية بعد رفع الحجساب عن
اجمال ما خصه من نفحة الروح المحمدية ، وهناك يشهد أستاذه محمديس
المقام فيكون له خادماً ولا يجعل له في سواه اربأ الى ان تفشى سدرة
اره الأنوار الرحمانية ، فينظر الى استاذه فلا يرى الا واحداً يتجلى ل ا
في كل مشهد على قدر طاقة الشاهد فيصير عدما بين يدي وجود ومحوا
في حضرة الشهود ، فأول امر هذا المريد توفيق وواسطه تصديق وآخره
احقيق . وبعد التحقيق يكون براية السعادة والله اعلم . ومن شأنـه الصبر
ات مناقشة الشيخ له ، ومخالفته لأغراضه فإن ذلك من اقوى دليـل

PageV00P000

  
اعلى ان الشيخ شم منه رائحة الصدق ، ولو انه لم يكن شم منه ذلك
العامله معاملة الاجانب ، من الملاطفة والترحيب ، كما تقدم تقريره مرارا
فليثبت هـذا المريد على مخالفـة الشيخ اهويته عمـلا بإشارة
استاذه فإنها طريق لا تكون إلا بعد ان يموت المريد كذا كذا الف
اموتة ، فان كل مخالفة للهوى موتة ، والاهوية لا تحصر 
ووكان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول : من ليس له استاذ فليس له مولى 
او من ليس له مولى فالشيطان به اولى ، والمراد يكون لا مولى له ، ان الحق تعالى 
يعامله بتعسير الارزاق ونحو ذلك ، قال تعالى ( وان الكافرين لا مولى
اهم.) وفي الحديث : فكم من لا مطعم له ولا مثوى ، وليس المراد نفي
المولى جملة فان ذلك لا يصح في العالم 
وكان يقول : من وافق استاذه في افعاله طابقـه فيما اخبر به من
معارفه ، والعكس بالعكس.
وكان يقول : من كان مع استاذه بـلا إياه كان استاذه معه بالله
وكل من ظن في استاذه انه لا يعرف اسراره ، فهو بعيد عن حضرت
ولو جالسه ليلا ونهاراً في زاويته .

PageV00P000

1 مس
 علامات فلاح المريد
وكان يقول : لفلاح المريد ثلاث علامات - ان يحب شيخه بالايثار 
ويتلقى منه كل ما امره به بالقبول ، ويرافقه في كل امر يرومه ا
وكان يقول : من تقرب الى استاذه بالخسدم تقرب الحق تعالى الى
اقلبه بأنواع الكرم.
وكان يقسسول : من آثر استاذه على نفسه ، كشف الله له عن حضرة
قدسه ، ومن نزه حضرة استاذه عن النقائص ، منحه الله بالخصائص
ومن احتجب عنه استاذه طرفة عين فلا يلومن الا نفسه اذا اوبق بوائق
البين ، ولا يصل المريد الى هذا المقام الا ان جعل مراد شيخه مراده
وكان يقول : من لم يستحل مقارع الاستاذ لم يستحل منه عروس
الوداد ، تبا لمريد جمح بطبعه عن الدليل .. لقد ضسـل والله عن سو
السبيل
وكان يقول : إياك ان تصغي لقول حاسد او عدو في حق شيخل
فيصدك بذلك عن سبيل الله ، فقد سبقت كلمة الله التي لا تتبـدل
اوسنة الله التي لا تتحول ، ان لا ينفخ الحق تعالى ، روح العلم الالهي
ي مخصوص ، من اهل حضرته الا انقسم الخلق فيه قسمين: ملكي ساجد 
وشيطان حاسد ، كما وقع في قصة آدم عليه السلام ، فاحرص ايهـا
المريد على ان تكون لأهـل الاحتصاص خادماً وخاضعاً إما لتسلم او
التتلم او لتترسم ، واياك ان تكون لهم مبغضا او حاسداً فانك اما

PageV00P000

 س
تسلب واما ترجتم واما تحرم .
وكان يقول : قلب شيخك ايها المريد حضرة الله تعـالى وحواس
اابوابها ، فمن تترب الى حواس شيخه ، بالقرب الشرعية الملائمة له فتحت
اله ابواب كلمك الحضرة ، ومن شأنه ان لا يأتي شيخه قط الابنية ان
اتدي بهديه ، ولا يحصل له ذلك الا بأن يرى نفسه على ضلال وغواية
اعن طريق اهل الفدى ، وهو مضطر الى كشف تلسك الغمة عنه اوالا
قمق رأى نفسه مستفنية عن تأديب شيخه له فلا يقدر على القيـام
بواجب هذا الأدب ، ولو كان على عبادة الثقلين.
وكان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول : حكم مدد الاستاذ حكم
حبة وضعها في ارض قبول تلميذه ثم سقاها بتفهمه وتأييده فمهما ظهر
امن التلميذ او عنه فهو من ثمرات تلك الحبة وثمراتها ونتائجها ، واث
كثرت فانما هي ملك لغارس الحبة في ارض محل استحقاقه فكلما ظهر
امن التلميذ من رشد وصلاح فانما هو في الحقيقة حق لاستاذه ، فليحذر
ان يظن في نفسه انه ظفر بشيء لم يظفر به استاذه ، ومن ظن ذل
بنفسه فهو من أجهل الجاهلين باستاذه ، والله اعلم . ومن شأنه ان لايبدأ
اشيخه بالسؤال عن شيء مطلقاً الا لضرورة كـأن يسأله عن شيء من 
الاحكام الشرعية أو عن شيء يأكله هو وعياله في ذلك الوقت بخلاف
 ما ليس بضروري ، فانه لا ينبفي ان يبتدأ الشيخ بالسؤال عنه بـل
صبر حتى يبدأه به شيخه ، وان كان يعتقـد في شيخه انه لا يعرف
اخواطره فبئس ما اعتقد . وقـال الخضر لموسى عليهما الصلاة والسلام
(2)

PageV00P000



 فان اتسبعتني قلا تسألني عن شيء حتى أحتدث لـك منه ذكرا)
ووايضاح ذلك ان المريد اذا بدأ شيخه بالسؤال فقد احوجه الى الجواب
و في ذلك ترتب حق له على استاذه يصير يطالبه به بالظاهر آو بالياطن
وربما كان الجواب عن ذلك يورث المريد الزهو والعجب على الأخوان ا
لفان قال قائل : ان الأعراب كانت تبـدأ رسول الله صلى الله علي
وسلم بالسؤال ويقرهم على ذلك فالجواب ، ان رسول الله صلى الله علي
وسلم كان مشرعا بوحي من ربه عز وجل والضرورة داعيـة الى سؤال
اعن ذلك ، وكلامنا فيما لا ضرورة اليه ، كما تقدمت الاشارة اليه 
الضاعت اكثر احكامه الشرعية
تقررت في الشريعة لا يخشى
فلو توقف الناس على عدم بدائته بالسؤال

خلاف الشيخ فإنه يسآل عن امور قـد
اضياعها وكان آمناً على أصحابه من وقوعهم في العجب بعلمهم او الاخلال
شيء من المأمورات أو اجتناب شيء من المنهيات 
اكان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول : لا تغتر ايها المريد بحلاوة
كلام شيخك استاذك لك وتظن انك صرت عنده في أعلى مقام 

PageV00P000

  
م
كليف يدعو الداعي
اوإن من سياسة الداعي إلى الله تعالى أن يؤلف الضعفاء بالكلام الحلو
اوالأحسان وتخفيف الأوامر ثم إذا رسخوا في الطريق فـله التحكم فيهم
كيف شاء فيزجرهم بمره الكلام ويمنعهم عن لذيذ الطعام ومن مجالسته على
الدوام وله غير ذلك.
ووكان الشيخ أبو الحسن الشاذلي رحمه الله ييقول : من آراد الترقي على
الد شيخه فلا يدخل عليهقط إلا وهو تارك لمعلوماته الدنية (1) ليدله على
المعلومات العلية .. أعني بالغلية دقائق العلوم وبالدنية ما كان سهل التناول 
اقريباً من الأفهام ، وإلا فالعلوم ليس فيها شيء دني ، وإنما تخفض العلوم
او ترفع بالنية لأنها كلها هي علم رسول الله صلى الله عليه وسلم المشـار
اليه بقوله : (فعلمت علم الأولين والآخرين) .
 وكان يقول : إياك أيها المريد أن تستصغر شيئاً من أعمال شيخك فإن 
ارد الأولياء الأكابر ، إنما هو اسقاط الهوى، ، ومحبة المولى ، ورد النفس
اعن الباطل ، في عموم الأوقات ، للمريدين قدم في مثل ذلك
وكان يقول : أشياخ الناس في كل زمان ، علماء ، وعباد ، وزهاد
ووعارفون بأدب الشخص مع أمثاله ، فأدبه مع العلمام ألا يحدثهم الا

االعلوم المنقولة والروايات الصحيحة ، فاما آن يفيدهم وامئا ان يستفيد
امنههما ، وذلك غاية الربح معهم . وأدبه مع العبـاد والزهاد آن يرغبهم
1) القريبـة .

PageV00P000

في الزهد والعبادة ، ويحلسي لهم ما استمدروه منهما . فاذا أقبلوا عليه، فليفتح
الم شيئا من معرفة طريق العارفين ، التي هو فيها ليرفع ممتهم عن الاعتماد
اعلى أعمالهم واستبعادهم أنهم يدخلون النار . وأدبه مع العارفين ، أن
فظ لسانه وقلبه ، قياما بواجب حقهم وإن لم يآخذوه هم بذلك
 ومن شأنه أن يلزم الأدب مع شيخه ولا يطلب منه قط كرامة ، ولا
ووقوع خارقة ولا كشفا ولا غير ذلك فمن طلب من شيخه كرامة ، حتقى
يييعه فهو إلى الآن لم يؤمن بكون أستاذه من أهل العلم بطريق أهل الله 
ووقد كان الشيخ أبو العباس المرسي رحمه الله يقول : احذر أيها المريد
أن تطلب من شيخك كرامة ، حتى تتبعه في أمره لك بالمعروف ونهي
اللك عن المنكر - فإن ذلك سوء أدب وهر دليل شكتك في دين الاسلام ا
الا من دعاك إليه شيخك ، ليس هو شرعه ، وإنما هو شرع رسول الله
ال الله عليه وسلم ، فهـو تابع لا متبوع . ولولا أن رحمة الله تعـالى
سقت غضبه ، لكان كل من خالف أمر داعيه إلى خير ، هلك من وقته 
ووكان يقول : إياك أن تظن أيهـا المريد أن استاذك لا نور له قياساً على
حالك أنت فتحرم فوائده ، عقوبة لك ، فلو كشف لك عن نوره لاضل
اا بين للسماء والارض
وكان يقول :
 إياك ان تستتغرب من شيخك نطقه بالمغيبات فإن القلب إذا انجلى أخبر
صاحيه بما مضى وبما هو آت وليس ذلك من الغيب الممنوع منه فـان
هذا ما نطق به حتى شهده بنور قلبه فهو عنده من قسم الشهادة لا من
ال سم الغيب . ثم إن ذلك الغيب لا يكون قط مخالفاً للشرع بين اظهـر

PageV00P000

وانما يكون مؤيداً له فافهم
ووكان يقول كثيراً : إياك ايها المريد ان تستقل بمقام شيخك حين ترى
المعرضين عن الله تعالى لا يقيمون له وزناً ، فأن الولي في كل عصر لم
ازل الناس لايلقون اليه بالاً ثم اذا مات ندموا على عدم اعتقادهم في
ن يرون عدم تخلق احد بأخلاقه الشريفة ، ويزمل عنهم حجاب الحسد
الذي كان منسدلاً عليهم ليقضي الله امراً كان مفعولاً 
وكان يقول : من اين يعرف المعرضون عن حضرة الله اولياء الله حتى
الهحوهم وقد قال ابوتراب النخشبي الاولياء كالعرائس المخبأة في خدورها
افاياكم والانكار على شيء من احواهم وأنتم معرضون عن الله فان القلب
اذا أعرض عن الله صحبته الوقيعة في أولياء الله ومن وقع فيهم هلـك
فاياكم ثم اياكم .
ووكان الشيخ ابو العباس يقول : اعمل ايها المريد على ان تتحد بشيخ
ففكون ما عنده من المعارف عندك على حد سواء ويكون تميزه عليا
انا هو بالاضافة لا غير ، قال : وقد قال لي الشيخ ابو الحسن الشاذلي يوما
الا ابا العباس ما صحبتك الا لتكون انت انا وانا انت ا
اوكان يقول : عليك ايها المريد بالعكوف على أعتاب شيخك ولو
ا طردك فلا تبرح وسارقه في القرب منه فان الاشياخ لا يكرهون احد
ان المسلمين لحظ نفس وانما يقع ذلك منهم تأديبا
اوكان يقول : لو علم المريد ما انطوى في شيخه من الاسرار لخحضع ل
اولم يستطع البعد عنه لحظة، ولمكان يطوي الطريق البعيدة من شدة عزمه وهته م

PageV00P000

اقال الشيخ ابو العباس : ولقد كنت ساكناً بباب البحر من مصر وكنت
كل يوم اذهب الى اسكندرية وارجع ضحوة النهـار اقرأ على الشيخ أبي
الحسن كتاب ختم الاولياء للحكيم الترمذي رحمه الله 
كان يقول : معرفة المريد بمقام شيخه اصعب من معرفة الله عز وجل
فان الله تعالى معروف للخلق بكماله وجلاله وقدرته ولا هكذا المخلوق
ومتى يعرف الانسان علو مقسـام مخلوق مثله ياكل كما ياكل ويشرب كما
يسرب 
وكان يقول : ينبغي للمريد اذا سمع شيئأ من استاذه وخاف نسيان
ان يستودعه الله تعالى فانه لا تضيع عنده الودائع فينبغي فعـل ذلك
اللعالم اذا خاف نسيانه شيئاً من أحكام الشريعة لينفع به الناس 
وكان يقول : ما توقف مريد في فهم كلام شيخه الا لجهله وشدة حجاب
فالواجب عليه العمل على جلاء مرآة قلبـه ولا يقول لمعلمه أوضح ي
الجواب عن ذلك فانه لا فائدة فيه في طريق القوم ، لأنهم لا يقنعون بالعلم
اوانما يطلبون الذوق باباطن ليطابقوا بين اللسن والقلب ويخرجوا من 
صعة النفق
وكان يقـول : عليكم بمعانقة الادب مع استاذكم ولو باسطكم فان
قوب الاولياء كقلوب الملوك تيقلب من الحـلم الى الغضب والانتقام في
الحة فاذا ضاق ذرع الولي هلك من يؤذيه في الوقت ، واذا اتسع حمل الاذى 
امن الثقلين . ومن شأنه ان لا يقيم ميزان عقله على كلام شيخه حتى لوقل
اله لا تحضر مجلس فلان العالم او الواعظ فلا ينبغي له حضوره وذلـ
الان شيخه أمين عليه في كل شيء يرقيه او يوقفه او يؤخره ، وغير شيخه

PageV00P000

-23
الم يلتزم ذلك معه فربما علسمه ما يضره ويورثه الاعجاب بنفسه ، مثلا
فيهلكه لا سيما ان كان اعذب لفظاً من شيخه . والنفس من شأنها الخيانة
فتفرح بحضور مواضع البحث والجدال ومغالبة الخصوم ولا تقوى على العمل
ابا تسمع يخلاف مجلس الشيخ فـان غايته تضييق على المريدين ومناقشة
اهم ومخالفة لما تهواه نفوسهم فرسما ذفرت نفس المريد الضعيف الحل من ذلك 
وكان يقول : للشيخ ان يخرج الم يد من ورده الى ورد آخر فاذانهاه
 ت
اعن ورد بسادر الى امتثال أمره وليس له الاعتراض عليه بباطنه . ويقول
ان الورد خير فكيف ينهاني عن فعله فربما رآى الشيخ في ذلك الورد ضررا
اعلى المريد بدخول علة فادحة في الاخلاص مثلا ، ورب عمل جاء الشرع
بافضليته فدخلته النفس فصار مفضولاً ولا يشعر المريد بذلك 
ووكان الامام ابو بكر الصديق رضي الله عنه لا يجهر في قراءته بالليل، وكان
ار رضي الله عنه يجهر فأخبرا بذلك رسول اللهصلى الله عليه وسلم فقال لابي بكر
لم تجه فقال قد اسمعت من اناجي وقل لعمر لم تجهر فقـال اوقظ
الوسنان واطرد الشيطان فقال صلى الله عليه وسلم لابي بكر ارفع قليلا
 
اوقال لعمر اخفض قليلا .. وذلك ليخرجهما عن مرادهما لمراده لانها كانا في
امقام التعليم والتربية لهما
ووكان يقول : اذا سألك استاذك عن شيء من أحوالك الباطنة فأجبه
اعلى الفور من غير تفكر فان الشيخ انما يريد ان يعلم مقامك الثابت لك
 
ووتفكترك انما تريد به الجواب بما هو أعلى من مقامك فيحصل بذلـ
التلبيس على شيخك وتقع في الغش لنفسك . وكل شيء نطق به الانسان
فوراً فهو مقامه الحقيقي واذا نطق القوم ظهرت مراتبهم وقـد وقع ان
 

PageV00P000

2
ريدا حسج بغير اذن سيدي ابي العبـاس المرسي رحمه الله فقال ل
الشيخ لما رجع كيف كان حجك في هذه السنة ؟ فقال كان المـاء كثيراً
اوالحشيش كثيراً والبقسماط كثيراً ، فقال له الشيخ بالله العجب اسألك
اعن الحج وكيف كان أدبك فيه مع الله تعسألى فتجيني بالعلف ! وصار
الشيخ يتبسم متعجبا ويقول قد عرفنا مقامك يا أخي 
كان كثيراً ما يقول : اذا ضحك الشيخ في وجه احدكم فاخذروه
ولا تجالسوه الا بالادب فانه قد يكون سيفاً ونقمة في حـال كونه غيئا
ورحمسة
وكان يقول : لا تفرتط قط في كلام غرسه شيخك في قلبك فربا
لم يثمر الا بعد موت الشيخ ، لان زرعهـم لا يخيب ان شاء الله تعالى
افاحتفظ يا ولدي على كل كلام تسمعه من الشيخ ، ولو لم يجـد له ثرة
اعقيب سماعه والله اعلم . ومن شأنه ان يفتح لأخوانه باب الأدب مسم
الشيخ ويفلق عليهم باب سوء الادب معه فـلا يكون مقداماً لأخوان
في سوء الادب مع الشيخ مطلقا ، وان وقع انه اساء ادبه معه فليبادر
وجوبأ الى كشف رأسه والتوبيخ لنفسه ليرتدع غيره . ولو قأمل المريد
العين الانصاف لوجد نفسه ظالماً على الشيخ وانه لا يتشوش من المريد الا
فعله شيئا ينقص دينه . ومن اعظم ما يقع فيه المريد من سوء الادب
اع الشيخ عدم حضوره مجلس الذكر الذي رتبه للمريدين صباحاً ومسا
ان مدد کل شیخ يكون في ورده ، ومن ترك ورد شیخه حرم مدد
ولكن ان كان للمريد عذر في يخلفه عن المجلس فليذكره للشيخ فان
 هر له صدق عذره والا ناقشه وبين له عدم صدقه ليتوب عن مثـل
ذلك . ومن علامة صدقه الندم على فوات ذلك المجلس حتي تضيق علي

PageV00P000

الدنيا بما رحبت ، ويترك غداه وعشاه ذلك اليوم لشدة الاسف ولا
اصير له وجهة الى الناس ولا الى ضحك ولا لعب نظير من مـات له ا
اللك اليوم ولد عزيز فلا يزال في تشويش جتى يرضى عنه شيخه ، فاذا
اضي عنه الشيخ فذلك عنوان على ان الله تعالى قبل عذره في تركه
ذكره ذلك المجلس . واعلم يا أخي انه يتأكد على جيران الشيخ حضور
اورده كل يوم وهم اولى بذلـك من الاباعد الذين يسمعون الذكر وهم
اجالسون في بيوتهم ولا يذكرون الله تعالى لا في بيوتهم ولا في الزاوية 
ابل الذي ينبغي لجماعة الشيخ وجيرانه ان يكونوا هم الجالبين الناس الى
احضور ذكر الله عز وجل ، فانها حضرة الله التي لا يشابههـا شيء من 
ضرات اعظم الملوك الدنيا آه آه آه من صحبة من اغفل الله قلبه عن
كره واتبع هوى نفسه وكان امره فرطاً
 قال سيدي علي المرصفي رحمه الله : ولا ينبغي للمريد ان يتعلـل في
احضور مجالس الذكر بالاشتغال بالعلم فان شيخه لو رآه مخلصا في علم
السا قال له اتركه واذكر الله ابداً لان من كان مخلصاً في علمه فهو
اجليس الله كالذاكر لله على حد سواء فما امره بحضور مجلس الذكر لما
اأى عنده من الرياضة وحب الشهوة فاراد له كثرة الذكر لينجلي قلب
ويرفع حجابه فيدرك وقوعه في الرياء والعجب ونحو ذلك فيستغفر منه
ويتوب ، وقد كان الامام الشافعي رضي الله عنه يقول : طلب العلم
افضل من صلاة النافلة ، قال بعض العارفين ومراده العلم الذي لا يدخله رياء ولا
امعة حتى لا يعارض النصوص التي جامت في عذاب الذين يرامون بعلهم
كان. سيدي يوسف العجمي رحمه الله يقول : ينبفي لكـل مريد
خلف عن مجلس ذكر بغير عذر او غير ذلك من مجالس الخير ان يوبخ

PageV00P000

س22س
فسه بحضرة اخوانه ويقول : مثلا يا فوزكم ، حضرتم المجلس وجالستم
بكم عز وجل ، ويا شقاوتي تخلفت عنه ا فلعل ذلك التوبيخ يكون جابرا
الذلك الخلل . ولا ينبفي لمريد ان يسامح نفسه في ترك التوبيخ ابداً لأن
ي ذلك استهانة بفوات مجالسة الله عز وجل وباعثاً للاخوان على عدم
احتفالهم . وفي الحديث : من لم يكثر ذكر الله فقد برىء من الايمان . وفي القرآن
ي صفة المنافقين ولا يذكرون الله الا قليلا . وبالجملة فمتى كان المتخلف عن
احضور مجلس الذكر لو عرض عليه في حضوره ذلك المجلس الف دينار
مثلا لم يتخلف فهو كاذب في تخلفه عن الذكر لضرورة فـان ذكر الله
التعالى ومجالسته لا يعادلها شيء من الدنيـا والآخرة . ولعل اكثر المتعللين 
بالضرورات لو وعد احدهم بدينار واحد كلهـا يحضر المجلس لأزال
ا روراته كلها قبل وقت المجلس خوفاً على فوات ذلك الدينار ، فلا
احول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . ومن شأنه انه يمتثـل امر شيخ
ونهيه اذا قال له لا تمد رجليك الا لضرورة او لا تقرأ القرآن بعوض
امن الدنيا وان كان ذلك جائزاً بالشرع لان الشيخ انما يأمره بالترقي - وقراء 
القرآن بالعوض لا ترقي فيها عند القوم ، وكل مربد فتح ذلك الباب في
زاوية شيخه فقد اساء الادب في حق شيخه وحق اخوانه وربما عوقب
اعلى ذلك بالامراض التي يصرف فيها اكثر مما جمعه من القرآن . وكذلك
امن شأن المريد انما يسد في وظيفة كل من غاب من اخوانه في الزاوية
ابغير معلوم احتساباً لوجه الله عز وجل . قالوا ويحرم على المريد ان يخذل
كلمة الشيخ في الزاوية بالباطل ، كأن يريد الشيخ اخراج احد منه
 
الصلحة فيعارضه بنفسه وباخوانه ويقولون بأي ذنب تخرجه وفي ذلك
اخراب امر الزاوية ، بل الواجب عليهم ان يشدوا عضده في ذلك ، ثم اذا

PageV00P000

27
حصل له التأديب يشفعون في رجوعه بأذن الشيخ . وسمعت الشيخ سيدي
اعلي المرصفي يقول : من شرط ادب المريد مع الشيخ ان يعـادي من ا
اعاداه ويوالي من والاه فقـد ورد في الحديث الحسن ان الله تعالى يأمر
ابعض العباد الى النار فتقول الملائكة يا رب انه كان كثير الصـلا
اوالصيام والحج ويذكرون شيئًاً من القربات فيقول الله عز وجل : قد كان 
كذلك ولكنه كان لا يوالي من والاني ولا يعادي من عـاداني فتقول
الائكة سحقا سحقاً . وكذلك لا ينبغي للمريد ان يفتح بـاب اللوث
الشيخه اذا دخل الزاوية هدية من فاكهة أو غيرها ولم يعطه شيئا منها
وويقول : ان الشيخ قد مسح الخشب على الهدية الفلانية وتخصص بها أو
اعطى منها موالح الرقبة الذين يخـاف منهم دون الفقراء اللينين الجانب
او نحو ذلك ، بل الواجب عليه حمل الشيخ على أحسن المحامـل ويقول 
اسيديي ما حرمنا منها الا رحمة بنا ولعلها من وجه شبهة او تحتها حملة
اف ل الفضل الذي منعنا الأكل منها : ثم من الواجب على كبار الزاوية ان 
اييجروا كل من لاث الشيخ بسبب من الأسباب الدنيوية وان لم يزجروه
افى بعضهم على بعض من باب اولى وعسهم المقت اجمعين . ومن شأنه ان
يتقد كمال شيخه جزما لينتفي عنه التردد فلو ان جميع اهل مصره مثلا
افهموا شيئاً وفهم اشيـاخ الطريق شيئاً وجب على المريد تقديم ما
فهمه اشياخ الطريق . وكان الشيخ نجـم الدين الكبرى يقول : طريق القوم
اي الصراط المستقيم وهو اجل الطرق واسناها اذ الطرق تشرف بشرف
اناياتها وغاية طريق القوم معرفة الحق تعالى والادب معه في جميع ما
شرعه على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ، فالدال على هذا الطريق سيد
الادلادم لانه وارث علم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعامل بشريعت

PageV00P000

الهو الحقيق بأن يلقب بشيخالاسلام وبالوارث وبالاستاذ. ومن شأنه ان يسمع اشارة
شيخه له بالسكوت اذا كان يقرأ في كـلام القوم ، ثم حضر من 
يؤمن به من المحجوبين عنه ، وليس له بعد الاشارة ان يقرأ ويجادل ذاك
المحجوب . وقد أجمعوا على انه اذا دخل عليهم منازع في أذواقهم وعلومهم
فمن الأدب قطع الكلام لان علومهم كعلوم الاتبياء لا تقبل منازعة . وفي
الحديث عن النبي لا ينبقي التنازع . ومن شأن القوم ان لا يتعدوا علوم
اشريعة التبي الصريخة ولا يتديتوا برأي لا يشهد له ظاهر الشريعة كما قال
أبو القاسم الجنيد رضي الله عنه : علمنا هذا مشيد بالكتاب والسنة انتهى 
اوأما لم يذكر الاجماع والقيـاس لان الاجماع والقياس انما يثبتان وتقوم
ا لالتهما بموافقتهما للكتاب والسنة والله أعلم 
ووايضاح ما ذكرناه من ذم التنازع كما قاله الشيخ نجم الدين الكبري
ان علوم القوم خارجة عن تمخض استبداد مدارك العقول من حيث كون
العقل تاظرة وباحثة لا من حيث كونهـا قابلة فهي مبنية على الكشف
الملوافق للشريعة في باطن الامر ، لان الشريعة المطهرة جاءت كذلك فترى
االب احكامها لا يصل العقل الى ادراك حكمته ببادىء الرأي بل لا بد
ا لشخص من معلم يوقفه على خفيـايا الحكم والله اعلم. ومن كان يخبر عما
 يعاين ويشاهد فلا يجوز لاحد ان ينازعه فيما أتى به الا بنص صريح او
اجماع وانما عليه التسليم والتصديق ان كان مريداً . واذا كان المريد لا يعتقد
اق ما يقول له الشيح فتى يفلح.
وقد كان الشيلي رحمه الله يقول : لاينبفي للمريد ان يتكلم الا فيما
ايشاهده ويعاينه من العلم ، والصمت عليه واجب والفكر عليه مكروه لان
ا أخرجه عن المقصود فهو غاش ساع. في هلاكه مكنف لحجابه وطرد

PageV00P000

م
اعن باب حضرة ربه الخاصة ، قال : والاولى بالشيخ اذا رأي المريد يجتح
الى استعمال عقله في النظريات ولا يرجع الى رأي شيخه ان يطرده عن
ا نزله وإلا خيف عليه ان يفسد بقية أصحابه إذ المريد الصادق ليس لا
نظر الى غير ما يقوله شيخه ابدأ والله أعلم
ومن شأنه إذا سقطت حرمة استاذه من قلبه ان يخبر استاذه بذلك
اليداويه من هذ المرض العضال ، أما بطرده عن صحبه ، واما باستعمال
اا يزيل عنه الحجب التي طرأت عليه بواسطة وقوعه في معصية او نحوها
اواذا طرده فليكن ذلك بالقلب دون اللفظ إلا بسياسة قامة فان المنك
اعلى الشيخ من أكبر الأعداء وليس له ان يحتمله خوفاً من افساد بقية الفقراء 
وواكثر من يقع في هـذا المرض الذين يجالسون الشيخ كثيراً ، ولذلك
قالوا لا بد للشيخ من ثلاث مجالس ، مجلس للعامة ومجلس للخاصة ومجلس
ايياتبه فيه كل مريد على انفراده ، ثم لا يجالس كل نوع إلا غبا يومأ بعد
امين او بعد آيام ، مصلحة للمريد لا تكبراً وقياماً للناموس الطبيي ا
وو شرطه في مجلس العامة أن لا يترك أحداً من المريدين يحضر معهم فيه 
 ومتى ساحهم في الحضور فقد غشهم ، قالوا ويكون مجلسه للعامـة في
اذكر ترغيبهم في الصلاة والصوم والصدقة ، وبيان ثمرة ذلك ، ولا يخرج
اهم الى ذكر شيء من الأحوال والكرامات ، وما كان عليه الأكاير لأيهم
الا يقدرون على المشي عليه . وشرطه في مجلس الخاصـة أن لا يخرج عن
انتائج الاذكار والخلوات والرياضات ، وبيان الطريق الموصلة الى ذلك 
ووشرطه مع في مجلس الانفراد مع الواحد من أصحابه زجره وتقريع
ووتوبيخه وتصغير أعماله الصالحة في عينه ، ويقول له حالك يا ولدي ناقص
اعن مقام الصادقين وينبهه على دنامة همتـه ، فعلم انه لا ينبفي للمريد أن

PageV00P000

س
يطلب من الشيخ أن يأذن له في الجلوس معه كلما أراد ، فان الشيخ وان 
الم يكن عنده أحد من الخلق فهو حاضر بقلبه مع ربه لا يسعه آن
لتفت الى أحد سواهك قال صلى الله عليـه وسلم :لي رقت لا يسعني
فيه غير ربي فافهم .
ووقسد تقدم في الباب انه لا ينبغي المريد أن يكلف الشيخ بالجواب
إذا ذكر له واقعة وقعت له أو سؤالاً في معنى آحوال الطريق بـل
ايضى عن الشيخ إذا لم يجبه على ذلك ، ولكن قال الآشيـاخ ينبغي ل
اذا لم يجبه عن سؤاله أن يعطيه من الأعمال ما يكشف حجابه عما سأل
اليرقيه إلى ما هو أعلى وأشرف مما طلبه اذا كان أهلاً لذلك ، فان من سبق
علمه منزلته ريما اكتفی بالعلم وادعى مقام شیخه من غـير ذوق
والله أعلم
ومن شأنه ان ينشرح إذا منعه شيخه من الجلوس مع اخوانه او مع
 قلامذة شيخ آخر فان المضرة بذلك سريعة الممريدين ، لا سيما ان كان المريد
عيف الاعتقاد في شيخه ويخاف عليه التزلزل بل ولو كان ثابتـا يخاف
اعليه من الرياء والوقوع في تزكية نفسه عند جماعة ذلك الشيخ ، إذ النفس
تشتاق لذكر مناقبها عند من لا يعرفها إلا من يشاء الله . وبالجملة فليس
 لمريدين الاجتماع ببعضهم بعضا سواء كانوا جماعة شيخ واحد أو جماع
شيـخ آخر فان آفات ذلك كثيرة ، وليس هم الاجتماع إلا في مجلس
الورد آو بحضرة الشيسخ وكل شيخ سامح مريده في الجلوس في: مجالس
القيل والقال فقد غشه ، إلا ان يسيق لذلك المريد الشقاوة بأن صار
الشيخ ينهاه عن مثل ذلك فلم يسمع ، فحينئذ للشيخ ان يسكت عنه إذا
 سه4
أدى اجتهاده الى ان السكوت عنه أنفع لدينه من حيث قلة صـدور

PageV00P000

س
المخالقة منه . أما غيره فعلى الشيخ النصح وعلى المريد السمع ، وقد كثرت
 خيانة المريدين الممشايخ ولم يحصلوا من طريق الارادة سوى الاسم فقط
 فلميوطن الشيخ نفسه على عدم نفع اكثر تلامذته به ، كما درج عنيه أكثر
 الأشاخ، الماضون ، فربما لقن الشخ الألف ننس وأكثر فلا يقلح منهم
إلا واحد.
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمـه الله يقول : ليحذر الشبخ في هذا
الزمان من غالب المريدين أشد الحذر فـان أكثرهم غير صادق ويفارقون
خهم ولو على طول ويجتمعون بأعدائه ثم يصيرون ويقعون فيه عندهم
وويقولون لمن قال هم كيف فارقتم شيخكم ما كل ما يعلم يقال ولو وجدنا
عى شيء ما فارقناه فيزكون نفوسهم ويجرحون شيخهم ، قال : وما
حدثنا إلا پمـا رأيناه وقع من بض أصحابنا والنصح من الايمان قلت
وايضاح ذلك ان جميع بني آدم تحت آسر القـدرة الالهية فيتغيرون مع

الانفاس وما خرج عن ذلك إلا المعصوم ، فالعاقل مز لم يعول على أحـد
الان ذلك الاحد لايقدر على حفظ نفسه من التغيير بل تتغير قهراً علي
والله آعلم.
من شانه ان يصحب الشيخ للتربية فقط دون علة أخرى من آكل
   
وشرب ووظيفة ونحو ذلك . ومن دخـل في صحبة شيخ بعلة من هذ
 العالم أو غيرها لا يفلح أبدأ ما دامت تلـك العلة فيه ، واذا تفرس
الشيخ من المريد أنه أشرك في صحبته للتربية علة أخرى من أكل أو غيره
وجب عليه ان يخرجه عن ذلك ويأمره بالأكل من عمـل يده وكثر
الذكـر منفرداً حتى يربي له يقيناً ، فان تربية اليقين للمريد مقدمة على

PageV00P000

33
الاشتفال مع الجماعة بالذكر وغيره ، ومن هنا عدم اكثر المجاورين عن 
الشيخ الانتفاع بالشيخ لكونهم عبيد بطونهم 
ووكان الشيخ محيي الدين بن العربي رحمـه الله يقول : من المحال ا
اربى للمريد يقين مع كون الشيخ ينفق عليه ويهيء له ما يأكل ويلبس
كل مريد تفرس الشيخ فيه الميل الى ذلـك وجب في اصطلاحهم على
الشيخ أن يخرجه ويأمره بالجلوس في الخرابات والمواضع التي يقل مرور
الناس فيها ولا يعرفه فيهـا أحد ، وكل موضع عرفوه فيه يتحول من
ويقول له : عليك بالتجريد والاشتغال پالله تعالى على الصفاء . وليمده الشيخ
اهمة فان فقدها فبالسياسة ، واذا جلس المريد في موضع لا يمر فيه أحد
 وجاع فلا بد أن الله تمـالى يفتح عليه اما بالصبر واليقين وإما بشي
ايأكله حتى يفاجيه ليقين الكامل فاذا فاجأه اليقين الكامل وعرف الشيخ
امنه أنه تساوى عنـده الجلوس في الزاوية والجلوس في البرية على حد
اواء فهناك يصلح ان يجلس عنده في الزاوية والله أعـلم . ومن شأنه ان
لم الادب مع شيخه ولا يتجسس له قط على حـال ولا حركة ولا
اثون ولا يتعشق الى ذلك ولا يقف له على نوم ولا طعام ولا شراب
 ولا غسل من جنابة ، وكل مريد تجسس على مثل ذلـك حصل له المقت
الان غالب المريدين ضعفاء الحال . واذا اطلع على شيء ريما نقصت حرمة
ا شيخه في قلبه لجهله باحوال الكمل ومعرفة مشاهدهم .قالوا وليس للشيخ
ان يسامح المريد في تجسسه على حاله بل الواجب عليه اصطلاحا هجر
وزجره مصلحة له . وقد قالوا : خصلتان اذا فعلهما المريد اتلف كل شي
اباه له الشيخ وهما كثرة الاكل والاطلاع على نوم الشيخ او أكله او
اابته فليحذر المريد الصادق من مثل ذلك . ومن شأنه ان يزيد في

PageV00P000

3
 اعتقاد في شيخه كلما استتر بين الناس فان الصادقين هكذا يكونون
كلما طال عمرهم ازدادوا خفاء . وقد قال الرازي رحمه الله : قد جرت سنة
الله تعالى في الكمتـل من أوليائه ان يسترهم عن من ليس من اضرابهم
احتى لا يكاد يعرفهم احد من أهل الظاهر . وفي الحديث إن الله تعـالى
قول ان أوليائي تحت قبابي لا يعرفهم غيري قلت يحتمل ان يعرف
حقيقتهم غيره تعالى او لا يعرفهم قبل كونهم اوليـاء بالفعل غيره اولا
رفهم بعد كونهم تحت قبابه غيره ويحتمل غير ذالك والله تعالى اعلم . قال
ووسبب اختفاء الكمل من الواصلين قلة صدق الطالبين فان غالب المريدين
اصار طلبهم للطريق مخلوطاً بالحظوظ النفسانية وأهواء المضلة عن سوا
السبيل لا سيما وقد ظهر أقوام كثير ادعوا معرفة الطريق وليسوا باهل
الذلك فقاس الناس الصادقين على غير الصادقين ، وراج أمرر الكذابين عند 
الامراء والاكابر وتعطل أمر العارفمين وصار جلاس الكاذبين يرجح على
اجلاس الصادقين ، وصرت تقول لغالب الباس فلان من أولياء الله عز وجل 
فقلا يصدقك ويقول كل هؤلاء مصابون مراءون 
من ثم قال الرازي رحمه الله : يجب على المريد الصادق ان لايباد
الصحبة كل أحد بل يتمهل ويتربص وينظر في أحوال مشايخ بلده فكل
امن رآه زاهداً في الدنيا يحب الخمول ويكره الشهرة وأعمـاله موافقة
الكتاب والسنة لا يكاد يجـد كاتب الشمال شيئاً يكتبه عليه وأوقاته
احفوظة عن الضياع لا تجده إلا في عمل مشروع ، فمثل هذا يجب على
المريد ان يتتلمذ له ويعكف على خدمته ، لا سيما ان يشهد له بالصدق
فقراء عصره وكان جالساً باذن من شيخ صادق والله أعلم . ومن شأنه

PageV00P000

34
ان لا يقنع في طريق فتمره بالآباه والجدود كما عليه اولاد غال الشابخ
ابل يجب عليه ان يتخذ له شيخأ يربيه فليست المشيخة بالارث انما هي
بالجد والاجتهاد 
وكان الرازي رحمه الله يقول : لا ينبغي للمشيخ ان يبادر لآخذ العهد
اعلى اولاد المشايخ المتشيخين بالآباء والجهود إلا بعد امتحانهم في الصدق
في طلب الطريق ودخوهم تحت آمره ونهيه فان غالبهم يرى نفسه افضل
ا من جميسع المشايخ الظاهرين في عصره ممن ليس له سلف في انشيخة بل
عت بعضهم يقول أنا لا أعتقد في أحد الا ان كان آبوء في تزيوت
فباغ ذلك القول الى شيخ ليس أبوه في تابوت فعمل لابيه ستراً وتابوتاً
وهذا كله من خفة العقل . قال الرازي : وقد آخذت العهد على جماعة
امن اولاد المشايخ القانعين بالزي من غير علم ولا عمل فما نتج منهم احد
وعلمت ان التعب معهم ضائع لا سيما اولاد شيخ الانسان فان نفوسهم لا
اتكاد تنكبس ان يأخذوا الادب عن أحد من مريدي والدهم ابدأ ولو
ا بلغ في الطريق اقصى الغـاية ويقولون ان هذا لم يكتسب الصلاح الا من
والدنا ونحن الاصل فاياك يا آخي ان تطلب ان مثل هؤلاه يتلمذون لك
وتصير تتحكم فيهم كغيرهم فان ذلك بعيد جدأ ، ولكن ان اردت ان 
انصحهم فانصحهم على اسـان والدهم من طريق بعيدة فتقول بلغني ان
اوالدكم كان من خلقه كذا وكذا وانه كان ينصحني بكذا وكذا وتقدر
اصفاتهم الخبيثة وتضيفها لفسك قلت وقد حمى الله تعالى من ذلك اولاد
ايخي الشيخ محمد الشناوي فكان ولده الشيخ عبـد القدوس يحبني اشد
الحبة وينقاد لي اشد الانقياد وكذلك ولده الشيخ عبد القدوس الذي هو
في زماننا هذا فالله تعالى ينفعنا ببركاتهم فانهم كادوا ان يتجاوزوا مقام

PageV00P000

5
ايخهم سلفهم في الاخلاق المحمدية رضي الله عنهم . قـال الرازي وقد
 جلس جماعة في عصرنا من غير اذن من أشياخهم وصاروا يأخذون العهد
اعلى المريدين من غير علم بالطريق فأفسدوا أكثر مما اصلحوا وكان عليهم
أم قطاع الطريق اي طريق القوم وربما كان أعظم من اثم قطاع الطريق
اعرفا في بعض الاحوال واحـدهم شيطان في زي انسان انتهى . وكان
ايدي احمد الزاهد رحمه الله يقول : لا ينبغي ان يسمى كلا من فقرا
القلتدرية والحيدرية والملامتية على الاطلاق فقراء اي وليا او صوفيا فقيراً
الان اكثرهم خارج عن الشريعة ، قال وكذلك الحكم في أكثر فقراء الاحمدية
اوالرفاعية والبسطامية والادهمية والمسلمية والدسوقية فان افعالهم يكذبها
ا طريق اشياخهم التي كانوا عليها من الصدق والزهد والكرامات والخوارق
ووالتقيد على ظاهر الكتاب والسنة فلا يؤمر مريد بالادب مع هؤلاء بل
أولى له هجر مجالسهم . قال والضابط الذي يعرف به الصادق من غيره
ان كل من رأيناه متقيداً بظاهر الكتاب والسنة متأدباً بآداب اهل الطريق
اعلى وفق سير المشايخ المنقولة في مثل رسالة القشيري والحلية لأبي نعيم
 فهو صادق في دعواه المشيخة فيجب علينا التأدب معه كما سيأتي ايضاح
آخر هذا الباب ان شاء الله تعالى . ومن شأنه ان يزداد تعظيماً لشيخ
اعلى ممر الايام وذلك دليل على سرعة نتاجه في الطريق وسرعة ادراك
فقانه على قدر ما يسقط عنه من حرمة شیخه يطول زمن فتحه 
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقـول : احذروا من مكر
الأشياخ بكم فربما طردوكم بالقلب حين لم يتفرسوا فيكم خيراً وربما مزحوا
امكم مزاحاً خارجاً عن مزح أهـل الطريق فأزالوا حرمتهم من قلوبكم
 فارقتموهم وانتم غير معتقدين فيهم . ومن هنا أجمعوا على أنه ليس لمريد

PageV00P000

33
ان يصحب إلا من سكنت عظمته في قلبه وأمن من التزلزل فان السلامة
قدمة على الغتيمة .
اوكان سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : حكم المريد قبل اخذ العهد
اعليه حكم الجديد النقرة وحكمه بعد مفارقته الشيخ بزلة من الزلات حكم
النصف الزغل فلا أحد يقربه والله أعلم . ومن شأنه ان يعتقد في طريق
اشيخه انها على الكتاب والسنة قبل ان يدخل في عهده من طريق التفرس
اوالمخالطة وذلك ليأمن الاعتراض عليه ، فـان المريد في بداية أمره
احاله ضعيف والانكار على طربق شيخه يوسشه ويورثه الشك في سحة
اطريقه فلا يفلح على يديه 
 قلت وكان لي رفقة من طلبة العلم يحبونني فلما تحول عزمي الى طريق
القوم جفوني وصرت كأني مرقت من الدين عندهم فقلت ان طريق القوم
اليس فيه ما يخالف ظاهر الشرع فلم يصغوا الى قـولي ومكثوا ينفسروني
انها نحو عشر سنين مع اني بحمد الله مـا طلبت طريق القوم الا بعد
احفظي المنهاج وكتاب الروض والتوضيح والالفية في النحو والالفية في
اعلم الحديث وتلخيص المفتاح وعدة كتب وشرحتها على الأشياخ . وكذلك
اوقع للامام اليافعي التميمي رضي الله عنه فحكى في كتابه المنهاج ان
امكث خمس عشرة سنة في نزاع فخاطر يدعوه الى الاشتغال بالعلم على
اطريق العلماء وخاطر يدعوه الى الاشتغال بما عليه الصوفية ، قال وكان
الفقهاء يأمرونني بموافقتهم ويقولون طريقنا يتضمن طريق غيرنا وطريق
 غيرنا لا يتضمن طريقسـا، فقلت في نفسي بتوجه تام اللهم بين لي أي
الطريقين اقرب اليك ، فبينما انا امشي في شارع من شوارع زبيد اذ لقيني
اشخص من ارباب الاحوال وقال الى متى تشك في طريق القوم ، اسلك

PageV00P000

س
امنها فانها أقرب الطرق الى الله تعالى ، قال فقلت له : اريد البيان ، فقال
الن م ، فدخل زاويته وقال ارسلوا لنا خلف العالم الفلاني ممن لا يرى الشيخ
اذ ذاك رد السلام اذا سلم فخرج النقيب اليه فقال الشيخ للجماعة لا احد
اد عليه السلام اذا جاء ولا يقوم له ولا يفسح له فقالوا سمعاً وطاعة 
 لفما حضر قال السلام عليكم فلم يرد احد عليه السلام فقال حرام عليكم
فجلس فلم يفسحوا له فقال خالفتم السنة فقال له الشيخ الفقراء في أنفسهم
امنك شيء فقال وانا في نفسي منهم آشياء واشار باصابع كفه كلها فقال
الشيخ : انظر يا يافعي ما اثمره علم هذا . ثم قال للنقيب ارسل وراء الفقير
الفلاني وأمرهم ان لا يردوا عليه السلام ولا يقوموا له ولا يفسحوا ل 
ففعلوا معه ذلك فصار يبتسم ويقول استغفر الله تعای ثم وقف عند
النعال وأخذ النعال على رأسه وبكى فلم لمتفت أحد إليه فقال له الشيخ
الفقراء في نفوسهم متك شيء فقال انا أشهد ان لا اله الا الله وان محمداً
اسول الله فقال الشيخ لليافعي انظر ما أثمره صحبة الفقراء . قال يافعي
اما قبلت بكليتي من ذلك الوقت على طريق القوم الى ان كان ما كان انتهى ا
وقد كان الشيخ عز الدين بن عبـد السلام من أشد المنكرين على
الصوفية في بداية أمره ويقول وهل ثم طريق يتقرب بها الى الله تعالى 
ا غير ما بأيدينا من العلم فلما اجتمع بالشيخ ابي الحسن الشاذلي وتلمذ له ا
اار يمدح طريق القوم ويقول ان هؤلاء القوم قعدوا على قواعد الشريعة
وقعد غيرهم على الرسوم . قال ومن أصدق دليل على قولي هذا انه لا يقع
اعلى يد فقيه قط كرامة ولو بلغ في العلم مـا بلغ الا ان سلك طريقهم
في العمل ، اذ الكرامات فرع المعجزات ، وهي دليل على صدق الاتباع
اللشريعة انتهى 

PageV00P000

38
فعلم ان طالب العلم لو أخلص في طلبه هذب العلم اخلاقه واستغنى
اعن الاجتماع بالصوفية وكان هو الصوفي ولكن لما قنع بحفظ النقل ولم
يعتن بالاخلاص احتاج الى صحبة من يهذب أخلاقه
اوقد كان الشيخ ابراهيم الدسوقي رحمه الله يقول : اقبل يا ولدي على
ا طريق القوم فانها هي الطريق التي درج عليها السلف الصالح من الصحابة
اوالتابعين لكن بعد معرفتك ما اوجب الشرع عليك معرفته والله تعالى
 اعلم . ومن شأنه ان لا يجلس بين يدي شيخه دائما حتى يفرغ قلبه من
خطوط نفسه في جميع معلوماته طالباً للزيادة وذلك ليفرغ عليه الشيخ
علما آخر فوق علمه ، وقد كان المشايخ الذين ادركباهم اذا جاءهم فقير
يطلب الطريق يقولون له امسح لوحك وتعال فان اللوح اذا كان مكتوبا
الايقبل كتابة أخرى ولو قدر ان احداً كتب على تلك الكتبة فلا يصح
اقراءة الاولى ولا الثانية .
وأنشد سيدي علي بن وفا في ذلك ابياتاً وهي  :
يا طالبي لا يغرك انـك من الابرار فحضرتي ما يدخل فيها سوى الاحرار
ان رمت تسمع قولي فرغ لقولي سمعك من كل ما قال غيري في سائر الادوار
وواعزم على تجريدك ودك وهمك يا فلان فسـان انوار نطقي على التوهم نار
اقضي أجل او طارك ولاترى أهليتك واخلع نعل معقولك والقيعصى الاخيار
اضرم جميع اوطارك بنار صدق محبتي وانس الى نور كشفي ان احرق الاعيار
 و اسعی مجرد مفارق عن کل شيءتألفه من باطن او ظاهر مقبل بـلا ادبار
وان بقا فيك بقية وقفت مع لذاتها وان فنيت جميعك رآيتني اجهـار
ان کنت خاطبراغب ادخل على شرط الوفا واعمل فحوله ورجله واهجم على الاخطار

PageV00P000

35
ولا يردك مانع عن ان تجد هذ المنى ولا تهب شيء دونه وان هابه الشطار
اوان وجدت محبةوصدق وجد يجذبك فذاك اذن بأنسك تبقى مع الحضار
ال آخر ما قال فتأمل يا أخي في هذه الابيات فانها جامعة للادب مع
الاشياخ والله اعلم.
من شانه بل من الواجب عليه ان يبادر الى مصالحة شيخه اذا غضب
اعليه وان لم يعلمه بذنبه ومن تساهل في عدم المبادرة الى صلح استاذه فهو
اد ليل على خذلانه وريما رجع الى حالة أنقص من الحالة التي كان عليها
قبل صحبة الشيخ فن كانت مدة صحبته عشر سنين مثلا يرجع الى حالت
الي كان عليها قبل سوء الادب الى عشر سنين وكأنـه في العشر سنين
ييععل في غير معمل وقس على ذلك . وقد قالوا من أكل لقمة من حرام لم
اييعد الى حالته اربعين سنة وغضب الشيخ ربما كان من تلك اللقمة ومتى
قال لأستاذه قل لي على ذنبي فقد اساء الادب لانه لا تحجير على الشيخ
فا يفعله مع المريد من الامتحانات التي يختبره بها 
ا سمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : من لم يكن شيخه علي
اشد من دخول النار قليس له في الصدق قدم وهو دليل على استحكام
الخبث في پاطنه واقبح من ذلك غضبه هو على شيخه وطلبه من سيخ
يدأه بالصلح لان في ذلـك غش للمريد واستهزاء بالطريق ومن شأن
الطالب لشيء الذل والمطلوب منه ذلك الشيء العز والمريد هو الطالب 
وسممت سيدي محمد الشناوي رحمه الله يقول : اذا كان العاق لوالد
الطيني لا يرفع له الى السماء عمل فكيف بوالده الروحي الذي يريد ان يجعل 
اجليساً للحق جل وعلا لا يمنع من دخول حضرته في ليل ولا نهار انتهى

PageV00P000

 
سمعت ولدي عبد الرحمن وهو ابن خمس سنين يقول : المريد الصادق
اذا غضب شيخه عليه تكاد روحـه تزهق منه فلا يأكل ولا يشرب
ولا يضحك ولا ينام حتى يرضى عنه شيخه واذا غاب عنه شيخه في
افر أو مرض يعد ذلك من جملة شقائه ثم لا يزال عاكفاً على عتب
ااب شيخه اذا مرض حتى يخرج فيكون ذلـك اليوم عنده أعظم من
العيد ، والمريد الكاذب بالعكس يفرح اذا غـاب عنه شيخه خوفاً ان
ييناقشـه في أحواله ، قال لي وغالب المجاورين الذين عندك في الزاوية
يفرحون اذا غبت عنهم انتهی
فاعجبني اطلاعه: على هذه الاحوال مع صفر سنه فأسأل الله ان يجعل
من خواص اوليـائه من فضله وكرمه آمين . ومن شأنه ان يشكي
اخواطره المستقلة للشيخ دون ما لا يستقر ، لايهاب الشيخ في ذلك فانه
اطبيبه والطبيب لا يجوز للمريض ان يكتم عنه شيئاً من أوجساعه التي
تعطل بها عن عبادة ربه ويشوش عليه الحضور مع ربه عز وجل اما
الخواطر التي لا تستقر فلا ينبغي له ذكرها لأنها مغفورة وتستغرق العمر
كله اذ هي سبعون ألف خاطر في اليوم والليلة عدد الملائكة الذين
دخلون البيت المعمور كل يوم فان جبريل ينزل كل يوم نهراً فيغتسل
انه ثم ينتفض فيقطر منه سبعون آلف قطرة فيخلق الله تعالى من كل
قطره ملكاً ، هكذا قـال الشيخ محيي الدين بن العربي في الفتوحات
المكية . ثم لا يخفى عليك ايهـا المريد انه لا ينبغي للشيخ التصريح
مب
بالخواطر المذمومة على رؤوس الأشهاد الا ان كانوا كلهم من أهل الصدق
اما اذا كان هناك اخلاط فلا ينبغي التصريح بشيء من ذلك لما يترتب
اعليه من الآفات اقلهـا الاستهزاء باهل الطريق وآساءة الظن بهم . ودليل

PageV00P000


القوم في شكواهم الخواطر لاستاذهم ما رواه البغوي في كتاب المصابيح
وصححه بعضهم عن آبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء ناس الى النبي
اصل الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله اننا نجد في نفوسنا ما يتعاظم
احدنا ان يتكلم به فقال صلى الله عليه وسلم او قد وجدتموه ؟ قالوا نعم
ا قال ذلك صريح الايمان انتهى ، فانه يفهم من هذا الحديث انه ينبغي للمريد
الصادق وان علت مرقبته ان لا يتخلف عن مجلس شيخه ولو بعدت
اداره ليزيده من فضله اذ الشيخ باب رحمة الله المريد لانهم ما جـاؤو
ال النبي صلى الله عليه وسلم الا من محل بعيد عن مجلس النبي صـلى ل ه ا
اعليه وسلم . ويستفاد من قول الصحابة رضي الله عنهم في الحديث انا نجد
في نفوسنا ان تربيتهم كانت كملت وان سؤالهم انما كان في المعارف الالهية
والتجليات الربانية التى يخاف من النطق بها الوقوع في الكفر كمـا اشار
اليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله هم ذاك صريح الايمان ، وان
سٔاهم لم يكن في شيء مز مبـادىء السلوك كاصلاح فرائضهم وسننهم
الان ذلـك لا يتعاظم في نفس المؤمن السؤال عنه . ويستفاد من الحديث
ايضاً ان المريد اذا عرض خاطره المحتمل للخير والشرد بملا من الناس
اكون بالاشارة والكتابة دون التصريح بحقيقة الامر فانهم اخبروه بطريق
ا الاشارة كما تقرر وانه ما منعهم من التعبير عنه الاالتعظيم لله عز وجل 
ويستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم او قد وجدتموه بهمزة الاستفهام ان 
الاستاذ ان يسأل مريده عن حـاله وان كان يعلمه ويظهر للمريد انه ل
طلع على خواطره خوفا ان يخجله ويهتك سريرته عنده . ويستفاد ايضا
ام ن قوله صلى الله عليه وسلم للصحابة ذلك صريح الايمان ان للاستاذ ان
اح المريد اذا لم يخف عليه الوقوع في عجب او نحوه . ويستفاد من الحديث

PageV00P000

43
ايضاً اته ليس للاستاذ ان يستفصح المريد عن حالة تحقق بها وادركها
 ذوقًاً اثما الواجب عليه في الطريق ان يصححها له بالجواب ويقره عليها
كما يقره على جميع الافعال القلبية اذا وافقت الشرع ، وانه ليس للمريد ان 
كتم عن استاذه شيئاً من الامور التي اشكلت عليه في البـاطن فقد
اعلمت ان طريق شكوى الخـواطر طريق صحيح على الكتاب والسنة
اخلافاً لمن أنكره من الجهلة ، لكن يحتاج الشيخ الذي يزنهـا للمريد الى
الطلاع على محل تلك الخواطر من حضرات الاسماء الالهية فان الجاهل 
ابتلك الحضرات لا يعرف ميزان تلك الخواطر بل هو يخبتط في ضلال
اقد وضع السيد الشربف سيدي علي بن ميمون شيخ سيدي محمد بن عراق
اوغيره رسالة في بيان موازين الخواطر فراجعها ان شئت والله اعلم يؤول
الافعال شيخه التي ربما يفهم أحد من ظاهرها الفساد على احسن الوجو
 ف ان لم يجد تأويلا فليسلم للشيخ لانه ربما اطلع الشيخ مريده على امور لا

احقيقة لها كما يقع من أهل السيميا لان أبدان الأوليـاء مرايا ولا يرى
ا المريد في المرآة الا وجه نفسه ، على ان الشيخ لايطلع المريد على شيء مما
يخالف الظاهر الا لحكمة كما في قصة الخضر مع موسى عليهما السلام . ولم
 تزل الاشياخ تمتحن المربدين ليظهروا لذلـك مرتبتهم لهم او لاخوانهم 
اوقد روي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومأ لابي بكر ما
اصبح لآل محمد قوت في هذا اليوم فأتاه بجميع مـاله ثم قال لعمر بن
 الخطب فأتاه بشطر ماله ثم قال لابي بكر ما تركت لأهلك قال الله
اورسوله ثم قال لعمر ما تركت لأهلك يا عمر قال شطر مالي فقال صلى 
اللهه عليه وسلم بينكما ما بين كلمتيكما قال عمر رضي الله عنه فمن ذلك
اليوم علمت اني لا اسبق ابا بكر بشيء انتهى ا

PageV00P000

13
اوقد كان سيدي احمد بن الرفاعي يقدم ابا الفتح الواسطي في المحبة على
ولده صالح فقالت له امرأته كيف تقدم ابن أخيك على ولدك فقال لم
أقدمه وانما الله قدمه ، ثم قال له ولولده اذهبا فتياني بشيء من النجيل
فحش ولده حزمة وجاء أبو الفتح بلا شيء فقال لم لم تأت بشيء من 
الحشيش فقال وجدته كله يسبح الله تعالى فاستحييت من الله تعالى ان 
اقطع من يسبحه ، فقال لامرأته انظري حال هذا وحال ابنك فاستغفرت 
وقع لسيدي يوسف العجمي انه كان يقدم فقيرأ على جميع أقرانه
افحسدوه على ذلك فامتحنه الشيخ يوما وقال له اذا رأيت امرأة مزيتة
في الموضع الفلاني فأدخلها علي فاني رأيت انه مكتوب علي اني أنام معها
اهذه الليلة في الخلوة ثم قـال لانسان من أصحابه الذين يحسدون ذلك
الفقير اياك ان تخبر بذلك احداً ، فقـام معها الى الصباح ثم اغضب ذلك
الانسان واخرجه من الزاوية . وربطه من بيت الوالي وقسـال هو كثير
الفساد ، فقال ما كثير الفساد الا الذي ينام مع بنات الخطا في الخلوة ثم أ ى 
اجماعة الوالي للشيخ فدخل عليه الخلوة فشهد الفقراء كلهم والجيران من
انساء ورجال ان هذه المرأة هي ابنة الشيخ فافتضح ذلسـك الصاحب ثم
قل للفقير كيف توافقني على ادخال امرأة لا تعرفها ، فقال يا سيدي
ا اي لم أخدمك على أنك معصوم واتما خدمتك على انك اعلم مني بطريق
الله عز وجل . ووقع له مرة اخرىی انه ذيح خروفا ووضعه في ققة
وقال لبعض المربدين يا ولدي اني جري عليه المقدور وذبحت هذا الشخص
افاسترني فيه واحمله وادفنه في الكوم الفلاني وإياك ان تخبر بذلك احدا
م اغضب ذلك المريد وسبه وقـال لمقيب اخرج هذا قانه مفسد
ا أخرجه فأتاه اوالي وقال انه قتل قتيلا ودفنه في الكوم الفلاني فذهبوا

PageV00P000

-1
ال الكوم وحفروا فأخرجوا الخروف المذبوح فافتضح ذلك المريد 
ووذكر اليافعي رحمه الله ان بض الاوليـاء يقدره الله تعالى على
قلب الاعيان التي يصح استحالتها فيجعل العسل قطراناً والقطران عسلا
اوالخمر سلاوة والحشيش حلاوة فيصير الناس ينكرون عليه وبعضهم أخذ
حشيشة ليبلعها فقبض شخص على يده فاذا هي مامونية
احكى لي خادم سيدي أبي الخير الكلبياني ان شخصاً أتاه وأخبر
انه قال المشبخ ان زوجتي حامل وقـد اشتهت مامونية حموية ولم
اجدها فقال له الشيخ اثتني بوعاء فأتاه به فتغوط له فيها مامونية سخنة
افقال الخادم وأكلت منها لعدم اعتقادي انها غائط انتهى 
ومثل هذه الامور مما لا يعارض النصوص الشرعية الأولى التسليم لأربابها 
لأن الحس قد ساعدهم لوجود طعم الحلاوة او القطران او العسل . هذا
كله في مواجيد الشيخ . اما اذا أمر المريد بأمر فليس له ان يتناوله على
اغير ظاهره بل يبادر الى فعله من غير تأويل والله اعلم . ومن شأنه ان
ييبادر لفعل مـا يأمره به شيخه ولو لم يعلم له ثمرة كما مضى علي
المريدون الصادقون بخلاف ما عليه اكثر مريدي هذا الزمان ، فيقدم
البادرة الى امتثال أمر زوجته مثلاً على امتثال أمر شيخه ولذلك تخلفوا
اعن الوصول لى مقامات الرجال ، فحكم احدهم من ربط في عنقه صخرات
ا ا ا ال ا ا ا ا ل ا ا
وداعيته الى اشهوات تسحبه الى ورائه بالحبال الوثيقة.
ووقد كان الشيخ أبو السعود بن أبي العشائر يقول : المريد الصادق هو

PageV00P000

15
الذي لايتعب شيخه فيه لمـا عنده من النهضة والعزم والله اعلم . ومن
شأنه ان يكون غرضه فانياً في اختيار شيخه فمهما اختاره شيخه كان
اهو المراد فليحذر المريد آن يتكدر من شيخه اذا عمل المريد له طماما
ودعاه فلم يحضره ، او عمل له ثوباً فلم يلبسه ، فـان مال المريدين
امكروه للاشياخ في اصطلاحهم ، الا ان صار المريد يرى نفسه وماله
ال شيخه ، وعلة كراهة اكل طعام المريد على الشيخ كون ذلك يورث
الادلال على الشيخ ويصير له المنة على الشيخ ولو في باطنه فيحرم المريد
الفائدة ويصير يستصغر شيخه ويحتقره لقبوله هديته وأكله من طعامهك
ساتي بسطه ان شاء الله تعالى في هذا الباب والله اعلم . ومن شأنه ان
الا يطيع في شيخه عدواً ولا بحالة فضلا عن كونه لا يصاحبه إلا لضرورة
اشرعية ، وايضاح ذلك ان شيخه لا يكون مسلماً الا لأمر شرعي دعاه
الى ذلك ، واذا كانت معاداة الشيخ انما هي بوجه شرعي فينبغي للمريد
ان يقلد شيخه في ان ذلك العدو يسوغ هجره وكراهته شرعا يعني
كراهة افعاله لا ذاته ، وذلـك كما يقلد الناس المجتهد من غير مطالبته
بدليل . وكذلك من أدبه ان لا يباعد لشيخه صديقاً ولا يباغضه ولا
وصغي قط لقول من يعترض على شيخه في تصدره لنصح العباد كما يقع
فيه طائفة من الجهلة فيقولون عن الشيخ الذي لا ينصح الناس ولا يعظهم
اولال يرشدهم ولا يربيهم هـذا هو الشيخ الصالح الذي لم يفتح على نفس
اباب مشيخة ، وهذا هو من الجهل المبين فان حتيقة المشيخة ان صاحبها
تصدر لنفع العباد في دينهم وذلك واجب فكيف يمدح من ترك الواجب
ه
وعصى الله ورسوله 
 وقد أجمع الأشياخ على انه لا يجوز لأحد ان يحمل مشايخ الطريق

PageV00P000


اعلى ها يتبادر الى أذهان العامة من طلبهم بالوعظ والارشاد الرياسة على
الناس حاشاهم رضي الله عنهم من قصد مثل ذلك فعلم انه ينبغي لاشيخ
ان ييين قصده الصحيح للناس حتى لا يقعوا في غيبته ، وانه يجب على
المريد ان يجيب عن شيخه اذا سمع احدا يعترض عليه الا ان نهـا
اشيخه عن ذلك ، وكذلك يجب عليه ادبا ان يحب كل من احبه شيخ
ويبعد عن كل من ابعده شيخه جملة واحدة ، لانه ربما تزلزل اعتقاده في
اخه ككلام المعترضين بسماع والمنقصين ممن هو محجوب عن مشاهدة ل
تدخل دائرته كما هو حكم غالب النـاس ، لان غايتهم الوقوف فى دائرة
الغير لا يكادون يبرحون عنها ودائرة الشيخ تبتدىء من يعد نهاية دائرتهم
اكثير فالمعترضون على الشيخ معذورون من وجه في انكارهم عليه لان
فعل شيئًاً لا تحكم باباحته دائرتهم غير معذورين من الوجه الآخر ، وهو
ان قوی علومهم علوم
وسمعت سيدي علي المرصفي رضي الله عنه يقول : ليس للمريد ان
الس من يعترض على شيخه ايدأ ، لانه ربمـا أورث عنده شكاً في
حال شيخه بكلامه الجافي وميزانه الجاثٔر 
وسمعته مرة أخرى يقول : من ادل دليل على صحة عدم صدق المريد
ي محبة شيخه ان يسمح بكره احد من أصحابه . او ينقصه او يكشف
اله عورة ، فان ذلك يسوء الشيخ .. والمحب* لايسوء محبوبه بسوء . ثم ان
اتقيص صاحب الشيخ يرجع الى تنقيص الشيخ 
وكان يقول : ليس للمريد أن ينقص احـداً من اصدقاء شيخه 
ولكن ان أمره الشيخ بالتباعد عن أحد من اصدقائه فلا بأس لانه ربما

PageV00P000

-4
 اشغل احدهما صاحبه عن ربه عز وجل ، ولا يغتر المريد باقبال شيخ
اعلى ذلك الصديق لذي نهاه عن القرب منه لان من شأن الشيخ الاقبال 
اعلىى الناس كلهم محبهم ومبغضهم قبول رحمة وشفقة ونصح ، ولا يقطع
ذلك عن الله بخلاف المريد ، ثم ان جميع مـا ذكرناه انما هو في حق
المريد الذي يخاف عليه التزلزل كمـا أومأنا اليه زيغاً ، لا في حق من لا
اف عليه ذلك لصحة ارتباطه بشيخه ، وإلا فقد :
اكى الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله انه عادى شخصًاً كان 
كره شيخه فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصـار يقول له يا
سول الله وهو يعرض لا يكلمه ، فقـال يا رسول الله ما ذني فقال
كيف تكره فلاناً لاجل بغضه شيخك اما علمت انه يحبني فلم لا أفنيت
بفضه في شيخك في محبته لي ، قال الشيخ محيي الدين فمن ذلك اليوم
ا كرهت احداً علمت انه يحب الله ورسوله لاجـل ان شيخي يبغض
والله اعلم 
ومن شأنه ان يحذر من العجلة فلا يبادر لفعل ما امره به شيخه الا
ان كان عالماً بشروط صحة ذلـك الامر ، كما انه لا يدخل الى الصلاة
الا بعد معرفة شروطها ومعرفة كيفية افعالها كلها ويميز بين فرائضها من 
اسسنها كما هو مقرر في كتب الفقة فلا تكون المبادرة الا بعـد معرفة
اركان ذلك الامر وشروطه ، قالو واذا كان ارسله شيخه في حاجة
وكان مكانها بعيداً فمن الادب ان لا يطلب له شيئًاً يركبه الا ان كان
اعاجزاً عن المشي اليها عادة ، وكذلك لا يطلب للحاجة محملا الا اذا
اعجز عن حملها فان اقل مراتب الادب مع الشيخ ان يكون الخكم مع
 س
في ذاك كحاجة نفسه او حاجة زوجته واولاده اذا بكوهـا علي

PageV00P000

48 س
فطلبوها منه ، فان مراعاة خاطر شيخه مقدم على حاجة زوجته وغيرها
وقد رأيت من يشي على نحو المرحلة في هوى نفسه وفي هوى زوجته
واذا قال له شيخه اذهب الى حاجة هي دون ذلك يطلب له حماراً
فمثل هذا لا يرجى له فلاح
ووقد كان سيدي محمد السروي يرسل شيخنا الشيخ محمـد الشناوي في
يي الحـاجة ماشياً من فارس كوره الى طندتا فيذهب ويجيء بالحاجة
ما شيأ.
وواخبرني الشيخ محمد الصبيخي احد أصحاب سيدي ابي العباس الغمري
ان سيدي ابا العباس اهدى اليه انسان قفصا من دجـاج وهو في ناحية
تيت بالشرقية ، فقال مرادنا احد يوصل ذلـك القفص الى دارتا بمصر
وارى عنه سيدي الشيخ علي بن الجمـال فحمل القفص على رأسه من
ونتيت الى مصر وهي مسافـة بعيدة فبلغ ذلك الشيخ سيدي ابا العباس
كدر لذلك وقال لم أرد الامر على ما فعلت ، مع ان سيدي الشيخ علي
ا ذا كان قد طمن في السن وله تلامـذة كثيرة فرضي الله عن أمل
المروات ، فليحذر المريد من قوله لشيخه هـات لي حماراً اركبه حتى
اقضي لك حاجتك الا عند العجز الظاهر والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يطأ فرش شيخه برجله اذا كان في طريق حاجت
بل يطويه او يرفعه ثم يمشي حـاجته داخل بيت الشيخ او خارجه
وان اراد ان يطوي رجليه ويمشي على فرش الشيخ بركبتيه قلا بأس 
ووكذلك لا ينبغي ان يدخل لشيخه قط خلوة ولا بيتاً الا باذنه الخاص
فلا يكفيه اذنه العام ، كان اذن لجماعة بالدخول فدخـل معهم الا ان

PageV00P000

19
اكون نقيباً ويعرف بالقرينة انه يحتاج اليه في مد السماط للداخلين اوا
اخدمتهم مثلا ، فهناك يدخل بلا اذن خاص وليحذر من الاعتراض علي
ي امره بتقديم الطعام القليل الذي لا دسم فيه للامراء وتقديم الطعام
الكثير اللذيذ للفقراء ، ويقول هؤلاء يستحقون مثل ذلك ، فان ذلك
امن سوء الأدب مع الشيخ . وكذلك لا يعترض على الشيخ فيما لوفعل هو
الذلك فقدم اللذيذ للامراء والقليل للفقراء وان للشيخ مشهدا صحيحا في جميع
افعاله
وكذلك اذا رسم الشيخ لاحـد بشيء من الطعام او الثياب لا ينبغي ل
الاعتراض عليه ولو في نفسه . ومن سلك ذلـك مع الشيخ فلا بد ان
يطرده الشيخ بالقلب ولو على طول لان من شرط النقيب ان يكون كاتما
الاسر الشيخ لا يخبر احداً بما فعله الشيخ في داره مطلقاً . وكذلك الا
بغي للمريد ان يبيت مـع شيخـه في مكان واحـد ابدأ كما
 تقريره في مبحث ان من ادبه ان لا يقول لشيخه دعني آبيت معل
الان الشيخ ربما لم يقم يتهجد بالقيـام والركوع والسجود ونحو ذلك من ا
الاعمال الظاهرة تلك الليلة فيصغر في عين المريد فيحرم بركة صحيته له ا
فان ورود الأكابر في الليل انما هي امور قلبية في الغالب من مراقب
او حوها مما كل ذرة منه ترجح على عبادة المريد ألف سنة. اللهم الاان
ايييد منه الشيخ ان يبيت معه فلا بأس لا سيما في الاسفار ايام المطر.
اوقد قالوا لا ينبفي للمريد ان يبحث عن احـوال شيخه في الليل فان 
اذلك غير مشكور لانه كالعورة ، وايضاً فان الأشياخ في النهار مع الخلق
ي حوائجهم وفي الليل مع ربهم معية محضة لا يشاركه فيهـا
4
سحل

PageV00P000

اقالوا : وينبغي ان يكون موضع جلوس المريد دائمًا تجـاه مجلس
الشيخ خلف حجاب بحيث لو طلبه الشيخ وجده اي وقت شاء فـان
احاجة المريد كلها عند شيخه فلا براح له عن بابه دنيا وأخرى 
ووقد قالوا : متى غاب المريد عن شيخه ساعة ولم يشتق اليه وادعى
المحبة لشيخه فهو كاذب ، فكيف بمن يمكث الايام لايرى شيخه ولا يشتاق
اليي ، فان اقل مراتب الشيخ في الاشتياق اليه ان يكون كالزوجة فيحن اليه كما
الن اليها ، وأين منفعة الشيخ من منفعة الزوجة ، واين من يشفله عن الله مثل من ا
يشقله بالله ، لكن ثم من المريدين الصادقين من يكون سبب بعسـده عن الشيخ
الهيبة له مع بقـاء الشوق والمحبة ، فمثل هذا لا يضره البعـد لان
الا استهانة فيه بالشيخ والله اعلم 
ومن شأنه انه اذا قدم شيخه عليه احداً من اقرانه من غير ظهور
فضيلة لذلك الشخص فمن الادب التسليم لشيخه ، ولا يقول ولوفي نفس
الهذا لا يستحق التقديم ، فربما فعل الشيخ ذلك امتحاناً لنفس المريد الذي 
ادعى التواضع لاخوانه ، وانه صار يرى نفسـه أحقرهم وكأنه تحت
اعالهم ، لا بياناً لمقام ذلك الشخص ، فعلم ان من ادب المريد ان يقدم
على نفسه حتمأ كل شخص قدمه شيخه عليه . وقد تقدم في هذا الباب
ان من اراد ان يقدمه شيخه فيسلك طريق الاخوان ويؤثرهم على نفسه
ويتحمل بعد ذلك اذاهم ، فان الله تعالى قدمه عليهم ان شاء الله تعالى
* قال تعالى : وجعلناهم أيثمة يهدون بأمزنا لما صبروًا . فما فرحوا بالامام
حتى بلفوا مقام التحقيق في الصبر بحيث شهد لهم تعالى به ، وقد
قالوا : المريد الصادق يكاد يملك قلب شيخه من كثرة الآدب ممه ومع

PageV00P000


الاخوان لما هو عليه من المروءة والخدمة ، والمريد الكاذب بالعكس فتنف
امنه قلوب الناس اجمعين ، وأجمعوا على ان كل مريد نازع الشيخ في شي
فعله فهو ناقض العهد الذي اخذه عليه سابقاً بالسمع والطاءة ، وكان
 -ب حال هذا الكاذب يقول هذا الشيخ لا يعرف شيئاً وهو مففل وانا
أعرف منه وهو عقوق محبط للعمل عند القوم ، فمثل هذا لاهو مريد
الشيخ ولا الشيخ يعده من مريديه والله اعلم 
او من شأنه ان يزيد في احترام اصحاب شيخه الخاصين به واكرامهم ويبجلهم
اكثر من اخوانه في العموم ، وكذلك اولاد شيخه ، واذا لطم ولد الشيخ الصغير
اوجه احد فيشكوه الى ابيه او وصيه او شيخه ولا يلطموه كما لطمهم
أادبا مع الشيخ حتى لو مسك. ولده وقال الطموه كما اطمكم ، فليس من 
م
الأدب لطمه فانه جزء من الشيخ لا سيما ان كان ولد الشيخ شريفاً لان
اجزء من رسول الله عل، وبالجملة فلا ينبغي له التحكم في ولد شيخ
مطلقا ، بل ان كان والده حياً شكوه له فيحكم فيه بما يرى ، والا
احتملوه رعاية لأستاذهم والله اعلم
ومن شأنه ان يتجرد لخدمة شيخه اذا دعاه للسفر معـه الى بلاد
الريف او غيرها ، ولا يعارضه في السفر ليلا او نهاراً إلا لضرورة او
باذنه ، ويتعفف عن اطعمة الناس الذين يعزمون على شيخه جهده ، ولا
ايأكل في مدة السفر إلا بقدر الحاجة الشرعية ، فان في ذلـك فوائد
امنها قلة حاجته للبول والغائط واخراج الريـح لا سيما في المركب او
البلد الذي هو قليل الماء ، او الطريق . ومنها عدم تحمل منة الفلاحين
يي ذبجهم الجدي او العنز او الاوزة او الدجاجـة وعينهم فيها لانها

PageV00P000

5
كانت تسد عنهم مسداً في امر الظلمة النازلين بالبلد من كاشف او ملتزم
والفقير يأكل ذلك ويذهب ليس يحمل شيئأ من همهم . ومنهـا عـدم
الوث بالفقراء من الفلاحين ، وقولهم في المجالس ما رأينا أشره نفسا
امن جماعة الشيخ الفلاني 
اولا يخفى على المريدين ان الناس اليوم قـد صاروا في جمرة من نار
المظالم لا تنطفىء إلا بموتهم ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العـلي العظيم 
م ان كان المكان الذي ينام فيه الشيخ مخوفاً فمن الادب للنقيب ان 
بيت سهراناً على وجه المناوبة وهذا ارفق ، وليحذر المريد اذا رد
الشيخ عن دخوله معه دار الضيافة ان يتكدر من ذلك فانه ربما امتحنه
بذلك ، وكذاك لا ينبغي له التكدر اذا بلغه ان شيخه شكى منه
البعض اخوانه وقال له فلان شره النفس ، فربما كان قصد الشمخ شخصا
م
اخر من الفقراء قليل الحياء خاف ان يقول له دلك فيفجر على الشيخ
ي بلاد الفلاحين ويبهدل شيخه فأضاف الشره الى غـيره ممن رآه وطي
الجانب ويحمل مثل ذلك الكلام فكلمه في حكايته المريد لعلمـه بثبوت
اده فليكن مالح الرقبة على حذر فانه هو المقصود بالكلام . وكذلك
اذا قال الشيخ لمريد في نحو القضية السابقة ما انت حولي إلا لأجـل
ابطنك دون المحبة لي لا ينبغي له ان يتكـدر بل ينبغي له ان يشكر
الله على ذلك الذي حذره من الأكل من طعام الناس دون اخوانه لأن
الا سيما وطعام الفلاحين غالبه للعلل وامراض اقلها ليصير الشيخ يشفع فيهم
اعند الكاشف او شيخ العرب او عند استاذهم ، وقل فلاح يسسلم من
امثل ذلك . وكذلك لا ينبغي للمريد ان يتكدر من شيخه اذا مشاه في

PageV00P000

6 س
السفر وركب غيره بل يفرح لذلك لأن شيخه يريد بذلـك ان يرقي
همته الى استحلاء افعال الحق تعالى معه لمخالفة هواه فان من لم بستحل
ا قارع الاستاذ لم يظفر منه بالوداد والله اعلم
ومن شأنه ان يحرص على ان لا يدخل عليه محبة لفير شيخه وغير
من امر الله تعالى بمحبتهم من الانبياء والاولياء وصالح المؤمنـين ، فان
احب ما يكون المريد الى شيخه اذا نظر في قلبه فلم ير فيه محبة لغير
امن اقرانه ولا مراعاة لسواه ، ولذلك الحكم في نظـر الحق تعسالى الى
قلب عبده اذا نظر اليه فلميره پراعي غـير ربه ولا يميل الى سوا
اصطفاه واجتباه وجعله من خواص اهل حضريه ، فالمريد الصادق علمل
داشمأ في نظافة قلبه من كل دفس وشبهة لان الحق تعالى غيور ومحـل
ابلوغ العبد الى مقام محبة الله تهلى له كما ذكرنا ان لا يتأثر ممن يؤفي
وينقصه في المجالس لأن تأثير هـذا يدل على مراعاة الخلق دون الحق
فاثٔر نظر العبيد ورجـح مراعاتهم على نظر الحق تعـالى وذلك ابغض
اما يكون عند ربه عز وجل لأنه كما كان الذي لا يراعي في قلبه سوا
أحب الناس اليه ، فكذلك يكون من يراعي سواه ابغض الخلق الي
فافهم ، فلله يجلمنا ممن يراعيه آمين آمين 
ومن شأنه ان لا يشاور شيخه على امر ابتداه إلا ان تقـدم من
الاذن قبل ذلك ، واما اذا كان تقدم منه المنع كأن قال له لا تبتديني
اقط بكلام الا ان ابتدأتك أنا بالكلام ، فلا ينبغي له ان يبتديه ولو
اب تبدأ لا يلزم الشيخ جوابه ، اذ على المريـد السكون بـين يدي الشيخ
ادامأ كالميت بين يدي الفاسل ، وربمسا كان في الجواب عن ذلسك الأمر

PageV00P000

 س
الذي ابتدأ به الشيخ ضرر به او بالشيخ كأن قال لشيخه : خذني معل
ال الحج او المكان الفلاني او دعني اجلس بين يديك كلما بدا لي وتحو
ذ لك ، وقد درج الأشياخ كلهم على عدم تمكينهم المريد من ابتـدا
الكلام مع الشيخ والله اعلم 
 ومن شأنه ان لا يتقدم على شيخه في المشي وغيره بل يكون مشي
بعا لشيخه في الظاهر والباطن ، فان تقدم عليه لحاجـة فلا بأس كأن
تقدم ليجس له المخاضة او يكشف له عن حفرة في الطريق في اللياي
المظلمة ونحو ذلك فان ذلك من جملة ايثار شيخه عليه بالنفع دوت
الضر ، قالوا ولا ينبفي له ان يستدبر شيخـه ابدأ إلا باذن ويكون
فلك مع استشعار المريد الخجل والحيساء حتى كأنه يمشي على الجمر فان 
ا خه أعظم حرمة من الكعبة ، وقد استحب بعض العلماء للانسان اذ
فارقها انه يلتفت اليها بوجهه ويمشي القهقهرى حتى يتوارى عنها يجدار
او يبعد جدا
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : لا يعرف مريد مقام
اشيخه حقيقة إلا ان اشرف على مقام الكمال ، فهناك يعرف ما يدعو
الشيخ اليه ، اما قبل ذلك فلا يكاد يعرف للشيخ مقامـاً ومن لازم
ذلك سوء الأدب معه ومخالفته دائما امره غالباً والله اعلم 
ومن شأنه ان يرى نوم شيخه أفضل من عبادته هو لسلامة شيخ
امن العلل والامراض فليس نومه تهاوناً بعبادة ربه وانمـا ذلك لمشاهـد
بذوقها ، وتقدم قولنا ان نوم العارفين يسمى وردأ ، فيقال فلان في
رد النوم والورد من لازمه الوارد والوارد من لازمسـه الترقي فافهم ا

PageV00P000

واعلم يأ آخي ان كل من ظنه ان عبادته افضل من نوم استاذه فقـد
اعقه والعاق لا يرفع له الى السماء عمل . وقـد ارسل ذو النون المصري
شخصاً الى أبي يزيد يقول له الى متى الدعة والراحة وقد سارت القوافل 
فارسل ابو يزيد يقول له ليس الرجل من يسافر مع القافلة وانما الرجل
امن ينام الى الصباح ويصبح امام القافلة ، فقال ذو النون هذه درجة ل
قبلغها احوالنـا فكان ذر النون كالمريد لأبي يزيد في هـذه المسألة 
 ويعرف من هذه الحكاية ما حكى الامام احمد كان يمدح الامام الشافعي
ابيني اهله كثيراً ، فاتفق ان الامام الشافعي نام عند احمد ليلة واهـل
احمد يرقبونه فلم يروه قام ولا صلى فقالوا اين ما كمنا نسمعه منك في حق
هذا فقال الامام احمد انه استنبط في الليلة هذه الضجعة مالٔة حكم من
القرآن ثنتفع بها الأمة لا ثزن صلاتي انا طول الليل حكماً واحداً مما
استنبطه ، فاستغفر اولاده وعياله في حق الامام الشافعي رضي الله عن
كذا درج عليه المريدون مع اشياخهم والله اعلم 
اومن شأنه ان لا يتزوج ابدأ امرأة رأى شيخه مائلًا الى التزوج بها
ولا امرآة طلقها شيخه او مات ، ومما يشهد لذلك ما ورد اعمر
ضي الله عنه عرض ابنتـه على ابي بكر رضي الله عنه ان يتزوجها
قال لما تزوجها رسول الله ع عاتب عمر أبا بكر في ذلك فقـال ابو
اكر انما منعني من ذلك اني سمعت رسول الله للم يذكرها ، وكذلك
مما يشهد لما استشهدنا به ان المهاجرين الأولين طلبوا من سلمان الفارسي
ان يؤم بهم فقل سلمـان رضي الله عنه كيف آؤم قومـاً هدانا الله
 للاسلام على يدهم وأبى ولم يؤم بهم 
وقد قدمنا ان للوارث من الادب ما للموروث وإن تفاوت المقسام

PageV00P000

 سس
الله تعالى عنه فعلم ان في الاحسان الى عيال الشيخ محبة الله له وشيخ
وذلك أسرع في الفتح.
واعلم ان جميع ما ذكرناه انما هو في حق مريد يرى ان جميع ما
بيده لشيخه فلا ينافي ذلك ما قدمناه في هذا الباب من نهي الشيخ ان
يأكل من طعام المريد او يأكل منه هدية ، لان ذلـك في حق المريد
الذي لم يصدق مع الشيخ وحكمه حكم الاجنبي فافهم والله أعلم
من شأنه ان لا يقيم بصره في وجه الشيخ بـل يغض بصره عن
اويته ما امكنه وذلك لامور يذوقها السالكون لا تسطر في كتاب 
ا ا ا ل ا ل ل الا ا
او لكمون التجلي الاهي في حديث الرؤية شبه به فافهم 
اكان الشبلي يقول! من أدمن النظر الى وجه شيخه فقد خلع ربق
كمال الحياء من عنقه ، وتقدم في هذا الباب ان الشبلي يقول : سئلت
اعن لحية الجنيد هل كان شيبنها اكثر ؟ فقال لم اخفق النظر اليها قط
الاي كنت اكلمه وأتا مطرق رأسي لان المقصود سماع الكلام لا رؤي
ه 
كان سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : لكن ان ثبت المريد في
اقام الادب مع الشيخ ، ولم يلزم من كثرة رؤية وجهه استهانة به بـل
القصد برؤية وجهه الشفا واللحظ فلا يأس ، كما جوز العلماء حمل آيات
امان القرآن في التعاويذ ، لان القرآن المقصود بها ان يكون حاملهـا في
بركتها لا الاستهانة بها ترميه والله اعلم 

PageV00P000

 5
اومن شأنه ان لا يستعظم شيئًاً من احواله ان يذكره للشيخ كالزا
ووالكبر والعجب والنفاق ومحبة الرياء ونحو ذلك من المعاصي المستقبح
شرعا ، بل ينكرها كلها له ليعرفها بدوابها كما مر تقريره في مبحث
الكلام على الخواطر في هذا الباب . وربما كتم المريد عن شيخه شيئاً
امان هذه الامراض فاستحكم العارض او احتاج الى ان يتعب في ازالتس
أشد التعب . وكل مقام يدخله المريد من مناهل الطريق له حلاوة لا يقدر
اقدرها ، فلولا شيخه يرقبه لأقام فيه حتى مات لا ينتقل عنه اذ الشيخ 
اوضوع لتترب المريد الطريق وطيها للمريد ، فلو كان لكونه خـب
الطريق قبله وعرف منها مناهلها وحفرها ومهالكها ، فلما رأى استحلا
المريد لشيء من احوال الطريق يقول له المطلوب امامك ويبين له علل
اذلك الامر الذي وقف معه وانه من حظوظ النفس ، وهناك تطلب نفس
الانتقال عنسه لا من شأنهـا طلب الزيادة ما دامت ترى ان ورا
مقامها مقاما .
ووكان الشتبلي رحمه الله يقول : دخلت يوماً على الجنيد وهو جالس
ام عياله أتواجـد وانا سكران من حلاوة احوالي ، فلما صحوت من
ذلك قال لي لا يخلو حالك من امرين : إما ان تكون غائباً بحالك
اولذته عن الحضرة ، او حاضراً ، فان كنت غائباً عن الله فيها متلذذاً
اجالك الفاني فلا يليق بك الطرب لأنك محجوب عن الله ، وان كنت
حاضراً فذلك سوء أدب ، فقال الشبلي التوبة يا أستاذ فتاب ، فانظر
كيف بين الجنيد له نقض حاله في الحالين وتوبته منه والله اعلم 
ومن شأنه اذا كان مجاوراً عند شيخه على وجه التأديب ان لا يخرج
امن الزاوية إلا باذن من الشيخ او من النقيب او من فقيه الزاوية لا سيما

PageV00P000

 
الخروج للسوق فانه قد يورثه قلة الحيام وكثرة الكلام والمحاجـة عن
نفسه لسرق: طبعه من اهل السوق 
وقد بلغنا ان فقراء سيدي محمد الغمري في المحلة الكبرى كان يأي
الاحد ابوه او عمه فلا يتجرأ أن يذهب للقائه بقصد ان يسلم عليـ
حى يشاور النقيب ويقول ان الادب مع شيخي مقـدم على الادب مع
اي الطيني ، ومن هنا قالوا من كان له أبوان لا يفلح في الطريق لان 
صير مذيذبا بين ما يريده هذا وما يريده هذا ، کما يؤخذ ما يشمل
 لوع من وجوه الاشارة بقوله تعالى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدةا
م ان ابا التربية لا يدعو الولد دائمـاً إلا الى الآخرة ، وأبوه الطيفي
الغالب انـه لا يدعو ولده إلا الى الأمور الدنيويـة فيقول له : اقرأ
العجل وقعال نعلمك مباشراً في بلدنا او تخطب بالناس وتأخـذ رزق
الجامع ونحو ذلك ، هذا غاية نظره منه ، ومنه قراءته القرآن والعلم
 لا ولا يذوق شيئاً مما يأمره به الشيخ ، فان كان ابوه الطيغي يدعو
ال خير فهو أبوه من الجهتين فيتأكد عليه حقه جزماً ،
وكان سيدي ابو السعود الجارحي يقول لمن يريد صحبته : هل لك
أب؟ فيقول له نعم ، فيقول أين هو ؟ قيقول في البلاد مثلا ، فيقول
اله اذهب اليه أنا لا أصحب من له أب غيري 
وكان شيخنا الشيخ محمد الشناوي يرخص للولد في موافقة أمه اذا
اعته الى خلاف ما دعاه اليه الشيخ في يعض الاوقات لقلة صبرها وجهلها
اا يفعله الشيخ مع ولدها وليس عندها أحسن لابنها من ان الله تعالى
ايطيل عمره ها في عافية مع اتساع رزقها ، والاقتصار على ذلك خلاف

PageV00P000

2سس
الما يطلب الشيخ بيقين وأهل الطريق على عدم مراعـاة الوالدة في مثـل
ذلك لبنايها على الجد والاجتهاد ، واذا تعارض عندنا مفسدتان لارتكبنا
الأخف منهما ، أو أمران دنيوي وأخروي ، قدمنا الأخروي بشرطه ا
اوايضاح ذلك ان الاشيخ عجزوا عن كونهم يسيرون بالمريد في الطريق
ام اعانة شيئين فأكثر في وقت واحد ، وأجمعوا على وجوب قطـم
العلاثق والالتفات الى الأهل والمال والعيـال دون الله تعالى ولو جرى
عليه الاشتغال بالله وحـده ، ثم اذا ذاق ما ذاق الرجال وكمل حال
وصار لا يشغله شتيء في الكونين عن ربه ، فهناك يقولون لـه التفاتك
الالنيا وتصريفها في آمالها المشروعة كما درج عليه كمل الأولياء هو الكمال
فعلم انه الواجب على الشيخ منع المريد من كل علاقـة ما دام سالكا
وانه لا يليح اه اخذ شيء من الدنيا إلا بعد كماله ورجوعه للحق

فانهم لو آمرود بمخالطة الناس واعطائهم حقوقهم لربما عجز عن السير 
كان سيدي يوسف العجمي رحمه الله يقول : كل ما يشتفسـل ب
المريدون الله تعالى من الحظوظ من تجارة او عمـل حرفة او اشتغـال
بعلم الاخلاص فيه حكم من ربط في عنقه حبالاً وثيقة تجره الى ناحية
قفاه وشيخه يچره الى امامه بحبل العنكبوت 
اوكان يقول : اذا اشتغل المريد بالله وحده سار كما يسير الطـائر 
اواذا اشتفل بالله وبغيره زحف كما يزحف الزمن مع ضعف عزيته طالبا
اوصوله الى البلاد البعيدة والله اعلم 
ومن شأنه ان يفرح اذا ينقصه شيخه بين اخوانه وناقشه على النظرة
والخطرة ، والنقير والقطمير ، فان ذلك دليل على شـدة اعتنائه به

PageV00P000

-12
وورجائه له الخير والترقي ، ولولا ذلك لكان أهمله كما أهمل من لم ير في
يرا ، فليحذر المريد من موافقة هوى نفسه وتعيره على الشيخ ويقول
ان ذلك دليل على كراهة الشيخ لي ولا ينظر . وقد أجمعوا على ان
الشيـخ اذا رأى مريـده على سوء ادب او غفلة او يلغو في مجلس ولم
زجره ولم ينهره فقد مكر به وسعى في طرده عن صحبته ، وذلك
الان المريد اذا تمادى في الغفلة واللهو وعدم المناقشـة حتى استحكمت
الغفلة فيه لا يصير يصفي لكلام الشيخ بل تنفر منه نفسته ويقول ان
اه ذا يأمرني بأمر لا يطاق كما وقسع لي ذلك مع جماعـة من لزاوية
ا خرجوا عن طاعتي وصاروا يجالسونني بلا داعية ولا انقيـاد خوفاً من
الوث الناس بهم اذا قطعوا مجالستي بالكلية فلم يزدادوا بذلك إلا مقتا
نسأل الله العافية .
ومن شأنه انه يرى ملازمة شيخـه للادب والتربيـة أحب اليـه من 
السفر والحج الذي اعتقد فريضته على نفسه لاحتمال خطأ اعتقاده بأن
اكون جاهلا بواجبات الحج والسؤال عنها كما على غالب الفلاحين وجهل
العوام ، اما اذا توفرت اسباب الوجوب فمحال من الشيخ منعه ، وان
فرضنا انه منعه من ذلك فليس هو شيخ واثما هو عاص لله يجب مخالفت
الان الشيخ الحقيقي أمين على المريد في ترجيح اعماله على بعضها فلا يأمره
اتقديم مفضول مثلا إلا ان يرى في الأفضل علة قادحة في الاخلاص او
احصول عجب او كبر بذلك على أقرانه ونحو ذلك ، وقد رأينا كثيراً
امن حج بغير اذن شيخه حصل له في الطريق غاية الندم وصـار يتمنى
ان لو قدر على الرجوع لرجـع ، وموضوع العبادات كلهـا التقرب الى
الل بها مع انشراح القلب ، واما مع السخط والندم فهو فيها الى الاشم

PageV00P000


أقرب . ثم لا يخفى ان مشاورة الشيخ انما هو في سفر الحج لا في الحج
الا سيما ان كان المريد مع شيخه في مكة ، فان ذلك لا يكاد يكون
فيه مشقة ولا سخط لخفة مؤنته وقصر مدته ، فلا يحتـاج فيسه الى
يخه كما لا يحتاج الى مشاورته في حضور المسجد للجمعة والجماعة وصوم
مضان ونحو ذلك ، لكن لو وقع ان المريد أقيم في عمـل قيـل انه 
اارجح من حج النفل مثلا ، فلا بد من مشاورة الشيخ في ذلك ليخبر
بانها ارجح حتى يقدمه 
كان سيـدي يوسف العجمي رحمه الله يقول : انمسـا يصلح السفر
الرجال اذا كملوا ، وأما المريد فاقامته في خدمة شيخه ساعة ساع
افضل له من خمسين حجة على الجهل بآداب الحج وشروطه ، وما رأينا
قط مريدأ فتح عليه من حيث سفره الى مكة وسياحته في الجبال ونحوها
بغير اذن شيخه ابدأ بل بعضهم حجب هناك لسوء ادبه ولسان حال
شخه يقول له اصبر حتى اعلمك الادب مع لله تعالى في دخول حرم
بيته ثم سافر على وجه الادب، فلا ينبغي الاعتراض على شيخ منع
اريده الحج الا بعد الاجتماع بالشيخ وسؤاله عن العلة في ذلك فان لحوم
الاولياء سم على من اعترض عليهم بغير حق والله اعلم 
من شأنه اذا اقـام في زاوية شيخه ان يقنع بالخبز الحاف وبليس
الخيش بسد باب الاشتغال بالدنيا مما امكن ، وقد اجمع الاشياخ على ان 
كل مريد لم يخلص النية في الاقامة عند شيخجه للتربية وجلس لعلة اخرى
ال يفاح في الطريق ابدا ولو كان شيخه من اكبر الاولياة ولا يزاد على
ام الاوقات الا ادبارا ومقتاً لاستهزائه بالطريـق وبالشيخ وتظاهره
حبة الطريق كذبا وزورا . وقد مضى المريـدون الصادقون كلهم على

PageV00P000

64
الاخلاض في محبة الشيخ والطريق ، حتى ان سيدي الشيخ شهاب الدين 
المحومي شيخ الشيخ ابو السعود الجارحي رحمه الله اقـام عند سيدي
الشيخ مدين سبع عشرة سنة لم يذق له طعاما ولا شرب عنده ماء وكان
رج يشتري له من السوق ما يأكله ومـا يشربه ويقول لا احب ان

اشرك في الاقامة عند شيخي امرا آخر ، فقيل له كل من طعام شيخك
بقصد التبرك به لا غير فقال لم ابلغ الى تلك الدرجة انتهى 
وسمعت بيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : ما طالت الطريق على
الميدين المقيمين عند الشيخ الا بعدم اخلاصهم في صحبته ولو انهـم
اخلصوا وتركوا العلل لحصل هم كمال الانقياد للشيخ ووصلوا الى حضرة
ي مدة يسيرة كما كان يقع للصحابة مع رسول الله ع ولكن لما عدم
المريدون الاخلاص الكاسل كان امرهم في سلوكهم على التدريج شيئا فشيئا
اولا يكمل انقيادهم الشيخ الا بعد سنين بل غالب المشايخ الذين ادركناهم
ااتوا بغصصهم ولم يفتح على احد من مريديهم ولكن باب الفتح مفتوح ما
شام تعالى 
وكان سيدي ابو السعود الجارحي رحمه الله يقول : كل مريـد اقام
عند شيخه لاجل وظيفته او خلوته او لاجل ما يحصل له على يديه من
احين ترك الخرقة فهر خائن لا يجيء منه شيء ولو مكث عند الشيخ
عمر نوح عليه السلام .
ا وسمعته يقول : ينبغي للشيخ اذا اجتمع بسه تاجر فطلب الصحبة
وأتاه بجمع ماله ونال قد خرجت عنه ان يحفظه عنده ولا يتصرف فيه
الان الغالب على مريدي هذا الزمان الكذب فربما تهور المريد في الخروج

PageV00P000


عن ماله اول مرة بغير صدق ، ثم لما فترت همته احتاج الى ماله وصار
يطالب الشيخ به بالحال والقال كما وقع لي ذلك مع عدة جماعة
وسمعته مرة اخرى يقول : جلس عندي مرة جماعة وادعوا طاب
الطريق وحكسموني في انفسهم فأخرجت عنهم وظائفهم في الزاوي
اوأعطيتها لاخوانهم فنقضوا العهد وفارقوني وصاروا يرافعون في عنـد
الحكام . وعلمت ان كل من جلس عند شيخه لاجل قراءة سبع أو حضور
أ أكل أو شرب او لاكرام الناس له لكونه من جماعة الشيخ فقـد
تودع من صلاحه للطريق . لان ذلك حكم الاشتغال بالدنيا والحرف الي 
كان تركها ودحل في صحبه الشيخ بعدها 
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه تعالى يقول : لا ينبغي للمريد ان 
يشتغل بحرفة ولا وظيفة الا باذن شيخه، ومتى عرعض له بتركها فليس
اله فعلها . وقد وقع لسيدي محمد الغمري انه اشترى له قطناً وصار يعمل
منه عراقي ويخيطها ويتقوت بها ايام مجاورته عند سيدي احمد الزاهد
فهاه عن ذلك ، فقال يا سيدي : اتما قصدت رفع كلفتي عن الاخوان حي 
ايتهم في ضيق عيش ، فقال يا محمد الفقرام انما يتركون الدنيا اختيارا
بعد ان معرضت عليهم ولو ان اهل مصر كلهم كانوا عيالي ما اهتممت
لأجلهم انتهى
ووكذلك سمعت سيدي ابا الحسن الغمري يقول : لو صار عندي الف
امان المجاورين ما حملت لهم هما لاني أعلم ان الله تعالى لا يضيسمهم كشفاً
ويقيناً لا ظنا وتخميناً ، وما قيدهم عندي الا ويسوق هـم ارزاقهم 
(5

PageV00P000

س
وكثيراً ما يأتي الشيطان الى المريد في بداية امره ويقول لـه : كيف
اتركت ما كان بيدك من الدنيا وجلست في هذه الزاوية فتأكل من أين 
وتشرب من أين ، وتلبس من أين ، وما تعودت نفسك بالشحاذة وسؤال الناس
فقل له اخشى لعنة الله لانه تعالى اذا كان يرزقني وانا مدبر عنه فكيف
يضيعني وأنا مقبل على خدمته؟ وهناك يفارقه ابليس والله اعلم
ومن شأنـه ان يتمثل امر شيخه للاكثار من ذكر الله سراً وجهراً
اولا يكون له شغل إلا ذلك ولا يزيد على الفرائض والسنن المذكورة ، فقد
أجمع الاشياخ على انه ما تم طريق للمريد اسرع جلاء من دوام الذكر
فهو كالحصى للنحاس المصدي فهو وان كان ساعياً في الجلاء كذلك لكمن
اتاج الى طول زمان بخلاف جلائه بالحصا الذي هو بمثابة الذكر . ومن
اهنا قالوا لا ينبغي للشيخ ان يأخذ العهد على مريد الا بعد تضلعه من
اعلوم الشريعة بجيث يصير يعد للمناظرة كما درج عليه السلف الصالح وهي
ال طريق الشاذلية رضي الله عنهم ومن تبعهم وايضاح ذلك ان لطريـق عزيز
الا تقبل إلا من اشتغل بها وحدها فمن اعطاها كله اعطته بعضها، ومن 
كان وراءه التفات الى مطالعة درسه مثلا فلا يصح له الاقبال على الذك
بكليته بل يصير في محاربة مع نفسه ، وان اشتغل بالذكر كان كالمختلس
الا ميما اعتراض عليه . ويقولون له كيف تترك الاشتغال بالعسلم وتشتفل
بامور وهمية فيحصل له التردد في طلب الطريق فلا يفلـح فيها . ومن
هنا اختار القوم للمبتدىء من المريدين مذهب المحدثين وهو الاخذ بما
ارحت به الشريعة اولا دون ما ولده العلماء بالاستنباط منهـا الا ان
اجمع عليه بقصد التخفيف على المريد . ثم اذا رسخ في الطريق وقوي
 حاله وعمل بجميع ما صرحت به الشريعة من امر ونهي . هناك يؤمر

PageV00P000

2
ابالعمل بما ولده المجتهدون والبحث عى اي مواضع استنبطوه من الكتاب
االسنة . وربما صفت سريرته فأطلعه الله تعالى على مستند اقوال العلما
ام غير نظر في كتاب ، كما وقع لسيدي علي المرصفي وسيدي محمد
الشناوي بأخبارهما لي ذلك . ويسمى هذا علم التعريف بالاحكام الشرعية ا
لفلا يكون إلا من باط الشريعة لانهـا هي المادة التي يقتبس العارف
امنها . وأجمعوا على ان اقـل حصول ثمرة في الذكر ان يصير يحض
بقلبه في صلاته لا يخطر في باله شيء من الاكوان من حـين يحرم الى
احين يسلسم ، ومتى خطر بباله في فرض الصلاة او نفلها غـير الله تعالى
فالواجب عليه عندهم الاكثار من الذكر لانه الى الآن لم يحصل له ذكر
وارد الكمال 
وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله تعالى يقول : ائمـا حث
الاولياء على الذكر لما فيه من جلاء القلب ليصير المريـد يأتي الصلاة
والعبادات كلها على الوجه المأمور به شرعاً لا غير ، ومتى كان له حجاب
او ميل الى شهوة من الشهوات فمن لازمه الاتيان بالعبادات على وجه
النقص عما امر به . قالوا وانما لم يشتهر عر السلف الصالح من الصحابة
والتابعين الاكثار من الذكر ليلاً ونهاراً على طريق القوم الان لسلامتهم
من العلل ، فكانت قلوبهم سليمة واخلاقهم محمدية ليس عندهم رياء ولا
ككبر ولا عجب ولا نفاق ولا غير ذلك مما يطرق المريدين الآن ، بـل
ما يكون كل شيء حصدوه من الاخلاق الردية يطلع مكانـه شي
آخر ، ومن هنا اجمع العلماء على وجوب مجاهدة النفس وامروا المريد
بالسفر اذا لم يجد له في بلاده شيخا يربيه والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يخالف شيخه اذا امره شيخه مباحاً من مباحات

PageV00P000


الشريعة ولا يحتج عليه بأدلة الاباحة ، لان الشيخ انما مراده الترقي للمريد
والمباح لا ترقي فيه من حيث هو مباح . ومراد الشيخ ان تكون اوقات
الميد كلها معمورة بامتثال امر أو اجتناب نهي فلا يوجـد إلا في عمـل
ايؤجر عليه ، وما جعل الشارع المباح إلا لتتفس فيـه الضعفاء من مشق
التكاليف لغلبـة الملل عليهم من كثرة التحجير في الامور الشرعية. ولولا
ان سبق في علم الله تعالى وقوع الملل منهم لما شرع هم المباح بل كانواا
كالملائكة يسبحون الليل والنهار لا يفتزون 
اقد تقدم اجماع القوم كلهم على ان كل مريد ترخص ونام ولفى في
الكلام وأكل اللذيذ من الطعام لا يرتجى منه خير، إذ الطريق كلها جد
وجهاد لا صلح فيها مع النفس ما دامت نفسا ولا راحـة حتى يموت
العد ، فاعلم ان من شأن المريد الصادق المجده الأخذ بعزائم الشريعة دون 
رحصه
قالوا ولا ينبغي للمريد ان يتشبه بشيخه في فعله الماح ولا غيره بحك
الارث لرسول الله  بخلاف المريد .
اوقد قلت عائشة رضي الله عنها : كان رسول  يذكر الله تعالى
اعلى كل احيانه يعني حتى في حـال مزحه مع الاطفال والعجائن
وغيرهم
و قل الجلال السيوطي رحمه الله تعالى في الخصائص ان رسول  كان
اكنفاً بالحضور مع الله تعالى حال خطابه للخلق فلا يشتغل عى الله تعالى
بشيء
وو قل الامام القشيري عن سهل بن عبد الله التستري انه كان يقول :لي

PageV00P000

29
امنذ ثلاثين سنة أكلم الله والناس يظنون اني اكلمهم انتهى 
وذكر العلماء ان لرسول الله م أجر الواجب من حيث انه 
ا تزع لأمته مبين هم الاحكام ، فكذلك الحكم للشيخ يبيز للمريدين
ا جهلوه من امور دينهـم ويثاب على فعـل المباح اذا أتوا به عرفيا
ا ا ال لا ا ا 
اقضا للعهد والله اعلم
ومن شأنه ان يقدم امر شيخه على جميع اهويـة نفسه ، فاذا امر
ا نظيف المستراح وخدمة الفقراء في المطبخ والعجين رأى ذلك مقدماً على
كل ما يترجح عنده فعله لان الشيخ اعرف منه بطريق الترقي . كما ان
الببطار يعرف من امراض الدواب ما لا يعرفه اصحابها ، وقد خالف
في هذا الأمر أقوام فتحرموا بركة صحبتهم لشيخهم ، وحرمـوا الترقي اذ
النفس من شأنها التلبيس على صاحبها ، فما فعل طاعة إلا ولهـا فيها
اسيسة تمنع الاخلاص ، وقد قالوا اعمل باشارة شيخك فان خطأه ارقى
من صوابك أنت .
وسمعت سيدي علي المرصفي يقول : من خالف نفسه فقـد افلح
ومن وافقها وخالف شيخه فكانه جعلها شيخا له مع شيخه . ومن ل
ايخان لا يفلح ، لان القوم أجمعوا على ان توحيد القصد واجب ليجعلو
اهم هما واحدا ، وقلوا من لم يكن مقصده واحداً متعلقاً بواحد لا
ام من توحيد الحق تعالى رائحة . وقالوا متى خرج المريد محركة واحد
الشيئين حاجة مثلا والصلاة فقد أشرك في القصد الا ان تكون الحاجة

PageV00P000

 
ا طلوبة شرعاً ، وذلك لان الشرك ظلم عظيم على اختلاف انواعه ، وهـو
امشتق من الظلمة ، ومن دخل الظلمة يحار في الطريق ، ومن حار فيها
فلا ترجيح عنده ، ومن فقد الترجيح فقد الترقي ، ومن فقـد الترقي
لا يفلح
وكان سيدي ابراهيم المتبولي رضي الله عنه يقول : ما من صنعة ولا
احرفة الا ويمكن العارف الكامل ان يوصل المريد منها الى حضرة رب
اعز وجل ، وقد دخل الصحابة رضي الله عنهم في دين الاسلام وهم على
رف وصنايع فأقرهم رسول الله الم على حرفهم وصنايعهم ولم يأمرهم
االخروج عنهسا وصار يربيهم ويعلمهم امور دينهم الى ان بلغوا مراتب
الكمال وبعضهم وصل لدرجة الكمال من اول وهلة . وبالجملة فما دام المريد
ال اختيار وتدبير ورؤية خلاف ما يأمره به شيخه فهو في مقام العداوة
الشيخه والمحاربة له والمنازعة 
في كلام سيدي محمد وقا رحمه الله موشح :
القيت عن عاتقي سلاحي وصرت سلماً على الطريق
 طرحت نفسي وباطراحينجوت من فجها العميق
فكن يا أخي سلما لشيخك لا ضارباً والله يتولى هداك 
ومن شأنه ان يبادر لامتثال أمر شيخه ولا يتوقف على معرفة الدليل
اعلى أمره به فان ذلك من اكبر قواطع الطريق ، فان علم الاستدلال انما
ايكون للأشياخ والمجتهدين لا المقلدين ، وليس قصد الشيخ من المريد الا
ان يصير يتكلم من مواجيده وما يقذفه الحق تعالى في قلبه من معاني الآيات
ووالاخبار ، الا انه يصير يحفظ عبارات الناس وينقلها كالناسخ 

PageV00P000

اأجمعوا على ان الشيخ متى سامح المريد في التحري عليه ومطالبت
بالدليل على كل شيء امره به أو نهاه عنه فقد أفسد حاله ، وربماسرى
ذلك الى بقية جماعته فيتلف حالهم ، ويدخلوا ب الجدال . فيجب على
الشييخ ان يطرد مثل هذا عن مجلسه بحسن عبارة لا بالعنف ، اذا توفرت
اعنده قرائن الالتباس من اخلاقه المعروفة عند القوم . وذلك كأن يقول 
الله يا ولدي انك قد صرت من اهل العلم بحمند الله ومـا بقي عندي علم
كفيك فانظر الى احد يزيدك علماً ولا تخالفني تغش نفسك . ثم اذا
اخرجه الشيخ عن صحبته فان كان فيه خير رمن الله تعالى عليه بالهداي
فسوف يرجع الى شيخه ، ويلزم معه الادب وان لم يكن فيه خير فتد
استراح منه 
واخبرني شيخي شيخ الاسلام زكريا رضي الله عنه قال : سافرت من 
اجامع الازهر الى المحلة الكبرى فأخذت الطريق عن سيدي محمد الغمري 
ضي الله عنه ، وأقمت عنده أربعين يوما وقرأت كتاب قواعد الصوفية
او اربعة كراريس وكنت ابحث معه على طريق الفقراء فقـال لي ، ايا
زكريا خذ كلام القوم بالتسليم فانه لا يفتح في طريقهم إلا من سلم لهم
فقلت سمعاً وطاعة ولم اعد بعد ذلك الى البحث معه في شيء ابدأ
 بركة ما اسلم لم يشكل علي شيء من حين تركت مباحثته الا وبادر
اهو لازالة الاشكال عني من ذات نفسه: . وكنت اذ بحثت معه يتكدر
ام ي اكابر الجماعة ويفرح بذلك أصاغرهم لأن الشيخ كان مجيباً وكانو الا
اتجرؤون على سؤاله ، وعلمت حينئذ ان طريق القوم كلها ادب ومطالبات
ابالحقائق بخلاف اهل النقول انتهى ، والله اعلم 
من شأنه ان يعظم حضرة شيخه كأنها حضرة الصلاة فلا يجلس بين 

PageV00P000

-23
ادي شيخه قط بقميص واحـد الا ان يكون متجردأ من الدنيا ليس
عنده غيره او يكون في شدة حر مثلاً . قالوا وينبغي للمريد ان يلبس
الجالسة شيخه احسن ثيابه ويتوب الى الله تعالى من كل ذنب كلما اراد
ان يجالسه ، فان المتلطخ بالذنوب لا يصلح له دخول حضرة الشيخ وانما
صح له دخولها اذا تطهر ظاهراً وباطناً من كل ذنب . قلوا واذا
كان مكان الشيخ بعيداً وخرج لزيارته فلميذهب اليه وخـده ولا يدخل
امه بأحد لانه ربما كان مع الشيخ ادب يخصه به لا يصلح اطلاع العوام
اعليه . وكذلك لا ينبغي له اذا خرج لزيارة شيخه ان يشرك مع
احاجة اخرى فان اشرك معه حاجة اخرى لقيه الشيخ بنصف البشاشة
او ثلاث حوائج لقيه بثلث البشاشة . ومكذا فان الشيخ لا يلقى المريد
الا بقدر ما جاهه به .
 وقد دخلت مرة على سيدي علي الخواص ومعي شخص فقال لا تعد
 تأتي معك بأحد ، ثم قال لي في أذني من غلبته شهوته فهو حمار ، وقد
كنت عزمت على ترك أكل شيء من الشهوات ثم غلبتني نفسي فأكلته
وخرجت مرة لزيارة أخي أفضل الدين وكان في حارة الشيخ ، فلما زرته
قلت أزور سيدي علي كذلك . فلما اقبلت عليه لقيني بنصف البشاشة التي
كان يلقاني بها لما اخرج لزيارته وحـده وقال لي حكم العدل مطلوب
ففهمت المقصود ، ومن ذلك اليوم ما أشركت معه احداً والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يتساهل ابدأ في مد رجله تجاه شيخه لا حياً ولا
ايتأ لا ليلا ولا نهاراً مراعاة للادب مع شيخه غيبة وحضوراً ، وما
اسخ مريد في هذا الادب مع شيخه إلا وترقى منه الى مقام المراقبة

PageV00P000


الل تعالى اذ الشيخ انما هو سلسم للترقي ، ومحل ادمان يدمن فيه المريد
كان الاشياخ يقولون للمريد : تعال ادمن فينا دون الحق تعالى حتى تذهب
اعونات نفسك كلها ، فاذا ذهبت الرعونات فقد صلحت لمعاملة الحق جل
وعلا . فاعلم ان كل من لم يحكم المقام في الادب مع شيخه لا يقدر
اعلى الادب مع الحق جل وعلا ، ولا يشم له رائحة ، فيستفيد المريد
من حرمان شيخه كأنه يطلبه وينعه منها وهو راض بذلك رضاه عن
ال كذلك اذ لم يقسم له ما طلبه ويسعد بصبره على جفاه من غير
ابب ظاهر صبره على تصاريف القصي . وهكذا فمن لم يرض بفعل
خه لا يرضى بأفعال الله ، ومن لم يصبر معـه لا يصبر مع الله
ووهكذا في سائر الامور ، فكل ولي لله يحب ان الخلق يدمنون في
ويفدي جانب الحق تعالى عن سوء الادب بنفسه قافهم 
واياك ان تظن بالاشياخ انهم انما يأمرون المريد بالادب معهم حبا
التميزهم عنه في المقام رياسة ، فان ذلك سوء ظن بالاشياخ ، وانما أمروهم
الادب معهم ليترقوا الى الادب مع الله تعالى ، رقد بلغنا ان ابراهيم بن
  
ادهم مد رجله مرة في الليل فنودي في سره مسـا هكذا ينبفي مجلسة
الملوك فما مد ايراهيم رجله في الخلوة حتى مات انتهى 
اويقع لي ذلك كثيراً مع الاشياخ فربما اردت مد رجل فيمتد لي في
كل وجه ولي تجاهها فأنام جالساً.
وقع لي ذلك مع سيدي محمد بن عنان فسحب رجلي بيده وقال
ادها ناحيتي فاستيقظت ونعومة يده في رجلي وكان ذلك بعد موق
ضي الله عنه ، فاعمل يااخي على ذلك تجد ثمرته والله اعلم 

PageV00P000

-74
ومن شأنه ان يبادر لامتثال امر شيخه له بالذكر جهراً بالملا ولا
تعلل بالحياء فان للاشياخ في ذلك اغراضا صحيحة ، وقد قالوا من لم
كمر قفص طبعه لم يكشف له حجاب ، وقد انشد سيدي عمر بن
الفارض رحمه الله في ذلك :
تمسك بأذيال الهوى واخلع الحيا وخل سبيل الناسكين وان جلوا
ومراده بخلع الحياء كسر قفص الطبع وهر الاحتحياء من ذكر الله
عالى ار التواجد بحضرة الناس لا الحياء الشرعي ، فان ذلك من ايمانه 
ومراده بسبيل الناسكين مراعاة العباد في حركلتهم وسكناتهم واظهار
الحشمة بحضرة الناس ، مع اعتمادهم على اعماهم دون الله تعالى ، وهذا
الامر قل ان يسلم منه عابد لا شيخ له ولو أنه اتخذ له شيخاً لكسر
قفص طبعه 
سمعت سيدي محمد الشناوي رحمه الله يقول : الواجب على المريد
في بداية امره رفع صوته بالذكر في الملا حتى يتحرق حجابه لان ذلك
امع شتات قلبه . ثم اذا تمكن في الذكر وأنس بالحق تعالى دون الخلق
فهناك لا يصح له مراعاة احـد من المخلوقين دون الله تعالى ، ثم اذا
اكثر من ترك الذكر برفع الصوت بحضرة الـاس اصحاب الأنفس كالقاضي
الجاهل ينفسه والمباشر حصل عنده خجل كأنه ارتكب مععية فمثل
اولاء يجب عليهم الذكر برفع الصوت حتى يخج عن الكبر والله اعلم
ومن شأنه ان يتخذ له حجاباً بينه وبين اولاده وعياله كلما يذك
حتى لا يدخل احد عليه منهم الا بأذنه فيشوش عليه ، وربما زعق الذاكر
ي وجه الداخل فيحصل لـه مرض او خرس كما وقـع لسيدي

PageV00P000

تاج الدين الذاكر مع جارته.. دخلت عليه وهو يذكر ففتح عينه وصاح
فيها فتكسحت وصار يخدمها ويشيل القذر من تحتها حتى ماتت بعد
اسنين ، وكان يعتذر اليها ويقول ما وقع لك لم يكن بخاطري اوالله
اعلم 
ومن شأنه ان لا يرفع صوته في محل يتأذى احـد به ، ومن قارى
ومدرس ونحو ذلك كأن يجلس يذكر الله تعالى في مثل جامع الازهر
الفان الجامع انما يجلس الناس فيه الآن لطلب العلم وتلاوة القرآن وذكر
الله تعالى عقب الصلوات فقط، وربما أنكر عليه احد من المجاورين
فمقت ، وربما قال له شخص لا تؤذينا بذكرك فيقع في سوء الادبمع
الله تعالى في منعه من ان يقول لا إله إلا الله ، وربما رفع صوته بحضرة
احد من المنكرين فاستهزأ به فوقع في الكفر ، وربما كدر عليه فكسب
بانكاره عليه فاشتغل قليه بمخاصمته وانقطع عن الله عز وجل . وأثقل
اما جـاء على قلوب الغافلين ذكر رب العالمين فينبغي الذاكر ان يذكر
الله تعالى في المساجد المهجورة فان في ذلك عدة مصالح . ومن قال
امن المجادلين انا اجب ذكر الله وانما أتأذى برفع صوته امتحناه وقلنا له 
اجلس ينا نذكر الله تعالى ساعة بصوت خفي واترك درسك النحو مثلا
فان استحلى ذلك كلمـا دعوته اليه فهو صادق في محبة سماع ذكر ال 
وإلا فلا يخفى حاله ، وأين هذا القول من قول سيدي عمر بن الفارض 
ضي الله عنه في كلمة لا إله الا الله :
 تهذب أخلاق الندامـا فيهتدي بهـا لسبيل العزم من لا له عـزم
وويكرم من لا يعرف الجود كفه ويحلم عند الغيظ من لا له حلم
ولو نضحوا سنها ثرى قبر ميت لعادت اليه الروح وانتعش الجسم

PageV00P000

- 79
اولو قربوا من حانهـا مقعدا مشى وتنطق من نجوى مـدامتها البكم
افي سكرة منهـا ولو عمر ساعة ترى الدهر عبداً طائعاً ولك الحكم
ال آخر ما قال والله اعلم.
ومن شأنه ان لا يجاس ابداً في مجلس شيخه الخاص بأبناء الدنيا فان
الميد ليس له في ذلك منفعة ، بخلاف الشيخ فانه مأمور بالاقبـال على
الناس كلهم قبول رحمة وشفقة ، وتعليم وتأديب . فلا ينبغي للمريد
ان يتأثر من شيخه اذا زجره عن الجلوس مع دؤلاء لأنـه انما زجر
خوفا عليه ان يسرق طبعه من طباعهم فيتلف ويتعب شيخه في ممالجته
ا ليحذر المريد من اعتراضه على الشيخ في مجالسته لابناء الدنيا فان ذلك
انا هو تأليف هـم ليصرفهم عن محبة الدنيا بالمسارقة شيئاً فشيئاً اذ
الملشايخ انما شغلهم بالانعوج ليقيموه . واما المستقيم المنقاد فهم في راحة منه 
فاعلم ان كل مريد جلس مع شيخه في مجلس ابناء الدنيا فقد اسا
الادب ولله اعلم
ومن شأنه ان لايزور احداً من أشياخ العصر الا باذن شيخه صريحاً
او قمريضاً ولو كان ذلك المزور من اكبر اصدقاء شيخه. فان من شرط
الميد ان لا يكون له الا شيخ واحد كما تقدم تقريره في اوائل الباب
اواذا كان المريد لا يرى ان شيخه يكفيه عن غيره فقـد اتخذه شيخا
الوا ولا يجوز الاعتراض على الشيوخ اذا منعوا مريدهم من الاجتماع
اببيرهم وحملهم على حب الرئاسة على أقرانهم بـل الواجب حملهم على
احسن المحامل ، وبأنهم ما قصدوا بمنع المريد من زيارة غيرهم الا خوفاً
اعليه من تزلزل اعتقاده فيهم فلا يفلح على يد هذا ولا على يد هذا

PageV00P000

27
قال الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله : وكم فسد من الزيار
اربدونثم فارقوا مشايخهم وصاروا يحطون عليهم وعلى جماعتهم، ويقولون لمن
سأهم عن سبب فراقهم لو رأينا منهم خيراً ما فارقناهم وما كل ما
يعلم يقال ، وهناك يهلكون بالكلية لا سيما ان جتمعـوا بعد سفارقتهم
الشيخهم على من ينكر عليه فانه يزيدهم منه نفرة وتنقيصاً، ولكن
اذا اراد الحق تعالى رد ذلك المريد الى الخير وأهمه رشده جمعه على من 
يعتقد في شيخه فيحسن اعتقـاده فيه حتى يندم على فراقه ويطلب
الرجوع اليـه ، ثم اذا رجع وجب على الشيخ قبوله اذا شهد له قلبه
بالصدق ، والا فلا ينبغي له قبولة لئلا يتلف بقية الفقراء ، والجملة فلا
كمل ادب مريد مع شيخه الا بمد اشرافه على مقام الشيخ ومعرفت
اكماله وإلا فمن لازمه الاخلال بحقه وذلك لانه لا يشهد من الشبخ
إلا مقامه هو فكل نقص رآه في الشيخ فانما هو حال ذلك المريد، وهو
ا ا ا ا ا ا اه
  هم
تعالى اعلم
ومن شأه ان يعظم شيخه كل التعظيم ولا يطلب منه ان ياتي الى
منزله او يأكل من طعامه ، وفي كلام الامام الشافعي رضي لله عنه
وهان عليك من احتاج اليك . وقال بعض العلماء في معنى قوله تعالى
 ادع الى سبيل ربك بالحكمة " قال هي الاستغناء عن المدعوين فان الداعي
اذا كان محتاجاً الر مال المريدين هان في عيون المدعوين فلا يؤثر كلامه
فيهم عادة والله اعلم .
ومن شأنه ان لا يلبس لشيخه ثوباً ولا نعـلا ولا يجلس له على

PageV00P000

 
فراش ولا يسبح على سبحتـه لا في غببته ولا في حضوره - الا ان
اذن له الشيخ في ذلك . وقد لبس بعض المنشدين في مجالس الفقـرا
اجوخة سيدي محمد الحنفي الشاذلي بغير اذنه وكانت موضوعة على الحبل
ففظر اليه سيدي محمد نظرة فمشى بها ولم يلتفت اليه فحصل له تمزيق
امن ذلك اليوم وصار يفعل المحرمات ، وكان عليه قبول عظيم في مصر
لم يصر قلبينظر اليه بمحبة رلا ود . هذا شيء عايناه وما رأينا احداً
اس لك الادب فعطبه احد أبداً . قال الأشياخ ولا ينبغي للمريد اذا وهبه
 شيخه ثوباً او نعلا أو قلنسوة أو سواكاً ان يبغي به بدلاً فربما يكون
اشيخ طوى للمريد فيه شيئا من اخلاق الرجال كما طوى  الردام
الاي هريرة رضي الله عنه - وكان كثير النسيان - قال ابو هريرة فما نسيت
اشيشأ بعد ذلك ممـا سمعته أو رأيته . وبلغنا ان الجنيد وهب الشبلي
 سواكاً فأعطوه في ذلك مائة دينار فأبى . قلت وممـا وقع لي اني
اوهبت الشيخ شرف . الدين الوسطي بمكة جبة تجاه الحجر الاسود فاعطو
فيها ثلاثين ديناراً ذهباً فأبى ، وكذلك خلعت على الشيخ تقي الدين 
ان المقتول ثوب صوف اخضر تجاه وجه اللم فأعطوه فيه خمسين دينارا
فأبى والله اعلم.
و سمعت شيختا شيخ الاسلام زكريا يقول : اذا وهب الشيخ للمريد
قيصا او نعلا فينبغي له ان يوقره فلا يعصي الله في ذلك الثوب ولا
ييشي بذلك النعـل الى موضع معصية ، وليجتهد ان يكون على اخلاق
اشيخه من الحيـاء والكرم والزهد في الدنيا وترك المعاصي جمل
عظيماً لملبوس شيخه . قال ، وهكـذا درج المريدون الصادقون مع
اشياخهم .

PageV00P000

-79 -
سمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : من ادب المريـد اذ
زار شيخه ووقع بصره عليه ان ينزع نعله ويمشي حافياً إلا ان يكون 
ففي الارض نجاسة او شيء من المؤذيات انتهى 
اوقد فعلت آنا ذلك كثيراً مع سيدي ابي الفضل شيخ بيت بني الوفا
مع سيدي علي الخواص رضي الله عنهما والله اعلم 
من شأنه ان لا يطعن في من ولاه شيخه نائباً عنه في أمر دين أو
 دنيـا لتدريس علم ووعظ ونظر وقف او جباية مال او نقيبأ، ونحو
ذ لك . فمن اعترض على شيخه في ذلك فكأنه ينادي بأعلى صوته على
اؤوس الأشهاد ألا اشهدوا على انني نقضت عهد شيخي فلاناً ورجعت
اعن طريق القوم ، وذلك لانه كان بايعه على السمع والطاعة في كل ما يأمره
به وينهاه عنه ، وان يحمل افعاله على احسن المحـامل لكونه اعرف
م نه بأمور الدذيا والآخرة . فاعلم ان من اعترض على شخه بشيء من
افعال شيخه ولو سراً او جادل في الوقف او النقيب الذي اقامه ، فقد
النقض العهد الذي كن عاهد شيخه عليه ، وخرج عن العهد والطاعة
والواجب، على الشيخ تأديبه وزجره أو إخراجه من الراوية ، وكأنه
 
ى شيخه ضعيف المقل وهو آتم نظرا من شيخه ، فانه لو يعتقد ان
شيخه أتم نظراً منه لما اعترض عليه بقلبه ابدأ . ثم ان هذا الامر الا

يقع قط من صادق واثما يقع ممن دخل على الشيخ بالتلبيس ولذلك نقض
مهسه م
عليه في المستقبل بسوء الأدب
سمعت سيدي علي المرصفي رضي الله عنه يقول : مـالم يعتقد
المريد في شيخه انه يقدر بعون الله على تدبير المملكة كلها والا فه

PageV00P000

  
اناقص الاعتقاد وجاهل بالشيخ . ثم ان الشيخ لا التفات له الى الدنيا لاقباله
اعلى حضرة ربه عز وجل ، فوليه حينئذ الحق تبارك وتعالى . واذا كان
الحق وليه قصم كل من خان وليه من نائب او جابم او مستحق داس
اعليه في أمر تحت نظره وولايته ويأخذ للشيخ والفقراء حقوقهم منه 
اما بمرض لا شفاء له منه حتى يموت وإما بفقر أوكشف حال ، وإما
بالعقوبة يوم القيامة انتهى
 وبالجملة فلو كانت وجوه المريدين مقبلة على حضرة ربهم لاحترمواكل
امن قدمه شيخه عليهم ، ولكن للأشياخ أسوة برسول الله  حين طعنوا في
اوليته لاسامة بن زيد لكونه من الموالي فقال رسول الله م ان أسامة
الحقيق بالامارة وأن أباه من قبله كان حقيقاً بها ، ثم أنه لم خطب
الناس وقال آيهـا الناس اسمعوا وأطيعوا يعني لأمرائكم وان تـأمر
اعليكم عبد حبشي... الحديث ، كل ذلك أدب مع الله تعالى الذي ولا
اوقسم له الولاية . ثم لا يخفى عليك يا أخي ان هذا الاعتراض المذكور
على الشيخ لا يقع من المريدين الصادقين في محبته أبداً ، انمـا يقع من
اهل الجفا والبعد . ولم يبلغنا عن أحـد من خواص اصحاب رسول ال
الل انه اعترض على رسول الله  بظاهره ولا بباطنه مطلقاً ، وقد
اقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم الا
ا ا ا الا ا ا ا ا 
صالله
اوالعتراض على الشيخ ولو بقلوبكم ، فان ذلك يكدر قلب شيخكم ويوقف
عنكم حصول الامداد كما جربناه مع أشياخنا والله اعلم
ومن شأنه ان لا يغفل عن الدعاء يأن الله تعالى لا يوقعه على شي

PageV00P000

س
امن عيوب شيخه بتقدير جهودها ، فان ظهور عيب الشيخ للمريد يكون سببا
4م
ال فرته عن شيخه ، ثم لا يقع ذلك إلا لمريد أشقاه الله ولم يرد له الكمال ، وقلميل
م
امن المريدين من يثبت في صحبة شيخه بعد أن رأى له منه شيئاً من النقائـص 
اوكان الشيخ محي الدين النووي يقول : ما خرجت قط لأحد من مشايخي في
الطريق الا تصدقت عنه في الطريق رقلت اللهم استر عني عيب معلمي ، ويقول 
امن سلك ذلك مع شيخه نال بركته والله اعلم
اومن شأنه ان يستغنم صحبة شيخه اذا تعدى العمر الغالب وأشرف شيخه على
ا عترك المنايا ، فان ذلك وقت الثمرة فيعطي الشيخ ثمرة جمييع مجاهداته طولعمره
اوآخره ويعطي جوامع الكلم في الطريق ، فيـا سعادة من لازمه أواخر عمره
وزاد في خدمته .. فانه ينحه ثمرة جميع مجاهداته بلا تعب ولا نصب ، فيساوي
ايخه في مقام العلم ويصير لشيخه عليه حسكم الافاضة لا غير والله اعلم .
ومن شأنه ان لا يكلف شيخه قط المشي اليه ليسلم عليه من سفر أو يعوده
من مرض آو يعزيه في موت آحد، بل يذهب هو الى شيخه فيسلم عليه اويعزيه ا
ا تى تغير قلبه عن شيخه إذا لم يأته فقد أساء الادب معه فيجب عليه تجديـد
العهد ، وقد وقع مثل ذلك لشخص من آكابر مريدي سيدي علي المرصفي فطلب
المن الشيخ ان يأتي الى بيته فيسلم عليه لما جـاء من الحج فلم يتفق ذلك ، فهجر
ايخه فانقطمت عنه الامداد الى ان مات والله اعلم
اومن شأنه ان يجهد في ان يكون مع شيخه بالادب باطنأ كما هو معه ظاهرا
فلا يتكلم قط في حق شيخه من قدامه بكلمة يستحي ان يواجهه بها ، فان ذلك
امن اكبر خيانة يقع فيها المريد ، وذلك كأن يتحدث مع احد من الناس ويقول 
مه س
6

PageV00P000

-83
اليا ترى هل شيخي يجامع كل ليلة ، أو ترى هل كان شيخي يقع في المعاصي قبل
ادخوله مثل ما يقع لنا ، ام لا ، وهل كان يرائي وينافق ويحـب الدنيا ام لا
فان : لك كله فضـول ولا ثمرة له إلا فتيح باب الاستهانة بمقـام الشيخ لا غيره ا
جب على المريد ان ينظر الى شيخه بالتعظيم فلا يصور في ذهنه حالة نقص عند
الشيخ ابداً ، لا في الماضي ولا في المستقبل ، لان الفقير ابن وقته .
وسمعت اخي افضل الدين رحمه الله تعالى يقول : كيف يصح التعبير عن شي
امن صفات القلوب وهي بيـد الله تعالى يقلبها كيف يشاء ، فربما شرع الانسان
يتكلم في تجريح احد فينقلب من النقص الى الكمال قبل ان ينقضي كلامه ، فيقع
الجريح على حالة ماضية لا يصح وصفه بها الآن انتهى ، والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يجلس بين يدي شيخه إلا وهو مستوقن كمـا يجلس

العبد بين يدي السلطان ، وليحذر كل الحذر من الاكثـار من مجالسة
الشيخ فان كثرة مجالسته تذهب هيبته عند غالب المريدين كما يذهب
احرمة الكعبة لأهل مكـة ولمن جـاورها ، فأين بكاؤه عند رؤيتها من 
مود عينيه آيام المجاورة ، والقاعدة ان ك شيء كثرت مشاهدته هان
في العيون ، والشيخ هو كعبة المريد التي يتوجه اليها في سائـر مهمات
فافهم 
ومن هذا الذي قررناه حرم غالـب بقباء الأشياخ واولادهم ونساؤهم
  م
ببكتهم لكثرة مشاهدتهم له وادلالهم عليه والله اعلم
ومن شأنه انه اذا كان جالسا عند شيخ في وقت درس او غير
وقام فمن الادب ان لا يوليه ظهره حتى يبعد أو پتوارى عنه بجدار

PageV00P000


ونحوه ، وكل من لم يتأدب مع شيخه لا يشم من الادب رائحة ، لان

الشيخ هو الذي يدخل المريد من بايـه الى حضرة ربـه عز وجل 
اوليس له باب غيره ، ومن لم يكن له واسطة في ابواب الملوك لا يمكنه
الدخول والله اعلم
ومن شأنه ان لا يلزم شيخه بالباطن الجواب عن مسآلة سألها اياه
او حكاية حكاها له ، او واقمة وقعت له بل يذكر حاجته ويسكت
فان اجابه شيخه فذاك ، وإلا فليعرض بقلبه عن طلب الجواب لئـلا
اصير شيخه محكوماً عليه بالزامه الجواب ، وهذه طريقة احرى بخلاف
الما عليه طلبة العلم ، والفرق ان طالب العلم مقصوده الاطلاع على النقل
اليصير يفتي به الناس ويدرس به ولو لم يذقه ، بخلاف الفقـير فنه الا
يققعم بدون الذوق لذلك الامر في نفسه ، لان كل ما لا ذوق للعبد
فه پفارقه عند طلوع روحه بخلاف ما ذاقه فانه يمسوت عليه ويبعت
عليه 
 وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه ألله يقول : ما تجرأت قـط على
اسؤال احد من مشايخي في واقعة من الوقائع ، ولا هجرت قط على
اكالمتي لأحد منهم ، انما كنت انتظر بداءته لي بالكلام بعد ان يظهر
اي انه فارغ لمكالمتي مستعد لكلامي ، فحينئذ فالكلمة مع التبجيل
والتعظيم كما اكلم اعظم ملوك الدنيا 
ووقد روى الترمذي وغيره مرفوعاً : ليس منا من لم يوقر كبيرنا 
ايرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا حقه . فاعلم ان احترام الشيوخ توفيق

PageV00P000

8 سس
وهداية والاخلال بذلك عقوق وخذلان والله اعلم 
ومن شأنه دوام ربط قلبه مع الشيخ والانقيـاد له ورؤية اعتقاده
ان الله تعسالى جعل جميع امداده لا يخرج إلا من باب شيخه ، وان
  
اشيخه هو المظهر الذي عينه الله تعالى للافاضة عليه منه ، ولا يحصل
اله مدد وفيض الا بواسطته ، ولو كانت الدنيا كلها مملوءة من المشايسخ 
وذلك ليقطع الالتفات الى غيره لانه ليس لذلك الغير عنده وديعة فافهم ا
اوكان الشيخ زين الدين الخوافي رحمـه الله يقول : يچب على المريد
ان يرى استمداده من شيخه الخاص هو بعينه استمداده من النبي 
الله
اوان استمداد رسول الله  من الحق تعالى ليتصل المريد بطريق اهل 
اله حقيقة ، سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا 
اقال : واعلموا ان ربط المريد قلبه بالشيخ اصل كبير في سرعة الفتح 
بل اصل الاصول ، وان حكم الشيخ حكم الحدداد ، وحكم غيره حكم
الآلات ، فكما ان المطرقة والسندان والمنفيخ والفحم والنار وغيرها من 
الآلات اذا تجمعن من غـير حداد لا يصح عمل ، كذلـك آلات
الطريق من الذكر والخلوة والمجاهدة اذ اجتمعت لا يفلح بها المريد ولا
تنجلي مرآة قلبه ، فربط القلب بالشيخ هو الأصل في ذلسك كله كم
اجربناه ، وما أتى على المريدين انقطاعهم عن الفيض والترقي الا من عدم
ابط قلوبهم بالشيخ على وجه التسليم والاذعـان والهمة الصادقة ، ومن 
اعظم شيء يقطع القلب عن الربط الاعتراض على الشيخ بالقلپ 
قال الشيخ زين الدين الخوافي رحمه الله : وقد جرب جميع المريدين 

PageV00P000


فوجدوا الاعتراض يقطع الفيض والامداد ، فكما يجـب على المريـد ان
الا يعترض على نبيه الله كذلـك يجب عليه ان لا يمترض على شيخه
بل يوافقه في كل شيء يأمره به وينهاه عنه من الخير ، سواء اكرهت
افس المريد ام احبته . قال تعالى : " وعسى ان تكرهوا شيئاً وهو خير
اكم وعسى ان تحبوا شيئا وهو شر لكم ، والله يعلم وانتم لا تعلمون
وما يأمركم شيخكم ايها المريدون إلا بما يأمركم به ربكم والله اعلم 
ومن شأنه ان يعتقد أن كل ذرة من اعمال شيخه افضل من جميع
عبادته هو آلف سنة ، ومن هنا قال ابو سعيد الخراز : رياء العارفين
افضل من اخلاص المريدين ، ومعناه ان اخلاص المريد معلول برؤية ان
خلص بخلاف العارف فانه منزه عن الرياء جملة وما رآه المريد من صورة
اه في حق شيخه انمـا هو صفته هو ، وكيف يصح من عارف ريا
اوهو يشهد كشفا ويقينا ان الله تعالى خالق له ولجميع افعالـه ليس ل ا
امن اعماله الا نسبة التكليف فقط 
وقد قال احمد بن ابي الحواري مرة لشيخه ابي سليمان الداراني : اني
الاجد لذة في معاملتي مع الله تعالى اذا كنت وحدي ، ولا أجد تلك
اللذة اذا كنت بين الناس ، فقال له : اذك اذاً لضعيف ، ولو قويت
الاستوى عندك نظر الخلق وعدم نظرهم ، قلت: وايضاح ذلك قولهم ان
ارياء العارف افضل من اخلاص المريد ، ان العارف لا يرى من الخلق
الا وجه الحق فلو قد. أنه رياءهم فانما ذلك عملاً بحديث أروا الله من
انفسكم خيراً وعملا بآية فسيرى الله عملكم ورسوله فهو رياء محمود لا
مذموم ، فما وقع رياء من عارف للخلق ابدأ ما دام كاما . ويؤيد ما

PageV00P000

87
قلناه قول سهل بن عبد الله لي : منذ ثلاثـين سنة أكلم الله والناس
بظنون اني اكلمهم انتهى 
ومن شأنه ان لايدبر عن محبة شيخه وخدمته إلا لضرورة يعذره
خه بها ، فقد قالوا : من ادير عن سيخه لحظة واحدة بعد ان خدمه
اسبعين سنة مثلا كان ما فاته من تلك اللحظة اكثر مما ناله في السبعـي
سة ، فيا خسارة من آدبر عن شیخه فان حكمه نحكم من ادبر عن خد
ابه ، واكثر المريدين جاهلون بمثل ذلك ، ولذلك عدموا النفـع فاعلم
ذلك.
ومن شأنه ان لا يصر قط على وقوعـه في سوء ادب لا ظاهراً ولا
باطناً ، لان المريد الصادق اذا ربط قلبه بالشيخ وتأدب بآدابه الظاهرة
ارى المدد الباطن من قلب الشيخ الى قلب المريـد كسراج يقتبس من 
اراج . واذا چسـاء المدد من الشيخ ووجد قلب المريد متلطخاً بسو
ادب رجع المدد . وكما ان كلام الشيخ ينصح باطن المريـد الصادق
فكذلك امدادات الشخ الباطنة ، فمن نظف باطنه من جميم المخالفـات
وسلك الأدب مع الشيخ التقلت جمع الامداد والاحوال والعلوم التي في
قلب الشيخ الى قلب ذلك المريد ، فيا سعادة من حصر أنفاسـه مع
الشيخ وانسلخ من ارادات نفسه وأفنى مراده في مراد شيخـه 
مزجت روحه بروحه على حسكم الملاصقة ليرتقي من حكـم عـدم
 الاختيار مع الشيخ الى عدم الاختيار مع الله تعالى ، ويصير يفهم من 
  م
الله تعالى كما كان يفهـم من الشيخ ، ذلـك فضل الله يؤتيه من يشا
 والله ذو الفضل العظيم 

PageV00P000

 س
ومن شأنه ان يزيد في تعظيم شيخه كلما باسطه وحادثه ، وليحذر
امن ترك ملاحظة الأدب جملة ، فان المريـد الصادق لا يزداد بمباسطة
اشيخه له إلا احتراماً وإكراماً وتبجيلاً واحتشاماً ، وأنشدوا في ذلك :
كلما ازداد بسطة وخضوعا زدت فيه مهابة وجلالا
سمعت سيدي علي المرصفي رضي الله عنه يقول : من شرط المريد
ان يزيد في اجلال شيخه على الدوام حتى يفارقه ، وهو يشهد فيه ان
اكمل الموجودين ، وليحذر من ان يرد على شيخه كلامه ولو كان النقل 
الراجح بيد المريد ، فان الشيخ انما يقول للمريد مايرى فيه ترقسيه فليقف
المريد عند قول شيخه ولا ينازعه ولا يجادله ولا يماريه ، ومتى خطر
اله نزاعه ولو في خاطره ، فليبادر الى التوبة من ذلـك على الفور ، فان 
النزاع بالباطن هو عين الاعتراض في الظاهر . وهو حرام على المريدين ا
وكل مريد اعترض بباطنه فهو مسخرة للشيطان ، وعورته مكشوف
عند اهل الطريق والله اعلم 
ومن شأنه ان يعتقد ان طريقته أشرف الطرق كلها لكونهـا محررة
اعلى الكتاب والسنة تحرير الذهب والجوهر ، وان لم يعتقد ذلك ، فمن 
الازمه كشوف نفسه الى ما هو أشرف عندها ، وذلك يفرق قلب المريد
اعن السير فلا يفلح فيما هو فيه 
كان سيدي يوسف العجمي رحمه الله يقول : من لم يعتقد في طرية
انا طريق الانبياء والمرسلـين والملائكـة المقربـين لم يحصل منهـا على
حاصل . ويجب عليه ان يعتقد أن أشياخ الطريق اعلم بالله وباحكامـ

PageV00P000

 سس
اوبالعلوم الربانية والأسرار الالهية من غيرهم 
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : يجب على المريد ان
يتقد في شيخه انه على شرع بين ربه وبينه من أمره ، ولا يزن أحوال
ميزان عقله هو ، فقد يأتي من الشيخ صورة مذمومـة في الظاهر وهي
ا مودة في الباطن ، كما وقع للخضر مع موسى عليهـما الصلاة والسلام
فيجب على المريد التسليم على ان ذلك لا يصدر قط من شيخ كامل إنما
صدر من ناقص فإن الكامـل يجري مع الخلق بحكـم العادة ولا يظهر
عليه شيء مما يذمه ظاهر الشرع او تستغربـه العادة ، فاعلم ان مراد
القوم بالشيخ الذي يجـب الانقياد له من كان متضلعـاً من الكتـاب
والسنة ، ومثل هذا لا يجب عليه التقيد بمـا هو دونـه في العلم فافهم
والله اعلم 
ومن شأنه اذا وجهه شيخه في حاجة ورأى الصلاة تقام في مسجد
في الطريق فلا يعرج على الجماعـة بل يمضي في حاجة شيخه ثم يصلي
بعد ذلك في الوقت ، لا سيما إن كانت تلـك الحاجة ضرورية كإغاية
ملهوف انتهی
قلت : هكذا قالوه ، ويستروح له بأنه  أرسل جماعـة من
اصحابه في حاجة وقال لا يصلتين احد منكم العصر إلا في بني قريظ
ففعل بعضهم ذلك بعد ان خرج وقت العصر وبعضهم صلى العصر ح
اخاف خروج وقته وقال لم يرد منا تأخـير الصلاة حقيقة وإنمـا اراد
ام نا الاستعجال ، فلما اخبروا بذلـك رسول الله ص لم يعنف احـدا

PageV00P000

8
امن الفريقين ففعل احد هذين الفريقين يشهد للقوم ، ولكن الذي ينبفي
الكل مريد في هذا الزمان أن يقـدم صلاة الجمـاعة على الحـاجة الي
أرسله شيخه فيها لقصور غالب مشايخ هذا الزمـان من بلوغ مقام
الارث لرسول الله عار في معرفة ما هو الأفضل من العبادات بالنسبة
ال كل مريد فافهم والله اعلم 
ومن شأنه انه يوفي بكل شيء شم طـه عليه الشيخ سوام أكان
عبا على المريد عادة أم سهلا ، فان طريق القوم كلها مجاهدة ومكابد
اوليس فيها راحة البتة ، واجمعوا على انه ليس للمريـد ان يشترط على
الشيخ شرطا حتى انه يطيعه وينقاد له ، كما انه ليس للميت شرط
على غاسله ، وكل مريد صدق مع شيخه فلا فرق بينه وبين الميت 
وأجمعوا على انه ليس للمريد أن يكلف احداً من اخوانه وغـيرهم
اخذمة نفسه التي يقدر هو عليها عادة وذلك ليرفع كلفته عن الخلـق
وينزه نفسه عن تجمل مننهم عليه ما امكن ، وليحذر من التشبي
بالشيخ في مثل ذلك جهده فان الشيـخ ربمـا ضعفت جوارحـه عن
خدمة نفسه من شدة ما جاهد نفسه طول عمره ، وربما كان الناس
يتقربون الى الله تعالى بخدمتهم له ويرون له الفضل عليهم الذي أهلهم
ولا هكذا المريد .
سمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : من الأشياخ من يدفبع
الناس عن خدمتهم له بالقلب فلا يسأله أحد أن يقضيه حاجة وذلك
الان الكامل من يخرج بثمرة اعماله من الدنيا كاملة متوفرة لا ينقص
من رأس ماله شيء ، قال : وكان شيخنا منهم كان رحمـه الله يخب

PageV00P000

  
خبزه على رأسه ويقضي جميع حوائجه بنفسـه ولا يسأل احداً من
سه
اخوانة شيئاً من ذلك رضي الله عنه والله اعلم 
ومن شأنه ان يعتقد أن شيخه عارف بالله ناصح لخلق الله، وأجمعوا
اعلى أن من شرط المريد الأمانة لانه بصـدد حمل الأسرار - ولا توهب
الاسرار إلا للأمناء  فـلا يجوز له افشاء سر من الأسرار إلا ان يأمره
الاشيخ او الشرع اذاعته ، وربما غلب عليـه الحال فأفشى سر الربوبية

فوقع له كما وقع للحلاج في هذا الزمان الذي استتر فيه الأوليـا
الصادقون والعلماء العاملون وصار الفقير إذا وقع في ورد له لا يهتدي
االب الناس الى خروجه من تلك الورطة ، وربما قتل ذلك الفقير ظلما
فالكتمان واجب على المريد حتماً والسلام 
ومن شأنه ان لا يدخل على شيخه ولا يجلس بين يديه ابدأ الالا
طهارة ظاهرة وباطنة مسلماً مستسلماً ، وهكذا درج جميع المريدين مع
اشياخهم 
اوقد كان الشيخ ابو مدين المغربي رضي الله عنه يقول : ما دخلت
ي ابتـداء امري على شيخي حتى أغتسل وأطهر ثوبي وعصاي وجميع
اما علي وأطهر قلبي من جميع علومي ومعارفي الظنية ، ثم أدخل بعـد
فذولك فان قبلني وأقبل على ، فذلك عنـوان على سعادتي ، وان اعرض
اعي وتركني رأيت العيب مني والشؤم علي 
اوأجمع القوم على ايه لا يجوز للمريد أن يعتقد في عاص الاصرار على
امعصيته ابداً ؟ فان هذه المصيبة يقع فيهـا اكثر المريدين فتوقفهم عن

PageV00P000

 سس
السير . وليتأمل المريد في قول علماء الشريعة ان الظالم اذا اخذ من أحد
دراهم ثم توارى عنا بحائط مثلا انه يجوز لنا الأكل مما رأيناه في يد
الا يجوز لنا ظن استصحاب تلك الدراهم فيفتى بحرمة الانتفاع بها الا
اعلى وجه التورع فقط احساناً للظن بذلك الظالم المسلم ا
وايضا فقد قالوا ان لله تعالى عباداً لا تضرهم المعصية أي لعـدم
اصرارهم عليها ، فلعل ذلك العاصي او الظالم يكون منهم . وكل من 
الم يظن بنفسه السوء وان جميع الناس خير منه فلا يفلـح في الطريق
اولو أعطي من المعارف والكرامات ما أعطى
 وكذلك أجمعوا على ان كل مريد دخل على شيخ ليختبره فهـو
امقوت جاهل ، فان الشيوخ لا يختبرون البتة، ولا يطلب منهم كرام
اولا كلام على هواجس النفوس ، ومن طلب ذلك منهم فقد جهل وأسا
الادب معهم ، وربما استحكم فيه المقت فلا يفلح على يد شيخ بعـد
ذلك والله اعلم
سمعت سيدي علياً المرصفي رحمه الله يقول : لا يطلب من الاشياخ
الكلام على الأسرار وانما يطلب منهم معرفة الامراض والادواء لاغير ا
وقالوا ان المكاشفات انمـا هي من احوال المريدين دون العارفين واللها
اعلم 
ومن شأنـه اذا جلس مع الشيخ ان يلزم السكوت ولا يتلفظ
بجضرته قط ، الا ان وجد امارة على اذن الشيخ له في ذلك ، وما لم
ا امارة فالواجب عليه ادباً السكوت .. وليحذر من رفعه الصوت

PageV00P000

9س
اجصرته ولو في علم ، فضلا عن الكلام العاري . وكذلك لا ينبغي ل 
ا ينبسط ويكثر الضحك ، بل يجلس على حكم الادب والوقار 
وقد قالوا لا يكون كـثرة الضحـك الا من سكر القلب
واذا سكسـر القلب عقسـل اللسان . وقـد بالغ بعض المريدين في
الوقار للشيخ حتى صار لا يستطيع ينظر الى وجه الشيخ ابدأ 
ققل السهروردي رحمه الله : وضعفت مرة فدخـل علي شيخي ابو
النجيب فرشح جسدي عرقا من هيبته فشفيت مـن وقتي وكنت، في
اغاية الحمى واتمنى العرق لتخفف عني الحمى ، فكنت لا اجـد ذلك
قال : ولقد كبت يوما في البيت خاليا وعندي منديل وهبه لي الشيخ
فوقع على الارض فصدم رجلي اتماقاً ، فتألم لذلك باطني ، وهالني لمس
 قدمي لشيء من آثر شيخي ، فوجدت بعد ذلك بركة عظيمة من الله
اعز وجل لاحترامي لاوليائه .
 وكان ابو القاسم القشيري رحمه الله يقول : مـا دخلت على الاستاذ
اي علي الدقاق في بدايقي الا صائمًا بعد أن أغتسل ، وكثيراً ما كنت
أحضر باب مدرسته فارجع من الباب ايحتشاماً منه ان ميلي يدخـل
عليه . وكنت اذا تجاسرت ودخلت وبلفت وسط المدرسة تصحبني
الهيبة فأصير أرعد من هيبته ، وكثيراً ما كان يحصل لي شبه تخدير في
جسدي حقى انه لو غرز احد بي إبرة لما احسست بها . قال : ولا
اعلم انني اعترضت بقلبي على شيء من احواله حتى مات 
ووكان اشياخ الطريق يقولون : كل من لم ينتفع برؤية شيخه لم ينتفع

PageV00P000

6
بصحبته بالقول ، خرج نور الاقتداء من قبله . ومن لم ير شيخه نائبا
اعن رسول الله  في ارشاده لم يصل الى طريق الحق ، لانه من لم
تأدب مع شيخه لم يتيسر عليه الادب مع الحق . واسلموا ان كل من
اهله الحق تعالى لحضرته فلا بد أن يخرج له عارفاً يقتدي به لموضع

صدقه ، وانما فقد المريدون الاشياخ لعدم صدقهم 
وكان سيدي ابراهيم الدسوقي رضي الله عنه يقول : من كتم شيئا
امن احواله عن شيخه كان خائناً والله لا يحب الخائنين ، ومن خطر
باله اتهام شيخه في شيء من احواله عظمت محنته ، ومن سافر عن
شيخه قبل ان يتمكن من احواله فقد تفرقت همته رالله اعلم 
ومن شأنه اذا وقع بينه وبين أخيه شحناء ان لا يتحكم على شيخ
ويطلب منه أن يكون معه على اخيه ، پل الواجب عليه انتظار ما
كم به الشيخ عليه ، فان للشيخ ان يعاتب ايهما شام فيقول للمعتدي
الما اعتديت على اخيك ، ويقول الآخر ماذا اذنبت حتى اعتدى اخوك
عليك وسلط عليك . ويحكى حديث الطبراني مرفرعاً : ما تواد اثيان
فيفرق بنهما إلا بذنب يحدثه احدهما . وفي كلام سفيان الثوري رضي
الله عنه : ما عصى الله عبد وهر يعرفه إلا سلط عليه من لا يعرف
حتى تشد عليه العقوبة 
كان سيدي محمد الغمري رحمه الله يقول لمن خاصمه احد من اخوان
بير حق : هلاد قابلت اخاك بالعفو والصفح رفقاً به واعطام للفتوة
والصحبة حقها ، ثم يقول للآخر انك قد تعديت الشريعة باعتدائك على

PageV00P000

9
اخيك . وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : خيار الناس من اذا
احسنوا استبشروا ، واذا اساءوا غفروا والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يخاطب شيخه الا على وجـه الاستفهام ، ولا
يداه بالكلام ، ولا يجيب الا على حد الاحترام ، ولا يچهر له بالقول
كجهره لاخوانه من المريدين 
وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله تعالى يقول : اياكم ان ترفعوا
اصواتكم اذا كلمتم شيخكم في حاجـة ، ولا تنادوه باسمه المجرد عن
الكنية واللقب كما ينادي بعضكم بعضاً ، ولكن فخموه وعظموه بحكم
الارث لرسول الله عوالي ، فان الله تعالى نهانا ان ننادي باسمه فنقول ايا
احمد يا محمد كما ينادي بعضنا بعضا ، بل نقول يانبي الله يا رسول الله
وكذلك الشيخ تقول له يا سيدي يا ولي الله يا واسطتنا عند الله ونحو
ذلك.
وسمعته رحمه الله يقول : ينبغي للمريد ان يتذكر حالة موسى مع
 الخضر عليهما الصلاة والسلام كلما أشكل عليه شيء من احوال شيخه 
الفان موسى عليه الصلاة والسلام كان كلما أنكر على الخضر شيئاً وأطلعه
اعلى حكمته يرجع عن انكاره لوقته مع ان انكار موسى عليـه الصلاة
والسلام لم يكن الا على وجه الاستفهام لعصمته ، إذ الانبياء اكمـل
وان
الناس ادباً واكثرهم حياء وتسليماً فافهم 
وكان الجنيد اذا تكلم بشيء وعارضه احد من المريدين يقول
ا تؤمنوا لي فاعتزلون . وكان يقول : من كتم عن شيخه شيئاً مـن

PageV00P000

س
احواله ولم يذكره له ولو ايماء وتعريضاً فقد خانه وصار منه على باطنه
اعقدة في الطريق ، ولو انه كان ذكر لشيخه ما في ضميره لحـل ل
بـلامه عقدته والله اعلم 
ومن شأنه اذا ظهر شيخ في بلد شيخه وانقلب اليه المريـدون
والاكابر دون شيخه ان لا يلتفت اليه ، ومتى التفت اليه فهو دليل على
فساد ابتداء الصحبة معه ، وقد قالوا كل مريد لا يعتقد في شيخه ان
اعلم بتربيته من غيره لا تنعقد صحبته معه ولا يصح سريان شيء من
اسرار قلب الشيخ اليه ، فان المريد كلما ايقن بتفرد الشيخ بالمشيخة
في البلد كلما قويت محبته وتمكنت صحبته ، وحكم العكس بالعكس 
وأجمعوا على ان كل مريد اشتغل بوقائعه وكشفه درن مراجعة شيخ
فقليل انقطعت الوصلة بينه وبينه ، فان المريد وان فتح عليه بالعلوم
والاحوال فباب علم الشيخ واحواله اوسع واكثر .
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : يجب على المربد ان
ي جميع وقائعه لشيخه فما رآه الشيخ من الله تعالى امضاه ووافق
 عليه ، وما كان من غير الله امره بالاضراب عنه ، فان الواقعة اذا كان
 فيها شبهة فيرجو زوالها ببركة ذكرها للشيخ ، ويستفيد المريد علما
بصحة الوقائع والكبثوف كما تبرأ ساحته من جهة الأدب مع الشيخ
ا ال ا ا ا ال ا لا ا
وصحة ايوائه الى جناب الحق تعالى 
وسمعته رضي الله عنه ايضاً يقول : يجب علي المريـد ان يذكر

PageV00P000

9
ميع وقائعه لشيخه لانه اعلم پمقامـه ومصالحه ومفاسده من نفسه
ولأنه جرب الامور ومارس الاحسـوال وركب الاهوال ، وبلغ مبلغ
الرجال . وحكم المريد حكم من دخل في ظلمة ببرية قفره لم يسلكها
قط، فلا يعرف مواقع الخطر فيها ، ولا يميز بين النفـع والضر
وحكم من اتخذ له طبيبا عارفاً بالداء والدواء فصار يصف له دواء
وهو يتناول الامور المضرة له موافقة لهواه والله اعلم 
ومن شأنه اذا سافر شیخه من مكانه وترکه فيه ان يلازم شهود مکان شیخ
الذي كان يقعد فيه ويسلم على شيخه كلما مر على مكانه في وقت من الآوقات كأنه
اا غاب عنه، ويراعي حرمته في غيبته كمراعاته لها في حضوره، واجمعوا على انه الا
يبفي للمريد اذا رأى شيخه خارجاً الى مكان ان يقول له اين ، وكذلك أجمعوا
اعل انه لا ينبغي للمريد ان يقول له دعني انام عندك ، أو آكل معك
أو أفارقك لعمل حرفة او نحوها ، بل ينظر في ذلك كل مـا يرا
الشيخ له في ذلك ، وربمسا اجابه الشيخ الى ذلك فحصل للمريد غباية
الابعاد ونفرت نفس شيخته منه بعد ذلك . وكذلك كله ما فيه داعية الى
الادلال على الشيخ وترك للحرمة معه ثم لا يفلح المريد بعد ذلك ابدأ ما
ام هذا حاله 
ومن شأنه اذا شاوره شيخه في فعل امر من الامور ان يرد الامر في
ذللك الى الشيخ ، كمـا كان الصحابة يقولون م كان اعلم من جميع
اصحابه بأمور الدنيا والآخرة وانما كان يشاورهم تأليفاً لقلوبهم وبيـانا
اقارمهم في الادب معه او في المعرفة لذلك الامر الذي استشارهم فيه 
وكذلك الحكم في الشيخ بحكم الارث لرسول الله  ان مشورة الشيخ

PageV00P000


المريد ليس هو لافتقار الشيخ الى رأي المريد ا
اكان سيدي ايراهيم الدسوقي رحمه الله يقول : ليس من ادب المريد
ان يسأل شيخه عن حكمة ملازمته لمكان جاوسه فيه ، ولا ان يسأله اذا
انتقل عنه لم انتقلت ، وليحذر ان يظن شيخه ان جلوسه في ذل
المكان او انتقاله عنه بحكم العادة بغير نيـة صحيحة إذ الشيخ محنوظ
اعن ان يفعل شيئا من غير غرض شرعي . وكذلك ينبغي له ان يحذر
من تآويل كلام شيخه عن ظـاهره اذا آمره بأمر بل يبادر الى فعل
اذلك الامر من غير تأويل ، كما وقع لبعض الصحابة حين قال لهم رسول 
الله  لا يصلين احـدكم العصر الا في بني قريظة وقد تقدم ذلك
قريبا.
اكان سيدي يوسف العجمي رحمه الله يقول : من ادب المريد ان 
قف عند كلام شيخه ولا يتأوله ، وليفعل ما أمـره به شيخه وان ظهر
ان شيخه اخطأ ، فقد قالوا ان على المريد اعتبار ما يخيل انه خطأ من كلام
اخه احسن من صوابه هو ، لخفاء مدرك كلام شيخه عليه وخروجه عن
تلبسات النفوس ، وان قال اني تخيلت انك اردت كـذا وكذا فهو في
ادبار عن طريق الارادة ، وما أتى على أكثر المريدين الخذلان إلا من 
التأويل فانه حـظ النفس ، ومن وافق حـظ نفسه لا يفلح ، والله
اعلم 
ومن شأنه ان لا يصلي في موضع يستدبر فيه شيخه ما امكن ان كان
احاضراً الا ان عارضه في ذلـك امر شرعي كأن يصلي في الصف الاول 
(7)

PageV00P000

س
وشيخه في الثاني فان ذلك لا يضر والله اعلم
ومن شأنه اذا ذكر الله تعالى او فعل عبادة من العبادات ان يستحضر
ننظر شيخه اليه ليتأدب ويضم شتات قلبه ، وهذا واجب عنيه مـا دام
ت اذن شيخه . فان أذن له شيخه في التربية والاستقلال بنفسه كان
بعد ذلك حاله حال شيخه مع ريه ، كما سياتي بسطه ان شاء الله تعالى
اواخر الرسالة.
ومن شأته ان لا يدعي انه من أهل محبة القـوم حتى يرى الخلق
كلهم احسن حالا منه ، لا سيما جماعة شيخ آخر فـان كل من خرج
امن تحت تربية شيخ ورأى نفسه أعلى من احد المسلمين فهو ممقوت، لأن
اهذا هو الذنب الذي طرد لاجله . وهذا يخفى على كثير من المريدين
والحمد لله رب العالمين . خاتمة : ان قال لنا مريد فما صفـات الشيخ الذي  
ا علينا الادب معه والانقيـاد لقوله والتقليد له في كل ما يأمرنا به
فالجواب : صفته ان يكون متبحراً في علوم الشريعة يحيث لو اجتمع علي
ا شايخ الاسلام من علماء المذاهب الاربعة وناظروه في جميع الفقة لأجابهم
بنقول المذهب وقطعهم بالحجج الباهرة والاستدلال على كل ما لم تصرح
الشريعة بحكمه ، ويقوم في تقرير مذاهب الائمة الاربعة مقام اهلها 
م بعد ذلك يكون متقيداً بالكتاب والسنه في اقواله وافعاله وعقائده
اعارفاً بميزان الخواطر كلها من خـاطر النفس او الشيطان او الملك
او الخاطر الرباني ، ويعرف الفرقـان بين هذه الخواطر . ومن شرط
ايضا ان يكون عارفاً بالعلـل والامراض المتعلقة بالابدان والارواح
اليففي مريده عن سؤال غيره ، عارقاً بكل ما يرقي المريد او يقطعه عن
الرقي من سائر الاعمال والاحوال الى ان يبلفه الى مقامات الرجال

PageV00P000

ووقوفه على عين الحقيقة . ومن شرطه ايضا ان يكون له قدرة على 
اذب المريـد واستخلاصه من ايدي العوائق ، لكن يشترط مع ذلل
اصدق المريد وعمله باشارة شيخه - انك لا تهدي من أحببت . فان قيل متى
 يصح تلقيب الشيخ بالاستاذ؟ فالجواب : اذا جمع هذه الثلاث خصال وهي
ان يكون عنده دين الانبياء وتدبير الاطباء وسياسة الملوك ، فكل من ا
ع هـذه الثلاث فهو الملقب حقيقة بالاستاذ لانهـا اركان جميع
المقامات 
سمعت سيدي عليـاً الخواص وسيدي علياً المرصفي وأخي افضل
الدين رضي الله عنهم يقولون مراراً، يصدق بعضهم قول بعض : اربع
راتب قد زاحم الناس الاشياخ عليها في هذا الزمـان بغير حق وهي
تلقين الذكر ولباس الخرقة وارخاء العذبة وادخال المريد الخلوة ، فان
الكله منها شروطاً لا بد منها لانه متى فقـد الشرط فقد المشروط
ومن قال ان هذه الشروط التي تذكرها ليست بشرط عند اهل الطريق
الكونه هو عاجز عن تحصيلها فيه فقد جهل واساء الادب مع اشياخ
 الطريق الماضين كلهم ونسبهم الى الجهل ، كما وقع فيه بعض المتمشيخين 
في هذا الزمان بغير حق . فاما شرط من يلقن الذكر التلقين الحقيقي وهو
التلقين النامي عند الاشراف على مقام الكمال فهو ان يقدره الله تعالى
اعلى ان يخلع على المريد جميع ما قسم له من علم لا إله إلا الله فـلا
اصير يجهل شيئاً من احكام الشريعة التي صرح بهـا الشارع م من
واجبات ومندوبات ومحرمات ومكروهات ومباحات ، قیفنیه بعد ذلل
التلقين عن مطالعة كتب الفقه ، بـل يصير يدرس الناس في جميع
ا ذاهب الأثمة المجتهدين . ومن لم يقدره الله تعالى على ذلك فهو متشب

PageV00P000

   
بأهل الطريق لا متحقق لصفـاتهم قله أجر التشبه بهم لا غير . وأما
ارط من يلبس المريد الخرقة الالباس الحقيقي عند الاشراف على مقام
الكمال ايضاً فشرطه ان يقسـدره الله تمالى على سلب جميـع الصفات
 مب
الردية التي في المريد حال امره له بنزع الخرقة التي عليه عرقية أو ردا
أو إزاراً او قميصاً ، فلا يتخلف عند المريد بعد نزعها خلق سيء ، ولا
اشيء من رعونات النفوس ، بل يصير باطنه كباطن الطفل ممسوحاً من
كل رذيلة . ثم ان الشيخ يلمبسه كذلك ما كان عليه نظير ما نزعه منه
وويفرغ عليه جميع ما قسم له من الاخلاق المحمدية التي كان يصل اليها
بالعلاج والمجاهدة والرياضة فينصبغ بها انصباغـاً فلا يكاد يظهر منه بعد
الذد لك رعونة نفس ولا خلق رديء . فمن لم يقدره الله تعالى على مثل ذلك فهو
امتشبه كذلك بالقوم وليس هو من محققهم فله اجر التشبيه بهم لاغير
اوأما شرط من يرخي للمريد العذبة الارخاء الحقيقي فـان يقدره اللله
تعالى على ان يخلع على المريد سر النمو والزيادة في كل شيء نظر الي
المريد او مسه بيده حتى لو مد العمل والحجر أو الخشب امتـد مع
فكون ارخاء العذبة هذا من بـاب اظهار التحنث بالنعمة فيثاب على
ذلك . وقد بلغنـا ان رسول الله الر لما أرخى العذبة لعلي بن ابي 
الب رصي الله عنه قصر معه جسدع سقف بيت فاطمسة ولم پصل
ال الجدار الآخر فمده فامتد معه ، وكان يتوضاً الوضوء كاملاً من كف
واحد من الماء . فمن لم يقدره الله تعالى على خلع هذا السر على المريد
 سنه
فارخاء العذبة له انما هو على وجه التشبه بالقوم فله أجر نيته ان صلحت 
فان المريد ربما تمشيخ بارخاه العذية ورأى نفسه بهـا على غيره وذلك
حرام ، كما افتى به اين حر وغيره . وشرط من يدخل المريد الخلرة

PageV00P000


اهو ان يطلعه الله تعالى من طريق كشفه الصحيح الذي لا يدخله نحو ان 
لك المريد يقدر على فمل جميع شروط الخلوة ولا يخل بشيء منها
وذلك ليحصل له ثمرة الخلموة ، وكذلـك يطلعه الله تعالى على حصول 
ميع ثمرات الخلوة للمريد ليدخله على بينة من الله تعالى ومعرفة ، فان
امن لم يقم بآداب الخلوة ولم يحصل له ثمراتها فليس هو بمريد صادق 
ما ان كل شيخ لم يطلعه الله تعالى على ثمرات الحلـوة فليس هو بشيخ
صادق وهو مقتول في نفسه بنفسه ، وهو من المستهزئين بأهل الطريق
فحكمه حكم حلم من الخيال اذا خرج في بابة قاض او أمير فيصير
الصغار يضحكون عليه . وذلك عين مقت الله تعالى للعبد ، نسأل الل
العافية . اذا علمت ذلك فأقول ربالله التوفيق من شرط المريد اذا كان
ي ذكر الله تعـالى في خلوة وظهر له شيء من الصور ان يذكر ذلك
الشيخه لا سيما ان قال له انا الله لا اله الا انا او سبحاني ونحو ذلك
و نيحذر ان يكتمه عن شيخه ويميل اليه فـانه يهلك في ذمته ، وليقل
آمنت بالله ، سبحان من ليس كمثله ثم يتغسافل عن شهود تلك الصورة
ويتلهى عنها بالذكر ما امکن حتى يتجلى له سر من اسرار مذکـور
فيفنيه عن الذكر به . ومن شرطه ان لا يعلق همته ما دام في الخلوة
حصول كرامة ولا يستند في خلوته ابدأ الى جدار ولا غيره بل يذكر
ابه امتثالاً لأمره مطرقاً رأسه ، مغمضاً عينه من حين يفتح المجلس الى
ان يفرغ منه ، ملاحظاً لقوله تعالى في الحديث القدسي : انا جليس من 
اكرني . ومن شرطه ان يثبت اذا ترادفت عليه الخواطر الردية وليحذر
امن قوله في نفسه ما كان لي حاجة بهذه الطريق ولا بهذه الخلوة ، فانه
الا بد للسالك من ترادف الخواطر الردية عليه اوائل دخوله الطريق وفي

PageV00P000

مس
الخلوة لكون ابليس يجيسش عليه ويركب عليه يحاربه بخيله ورجله ، لكونه
آه عازما على ان يكون من جلساء الحق جل وعلا . وهو حسود للله
عالى ، ولكل من رأى عنده طلب تقريب من حضرة الحق تعالى فهو
ارص على ان يغير نيته ويرده ناكساً على عقبيه فلا يحب لنا خيراً قط
ولكن يجب على المريد الاستغائة بشيخه كلما عرض له عارض من جه
النفس او الشيطان فانه ببركة استتساده الى شيخه تندفع عنه العوارض
ان شاء الله تعالى 
ومن شرطه ان يعود نفسه قلة الكلام وقلة الاكل قبل دخوله ليحب
العزلة ويقل كلامه ويكثر سهره م
ومن شرطـه ان يخلص النيه في دخوله الخلوة بإذن الشيخ
 ولا يجوز له دخوها بنية غير صالحة ولا بغير اذن من الشيخ . وينبغي
ال ان يقصد بها تهذيب اخلاقه ليستريح الناس من شره ، فإن في الحديث
امرفوعاً : شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه . ومن شرطه ان يدخل
الخلوة باهيبة كما يدخل المسجد من حيث انه حضرة الله الخاصة
ويستعيذ بالله من شر نفسه كلما دخلها وينقطع عما سواه من زوجة
واولاد ومال ، فلا يكاد يخطر على باله شيء من ذلك ، لان خطور
الذ لك من علامة الالتفات الى وراء، وقد اجمعوا على انه لا يصل الى
مطلويه من كان عنده التفات الى ورائه . ومن شرطه ان لا يدخل
في الخلوة حتى يدخلها شيخه قبله ويصلي فيها ركعتين بحضور وهم
ووجمعية قلب مع الله تعالى ثم يفيض ذلك في قلب المريد ليقرب علي
طريق الفتح 

PageV00P000

10 س
ومن شرطه ان لا يلتفت الى ما يقع له من الكرامات بل يقبل
 ذلك أدباً مع الله تعالى لشكره عليه من غير وقوف معه ، فمن وقف
اع شيء من ذلك فاته خير الدنيا والآخرة . وكذلك الكرامـات
الرجال بمثابة الحيض للنساء ومن قوي يقينه بالله تعالى لا يحتـاج الى
كرامة تثبته في دينه 
ومن شرطه ان يری روحانية سيخه متصلة به لا ينحجب عن
خه لاتصال روحه بمربد آخر ، بل روحانية الشيخ تمد مريدي
كلهم ولو كانوا مائة الف الف مثلا . وليحذر ان يرف واسطة شيخ
اله ويتوجه الى الله بلا واسطة فانه يتمزق ولا يحصل على طائل لجهله للله
عز وجل .
ومن شرطه ان يكون دائم المراقبة لينظر الله تعالى اليه فلا
ففل عن هذا المشهد لحظة فمن غفل عن ربه كذلك ردته الغفلة الى
أنقص من حاله الذي كان له قبل دخوله الخلوة .
اومن شرطه ان يكون صائماً مدة الخلوة وذلك لان الجوع يحلـل
امن الاجزاء الترابية والمائية بقدر ما يكون فيصفو القلب 
ومن شرطه ان لا يخلي إلا في خلوة مظلمة لا يدخلها شعاع شمس
ولا ضوء نهار وذلك ليـد عن نفسه طرق الحواس الظاهرة ، فانهـا
شرط لفتح حواس القلب .
ومن شرطه دوام الطهارة فلا يمكث لحظة واحدة محدثاً بل يبادر
الطهارة كلما احدث وذلك لتلألا الأنوار في قلبه 

PageV00P000

10 سس
ومن شرطه ان لايتكلم الا بكلام مشروع ويسد باب كلام اللفو
اجملة ، فان الانوار الربانية تخرج من قلب العبد اذا تكلم بلغو ويصير
قلبه مظلماً خالياً من النور الحاصل بالخلوة ، ولا يضره الكلام هسع
ا شيخه في وقائعه ولا لخادمه الذي جعله الشيخ خادماً له مسـدة الخلوة
الكن يكون ذلك بقدر الضرورة 
ومن شرطه ان تكون الخلوة التي يمكث فيها بعيدة عن سماع كلام
الناس ، لان سماع كلام الناس يثٔثر في القلب ظلمة بخلاف الكلام المشروع
كما مر
وم شرطه ان يخرج للوضوء والصلاة مطرقاً رأسه غير ناظر الى 
احـد مفطياً رآسه ورقبته بشيء ، لانه ربما حصل له عرق في الخلوة
 لفحه الهواء لما خرج فضعف وانقطع عن آداب الخلوة ، وليحذر من
ام لاحظة الناس له ورؤيتهم له بالتعظيم اذا خرج للوضوء والصلاة ، فان
ذلك سم قانل 
ومن شرطه ان لا يصلي منفرداً بل في جماعة ، فقد قالوا ما حصل
الاحد خبل في عقله اذا اختلى إلا من تركه الصلاة في جماعة ، وليحذر
امن الشبع وكثرة شرب المام فان ذلك يقسي القلب ويورث الحجاب
ويظلم القلب ويورث الكسل والبطلة وجلب النوم ا
اومن شرطه السهر الدائم ، فان ذلك يذيب الأركان الأربعة ويحللها
اوهي الماء والتراب والهواء والنار وهناك ينظر الى عـالم الملكوت
فيشتاف الى مرضاة ربه وينفر من كل شيء يغضب ربه 

PageV00P000

45
ومن شرطه ان لا يتسلسل في خاطر ولا في التعقل في فهم آية
او حديث فضلا عن غير ذلك .. لان الخلوة ليست تحل لمثل ذلك
ومن شرطه ان لا يفتعح باب خلوته لأحد غير شيخه ، ولما اختلى
لل في غار حراء كان لا يصحب أحداً معه.
ومن شرطه عدم الغفلة عن الذكر الذي أمره به شيخه لانه مرسوم
الولاية اذا كان مع ربط الفلب بالشيخ
ومن شرطه ان لا يعين للخلوة مدة اذا بلغها خرج فمن عين أربعين 
ييما مثلا وحدث نفسه بالخروج ادا مضت ، خرج من الخلوة في أول يوم
ابذا الخاطر . لأنه يورث الشتات والتغرقة للقلب مدة لخلوة ، فيحب على
المختلي ان يجعل الخلوة قبره لا يخرج منها إلا يوم القيامة - ذكره الشيخ
اه الدين البكري وقال انه آمر دقیق لا ينتبه له غالب الفقراء ، انتهى 
سمعت سيدي علي المرصفر رحمه الله يتول : من أحكم معنى الخلوة
(بالخاء المعجمة) صار الوجود له (حلوة) بالجيم وصار يخاطب سر الحق
قالى ، ومن قلوب الخلق مالا سحجب عن ربهـا بحجاب إلا حجاب
العظمة ، انتهى.
اواما ثمرات الخلوة التي لا ينبغي لشيخ أن يدخل المريد الخلوة الا
إن عـلم من طريق كشفه حصوها له فهي خسة وعشرون من انواع
الكشف وقد اجمعوا على ان حصوها من علامات صحه المتح، وان 
امان لم تحصل له فاشتغاله بالعلم والكسب والصنايع والحرف افضل له من
ادخول الخلوة ، فيقال لمن اختلى ماذا حصل لـك من الكشوفات
والعلوم فان رأيناه كاشفتا بهذه لخمة وعشرين كشفأ صدقنـاه اوالا

PageV00P000

18س
اعرضنا عنه ، فأول الكشوفات التي تحصل للمختلي ان يكشف له عن
اعالم الحشر الغائب عنه فلا يحجبه ظلمة ولا جدار عما يفعله الناس في
لقور بيوته ، لكن يجب عليه التوبة من هذا الكشف فوراً لأن
كشف سلطاني ، وينبغي له ان يسأل الله تعالى ان يخلق باسمه الستار 
والفرق بين الكشف الحسسي والخيالي ان يفمض العبد عينيه عند رؤية
خص او عند رؤية فعل ، فان بقي له الكشف فهو خيالي ، وان
زال فليعلم ان الادراك قد تعلق بمكان مخصوص 
ثانها : ان تنزل عله المعاني العقلية في الصور الحسيية فـلا يصير
بعد ذلك يحتاج الى اتعاب فكر في تحصيل شيء مما طريقه العقل 
ثالثها : ان يؤتى بأواني فيها شراب فينبفي له ان يشرب اللـبن
ام نها : ، وإلا فاللبن ثم العسل ، وان جمع پين اللبن والعسل فهو
افضل ، وليحذر من شرب الخمر فانه يورث الشطح ، فان كان الخمر
اموجأ بماء المطر فليشربه دون الممزوج بماء الانهار والآبار والعيون
ووعليه بالذكر حتى يرتفع عنه عالم الخيال ويتجلى له عالم المعاني المجردة
عن المواد 
اابعها : ان يتجـلى له المذكور ويغني عن الذكر في حضرة
المشاهدة .
اخامسها : ان يعرض عليه الحق تعالى مراتب المملكة كلها فلا
ييبفي له الالتفات اليها 
اادسها : ان يكشف له عن اسرار الاحجار المعدنية وغيرها
فيعرف سر كل حجر وخاصيته في المضار والمنافع ويعرف عمل الكيميا

PageV00P000


الصحيحة التي لا تتغير على مرور الازمان ، فـلا ينبغي الالتفات الى
شيء من ذلك .
سابعها : ان يكشف له عن اسرار النبات حتى تناديه كل عشبة
وتخبره بما فيها من الخواص ، ولا ينبغي له الالتفات الى ذلك ، فمن
التفت الى ذلك طرد ، وليكن غذاؤه عند حصول هذا الكشف بما
كثرت رطوبته وحرارته .
ثامنها : ان يكشف له عن اسرار الحيوان كله حتى الحشرات ويسلم
اعليها وتعردفه بما اودعه الله فيها من الخواص النافعة والضارة وبما
عبد الله تعالى به من الواع التسبيح والتمجيد . وهنا نكتة جليلة
وهو أن المختلي إن رأى العوالم مشتغلة بالذكر الذي هو عليـه في
الخلوة فليعلم انه كشف خيالي لا حقيقي فان خياله هو الذى اقيم ل 
ي الموجودات ، وان رآها مشتغلة بأنواع اذكارها هي فهـو كشف
حقيقي 
ااسعها : ان يكشف له عن سريان عالم الحيـاة التي هي سببب
الاحياء ومـا تعطيه من الاثر في كل ذات وكيف تندرج العبادات في
اهذا السريان فيعرف نشأة الصلاة الحية من الميتة 
اعاشرها : ان يكشف له عن اللوايـح اللوحية ويخاطب بالمخاوف
وتتنوع عليه الحالات ويقام له دولاب يعاين فيـه صور الاستحالات
وكيف يصير الكثيف لطيفاً وعكسه .
حادي عشرها : ان يكشف له عن نور نظائر السر حتى يطلب
التستر منه فليدم على الذكر ولا يخف فانه ينقطع عنه ويندفع م

PageV00P000

4
ثاني عشرها : ان يكشف له عن نور الطوالـع وصورة التراكيب
الكلية وتعرف آداب الدخول الى الحضرة الإهية وآداب الوقوف بين 
ادي الحق جل وعلا ، وأدب الخروج من عنده الى الخلق ، وهناك
يرف ان كل شيء نقص من الظاهر زيد في الباطن والذات واحدة
وما ثم نقص حقيقة .
 ثالث عشرها : ان يكشف له عن مراتب العلوم النظرية ويعرف
الصور المغاليط التي تطراً على الافهام وسريان السر الإهي في العالم 
ا ابع عشرها : ان يكشف له عن عالم التصوير والحسن والخيال
ويده كل شيء في الوجود بما عنده 
اخامس عشرها : ان يكشف له عن مراتب القطبية وعوالمها وكل ها
شاهده قبل ذلك فهو من عالم اللسان ، وهنـاك يعطى عالم الرموز
والاجمال والوهب 
اسادس عشرها : ان يكشف عن عـالم العزدة فيعرف جميـع الاداة
 
السليمة والشرائع المستقيمة المنزلة من عند الله بواسننة محمد م على أتم
وجوهها ويميز قول الله من قول خلقه ولو حكاه تعالى عنهم ويتأيد عنده
الاحاديث التي قيل بضعيفها بالكشف، ويعرف ايضاً جمسع المقامات
ومراتبها في الحضرة الإلهية وتقابله كلها بالتوقير والتعظيم 
 سابع عشرها : ان يكشف له عن غامضات الاسرار 
اامن عشرها : ان يكشف له عالم الحيرة والقصور والعجز وخزائن
الاعمال وهي من الجنان عليون فقط 
ااسع عشرها : ان يكشف له عن جميع الجنان ومراتب أهلهـا

PageV00P000

8
كلهم وهو واقف على طريق ضيق ، ثم عن جهنم ودركلتها ومراتب
اهلها ، وهناك يعرف كشفاً ويقيناً الاعمال الموصلة الى كل من الدارين ما
العشرون : ان يكشف له عن ارواح اهل محبسة الله عز وجـل
فيراهم حياری سكارى قد غلب عليهم سلطان الوجل 
حادى عشرينها : ان يكشف له عن تور لا يری فيهغير ننس
فيأخذه فيه وجد وهيان ويتمايل كتمايل السراج ويجد في نفسه لذة لا

يقدر قدرها 
ثاني عشرينها : ان يكشف له عن صور كصور بـني آدم وستور
 تدفم وستور بياض وهم تسبيح يدهش العقول فلا يـذهل حـين يرى
صورته فسهم 
ثالث عشرينها : ان يكشف له عن اسرار الرحمانية فيعرف عاقبة
أمره ومنزلته من حضرات الاسماء 
ارابع عشرينها : ان يعرف منازع جميع احوال المجتهدين من الكتاب
والسنة ويخرج من الخلوة وقد نحى نفسه من دوان الفقراء الصادقين و
 واما بن يخرج منها وهو يری انه خير من آقرانه فهو ممقوت باجماع 
اهل الطريق ، إذ هو وقت اللسبس الذي اخرج به آدم من حضرة الله كما مر
قبيل هذه الخائة
اخامس عشرينها : ان يعطيه الله تعالى المشي على الهولوالملعويصير
يتصرف بهمته في الكون باذن الله تعالى ، وتطوى له الارض ويخلع علي
اهاك من الخلم ما لم يخطر على باله ، فهذه ثمرات الخلوة والحمد لله رب
العالمين 

PageV00P000


اوكان اخي ابو العباس الحريني يختـلي الاربعين واكثر ويقول كل 
خلوة لا تمنح صاحبها هذه العلوم فهي عبث ناقص الاستعداد ، وهي 
اعلم حضرة الجمع الاكبر ، وعلم مزلات الاقدام ، واسباب السعادة والشقاء 
وعـلم الفرق بين الكرامة والاستدراج في سائر الاحوال ، وعلم جميع
اراتب العالم عند الله تعالى على اختلاف طبقـات الخلق ومعرفة انساب
 جميع الحيوانات الى ابيها الاول 
اومنها علم التجليات الالهية وعلم بطون عالم الشهادة في عـالم الفيب
ووعكسه ، ومن هذا العـلم زل بعض اهل الكشف فقال بعدم حشر
الاجساد حين رأى ارواحاً تتحول في اي صورة شاء صاحبها ، وغاب عنه
ان الاجساد تنطوي في الارواح في الآخرة عكس حالها في الدنيا 
ومنها علم جواهر القرآن كلها في مقام الاسلام وفي مقام الايمان وفي مقام
الاحسان وفي مقام الايقان 
الومنها علم مراتب الملائكة في الدار الآخرة على التفصيل وعلى الجمع
بين الضدين ، وادخال الواسع في الضيق ، وطي الزمان ، وشهود الجسم الواحد
ي مكانين فاكثر من مكانين فأكثر في آن واحد .
اومنها علم كلام الحيوانات من حيث تسبيحها يجعد ربها حال صلاتها
ووممرفة الأداة المتعلقـة بملائكة الارض وملائكة الهواء بين السموات
كلها، وعلم البرازخ
اومنها علم ابراز الغيوب من خلق الحجب ، وعـلم الظلالات الاقدسية
وعلم كيفية الحروف المسطرة في اللوح المحفوظ ، وعلم طول العالم وعرض
 الجهات الست 

PageV00P000

11 س
ومنها علم حضرات الفردانية والصمدانية وعدتها سبعون الف حضرة
ومعرفة الاحكام المتعلقة بأهل كل حضرة بحيث يصير يمليهـا كلها من
قليه
اومنها علوم فتق الرقق بالعروق وفصل الوصل بالختوق وعلم الاسباب
الي من اجلها اتخذت الاصنام والاوثان ارباباً من دون الله" وما شبه
كل صاحب ملة ونحلة في مخالفته شريعة نبيه 
ومنها علم حضرات الرجوع ولماذا يرجع كلام الباري جل وعلا ، هل
اهو لذاته ، او اصفة قائمة زائدة عليها ، او لعلمه او نسبه خاصة ، وما محل
الاعجاز من جميع الآيات 
ومنها علم تطورات الحروف ملائكةء حـال النطق بها يحيث يصي
اصاحب هذا الكشف يرى الجو كله ملائكة من كلام الخلق 
وومنها علم ملامات من مسه الشقاء من العصاة وتمييزه عمن لا حظ ل
في الشقاء أصلا برؤية جبهته ، وعلم التضمير في نحو قوله تعالى : وسارعوا
الى مغفرة من ربكم ، ومعلوم لا يسارع الى المغفرة إلا بالوقوع في الذنوب
قد ثبت النهي عنها وهو علم شريف 
اومنها علم الغيب الذي انفرد به الحق جل وعلا، والغيب الذي يطلع
خواص عباده عليه ، وهل بين كل ارض وارض سماء فيهـا ملائك
ام لا.
اومنها عـلم الشرائع المبثوثة في جميع العـالم وعلم جميع المعجزات
واالكرامات واستخراجها كلها من مقام محمد عله 
منهـا علم مظاهر الآيات البرزخية والكرامات الكونية ، وعلم ما

PageV00P000

-113
اخص الله تعالى به اصحاب الكهف من العلوم الاسرار ، وعلم الانفهامات
ا القدسية والالهامات الملكية والصحف الفردوسية وحضرة الديمومية 
اومنها علم الآداب التي تجب على اتبـاع كل امة ومستحباتهـا
عن غيرها 
اومنها علم الكنوز ومعرفة حل طلسمات جميع الكنوز بأي حرف
ام من حروف اهچاء على عدد خصوص وحال مخصوص ويتصرف في
اجميع كبنوز الدنيا بما شاء لكنه يترك ذلك اقتداه بجمهور الانبيـا
 مهس
الاولياء .
 وسنها علم ضم المعـاني بعضها الى بعض كالالقاظ وهو علم غريب
 ان المعاني لا توجد الا مع الالفاظ ، وتجرهد المعاني عن الالفاظ محال في
 العقل .
ومنهـا علم فك المعمى من الاسرار وتفهم مراتب الايمان وايضاح
الر وعلم التفاضيل بين الانبياء والاوليـاء على التعيين كما هم في حضرة
الله تعالى.
اومنها علم حضرة الحجب الشهوانية في الدنيا واآخرة وما يحجب
العبد منها عن الله تعالى وما لا يحجبه .
 ومنهـا علم توالد الادلة والبراهين ومنه يعلم ان كلما ولده العقل
ي باب معرفة الله تعالى فهو مردود على صاحبه ، قال تعالى : لم يلد ولم
يولد ، فافهم
اومنها علم الطبائع ومنه يعلم الانسان انه قابل لجميع المحامد والمذام
ا ن حيث طينته ، وانه مـا خرج عن المذام سوى الانبياء عليهم الصلاة

PageV00P000

113 س
والسلام ، وصاحب هذا العلم لا يصير يفرح بالمدح ولا يحزن بالذم لان
الم يرد عليه شيء غريب وهو من اشرف علوم الكشف .
اومنها علم تمييز الحق من الباطل في سائر الاقوال والافعال والعقائد ل
وادراك الباطل ميتاً لا روح فيه ، والحق خياً ، كما يدرك الحب اليابس من ا
الاخضر من غير اقامة دليل على ذلك من الكتاب والسنة لو فقـدا
والعياذ بالله تعالى 
اومنها علم القبض والبسط ، ومنه يشهد صاحب هذا المقام بسط الحق تعالى
ي حال قبضه وقبضه في حال بسطه وهكذا من حيث انه تعالى جامع
الانصداد الا ما اخرجته النصوص الشرعية من ذلك ، كما هو معروف عند
اهل الله تعالى
امنها علم جميع الطرق التي يدخل منها ابليس على جميع السالكين

وومعرفة الامور التي تسد جميع طرقه عنهم وهو من اشرف العلوم ا
ومنها علم الصفات والاحكام التي كانت للأرواح قبل دخولها في هـذا
الجسم والصفات التي تكون عليها بعد دخولها ، ومنه يعرف السالك الوجه
 الذي حصل من اجتماعات حتى كان العذاب عليهما جميعاً فان لكل 
واحد منهما على افراده غير مكلف ، انتهى .
فهذا بعض علوم الخلوة التي ذكرها أخي أفضل الدين رحمه الله 
ووكان سيدي علي المرصفي رضي الله عنه يقول : كل خلوة لا يطلع ا
اصاحبها اذا خرج منها على هذه العلوم فلا ثمرة ها وهي غير مشروعة
(8

PageV00P000

-114
ايل هي الى الرياء اقرب ، فاولها : ان يكشف له عن علم اداب ردى
الحجب وعدتها سبعون الف حجاب وذلك ليرفع عنه اذا دخـل في
الصلاة ، وان يعطى علم آداب المشاهدات العيانية والمكالمات البيانية . ثانيها  
ان يعطيه الله تعالى معرفة اهل الجنة ومعرفة من يدخـل الدار من
الموحدين ممن لا يدخلها . ثالثها : ان يعطيه الله تعالى علم جميع ما احصا
الله تعالى في الامام المبين من العلوم وعدتها ما يحصل من ضرب ثلاث
امائة وستين الفا في مثلها تسع مرات وثلث . رابعها : ان يعطيه الله تعالى
ا عرفة احكام الكتاب والسنة في مقام الاسلام ومقام الايمان ومقـام
الاحسان ومقام الايقان ويصير يعرف شروط كل عبادة واركانها وسننها
ادابها في كل مقام من هذه الاربعة مقامات وهو علم عزيز 
اخامسها : ان يعطيه الله تعالى علم فك رموز الحقائق وحل معميات
الدقائق 
اادسها : ان يعطيه الله تعالى عـلم آداب الدخول الى حضرة الله
الخاصة بالصلاة وامهاتها عشرة آلاف ادب ، واما فروعها فلا تنحصر
وها قدروا الله حق قدره 
اسابعها : ان يعطيه الله تعالى علم استخراج جميع الكتب المنزلة من
القرآن العظيم وتمييز جميع الشرائع عن بعضها وما تزيد كل شريعة او
قتقص عن الاخرى 
ووكان سيدي ابراهم المتبولي يقول : لما دخلت الخلوة اطلعني الله
لعالى على رجوع جميع الكتب المنزلة الى القرآن ورجوع القرآن كله 
امن حيث معانيه الى الفاتحة ورجوع الفاتحة الى الباء ورجوع الباء الى

PageV00P000

1 س
النقطة ، وصرت استخرج جميع مذاهب المجتهدين من أي حرف شئت
ن حروف اهجاء 
ثأمنها : ان يعطيه الله علم حضرات الاسماء ومعرفة اسناد كل قول
في الشريعة الى اسم الهي :
اتاسعها : ان يعطيه الله تعالى علم كل علامات الساعة وامهاتها الف
اعلامة لا تقع كل واحدة الا بعد سنة ، ويصير يعرف الامور المبرمة
والامور المعلقة من المنكرات فيشدد في المعلقة ويخفف في المبرمة ليلا
يعارض فيما اخبر به الشارع 
اعاشرها : ان يعطيه الله تعالى معرفة سائر الالسن الخاصة بالانس
والجن فلا يخفى عليه فهم كلام احد منهم ولو تشكل في غير صورت
الاصلية .
حادي عشرها : ان يعطيـه الله تعالى علم سر القدر الذي طوى
اعله عن الخلائق ما عدا محمد طاللر ومن ورثه في المقـام من طريق
الكشف 
ثاني عشرها : ان يعطيه الله تعالى ما ينطوي عليه كل انسان من
الخير والشر بمجرد رؤيه أنفه 
ثالث عشرها : ان يعطيه الله تعالى معرفة غسالات الخطايا في الما
الذي يتطهر الناس منه فيصير يميز بـين غسالة الكبائر والصغائر
والمكروهات وخلاف الاولى برؤية ذلك الماء فلا يخطىء 
ارابع عشرها : ان يعطيه الله تعالى علم الطبائع ومعرفة ما يقبل
الانتقال عن طبعه وما لا يقبل من سائر الحيوانات ا

PageV00P000

-119
اخامس عشرها : ان يعطيه الله معرفة العلوم التي يفتص ب
الانسان ، والعلوم التي يختص بها الملك ، والعلوم التي تختص بها البهائم 
وما يدخل مع الانسان قبرد من العلوم ويدرم معه إلى الآخرة، وما
ينقطع حكمه بالموت 
سادس عشرها : ان يعطيه الله تعـالى معرفـة ترتيب الأسما
الالهية في الظهرر وما اول اسم ظهر وما هو الذي تلاه في الظهور
ووهكذا ، وما هو الاسم المهيمن على سائر الاسماء .
اسابيع عشرها : ان يعطيه الله تعالى معرفـة الآداب التي يختص
بالبعث والنشور والحشر انى دخول الجنة ، ومعرفة الآداب التي تكون في
الجنة ، وهل هي مستنبطة من آداب الشريعة ام يوحي بها الله الى
اهل الجنة ، فان الادب مع الله لا يختص بمكان بسـل هو واجب على
الدوام 
ثامن عشرها : ان يعطيه الله تعالى علم نسبته جميع الامور الى
الله تعالى ، والى الخلق ومنه يعرف حقيقة مسألة : خلق الافعال الي
عجزت عقول العلماء عن تحقيقها 
اتاسع عشرها : ان يعطيه الله تعالى معرفة الجمع بين اقوال جمي
المجتهدين واتباعهم ورجوعها كلها الى عين الشريعة من غير ترجيح قول
 م. س
ه
على آخر كشفاً ويقيناً لا ظناً وتخميناً .
اعشرونها ؟ ان يعطيه الله تعالى معرفة آسرار القرآن والسنة المسمى
بعلم الحقيقة ، ويطابق بينها وبين الشريعة ويراها حقيقة واحدة لهسا
مرتبتان : عليا وسفلى .

PageV00P000

117
ادي عشرينها : ان يعطيه الله تعالى معرفة جميع العلوم حتى
الك صاحبها في عين ما يظن سعادته بها كعلوم البراهمة ونحوها 
ثاي عشرينها : ان يعطيه الله تعالى علم تطورات الاقوال والافعال 
اوالاغراض ومعرفة ما تطورت منه تلك الصور على اختلاف اجناسها
رد رؤيتها .
ثالث عشرينها : ان يعطيه الله تعالى وزن الرجال ومعرفة مقام
كل انسان برؤية تدوير فمه أو بأصر عينه 
ابع عشرينها : ان يعطيه الله تعالى معرفة تفاصيـل الآيات
والصور وجميع الانمياء على اختلاف طبقاتهم وما فضل به كل واحد عن 
بقية اجناسه 
 فهذه أربعة وعشروت علماً من ثمرات الخلوة في يوم وليلة ، وما زاد
فيحسابه الى اربعين يومأ . انتهى كلام سيدي علي المرصفي رحمه الله 
من شأن الشيخ ان لا يجلس للمشيخة وفي بلده من هو أقدم هجرة
في الطريق منه إلا ان يكون هو أعلم بها منـه ثم يصير يستأذنه في
ارشاد المريدين فهيئة النائب عنه . وكذلك أجمعوا على انسه لا يجوز
الفقير التصدر لأخذ العهد وغيره مما يتعلق بطريق المشيخة الا بعد ان
جلسه شيخه او يجلس باذن من ربه ألقاه في سره بالشروط المعروفة
ابين القوم ،: وقد أذن لي شيخي بجمد الله في الجلوس كما مر بيانه في
الهمر لوده واشرح العالي باله تسانی سبدع عحد الشاري رض الله
قال الشيخ محيي الدين بن العربي رضي الله ع : واذا علم الشيخ

PageV00P000

118
ان المريد قد استقل وكملت تربيته ودخل أوان فطامه وجب عليه ان
قطع عنه الإمداد من جهته ويتركه مع ربه ان شاء اقامه الله بسـي
العباد وان شاء ستره بينهم ، ولا حكم بعد ذلك للشيخ عليـه 
قال : ويجب على المريـد اذا ساوى شيخه آو جاوزه ان يلزم الادب
عه ولا يچوز له ان يسيء معه الادب ابدأ، بل يحترمه وان لم يكن
مقتدياً به ، قال : والذي نختاره دوام الاقتداء بشيخه . فأعرض يا
أخي ما في هذا الباب من الآداب على نفسك فان رأيتها متخلقة بها
فاشكر الله عز وجل ، فانك قد صرت مريداً . وان رأيت نفسك غير
امتخلقة بهذه الآداب فإياك ان تدعي انك مريـد فان ذلك زور
وبهتان ، وليكن ذلك آخر الباب والله تعالى اعلم ا

PageV00P000

-119
الباب الثالت
15م1م
في بيان نبذة من آداب المريد مع اخوانه
اعلم رحمك الله تعالى ان آداب الفقراء لا تنحصر لانها مجموع ما في
الكتب الإلهية والاحاديث النبوية والآثار الصحابية والآداب السلفية
وولكن نجمع آداب الفقير مع اخوانه كلهم ان لا يعاملهم الا بما يحب
ان يعاملوه به ، وان يرجو هم من الخير والمسامحة في ذنوبهم ما يرجوه
 نفسه ، وان يحملهم في جميع ما يقعون فيـه من مواطن الفهم على
احسن المحامل مما يحب ان يحملوه عليه لو وقع هـو في ذلك
ا ويرجو هم قبول التوبة ولو فعلوا من معاصي اهل الاسلام ما فعلوا كما
اجوا ذلك لنفسه اذا وقع فيما وقعوا .. فمن فعل بتفاصيل ما قلناه فقد
 وفی اخوانه حقوقهم ان شاء الله تعالى 
ام لا يخفى عليك يا اخي ان المريد لا يقـدر على التخلق بجميع
آداب اخوانه لانه مشغول بحق الله تعالى عن حقوقهم ، فلا يقدر على
االجمع بين حق الله تعالى وحق عباده ، وانما يؤمر ببعض اخلاق لابد
امنها في طريق الخلطة والمجاورة مما هو كالواجب في طريق العشرة . ثم
اذا انتهى سيره وبلغ مبلغ الرجال فهناك يطالب بالتخلق بأخلاق الكمال 
كلها . وايضاح ذلك ان الاخلاق المحمدية لا تخلع على احد ان دخل 
حضرة الله تعالى الخاصة التي يدخلها السالك عنـد كمال سلوكه في
العادة ، وقلك حضرة محرم دخوها على من بقيت فيه بقية من رعونات

PageV00P000

النفوس ، بدليل عدم صحة الوضوء والصلاة لمن ترك لمعسـة من اعضا
الطهارة لم يصبها الماء او التراب . ثم اذا استقر في تلك الحضرة خلع
اعليه من الاخلاق المحمدية ما قسم له فيرجع متخلقاً بها من غير كلف
اعليه في ذلك ، وأمر ان يعطي كل ذي حق حقه على الكمال من والا ا
وزوجة وولد وصاحب وجار ونحوهم . ولو اننا امرناه في بدايته يذلك
الما قدر على السير في الطريق لضعفه عن الجع بين حق الله تعالى وحق
عیاده کما مر 
م وتقدير انه كان يعمل بها فهي كالاشياخ بلا ارواح لكثرة العل 
ووالدسائس في اعمال المريد ، اذا علمت ذلك فأقول وبالله التوفيق - من ادبه
اع اخوانه ان لا ينظر لهم ابدأ الى عورة ظهرت ، ولا الى زلة
سسقت ، اذ هو معرض الموقوع في مثلها . ثم اذا وقع فهو يحب من
مع اخوانه ان يرحموه ويعتذروا عنه ويقولوا ان ابليس هو الذي
اوقعه بارادة الله وانه اوقع من هو اعظم منه ونحو ذلك . فكذلك
ينيفي له ان يعاملهم باقامة العذر وعدم الازدراء . فكما كره منهم
الشماتة فيه وعدم اقامة العذر له ، فكذلك الحال فيهم يكرهون من
اشمت بهم ويعايرهم ، ولو قيل لهم اجعلوا الشامت فيكم كالمعتذر عنكم
لا يسمعون ولا يقدرون فكذلك الحكم فيه 
وقد اجمعوا على ان كل فقير اطلع على شيء من عيوب الناس ولو
ا طريق كشفه فهو في حضرة الشيطان لا في حضرة الله تعالى ولا
حضرة ملائكته .
وقالوا : كل كشف اطلع صاحبه على شيء من عيوب النـاس فهو

PageV00P000

كشف شيطاني يجب عليه التوبة منه 
 وقالوا : من نظر الى عيوب الناس وحملهم على المحامل السيئة قـل
افعه وخرب سره وعدم الانتفاع بصحبة شيخه ، فالواجب عليه ان لا
يتعدى النظر الى عورة نفسه ليسترها ، واما غيره فاذا أخبيره وقدر على
اترها فعل ، وان كانت تحتاج الى علاج فليدله على الشيخ ، لان المريد
اليس هو معداً لاصلاح غيره واثما هو مشغول باصلاح نفسه فقط ليخرج
عن رعوناتها م
 وفي حديث الطبراني مرقوعاً : من تتبع عورات الناس تتبع الله تعالى
ورته ، ومن تشبع الله عورته فضحه ولوفي جوف رحله انتهي 
ووكان الحسن البصري رضي الله عنه يقول : والله لقد ادركنا
اقواماً لا عيوب هم فتجسسسوا على عيوب الناس فأحدث الله هـم
عيوباً 
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمسه اله يقول : كل من لم يستر على
اخوانه ما يراه فيهم من اهفوات فقد فتح على نفسه باب كشف عورت
بقدر ما اظهر من مفوانهم 
وكان سيدي احمد الزاهد رحمه الله يقول : اذا رأيتم احـدا من
اخوانكم على معصية لم يتجاهر بها فاستروه ، فان تجاهر بها بينكم
وبخوه ، ولا تفشوا ذلك ان لم يعلم به . فان لم ينزجر فوبخوه بسسين
الناس مصلحة له لا تشفيا للنفس فلعله يرعوني وينزجر . وما دام
اصي في قعر داره ويغلق بابه عليه فهو لم يتجامر الا ان كان هنا
الطفال يحكون ما يرون فانهم كالرجال 

PageV00P000

123
اكان الحسن البصري يقول : اذا بلغكم عن احد زلة ولم تثبت
اعند حاكم فلا تعيروه بذلك ، وكذبوا من أشاعها عنه ان لم يثبت ذلك
اعند حاكم ، لا سيما ان كان هو ينكر ذلك - لان الأصل براءة الساحة حتى
تقام البينة العادلة عند الحاكم . ثم بعد ثبوت ذلك عنه فاياكم ان
تعيروه ايضاً فربما عافاه الله وابتلاكم 
ووكان سيدي محمد الغمري رضي الله عنه يقول : اذا رأيتم الفقير
تتبع عورات الفقراء في الزاوية فهو من أهل السوء ، وكل شيء حملهم
اعليه فهو وصفه هو ، ويجب على الشيخ اخراجه ان لم يتب لئلا يتلف
ال الفقراء ويخيلهم من بعضهم بعضا ، وان لم يخرج الا بالحك
الشرعي فاشتكوه له وأخرجوه وأقيموا عليه الوزن بالقسط ولا تسامحوه
خرب عليكم الزاوية عن قريب 
وكان يقول : ينبغي للنقيب ان لا يمكن الشباب العزاب ينامون في
اخلوة واحدة ابداً لان الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، فربما
ووسوس لأحد اللوث بهم وحملهم على محامل سيئة ليسوا من اهلها ، فيشغل
اقلوب الفقراء المتهومين والسامعين . ولا ينبغي لاحد من فقرام الزاوية
وغيرهم ان يعترض على النقيب في منع العزاب من ذلك فيرجع اللوث
اعليه بسبب ذلك ، لان تفرقة اطفال المجاورين الذين يقرؤون القرآن هي
امن وظيفة النقيب لانه لسان حال الشيخ . فاذا اعطى طفـلا لفقيه
اقريه ويربيه فليس لاحد الاعتراض عليه ، بل الواجب على كل احد ان 
ايفر من مواطن التهم ، فقـد قال السيد عمر بن الخطاب رضي اللل ه
عنه : من سلك مسالك التهم فلا يلومن من أساء به الظن . قالوا :
اوما للشيطان سلاح في خراب الزاوية واهلاك دين اهلهـا اعظم من

PageV00P000

1
ريشه بينهم روسته لهم بخالفة اغراض بعضهم بعضـا، فيزين لكل
وواحد انه قائم بالحق ومن يعارضه على الباطل - فلا يكاد كل من الفريقي 
رجم عما اراده 
اكان سيدي محمد الغمري وكذلك سيدي مدين رضي الله عنهما اذا
اجاء زاوية احدهما امرد جيد الوجه - لا يقبله ، ويقول ان حكم من يمكن
الامرد الذي تميل اليـه النفوس العفوية من الاقامة في زاويته حكم من 
اعل على سطح داره قطع لحم ويطلب من الحدادي ان لا تنزل عليهـا
اننهی .
فليتنبه الفقراء المقيمون في الزاوية لمثل الدسائس ولا يمترضوا
الشيخ ولا على النقيب اذا أخرج احدا من المرد ومنعهم المجاورة ، فان
ذلك من عين الصواب والله اعلم 
ومن شأنه ان ينفق على نفسه وعلى اخوانه كلما فتح الله تعالى ب
اعليه من الحلال اولاً فاولاً ، ولو كانت فجلة او خيارة ، ولا يعـود
نفسه الاختصاص بشيء عن اخوانه مطلقاً . فان من آثر نفسه على اخوان
في الشهوات لم يفلح ابدأ ، وما صار الناس رؤساء في الطريـق الا
الكرمهم وإيثارهم وسلامة صدورهم من الحقد والحسد والضغائن . وقد
أاجمع الاشياخ على ان المريد متى أخر نصفا واحدا على اسم حوائج
المستقبلة مع حاجة احد من اخوانه الى ذلك خرج عن طريق الفقرا
ابالاجماع . قال المحققون : وكلامنا في الحلال اما ما فيه شبهة فلا يمسكه
حال
وكان الشيخ ابو القاسم الجنيد يقول : ليس لفقـير ان يمسك م ا

PageV00P000

 12
الدنيا شيئاً الا ان ينوي انفاقه على الحج مثلا فيؤخر لاجله لكن باشارة
اشيخه . وقالوا : الفقير ابن وقته لا نظر له الى ماض ولا مستقبل
والواجب عليه العمل على تنظيف باطنه من سائر ما يكرهه المه تعالى
اوهو كل شيء تميل اليه النفوس من الشهوات التي نهى الله تعالى اصفيا
اعنها . وهذا شأنه ما دام سالكاً في الطريق . فاذا كمل حسـاله وبلغ
بلغ الرجال فهناك يعرف ما يأتي وما يذر ، فان ترك الدنيا كان ذلك
اق وان اخذهـا كان ذلك بحق لانه خرج عن شبح الطبيعة وصارت
 الدنيا في يده لا في قلبه فيتصرف فيها تصرف حكيم عليم غير بخيل على
احد بها ، الا ان منعه الشرع من اعطائه كأن كان ذلك يشغله عن ال
أو يفعل به معصية . ثم اذا خرجت الدنيا من قلبـه فله تقديم نفسه
وايثارها على غيره اذا كان احوج عملا بالعدل في ذلك فان نفسه اقمرب
المحتاجين اليه . وقد اجمعوا على ان المريد متى ترخص في ادخار الدنيا
امن ورائهم او طعام او ثياب تربى في باطنه البخـل والشح والحرص
اضرورة ، فيحتاج بعد ذلك الى علاج شديد ، وهيهات ان يزول بعد ذلك 
ومن شك فليجرب . ولم يتخذ الله تعالى قط ولياً بخيلاً . وان كان الولي
امنع في بعض الاوقات لحكمة فلا يخرجه ذلـك عن الكرم لانه في ذاك
امتخلق بأخلاق الله تعالى ، فان من اسمائه المانع ، اي لحكمة لا بخل ، تعالى
اله عن ذلك . وقد كنت في صغري ارمي كل شيء يأتيني من الدنيـا
وايا بها مع اني كنت محتاجاً الى درهم منها ، وانما كنت افعل ذلك
الأتعود الكرم وهواناً بالدنيـا في عيون المحبين لها ومجاهدة لنفسي 
ا ا ال ا ا ا 

PageV00P000

125
ال جهة العلو كالحيل المتـدلي من سقف وأكثر النـاس يصعدون علي
 فيزلقون ويقعون في النار . فأردت صعوده فلم اقدر فقال لي افتح كف
اليسار ففتحته فأخرج من بين اصابعي شيء مقدار السفاية فقـال هذا
الذي منعك ، فأردت الصعود فاستيقظت قبل الصعود . فكان ذلك من ال ا
عالى تنبيها على عدم حبسي الدنيا فالحمد لله رب العالمين 
ومن شأنه ان يكون عنده شفقة على دين اخوانه اكثر من شفقت
عليهم في امر دنياهم ، فينبههم في اوقات المواسم وتفرقة المواهب الإلهية
كالأسحار والأرقات الفاصلة، ويكون ذلك بسياسة ولين لفظ وسيادة ا
لا بغلظة واحتقاز ، فربمـا تحركت نفوسهم فلا يسمعون له . وكذلك
 ينبههم قبل الوقت ليدخل وقت الصلاة وهم على أهية فلا يخافون فوت
 الاحرام مع الإمام او فوت السنـة الراتبة قبـل الفريضة ، كما علي
اطائفة المتوسوسين ويقولون الوقت متسعا ، وكثيرأ ما يفوت احـدهم
اصلاة الجماعة كلها . وكان بعض السلف اذا فاتته صلاة جماعة يعيدهـا
 وحده سبعا وعشرين مرة مجاهدة لنفسه وان كان چمهور العلمسـاء على
 المنع من ذلك . ومن السلف الإمام المزني صاحب الإمام الشافعي كان
يعيدها خمساً وعشرين مرة اذا فاتته الجماعة . وقسد رأيت مرة شخصا
امان طلبة العلم بالجامع الأزهر جالساً يطالع في علم المنطق وصلاة الجماعة
في العصر قائمة ، فقلت : ألا تصلي؟ فقال : الوقت متسع ، فقلت له :
حيح ولكن هل تقدر تجمع لك في صلاتك مثل هذه الجماعة؟ فقال :
الا ، فقلت له : فقم فصل ولا تغش نفسك . وينبغي لمن بات قائما
صلي من اول الليل الى آخره ان لايرى نفسه على احد من اخوان
الذين يذبههم وقت السحر ، بـل يرى نومهم اخلص من عبادته هو . فان

PageV00P000

133
 القلم مرفوع عن النائم دون القائم ، فربما كتب القلم فلان قام طول ليل ه
ارياء وسمعة ، وكان يجد في قلبه حلاوة اذا اطلع عليه الناس في ظلمات
االيالي وهو قائم بين يدي اللمه عز وجل لا يستحي من مراعاة عبيـده
ابيبن يديه ، ومثل هذا الى الاثم آقرب . فعتـلم ان كل من قام ورأى
ان فسه أفضل من النائمين على غير وجسه الشكر المه تعالى استحق اللعن
والطرد ، فان ذلسـك هو ذنب ابليس الذي طرد بـه من حضرة الله ا
عز وجل ، فافهم 
وأجمع الأشياخ كلهم على انه يجب على العبد ان يرى نفسه دوت
كل جليس من المسلمين ، ومن لم ير نفسه كذلك كان من المتكبرين ا
والمتكبرون في جهنم . فان رأى نفسه خيراً من جميع اقرانه كان في
النار تحت الكل ، وان ادخل الجنة كان في الجنة تحت الكل ، عكس من 
أی نفسه دونهم
اكان سيدي عبد العزيز الديريني رضي الله عنه يقول : من أراد ان 
الصير الوجود كله يمده بالخير فليجعل نفسه تحت الخلق كلهم في الدرجة
الات المدد الذي مع الخلق كالماء ، والمساء لا يجري إلا في المواضع
المنخفضة دون العاليـة او المساوية . فمن رأى نفسـه مساوية لجليسه
ففدده واقف لا يجري اليه ، أو أعلى منـه فلا يصعد اليـه ذرة من
دده ، وقد أوضحنا ذلك اول كتاب العهود فراجعه 
ومن وصية سيدي احمـد بن الرفاعي لاصحابه وهو يحتضر : من
شيخ عليكم فتلمذوا له فان مد لكم يده لتقبلوهـا فقبلوا رجله
وكونوا آخر شعرة في الذنب ، فان الضربة اول ما تقع بالرأس انتهى 

PageV00P000

127
فلولا ان هذه الخصلة جامعة لكل خير ما ختم سيدتا احمـد تربيت
لأصحابه بها
وقال يعقوب الخادم يومأ : يا سيدي أوصني ، فقال : كن خادما
الاخوانك ، مؤثراً هم على نفسك ، محتملا أذاهم بعد ذلك ، واحـذر
أن ترى نفسك أعلى منهم فتقع في حفرة ثم لا يساعدك منهم احد . ثم
اقال : أي يعقوب : انظر الى نخلة البلح لمـا قامت بصدرها وتعالت على
جيرانها كيف جعل ثقل حملها عليها ، ولو حملت ما حملت لا يساعدها
أحد ، وانظر الى شجرة اليقطين لما وضعت خدها على الأرض ولو حملت
اهما حملت لا تحس بثقله تذكرة لأولي الأبصار.
ووكان كثيراً ما يقول : من لم يكن له خدد يداس لم يصر له كف
اياس . لكن هنا نكتة ينبغي التفطن هـا وهو محل تلمذتنا لمن تمشيخ
اعلينا ما لم يورثه ذلك عجبا وكبراً ، فان علمنا ذلـك ولو بالقرائن
امتنعنا من تعظيمه وتقبيل رجله رحمة به لا كبرأ عليـه ، والله
تعالى أعلم
 من شأنه ان لا يزاحم على إمامه في الزآرية او غيرها لما في ذلك
ن تحمل بسهو المأمومين مع ضعف حاله ، بل هيهات ان يقـدر على
مل سهو نفسه وغفلته عن ربه . وايضاً فربما جره ذلك الى استحكام
احبة الرئاسة فلا يفلح على يد شيخ بعد ذلك ، وعلامة محبته المرئاسة
كدره اذا انعزل منها وعلامة اخلاصه انه ينشرح اذا عزل . وقـد
بلغفنا ان الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله كان يصـلي العصر في
المدرسة البيرسية وحده لعذر فجاه انسان وصلى خلفه فلما سلم قال له 

PageV00P000

128 س
اليا اخي ، لا تعد تصلي خلفي ، فاني عاجز عن تحمل نقص صلاتي نفسي
 كيف اقدر على تحمل نقص صلاتك ، وهذا من قاعدة : السلامة مقدمة
اعلى الغنيمة ، ولكل رجال مشهد ، فإياك والاعتراض عليه فانه كان
جلا اعلم منك بيتمين ، يسل كان مجتهداً مطلقاً ومنتسباً لابي يوسف
والمزني وابن القاسم كما رآيت ذلك بخطه رضي الله عنه ، فان المجتهد
الطلق على قسمين مندسب وغير منتسب ، فالمنتسب هو من بلمغ حـد
الترجيح في اقوال مذهب امامه ولم يخرج عن قواعده ، وغير المنتسب هو
من انشأ مذهباً مستقلاً لم يسبقه اليه احد والله اعلم . ومن آداب الفقير ان
لا يكون مقداساً لاخوانه في سوء ادب مع الشيخ ابدا .. كأن يخرج من تحت يد ا
ايخه وتربيته ويتزرج بغير اذنه ويطلب الدنيا بالوظائف والحرف ويصير
اوسع على نفسه ويأكل الشهوات ويمنع اخوانه من ذلك ، حتى لو قال
اله الشيخ انفق على اخوانك نصفاً واحداً لا يجيب . وقي ذلك اساءق
ادب مع الشيخ ومع اخوانه لان جميع من في الزاوية يصير يحتج بفعل
اويقول ان الشيخ كان رجـلا يقول لفلان اخرج عما بيدك ، وبذلك
 يتلف ضعفا المريدين . ثم من اقبح ما يقع فيه الفقير استهانته بغضب
 همه سا 
ايخه عليه لانه عنوان على غضب الحق بجل وعلا عليه ومن استهان
بذلك لعنه الله تعالى 
اومن علامة استحكام المقت فيه ان يصير يدعى الى مكان عليه من
الادب مع الشيخ ، قيل ان تبدل وتغير فلا يجيب ويثقل عييه حضور
ا جالس الذكر والاوراد ويجعل بدلها نوما او كلام لغو على باب المسجد
 وغير ذلك ، ويحصل له قبض لما يقال له اسهر الليلة مسع شيخ
او وحدك ، ولا يكاد يخف عليه شيء من ذلك ، وربما دعاه شخص

PageV00P000

129
امن ابثاء الدنيا الى السهر معه في طبخ طعـام عرس ونحوه فيسهر مع
اطول الليل ولا يجد في نفسه ثقلا من ذلك ، وان كلمه انسان في ذلك
اقيم لنفسه الحجج الواهية ، ومثل هذا لا ينبغي للشيخ ان يقيم علي
ايزانا بل يجعله كالاجانب ولا يقول في نفسه ان هـذا كان مريداً لي
فلا أتركه من المناقشة، فربما فجر على الشيخ وصار يقطع في عرض
في المجالس ، كما وقع ذلك لبعضهم ، فليتنبه الشيـخ لزمانه ويلحق
بلاحق اللاحق ، فانه في النصف الثاني من القرن العاشر صاحب العجائب
والغرائب.
وليكن على علم سيدي الشيخ انه ما خالف مريد شيخه وخرج من
احت تربيته إلا استحوذ عليه الشيطان وصار يركبه كما يركب الحمـار
ويصير هو الناطق فيه عنه ، وربما كان الشيخ يجهل مثل ذلك فيصير
تعجب من قلة حيائه وقبح عبارته ، ويعتقد ان ذلك من كلام مريده، 
والحال انه من كلام ابليس ا
قد وقع لي ان مريدأ خرج من تحت تربيتي فغضب من نصحي
امرة فكشفت رأسي وغالطته واستغفرت في حقه كما أفعل مع الأجانب
الين ليس بيني وبينهم صحبة ، ورأيت ذلك أهون من مقاطعته وأقل
إنما له وللاخوان فانهم ربما استغابوه ووقعوا في عرضه لمسا خرج من
اطريقهم وغير وبددل . ثم الذي ينبفي للشيخ مسارقة مثل هذا بالنصح
امن طريقة بعيدة ومدحه في بعض الأوقات وقوله انك قـد وحسكنا
كثيراً ويأمر اخوانه بذلك ، فربما خمدت ناره وحن الى اخوانه . ومن 
(9)

PageV00P000


 قرك مثل هذه السياسة كان كمن غضب في البرية على غنمه حين شردت
اع نه وروح الى البلد وتركها للذئب يفقرسها والله اعلم 
ومن شأنه ان يكون سداه ولحمته مسامحتـه لاخوانه في كل شي
أذوه به من قول أو فعل أو سوء ظن ، لا سيما اخوانه المقيمـين في
الزاوية من البطالـين ، فان ابليس ما له شغل إلا اشتغـال مثل هؤلام
اييعضهم بعضاً ، إذ ليس معهم نور يحرق ابليس ، ولم تزل الأشيـاخ
ابتلى باقامة جماعة من المخابيل عندهم فيصبر الشيخ عليهم ويحذر اخوانهم
امن سلوك طريقهم لثلا يتلفونهم بمشاهدة أحوالهم الناقصة 
 وقد كان سيدي علي المرصفي رحمـه الله يقول : يجب على المريد
البطـال ان يفرح بتحذير شيخه الناس من مجالسته لئلا يلحقه إثم من
بعه في الكسل ومتى تكرر مثـل ذاك فقد نقض عهد شيخه 
كان سيدي احمـد الزاهد يقول : ما صبر مريد على الكـلام في
اعرضه واشتغل بالله ورضي بعلمه تعالى إلا جعله الله تعـالى إماماً يقتدى
اي عن قرب ، وما تعلق مريد من كلام قيل فيه إلا صار وراء الناس م
كان سيدي محمد الغمري رحمـه الله يقول : من أراد ان يكوت
إماما يقتدى به فليخلص النيسة في خدمة اخوانه ، ويصبر على جفايمم ل
وكلامهم في عرضه ، وحملهم له على المحامـل السيئة في خدمتـه لهم
وجميع أحواله .
وكان الإمام الحسن يقول : من أدب المريد أن يخـدم اخوانه ثم
يعتذر اليهم يأنه ما قام بواجب حقهم ثم يقر بالخيانة هم على نفس

PageV00P000

11س
اطييباً لقلوبهم ، ولو علم انه بريء الساحة ما لم يترتب على ذلك حد
وتعزير ، وإلا دخل فيمن ظلم نفسه ، وذلك حرام كما تقدم تقريره في
الباب قبله 
 وقد كان الإمام ابو بكر بن فورك رضي الله عنه يقول : ما سمي
 السندان بذلك إلا لصبره على دقه بالمطارق والله أعلم 
ومن شأنه ان يعامل اخوانه بالكرم والإيثار بحقوقه ، فلا يكون له 
الفات الى الدنيا ولا الى مطالية ناظر ولا جاب بمعلوم وظيفته إلا اذا
كان مضطراً ، وان وقع انه طالب الجابي او الناظر بعنف اعتذر الى
اخوانه وقال اعذروني فاني كنت مضطراً فلا احـد يتبعني في ذلك الا
أن يكون مثلي ، خوفاً ان يتشبهوا به ويحتجوا بفعله فيصير عليه التبعة
في ذلك .
ووكان الإمام القشيري رحمه الله يقول : ظلمة الركون الى المعلوم
لقطفىء نور الوقت ،. فليحذر الفقير من دعواه عدم الركون أو أن مثل 
 ذلك لايضره ، وليرجع الى قول شيخه في ذلك ، فان نهاه عن الركون 
ال المعلوم وعدم المطالبة به فليسمع منه فانه أمير عليه وعلى ما يرقي
واله أعلم.
ومن شأنه ان لا يصدق في اخوانه نماماً وان نقل اليه ان اخوانك
اكرهونك وقال رأيتهم كلهم البارحة متحلقين يجرحونك ويذكرون
القائصك ونفسك الخبيثة ، فليقل له يا فلان : انا من محبة اخواني وودهم
اعلى يقين ومن كلامك على ظن ولا آثرك يقينا . فبذلك يتحرى النمام 
 ولا يعود ينقل اليك شيئاً . وان قلت له أنا لا أصدقك حتى أجمع

PageV00P000

133
بينك وبينهم وأنظر هل يصدقونك فيما قلت عنهم أو يكذبرنك ، فان
الا يعود يأتي اليك بالنميمة عنهم أبداً كما جربنا ذلـك . وما لإبليس
ا لاح يفسد به حال المريدين المقبلين على الله تعالى أقوى من أن يشغلهم
ابعضهم بعضا ، لعلمه بأن عبدهم الرياء وطلب المقام عند الخلق ، وانهم
يقابلون كل من سعى في هدم مقامهم ، ولو عـلم إيليس انهم أخلصوا
الله تعالى كان أشغلهم بأمر آخر غير هذا ، فليكن الفقراء على حذر منه
امثل ذلك. والله أعلم .
ومن شأنه أن يقوم بخدمة اخوانه ويكون مقداماً لهم في الخدمة
قلا يرمي بنفسه إلى الكسل والخمول ، ويمتنع من مساعـدة الفقراء في
القضاء حوائجهم الزاوية ، ويحتج بالذكر او القرآن ، بـل ينظر أولاً في
تحصيل أمور المعاش التي يورث قلبه الالتفات اليها ، ثم بعد ذلك يذكر
ويقرأ . وليتأمل من لا يخدم الفقراء لو انهم كلهم قالوا : شيء لا يلزمنا
القيام به ، كيف يصير كل واحد منهم يجري على اللقمـة ويقدمها على
اساير مهماته في الدين ، فمن لم يخـدم فلا أقل من شكر من يخدم
ووالاعتراف بفضله ، فليسمع المريد للشيخ أو النقيب إذا قال له انقـل
الحطب ، أو احمل قفة القمح إلى الطاحون ، أو إيت بها ، أو احمل 
اطبق الخبز الى الفرن ، أو اجمع الوقيـد للفرن ، ونحو ذلك ، فانه
الا بد لأهل الزاوية ممن يقوم هم بذلك ، إما بأنفسهم وإما بغيرهم 
فاعلم انه ينبغي للشيخ اخراج كل من أبى الخدمة لأنه يتلف بقية الجماعة
ويفتح عليهم باب تعسير الوصول الى ارزاقهم ، فان الله تعـالى ليسهل
اعلى العبد طريق رزقه بحسب ما العبد عليه من خدمة الله تعالى وخدهة
اده 

PageV00P000

1
ولا ينبغي لمن له مروءة من المجاورين أن يكون عيلة على غـيره 
أؤ يعيش في جماعة العجائز والأرامل والعميان الذين في الزاوية . وقد
كسل عندي جماعـة عن الخدمــة لأنفسهم ولاخوانهم فعسر الله تعالى
اعليهم أسباب أرزاقهم . وكذلك وقع لجماعة من فقراء الزوايا فذهب من 
اوقفهم نحو الثلث للظلمة ، ففتشناهم فوجدنا ثلثهم ترك الاشتغـال بالعلم
والقرآن وصاروا طول نهارهم جالسين على حوانيت التجار والسوقـة أو
اجالسين في الزاوية بطالين لا دنيا يحصلونها ولا آخرة 
وسمعت : سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : ان الله تعالى ييسر
الرزق لمن خدمـه خالصاً مخلصاً وخدم اخوانه . كذلك وسمعته يقول
أئضا : لا يسهل الله تعالى على أحد رزقه ويوسعه عليـه أبداً ما عاش
إلا إذا كان يتعطيف على اخوانه بكل ما زاد عن حاجته . وكذلك القوم
الا ييسسر الله تعالى عليهم آرزاقهم ويوسعها عليهم إلا اذا تعاطف بعضهم
اعلى بعض بكـل شيء زاد عن حاجتهم ، وبالجملة فمن كان قائمـا في
صالح الخلق كان الوجود كله يمـده ويساعده ، ومن اشتفـل بمصالح
فسه فقط دون اخوانه تخلف الوجود عن مساعدته وربما صار يقاسي
 تحصيل رزقه وجده أشد التعب ، ومن شك فليجرب 
كما ان الشيخ اذا خصص نفسه عن الفقراء ولم يؤثرهم على نفسس
بشيء ، أو لم يشركهم فيما بيـده من الطعام وغيره ، يتوقف علي
ازقه ، كذلك والمريد الصادق ينظر في صفات شيخه التي هو عليها ان
طلب ان يكون مثله في سعة الرزق أو غيره . وقـد حول الله تعالى
اعن جماعةٔ من الفقراء الرزق لما شحوا على الفقراء بمـا يدخل في يدهم

PageV00P000

-134
وتخصصوا به وصاروا يسألون الناس بالحال والقال ، وكان لسان حال
اجناب الحق تعـالى يقول لملائكته انظروا في حال عبادي فكـل من
أيتموه يؤثر الناس على نفسه بطعامه وثيابه وجميع ما يدخـل يد
فزيدوه من الرزق ، وكل من رأيتموه يصطاد على اسم الفقراء ثم يتخصص
ابه فحولوا عنه الرزق ، فلينتبه المريد لمثل ذلـك ويؤثر اخوانه على
ا فسه بالخدمة لهم وادخال الراحة على نفوسهم وأبدايهم ، وليسمع للشيخ
افان مقصود الشيخ ان تصير جماعته كلهم مثله لكل واحد زاوية وفقرا
وسماط والله تعالى أعلم 
ومن شأنه أن لا يكون مقداماً لاخوانه في التكاسـل عن حضور
 جالس الذكر بالكلية ، او عن الحضور في أول المجلس ، أو عن حضور
اصلاة الجماعة ، أو مجلس العلم أو الأدب ، فمن كان مقداماً لاخوانه في
ذلك أساء الأدب معهم وكان عليـه وزر كل من تبعه . وفي الحديث
الا يزال قوم يتأخرون - يعني عن صلاة الجماعة - حتى يؤخرهم الله في النار 
ومذهب الإمام أحمد رضي الله عنه ان صلاة الجماعة فرض في الصلوات
الخمس ، ولو آنه صلى وحده عصى الله عز وجل . ثم ان الذي ينبغي 
الكل من تخلف عن مجلس خير ان يهرت نفسه ويوبخهـا بحضرة اخوان
اويقول لهم احذروا ان تتبعوني في ذلك فاني أخطأت في تخلفي عن هذا
الخير . وقد سبق الى مثل ذلك سفيان الثوري رضي الله عنه فكان يتهم
انفسه ويقول لأصحابه احذروا أن تقتدوا بأفعالي فاني رجل قد خلطت
ي ديني . وينبغي له اذا تخلف عن أول المجلس وجاء في أثنائه ولوفي
الدعاء بعد الفراغ أن يحضر ولا يستحي أبداً ، كالحكم فيمن أتى الجماعة
وهم في التشهد الآخر يستحب له الاحرام ليحصـل له جزء من فضـل

PageV00P000

1س
الجماعة أو أجزاء صغـار ، ولا ينبغي لفقير تخلف عن خير أن يقيم
ا الحجج على اخوانه اذا لاموه على ذلك فانه مجادلة عن النفس بالباطل 
ابل الذي ينبغي له المبادرة الى الاستغفـار وقوله جزاكم الله تعسالى عني
خيراً ، وهـذا دليل على شـدة محبتكم لي وانكم أشفق على ديني مني 
ودلك ليعودوا عليه بالنصح ثاني مرة ، بخلاف من يجادل عن نفسه ويقول
اهم اعرف انكم تكرهونني من قبل اليوم .. فانهم لا يعودون الى نصح
اخوفا من شدة غضبه ، والله تعالى أعلم.
ومن شأنه أن لا يكون مقداماً لاخوانه في الخروج من مجلس الذكر
قبل الفراغ منه ، لا سيما اذا احتبك المجلس في شدة الذكر فان ذلك
ضعف قلوب الذاكرين ، وليستعـد للمجلس بقلة الأكل والشرب حتى
الا يحتاج الى تجديد طهارة عن الحدث من حين يجلس الى حين يفرغ 
الا سيما مجلس الذكر من بعد صلاة الجمعة الى العصر ، فقد ورد : من صلى
الجمعة وجلس لذكر الله تعالى الى العصر كان كتاباً في عليـين . وفي
الحديث : المؤمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا.
و من شأن ضعفاء المريدين انهم يستهينون بالعبادة إذا لم يكثر الفاعلون 
الها ويشتد عزمهم ها اذا كثر العاملون هـا ، فلا ينبغي لعاقل ان
كون سببا لضعف همة اخوانه عن الخير . وقـد عددت مرة لبعض
الجاورين نزول الميضـاة والخروج لباب الزاوية عشر مرات من صلاة
الجمعة الى العصر فنزلت وراءه الميضاة فرأيته يدور الأخلية واحداً واحدا
يتأمل فيها ويقف ساعة ثم يطلع الزاوية ، فعرفت ان ذلك ترويح
النفسه من حضرة الذكر ، ولو انه كان صادقا لم يفارق المجلس لينظ

PageV00P000

139 س
اواضع القذر التي هي مجلس للشياطين ، فالعاقل من تنبه لنفسه واكرمها
اعلى الخير حتى تصير تحب الخير ولا تمل منه إلا في النادر .
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : اياكم ان تخرجوا من
ا حلقة الذكر اذا احتبك المجلس آخر الذكر لان ذلك يضعف هم
الضعفام . ولعل ذلك هو المعنى الذي حرم لاجله الانصراف من صف
القتال الا متحرفاً لقتال او متحيزا الى فئة اخرى يقاتل معهـم
ووالذاكر مقاتل في سبيل الله للشيطان بيقين ، فليس له الانصراف ادبا من 
ااحية المجلس الى اخرى الا متحرفاً لقتال مكان او متحيزاً الى من فيه 
اي ذكرون الله تعالى بقلوب ضعيفة فيقوي قلهم على الذكر ويطرد عنهم
ابليس بذكره ، فانه اذا رأى قلب الذاكر غافلا افترسه وركب على
قلبه فيستأصله ويهلكه . فاذا جاءه من يذكر بهمية وعزم استخلصه من
ايد الشيطان كما يستخلص المقاتل الأسير من يد العدو . وقد اباح لله
اللمقاتل ان يقف في أي مكان كان من صف القتال وما حرم عليه الا
الانصراف والله اعلم 
ومن شأنه ان لا ينصرف من مجلس الذكر الذي يكون مع الشيخ
ولو لحاجة ضرورية إلا بعد استثٔذانه الشيخ صريحاً او بالاشارة ، الا
اما مفارقة من علت رتبته من اصحاب الشيخ فانه يتعين عليه المشاورة
اجزماً لنلا يقتدي به غيره فتضعف حلقة الذكر ، لان المجالس انمـا
اجعلت ليقوي بعض الناس بعضا ، فاذا كسل واحد كان جاره نشيط
ووكلما عظم الفقراء امر مجلس الذكر واعتنوا به كلما علت همة الفقراء 
وكلما استهانوا بحضوره كلما انحطت همـة غيرهم ، لا سيما الاكابر من
امن جماعة الشيخ ، فان احدهم اذا انصرف من المجلس قبـل فراغه كان

PageV00P000


كأمير العسكر اذا خرج من القتال مكسوراً فان غالب الجيش يتبعه ا
 فليحرص اكابر المجلس على ان احـدهم لا يقوم من المجلس حتى يفرغ
الثلا يقتدي به الناس ، فان ابليس لا يفارق هذه المجالس ابدا ، فربما رأى
الفقير مقبلا على الله في ذكره وهو في جمعته معه فيقول له : قم فانظر
السوق من على باب الزاوية او اذهب الى بيتك فانظر ماذا يصنعون
وارجع ، ومقصود ابليس بذلك ان يخرجه من تلك الجمعية والحضور
ام الله تعالى وينقص أجره . فاذا وسوس بذلك لفقير فينبغي له ان
اييد كيده في نحره ويقول : إخسأ لعنك الله اتريد ان تخرجني من حضر
اله تعالى الى حضرتك . فان لم يرقد عنه خاطر ابليس فليعرض ذلك على
ا ا ا ا ا ا ال ا لا
أمناء على الامية في كل ما يرقي درجاتهم ، كما اشار اليه قوله تعالى :
انا المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه على امر جامع لم
اي ذهبوا حتى يستأذنوه الآية . ومجالسة الاشياخ في الذكر وقراءة القران 
والعلم امر جامع بيقين . فلا ينبغي لاحد ان يفارقهم حتى يستأذنهم ، ثم
انم اذا استأذنوا الشيخ في المفارقة لحاجة لم ينبغ هم ان يقوموا دفع
واحدة فيضعفوا قلب الباقين بل يقومون متراسلين واحدا بعد واحـد
امثلا . ثم اذا فرغ اهل المجلس من الذكر وأرادوا الجلوس فليرجعوا
ال اماكنهم التي كانوا جالسين فيها قبل الزحف الى قلب الحلقة ، ولا
ييبفي هم بعد الذكر ان يجلسوا في جانب الحلقة ويتركوا الجانب الآخر
اخاليا فيدخل هم الشيطان من ذلك الموضع ، كما ورد ذلك في صفوف
الصلاة فان الشارع امرهم ان يتراصوا في الصفوف لئلا يدخل الشيطان

PageV00P000

13
ينهم فيوسوس لاحدهم في صلاته بما ليس له به حاجة . ومعلوم ان
ا جالس الذكر انما هي محاربة للشيطان ، وكلما بعد العدو كان اقوى
النا من التحامه بنا 
اقال الاشياخ : ولا ينبغي للمنشد ان ينشد بعد فراغ الذكر الا بعد
استقرار نفوس الذاكرين وفراغهم من وارد الذكر ، فلا ينبغي الانشاد
اعلى اثر لذكر : لان ذلك يفرق قلوب الجماعة . وكذلك لا ينبغي للمنشد 
ان يتخذ الانشاد عادة سواء احتاجوا اليه في التنشيط ام لم يحتاجوا الي
ايل يجعل الانشاد خاصا يكل وقت رأى همتهم فاترة عنـد الذكر
ووهذا من باب يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال . وما دامت الهمة
القية فلا ينبغي له الانشاد لان قلوبهم مجموعة على حضرة الله تعـالى
والقاء بالهم لمعاني ما ينشده المنشد يفرقهم عن الله تعالى 
ووكان سيدي مدين لا يدع المنشد ينشد الا بعـد سكتة فيسكت
الجماعة حتى يرى منهم الملل ساعة ثم يأمر المنشد فينشد ، فاذا اجتمعت
حواسهم ذكر بهم ، فلا يزال كذلك حتى يفرغ المجلس ، وربما رأى
همة الفقراء قوية فيمنع المنشد من الانشاد جملة . ومن هنا قالوا ينبفي
ان يكون المنشد هو الشيخ لانه اعرف بجمعية قلوبهم وتشتيتها ، فان لم
يتيسر فرجل صالح له المام بمصطلح الفقراء ما سيأتي بسطه عند مبحث
السماع في الخاتمة ان شاء الله تعالى . ثم اذا دعوا وانصرفوا من مجلس
ا الذكر فلا ينبغي لاحدهم ان يتحدث مع اخيه بكلام مطلقاً الا لضرورة
اشرعية لان الكلام اللغو يعد مجلس الذكر يطفىء النور الحاصل بالذكر
 فلينصرف الفقراء كلهـم ساكنين مطرقين الى خلاويهم او امكنتهم الي
ا لسون فيها ويشرعون فيما اقامهم شيخهم فيه باذن الله تعالى من قراء

PageV00P000

139
او ذكر او اشتقال بعلم وقضاء حاجة ونحو ذلك 
اقال الاشياخ : وانما أوجبوا على المريد مواصلة الاذكار بعضها بعضا
التتراكم انوارها عفيالقلب وترحل عنه الظلمات الحاصلة بارتسكاب الحرام
اوالشبهات في القولة والفعل .وقالوا : من لغا بعد المجلس فكأنه لم يذكر
يياً وربما كان يفوه ساعة يرجح في الظلمة على نور ذلك المجلس كله 

لفينغي للشيخ او النقيب ان ينبه الفقراء على مثل ذلك ويقول لهم : يا
الف قراء قوموا مأچورين الى اورادكم ولا تخلطوا نور الذكر بظلمات اللغو
حتى ان ذلك يضضير عاذة الفقراء ولا يحتاجون الى تنبيه والله اعلم 
ومن شأنه ان : يحب لاخوانـه ما يحبه لنفسه ويقرب عليهم طريق
الوصول الى مزائب الكمال كيما يحب ذلك لنفسه وذلك بالاشتغال بالذكر
اعلى الدوام ، فان الله تعالى قد جعل لكل مريد مناهل وعقبات لا يصل
ال مقام الكمال الا بقطعها كلها ، فان شاء قطعها في جمعة ، وان في
هر ، وان شاء في سنة ، وان شاه في عدة سنين على قدر عزم
وهمته . ثم انه پپعد الوصول يتنعم باقدار الحق تعالى الجارية عليه بقية
 قاان
امره ، فأطول إلناس نعيما بين قطعها في جمعة وبعده من قطعها في شهر
 وبعده من قطعها في سنة وهكذا 
وقد أنشد سيدي الشبج لبو النجا اللغوي المتأخر رحمه الله في قطع
ذه الحجب من موشح ني
اجل مرآتك ترى الحق اليقين * واخرج عن ذاتك لتفرح بآخرين
نظر ما فاتك عهلى طول السنين * يا عبد الحندوس * لفقدوا عبوس
حمل للدبوس * وللمسكين تدوس * دخان المشعل * ودقات الطبول

PageV00P000

 سس
ووافعل لا تفعل* تحير فيها العقول * ما اسرع ما يعزل ومن بعد الوصول 
اينو قال محبوس * في قفضوا يدوس * اياك الناموس يطلع كالقـادوس
املا واندق روس * الى آخر ما قال والله تعالى اعلم 
ومن شأنه ان يراعي مواطن غفلـة اخوانه عن الذكر في الزاوية
فيذكر الله تعالى وحده في وقت غفلتهم لتنزل الرحمة على اخوانه فيحسن
اليهم بذلك ويكتب له اجر عظيم ويشهد له يوم القيامة بذكر الله كل
امان سمع صوته من ناطق وصامت ولا يشهدون له الا ويقبل الله شهادتهم
وربما قام ذكر الواحد في وقت غفلة اخوانه في الاجر والثواب بعدد من
افل منهم ، والله تعالى يحب من عباده من يحب ذكره ويراه قوتاً وشفا
له من كل داء
واخبرني سيدي محمد السروي رحمـه الله ان جماعة تراهنوا على انهم
ادون زاوية سيدي محمد الغمري في المحلة الكبرى ساكتة عن الذكر في
اليل او نهـار فلم يجدوها فكانت كالكعبة بالنسبة للطـائفين ، فهكذا
گانت جماعته 
اواخبرني الشيخ شمس الدين الطنيخي احد اصحاب سيدي الشيخ البي 
العباس الغمري ان ولد المجاور او عمه كان يأتي الى الزاوية فلا يتجرأ
احسد منهم ان يسلم عليه حتى يشاور النقيب ، وكان احدهم اذاكلم
اخوه كلمة سب او تنقيص لا يرد عليه بل يحفظها - ان لم يصفح عنه - الى يوم
المنـاقشة الذي كان هم ، وكان الشيخ يغلق عليهم باب المكان الذي 
لسون فيه ويأخذ مفتاحه تحت ركبته حتى لا يدخـل عليهم غريب
م يتحاكمون بين يدي الشيخ فيأخذ للمظلوم حقه من الظـالم . وكان

PageV00P000

118
الذي يسامح أخاه اكرم عند الشيخ من الذي يأخذ حقه ، وكان يقول 
اهم لا ينبعي لفقير ان يمسك على اخيه كلمة جفـاء في حال غضبه لان
بعض العلمـاء لا يقول بصحة طلاق الغضبـان لتزلزل عقله ، وكان
يقول كل من مسك على الناس كل كلام قالوه فيه كثر اعداؤه وانحطت
مته الى سافلين .
 وفي كلام سيدي احمد بن الرفـاعي رحمه الله : من انتصر لنفسه
واجاب عنها تلف وتعب ، ومن سامح الناس وفوض امره لمولاه نصر
امن غير اهل ولا عشيرة والله اعلم.
ومن شأنه اذا كان مجاوراً في زاوية الشيخ ان يحمل النهرة والكلمة
الجافية من كبراء الزاوية كالخطيب والامام والنقيب والجـابي ما داموا
اسالكين ، لان الناقص يرى له الفضـل على اخوانه بتربيتهم وتعليمهم
الادب وخدمتهم ، فلا ينهر احـد الا وهو يرى نفسه عليه ، فاذا كمل
س لوكه صار يرى فضلهم عليه الذي كسبوه الاجر ، ولذلك يمتثل امرهم
اذا استقضوه في حـوائجهم ، لكن باذن الشيخ ان كانت الحوائج لهم 
اوان كانت للزاوية فلا يحتاج الى اذن من الشيخ خاص بل ذلسك داخل
ي اذنه ، للنقيب ان يستعمل في حوائج الزاوية من شاء من المقيمين ا
اوقد تقدم انه يحرم على المجاورين التعصب بالبـاطل لحظ النفس على كل 
امن اقامه الشيخ نقيباً او جابياً او خادماً ، والطعن عليه بنحو قولهم
اهذا لا يصلح هذه الوظيفة . ويجب عليهم التسليم له . فان الطعن فيمن
اقامه الشيخ يؤدي الى ضرر شديد وتشويش القلوب بعضهـا من بعض
اويوقف عليهم اسباب مغاشهم ، وربما خرجوا من كثرة الشكاوي للحكام

PageV00P000

143
والنكد من الزاوية وعملوا صناعاً ومحترفين او يسعوا على وظائف ضعفا
الفقهاء ومساكينهم ، فلا يخلوا في الحارة مسجداً ولا سبيلا في يد احد
ا إلا سعوا اليه فتمقتهم قلوب المؤمنين بعـد ان كانوا يتبركون بهم لانهم
اخرجوا قلوبهم منا الخير وملأوها بحب الـدنيـا ومضايقة آهلها قبل الن 
اخربوا زاويتهم . وربما سكن ايليس عندهم في الزاوية وصار هو الشيخ 
ههم ان داوموا على الشرور والنزاع ، فلايزال يوسوس هـم في امر
ابعضهم بعضاً بسوء الظن ونقل الكلام والفتن حتى لا يخلي لهم وقت
الععمل الدنيا ولا لعمل الآخرة ، وينقادون له اكثر ممـا كانوا ينقـادون
الاشيخهم الإنسي ، وذلك لان شيخهم الإنسي كان يدعوهم الى كل شي
خالف هوی نفوسهم ، وابليس يدعوهم الىكل ما تهواه نفوسهم ويحجبهم
 عن شهود قبيح افعاهم حتى لا يكاد احد منهم يتوب من زلة وقع قيها
ولا يستغفر . وتقدم انه ليس لابليس مصيدة يصطاد بها فقرام الزاوية
 اعظم من التحريش بينهم واشتغاهم ببعضهم بعضا فيقطعهم بذلك عن
ا الاشتغال بالله عز وجل ، ويصيرون كالشياطين لا يذكرون إلا النقائص
اولا يطلعون الا على العورات ، وتتجلى هم صفاتهم القبيحة فيظنون انها
صفات غيرهم والله تعالى اعلم
ومن شأنه اذا كان فقيها ان لا يعارض النقيب اذا استعمل احداً ممن 
ا يقرأ عليه في قضاء حوائج الفقراء كالخبز والعجين ، بل الواجب على المجاور
 خدمة نفسه واخوانه بنفسه او بأولاده الذين يقرؤون عليه ، وكل من
خالف في ذلك ومنع اولاده ان يخدموا احدا مع اكلهم من طعام
الزاوية نسبوه الى غرض فاسد ، ولاثوا به ، وقذفوا عرضه ، لا سيما ان كان 
الاولاد وجوههم نظيفة . هذا كله اذا استخدمهم النقيب بالاذن العام . فان

PageV00P000

143
اصرح شيخ الزاوية له باستخدامهم فليس للفقيه منعه من ذلك قطماً . فليكن
الفقيه الذي يقرىء اطفال الزاوية حاذقا يلحق بلاحق اللاحق ولا يخلي احدا
امن اخوانه يظن به السوء ويرغب اولاده في قضاء الحاجة على ما جرت
ابه العادة بالتناوب او بحسب مـا يراه الشيخ ، فانه ثم من لا ينفع في
ا القراءة لتنشتت ذهنه وينفع في الخدمة كما هو مشاهـد في الزوايا
 فيمكث الواحـد العشرين سنة ولا يحفظ القرآن ، فمثل هـذا تبين الا
اصلح ان يكون فقيهاً فيستخدم او يتعبد بالذكر والاوراد وإلاه جرت
البطالة الى الفواحش، فينبغي لفقهاء الزاوية كلهم ان يرغبوا اولادهم
في قضاء الحاجة من غير ترجيح اولاده على اولاد غيره والله اعلم 
و من شأنه ترغيب اخوانه المترددين الى الزاوية في ذكر الله تعالى مع
الفقراء صباحاً ومساء ، ولا يتخذوا جلوسهم في الزاويسـة للغو والغفلة
ووذكر تواريـخ النـاس ، فان ابليس بالمرصـاد لمثـل هؤلا
اليحضرون على تية مجالسة الشيخ او غيره ويعصون الله في بيته ا فليكن
الفقير رحمة على اخوانه ويحب كثرة الاخوان في الذكر محبة في الله عز
وجل لا حباً في المشيخة، كما يقع فيه بعضهم . ويتعين كثرة الحث على
الحضور إذا كان الورد طويلاً ، كسهر ليلة الجمعـة أو العيد أو ليالي
القدر ، فربما مل بعضهم فينام ويسهر البقية . واذا كانوا جماعـة قليلة
فربما غلب عليهم النوم كلهم فبطل المجلس . وان نام أحدهم لحظة بين
الظهر والعصر منعته في السهر الآتي ، وقد كان قاللم يقول استعينوا على 
لقيام الليل بالقيلولة وبأكلة السحر على الصيام 
ووكان سيدي عبد العزيز الديريني رحمه الله يقول : النوم قبل الظه

PageV00P000

144 س
ادواء للسهر الماضي ، وبعد الظهر دواء للسهر المستقبل انتهى 
ووالمريد الصادق يعير على زاوية شيخه ان يختل نظامهـا في ورد أو
اوظيفة ، بل كل شيء رآه معطلاً فعله لله تعالى كما مر بسطه في هـذه
الرسالة والله أعلم .
ومن شأنه ان يحذر اخوانه من سلوك مواطن التهم بحيث يصـي
احدهم اذا نسب اليه فسق من حرام او فاحشة يصدق الناس فيه ذلك
فللشيخ ان يؤنبه على سلوكه مسالك التهم ليسـد الباب الذي أتاه من
اصديق النـاس في كشفه الفواحش ، ولو انه كان حفظ ظـاهره من
القوع في اسباب قلة الدين ما قبل أحد فيه الزور والبهتان ، بل كان
الناس يكذبون من أضاف اليه شيئاً من النقائص ويقولون حاشـا لله ان
ايقع فلان في مثل ذلـك ، فاعلم ان محل تأديب الشيخ له انما هو على
تساهله في عدم حنظ ظاهره لا على التهمة والله أعلم .
 ومن شأنه ان يحث اخوانه على مجلس الذكر صباحاً ومساء برحمة
وورفق اذا تعوق الشيخ عن الحضور، ولا يعلق ذلك بحضور الشبخ فان
الشيخ له أوراد أخر غير أوراد المريدين ، وان حضر معهم فانما ذلك
اا يراه من ضعف قلوبهم وهمتهم عن الخير لا غير . وتقـدم انه ليس
المريد ان يتشبـه بالشيخ في أحواله إلا إن أمره الشيخ بذلك ، فليلزم
م
المريد ورده الذي آقامه الشيخ فيه ولا يتخلف عن الذكر مع الجماع
إلا لضرورة يعذره بها الاخوان . وقد كان شخص من مريدي سيـدي
الشيخ مدين يذكر مع الجماعة ، ثم ترك الذكر وصار يذكر وحـده
قال له الشيخ في ذلك فقال يا سيدي ان الاجتماع انمـا جعل لمن همته

PageV00P000

115
اضعيفة وقلبه ميت ، وأنا بحمد الله قلبي صار حياً لا أحتاج ان اتقوى
ابغيري ، فأمر الشيخ باخراجه من الزاوية ، وقال : ان مثل هـذا يتلف
الجماعة فيصير كل فقير يقول أنا لا أحتاج الى الاجتماع بغيري في الذكر
فيذهب شعار الزاوية ، فان من شأن النفس الخيانة والدعاوي الكاذبة
لففي الاجتماع امتثال آمر الشيخ وقيام الشعار والله اعلم 
 ومن شأنه ان يرشد اخوانه ويعلمهم الآداب الشرعية والصوفية من
ا ير ان يزى نفسه عليهم بذلك ، فقد يكون احدهم اكثر اخلاصا له
تعالى منه واحسن معاملة له ، فلا يلزم من كونه اعلم من المريد ان
كون افضل منه عند الله تعالى ، وهذا امر شذ عنه كثير من مشايخ
اهذا الزمان فيظن بنفسه انه افضل من مريديه عند الله من حيث كونه
 اعلم منهم ، فلينتبه الشيخ المفضل لما ذكرناه والله تعالى اعلم 
ومن شأنه ان يدل اخوانه على دخول حضرة ربهم من اقرب الطرق
ال يعرفها ، ويرشد الى كل ما فيه توبيـخ لنفوسهم اذا تخلفوا عن 
ا جالس الخير ، فلعل ذلك التوبيخ يجبر خلل ترك ذلك الخير . ولا ينبفي
الفقير ان يسامح نفسه بترك التوبيخ والهرت لئلا تتبعه الكسالى على
لذ لك " كما لا ينبغي للمتخلف ان يعتذر بالاعذار التي لا يقبلهـا الشيخ
والاخوان ، فيغش نفسه ، وليقدمر ان انسانأ يعطيه الف دينار لوحضر
امجلس الذكر مثلا فان رأى نفسه تفوت الالف وتعتذر بضرورة استغرقت
الوقت فهو صادق في تخلفه ذلك اليوم عن الذكر ، وان رآها حريصة على 
الحضور لاجل الف دينار ويقطع علائقها كلها التي تزاحمها وقت حضور
(10

PageV00P000

-146 
  لك المجلس فهو كاذب في تخلفه عن الخير بعذر ، فان قول سبحان الله
الا اله الا الله ارجح عند المؤمن من ملء الارض ذهبا . قال تعالى 
(المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك
الوابا وخير أملا) . قال ابن عباس : الباقيات الصالحات هي قول العبد
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر ، فشيء شهد الله تعالى
ايأنٔه خير للعبد لا يچوز له ترجيح ضده عليه ، بل وربما كفر بذلك
وقد رأيت من اخواننا من يتعلل بثقل النوم عليه وقت صلاة الصبح الاوله 
قلا يكاد يحضر فيها ابدا ، ثم اذا كان له حاجة في القلعة او عنـد
خص يخاف يفوته يستيقظ تلك الليلة من التسبيح ، وذلك دليل على
ذبه في دعواه غلبة النوم وقت الصبح، وايما ذلك من ضعف داعيته
اللخير . فلينتبه الفقير بمناقشته . ولذلك رأيت جماعة بمعجرد ما يجلسون
اعمي في مجلس الصلاة على رسول الله عوالله ينعس احدهم ويصير يتمايـل
ينا وشمالا ، فأضع له في فمه قطعة حلاوة أو أعد له في يده دراهم
 فيعتقد انها له فيستيقظ لوقته ويذهب عنه النوم ، وذلك من اقوى
الادلة على ترجيح الدنيا على ذكر الله والصلاة على رسول الله 
ومثل هذا يتخذ له شيخا يلطف كثايفه حتى يقلب تلك الداعية الي
الدنيا لجهة الآخرة ، ويصير يستيقظ اذا ذكر تعالى ، وينام اذا أعطي
دراهم او حلوى ، ويذوق طعم الايمان الكامل والله تعالى اعلم 
ومن شأنه ان يكون مقداماً لاخوانه في كل عمل شاق من اعمال
الدنيا والآخرة ، كنقل الحطب والقمح الى سطوح الزاوية ، وكسهر
اليالي الكاملة . وذلك من ادعى انه اقدم هجرة عند الشيخ فهو احق
اي ذلك من الحادث القريب العهد بالمجاورة ، فان المجاورين كلهم ناظرون

PageV00P000

-117
الى فعل كبراء الزاوية . ومن هنا قالوا : ينبغي المفقير ان يكون ابعد
الناس عن الريبة ومواطن التهم وارتكاب الرذائل ليسمع له اخوانه اذا
اصحهم ، فلا يأمرهم بقيام الليل مثلا ثم ينام هو ، ولا يزهدهم في
الدنيا وفي عدم جمعها ويرغب هو فيها ويجمعها ، ويعامل بها النـاس
اقراضا وتجارة ونحوهما . ولسان حال الفقراء الذين يأمرهم بامر ولا
يفعله هو يقول له : انصح انت نفسك ويقعون في عرضه . فليحذر كبرا

الزاوية من مثل ذلك . وشيخهم اولى بكل ما ذكرناه ، فينبغي له ان 
يساعد الفقراء في نقل القمح او الحطب او الحصاد او الدراس او الحرث
ولو مرة او يوما ، فان بذلك يحصل النشاط للفقراء ، والله في عو
العبد ما كان العبد في عون اخيه . وقد بلغنا ان رسول اللم كان اذا
اخرج اصحابه لجمع الحطب يخرج معهم ويجمع له حزمة ويرجع بها الى
ه س
الدار ، وكذا كان يفعل الامام علي رضي الله عنه ويقـول لا ينقص
الكامل من كماله ما جر من نفع الى عياله والله أعلم
ومن شأنه ان يتظاهر بعداوة من عـادى احدا من اخوانه بغير حق
ياما بواجب حقوقهسـم ، فلا يجوز له عداوته بالباطن الا ان كان
امن اهل الكشف وكشف له عن شقـاوته في الاخرة والعياذ بالله تعالى 
وكذلك من حقوق اخوانه عدم مصافـاة من وقع في فساد واخرج م 
الزاوية وعدم العزومة عليه بالاكل او الجلوس معه اذا دخـل الزاوية
الصلاة او غيرها خوفاً من تغيير قلوب الاخوان ، فمراعـاة خواطرهم
اولى من مراعاة خاطر من ثبت فساده ورميه الفتن مثلا . وهذا يقع
فيه كثير ممن لم ينظر الى عواقب الامور ، فينبغي ان يتنبه الساذج
مل ذلك . وكان الواجب على اظهار العدارة موافقة لاخوانه الصادقين

PageV00P000

18 س
في الزاوية ، لكن مع ارشاد ذلـك المفسد الى اظهـار الندم وسياقه
السياقات لاخوانه حتى يطيبوا عليه قياماً بواجب حقه القديم ، قـان
الانسان يسأل يوم القيامة عن صحبة ساعة فلا ينبغي لاحد ان يطيب
خاطره على ذلك المفسد حتى يطيب خـاطر الجميع ولا يبقى منهم
واحل
م ما يقع فيه غالب فقراء الزاوية كثرة الوقوع في غيبة من اخرج

بفساد ، وذكرر واقعته لكل داخل او لكل من سأل ما سبب اخراجه
وذلك لا يجوز ، وربما وقعوا في عرضه على سبيل الغيبة والتشفي منه 
فيعودون افسق منه واسوأ حالاً ، وربما ابتلوا عن قربب بما ابتلي هو
ابه * فيفتضحون ويخرجون كذلك ، فيچب الكف عن عرض كل من
اخرج من الزاوية وتركه ، ولا يجوز اللوث به ليالي وجمعاً وشهوراً 
 وربما تاب الله- تعالى عليه عقب الذنب فلا تجوز غيبته بحال ويصير ذلك
امن البهتان والزور عليه ، فليحذر الفقراء من مثسل ذلك . وربما رجع
الفقير الى الزاوية بوجه من الوجوه ويصير بعضهم يحكي له مسا قالو
ف يه فيشتد في عداوته على من وقع فيه حتى لايكاد احدهم يسامح أخا

في الدنيا ولا في لآخرة ، فتأملوا ذلك ايها الاخوان واعملوا بما اوضحته
الكم والله اعلم
ومن شأنه ان يرشد اخـوانه الى ترك البغي على من بفى عليهم 
اولا يأمرهم قط بمقابلة الباغي ويقول : مقابلة الفاسد من وجوه النظر، كم
ايقع فيه غالب المتهورين في دينهم . وفي الحديث الصحيح : أده الامانة لمن 
اثتمنك ولا تخن من خانك . وفي زبور داود عليه الصلاة والسلام : يا
اداود لا تبغ على من بغى عليك ان اردت اني انصرك ، فمن بغى على

PageV00P000

11س
من بغى عليـه تخلفت عنه نصرتي . وفي الزبور ايضا : لا تستبطى
الاجابة لدعائك في حق عدوك فاني انما ابطىء اجابة دعانك لأعاملك
بنظير ذلك اذا ظلمت انساناً ودعا عليـك ، فان طلبت اجابة دعائك
بسرعة فلا تستغرب سرعة اجـابة دعاء عدوك عليك انتهى والله اعلم
ومن شأنه ان لا يغفـل عن خدمة من مرض من اخوانه في الزاوي
الا سيما في الليل حين ينام الناس ويتركونه ولا له اهل ولا اصحـاب
يفتقدونه ، فانه يتعين عليه خدمته او حمله الى المارستان . وقـد ورد
ان العبد يسأل يوم القيامة عن حقوق جميع اخوانه واصحابه ، ثم ان 
كان الفقير المريض ليس معه شيء ينفقه على المرض فينبغي لاخوانه ان
ينفقوا عليه من ماهم ، او يقترضوا له على ذمة الله عز وجل ، واذا
احملوه الى المارستان فلا بد من توفية حقه في التردد اليه وتوصية الناظر
والقيم عليه ، ولا يزال يتردد اليه الى ان ييرأ اويموت ، والله في عون 
العيد ما كان العبد في عون اخيه والله اعلم 
 ومن شأنه ان يخدم عميان الزاوية والعجائز والايتام ويقود الأعمى
ال مكان حاجته ، ويفلي له ثيابه ولحيته من القمل اذا طلب منه ذلك
وكذلك يرفع للاعمى ثوبه فان ذلك مما يقرب الى الله عز وجـل لكون 
اولاء في كفالة الله عز وجل وهو وليهم . وكلما ادخل اقويام الزاوية
السرور على العميان والارامل والايتام كلما سهل الله تعالى عليهم اسباب
زقهم ووسعه عليهم ، وحكم العكس بالعكس .
كان سيدي على الخواص رحمه الله يقول : من اراد نزول الرحمة 
اعليه فليخدم العميان والايتام ، وكلما زاد العبد في الرحمة على العبا

PageV00P000

زاده الله درجات في الجنة 
وقد كان سيدي الشيخ عثمان الحطاب رضي الله عنه يخدم المميان
والايتام ويفـل هم ثيابهم ولحاهم ، ويقودهم الى مواضع حاجاتهم 
وويطبخ هم ، وينقي لهم القمح ، ويحمل لهم القفة من الطاحون ويقول
اهذا شرفي والله اعلم :
ومن شأنه ان يخدم الاشراف الذين جاوروا في الزاوية زيادة على
ا خدمة غيرهم ، وليحذر من مخاصمة احد منهم فانها كالمخاصمة لجدهم عاله
اواذا بغى عليه احد من الاشراف يرى ذلك تشبيها بجريان المقادير من 
الله عز وجل فيتلقاه بالصبر والرضى . وكذلك من شأنه ان يأخـذ
ابيد الظالم ويكفه عن ظلمه بالقول والفعل ، والا فسدت فقراء الزاوية
و ليس له ان يرى الفقراء يتضاربون بالعصي او يتشاتمون وهو ساكت
البيل يردهم عن المخصمة ما امكن ، لكن بحسن سياسة ولين قول 
اوكثيرا ما تيرى بعض الفقراء يتركون الدخول بين المتخاصمين زاعمين انهم
اسوأ حالاً منهم ، وذلك لا ينهض حجة في ترك الأخذ على يد الظالم
فيجب عليه كف الظالم ولو كان أسوأ حالاً منه . ووقع لبعض مشايخ
 الزوايا الساذجين ان اثنين من الفقراء تضاربوا بحضرتسـه بالعصي حتى
ادموا بعضهم بعضاً فقالوا له يا سيدي ألا تكفهم عن بعضهم فقـال
النجاسة لا تطبر غيرها ، وهذا من جملة السذاجة والشرع اولى بالاتباع
والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يدخل على اخوانه غماً اذا ارسله الشيخ في حاجة
ال شخص من الولاة او غيرهم ممن لا يعتقد في الشيخ فسب الشيخ

PageV00P000

151
او لم يقض الحاجة ، فمن الأدب ان يقلب ذلك الجواب الى ضده يسياسة
اولا يدخل على الشيخ واخوانه غماً بحكاية الكلام الجافي في حق الشيخ
بل يكون حسن السفارة ، ولا يبلغ الشيخ عن اخوانه إلا خيراً . وقد
ايكون ذلك الشخص الذي يشفع فيه الشيخ عند الأمـير لا يستحق
الشفاعة فيه لكثرة قبح ذنبه ، فيصبر الشيخ حتى تبلغ العقوبة حدها
فيه . ثم الذي ينبغي له كلمـا لقي صاحب شيخه الذي نقل عنه ان
اساء الأدب مع الشيخ ان يسلم عليه من عند الشيخ ويغالطه ولا يعاتب
اعلى شيء مما كان وقع فيه في حق الشبخ، لا سيما من كان صاحبا
االاسم فقط من أكابر الحارة فان مغالطتهم واجبة لثلا يصيروا اعـدا
الشيخ فيؤذونه ويؤذون جماعته 
واذا وقع ان الشيخ ارسل النقيب الى احد من تجار الحارة يقترض
ام نه ثمن قمح او حطب او نحو ذلك فلم يعطـه شيئاً واظهر المنع مثلا
فينبغي له ان يقلب الحديث للشيخ كما فعـل مع الولاة وليس له ان
يلل الشيخ ذلـك ، والمحسن مخير ان شاء يحسن او لا يحسن ، لا تحجي
اعليه في مـاله الا بالشرع . والحسنة لم تنحصر في الشيخ ولا في جماعته
 ليكن الشيخ وجماعته على حذر من العتب على احد من التجار في هذا
الزمان ، فانهم ربما كانو اضيق معيشة من الشيخ لقلة المكاسب في هذا
اهذا الزمان وعفة نفوسهم عن الشحـاتة من بعضهم بعضا ، يخلاف
 الفقراء سداهم ولحمتهم ، سؤال بالحـال او بالقـال الا من شاء الله
قعالى 
وبالجملة فكل فقير تشوش ممـن لم يقرضه او لم يهبه او لم يتصدق

PageV00P000

15س
عليه ، فهو لم يشم من طربق الفقراء رائحة وهو مغتـاظ على من لا
ذنب له كالحسودي 
سمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : اذا ارسلت قاصدك
ي حاجة فلم تقض في ذلك الوقت فلا تتكدر من القاصد ولا من المسئول 
 يها ، فانه ما ابطأ بها الا وقتها الذي ضربه الحق تعـالى لهسا ، فالا
كن ان يكون في غيره والله اعلم 
 ومن شأنه ان يراقب قلبه من جهة اخوانه ، فمهما رأی عند
قيـيراً وتشويشا من احد من المسلمين فليرجع على نفسه باللوم
و ليسع في ازالة ذلك من قلبه ويقيم العذر لاخيه فيما وقع فيه مع
قياما بواجب حق الاخوة ، ويرى انه اخطهٔ في تشوشه من اخيه 
ولو بلغ له مرتبة الصدق 
اوقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه : لا تثق بود من لا يحبك الا
عصوما
ووكان الامام احمد بن حنبـل رضي الله عنه يقول : عليكم بصحب
الصوفية ، فان للقبيح عندهم وجوها من المعاذير ، فعلم انه من احتقر اخا
سيب زلة وقع فيها ، فما وفی حق الاخوة ، وأحق ما يحتـاج اليل
اخوك اذا عثرت دابته . واجمعوا على انه لا يثبت للعبد قدم في طريق
الفقراء حتى يتخلق بالرحمة على جميع العـالم طائعة وعاصية كل بما
يناسبه والله اعلم
ومن شأنه ان يرشد من حضرته الوفاة من اخوانه الى الوصية وطلب

PageV00P000

15س
باءة ذمته ، ولا يستحي من ذلك ، وليسهر عنده الى الصبـاح كما مر
التقريره قريباً ، وربما يكون الأجل في ذلك الوقت فيفارقه على وفايه
سه
وقد استحيا أقوام من قولهم للمريض أوص فمـات وحقوق الناس
اعليه ، ووقع بين ورثته ما لا خير فيه ، وذهب أكثر التركة للحكام 
فاذا لقنه الشهادة فسمعه يقول : لا ، فلا ينبفي له أن يسيء بـه الظن 
افانه انما يقول لا من أجل الشياطين الذين يحضرون الأكابر ليفتنوهم عن 
ادين الاسلام ، كما وقع للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه أنه كان
يقول في حال طلوع روحه : لا ، بعد ، فقالوا له في ذلك فقـال ان
الشيطان ظهر لي وهو عاض على اصبعه ويقول : فتنتي يا أحمد ، فكنت
أقول له لا بعد ، أي لا أيأس منك ومن فتنتك الا ان طلعت روحي
اعلى التوحيد . وليحذر الفقير من ذكر مريض بسوء فربما كانت منيته
في ذلك المرض فيختم على عمله ويذهب الى الآخرة من غير براءة ذم
خصمه ، وهـذا الأمر قل من يسلم منه ، فليتنبه الفقـير لمثل ذلك
واله أعلم .000 ان يكون سداه ولحمته الصفح والعفو عن زلل الاخوات
ولا يعتدي على من اعتدى عليه ، وان كان الحق تعالى قد أباح ذلك
اشرط المثلية ، إذ المثلية متعذرة فربما زاد ونقص ، وربما أثرت فيا
تلك السيئة أقل مما أثرت في خصمه ، ونحو ذلك ، فالمجازاة رخضة
الضعفاء لقوله تعالى فمن عفا وأصلح فأجره على الله 
وكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : اعف عمن ظلمك ع
ابأمر الشارع لك بذلك ، ولا تقل قـد أباح لي الشرع أن أقابله بمثل 
ما فعل ، فكم من مباح تركه أفضل 

PageV00P000

-154 
وكان يقول : اترك حقك لأخيك ما استطعت ، وأقل عثرة اهل
المرومات والهبات من اخوانك ما استطعت، وعليك بالنظر فى محاسن
الناس دون مساوتهم ، فانه ما من مسلم إلا وفيه خلق حسن ولو كان
من أفسق الناس .
ووكان يقول : اذا هجرت اخاك المسلم بشرطه فلا تزد في هجرت
اعلى ثلاثة أيام بلياليها ، وابدأ بالسلام بعد الثلاث لتكون خير الرجلين 
وعليك بتحمل الأذى وتجرع مرارته من جميع الانام ، ففي الصحيح
امرفوعا : لا أحد أصبر على أذى من الله انتهى ، ان رزقه وخيره فائض
اعلى من جعل له زوجة وولدا وكفر بانبيائه وكتبه ، فليتحمل الفقير
الأذى تخلقاً باخلاق الله عز وجل 
اوما وقع لي وانا طائف بالبيت في سنة سبع واربعين وتسعمائة انني
ننظرت في قلبي فلم اعرف دعاء واحدا مما ورد ان اقوله في الطواف 
فسمعت قائلا يقول لي : من داخل الحجر قـل اللهم افرغ علي من
الاخلاق المحمدية ما أتحمل به الاذى من جميع العباد ، اللهم افرغ علي
امن الاخلاق المحمدية ما اتلقى به جميع الاقـدار الجارية على بالرضى
والتسليم ، اللهم افرغ علي من الاخلاق المحمدية ما اكون بـه هاديا
ادياً ، اللهم افرغ علي من الاخلاق المحمدية ما تصير به حركاتي وسكناي
كلها مرضية عندك ، اللهم افرغ علي من الاخلاق المحمدية ما أتجمل به
بن يديك في الدنيا الآخرة ، فكانت بعد ذلكهي اكثر دعائي بعد
الدعام الوارد والله اعلم .
ومن شأنه ان لا ينسى اخوانه من الدعاء لهم بالمغفرة والرحمة والعفو

PageV00P000

15س
كلما وجد الوقت صافياً مع ربه عز وجل ، سواء كان في ليل او نها
أو سجود او غيره ، ومن فوائد ذلك الوفاء بحقوقهم وليقـول الملك
الموكل بالدعاء ولك مثل ذلك ، ودعاء الملك لا يرد 
وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : اذا وجد أحدكم الوقت
ارائقاً من الكدورات فليسأل الله تعالى المغفرة لجميع المسلمين من اهـل
صره ، وهذا. من اعظم حقوق المسلمين ، ولا يتنبه له كل الا بحك
التبعية لنا من مخصوصين . وفي الحديث لا يؤمن احدكم ، يعني الايمان
الكامل ، حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . وفي القرآن العظيم : ربنا اغفر
النا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان . ويقاس عليه من تأخر عنا بالايمن
او ساوانا ، ثم ان طلب المغفرة هم يكون على نوعين : اما بأن الله تعالى
اول بينهم وبين الوقوع فيما لا ينبغي ، وامـا ان لا يؤاخذهم اذا
اعصوا ، وليس للمغفرة تعلق ثالث ، ويكون العصابة الذين يدخلون النار
امن الموحدين مستئناة شرعاً ليلا يعترض معترض على تعميم الدعاء بالمغفرة
انتهى والله اعلم.
 ومن شأنه ان يعترف بلفضل لكل من احسن اليه من اخوانه
 لا سيما من بدأه بهدية فانه لا يقدر على مكافأة بدأته بها ، ولهذا فضل
ابو يكر الصديق رضي الله عنه على غيره من الصحابة بسبقه الى الاسلام
 من غير توقف ولا روية ، فليكن الفقير حاذقاً منصفاً فان سبق بالحداي
الا يرى فضله ، وكذلك المكافىء لا يرى انه كان السابق . وليحذر الفقي
امن ان يأخذ ولا يكافىء ، بل الذي ينبفي له ان يكافىء كل من 
احسن اليه ولا يتهاون في ذلك ، كما عليه طائفة ممن تعودوا الاخذ من

PageV00P000

15
الناس بصدقاتهم وهداياهم ، فان الفقير الصادق يهرب من تحمل منن الناس
ما امكن .
وكان الشيخ محيي الدين بن العربي يقول : لا تقوم يجزاء من بدأك
ما
اباهدية ابدأ ، ولايجزى من بدأك بقوله انا احبك ، فلو احببته بعد
ذلك ما عسى ان تحبه لا تبلغ درجة تقدم حبه اياك ، اذ حبك انما
هو نتيجة عن حبه اياك والله اعلم 
ومن شأنه اكرام كل وارد عليه من اخـوانه فلا يأكل وحده شيئا
ابدا ما استطاع ، وعليه بعدم التشويش ممن قـل له انا ابغضك ، بل
ييبغي له التفتيش على الصفات التي بغضه لاجلها ويزيلها ، ثم ينظر ، فن 
زال بعضه والا كرر التفتيش ثانياً وثالثاً . فاعلم انه لا ينبغي ان يؤذي
في نظير قوله ان يبغضه . وقد ورد ان امرأة قسالت لرسول الله صل
الله عليه وسلم اعوذ بالله منك ، فقال لقـد استعذت بعظيم ، الحقي
ابأهلك فطلقها ولم يقربها اكراماً لكونهـا استجارت بالله . فاعلم ان كل 
فقير قال له آخوه اعوذ بالله منك من شرك ولم يكفه شره فهو قليـل
الآدب مع الله تعالى لا يرجى له فلاح ، فان من آذى من استعاذ لالل ه
منه كان الله تعالى خصمه كما قال بعضهم والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يحدث اخاه بكذب لأن في ذلك استهانة بحقه 
وفي المعاريض مندوحة عن ذلك اذا اضطر الى الكلام . وكذلك من 
احق الاخ ان يقوم له اخوه اذا ورد عليـه ولوكره هو ذلك ، لا سيما
ان كان الوارد من حملة القرآن او العلم 

PageV00P000

-157
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : ينبغي للفقير ان الا
يساعد اخاه على ما فيه نقص لدينه كأن يعلم منه محبة القيـام له في
المحافل ، اذ القيام حينئذ فيه مضرة على دينه ودين اخيه ا
ووكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : اياك ان تترك القيـام
الاخيك في المحافل فربما تولد من ذلك الحقد والضفائن فتعجز بعد ذلك
 ي ازالته ، وقد كان الناس اذا قام هم احـد في المحافل يتوشوشون
ووصاروا اذا لم يقم هم احـد يتكدرون ثم يصيرون يظهرون فيمن لم يقم
اههم المعايب ، فينبغي للفقير ان يدور مع اهل الزمان بطريقه الشرعي
والا حصل له تعب عظيم . وربما خرج من بلدته او من حـارته من
كثرة الاذى ، وأصل ذلك كله قلة سياسته وقلة معرفته بطبائع زمانه
اوقم يا أخي لاخيك وفاء بحقه لا لظنك ايه يحب القيام له ، فان ذك
سوه شلن به .
ووكان الإمام الشافعي رضي الله عنه يقول : لا تقصر في حق أخيك
اعتماداً على مروءته انتهى ، فان لك في تأدية حقه آجر من حيث حق
الآدمي ، وأجر من حيث امتثالك أمر الله عز وجل بالأدب 
وكان الشيخ محيي الدين بن العربي يقـول : اذا انتسب أخوك الى
أحد من الأكابر من اولياء او امراء فاحـذر أن تطعن في نسبه ولوفي
نفسك فتدخل بين ذلك الشخص وبين الله تعالى وبين صاحب الفراش 
فتقع في إثم كبير ، بل ورد ان الطعن في الانساب كفر والله أعلم 
ومن شأنه أن لا يشح على أخيه اذا سأله المساعدة في التزويج ولو

PageV00P000

158
 بقميصه وقبقابه الزايد ، أو شيء من القمح، فاش الاعانة في ذلك
امن أفضل القربات ، بل ذكر بعض المحققين ان الاعانة في النكاح آفضل
امن اعانة الغزاة والمكاتبين ، إذ هو آفضـل نوافل الخيرات ، ومنـ
يتفرع من يجاهد ومن يفعسـل سائر الخيرات . والأجر يعظسم السبب
فلولا النكاح ما وجد مجاهد ولا عابد لله تعالى . وهذا آمر يتهاوت
ابه غالب الفقراء ، وبعضهم يقول : وإيش قام على الفقير بالتزويج في هذا
الزمان ، وينفره منه ليعتق نفسه من مساعدته ، وما درج السلف الصالح
اعى مثل ذلك والله آعلم 
اومن شأنه ان لا يكفر احدا من اهل القبلة بذنب ، ولو لاث الناس
ابه ، لقلة ورع الناس اليوم في المنطقة وعسر معرفة الالفاظ التي يكفر بها
الانسان دون غيرها . اذ التكفير امرها . بل اقل ما فيه انه اخبار
اعن انسان بأنه خالد مخلد في النار لا تجري عليه احكام الاسلام ، الا
ي حياته ولا بعد مماته . ثم ان مرجع ذلك الى العقيدة ، ومعلوم ان
الانسان يعجز عن تحرير معتقده في عبارة فضلا عن معتقد غيره . وفي
الحديث : من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما ، فان كان كما قال
والا رجعت عليه ، ومعنى ذلك ان المكفر هو الكافر لأنه كفر مسلماً
لاسلامه فافهم :
وينبغي للفقير ان لا يعود لسانه بالكلام المر لاخوانه فيكون من
اشرار الناس . وفي الحديث : شر الناس من تركه الناس اتقام فحشه
فهذه شهادة من رسول الله عال بأن الفاحش البذيء من شر الناس ما
سمعت سيدي علي المرصفي رحمه الله يقول : احذروا سب اح

PageV00P000

159م
 من المسلمين فربما سب احدكم ابا انسان فسب الآخر اباه 
اوكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : التورع في المنطقة اشد 
امن التورع في اللقمة والثياب والله أعلم 
وومن شأنه ان لا يحقر احدا من خلق الله عز وجل الا عند امرالله
فات الله تعالى ما احتقره حين خلقـه وصوره ، وكيف يعتني الحق
عالى بعبد ويخرجه من العدم الى الوجود وتجيء آنت تحقره ا! بذا من
الجهل المحض . وما آمرك الله تعالى أن تحتقر أحداً من عباده ، وانما
أمرك ان تنكر على أفعاله المخالفة لما شرعه لا غـير ، فتأمر العاصي
وتنهاه وأنت غير محتقر له ، فربما كان في علم الله انه أعلى منك مقاما
ووأنٔت من الفاسقين ويصير يشفـع فيك يوم القيامة . وتأمل قوله 
ي شجرة الثوم انها شجرة اكره ريحها ، فما كره ذاتها وانمـا كر
 ريحها . فاعلم ان عداوتنـا للكفار والعصاة عداوة صفات ، بدليل
انم اذا أسلموا وحسن حالهم حرم علينا كراهتهم والله تعـالى أعلم 
اه ان يقدم حوائج اخوانه الضرورية على عباداته من سائر النوافل ، لأن
الخير المتعدي نفعه أفضل من القاصر على فاعله ، لا سيما ان آمره شيخه 
بذلك ، كما مر في الباب قبله . اللهم إلا ان ينهاه شيخه عن خدمتهم
فليس له ذلك ، لانهم ربما كلفوا في مقام المجاهدة لنفوسهم . والخدمة
لا تكون عادة إلا للسادات الذين فرغوا من علاج أخلاقهم ، وصاروا
يرون نفوسهم أحقر الخلق أجمعين ، بحيث لو حقرهم النـاس وازدروهم
الا يتغير منهم شعرة ، لأنهم يشهدون ما قاله الناس فيهم دون مايعلمونه
م من آنفسهم 

PageV00P000

 سس
ووقد قدمنا في الباب الأول انه ينبغي لمن يخدم اخوانه ان لايرى
بذلك نفسه عليهم فيشقى في الدنيا والآخرة ، اما في الدنيا فلكثرة
اعب بدنه والخدمة ، واما في الآخرة فلحرمانه الثواب . واثما الأدب
ان يری خدمته هم من باب الواجب عليه وفاء ببعض حقوقهم . وقد
اجرب الاشياخ كلهم نفوسهم فوجدوا انـه لا يستحق السيادة الا من
تواضع لله تعالى.
سمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : لا ينبفي للمريد
الانكار على الشيخ اذا نهاه عن خدمة مريض من اخوانه ، فربما كان
ذلك المرض عقوبة له ، بل يجب عليه ان يعتقد ان الشيخ ارحم بذك
الريض منه ، لكن اذا بلفت العقوية حدها فهناك بأمره بخدمته 
اكان ابو سليمان الداراني وغيره يقولون : لا تصلـح هـذه الطريق
الا لاقوام كنسوا بأرواحهم المزابل، انتهى والله اعلم 
وومن شأنه ان يبادر لخدمة بيوت الخلا احتساباً لوجه الله تعـالى 
اولو كان لها خادم بأجرة ، فيزيل ما على الملاقي وحول الميضـاة من
القذر ، وليكن ذلك اوقات غفلات الناس ، كضحوة النهـار او في
السحر ، بحيث لا يراه احسد ، فان للنفس لذة وحلاوة اذا عرفت
التواضع اعظم من لذة الكبر لاصحابه . وكانت هذه وظيفة الامـام
الزالي وسيدي علي الخواص والشيخ أمين الدين إمام جـامع الغمري 
احمهم الله تعالى . واذا رأى المطهرة ناقصة من المـاء فينبغي له ات
كملها مساعدة للقيم ، لانه سنة السلف ان لا يتطهروا الا من ماءلا من
الاحد عليهم فيه ، واذا ملأ في الفسقية شيئاً صار كأنه ملأ ماء طهارته 

PageV00P000

12 سس
وينبفي ان يسقط منته فيه عن المتوضين . وبالجملة فما خدم احد اخوان
الا صار على وجهه نور وإنس ، ولا تكبر عن ذلك احد الا صار على وجه
ظلمة 
وقد كان سيدي علي الخواص اذا لبس مرقعته التي يكنس فيها
الساجد وينظف فيها الأخلية كأنها جواهر تضيء ، فالزم يا أخي خدمة
الاخوان يرض عنك الرحمن وتدخل اعلي الجنان والله تعالى اعلم 
 ومن شأنه ان يتخذ عنده الموسى والسكين والابرة والمقص والمخر 
والخيط ونحو ذلك مما يحتاج اليه عادة ، وذلك ليرفع كلفته عن اخوانه
ووينفعم بعاريتها . وكذلك من ادبه ان يتخذ عنـذه المشط والخلال
ووالسواك والقطيفة لمسح الاعضاء ، والسجاد للصلاة عليها فيفرشها حي
ادركته الصلاة في غير المسجد . وتقـدم في البـاب الاول ان السلف
الصالح ما اتخذوا السجادات للضخامة ، حاشاهم من ذلك ، وانما هسو
الملصلحة الصلاة . وقد اجمعوا على انه لا يدخل الحضرة الإلهية من في
قلبه مثقال ذرة من كبر . كما ورد في دخول الجنة . فان الحضيرتين
كلاهما بين يدي الله عز وجل ، ولو في صلاته وهما : عز النفس وشهو
الغنى في نفسه عن فضل ربه غفلة لا حضوراً . فاعلمء ان من تخلق بالذل 
والفقر لا يمنع من دخول حضرة الله تعالى في وقت من الاقات 
ومن شأنه اذا وقع في سوء أدب في حق أخيه أن يبـادر الى
الاستغفار بكشف الرأس والوقوف عند النعال واضعا يده اليسرى على
الين ليخالف هيئة الصلاة ، مطرقاً برأسه الى الأرض ، فادماً على ما

PageV00P000

162
وقع منه في حق أخيه مثلا ، فان لم يقبل اخوه اعتذاره فمن الآدب
ان لا يجلس بل يبقى قائما الى ان يرحمه أخوه . ويجب عليه ان يرجع
اعلى نفسه باللوم ولا يجيب عنها ذرة واحدة ، بل يعترف بانه ظالم على
أخيه ، فان طال به الوقوف حتى خرج عن العرف ، فينبفي لاخوان
ان يردوا له الحديث : من أتاه أخوه متنصلا من ذنب فليقبل ذلك محقا
كان أو ميطلا ، فان لم يفعل لم يرد الحوض ، رواه الترمذي وغيره 
ووسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : اذا جـام اخوك
معتذراً فاقبلوه لا سيما ان أطال الوقوف مستغفراً ، فان لم يجد احدكم
ي قلبه رقة له فيرجع على نفسه باللوم ويقول لها : يأتيك أخوك مستغفرا
ي حقك فلا تقبليه ، فكم وقعت انت في حقه ولم تلتفتي اليه فأنت
اذا اسوأ حالاً منه . ومراد القوم بذلك كله زوال الكدر لا غير 
ومن رضي الكدر لقلبه فلميس له في الطريق قدم ، فان رأس مال الانسان 
هو قلبه والله أعلم.
ومن شأنه ان لا يكون عنده حسد لاخوانه اذا كثرت طاعاتهم وانقاب
الناس الى اعتقاد فيهم ، بل يفرح هم كلما كثرت طاعاتهم ، ويكون
اريصا على وقوع الأدب منه في اخوانه ، واذا عمل بأدب يجب ان
كون اخوانه كلهم كذلك يعملون به حتى لا يتميز عنهم بشيء . وما
زاد القوم على غيرهم الا بمراعاتهم الآدب في كل شيء ومع كل شيء 
حتى انهم يوجهون أباريقهم كلها الى القبلة ويرون ذلك مـن الأدب 
اواذا كان الاناء لا وجه له كالكوز والزبدية جعلوا لها وجها بالنية
وضعوه للقبلة التي هو محل مناجاة الحق جل وعلا . وقد دخل جماع

PageV00P000

123
زائرين على فقراء كانوا مشهورين بالخير قوجدوا اباريقهم لغير القبلة فردوا
اولم يسلموا عليهم ، وقالوا لو كان هؤلاء من أهل الأدب لوجهوا اباريقهم
القيلة . وسيأتي في الخاتمة في آدابهم في السفر أنه يستحب لاحدهم اذا
اقر ان يشد وسطه ، ويقرب خطاه ، فانه يذهب شدة التعب . وفي
الحديث اذا احدكم سافر فليشد وسطه وليقارب بين خطاه . وانه يستحب
الاحدهم اذ سافر ان يودع اخوانه بالعناق ان كانوا رجالا ، وإلا ودعهم
 الاشارة ان كانوا صغاراً ، ثم يسلم عليهم ويمشي القهقرى ، غير مول
وجهه عنهم حتى يتواری عنهم يجدار أو يبعد عنهم جـدأ .ثم اذ
جع ووصل الى مقصده فلا يبادر الى الاغتسال من عياء السفر بل يصير
ال اليوم الثالث أو الرابع ، وفي ذلك سر يذوقونه . واما في الظاهرة
هو ان المسافر يمسح من التعب فربما ضره الفسل واورث عنده ضربان
الفاصل بخلاف اعضاء الوضوء لكونها مكشوفة غالباً فلا يضرها ماء الوضو
والله اعلم 
ومن شأنه ان لا يرى نفسه على احد من جماعة شيخ آخر فانهم
اخوانه في الطريق ، لان طريق اهل الله واحدة ، ترجع الى واحـد
وان تعددت . وما اتخذ النـاس هم شيخاً الا ليهذب اخلاقهم ويزيل
عوناتهم حتى يصير احدهم يرى ان الناس كلهم ناجون وما هالك الا
هو . فامتحن يا أخي نفسك بهذا الميزان ، فان رأيت نفسك صارت
كذلك فأنت صادق في ادعائك انك انتفعت بصحبة شيخك ، والا فما
حصلت على شيء . وهذا الامر قد كثر في فقراء هذا الزمان فيصحب
احدهم الشيخ الى ان يموت ثم يصير مقراضًاً في طوائف الفقراء لا يعجب
احد منهم ، مع انه لا رآهم على كبيرة ولا اصرار على صفيرة . وهذا

PageV00P000

1 س
من اكبر المقت ، نسأل الله العافية 
وترى احدهم يقول : ما بقيت عينينا ترى اخدأ مثل شيخنا ، فيقال
اهم ماذا انتفعتم به ؟ فلا يجد شيئا يقول . وكل جمـاعة يقولون شيخنا
قفل بعده باب الله ، فلا يكاد ينتفع باحد من اولياء عصره نسأل اللهه
العافية .
ومن شأنه ان يرى محاسن اخوانه ويعمى عن مساوئهم جملة واحدة
 قلا يتجسس هم قط على عيب حتى بحققه 
اوقد كان الشيخ ابو مدين الكمساني رضي الله عنه يقول : الفتوة
اي رؤية محاسن الاخوان والغيبة عن مساوئهم 
كان يقول : انصف اخوانك واقيل النصيحة ممن هو دونك تدرك
شرف المنازل . وكان يقول : من احوج اخاه الى سؤاله عن حساجة
امن الحوائج التي يقدر عليها فما وفى بحق صحبته ولا اخوته 
وكان يقول : من لم يتفقد عيال اخيه في غيبته بما يحتاجون اليه فقد
ان الصحبة 
وكان يقول : من ميز بين ثيابه وثيـاب اخيه في الملك فما شم
الصحبة رائحة ، وانما صحبته نفاق 
وكان يقول : ليس بأخيك من احتجت الى استثذانه في اخذ شي
من کيسه 
وكان يقول : لا تكمل صحبتك الا بانشراح صدرك بكل ما اخد

PageV00P000

1
الاخوان من مالك وثيابك وطعسامك ، رمتى وجدت انقبـاضًاً لذلك
فانت منفق في صحبتك
ووكان يقول : من حق أخيك عليك أن تتحبب اليه بكل ما يحب
حتى لا يجد في نفسه حرجا من جهتك في شيء يتصرف فيه من مالك
ومن وجد ضيقاً في صدره وحزازة إذا أخذ شيئاً من مالك فما قمت له ا
بواجب حقه عليك ، فان الحزازة التي يجدها أخوك حين يأخـذ مالكك
ميلا ، انما هي لبقية بقيت عليك من البخـل ، فاعمـل يا أخي على
الاحسان الى اخوانك حسب طاقتك ليكون موتك عندهم أشـد عليهم
ا موت آبيهم الشفيق ، والحمد لله رب العالمين 
وقد كان رجل يعول الف نفس فلما مات سمعوا صرير نعشه على
أعناق الرجل ، فأنشد شخص :
ا ليس صرير النعش ما يسمعونه ولكنها أصلاب قوم تقصف
اوليس عبير المسك ما تنشقونه ولكنه ذاك الثنـاء المخلف
ومن شـأنه أن لا يحب العلو على أحـد من اخوانه في أمر
امن أمور الدنيا ، فقد أجمع الأشياخ على ان حب العلو على الناس من 
أقوى أسباب الانتكاس . هب ان العاصي من اخوانك ناقص المقام
فأنت أنقص منه ، لأنك ترى نفسك عليه ، لا سيما ان كان پسب
تقيصك له أصابك فيه الكبر عليه ، فانك اذا نأملت وجدت نفسك
في التكبر أعظم منه فلسم نفسك أولاً قبل غيرك 
وقد كان الشيخ أبو مدين رضي الله عنه يقول : انكسار العاصي
خير من صولة المطيع .

PageV00P000

11
وكان يقول : من أحب العلو على اخوانه ، فقد فتح باب الظلم من
ولاة زمانه ، ومن رأى نفسه على مشايخ عصره فقـد فتح باب ظهور
الدجاجلة الفتانين في الدين . فان الدجل هو التمويه بالباطـل في صورة
حق ، كما يدعي الدجال الأكبر انه يحيي ويميت ، ويفعل الأمور التي
الا تليق إلا بالحق جل وعلا ، من باب الاستـدراج والمكر به ول ه ا
التعالى اعلم هو الفاعل في كل ذلك . فاعلم ان من ينصح اخوانه لا يخرج
امن الاثم إلا ان رأى نفسه دون المنصوح ، فيتصح أخاه في حال رؤية
ان أخاه أحسن حالاً منه ، فايك يا أخي والدعاوى الكاذبة ثم إياك
والحمد لله رب العالمين 
ومن شأنه ان لا يففل عن نصح نفسه واخوانه ، فلا يطمـع في
اما في يد الخلق ، ولا يصحب مبتدعـا ، ولا امرأة ، ولا يرى في
شيخه نقصاً ، ولا يغفل عن ذكر ربه ، ولا عن شكره ، ولا يتخلف
اعن مجالس الذكر ولا عن خدمة الصالحين واحترامهم ، فان فعـل ابتلاه
الله بالمقت بين العباد .
وقد قالوا : الطمع في الخلق شك في ايهام للخالق ا
وقالوا : احذر من صحبة المبتدع ابقاء على دينك ، ومن صحبة
النساء ابقاء على قلبك
 وقالوا : من ظهر له في شيخه نقص عدم النفع به 
وقالوا : من غفل عن ذكر ربه فقد حكم الشيطان على نفسه 
وقالوا : من جالس الذاكرين انتبه من غفلته ، ومن خدم الصالحين 
ارتفع بخدمته 

PageV00P000

167
وهذه الأمور لا يستهين بها إلا جاهل تسرقه الطباع ، فعليك يا أخي
بالعمل بها والله يتولى هداك 
 ومن شأه التواضع لكل من رفعه الله تعالى عليه في علم أو عمل
أو جاه ونحو ذلك ، أدباً مع الله تعالى الذي رفعه عليه ، فان الفقير
الصادق داير مع رضى الحق تعالى لا مع حظوظ نفسه 
اوقد حكى لي شيخنا الشيخ محمد الشناوي رحمـه الله ان شريفا
اجلس عند سيدي ياقوت العرشي فصـار الناس يقبلون يد ياقوت ورجل
ولا يلتفتون الى الشريف ، فأخذ في نفسه من ذلك ما يأخذ البشر
ا ا لا ا ا ال الا ا
ي في الجهل ، فلذلك عظموني دونك ، انتهى 
ومن شأنه أن يحث اخوانه على مراعاة الله تعـالى بقلوبهم ، ولا
كتفي أحـدهم بشكر الناس له على ما يظهره من أعماله ، مع ا
اهر ربه بالمعاصي فيا بينه وبين ربه ، فان ذلك من علامات المقت
ووما قنع أحد بشكر الناس إلا كشف الله تعالى عورته وفضحه ولوعلى
 طول عتوبة له 
ووقد كان الشيخ أبو مدين رضي الله عنه يقول : الحق تعالى مطسلع
اعلى السرائر والظواهر والضمائر ، في كل نفس وحال ، فأيما قلب را
وثرا له ، مراقبا له ، حييا من رؤيته اليـه حفظه من الطوارق
والعوائق والمحن ومضلات الفتن .
ووكان يقول : من لم يراقب نظر الله تعالى اليه ، نظر أحوال نفسه

PageV00P000

168
بعين الدعوى ، وأفعاله بعين الرياء ، وأقواله بعين الافتراء 
وكان يقول : عمرك كله نفس واحـد ، فاحرص ان يكون لك
لا عليك ، وليس للقلب إلا وجهة واحدة ، فمتى توجه اليهـا حجب
ن غيرها 
وكان يقول : إياك أن تراقب غير الله وتميل اليـه إلا باذنه ، فمن
فعل ذلك سلبه الله مناجاته 
وكان يقول : أضر الأشياء على العبد مخالطة من لا يرى حب رب
في أفعاله وأقواله وعقائده . وفي رواية أخرى : من أضر الأشياء على
المريد صحبة عالم غافل عن مراعاة ربه بقلبه ، ومنصرف جاهل بأحكام
الشريعة ، وواعظ يداه الناس ويرخص هم طلباً لميلهم اليه والله أعلم 
ومن شأنه أن يحذر اخوانه من الوقوع في الدعاوى التي لا يكون 
اعلى ظاهرهم منها دليل ، بل ولو كان على ظاهرهم دليـل يحذرهم من
الدعوى أيضًا ، ويأمرهم بستر المقام حتى يتولى الله تعالى اظهارهم بغير
 مراد منهم ، وقد هلك في هذا الأمر خلق كثير
وقد قال الأشياخ : كل من رأيتموه يدعي مع الله تعالى ما لا يكون
على ظاهره منه شاهد فاحذروه ، وكل من خرج الى الخلق قبل وجود
الاذن الإهي الخاص فهو مفتون وهو مسخرة للناس ، وما خرج الأوليا
ال الخلق إلا بعد أن هنددوا بالسلب ان لم يفعلوا 
 قلت : وقد جاء شخص يطلب مني أن ألقنه كلمـة التوحيـد
رأيته يحب الرئاسة ، ومعلوم ان التلقين من غير مجاهـدة على مصطلح
الناس اليوم يزيده رعونة ، فلم أجبه الى ذلك ، فاجتمع بعدي بعدة

PageV00P000

-1
شايخ ونكث عهدهم ، وصار كل من نصحه يفارقه ويصـير يحط
عليه ، وادعى ان جماعة من أشياخ الطريق الذين ماتوا أتوه في النوم
وقالوا له ابرز الى الناس ، ولعله ابليس ، فجمع له بعض جماعـة من 
العوام وصـار يقول لهم أنا اليوم أكـبر الأوليـاء وأوسعهم دائرة
والأفطاب كلهم من تحت أمري ، فصـار الناس يسخرون به وبالفقرا
الموجودين في عصره ، فحكمه حكم خلبوص المغاني ، اذا خرج في باب
اقاضي أو أمير فيضحك الناس عليه ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي
العظيم . ولا يخفى ان الكرامات فرع المعجزات ، وان لم تكن كرامة
الانسان مصدقـة لدعواه فهو كذاب ، كما درج عليه السلف الصالح
والله أعلم.
ومن شأبه أن يحث اخوانه على دوام الحمية في الأبـدان والقلوب
والنفوس ، وذلك بترك المخالفات وعـدم الركون الى الاغيـار وترك
الدعاوى ، فان من وقع في واحدة من هذه الخصال ولم يحتم عته
هو معدود من رعاع النسـاس وأراذهم ، فكما ان قلوب من يحتمي
اكون معمورة بذكر الله ، كذلك يكون قلب من لا يحتمي مح
اللغفلة والوسواس 
 وقد كان الشيخ أبو مدين يقول : لا ينفع مع الوقوع في المخالفات
عل ، كما انه لا ينفع المريض ما يصفه له الحكيم من غير حمية ، وكما
انه لا يضر مع التواضع بطالة ، كذلك لا ينفع مع الكبر عمل ، انتهى
والله اعلم.
ومن شأنه ان يحذر اخوانه من ان يطلبوا بعباداتهم مقاماً أو حالاً

PageV00P000

 س
ن من طلب لنفسه حالاً أو مقاماً ، فهو بعيد عن طرقات المعارف 
ووكذلك ينبغي له أن يحثهم على عمارة اوقاتهم بالموافقات ، ويسألهم ان
ايحثوه كذلك . وقد أجمع اهل الطريق على ان كل من طلب بأعمال
قاما سقط من عين رعاية الله عز وجل . وقالوا : ان اقامك ثبتم
وان أقمت نفسك سقطت . وقالوا : من لم يستعن بالله تعالى على نفسه
صرعته . وقالوا : من طلب الظهور بنفسه خرب قلبه وتعسر علي
الوصول الى شيء من أحوال الصادقين ، فهو يدعي الصلاح والحق تعالى 
كذبه وملائكته واولياؤه ، ثم يحشر يوم القيامة في جملة المنافقـين 
ومن شأنه أن يحث اخوانه على العمل على تحصيل مشاهدة الحق تعالى في حال 
علهم ، فان الأخ الصادق ربما يقوم في يعض الأوقات مقـام الشيخ 
ووقد طالت الطريق على غالب الناس من غفلتهم عمـا قلناه ، فحجيو
االأعمال عن المعمول له ، ولو انهـم كاوا لاحظوا المعمول له لاشتغلوا
به عن رؤية الأعمال ، شتان بين من همته الحور والفصور ، وبين من
مته رفع الستور ودوام الحضور 
وقد كان الشيخ ابو العباس المرسي يقول : من لم يقم بآداب أهـل
البدايات ، فكيف يستقيم له مقامات اهل النهايات 
وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : كل عمل لا يحضر في
العبدمع ربه فهو كالميتة ، وهو بالنفاق أشبه ، وذلك لأنه يوهم الناس
انه حاضر مع الله تعلى حال مناجاته ، والحال انه مسع الخلق . وهو
الفاق . ان المنافقين في الدرك الأسفـل من النار ، وانما كانوا كذلك
العبهم بالأديان . ومن هنا أباح الشرع نكاح الكتابيات للمسـلم وحرم

PageV00P000

188
نكاح من لا كتاب لها فافهم انتهى
وسمعته ايضاً يقول : انمـا أشغلهم برؤيه أعمالهم لانهم لم يصلحوا
المعرفته والله اعلم 
ومن شأنه ان يحذر اخوانه من كل شيء يؤذيهم ويوقفهم عن السير ، وقد
قالوا : من ضيع حقوق اخوانه ابتلاه الله تعالى بتضييع حقوقه 
وكن الشبخ افضل الدين لا يكاد يترك نصح اخوانه في شيء ويقول 
من غش اخوانه فهو دليل على غشه لنفسه . ورأى مرة شخصاً يرد ما
اييطيه له الناس فقال يا أخي : ترك الدنيا للدنيا شر من اخذها ففاش
فسك فربما اتاك اخوك بشيء فرددته خوفاً ان يسقط مقامك وجاهك
من قلبه لا لله تعالى 
وسمعته مرة آخرى يقول : اياكم ان تفتحوا على انفسكم باب تقدير
ا قامات الطريق لاخوانكم ، فتقطعوا بذلك عن السير ، فان ذلك
هو من وظيفة الاشياخ انتهى والله اعلم 
وكذلك ان يحذر اخوانه من مجالسة اهل البدع فانها مجربة لاماتة القلب ا
وقد كان السلف الصالح كلهم يقولون : من كان فيـه ادنى بدعة
فاحذروا من مجالسته ، فمن تساهل في ذلـك عاد عليه شؤمها ولو
عد سچب
وقد كان الشيخ ابو مدين رضي الله عنه يفول : بلفنا عن مالك رضي
الله عنه ، انه كان يقول من اكتفى بالتعبد دون الفقه خرج وابتدع

PageV00P000

173
ومن اكتفى بالكلام في العـلم دون الاتصاف بحقيقته تزندق وانقطع 
ومن اكتفى بلفقه دون العمل به ااغتر وانخدع ، ومن عمل بما علم
تخلص وارتفع ، ومن لم يأخـذاالأدب من المتأدبين افسـد من تبع

والله اعلم 

PageV00P000

17ح
ا
في ذكر جملة من آداب القوم وشروطهم العامة في كل احد من مريد وشيخ
اعلم رحمك الله ان دائرة طريق القوم تبتدىء من بعد انتهاء دائرة
اغيرهم ، لأن كل أدب في الشريعة في باطنه أدب آخر يسميه أهل اله
التعالى الاعتبار ، اي يعبر من ظاهر الفعل الى باطنه ، فيكون صورة الفعل 
واحدة والقصد يختلف ، كمن يريد بعبادته الاجر في الآخرة ، ومن يريد بها
القيام بواجب حق الربوبية ، وانه لا يستحق على ربسه بخدمته شيئا
تى يطلبه منه . فصورة قاصد الثواب كصورة من لا يطلبه على حد
اواء . ونظير ذلك أيضاً من يغسل أعضاءه من الحدث الظاهر او النجس
ومن يفسلها بالتوبة من سائر المعاصي حال غسلها ، فنية الأول مقصور
اعلى رفع الحدث والنجس الظاهر ، ويزيد عليه الثاني رفع النجس الباطن
امن استعمالها - أي الأعضاء- في غير ما شرع ها ، لا سيما القلب الذي هو
أمير البدن كله ، فانه اذا فسد افسد الجسد كله ، فلا بد من غسله من
اائر المعاصي ، كالكبر والعجب والنفاق والرياء والحسد والحقد واحتقار
الناس وغير ذلك . ويجمع الآفات كلها محبة الدنيا ، كما اشار الي
 قول عيسى عليه الصلاة والسلام : حب الدنيا رأس كل خطية . فلم يخرح
انها خطية واحدة . ولعل من قصر بصره على الحدث الظاهر لا يخطر
في باله التوبة من خب الدنيا ابدأ

PageV00P000

17 سب
ووقد كان الفضيل بن عياض رحمه الله يقول لاصحابه : اجلسوا ينا
نوب من الذنب الذي لا يهتدي اليه الناس ، وهو حب الدنيا ، من
امال وطعام وكلام ومنام ، فان هذه الاربعة. هي بحبة الدنيا انتهى 
وواعلم يا أخي ان كل من دخل الطريق بحق وصدق علم ان في القوم
تهدين في طريق الباطن ، كالمجتهدين في الطريق الظاهر . فكما ان
الجتهدين في الشريعة استنبطوا منها آداباً واحكاماً وشروطاً وواجبات
محرمات ومتكروهات ، فكذلك المجتهدون في طريـق القوم ، فاياك
والانكار عليهم الا بعد دخول طريقهم . وهنـاك لا تنكر عليهم الا ما
ا ا ا ا ا ا ا ا اله ا
شرعي ، ولهم ان يشتركوا في الخبز دون الادام وعكسه 
قال سيـدي يوسف الجمي رضي الله عنـه : وكان السلف
السالح يجتمعون في الخبز والمرقة جميعاً ويأكلون على وجه الايثار ، فلما
اعلب على بعض الفقراء الحرص والشره قسموا الطعام دفعاً للظلم . وليحذر
فقراء الزاوية ان يتخلق احد منهم بكبر فلا يجلس على سماط الفقرا
 ويطلب الاكل وحده في الخلوة ، فان ذلك علامة على عدم فلاحه في
الطريق ، وهو بدية خروجه من يد التربية . ويقع ذلك كثيراً لمن 
ااحب ابناء الدنيا واظهر لهم الضخامة فهو يستحي منهم ان يروه وهو
اجالس مع العميان والمساكين ، يأكل على سماطهم ، ولو ان تخلفة عن
الاكلمعهم كان تورعاً من اكل الصدقات مثلا .. لما كان يأكل من خبن 
الزاوية اذا خلا وحده ، فتأمل والله اعلم 

PageV00P000

17
ومن آدابهـم ان لا يعض احدهم اللقمة واللحمة والقلقاسة فيجدها
احارة مثلا فيردها الى الوعاء ، لان ذلك تعافه النفوس . وكذلك لا
ينبفي له ان يتناول لقمة كبيرة ثم يقطعها بفمه ويرد باقيها للمقصعة 
ووكذلك من الادب ان لا ينظر الى جليسه في الأكل ، لان ذلك ربما
اخجله ، واذا وضع الخادم السماط واراد انهم يأكلون قال بأعلى صوته :
الصلاة الصلاة . ولهم في ذلك حديث يستندون اليه وهـو قوله 
واماطتـك الاذى عن الطريق صلاة واعانتك اخك على دابته ليركبها
اصلاة ، الى ان قال وكل معروف صلاة . والاكل من المعروف ، لانه في
الاصل اما واجب او مندوب فافهم 
قالوا : وان كان الشيخ حاضراً فينبغي ان يقول الصلاة لانه صاحب
الاذن حقيقة ، والنقيب انما هو نائبه في ذلك .. ومن آدابهم قلة التحدت
اعلى الاكل، وقلة الضحك المزح ، فانهم حقيقة على مائـدة الله ع 
وجل" وهو ناظر اليهم والى آدابهم وايثارهم لبعضهم وشكرهم له 
قالوا : ولا بأس بالحكايات اللطاف في الامور المتعلقة بآداب الأكل ما
فيه ترغيب في قلة الاكل او النهي عن الاكثار منه ونحو ذلك 
اوقد سمعت الشيخ ابا بكر الحديري يحكي عن الاكل للشيخ محمد
المنير محمد بن عنان وللشيخ عبد الحليم وللشيخ محمد العدل وللشيخ محمد بن
داود ، ان طفيلياً حضرته الوفـاة فقال له ولده يا أبت اوصني وصية
اذكرك بها ، فقال يا ولدي اذا جئت الى سمـاط ولم يفسحوا لك
فاجلس وراء احد منهم وخربش في ظهره فاذا التفت اليك قل له اضيق
عليكم ، فيخجل ويقول لا ، ويفسح لك حياء منك ، فاذا فسح لك

PageV00P000

17 س
فادخل وزاحمه فانه يتأخر عنك فتملك انت السماط ، فضحك المشايخ
كلهم رضي الله عنهم 
وومن آدابهم كذلك اذا جلس احـدهم على مكان السماط ان لا ينتقل
اعنه الى مكان آخر الا لمصلحة بعد مشاورة الشيخ او الخادم ، ولا ينبغي
الخادم ان يخص احداً بطعام اذا كان الطعام متنوعاً ، فان في ذلك
تفرقة لقلوب الضعفاء من الفقراء ، وان احتاج احدهم الى شرب الماء في
اوسط الأكل فلا بأس ، ولكن يأخذ عروة الكوز مثلا الخنصر والبنصر
ا يأمر احداً يسقيه بيده النظيفة ، ولا يأخذ الكوز ابداً بالاصابع التي
يأكل بها الطعام ، لا سيما الزفر كالسمك او البصل او الثوم 
قال الشيخ نجم الدين الكبري : واذا شرب فليشرب ووجهه الى
القوم ولا يصرف وجهه عنهم كما يفعله العوام بقصد الاحترام ، واذاكان
اهناك احد يجهل هذا الادب فليعلمه به قبل اث يشرب ليحفظه من
الانكار عليه بالجهل 
قال : وكذلك لا ينبغي له ان يؤثر احداً ظاهراً ولا من هو فوقه في
الدرجة من شيخ او امير او عالم ، وانما يؤثر على من هو دونه في العادة
الظاهرة للناس ، والا فمعلوم انه لا يجوز له ان يرى نفسة على احـد
الا على وجه الشكر ، والا فقـد يكون من يراه الناس دونه اعظم من 
الحاضرين كلهم عند الله تعالى 
قالوا : ولا ينبغي له ان يواجه احداً بالايثار بل ينحي له الطعـام
قليلا قليلا ، فان كان اخوه محتاجا اليه مد يده اليه وجرته الى عند
اوالا تركه . ولا ينبغي ان يقول احدهما للاخر : خذ انت هذا الورك

PageV00P000

د177
فيقول الآخر ما يأخذه الا انت ، فتصير عيطة وخبطة ويجعلوا لذلك
الورك قدراً عظيماً 
وكان اخي افضـل الدين رحمه الله اذا ألح عليه في اكل شي
انع من اكله ويقول ان الحاحه علي دليل على شدة بخله ، وطعام البخيل
ام كما ورد في الحديث 
قال الشيخ نجم الدين البكري رحمه الله : واذا قال الخادم او الشيخ
ه الصلاة " اول الاكل وهناك فقير لا يريد الاكل فمن الادب جلوسه معهم
اعلى السفرة موافقة لهم ، ولو لم يأكل ، كما قالوا فيمن دعي للوليمة ان 
يضر ثم ان شام اكل وان شاء ترك . قال : واذا قال الشيخ او الخادم
الفقراء آخر الأكل اشكروا الله تعالى فمن الأدب المبادرة الى القيام .
قالوا : ولا ينبغي لأحد ممن قام ان يقرأ القرآن او يؤذن او يصلي
حتى يفرغ الفقراء كلهم من غسل ايديهم الا لضرورة شرعية ، لضيق
الوقت ، او خوفاً من انقطاعهم عن الرفقة اذا كانوا مسافرين ا
قالوا : واذا فرغ احدهم من غسل يده فليدع لمن يصب عليك بنحو
ا طهرك الله من الذنوب ، وليتحـذر الذي يصب على الفقراء من وقوع
الصابون في الغسالة التي في الطشت او البالوعة ، فان وقع منه فليصب
اعليه ماء طيباً ثم يستعمله . واختلفوا في اخذ الصابون او الاشنان من
ااحب الدستور هل يأخذ منه باليمنى او باليسرى ، ولكل واحد
اوجه . وكذلك اختلفوا في كنس الحصر او البسط بعد الطعام ، فمنهم
ام ز قال يكنس باليسرى ويجعل اليمنى لدفع الفتات الذي على الارض 
(12)

PageV00P000

178
وومنهم من قال يكنس باليمنى لجريان العادة بذلك ، فانه طعام يستحب
اكله كما ورد . ومن شأنهم ان لا يقول احدهم لي او ثوبي ار نملي الا
اع الحضور ، ان ذلك من نعم الله تعالى عليه ، دون ان يقول ذلك
امع الغفلة وادعاء الملك ، وانه ينبغي لاحدهم ان يقول اين الثوب اين
النعل ونحو ذلك ، والسر في ذلك ان من شرط القوم ان لا يروا لهم
ملكا لشيء يتخصصون به عن اخوانهم ، بل كل من احتاج الى شي
ما في يد غيره عادة اخذه منه بطيبه نفس ، وهناك تنزل عليهم الرحمة
ان شاء الله تعالى 
ومن آدابهم مع الله تعالى ، وقليل فاعله ، ان يتعرضوا لنفحات الحق
لعالى الواقعة في الليل والنهار فان له تعالى نظرات الى القلوب عبادة في
كل يوم وليلة ، فيمنحهم تعالى فيها من لطائفه ومعارفه واسراره ما
يشاء بقدر استعدادهم ، فاذا فارقك شخص ساعة واحدة ، او أعرض
عنك نفسا واحداً ، وأنت جالس معه ثم عاد عليك وجب عليك التهي
اللقائه بالحرمة والتعظيم احسانا للظن به ، لان الله تعالى نفحه نفحة او
نظر اليه نظرة من تلك النظرات فصار بها اعلى مقاما منك . ثم ان
ان ذلك الامر صحيحاً فقد وفيت معه الادب ، وان لم يكن كذلك
فقد تأدبت مع الله تعالى حيث عاملته بما تقتضيه المرتبة الالهية من
الكرم على كل وارد على حضرتها 
اقال الشيخ محيي الدين بن العربي رضي الله عنه : وهذا الامر قل 
امن يتفقد نفسه فيه من الفقراء ، وذلك لاستحكام الغنلة على قلوبهـم
والله اعلم 

PageV00P000

-12
من ادبهم ان لا يحتجبوا عن احد الا لعذر ، ولا يقولوا لمن
قصدهم في حاجة ان ارجع وتعال لنا وقتا آخر ، ولا يمنعوا سائلا
ايداً الا لحكمة لا لبخل ولا شح ، كما مر تقريره في الابواب السابقة 
ووكذلك من ادبهم اخراج الميل الى الكونين من قلوبهم دون الله تعالى ، والايثار
ميع ما يدخل في يدهم على اخوانهم المسلمين . كذلـك من ادبهم
الاغتراب عمـدأ عن كل موضع عظمهم الناس فيه وخافوا منه الفتنة
وهجران من لا خير فيه ، مع عسـدم اعتقاد السوء فيه ، فيعامل
عـاملة من يسيء به الظن من غير سوء ظن ، وان كان تركه للخلق
خوفا من ان يشغلوه عن الله تعالى فهو غرض غير صحيح والله اعلم 
ومن آدايهم في السماع المعروف بين القوم ان لا ينفعلوا فيه خوفاً من
الوقوع في النفاق .
 قال السهروردي رحمه الله : ومن ادلة السماع مـا روي ان اله
قعالى خاطب الذر في الميثاق الاول بقوله : الست بربكم ، واستغمرغت عذوبة
اماع ذلك الكلام الارواح .. فلذلك كانت تطرب وتتحرك كلما سمعت امرا
مطرباً ، لانه يذكرها بالسماع الاول 
وكذلك كان الجنيد رحمه الله يقول : وكان ابو علي الدقاق رحمه
اله يقول : الحرام من السماع سماع العوام لبقاء نفوسهم ورعوناتها ، والمباح
افه سماع الزهاد لحصول مجاهداتهم ، والمستحب هو سماع اصحابنا لان
يي قلوبهم .
وكان الحارث المحاسبي يقول : مما يتمتع به الفقراء سماع الصوت الحسن
م الديانة .

PageV00P000

 
وسئل ذو النون المصري رحمه عن السماع عند الصوت الحسن فقـال
معطلول وان كان فيه مخاطبات واشارات . وسئل عنه مرة اخرى فقال 
هو وارد حق يزعج القلوب الى حب القرب من حضرة الحق تعـالى
فمن اصغى اليه بحق تحقق ، ومن اصغى اليه بنفس تزندق ، اي خـالف
باطه ظاهره 
وكان الجنيـد رضي الله عنه يقول : تنزل الرحمة على الفقراء في
ثلاثة مواطن . فذكر منها السماع ، قال : وذلك انهم لا يسمعون الا عن
حق، ولا يقومون الا عن وجد ا
وكان الجنيـد رحمه الله يقول : السماع فتنة لمن طلبه ، ترويح لمن
اصادفه . وكان يقول كثيراً : السماع يحتاج الى ثلاثة امور ، المكان والزمان
والاخوان 
اوكان اهل عصر سيدي عمر بن الفارض يقولون : كل سماع لايحضر
اسيدي عمر فليس فيه بسط ، وذلسك لانه كان يحرك الجماعة . وعمل
ابعض الأكابر جمعاً ودعى الفقراء فأنشد القول الى ان سيم فلم يحصل لأحد
نهم وجد ، فأرسلوا وراء سيدي عمر يجعله فحضر ، فةل للمنشد انشد
ا بدا لك فأنشد يقول :
ي بالحجاز وديعة خلفتها اودعها يوم الفراق دموعي
فقام سيدي عمر ودار وتواجد فتواجد كل من كان هناك ، ذكر
الشيخ عبد الغفار القوصي رحمه الله 
وكان الشبلي رحمه الله يقول : السماع ظاهره فتنة وباطنه عبرة
فمن عرف السماع وفتنه خاف منه . وكان يقول : لا يصلح السماع الالمن

PageV00P000

-181
بح نفسه بسيوف المجاهدات وحيى قلبه بنور الموافقات ، وهو لامل
المرفة غذام لأرواحهم 
اوكان ابو عـلي الروزباري رحمه الله اذا سئل عن السماع يقول 
اليتنا نخرج منه رأسا برأس .
وكان ابو عثمان المغربي رحمه الله يقول : من ادعى السماع بصدق
ولم يستمع من صرير البـاب وصوت الطيور تصفيق الرياح فهو مفتر
ادع ، وذلك لأن الباعث للسماع عند الصادقين شهودهم ان كل شي
ورد عليهم انتما ورد من حضرة الله تعالى ، فهم مع صاحب الحضرة لا
ع من ورد عليهم ، ولذلك تساوى عشـدهم صوت الحمار وصوت احسن
الناس صوتاً ، ثم اذا غلب حـال القوم في السماع فمن الأدب التسليم
هم اذا صاحوا او مزقوا ثيابهم او بكوا على حسب مـا يکون
احوالهم 
وكان ابو عثمان الحيري يقـول : السماع على ثلاثة اوجـه ، فوج
الريدين والمبتدئين .. يستدعون بذلك الأحوال الشريفة ، ولكن نخشى
عليهم من ذلك الفتنة والرياء . ووجه للصادقين يطلبون بذلك الزيادة في
احوالهم . والوجه الثالث لاهل الاستقـامة من العارفين ، وهو تساوي
الحركات والسكون عندهم 
كان ابو سعيد الجـدار يقول : من ادعى انـه مغلوب في السماع
ففعلامته الصحيحة ان لا يبقى في ذلـك المجلس محق الا انس به ، ولا
مطل الا استوحش منه 
وكان الشيخ محيي الدين يقول : اذا كان الرجل ممن لا يجد قلبه مع

PageV00P000

18
الله تعالى الا في السماع ، فالواجب عليه ترك السماع اصلاً ، لان في ذلك
امكراً إهيا خفياً لا يعرفه كل احد . وان كان يجد قلبه فيه وفي غيره
وولكن يجده في النغمات اكثر ، فحضوره حرام . ولا نعني بسماع النغمات
الغناء بالشعر فقط ، وانما نعني به سماع النفمات بالغناء وغيره . قال :
اواذا وجد الفقير قلبه في سماع القرآن لحسن صوت القارىء ، ولم يجد
قلبه فيه اذا سميه من قارىء آخر ، فسماعه معلول ، وتلك الرقة الي
الدها في قلبـه. من الطبيعة الانسانية ، ذكره في الباب الثالث والثمانين
ومائة من الفتوحات 
وكان الجنيد يقول : اذا رأيت المريد يميل الى السماع فاعلم ان فيه
ابقية من البطالة 
وكان سهل بن عبد الله رضي الله عنه يقول : معنى السماع علم استأي
الله تعالى به لا يعلمه الا هو ، والعبارات تقصر عنه ، ولكن الصادقون
القشير اليهم المعاني فيستريحون بذلك من تعب الحجاب 
 ولما دخل ذو النون المصري بغداد في المحنة التي عمد من مصر اليها
اجتمع عليه صوفيتها ومعهم موسل فاستأذنوه بأن يقول بين يديه شيئا
فأذن لهم فأنشد يقول :
صفير هـواك عذني  فكيف به اذا احتنك
وقد جمعت في قلبي هوی قد کان مشترک
اما ترى لمكتئب ادا ضحك الخلي بكى
فقام ذو النون وسقط على وجهه وصار الدم يقطر من جبينه ولا
ينقط على الارض منه شيء ، فقام رجل من القوم يتواجد ، فقل له

PageV00P000

183س
ذو النون هو الذي يراك حين تقوم فجلس . قال ابو علي الدقاق كان
الو النون في هذه الحكاية صاحب اشراف على ذلك الرجل حيث نبه
ان ذالك ليس من مقـامه ، وكان ذلك الرجل صاحب انصاف حيث
قل ذلك وجلس بسرعة ولم ينفعل 
ووكان الشبلي اذا استمع يملـح شجرة الجميز او الجوز مز قوة حـاله
انتهی
ورأيت سيدي محمـد السروي يستمع في زاوية المتبـولي ، فحمل على
كفه الايسر قيغاراً كبيراً ملأن ماء فصار يدور به ، ورأيته مرة اخرى
مل المنشد بيد واحدة ورمى به على رجل آخر 
ووكان ابراهيم المارستاني يقول : بلفني ان موسى عليه الصلاة والسلام
قص يوما في بني اسرائيل فمزق واحد منهم قيصه ، فأوحى الله تعالى
اليه : قل له مزق لي قلبك ولا تمزق لي ثيابك 
 ونقل الشيخ عبد الغفار القوصي رحمه الله ان الشيخ ابا محمد الهاشمي
الشريف رضي الله عنه سئل عن السماع فقل : لا ادري ما اقول فيه
و لكنني حضرت في دار شيخنا ابي الحسن التميمي سنة سبعين وثلماي
اوقد عمل دعوة دعى فيهـا الامام أبا بكر الأبهري شيخ المالكية
والشيخ ابا القاسم الداركي شيخ الشافعية ، والامام طاهر بن الحين شيخ
الحديث ، والشخ ابا الحسن ابن سمعون شبخ الوعـاظ والزهاد ، واب
اجاهد شيخ المتكلمين ، والقاضي ابا بكر البـاقلاني ، وابن الحسن شيخ
الحنايلة ، وجمـاعة أخرى من العلمـاء ، فقالوا لشخص حسن الصوسب
اسمعنا شيئًاً ، فأنشد لهم شعرأ من جملته :

PageV00P000

18س
طت اناملها في بطن قرطاس رسالة بعبير لا بانفسساس
ان زر فديتك لي من غير محتشم فان حبك لي قد شاع في الناس
فكان قولي لمن ادى رسالتهـا قف لي لاسعى على العينين والراس
قال السيد الشريف : فبعـد ان رأيت هؤلاه الأشياخ يسمعون الا
كنني ان افتي بعدم السماع ، فان هؤلاء هم اكابر مشايخ العرق ، حتى
انه لو سقط السقف عليهم لم يبـق في العراق من يفتي في حـادي
انتهی 
اوقد بسطنا الكلام على ذلك في كتاب المنن والاخلاق في البـاب
الثامن منها
اوكان يوسف ين الحسين الرازي رضي الله عنه يقرأ القرآن ويسمعه 
 فلا يحصل عنده تواجد ، فسمع يوما شخصا يقول .
رأيتك تبني دائما في قطيتي ولو كنت ذا حزم هدمت ما تبني
فصاح وبكى حتى ابتلت ثيابه ولحيته ، ثم قال تلومونني على قول 
بعض اهل الدازاني زنديق وهو ذا ، أقرأ القرآن من الصباح الى المساء لم
يقطر من عيني قطرة ، وقد قامت علي القيامة بهذا البيت 
ووقيل لابراهيم الخواص رحمه الله : ما سيب تحرك الانسان عند سماع
الاشعار ويجد في سماعها مالا يجد في سماع القرآن ؟ فقال رضي الله عنه 
انا لم يغلب على الناس التواجد عند سماع القرآن لثقل ما فيه من التكاليف  
فكأنه صدمة لا يمكن التحول معها ، بخلاف سماع الاشعار لانها ترومح
القلب لعدم التكليف فيها 
كان اين الدراج يقول : مررت على قصر حسن على الدجلة فرأيت

PageV00P000

8 حس
رجلا بهي المنظر وبين يديه جارية تغني وتقول في سبيل الله : ود كان 
ا ي لك يبذل . كل يوم تتبدل . غير هذا بك اجمل . فسمعها شاب عليه مرقع
احت القصر فقال لها : أعيدي فأعادته ، فقال الشاب : هذا صورة تلوني مع
الحق تعالى . ثم شهق شهقة خرجت روحه ، فكفناه ودفناه ، فعلم بذلك
اصاحب القصر فقال اشهدكم ان كل شىء بيدي لله تعالى ، وكل مماليكي
ااحراراً ، ثم جعل في وسطه ازاراً وعلى كتفه رداء وخرج فلم يعرف ل 
بعد ذالمك خبر 
وقال ابو سعيد الخراز رحمه الله : رأيت علي بن الموفق في السماع
اوهو يقول : اقيموني اقيموني فأقاموه فقام فتواجد . وقام الداعي ليلة الى
الصباح بهذا البيت والناس قيام يبكون :
ارد دوا فؤاد مكتئب ليس له من حبيبه خلف
اقال القشيري رحمه الله : وكان الامام سهل بن عبد الله التستري يسمع
القرآن والذكر وغير ذلك فلا يتغير ، فلما كان في اواخر عمره صار
يتواجد ويقول : ضعفنا والله عن التحمل وصار واردنا اقوى منا
ووكان ابو عثمان المغربي يقول : سمعت على البثر تقول الله الله الله 
ووكان خير النساج رحمه الله يقول : قص موسى عليه الصلاة والسلام
يوما على بني اسرائيل فزعق واحـد منهم فانتهره موسى فأوحى اله
عالى اليه : يا موسى بحبي باحوا ، وبطيبي ناحوا ، وبوجدي صاحوا
فكيف تنكر عليهم ! انتهى 
ووكان عود بن عبد الله له جارية حسنة الصوت فكان يأمرها بالغنا
تفني له بصوت حزين حتى تبكي القوم

PageV00P000

-189
ووكان ابو سليمان يقول : كل قلب لا يحركه الا الصوت الحسن فهو
عيف ، فيـداوی كما يداوى الصبي اذا اردت ان تنومه . وكان يقول:
الصوت الحسن لا يدخل في القلب شيئاً ، وانما يحرك ما كان ساكناً في
امن الشوق الى الله تعالى 
ووكان لسيدي عمر بن الفارض جواري يفنين له فيقوم ويتواجد وكان
يتغالى في شرائهن لاجل حسن اصواتهن رضي الله عه 
اوكان ابو القاسم القشيري رضي الله عنه يقول : السماع في كل وقت
ا فع ما يكون للضعفاء فيأخذ كل عضو نصيبه منه فما ينزل على العين
كيها ، وما ينزل على اللسان يصيح به ، وما ينزل على اليد تمزق به
الثياب وتلطم به الوجه ، وما يقع على الرجل يرقص به انتهى ا
اوحكى الشيخ تاج الدين بن عطاء الله ان الشيخ عز الدين بن عبـد
اسلام سئل عن سماع الغتى فقال : مثل ماذا فقال مثل قول القائـل
انت فاخفت صوتها في عودها فكأنهما الصوتان صوت العود
فقال الشيخ عز الدين : اعده علي ، فقـال السائل : يكفيني منك في
اباحته انتهى 
 وسمعت سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : يحرم على الشيخ الذي
قتدى به ان يسمع من آلات اللهو لانه يفسد اتباعه لغيهم عن مشهده
انتهی 
أجمع القوم على ان كل ما جمع النلموب الشاردة عن حضرة الله ع
وجل فهو حسن ، قلت : والمراد بحضرة الله عز وجسل حيث اطقلت

PageV00P000

18
في لسان القوم شهود العبد انه بين يدي الله عز وجل ، فما دام هذا
سهده فهو في حضرة الله ، فاذا حجب عن هذا المشهد فقد خرج منم
والله اعلم 
اوذكر الشيخ محيي الدين وغيره ان من ادب القـوم في السماع ان الا
اكون هناك من ليس من اهـل طريقةٍ او من اهل طريقهم ، لكن
اييكر السماع ولا يقول به . وذلـك لانه يقبض القوم بتغيره لكون
اقوى منهم ، اذ النفس تحب السماع بالطبع ، وانما تكرهه لمشهدتها
احالة ايخرى اعظم من السماع ، فلذلك كان لها سلطان على نفوس السامعين 
البطونها . فعلم انه يجب في صحة السماع ان يكون جميع السامعين على
لب رجل واحد . قالوا : وان وقع ان يكون القوال من القوم او من 
المعتقدين فيهم كان احسن . قالوا : واذا القوال من العوام الخـارجين عن 
اطريق القوم فينبغي هم ان يزيدوه في العطاء لينبعث ويخلع ، ويباسطوه
حى يميل الى القوم ، لان النفس مجبولة على حب من يحسن اليها 
وسمعت سيدي علي المرصفي رحمه لله يقول : لا ينبغي للفقراء ان
ططوا من القوال انشاد شيء معين ، بل يتركوه على حسب ما ينطق
الله تعالى به ، وذلك ابعد عن حظوظ النفس ، ولكن ان كان الشيخ
احاضر وأمر القوال ان ينشد شيئاً معيناً فلا بأس ، لانه أعلم بما يحرك
قلوپ الجماعة انتهى 
قل الشبخ محيي الدين بن العربي رحمه الله : واذا ظهر للقوم سامة
امن القوال او كسل او رأوا صوتـه يفرق قلوبهم ، فمن الأدب ان
يسكتوه . ويجب عليه ان لا يتشوش منهم ، فان تشوش فـلا يصل

PageV00P000

188
 لانشاد الا ان تاب انتهى . واذا اسكتوه فيشتفلون بنفوسهم أو يأخذون
ي الذكر حقى يحصـل للقوال باعث ويحصل بانشاده الجمعية ، لكن
اكون الذكر على طريقة واحدة موزونة وهي احسن عند المحققين من
اسماع القوال ، واقوى في الاستعداد لمن كان له قلب ، او القى السمع
وهو شهيد . قالوا : واذا حرك القوال صاحب حال ووقع منه شيء من
اابه فهو للقوال خاصا ، فان في الحديث من قتل قتيلاً فله سلبه 
قالوا : واذا كان التواجد من معنى آخر خلاف قول القوال ، ووقع
انه ثوب فهو للجماعة ، فيشركهم فيه القوال لانه من الجماعة . والمتواجد
صدق فيما يدعيه من حصول السبب الذي تواجد منه ، فلا ينبغي ان
كذبه احد ، اذ التهمة لا يكون بين القوم 
قالوا : واذا تحرك شيخ القوم وسقط منه شيء فالحكم فيه للشيخ
اليس لهم ان يتحكموا في خرقة شيخهم ، ولكن يجب على الشيخ ان
ققسمها بينهم ، ولا بد . فان امسكها ولم يحكمهم فيها ولا قسمها بينهم
فقد خرج عن طريق القوم . وللجماعة ان يجتنبوه ، وليس للمريدين ان
افتدوا به في مثل ذلك ابدا . ثم ان امساكه الخرقة قد يكون لاحد
امرين اما لبخل ما طرأ عليه لعدم عصمته ، وأما لطلب الستر محاله
الوء هذا الادب حتى يسقط من عين الجماعة ، وكل من هذين الامرين
الا يليق بالمريد اقباع هذا الشيخ فيه وان تبعه لا يفلح .. لانه ان كان
بخيلا فأقبح من كل قبيح صوفي شحيح ، وان كان متستراً بذلك الفعل
 ذلك لعلة في نفسه لا يعرفها المريد ، والمريد انما ينتفع بشيخه في
الأخلاق والآداب التي ظاهرها محمود 

PageV00P000

189س
اقال الشيخ محيي الدين : وكل من قام في السماع عن غلبة فللجماعة
ان يقوموا لقيامه ، وليس هم ان يقوموا لقيام من بقيت عليه بقي
امن الاحساس والشعور ، بل يحرم عليه هو القيام ، لانه منافق ظهر
ابصورة الصادقين لا بمعناهم . اللهم الا ان يقوم متواجدا معرفا الجماعة
بتفعله ، وان يطلب به تحصيل الوجد ، فللجماعة ان يقوموا لقيامه 
فان مذهبهم الموافقة والمساعدة ، وذلك الفقير صادق في دعواه ، وان ا
كان الاولى به وبكل قائم في السماع ان لا يقوم الا بحالة فناء وغلبة 
قالوا : ولا سبيل الى بيع الخرقة اذا وقعت ، فان في ذلك
سه
استهانة بالفقرام ، اذ الخرقة مثلاً اذا دخلت في النداء في السوق او
اغيره تدنست بالايدي الغافلين ، وذلك استهانة بطريق القوم في عيو
الناس من العوام 
قالوا : وليس للفقراء ان يتحكموا في خرقة من ليس من اهـل
اطريقهم ولا في خرقة من لا يقول بذلك من العباد والزهاد ، ولك
اذا ضمهم معهم مجلس وتحكم الفقراء في شيء من ثيابهم فـلا بأس 
ووبغير اذنهم لا يجوز . بل يخرجون به من طريق اهل الله تعالى ، لانه ليس
امن حكمةٍ اكل اموال الناس بالباطل ، وانما جوزنا مثل ذلك للفقرا
فيا بينهم لرضاهم بذلك وتواطيهم وصار ذلك عرفا بينهم بطيب نفس
احيث ان الفقراء لو ردوا على احدهم بخرقته لتكدر ولم يرجع فيها لا
والله
اخرجها من ملكه ، ولا بد فاياك والاعتراض في القوم في ذلك
اعلم
قالوا : وينبغي للقوال ان يقف على يمين الشيخ او تائبه ، فمه

PageV00P000

 
اشار عليه الشيخ به انشده الا ان يكون المنشد عالما بما يحرك قلوب
الفقراء لشدة ارتباطه بالشيخ في الباطن ، فله ان يقف حيث شاء
قالوا : واذا سقطت عمامة الشيخ عن رأسه او وضعها هو اختياراا
الثقلها او لشدة حر ونحو ذلك ، فمن الادب موافقة الفقراء له في ذلك
فيضعون كلهم عمائهم كذلك ، وان رمى الشيخ عمامته الى القوال او
دامه فلهم ان يوافقوه بصدق ، وليحذر احدهم ان يرمي خرقته للقوال
امن غير اشارة الشيخ فانه ترك الادب . واذا وقع من احد من الفقرام
خرقة او عمامة في غير وجد ، فيستحب للكقيب رفعها عن مواقع
الاقدام اكراماً لها ، وان كانت عمامة الشيخ رفعها كذلك وصار قائما
اهها الى ان يطلبها الشيخ بالقرينة أو الاشارة ، فهناك يتقـدم النقيب
اويضعها على رآس الشيخ قائلا بسم الله الرحمن الرحيم مع استشعار الحيا
والادب :
اقال الشيخ محيي الدين : ولا ينبغي ان ينشد في مجالس الفقراء الا
الشعر الذي قصد به قائله ذكر الله عز وجل بلسان التغزل أو غيره ا
قانه من الكلام الذي اهل به الله تعالى فهو حلال قولا وسماعا ، وهو
اما ذكر اسم الله عليه ، بخلاف الشعر الذي قصد به قائله غير الله فانه
امنزلة من يتوضأ بالنجاسة قربة الى لله تعالى ، لان القول في الحديث
حدث بلا شك ، وهو مما اهل لغير الله .. والنية لها اثر في الاشياء
والشاعر ما قصد الا التغزل في محبوبه المخلوق . انتهى ذكره في البـاب
االثنامن والتسعين وثلاثمائة من الفتوحات 
وسمعت شيخنا الشيخ امين الدين امام جامع الغمري يقول : لاينبفي

PageV00P000

15
انشاد كلام مثل سيدي عمر بن الفارض على مجلس شربة الخمر ، فقـد
وقع لشخص انه انشد قوله : شربنا على ذكر الحبيب مدامة ... الى آخرها
اعلى مجلس خمر فحول الله تعالى غائطه الى فيه ، وبوله الى انفه ، فلم
يزل كذلك الى ان مات والله اعلم 
ومن آدابهم البعـد عن مواطن التهم ، وليس من طريقهم مؤاخا
النسوان والاحداث ولا مكالمتهم لغير ضرورة ، وما قال باباحة الظر
ال المستحسنات التي نهى الشارع عنها الا قوم فجار ، خرجوا عن الطريق
وو لبسوا على العامة بلبس الزي ، حقى ظن من لا معرفـة له بميزان
الشريعة انهم من الاولياء مسسع انهم افسق الفاسقين . وهم على جانب
اعظم من الكسل والفتور عن الخير . وكل من رأى زيهم الذي لبسو
وتقصير ثيابهم وحف شواربهم وتصغير عمائهم وارخاء عذبتهم تمشيخا الا
اقباعاً للسنة اعتقدهم ظاهراً ، وربما كان ذلك حتى يرتب الولاة له
اجوالي او شيئاً من الدنيا كما هو مشاهد في خلق كثير ، فلما بنوا امرهم
في الطريق على قواعد فاسدة ونيات خبيثة ، وسوس لهم ابليس باظهار
التواجد والسماع مع النسوان والشباب ، وقال لهم لا تمنعوا النساء والشباب
الخير وحضور مجالس الذكر قياساً على الصلوات في المساجـد ، ثم
ووسوس لهم بالميل الى النلذذ بجالستمن وكلامهن حتى امالهم الى طلب
الفسق بهن ، فما وجدوا لذلك سبيلا ، فمثل هؤلاء يجب على كل مؤمن
حذير الناس من صحبتهم ، ومن كان صادقاً في السماع فليستمع في نفس
امن غير حضور مع هؤلاء الفسقة والله اعلم 
ومن شأنهم ان لا يقعد معهم في مجلس سماعهم منكر عليهم ، كما

PageV00P000

-193
ار آنفا ولا يكون هناك من المنكرات ، حتى لو التبس نعل فقير يغيره 
او ركوته بغيرها ، اثر ذلك فيهـم قساوة القلب ، ولم يقدروا على
الاستماع ، لان ابدال النعل بغيره من الورع تركه ، لانـه يظلم قلب
الفقير ويغيره . وقد بلغنا ان ابا يزيد رضي الله عنه وجد وحشة في
اتواجده فقـال اني اجد في قلبي وحشة فانظروا سبب ذلك ، ففتشوا
وجدوا نعـل فتمير قد أبدلته في المسجد مع شخص من اصحاب
ااي يزبد ، فطلبوا صاحب النعل فوجدوه من اكبر المنكرين عليهم
ومن شأنهم ان يعاملوا كل وقت بما يناسبه ، ومتى ادخلوا على ما
قتضيه وقت آخر تكدر عليم وقتهم . وقد وقع لسيدي علي المرصفي
رحمه الله انه بات عنده معلاق عنب فوجسـد في قلبه كدورة فأخرج
الفقراء في الليـل فرجع اليـه صفاء قلبه . هذه حكايته لي ووقع
انظيرها لغيره ايضاً . ووقع ايضاً لبعهضم ممن كان تدفق في الورع ان
اوجد في قلبه كدرا حال ذكره ، ففتشوا ذلك فوجدوا القارورة الي
فيها الدهن قد استعاروها ليشتروا فيها الدهن مرة للمصباح فاشتروه فيها
ارة اخرى بغير اذن اصحابها فزال الكدر والله اعلم 
 فاذا كان الكدر يحصل للفقراء في مثل هذه الامور ، فكيف بالخصام
والضرب بالعصي والمعاداة ! فالله يلطف بنا آمين 
امن شرطهم ان لا يجلسوا مع مجادل ينكر على اهـل الطريق
احوالهم لحديث عن نبي لا ينبفي التنازع . وعلوم اهل الله انما هي
اعلوم رسول الله اله لانهم متقيدون بالشريعة لا يخرجون عنها الى رأي
او قياس الا في النادر " وفي القرآن العظيم : خـذ العفو وأمر بالعرف
وأعرض عن الجاهلين . فشمل الجاهلين بطريق اهل الله 

PageV00P000

1
ووكذلك من شأنهم المؤاخـذة بالنسيان وبكل امر يوقفهم عن الترقي
الانهم سيارون على الدوام ، وليس هم ان يسامحوا مريداً بزلة واحدة
اغيرة للشسرع ومصلحة للمريد ، بخلاف حقوقهم ، فيسامحون الناس فيها
وان كثرت 
قال الشيخ محيي الدين : وانما آخذوا المريد بالنسيـان لان طريقهم
اطريق حضور مع الله تعالى في عموم الحسالات ، والنسيان فيها نادر
والنادر لا حكم له بخلاف طريق غيرهم ، فان الغالب فيها الغفلة
ف لذلك لم يسامح اهلها المريد بالنسيان إلا في اماكن معروفة في كتب
الفقه ، كما اذا نسي ركنا من اركان الصلاة او نسي الطهارة وصلى فانه
يعيد جزماً ، انتهى 
وومن شأنهم ان ينصفوا الناس من انفسهم بينما لاينصفون انفسهم من
احد ، كما ان من شأنهم قبول الاعتذار ممن اعتدر اليهم مـع ان
الاعتذار غالبا انما يقع ممن ليس هو من اهل الطريق ، فان اهل الطريق
يقيمون للخلق المعاذير قبل ان يقع منهم الاعتذار . فاعلم انه لا اعتذار
ابن عامين ، وانما الاعتذار بين مريدين او بين عارف ومريد ، فالعارف
 يتنزل ويعترف للمريد مداراة له ، وهو لا يحتاج الى اعتذار من المريد
والله اعلم 
وقد كان الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله يقول : الاعتذار
اتزكية للنفس وتهمة للمعتذر اليه انتهى 
وومن شروطهم ان لا يغش احد منهم احدا ، وانما يتعاملون بالمناصحة
(13

PageV00P000

1
اوالانقياد لبعضهم بعضا في الخير وعدم المنافرة والاعتراض بالفهم الا
االامور التي وردت صريحة في الكتاب والسنة . وأجمعوا على انه لا يصح
امن ثبت له قدم في الطريق بغض ولا شحناء ولا حسد ولا بفسي ولا
اعيبة ولا نميمة ولا حقد ولا مكر ولا رياء ولا نفاق ، فان فعل ذلك
هو عدو لله .. فكيف يدعو غيره الى الله تعالى ! فامتحن يا اخي من 
دعي انه من الواصلين بهذه الميزان يظهر لك صدقه او كذبه ، لان
الواصل لا يرى في الوجود فاعلا حقيقة إلا الله فيرسل غضيه وحسده
اعلى من (؟ وان نزل عن هذه الدرجة وجد جميع المسلمين عبيد الله ومن
أمة رسول الله ، فكيف يؤذي عبد ربه او امة نبيه في حضرته
فان الواصل دائما في حضرة الله وحضرة رسوله لا يبرح ، فيقال لمن
ادعى الوصول واذى احداً انت كذاب والله أعلم 
اومن شروطهم ان لا يعدوا احداً بوعد إلا في النادر ، لان صدق
الوعد انما يكون للانبياء عليهم الصلاة والسلام لعصمتهم ، وأما غيرهم
ربما وعد واخلف فيصير فيه خصلة من النفاق . وسواء كان الموعود ب
ليلا او حقيراً كله واحد . ثم ان وقع ان الفقير وعد احداً بوعد
ولم يوف به وجب الوفاء به واستغفر الله تعالى ، كما هو مذهب الإمام
مالك رضي الله عنه .
ومن شروطهم الورع والتثبت في كل ما يروونه عن رسول الله ا
القوله : من كذب علي متعمداً - وفي رواية باسقاط متعمـداً - فليتبوأ
ا ا ا ال ا ل الال

PageV00P000

  سس
المرء كذباً ان يحدث بكل ما سمع ، ذكرها مسلم في صدر صحيحه 
اوقد قالوا : الورع في المنطق أعز من الكبريت الاحمر 
ووسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا يقول : لا تعتمد على رواية احد
ال هؤلاء المتعبدين من غير علم حتى تجربه في الصدق والعـلم . فكثيرا
اا يروي شيخ الزاوية شيئاً ويضيفه الى رسول الله علم والحال انهـا
اروية منام لبعض العارفين وهو يعتقـد انها جاءت عن رسول الله 
امن طريق المحدثين ، فعليه اللوم وان كان ذلك مبنيـاً على حسن الظن
يالناس ، لان لحسن الظن مواضع ليس هذا منها . وقد تقدم في الباب
الاول وغيره ان من شرط من يطلب طريق القوم ان يكون متضلعاً من 
اعلوم الشريعة المطهرة، حتى لا يصير عنده التفات الى غير الطريق التي
الكها . وان طريق القوم محررة على الكتاب والسنة ، تحرير الذهب
اوالجوهر ، فمن لم يكن من أكابر العلماء لا يفلح فيهـا ، لأن له في كل 
احركة وسكون ميزاناً شرعياً يچب عليه علمه قبل الفعـل والله اعلم 
ومن شأنهم شدة الورع وكثرة التوقف على الأكل مما بأيدي اهـل
زمانهم حتى يعلموا ورعه في كسبه ، وقد خالف قوم من اهـل زماننا
الهذا فادعوا المشيخة وصاروا ياكلون عند المكاسين في رمضان وغير
وويقولون : نحن قوم لا يؤثر فينا الحرام ، وهسـذا من الافتراء القبيح على
أهال الطريق انهم كانوا كذلك ، فالله تعالى يغفر لنا ولهم . فيجب على
كل مسلم ان ينكر صنيعهم قياماً بواجب حق الشريعة والعلماء العاملين
والأولياء الصالحين . ولو ان هؤلاء اعترفوا بأنهم خالفوا طريق السلف 
الصالح حتى لا تتبعهم العامة على ذلك لكان أخف اثما . وقـد قدمنا

PageV00P000

19 س
ان سفيان الثوري رضي الله عنه كان يتهم نفسه ويقول لأصحسابه اياكم
ان تقتـدوا بي حتى تزنوا أحوالي على الكتاب والسنة ، فاني رجـل
خلطت في ديني وأكلت من جوائز السلطان . وكذلك بلغنا عن الحسن
البصري انه كان يقول ذلك والله اعلم 
ومن شأنهم حفظ آداب الشريعـة لا سيما أواخر أعمارهم ، ولا
يقدمون على فعل شيء حتى يعرفوا انه موافق للشريعـة واذا شكوا
في أمر سألوا عنه العلماء وعملوا بما يفتونهم به من التشديد او الرخصة
بشرطهـا
وقد ألف سيدي الشيخ محمد بن عنان رضي الله عنه رسالة من أولها
الى آخرها في الحث على اتباع الشريعة وسؤال العلماء عن ما فيه شك
ووسبب ذلك انه كان في بلاد الشرقية بين قوم الغالب عليهم البـدع 
اولا يتيسر للفلاحين ان يشتغلوا بالعلم حتى يصـير احدهم يعرف جميع
الحلال والحرام من نفسه من غير سؤال العلماء ، وكان الشيخ محمد هـذا
اعلى قدم السلف الصـالح، وما كنت امثله إلا بطاووس اليماني او بشر
الحاني ، لشدة ما هو عليه من اتباع السنة المطهرة وعـدم تضييع شي
امن اوقاته في غفلة عن الله ، بـل كان ليلا ونهاراً مقبلاً على ريه عت
وجل رضي الله عنه 
اوكان سيدي علي الخواص يقول للمتعبدين من الفقراء : عليكم بسؤال
العلماء عن امر دينكم ، ولا تعملوا شيئاً الا يمـد علمكم بأنه موافق
اللشريعة . وكان يقول : من خان في آداب الشريعة الظاهرة ، فأحرى
ان يخون في علم الحقيقة والأسرار الإلهيـة . ومعلوم ان الحق تمـال

PageV00P000

19
لا يهب آسراره إلا للأمناء من عباده ، وكل من ابتدع في الشريعـة
شييا ، فقد آثر هواه على شرع ربه الذي اختـاره الله ورسوله للأمة
والله أعلم.
ومن شأنهم اذا دخل احدهم في الطريق ، وهو ذو زوجة او مال 
ان لا يتغير عن حالته الا باذن شيخه ، فلا يطلقهـا باختياره ، ولا
تزوج اذا كان عازباً ، ولا يرمي ماله للناس ، ثم يصير يسأل الناس 
ووقد مر ايضاح ذلك في الأبواب السابقة في مواضع ، ولذلك من شرط
الصادقين منهم ان لا يبيت احـدهم على دينـار ولا درهم كما مر ، ولا
يأخذ من الناس من اموالهم بالسؤال ليفرقها على المحـاويج، الا ان
كانت زكاة ، او كان كاملًا في الطريق ، يرى الخلق كالأطفـال في
حجره ، يربيهم ويفعل معهم ما هو الأصلح لهم . فمثل هذا الاعتراض
اعله كالاعتراض على الخضر عليه الصلاة والسلام ، فيما فعله مـع موسى
اعليه الصلاة والسلام - فان قول الخضر عليه الصلاة والسلام وما فعلته
اعن امري ، مثل قول نبينا عاللمر ان اتبع الا ما يوحى إلي . فكاما
ان الخضر عليه الصلاة والسلام هو شيخ الاولياء في علوم الحقيقـة
اكم النيابة لرسول الله عال ، فمـلم انه لا ينبغي الاعتراض إلا على
امن لم يبلغ حد الكمال من المتمشيخين بأنفستهم ، فيسألون الناس الحافا 
فينفرون منهم ، فيقل نفعهم على يدهم . ويقولون نحن ملامتية ، وذلك
هل ، فان الملامتيية هم الكمل من رجال الله تعالى ، ومبنى طريقهم
اعلى الحيام والعفة ، كما هو مبسوط في كتب القوم ، وهي طريق الشيخ
الجنيد يعينها والله اعلم 
وومن شأنهم عدم الاعتراض على الشيوخ، إذ الاعتراض عادة لا يكون 

PageV00P000

1
إلا من الأعلى للأدنى ، لأنه هو الذي يعترض بعلم 
اوكان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : لا يسمى اعتراض الأعلى
اعلى الأدنى اعتراضًاً ، وانما الأدب تسميته تأديباً وارشاداً ، كحـال
الشخ في تربيـة المريد ، فلا يسمى الشيخ معترضًاً على المريد، فعلى 
الأدون ان يصمت عن كل شيء جهله ، ولا ينكر على فاعله إلا ان
الم حكمه في الشريعة ، ومتى أنكر على شيخه فقد ابطل اصل عقد
عه والله اعلم 
 ومن شأنهم الصدق ، فلا يتكلمون ابدأ عما لم يذوقوه ، خوفاً على
أانفسهم ان يدعوا مقاماً لم يبلغوه . ومن اصول طريقهم انهم لا يتكلمون
إلا يما يشاهدونه ، واذا سمع احدهم شيئاً من اخيه لم يفهمـه ، فلا
وز له الرد عليه ، وانمـا الواجب عليه ان يعلم فوراً ان ذلك من
م شاهد اخيه الصحيحة ، الذي لم يبلفها هو ، وان اخاه أعظم منه
مقاما ، فينبغي له التوجه بهمته الى الله تعالى ، ان يرزقه مثل ما رزق
أخاه ، او يتلهذ له ويخدمه ان لم يكن له شيخ ، كما جرى عليه اهل
الطريق . وهذا الأدب ما رأيت له ذائقاً إلا قليلا . وغالبهم لا يقدر
اعلى نفسه تنكبس ، لأن يتلمذ لأخيه ابدأ . ومن هنا قال الشيخ عيد
القادر الجيلي رضي الله عنه : من أعلى اخلاق القوم ان يتلمذوا لأحد
امن اقرانهم ، فانها احسن رياضات النفوس ، وهو اصعب من الجوع
والسهر والعزلة وغير ذلك ، انتهى 
ويؤيد ذلك ما تقدم في وصية سيدي احمـد بن الرفاعي في مرض
وته خواص اصحابه حبن سالوه وصبة موجزة ، من قوله : من تمسيخ

PageV00P000

199س
عليكم فتلمذوا له ، فان مد يده لكم لتقبلوهـا فقبلوا رجله ، وكونو
آخر شعرة في الذنب ، فان الضربة اول ما تقع في الرأس . فان قيل
ان اشياخ الطريق كاملون بيقـين ، وخرجوا عن رعونات النفوس 
لا نرى احـدأ منهم يتلهذ لأحد من اقرانه كما قلتم ، فالجواب ان
كلامنا فيمن تأبى نفسه القراءة على اقرانه ، وهؤلاء الأشخ بحمد الله
الا تأبى نفوسهم ، ذلك كما هو معلوم من قرائن احواهم ، فاياك ان تظن
اهم في المريدين والله اعلم
ووكان الشيخ محيي الدين رحمه لله يقول : من شروطهم اذا دخلواا
زائرين لأحد من اشياخ عصرهم ان يفرغوا قلوبهم من جميع ما عندهم
امن اللم ، بيمعنى انهم لا يقنعون بما عندهم ، بل يطلبون الزيادة ، فان
العلم لا قرار له ، فيجب على كل زائر للاشياخ ان يفتح باب قلبه لما
يلقي اليه ذلك الشيخ ، ليخرج من عنده سالما من الاعتراض ، ومتى
امع من الشيخ ما لا يقبله قلبه رجع على نفسه باللوم وقل هذا أمر لم
اصل انا اليه ، ولا ينسب الشيخ الى الخطأ البتة ، ومن فعل ذلك مع
ايخ فقد خرج عن قواعد الطريق والله اعلم .
ومن شأنهم ان ينظروا الى العصاة بعين الرحمة لا بعـين الازدرا
والاحتقار . وقالوا : الاردراء بشيء من العالم يرجع والعياذ بالله الى
الاعتراض على القدرة التي أعطت كل شيء خلقه ، وذلك ينافي طريق
الولاية والاصطفاء . وقد تقدم في الأبواب السابقة انه لا يجوز لأحـد
استصحاب المعصية على من وقع فيها، بل ينبغي ان يعتقد فيه ان
ااب من وقتها وندم ، فمن سريرته ، او يحتمل ان يكون ممن سبق ل 

PageV00P000

امن المه السعادة ، فلا تضره المعصية . وكل من ظن بنفسه انه خير من
أحد من المسلمين ، فهو جاهـل مخدوع ، ولو اعطى من الكرامات
اما اعطى . وقد رأى سيدي عبد القادر الجيلي مرة شارب خمر يتمايسل
فخطر بباله انه خير منه ، فناداه السكران : يا عبد القادر ، قادر
بي على ان يجعلني مثلك ويجعلك مثلي ، فاستغفر سيـدي عبد القادر
وطأطأ رأسه . فانكر يا اخي منكرات الشرع بحكم الشرع ، واجعـل
انكارك على الأفعال لا على الذوات ، والله اعلم 
اومن شأنهم كلهم اغاثة الملهوف ويقدمون اغـاثته على قراءة احزابهم
واورادهم وكل شيء من نوافلهم ، كما مر تقريره مراراً . ومن ادعى
الولاية وقلبه فارغ من تحمل هموم العباد فهو كاذب في دعواه ، وليتأمل
لقيب القطب بالغوث يعرف انه ما لقب بذلـك الا لكثرة اغاثت
المهوفين في الشدائـد . وهذه الحقيقة سارية من القطب الى جميع اهل
اداثٔرته رضي الله عنهم . فاعلم ان من جامع زوجته ودخل الحمام ولبس
المبخرة ونام على الفرش الوطية واكـل اللذيذ من الطعام او بنى داراً اوا
رس بستاناً ايام تكدر الناس ، فهو لم يشم من الغوثية رائجة ، لان
حامل الهم لا يتهيأ بمثل ذلك ، ولا تميل اليه نفسه ، فينبغي ان لم
يتحمل هموم الناس ان لا يخرج على من يتحمل همومهم ، بـل يهرت
افسه ويوبخها ، عملا بحديث الطبراني مرفوعاً : من لم يهتم بأمر المسلمين
فليس منهم انتهى .
ورأيت بعضهم لايهتم بأمر المسلمين ويزعم ان ذلك من التسليم لا 
اوهو قصور ، فان التسليم لله لا ينافي الاهتمام بأمر المسلمين المأمور به
والله تعالى اعلم 

PageV00P000


ومن شأنهم ان يجزموا بفضل كل من طلبوا زيارته من الشيوخ عليهم
قبل ان يخرجوا لزيارته ، ولا يخـرجوا قط لزيارته على وجه الاختـار
له ، لان ذلك يورث المقت ، إذ الشيوخ لا يختبرون البتـة لكمالهم 
اوانما الحق تعالى هو الذي يختبرهم ، واما الخلق فربمـا كانوا دونهم في
الدرجة ، فكيف يختبرونهم في مقام لم يذوقوه 
اوقد دخل سيدي عبد القادر الجيلي ومعه اثنان على رجل كان يلقب
بالغوث ، وكان من شأنه ان يختفي اذا شاء ويظهر اذا شاء ، فقال
ايدي عبد القادر نويت التبرك بهذا الرجل ، فقال الآخر انا لا اعتقده
الا ان اظهر لي كرامة ، وقال الآخر انا منكر عليه ، فبينما جالسون
إذ ظهر من پينهم فنظر الى من قـال انا منكر وقال : انت المنكر على
اي لارى نار الكفر تلتهب فيـك ، وقال للآخر انت الذي تقول لا
اعتقده الا ان اظهر لي كرامة ستجرأ عليك الدنيا الى شحمتي ادثٔيك 
وقال لسيدي عبد القـادر انت الذي تزورني للبركة سيعلو شأنك حتى
ؤمر بأن تقول قدمي هذه على عنق كل ولي لله عز وجل وتخضع لك
اولياء المشرق والمغرب ويطأطىء رقابهم ، فكان الامر كما قال . واما
المكر فسافر من بغداد ليناظر القسيسين ببـلاد الروم ففعل وناظرهم
ففلبهم فأعجب السلطان وقربه وطلب منه تزويج ابنته فقل لا يمكن
ذلك الا ان تدخل في دينها فتنصر وتزوجها ومات على دين النصرانية ا
اواما الذي اوقف اعتقاده على اظهار كرامة فتولى مال بيت المال وصار
امن اوسع الناس في الدنيا لسواد به ذكره في كتاب البهجة والله اعلم 
وومن شأنهم ان لا يطلبوا من مشايخ عصرهم الكلام على هواجسهم

PageV00P000

20
اواتما يطلبون منهم ان يعرقوهم بالادوية القى يستعملونها لازالة امراضهم
الباطنة ، هذا هو جل مقصود الناس منهم ، فان المكاشفات بأحوال
بواطن النـاس انما هي احوال المريدبن ، تقوية ليقينهم في الطريق 
وتأييداً لهم ، والعارفون قد تمكنوا في مقام اليقين 
سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول : يچب على صاحم
الكشف ان يسأل الله عز وجل في زوله لمسـا فيه من الاصلاع على 
اورات الناس ، فهو من احوال المريدين لا العارفين والله اعلم 
ومن شأنهم انهم لا يطلبون من الخـادم ان يجري في خدمته لهم
اعلى وفق اغراضهم كلها ، بل اذا اتاهم بما لا يوافق اغراضهم سكتوا
اولم يعاتبوه على ذلك ، الا ان يكون الخـادم تلميذاً للشيخ ، فله ان
ييعاتبه ليعرف ميزان ذلك في المستقبل ، وأما الماضي فقد وقع 
وقال السهروردي رحمه الله : وانما كان من شأنهم ترك العتـا
اللخادم طلبا لتهذيب اخلاقهم ورياضة لنفوسهم ، كما انهـم في جميع
ا عاملاتهم مع الخلق على هذا القدم ، فيحتملون اذاهم ولا يقـابلونهم
بنظير ذلك ، ويحملون عن الناس كلسهم ولا يلقون كسلهم على احد
وينهون العصاة ، وينبهون الفافل ويرشدون الضال ، ويقودون الأعمى
ويساعدون الدم ، ويطحنون معها على الرحا ، ويكنسون البيت 
وقال الشيخ محيي الدين : ومن الفقراء من صارت ارادته فانية في
كل ما يريده الحق تعالى من الخير ، فمثل هذا لا يرى شيئا في الوجو
الف غرضه حتى يتكدر لاجله لغيبته عن حظوظ نفسه ، رفناء ارادت
في ارادة ربه في كل ما يجريه على يدي عباده في حقه 

PageV00P000

20
وقد قالوا : من فتي عن ارادة نفسه فلا نفس له ومن لا نفس 
قلا غرض له ، ومن لا غرض له قلا مرض له ، وذلك ان سيب
الامراض عدم موافقة الاغراض والله اعلم 
اومن شأنهم اذا كملوا في الطريق وتصدروا لارشاد الناس وقضا
حوائجهم ، ان لا يتخذوا لهم على ابوابهم حجـاباً إلا ان يكون في
البيت عيال ولا مكان لهم يتوارون فيه ، وذلك حتى لا يفقدهم احـد
قصدهم في حاجته . وقد كان سيدي مدين يتخذ على بابه ستارة
ووكذلك سيدي علي المرصفي لاجل العيال دون ان يكون لهم حاجب 
وكان سيدي احمد الزاهد يجلس دائما في خلوته في الجامع ، ولا يدخل
اعلى العيال الا بعد صلاة الجمعة لا غير ، ويخبر ان ذلك كان من خلق
سيدي يوسف العجمي رحمه الله ، فكان كل من طلبه وجده ، فن
انكر احد على القوم في اتخاذهم حجابا على باهم قلنـا له : وثبت في
ان رسول الله عالي كان له حجـاب من خدمته الارقاء وغيرهم كأبي
وابن مسعود ، وكان اذا جاء مثل عمر بن الخطاب يستأذن ذلك الخادم
 في الدخول فيستأذن له رسول الله للم ويفعل ما يأمره 
اقال الشيخ محيي الدين رحمه الله : وهذا الختلق لا يكون لهم الا
بعد فراغهم من تهذيب فوسهم ، اذ التصدر لقضاء حوانج الناس عاد
الا يكون الا بعد ذلك . ومن كان عليه بقيـة علاج لاخلاقه الردية
هي تجذبه الى وراء ، فلا يصح له التوجه الى الله تعالى بكليته في قضا
احوائج العباد . ومعلوم ان كمال التوجه شرط في سرعة قضاء الحوائج
وكل من تصدر لقضاء حوائج الناس قيل الفراغ من تهذيب فه فو

PageV00P000

30
اطالب المرياسة ، وثناء الناس عليه ، وعكوف النـاس عليه ، وكثرة
ددهم اليه ، ومشيهم في ركابه . وربما تلبس عليه النفس في ذلكك
وتقول له انك انما تفعل ذلك محبة في الخير ، وما اقامك في ذلك الا
الحق تبارك وتعالى فاشكر الله على ذلك ، فان غيرك يتمنى ان يكون 
املك فلا يقدر .. فمثل هذا هالك ، وهو يظن انه ناج . ولو انه تفطن
الدسائس نفسه لمدم تحريضها من ورطة الرياء ، ومن اسره تحت هواه
ومن سخرية الشيطان به على جميع قضاء حوائج غيره بطريقه الشرعي
كا يجب على طالب العلم الاخلاص فيه والسلامة من محبة صرف الناس
اوجوههم اليه . وفي الحديث : ما من احد يكلم في سبيل الله وال ه ا
ااعلم بن يكلم في سبيله ، الحديث ، فأخبرنا انه ما كل من جاهد يكون
ا ا ا ا ا ا ا ل لا
 الغوائل والله يهدي من يشاء الى صراط مستقيم 
وكان سهل بن عبد الله التستري رحمه الله يقول : ينبغي للعبد ان
الا يغفل عن تفتيش نفسه في عباداته ، فضلا عن معاصيه ، قل عبـد
ايسلم من التقصير في طاءاته والغفلة فيهـا عن الله تعالى ، فلا يقومون
الا تائبين ، ولا يجلسون الا تاثبين ، ولا ينامون الا تاثٔبين والله اعلم .
ومن شأنهم التجافي والتباعد عن ما للنفس فيـه غرض من سائر
الشهوات ، فلا يتفنى أحدهم في طله ولا يتمناه ، بل ان جامه ذلك
من غير تعب في تحصيله ومن وجه حل تخير فيه ، فان شاء اكله وان
اشاء تركه الا ان يكون في مقام المجاهدة للنفس ، او مقام توفير اللذ

PageV00P000


ال موطنها الحقيقي ، فيتعين عليه ترك الاكل وفاء بحق المقام ، كما كان
عليه عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وأبو ذر واضرابهم من الاولياء 
وليس لمن هو في هذين المقامين ان يتناول شيئاً من طيبات الشهوات
الدنيا . وقد ورد : الدنيا حرام على اهل الآخرة ، وقيل انه من كلام
اب ذر وغيره ، قلت والمراد ان ذلك حرام من حيث الكمال في المقام
اليوافق قواعد الشريعة المطهرة ، نحو قوله تعالى : كلوا من طيبات ما
ززرقناكم واشكروا الله ، والله تعالى اعلم 
ومن شأنهم القناعة ، وهي وقوف النفس عند ما رزقت من غـي
اشوف الى زيادة ، اذا حصل بين يدي العبد ذلك الرزق من غـير
امزاحم عليه اكل بقدر ضرورته وترك الزائد لغيره ، وليس بعد ذلك
ام قام في القناعة . فاعلم ان من يكون له كل يوم ما يكفيه الكفاية
الشرعية ، ويسافر من بلاده البعيدة الى السلطان ليرتب له شيئاً زائداً
أو يسافر الى بعض مشايخ العرب ليأخذ منه شيئا من القمح او العسل
و حوهما ، فهو بعيد جدأ عن طريق المريدين ، فضلا عن العارفين الذين
ايزعم انه منهم .. لان من شأن القوم الشكر لله تعالى على السراء والضراء 
اوذلك لانهم يعتقدون انه تعالى اعلم بمصالحهم من انفسهم ، فلا يطلبون
زيادة على ما اعطاهم في يوم والله اعلم 
وومن شأنهم ترجيح الخوف على الرجاء لكونه اكمل واجمل في حق
العبيد ، ولا يرجحون الرجاء إلا عند خوفهم ان يتحكم فيهم سلطان
النوط . وكذلك من شأنهم الانقباض في نفوسهم اذا رأوا منكرا في
الشرع ايثارا للجناب الإهي ، وشفقة على الفاعل لذلك المنكر . وليس

PageV00P000

25
لهم ان يقولوا هذا فعل الله فلا ينقبض ، منه لانه جهل . فان الكامل يسمى
ا العيون فعين ينظر بها الى فعل الحق فيجده في غاية الحكمة ، وعين 
ينظر بها الى مخالفه العبيد وعصيانهم لاوامر ربهم فيغار لله تعالى .وفي
الحديث انه عال كان يغضب اذا انتهكت حرمات الله عز وجـل
فعلم ان انكار المنكر لا يقدح في مقام التسليم لان كلاهما مأمور بـه
شرعا والله اعلم
ولذلك من شأنهم غض الطرف عن فضول النظر والاسراع في المشي
الع السكينة والوقار ، فيمشون مثل الجمل الموقور حملا ، وقد كان 
اذا مشى كأنه ينحط من صبب 
اولذلك من شأنهم اصلاح ذات البين ، واعظم اوقاتهم ان يطلع الحق
اعالى على سرائرهم فلا يجد فيها حبا لاحد الا باذنـه ، ولا التفاتا الى
عیره م
 ولذلك من شأنهم التعامي عن عيوب الناس وسترها ونشر محاستهم
الا المبتدعة ، فانه يجب عليهم التحذير منهم ، وذلك من باب الرحمة
بالسلمين حتى لا يزيد عذاب المبتدع باتباع الناس له في بدعته ، ولا
أم أحد بسببه 
ومن شأنهم الشفقة على خلق الله تعالى من ناطق وصامت بطريق
الشرعي 
اقال الشيخ محيي الدين : ولقد حدثني الوجيه المدرس بمدينة ملطية
انه كان هناك وال بمدينة بخارى ، وكان من اظلم الناس . فركب يوما

PageV00P000

لفرأى كلباً اجرب وكان ذلك في يوم شديد البرد ، فقال لبعض غلمات
ارفعوا ذلك الكلب الى دارنا فرفعوه فتلطف به واحسن اليه فلما جا
اليل نودي الوالي في منامه يا فلان كنت كلبا فوهبناك بكلب ، فهذ
ارحمة بكلب اثرت الرحمة للظالم . وفي الحديث في كل كبد ربطة اجر ا
وقع لسيدي احمد بن الرفاعي انه رأى كلباً اجذم وقـد شعر
والناس بزجرونه فحمله الى البرية وجعل له ظله وصار يطعمه ويسقيه
يدهنه حتى عوفي ففسله بماء حميم ودخل به بلده أم عبدة ، فقيل
اله اتعتني بكلب هذا الاعتناء ، فقال : خفت من الله تعالى ان يؤاخذني
بعدم الاحسان اليه ويقول لي ، اما كان في قلبك رحمة لخلق من خلقي
والله اعلم 
ومن شأنهم ان يتصدقوا كل يوم عقدا بقلوبهم على جميع عيـاد اله
عالى بعرضهم وبدمائهم وامولهم ، ولا يطالبون احدا بحق الدارين اكراما
 لمن هم عبيده ولمن هم من أمته عاللم . وأصول الشرع تقصد هذا الفعل 
فقانه من باب العفو ومكارم الاخـلاق ، وان كانت الاعراض لاتباح
بالاباحة لو صرح اهلها بالاباحة ، ولكن كلامنا في عفوهم عن الناس اذا
اوقعوا في عرضهم بحكم الاتفاق ، والا فلم يبلغنا ان احدا من القوم قال 
الناس قعوا في عرضي ابدا . وفي الحديث أيعجز أحدكم ان يكون 
ابي ضمضم ، كان اذا اصبح يقول اللهم قد تصدقت بعرضي على عباد
اييفي الذين يقعون في عرضي تعديا وظلماً ، لكن لا يخفى ان التصدق
المذكور لا يكون الا في حق الآدمي ، فانه بمثابة من سامح النـاس
بديونه . اما في حق اله تعالى فليس للعبد في ذلك تصريف . وايضاح

PageV00P000

25س
 ذلك ان معاصي الآدميين لها وجهان : وجه يتعلق بالله من حيث تعديهم
حدوده ، فلذلك اليه تعالى لاهم ، ووجه يتعلق بهم فيصحهـم العفو
عنه والله اعلم 
اومن شأنهم ان لا يقرضوا احدا بقصد العوض ، وانما يعطون كل
تاج ما يرونه محتاجا اليه من غير مطالبته بالعوض ، وذلك لانهم
شهدون ان جميع ما بأيديهم من المال اثما جعله الله تعالى عنـدهم
اللمحتاجين من عباده ، ولا يرون لهم مع الله ملكاً حتى يطلبوا العوض
لاجله .
ووكذلك من شأنهم عدم الالتفات الى خلف ، واذا التفتوا التفتوا جميعا
ووقد نادى شخص الشبلي رحمه الله مرة من خلفه فلم يجبه وقال : اما
علمت ان الفقراء لا يلتفتون الى وراء ، ولا يجيبون من ناداهم مـن
خلف القفا والله اعلم 
اومن شأنهم التفاؤل والأخذ بالفأل الحسن النظير به ، يعني بطريق
الشرعي ، وقد قرع رجل باب الشيخ ابى مدين فخرج اليه ، ولم يكن
في نية الشيخ ان يخرج اليه أو لا يدخله في ذلك الوقت داره ، فقال 
اله : ما اسمك ، فقال : احمد الفائدة ، فقال له الشيخ : ادخـل
ا فقان العاقل لا يطرد الفائدة اذا وصلت الى باب داره وهو يطلبها 
اقال الشيخ محيي الدين : وكان احمد هذا من سادات القـوم
انتهی 
امن شأنهم انهم لا يأكلون ولا يشربون ولا ينامون ولا يتحركون
 ولا يسكنون الا عن ضرورة او حاجـة ، وذلك ليثابوا على جميع

PageV00P000


افعالهم ثواب الواجبات ، لان الانسان اذا اضطر الى مباح صار فعله
وواجباً ، وثواب الفرض اعظم من ثواب السنة إلا في بعض المسائل عنذ
بعضهم ، كابتداء السلام مع رده في حق المنشاحنين فانه اللم... وخيرهما
الذي بدأ بالسلام ، فليتأمل 
ومن شأنهم لبس الوسط من الثياب .. وهم في نيتهم على طبقات
نهم من يلبس لآخرته وهر صاحب التمكين ، ومنهم م يلبس لوقته
وهم دون ذلك ، فان الكامل من يكون الوقت حكمه ، وبما هـو
ت حكم الوقت ودونه من يحكم عليه وقته . فالذي يلبس لآخرت
هو من لبس ما يستر عورته ويقيه من الحر والبرد . واما الذي يلبس
الوقت فهو المتجرد الذي لا يشتري ولا يبيع ، وانما هو مشغول بحاله ا
وهو انقص مقاماً من الذي قبله ، وعلامة صدق هذا ان يتساوى
اعنده الثوب النفيس والخسيس على حد سواه ، ومن رجح الثوب النفيس
اعلى الحقير فهو صاحب رعونة ، ليس له قدم من اتباع السنة في ذلك 
ا ان في اخلاق رسول الله لم انه كان لا يبـالي بأي ثوب يلبس 
وكان ان رأى ثوبا قطنا لبسه ، او صوفا لبسه ، او عبـامة لبسها
صلى بها اماما في المسجد ، كما هو معروف في كتب الحديث والله اعلم 
اومن شأنهم ان يقدموا الفقراء على الأغنياء في البشاشة والاكرام
لان الله تعالى عاتب نبيه عالكم لما كان يقبل على صناديد قريش ، مع
ان ذلك انما كان طلبا لتمييل قلوبهم اليه حتى يسلموا ، ومن اوجسع
(14)
قلب فقير لاجل غني سقط من ديوان القوم 

PageV00P000

21س
وكان الشيخ محيي الدين يقول : ما عاتب الله نبيه م الا لكونه
اقبل على الاغنياء بحضرة الفقراء ، ولو ان الاغنياء جاءره وحدهم لكان من
كرم اخلاقه الاقبال عليهم انتهى 
وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول : من الاوليـاء من
امر بتعظيم صفات الله ، حيث ظهر العبد فيما بها ، فيظم الامير على
الفقير لظهوره بالتصريف في هذا الدار بخلاف الفقير ، فان من شأنه الذل 
والافتقار للذين هما ليسا من صفات الله قطعا انتهى ولكن جمهور الاوليا
اعلى الاول والله اعلم
قالوا : وليس من شرطهم ان لا يكون لهم مال ، ولكن منهم من ا
يكون له مال ، ومنهم من يكون فقيراً ، ومقام الفقراء يجمعهم كلهم 
وقد ذكر الشيخ محيي الدين ان القطب قد يكون لا مال له فيخرج الى
يوت اصحابه فيسألهم لطبيعته ما يقوم بها كالشفيع لهـا، ولا يقدح
ذلك في كماله انتهى والله تعالى اعلم 
اومن شروطهم ان لا يجلسوا في مقام المشيخة الا ان اجلسهم استاذهم
او نبيهم ، من طريق كشفهم الروحاني او يجلسهم ربهم با ألقى اليهم
في سرهم من طريق الالهام الصحيح ، لان الشيخ اذا لم يكن عـارفا
بطريق السلوك ودواء المريدين ، وجلس يربي المريـدين ، بمـا يأخـذ
بطريق الكتب طلباً المرئاسة - اهلك نفسه واهلك من تبعه . فان سياسة
المريد لا بد منها ، والشيخ اتما يسوس نفوس المريدين بنظير مسـا كان
سوسه به شيخه ايام بدايتسه من تأليف المريد بالكلام الحلو والاحسان
اليه ، ومسارقته بالنصح شيئا فشيئاً ، حتى يميل بالمحبة للشيخ ، ويصي

PageV00P000

-21
اوالدا له في الولادة الطبيعية التي هي اول عمر الانسان الحقيقي ، فان
كم المريد قبـل دخوله في طريق اهل الله الحقيقية، لهو حكم الذي لم
اييولد ، كما اشار اليه قول عيسى عليه الصلاة والسلام : لن يلج ملكوت
السموات من لم يولد مرتين . وقد اشار الى ذلك سيدي علي بن وفا
بقوله عن المتمشيخين في عصره بغير حق 
شخوا من قبل ان يوجدوا فعمرهم ضـاع ولم يولدو
من شاخ فالموت له مرصد
الا بواد وهمها مبعد
 ميما عن العليـاء لا يهتدو
فاستقربوا مسا هو مستبعد
قالوا صعدنا وهم اسلد
ي ارذل العيش سواء يجهدوا
وهم لادتى وهمهم اعبد
الكل من خالطهم يفسدو
وافقد عليماً فقده احمد
حال عليهم حال اهلاکهم
وهل نفوس همها وهمها
شوا مكبين على وجههم
قد حسبوا الارض سماء لهم
وكل مـا مالوا بأهوائهم
ااعجبلمن شاخوا على صفرهم
 رضوا بأن يعتقـدوا سادة
فلا تحـاول طبهم انهم
وقل سلام واعتزل امرهم
ال آخر ما قال ، فعلم ان من لم يكن عنـده سياسة للمريدين
واححسان لهم ، وصبر على تلويناتهم وتغييراتهم ، لا يفلح على يده الا
النادر . ولما أنفت نفس داود نبي الله لم من مجـالسة عصاة بني
اسرائيل ، غيره لجناب الله عز وجل وهجر مجـالستهم ، اوحى الل ه 
قعالى اليه يا داود المستقيم لا يحتاج اليك ، والاعوج قسـد أنفت عن
قويه فلم اذاً ارسلت ؟ فتنبه داود لامر آخر كان عنه غافلا ، وصار

PageV00P000

21 س
اطبخ لهم الطعام ويدعوهم ، ويذهب الى زياراتهم في دورهم ، ويسارقهم
بالمواعظ شيئا فشيناً ، حتى اهتدى به خلق كثير من بني اسرائيل 
 فاعل يا اخي على ذلك واله تعالى اعلم 
ومن شأنهم هضم نفوسهم على الدوام ، فـلا يرون ان شيئا من
اعالهم يرضي المه تعالى في ساعة من ليل او نهـار ، بل يرون دائم
اهم قد استحقوا الخسف والمسخ لصورهم ، حتى كان ابو يزيد رضي
اله عنه كلما يستيقظ من نومه يمسح على وجهه فوراً ، فقيل له في
ذلك " فقال اخاف ان يكون الحق تعالى مسخ صورتي صورة كلب او
خنزير لسوء ما اتعاطاه .
ووكان سري السقطي يقول : اني لانظر الى انفي في اليوم كذا كذا
ارة مخافة ان يكون قد اسود وجهي ، وانا غافل عن مراقبة الادب
امع الله ، وكان كثيراً ما ينظر وجهه في المرآة لاجل ذلك .
ووكان معـروف الكرخي يقول : أشتهي ان اموت ببلد غير بغداد
اخوفأ ان لا يقباني قبري فافتضح ويسيء الناس الظن بأمثالي .
امن أدركناه على هـذا القدم سيدي الشيخ علي النبتيتي البصير 
وقلقيذه سيدي علي البحيري والشيخ محمد المنير ، وسيدي علي الخواص
وشيخ الاسلام زكريا ، وشيخ الاسلام نور الدين الطرابلسي الحنفي 
والشيخ عبد الحليم بن مصلح رضي المه عنهم اجمعين ، فكان سيدي
اعي النبتيتي اذا قام من الليل يفحص ويبكي كالطير المذبوح ، ويقول 
ا رب لا تهلك اهل هذه البلاد بذنوبي ، وكان يقول : لو خسف ال ه 
اعالى بمصر وقراها بسبب ذنوبي لكان قليلاً انتهى 

PageV00P000

21
فلا تظن يا اخي ان احداً من القوم يرى انه من الصالحين ابدأ
وان وقع انه رأى ذلك استغفر منه 
 وكان الحسن البصري رضي الله عنه يقول : والله لو حلف شخص
ان اعمال الحسن ، اعمال من لا يؤمن بيوم الحساب، لقلت له صدقت
اليا أخي لا تكفر يمينك . وقـد طلب بعض الفقراء وقوع كرامة من 
ايدي عبد العزيز الديريني رضي الله عنه فقال هم : يا اولادي وهل
ء... لعبد العزيز في القرن السادس اعظم من ان الله تعـالى يبقي
الارض ولا يخسفها به ، وقد استحق الخسف به من ازمـان 
ام قال : ما ارفع رجـلي على الارض واردهـا اليها واحدهـا ،الا
اشكرت الله تعالى على ذلك . وفي رواية اخرى انه كان دائمـاً قلقا
فقيل له في ذلك فقال اني اخاف من الخسف بي في كل لحظة 
وسمعت سيدي علي الخواص يقول : لا يستبعد الخسف به في هذ
الايام الا كل مغرور ، فقد خسف الله تعـالى بقوم كانت ذنوبهم دون
اذذنوبنا بيقين ، فروى الامام احمد والبزار مرفوعاً : بينما رجـل ممن كان
قبلكم خرج في بردين اخضرين يختـال فيهما ، امر الله تعالى الارض
فاخذته ، فهو يتجلجل فيها الى يوم القيامة . وفي رواية : بينما رجل
شي في حلة تعجبه نفسه اذ خسف الله تعالى به الارض ، فهو يتجلجل
فيها الى يوم القيامة . قال ابن عباس وذلك بزقاق ابي لهب بمكة ، ومن 
اه حين خسف به العباس رحمه الله .
روى البزار ورواقه رواة الصحيح مرفوعاً : ان رجـلا كان في
لة. حمراه يتبختر او يختال ، فخسف الله تعـالى به الارض ، فهو

PageV00P000

س 214-
يتجلجل فيها الى يوم القيامة
روى الترمذي وغيره مرفوعا : يبيت قوم من هذه الامة على هو
ولعب ، فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير . وفي رواية للترمذي 
ايت قـوم على لهو ولعب ، فبينا هم كذلك اذ خسف الله بأولهم
وآخرهم 
 وروى الامام احمد وغيره مرفوعاً : يبيت قوم من هذه الأمة على
طعم وشرب ولهو ولعب، فيصبحون قد مسخوا قردة وختازير
ليصبهم خسف وقذف ، حتى يصبح التـاس فيقولون خسف بدار
 فلان ، وليرسلن عليهم حجارة من السماء ، كسما ارسلت على قوم لوط
اعلى قبائل فيهـا وعلى دور . وليرسلن عليهم الريح العتيم التي اهلكت
ادا على قبائل فيها وعلى دور ، يشربهم الخمر ولبسهم الحرير ، يمسخ
امنهم قردة وخنازير ليوم القيامة 
القانظر يا اخي بعين الانصاف الى هـذه الامور التي وقع الخسف
بأهلها ، تجدها دون ذنوبنا بيقين . فكم نظر احـدنا الى عطفيه حين
البلس صوفاً جديداً مثلا ، وكم نظر الى عمـامته بعد ان عممها على
أسه من غير غرض شرعي ! وكم يتبختر في مشيته رافعا نفسه على
اعلى اقرانه ! وكم بات احـدنا على لعب واكل وشرب ولهو ، مصرا
اعلى كثير من المعاصي ، وكم وكم وكم ! فلا حول ولا قوة الا لالل ها
العلي العظيم . وصاحب هذا المقام لا يصير له رأس ترفع بين الناس 
وربما استحيى ان يجالس احـداً من المسلمين ، لا سيما في المحـافل 
كالمحافل الديثية وختوم الدرس ، فاذا احضر في مثل ذلك ذاب خجلا وحياء ا

PageV00P000

21 حس
وتنى ان الأرض تبلعه ، كما يعرف ذلك كل من ذاق مذاق العارفين 
فاعذروا ايها الاخوان من دعوتموه من الفقراء الى حضور محفل وأبى 
فربما كان مقامه شهود نقائصه وعيوبه ، واذا جلس بين النـاس كأن
اعورته مكشوفة ، ولا يجوز لكم حمله على التكبر ، كما بسطنـا على
ذلك آخر المنن الكبرى ، والحمد لله رب العالمين 
وليكن ذلك آخر كتاب لواقح الانوار القدسية في بيـان قواعد
الصوفية والحمد لله الذي هدانا لهذا وسا كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله .
قال مؤلفه : وكان الفراغ من تأليفه في عشر من ذي الحجة الحرام
سة احدى وستين وتسعماية بمصر المحروسة ، والله اعلم 
الله


PageV00P000

س21
هست
اتمة من شأن المريد ان لا يقول لشيخه لم
كيف يحتفظ المريد بمحبة اخوانه له 
الا تعترض على شيخك ايها المريد
اعلامات فلاح المريد
كيف يدعو الداعي؟
المصفية
119 الباب الثالث
ي بيان نبذة من آداب المريد مع اخوان
173 خاتمة

PageV00P000












 س
 
 س


 

 
 



4
 6
      
3

9
2

 الانوار القدسية
في صعرفة القواحة الصوفية
األيف الامام العلامة عبد الوهاب الشعرالي
اطيلة القرون الوسطى ، لم تستأثر حركة فكرية بالصفوة من
المفكرين على اختلاف مللهم ونحلهم مثل با فعلت الحركة الصوفية 
وذلك لما حوته من قواعد خلقية ، ومثل انسانية يلتقي عندها
الشرق بالغرب في اعلان حقيتي لاخوة البشر تفيؤأ لراية الصوفي
العظيم محيي الدين بن عربي القائل
 وقد صار قلبي قابلا كل صورة فرعى لغزلان ودير لرهبان
بيت لاوثان وكعبة طائف والواح توراة ومصحف قرآن
دين بدين الحب انی توسهترکائبه ، فالحب ديني وايماني
اوهذا الكتاب يلقي ضوءا وهاجاً على حقيقة الصوفية بحيث
اأخذ بيد المريد متدرجاً به في ذلك الطريق الصاعد ، وبشكل
اعلي ، موضحاً له السبل والقواعد التي تجعل منه شيخاً صوفياً
ناهلا - ان شاء-من الانوار القدسية حتى في عصر القنبل
الدرية.
مه11
نلت
م المعارفس * سيتبروست
 ص.ب: 1761

PageV00P000

