######OpenITI#


#META#Header#End#

(11)
 الاةالالحته
اسم اللالا
اانبيه المقترين للإمام الشعرانى
فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور
االحمد لله رب العالمين، وأصلى وأسلم على سيدنا محمد وعلى سائر
الألنبياء والمرسلين، وعلى الهم وصحبهم أجمعين، وأقول: سبحانك لا علم
النا إلا ماعلمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
بعد فهذا كتاب نفيس، صعير الحجم، كيير التدر ضمتته جملةصاح
اما كان عليه السلف الصالح من صفات معاملتهم مع الله تعالى ومع خلقه
احررته على الكتاب والسنة تحرير الذهب والجوهر، وذلك بحسب فهمى
احال التأليف، فهوكالكتاب المسمى "المنهاج" للإمام النووى فى الفقه فكما أن 
اعلماء العصر يفتون الناس بما فيه، وما حوى من الترجيمحات كذلك علما
الصوفية تلح- يفتون بما فى هذا الكتاب من النقول المحررات الجيدات، فإنى
ايدت أخلاقه بأفعال السلف الصالح من الصحابة، والتابعين، والعلما
الاملين - قنم- وبما مـن الله تعالى على بالتخلق به أوائـل دخولى فى طريق
احبة القوم خوفا أن يقول بعض المتعنتين : كيف يأمرنا فلان يالتخلق بأخلاق
القوم وهو نفسه لم يقدر على هذه الأخلاق.
فلذلك صرحت بكثير من الأخلاق التى من الله تعالى بها على دو 
اقراتى بقولى : وهذا خلق غريب لم أجد من تخلق به فی هذا الزمان غيرى
انبيها للسامعين على تخلقى به، وأننى ما دعوتهم إلى التخلق يه إلا بعد
خلقى به، ولولا ذلك لكان الأولى بنا كتم ذلك عن الإخوان كبقية أعمالنا
ال لم نر من يطلب الاقستداء بتا فيها، إذ لا فائدة فى إظهار الأعمال الا
الاحد شيئين : إما ليقتدى الناس بالعبد فيها، وإما ليظهرها من باب الشكر له
تالى، لا غير، وكأن لسان حالى يقـول لكل متعنت : انظر يا أخى فى
اخلاقي، فما وجدتنى يا أخى متخلقا به فتخلق به وما بقى لك عذر، وما

PageV00P000

اتبيه المفترين للامام الشعرانى
الم تجدنى متخلقا به فعذرى عذرك فيه، وكثيرا ما أكرر الخلق مراراً بعبارات
مضتلفة اقتداء بالقرآن العظيم، وبصحيح الإمام اليخارى وغيره من كتب
الادلة، وبيانًا للاعتناء بشأن ذلك الخلق، وكثرة تساهل الناس بتركه كما أقول 
الى بعض الأوقات: وهذا الخلق قد صار غريبا فی هذا الزمسان، ولا أعلم
أحدا من أقسراتى تخلق به غيرى، إشـارة لقلة من تخلق به الأقران لا ازدراء
الاخوان كما قد يتوهم معاذ الله أن أقصد مثل ذلك
ووكان من السباعث الأعظم لى على تأليف هذا الكتاب ما رأيته من 
اتيش جماعة مولانا السلطان سليمان بن عثمـان فى التصف الثانى من
القرن العاشر على ما اختلسه العمال وغيرهم من ماله تصرة له، وما رأيت
أحدا من علماء الشرع يفتش على ما اندرس من معالم أخلاق الشريعة
الحمدية تصرة لرسول الله -4- كما فعل جمـاعة مولانا السلطان تصر
ال، فأخذتنى الغيرة الإيمانية على الشريعة، وألفت هذا الكتاب كالمبين لما
انلنرس من معالم أخلاقها قى دولة علماء الظاهر والباطن، فهو نافع لكل 
ا قفيه وصوفى فی هذا الزمان لا يكاد أحد منهم يستغنى عن النظر فيه كما
اتعرفه عند مطالعتك الكتاب إن شاء الله تعالى، وهو كالسيف القاطع
التق كل مدع للمشيخة فی هذا الزمان، وبغير حق لأنه يفلسه حتى يرى
اننفسه متسلخة من أخلاق القوم كما تنسلخ الحية من ثويها، وإنى أعرف
بضص جماعة يلغهم أمر هذا الكتاب فتكدروا، ولو آمكنهم سرقته وغسله
الفعلوا خوفا أن ينظر فيه أحد من يعتقدهم، فيتغير اعتقاده فيهم حين
اليراهم معزل عن التخلق بأخلاق القوم الذين يزعمون أنهم خلفاؤهم
ووكان الأولى بهم الغرح والسرور به، فإنه كله نصح، ولا يجد أحد منهم
امن ينصحه بمثله فی مثل هذا الزمان، وقد ألف أخى الشيخ أبو الفضل -
حمه الله - ميزاتا فی نصح إخوانه وغيرهم نحو خمسة أوراق فكتبوها يما
الذهب واللازورد، وفوحوا بها أشد الفرح، فرضى الله عن الصادقين
اوكان تأليقى لهذا الكتاب بحسب الوقائع التى تقع منى ومن أصحابى
أمين.

PageV00P000

 نيبيه المغترين للإمام الشعرانى
اوما من خلق ذكرته فيه إلا وهو وارد على سبب أعرفه، فرحم الله من رأى
 يه خللاأ فأصلحه مساعدة لى على الخير، فإنه ليس متقولأ من كتب
ابالأصالة، وإنما هو كالاستنباط من الكتاب والسنة وأقوال الأئمة، وجميع ما
اذكرته فيه من النقول إنما هو كالاستشهاد لما ذكرت لا غير كما ستراه إن شا
الله تعالى.
اواذا كان المؤلف أول مستنبط كما ذكرتاه احتاج كلامه إلى من يتحقبه
ستدرك عليه شرورة كما استدرك العلماء من المتأخرين على من سيقهم
اخلاف من كان مؤلفه مجموعا من نقول المتأخرين، فإن كلامه لا يحتاج إلى
العقب إلا فى النادر، وذلك لأنه يرى تتكيت العلماء على بعضهم، فيأخذ 
العبارة السالمة من التنكيت كما فعل شيختا شيخ الإسلام زكريا الإنصارى فى 
امو لفاته -قات فلذلك من ألف كتابا لم يسبق إليه فقد جعل كلامه هدقا
الجميع المفسرين، والمحدثين، والفقهاء، والأصوليين، والتحاة، والمتكلمين
اوالصوفية والبيانيين وغيرهم، فيحتاج فى كل قوله إلى جدال جميع هؤلا
العلماء قبل أن يضع تلك القبولة. قال تعالى:  ولو كان من عند غير اله ا
الوجدوا فيه اخسلافا كشيرا [التاء: 82]، وذلك لعسر استحضار المؤلف
اميع ما قيل فی تلك المسألة وما يرد على منطوقها ومفهومها حال
الكتابة، ولو أنه قدر على ذلك ما احتاجت الكتب إلى شروح، ولا احتاجت
الشروح إلى حواش عليها، وهذا شأنى فى مـؤلفاتى كلها ما عدا الحديث
والمختصرات من أصول، فكلها مستتبطة من الكتاب والسنة.
ووقد كان الإمام عمر ين الحتطاب يغتى الناس ويقول : هذا قول عمر فان 
كان صوابًا فمن الله، وإن كان خطأ فمن عمر انتهى
ووكذلك كان أبو حنيفة -قافف - يفتى ويقول : هذا أكثر ما قدرنا عليه
لفى العلم، فمن وجد أوضح منه فهو أولى بالصواب، وكثيرًا ما كان يقول:
اهذه فتوى النعمان فإن كانت صوابا فمن الله، وإن كاتت خطأ فمن النعمان 
اوالتبعة عليه فيها فى الدنيا والآخرة.
ووهكذا يقول مؤلف هذا الكتاب: وأرجو من فضل الله أن يكون هذا

PageV00P000

انبيه المغترين للإمام الشعرانى
الكتاب كسالميين لما اندرس من أخلاق القوم -ف - بعد الفتسرة التى حصلت
اعد موت الأشياخ الذين أدركناهم فى النصف الأول من القرن العاشر، فقد
 أدركنا بحمد الله تعالى نحوا من مائة شيخ كان كل واحد منهم يستسقی به
الغيث: كسيدی على المرصفى، وسيدى محمد الشناوى وسيدی محمد بن
اود، وسيدی أبى بكر الحديدى، وسيلى عبد الحليم بن مصلح، وسيلى
أاي السعود الجارحى، وسيدى تاج الدين الذاكر، وسيدى محمد بن عنان 
وسيدى على الختواص وغيرهم من ذكرناهم فى كتاب اطيقات العلما
اوالصوفية"، فكل هؤلاء كانوا على قدر عظيم فی الزهد والعبادة والورع
اكف الجوارح الظاهرة والباطنة عن استعمالها فى شىء مما نهاهم الله عنه،
ووكان أحـدهم لا يقبل شيئا من أموال الولاة ولو كان فی غاية الضيق، بل 
اطوى ويجوع حتى يجد شيقٔا من الحلال، ولم يكن أحد منهم يحانى ركوب
الخيل ، ولا الملابس الفاخرة ولا الأطعمة التفيسة، ولا يتزوج المنعمات، ولا
اسكن فى القاعات المرخمات إلا إن وجـد ذلك من حـلال فی نادر من 
الأوقات، وكان الملوك يعرضون عليهم الرزق والجوالى والمسـاميح والمرتيات
امن بيت المال فيـأبون ذلك، ويقولون مال السلطان إنما هو معد لصرفه فیى
المصالح، وإقامة شعائر الدين، وإنفساقه على الجند الذابين عن المسلمين 
ونحن ليس فينا نفع لاحد.
اوكان أحدهم يقنع بالكسرة اليابسة يفتها فى الماء، ويغمسها يملح
كتفى بها، منهم : الشيخ أمين الدين الغمرى، والشيخ محمد المغربى شيخ
الجلال السيوطى، ودخل عليه السلطان قايتباى مرة وهو يأكل رغيفًا يابسًا يله
 ف الماء، فعرض عليه ألف دينار فردها، وقال لا حـاجة لى بها وأنشد
السلطان يقول:
ا ع بلقمة وشربة ماء وليس الخيش( وقل لعقلك: ملوك الأرض راحوا بيش
فحصل للسلطان عبرة ويكى، وحمل الألف دينار، فأين حال هؤلاء
الملشايخ من مشـايخ هذا الزمان الذين يسافرون من مصر أو الحجاز أو الشام
الى الروم أو العراق ليسألوا أن يرتب لهم السلطان جـوالى، أو مسموحًا، أوا

PageV00P000

اتنيه المترين للإمام الشعرانى
ارتبا مع أن أحدهم يجد قى بلده ما يكفيه، وكان الأولى بهم لو عرض
اعليهم ذلك أن يردوه ولا يزاحموا جند السلطان فی مال المصالح كما درج
اعليه سلفهم الصالح، يل لم نر أحدا من مريدى المشايخ الذين أدركتاهم
اسافر من بلده فى طلب الدنيا فضلاً عن المشايخ، لأن أول قدم يضعه المريد
 في الطريق أن يخرج عما بيده من الدنيا، ويرميه فى بحر الاياس كما هو
اعلوم. وقد سافر مرة من مشايخ مصر شخص إلى الروم، فاجتمع يالوزير
إياس باشا، فقال له : ما صنعتك؟ فقال: شيخ من أهل الطريق، فقال له ا
اياس : فما حاجتك التى جئت فيها؟ قال : ترتبوا لى شيتٔا من بيت المال
القال له الوزير: هل تعلم أن أحدا فى مصر مثلك فى الطريق؟ فقال: لا
فقال له إياس: أف لك من شيخ إذا كان هذا حالك، وأنت تزعم أنه ليس
أحد فى مصر أعلى منك مقاما فى الطريق، فكيف ببقية المشايخ؟ لقد أزريت
االقراء وبهدلت الطريق، فإن آحاد المريدين لو فعل مثل ذلك وسافر من 
ابله إلى غيرها فی طلب الدنيا لخخرج عن طريق الإرادة، فكيف تفعل أنت
ا متل ذلك فی حال نهايتك؟ وزجره وأمر بإخراجه من عنده،. فرجع خاسرًاً لما
اطلب. ووقع لشخص من الشام أنه سافر إلى الروم يطلب له زيادة مرتب من
الجوالى، وكانوا أعطوه قبل ذلك أربعين تصفا كل يوم، فلما بلغ إسلاميول 
اجلس فى طريق البلد، وأرسل قـاصده إلى الوزير، وكان إذ ذاك إياس باشا
أيضا يعلمه بقـدوم سيدى الشيخ ليخرج إلى لقـائه، قأبى الباشا وقال
القاصد: قل له: إن كان لكم عندتا حاجسة فأتونا إلى البيت، فذهب القاصد
الشيخ، وأخبره بمقالة الوزير، ثم قال الوزير : يا عجياء كيف يسافر هذا من
الشام إلى الروم فی طلب الدنيا ويطلب من الأمراء أن يعظموه ويخرجوا إلى
القائه مع أنه يحتاج إليهم، وليس أحد منهم يحتاج إليه؟ وإذا كان هذا يزعم
اه ولى، وقد راض نفسه بأصناف المجاهدات وهو يرمى نفسه على الأمرا
اجل طلب الدنيا، فكيف بنا نحن مع عدم رياضتتا نفوستا، وعدم حاجتنا
إليه، ثم إن الباشا أرسل للشيخ ضيافة، ولم يأت إليه وقال : إنما فعلت ذلك
اع الشيخ لأعلمه الأدب، فإن ذهاب مثلنا إتما يكون لمن تعرض عليه الدتيا
الفردها علينا، وأما من يطلبها منا ويسافر من وطته لأجل ذلك فلا يستحق أن 
حدا متا يمشى إليه

PageV00P000

ا يه الترين للإمام الشمرانی
(16)
اوأخر الأمر أن الشيخ رد خائبًا إلى بلاده، وقال لى الأمـير محمد دفتر
ااذار مصر مرة : أنا لا أعتقد فى مشايخ مصر الآن ولو مشسى أحدهم فى
الهواء(1) فقلت له : لماذا؟ فقال : لأتى رأيتهم يجتهدون فى طلب الدنيا أكثر
ما نجتهد نسن فيها
قال: وقد دخل على شيخ منهم فى رمضان ليفطر عندى، فقلت له:
اهذا الطعام عندى فى حالة شك قلا تآكل مته، فقال قدمه لى وعلى حسابه
فى الآخرة، فكيف أعتقـد مـثل هذا وأنا لا تطيب نفسى أن آكل منه أنى
حدود من الظلمة. اه
لما مات الشيخ نور الدين الشعرانى رأيته فى المنـام، وقال : أنا نادم
اعلى قيول الرزقة التى أعطاها لى خابر بيك، فإنى طول عمرى كنت حراً
ال اياك يا أخى أن تظن بالمشايخ الذين آدركناهم أنهم كانوا مثل هؤلا
ال ف قلة الورع والقناعة فتسىء الظن يهم . وإياك يا أخى أن تتظاهر بالمشيخة
ف هذا الزمان إلا إن كنت محفوظ الظاهر والباطن من التخليط كأكل أموال
الكشاف، ومشـايخ العرب والظلمة، فإن تظاهرت بذلك وظاهرك غير
افوظ فقد خنت الله ورسوله وأهل الطريق، وأتلفت دين من يتبعك
اكان عليك إنم الأئمة المضلين زيادة على إثمك لا ميما إن ادعيت أنك
اعلى مشايخ مصر مقاما، فلذلك وضعت هذا الكتاب كالميزان الذى يتميز ب
الابح من الخاسر والمحق من المبطل، والصـالح من الطالح، فاعرض يا أخى
اما فيه من الأخـلاق على كل من طلبت أن تصحبه من هؤلاء المشايخ
الظاهرين فى هذا الزمان، فإن وجدته متخلقًا به فاصحبه واقتد به وقبل
(1) قلت : اعتقاد هذا الكلام خلاف ما آمرنا به رسول الله -- من عدم الثناء على أحد
أو أن نقطع بصلاحه بل أمرنا صلوات الله وسلامه عليه فى الحديث المتفق عليه الذى قال 
ال يه: "من كان منكم مادحا أخاه لا محالة، فليقل: أحسب فلاثا - والله حسيبه -، : ولا
اكى على الله أحداً، أحبه، إن كان يعلم ذاك، كذا وكناه.
اقال الإمام النووى فسى شرح صحيح مـلم (9/ 355) ط. الحديث : قوله: "ولا أزكى
على الله أحدًا" : أى لا أقطع على عاقبة أحد أو ضميره، لأن ذلك مغيب عنا، ولكن
احسب وأظن لوجود الظاهر المقتضى لذلك.

PageV00P000

ااتييه المغترين للإمام الشعراتى
له، وإن وجدته غير متخلق يه، فاضرب عنه صفا من غير ازدراء له
اوكل أمره إلى الله تعالى، فأكرم به من كتاب جاء على حين فترة من أيام
الجال الصادقين مجددا لما هدم من أخلاق القوم كما درج عليه العلما
العاملون فى كل عصر، فيأتى أحدهم مجددا يمؤلفاته ما اندرس من معالم
الطريق كسالحارث المحاسـبى، وأبى طالب المكى، وأبى نعيم، وأيى القاسم
الشيرى، والامام الغزالى، والشهاب السهروردى، وغيرهم -ف
ووقد كان من آخر المجددين فى القرن الشامن سيدى الشيخ أبو عبد لله
احمسد الغمرى المدفون بالمحلة الكبرى - رحمه الله تعالى - فكانوا يسموت
القيه الصوفية، فإنه ضبط فى مؤلفاته أخلاق رسول الله-4 -، وأخلاق
 السلف الصالح، ولا أعلم أحدا جاء بعده حذا حذوه فى ضبط أخلاق القوم
ايرى بحمد الله تعالى كما ستراه إن شاء الله تعالى فى هذا الكتاب، ولو أن 
أحدا فعل ذلك فى هذا العصر غيرى لكنت دللت الإخوان على مطالعة
اؤلفه، وكنت لم أتعب نقسى فى تأليف هذا الكتاب، لأنه يصير حيتتذ لا
الائدة فيه، ولعل قائلاً يقول : إن مطالعة كتابك هذا تكشف عورات الفقراء
امن أهل العصر، فهلا أسبلت ذيل الستر على إخوانك، فإنه لا يعد أحدا
اتقد فى أحد من مشايخ هذا العصر، فنقول لهذا القائل: إن جمهور
العلماء والصوفية من السلف قد سيقونا إلى التأليف فى مثل ذلك، وبينوا
أخلاق الصالحين من الطالحين، والصادقين من الكاذيين، والمتفعلين من 
الخلصين، ولم يلتفتوا إلى كون ذلك يلزم منه كشف سوأة من كان بخلاف
الصفة من أخلاق السلف الصالح. 
، قال الله تعالى: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء
 ليكفر [الكهف:29]، قهو وإن لزم من بيان صفات الصالحين هتك أستار
الكاذبين، فلا حرج عليهم فى ذلك لقصدهم بالأصالة الخير للمسلمين
وومعلوم أن الإيم إنما هو تابع للقصد نظير ما قـاله العلماء فى الجتب يقرا
الرآن لا بقصد القرآن أنه لا يأثم ، قالوا لأنه لا يكون قرآنا إلا بالقصد،
اويؤيد ذلك ما ذهب إليه جمهور علماء الأصول من أن لازم المذهب ليس
ا ذهب، فعلم أنه يجب حمل أشياخ الشريعة والحقيقة الذين حطوا على أهل 

PageV00P000

اتبيه المغترين للإمام الشعرانى
نمانهم أنهم إنما قصدوا رفع همة إخوانهم إلى أرفع ما هم عليه من الأخلاق
الحسنة لا غير محبة فى رسول الله -46 - وفى إحياء شريعته، لا تشفيا
الفس من الأقران، وطلبا للرياسة عليهم ، وانتشارًاً للصيت عليهم بالصلاح
ااشاهم -قلفه- من قصد مـثل ذلك، وأسأل الله تحالى من فضله أن ينفع
اهذا الكتاب مؤلفه، وكاتبه، وسامعه، والناظر فيه، إنه سبحاته وتعالى
تبيلهالمغترين
اواخرالضرق الحاش
 م وسحيته
ل ماحالواقیبه ساصم المااه
ا عله الله تعالى خالصا لوجهه الكريم، وأعيذه بكلمات الله التامات
امن شر كل عذو وحاسد يدس فيه ما ليس من كلامی ما يتالف ظاهر
الكتاب والسنة، كل ذلك لأجل أن يتفر الناس من مطالعته، ويحرمهم ما فيه
امن الفوائد كما وقع لى ذلك فی كتابى المسمى ب "البحر المورود فى المواثيق
اوالعهود4، وقى مقدمة كتابى المسمى "بكشف الخمة عن جميع الأمة4
وحصل بسبب ذلك فتنة عظيمة فی الجامع الأزهر وغيره، وظن غسالب
الهورين أن ما دسوه من العقائد الزائغة، والمسائل الخارقة لإجماع المسلمين 
امن جملة ما اعتقدته وتدينت به، وما سلم من الوقوع فی عرضى إلا قليل 
المن الناس، ثم لم تحتمد تلك الفتتة حتى أرسل التختين الصحيحتين من
الهود، ومن كشف الغمة إلى العلماء بالجامع الأزهر
كنت بحمد الله تعالى قد أطلعت عليهما مشايخ الإسلام، ووضعوا
اطوطهم عليهما وأجازوهما ومدحوا تأليفهما، ففتشوهما فلم يجدوا فيهما
يقا مما دسه الحسدة وأشـاعوه، فعند دلك سبوا من فعل ذلك وبرءو
ااحتى، من تلك العقائد الزائفة بحمد الله، وما تخلف بعد ذلك عن تبريتى
الا من وقف مع حظ نفسه، ولم يستبرئ لديته وكان من جملة من برأنى 
احماه الله من الوقسوع فى عرضى سيدنا ومولانا شيخ الإسلام الشهاب ابن 

PageV00P000

اتييه المغترين للإمام الشعرانى
النجار الحنيلى، وسيدنا ومولانا الشيخ ناصر الدين اللقانى، وسيدنا ومولانا
الشيخ شهاب الدين الرملى، وسيدنا ومـولاتا الشيخ شهاب الدين الحليى
الحتفى، وسيدنا ومولانا الشيخ ناصر الدين الطبلاوى، والأخ الصالح الشيخ
امس الدين محمد الخطيب الشربينى، والأخ الصالح الشيخ تور الدين
الطندتائى، والأخ الصالح الشيخ نجم الدين الغيطى، والأخ الصالح الشيخ
اراج الدين الحانوتى الحنفى، والأخ الصالح الشيخ شمس الدين العلقمى 
اوالاخ الصالح الشيخ عبد القادر الرشـدى، والأخ الصالح الشيخ شمس
الاين البرهمتوشى الحنفى، والأخ الصـالح الشيخ زين الدين الجيزى، والأخ
الصالح الشيخ أمين الدين بن عبد العال، وجماعة كثيرة ذكرناهم فی طبقات
ا الاخيار -
فكل هؤلاء لم يبلغنى أن أحدا منهم صدق فی شيئا مما دسه الحسدة،
اأعرف بعض جماعة من المتهورين فى الوقوع فى أعراض الناس يعتقدون فی
الوء الحقيدة بحكم تلك الإشاعة إلى وقتنا هذا، وما منهم أحد اجتمم يى
قط، ولا قاوضنى فى علم، ولا رآنى وأنا أؤلف، ولا قامت عنده بذلك بين 
عادلة، فالله تعالى يغفر لهم ويسامحهم
اقد بلغنى عن شخص من ينسب إلى العلم صار يقول: ما هذه الأمور
ال تواترت عن هذا الرجل، وسماها متواترة مع أن الدس والإشـاعة لم
كن من سوى شخصين من أهل مصر خاصة، وهما معروقان بين أصحاينا
الا ينيغى ذكرهما خوفًا من سب الناس لهما، وقد ماتا ودرجا إلى رحمة
اله تعالى، فطالع يا أخى كتبى وانتفع بما فيها من التصح، ولا تصغ إلى 
اقول حاسد فإنى حررتها بحمد الله على الكتاب والسنة قبل أن أضعها فيى
الرق، وأنا رجل سنى محمـدى، وما ألفت شيئا من الكتاب حتى تيحرت
ف علوم الشريعة، وحررت موادها على مشايخ الإسلام كالشيخ زكريا
الأنصارى، والشيخ برهان الدين بن أبى شريف، والشيخ عبد الحق
الستباطى، والشيخ نور الدين المحلى وآضرابهم فاه
اواياك يا أخى أن تلتفت إلى قول أحد من أتباع هذين الشخصين.

PageV00P000

ا يه المفترين للامام الشعراتى
(20)
الذين وقع منهما الدس فى كتى، فربما كان يعتقسد في السوء تقليدًا
الشيخه، وكان سبب تحريك داء الحسد فى هذين الشخصين أنهما لما رأوا
الناس يادروا إلى كتابة مؤلفاتى، ديرا تلك الحيلة، ودسا فى كتبى العقائد
الزائغة المتعلقة بالباطن لعلمهما أنهما لو رميانى بالفسق والمعاصى الظاهرة
الكذبهما التاس، ولم يحصل لهما ما قصداه من تتفير الناس عن مطالع
تبى، وقد أبرأت ذمتهما فى الدنيا والاخرة وسامحت جصيع من اغتابنى
ببهما، فالحمد لله رب العالمين الذى جعلنا من أهل العفو والسماح، إذا
علمت ذلك، فلنشرع فى مقصود الكتاب هذا إن شاء الله تعالى، قأقول
وبالله التوفيق والإعانة.
اف أخلاق السلفالصبالحرضجاللهعنيم-ملازمةالكتاب
والستفكلزوم الخقل للشاخص و يتصد رأحمد ضم للراوشاد إم
 ف ه ف صاوم الضرالمماصرت مبت يحالع لی مي
41لاصب الحتد وبست والحست حصلف ويصيرر شلاع الحلماء ف
السى المناخطرة ببالحجج الضامطحة أو الراجحة الواضحف وكتي
القوم مشحوفة بكلای کمایخاهرمن أقوالیم واضحاليم
اوقد كان سيد الطائفة الإمام أبو القاسم الجنيد -ت - يقول: كتابنا هذا
النى القرآن سيد الكتب وأجمعها، وشريعتنا أوضح الشرائع وأدقها
اطريقتنا يعتى طريق أهل التصوف مشيدة بالكتاب والسنة، فمن لم يقرأ
القرآن، ويحفظ السنة، ويفهم معانيهما لا يصح الاقتداء به(1)، وكان -ق
اقول: ما تزل من السماء علم وجعل الحق تعالى لغير نبى إليه سبيلاةً الا
ووجعل لى فيه حظا ونصييا
ووكان -فافه يقول لأصحابه : لو رأيتم رجلاً قد تربع فى الهواء فلا
اقتدوا به حتى تروا صنعه عند الأمر والنهى، فإن رأيتموه ممتثلاً لجميع
الأوامر الإلهية مجتتيا لجميع المناهى فاعتقدوه واقتدوا به ، وإن رأيتموه يخل 
بالأوامر، ولا يجتنب المناهى فاجتنبوه انتهى
(1) قلت : يا ليت أهل التصوف اتبعوا ما ذكره الجنيد والترموا بالكتاب والسنة، ولم يبتدعوا
ا الدين ما لم يأت عليه دليل من كتاب أو سنة.

PageV00P000

(21)
تييه المفترين للامام الشعراقى
قلت: وهذا الخلق قد صارغريبا فى فقراء هذا الزمان، فصار أحدهم
امع يمن ليس له قدم فى الطريق، ويتلقف منه كلمات فى الفناء والبقاء 
والشطح(1) مما لا يشهد له كتاب ولا سنة ثم يلبس له جبة، ويرخى له
اع ذبة، ثم يسافر إلى بلاد الروم مثلاً، ويظهر الصمت والجوع فيطلب له مرتبا
او مسموحًا، ويتوسل فى ذلك بالوزراء والأمراء، فربما رتبوا له شيئا فيصير
اأكله حرامـا فى بطنه لكونه أخذه بنوع تلبيس على الولاة واعتقادهم فيه
الصلاح، وقد دخل على شخص منهم فصار يخوض بغير علم ولا ذوق فی
الفلناء والبقاء، ومعه جماعة يعتقدوته فواظبنى أياما، فقلت له يوما: أخبرنى
اعن شروط الوضوء والصلاة ما ه؟ فقال لى : أنا ما قرأت فى العلم شيئًا، 
لقلت له : يا أخى إن تصحيح العبادات على ظاهر الكتاب والستة أمر واجب
االاجمـاع، ومن لم يغرق بين الواجب والمتدوب، ولابين المحرم والمكروه 
الهو جاهل والجاصل لا يجوز الاقتداء به لا فی طريق الظاهر، ولا فى ظريق
الباطن، فخرس ولم يرد جوابا، ثم انقطع عنى من ذلك اليوم، وكان قد 
أباتی شرًا من سوء أدبه، فأراحنى الله منه.
اكان شيخنا سيدی على الختواص - رحمه الله - يقول: إن طريق القوم
ه محررة على الكتاب والستة تحرير الذهب والجوهر ، وذلك لأن لهم 
فف كل حركة وسكون نية صالحة بميزان شرعى، ولايعرف ذلك إلا من تبحر
فى علوم الشريعة.
قلت: فكذب والله واقترى من يقول: إن طريق الصوفية لم يأت بها 
(1) الشطح : قال أبو حامد الخزالى : الشطح يعنى به صفين من الكلام أحدثه بعض
الصوفة: أحدها الدعاوى الطويلة العريضة فى العشق مع الله والوصال المغنى عن 
الالعمال الظاهرة، حتى يتهى قوم إلى دعوى الاتحاد وارتفاع الحجاب والمشاهدة بالرؤية
اوالمشافهة بالخطاب فيقولون : قيل لنا كذا وكذا يتشبهون فيه يالحسين بن متصور الخلاج
الذى صلب لأجل إطلاقه كلمات من هذا الجنس.
االصنف الثانى: كلمات غير مفهومة لها ظواهر رائعة وليس ورائها طائل وهى إما أن 
ون غير مفهومة عند قائلها بل يصدرها عن خبط فی عقله وتشويش فی خياله لقل
احاطته بمعتى كلام قرع سمعه وهذا هو اللكثر ثم قال رحمه الله : ولا فائدة لهذا الجتس
امن الكلام إلا أنه يشوش القلوب ويدهش العقول.

PageV00P000

اتبيه المفترين للإمام الشعرانى
(22
كتاب ولا سنة(11، وقوله ذلك من اكبر العلامـات الدالة على كثرة جهله 
ا ان حقيقة الصوفى عند القوم هو عالم عمل بعلمه على وجه الآخلاص لا
ر، وغاية ما يطلبه القوم من تلامذتهم بالمجاهدات يالصوم والسه
اوالعزلة والصمت والورع والزهد وغير ذلك أن يصير أحدهم يأتى
االعبادات على الوجه الذى يشبه ما كان عليه سلفهم الصالح لا غير
اولكن لما اندرست طريق السلف باتدراس العاملين بها ظن بعض الناس
أها خارجة عن الشريعة لقلة من يتخلق بصفأت أهلها كما بسطنا الكلام
اعلى ذلك فى كتاب (المنهج الميين فى بيان أخلاق العارفين) فاعلم ذلك
والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقهم برت- : توقفهم عن كل فعل أو قول حتى يعرفوا
ام يزانه على الكتباب، والسنة، أو العرفي لأن العرف من جملة الشريعة. قال 
اله تعالى: { خذ العفر وأمر بالعرف) [الاعراف:199]، فعلم أن القوم لا
اكفون فى أقوالهم وأفعالهم بمجرد عمل الناس بها لاحتمال أن يكون ذلك
الفعل أو القول من جملة البدع التى لا يشهد لها كتاب ولا سنة، وفیى
الحديث "لا تقوم الساعة حتى تصير السنة بدعة، فإذا تركت اليدعة يقول
الاس تركت الستة" وذلك لتوارث الفروع البـدع عن أصولهم، فلما طال 
زمن العمل بالبدع ظن الناس أنها سنة مما سنه رسول الله -
امن القوم طائفة إذا لم يجدوا لذلك العمل دليلاً من سنة النبى 
4 - الثابتة فی كتب الشريعة يتوجهون بقلوبهم إليه -6-، فإذا
1) قلت : الغالب على ما يسمى بالطرق الصوفية الآن العمل بالبدع الشركية من دعا 
اذبح واستغائة وسؤال الأموات من دون الله وهذا من الشرك الاكير - تسأل الله العفو
اوالعافية - كما تقل عن بعضهم في الاحتقال الذى يقام ستويًا فى الاحتفال بالسيد
البلدوى فقال: "إننا اليوم فى الاحتقال بمولد اليد البدوى المهاب، الذى إن دعى ف 
البر والبحر أجابه - نسأل الله السلامة ونعوذ به من الحتذلان - ومن سلم من البدع
الشركية، فلا يسلم من البدع القولية كقولهم : مدد يا سيدى واجتماعهم على الذكر
الجماعى، وذكرهم الله بما لم يم به تفسه كقولهم: "هو هو4، ويقصدون أن فهو
امن الأسماء الحسنى

PageV00P000

(23)
تبيه المغتربن للامام الشعرانى
ضروا بين يديه سالوه عن ذلك، وعملوا بما قال لهم إلا أن مسثل ذلك
خاص بأكابر الرجال(1).
الإن قيل: فهل لصاحب هذا المقام أن يأمر التاس بما أمره به رسول الله
- أم لا2 ، فالجواب: لا ينبـغى له ذلك لأنه أمـر زائد على السة
الصحيحة الثابتة من طرق النقل، ومن أمـر التاس بشىء زائد على ما
ات من طريق النقل فقد كلف الناس شططا، اللهم إلا أن يختار أحد
ااذ لك فـلا حرج كما هو شآن مقتدى المذاهب المستتبطة من الكتاب
السنة، والله أعلم
اوقد كان السلف الصالح ولقع- يحثون الناس لا سيما أصحابهم على
القيد بالكتاب والسنة، واجتتاب البدع، ويشددون فى دلك حتى إن أمير
االٔمنين عمر بن الختطاب فاففه ربما كان يهم بالأمر، ويعزم عليه فيقول له ا
بعض الناس: إن رسون الله - - لم يفعل ذلك، ولم يأمر به فيرجع عما
كان عزم عليه.
قال: وهم مرة أن يأمر الناس بنزع ثياب كانوا يلبسونها حين بلغه أنها
اصبغ ببول العجائز، فقال له شخص : إن رسول الله -- قد لبس متها
اولبسها الناس فی عصره، قاستغفر الله تحالى ورجع، وقال فى نفسه: لو كان 
دم لبسها من الورع لما لبسها -
وقد بلغنا أن الإمام زين العابدين قاف : قال لولده: اتخـذ لى ثوبا
البسه عند قضاء الحاجة، وأنتزعه وقت شروعى ف الصلاة، فإنى رأيت
الذباب يجلس على النجاسة ثم يقع على ثوبى، فقال له ولده: إنه لم يكن 
ال سول الله -2 إلا ثوب واحد لصـلاته وخلائه، فرجع الإمام عما كان
عزم على فحله
(1) الأحكام الشرعية لا تثبت بمثل هذا التوجه القلبى، بل لها أصول وقواعد بعد القرآن 
اوالسنة كالاجماع والقياس والمصالح المرسلة والاستصحاب وغير ذلك مما هو معروف فی
اصول الفقه ويكفى لرد ذلك قول الرسول الكريم  في الحديث الصحيح: 9من 
احدث فی أمرنا ما ليس منه فهو رده.

PageV00P000

ايه المغترين للإمام الشعرانى
اقلت: المنقول أن رسول الله -4 - لم يكن الذباب يتزل على ثوبه
اولا على بدنه، فلا يصلح ما ذكر دليلاً إلا أن يكون قال له ولده لم يأمر
أحدًا فليتأمل، وأما ما نقل من أبى يزيد البسطامى - رحمه الله تعالى - من 
انه كان له ثوب لصلاته، وثوب لخلائه، فليس ذلك من حيث وقوع الذباب
اكما وقع لزين العابدين، وإنما ذلك من باب الأدب أن لا يكون ثوب الخلا
اهو ثوب الصلاة، نظير ما قالوا فى تحريم استقبال القبلة واستدبارها فيى
النائط، فطلب الشارع أن لا تكون جهة قضاء الحـاجة هى جهة الوقوف
الصلاة فافهم
 فعليك يا أخى باتباع السنة المحمدية فى جميع أفعالك وأقـوالك
ووعقائدك، ولا تقدم على فعل شىء حتى تعلم موافقته للكتاب والسنة.
الكذب والله وافترى من يقول: إن طريق القوم بدعة(1)، وإذا كان من 
ااب مخالفة الشريعة ويتوقف عن العمل حتى يعلم موافقته للشرع مبتدع
اففا بقى على وجه الأرض ستى، والحمد لله رب العالمين.
 ومن اخلاقهم - نافه - :كثرة تفويضهم إلى الله تعالى فى أمر أنفسهم
اوأولادهم وأصحابهم: فلا يكون معولهم فى أمر هدايتهم إلا عليه عز
اجل، ولا يطلبون شيئا قط بأنفسهم وهم غائبون عن الاستتاد إلى لله
تعالى.
اقد كان ولدى عيد الرحمن ليست له داعية إلى طلب العلم، وكتت
 ف حصر عظيم من جهته، فألهمتى الحق سبحانه أن أفوض أمره إليه ففعلت
فأصيح من تلك الليلة يطالع فى العلم بنفسه من غير أمـرى له بذلك
احصلت له حلاوة العلم من تلك الليلة وصار فهمه يرجح على فهم من
 سبقسه بالاشتغال بسنين، فأراسحتى الله تعالى بتقويضى إليه من التعب الذى
كتت فيه، فالله تعالى يجعله من العلماء العاملين يما علموا آمين 
(1) قلت : واقع القوم الآن يشهد بذلك، ويكفى أن ترى أحد الموالد التى تقسام سنويا من 
انشار الشركيات فضلاً عن الفواحش من زنا وخنا واختلاط بين الرجال والنساء، وشرب
المسكرات، وغير ذلك من الموبقات. ولقد شاهدت بعينى فى مولد للمسين - برأهاله
ما يحدث - كثيرا من هذه الامور.

PageV00P000

ا ييه المغترين للإمام الشعراتى
وقد سمعت شيخنا سيدی عليا الخواص - رحمه الله تعالى - يقول: ما
ام أنفع لأولاد العلماء والصاحلين من الدعاء لهم بظاهر الغيب مع تفويض
أمرهم إلى الله تعالى، وذلك لأن أحسدهم يتربى فى الدلال على والده مع
ا ساعدة أمه إن كانت، ويكتفى بتعظيم الناس له بحكم التبع لأبيه، فلا يصير
اعنده داعية لاكتساب الفضائل غالبا، ويقول فى تفسه: إن الذى كنت أتعب
ا ف تحصيله من الجاه بالاشتغال بالعلم والرياضة قد حصل لى بواسطة والدى
اخلاف أولاه العوام خصوصا الفلاحين، فإن أحدهم يفتح عينه على الضرب
االحبس والإهانة من الحكام وأعوانهم، ويأخذون منهم الخراج بالإهان 
الشديدة، فيصير يتفكر فى عمل حيلة تعتقه من ذلك، فيلهمه الحق تعالى أن 
ايتغل بالعلم والقرآن فلا يزال كلما عظمه الناس يزداد رغبة فى العلم
ووالمجاهدة حتى يصير شيخ الإسلام أو شيخ الطريق. وقد كان سيدى الشيخ
أحمد الزاهد - رحمه الله - يخلى والده على كل خلوة أريعين يوما، قلا
اع عليه فيقول: يا ولدى لو كان الأمـر بيدى ما قدمت أحدا عليك فيی
اعرفة الطريق. انتهى
اقلت: وقد خولقت هذه القاعدة فى يعض أولاد العلماء والصالحين
كأولاد الشيخ تقى الدين السبكى وأولاد الشيخ سراج الدين اليلقينى
جاء أولادهم في غاية الكمال، وكذلك فى بعض جماعة من علما
صرتا وفقرائه كسيدی محمد بن الرملي، وسيدی محمد ين اليكرى
سيدى عيد القدوس بن الشتاوى، وسيدى على بن الشيخ محمد المنير
وسيدى محمد ابن الشيخ أبى الحسن الغمرى وجماعة ذكرتاهم فی طيقات
العلماء والصوفية التى سميناها (لواقح الأنوار فى طبقات الأخيار) أكثر
اله في المسلمين من أمثالهم، ونفعنا بيركاتهم أمين، والحمد لله رب
العالمين
صفا4م3- خلانت -:كثرة إخلاصهم فى علمهم وعملهم
اخوفهم من دخول الرياء فى ذلك، ونبسط لك يا أخى فى هذا المحل لكثرة
احاجة الناس إلى ذلك فتقول : ثبت فى الأحاديث الصحيحة أن رسول الله 

PageV00P000

انييه المقترين للامام الشعرانى
(26)
له- قال : "لما خلق الله عز وجل جنة عدن خلق فيها ما لا عين رأت، ولا
أاذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر" قال لها: تلكمى، فقالت: قد أقلح
المؤمنون ثلاثا، ثم قالت: أنا حرام على كل بخيل ومراه(1)، وكان وهب بن 
امنيه رحمه الله تعالى يقول: من طلب الدنيا بعمل الآخرة نكس الله قلبه
وكتب اسمه فى ديوان أهل النار.
وكان الحمسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: كان عيسى علي
الصلاة والسلام يقول: من عمل بماعلم كان وليا حقا
ووكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: قالت لى والدتى: يا
ا  لا تتعلم العلم إلا إذا تويت العمل به، وإلا فهو ويال عليك يوم القيامة 
كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - كثيرا مـا يعاتب نفسه ويسوبعها
ابقوله: تتكلمين بكلام الصالحين القانتين العابدين، وتفعلين فعل الفاسقين
الملمافقين المرائين، والله ما هذه صفات المخلصين، وكان الغضيل بن عياض 
احمه الله تعالى - يقول: من لم يكن فى أعماله أكيس من ساحر وقع فى 
الرياء، وقد قيل لذى النون المصرى - رحمه الله تعالى - متى يعلم العبد أته 
المن المخلصين؟ فقال : إذا بذل المجهود فی الطاعة، وأحب سقوط المنزلة عتلد
الناس . وكان محمد بن المنكدر - رحمه الله تعـالى - يقول: أحب للاخوان 
ان يظهر أحدهم السمت الحسن بالليل، فإنه أشرف من سمت التهار لأنه فيی ا
انهار يراه الناس، وفى الليل يكون لرب العالمين، وقد قيل مرة ليونس بن 
يد - رحمه الله تعالى - هل رأيت أحدا يعمل بعمل الحسن البصرى؟
فقال: والله ما رأيت من يقول بقوله، فكيف أرى مـن يعمل بعمله، كان
اعظه ييكى القلوب، ووعظ غيره لا يبكى العيون
(1) أخرجه الطبرانى فی الكبير (11439/11) وفی الأوسط (1/ 738) عن ابن عباس 
 مرفوعا، وأخرجه أيصا فی الكبير (12/ 12723)، وفى "الأوسط" (5/ 5518)
لفظ آخر، وعزاه الهيتمى فى المجمع (10/ 397)، والمتذرى فی "الترغيب" (4/
558) للطبرانى فى الكبير والاوسط وقالا : أحد إسنادى الطبراتى جيد وقال الالبانى في 
العيفة (3/ 444) وفيما قالا نظر، وضعف الحديث كما فى الضحيفة (1284)،
ضعيف الجامع (4471) ولفظ "قالت : أنا حرام على كل بخيل ومراء" ليست فی
اوايتى العطبرانى، وعزا هذه الجملة الزبيدى فى الاتحاف (8/ 197) لابن عساكر.

PageV00P000

(27)
اتييه المغترين للإمام الشعرانى
وقيل ليحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - متى يكون العبد مخلصا
قال: إذا صار خلقه كخلق الرضيع لا يبالى من مدحه أو ذمه، وقد كان أبو
السائب - رحمه الله تعالى - إذا طرقه بكاء فى سماع قرآن أو حديث أو نحو
اذ لك يصرفه إلى التبسم، وكان أبو عبد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى 
اقول: إذا كان يوم القيامـة قال الله للمرائى: خذ ثواب عملك من كنت
ارائيه، وفى رواية عنه : إذا طلب المرائى ثواب عمله يوم القيامة يقال له : خذ
ثواب عملك ممن كنت ترائيه، وفى رواية يقال له: ألم توسع لك الناس فیى
الجالس لأجل عملك وعلمك؟ ألم تكن رئيسا فى دنياك، ألم ترخص لك
الناس بيعك وشراءك، ألم يكرموك ألم ألم؟ مثل هذا وأشباهه.
وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ما دام العبد
ال ستأنس بالناس، فلا يسلم من الرياء، وكان الأنطاكى يقول: المتزينون ثلاثة
اترين بالعلم، ومتزين بالعمل، ومتزين بترك التزين، فهو أغمضها وأحبها
إلى الشيطان. وكان إياس بن معاوية أخا لإبراهيم التيمى، وكان كل منهما
الا يتنى على الآخر من ورائه ويقول: الثناء معدود من الجزاء، وأنا لا أحب
اقص ثواب أخى بالثناء عليه يين التاس . وكان أبو عبد الله الأنطاكى - رحمه
ال - يقول: من طلب الإخـلاص فى أعماله الظـاهرة وهو يلاحظ الخلق
اقليه، فقد رام المحال لأن الاخلاص ماء القلب الذى به حياته والرياء يميته
قد كان يوسف بن آسباط - رحمه الله تعالى - يقول: ما حاسبت تفسى قط
الا وظهر لى أننى مراء خالص.
اوكان الحسن اليصسرى - رحمه الله تعالى - يقول: من ذم نقسه في
الا، فقد مدحها وذلك من علامات الرياء، وكان ابن السماك - رحمه الله
اعالى - يقول: لو أن المرائى بعلمـه وعمله أخبر الناس بما فی ضميره لمقتو
سصهوا عقله
وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: لا تسأل أخاك عن 
صيامه، فإنه إن قال: أتا صائم فرحت نفسه بذلك، وإن قال: أنا عير
اائم حزنت نفسه، وكلاهما من علامات الرياء، وفى دلك فضية

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعرانى
(28)
المسثول، واطلاع على عورته من السائل. وكان عبد الله بن المبارك
احمه الله تعالى - يقول: إن السرجل ليطوف بالكعبسة وهو يرائى أهل 
اخراسان، فقيل له : وكيف ذلك؟ قسال: يحب أن يقول فيه أهل خراسان
ان فلانا مجاور بمكة على طواف وسعى فهنيئا له، وكان الفضيل بن عياض
 رحمه الله تعالى - يقول: أدركنا الناس وهم يراؤون بما يعجلون، قصاروا
الان يراؤون بما لا يعملون. وكان إذا قراً قوله تعالى: { ونبلو أخباركم
 مصمد:41]، يقول : اللهم إنك إن بلوتنا فضحتنا، وهتكت أستارتا، وأنت
أرحم الراحمين
اوكان أيوب السختيانى - رحمه الله تعالى - يقول: إن من الرياء بما لا
اتعمل تطاولك على غيرك بما تحفظه من كلام الناس وأقوالهم فى العلم فان 
ا لك الذى تتطاول به ليس من عملك ولا استنبطته. وكسان إبراهيم بن 
ادهم - رحمه الله تعالى - يقول: ما اتقى الله من أحب آن يذكره التاس
اخير. ولا أخلص له . وكان عكرمة - رحمه الله تعالى - يقول: أكثروا من 
الية الصالحة فإن الرياء لا يدخل فى النية، وكان عبد الله ين عباس -
اقول: لا يحتاج شىء من فروع الإسلام إلى نية بعد اختيار صاحبه
الخول فی الإسلام، وكان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى 
اقول: كل عمل يعمله المؤمن من أعمال الإسلام مما لم تحضره فيه نية فنية
الاسلام تجزيه.
قلت : وفى ذلك تقوية للحنفية. وكان تعيم بن حماد - رحمه الله
 تعالى - يقول: ضرب الظهر يالسيـاط أهون علينا من النية الصالحة.
اكان منصور بن المعتمر - رحمه الله تعالى - وثابت الينانى - رحمه الله
اعالى - يقولان : طلينا العلم وما لنا فيه نية، فرزقنا الله التية الصـالحة
اد ذلك لأن العلم كله يبعث صاحبه على الإخلاص فيصير يطليه حتى
صل له
اوكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: دخول أهل الجنة 
اأهل التار فيهما يكون يالأعمال وخلودهم فيهما يكون بالتيات. وكان

PageV00P000

ا يه المقترين للامام الشعرانى
ابو داود الطيالسى - رحمه الله تعالى - يقول : ينبغى للعالم إذا حرر
كتابه أن يكون قصده بذلك نصرة الدين لا مدحه بين الأقرآن لحسن
التأليف.
وفى التوراة: كل عمل قبلته فهو كثير، وإن كان قليلاً، وكل عمل
اددته فهو قليل وإن كان كثيرًا . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى 
اقول: إذا كان يسأل الصادقين عن صدقهم مثل إسماعيل وعيسى عليهما
الصلاة والسلام، فكيف بالكاذبين من أمثالنا؟ ولبس داود الطائى ثوبه مقلوا
ارة فقالوا له : ألا تغيره؟ فقال: إنى لبسته لله فلا أغيره(1). وقد كان أمير
المؤمنين على -فاشمه يقول : إن للمرائى ثلاث علامات: يكسل إذا كسان
اوحده، ويصلى النوافل جالسا، وينشط إذا كان مع الناس، ويزيد فى العلم
إذا مدحوه كما ينقص منه إذا دموه، وكان سغيان الثورى - رحمه الله تعالى 
القول: كل شىء أظهرته من عملى لا أعده شيئا لعجز أمثالنا عن الإخلاص
اذا رآه الناس.
اوكان إيراهيم التيمى يلبس لبس الفتيان، فكان لا يعرف أحد أنه من 
العلماء إلا أصحابه . وكان يقول : المخلص من يكتم حسناته كما يكتم
ايياته. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: قل عالم تكبر
لقة درسه إلا ويطرفه العيب ينفسه. وقد مر الحسن البصرى على
ا طاوس - رحمهما الله تعالى - وهو يملى الحديث فى الحرم فى حلقة كبير
قرب منه وقال له فی آذنه: إن كانت نفسك تعجيك فقم من هذا المعجلس
لقام طاوس فوراً، وقد مر إبراهيم بن آدهم على حلقة بشر الحافى - رحمهما
اله تعالى - فأنكر عليه لكبر حلقة درسه وقال: لو كانت هذه الحلقة لأحد
امن الصحابة ما أمن على نفسه العجب.
وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - لا يترك أحداً يجلس إليه
إلا نحو ثلاثة أنفس ففعل يوما فرأى الحلقة قد كبرت فقام فزعا، وقال:
(1) ليس هذا الفعل من الطاعات فی شء

PageV00P000

ال ييه المغترين للمامام الشعرانى
أخذنا والله ولم نشعر، والله لو أدرك أمير المؤمنين عمر-فاشه مثلى
وهوجالس فى هذا المجلس لأقامه وقال له : مثلك لا يصلح لذلك، وكان 
 رحمه الله تعالى - إذا جلس لإملاء الحديث يجلس مرعوبا خائفًا، وكانت
ااسحابة تمر عليه فيسكت حتى تمر، ويقول: أخاف أن يكون فيها حجارة
ارجمنا بها، وقد ضحك شخص مرة في حلقة الأعمش - رحمه الله تعالى 
اجره وأقامه وقال: تطلب العلم الذى كلفك الله تعالى به وأتت تضحك
ام هجره نحو شهرين، وكان أبو هريرة ياشته. يقول: لولا آية فی كتاب لله
تعالى ما حدثتكم { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى
[البقرة: 159] الآية.
اقال: ولما ترك سفيان الثورى -تافته- التحديث قالوا له فی ذلك فقال
اوالله لو أعلم أن أحدا منهم يطلب العلم لله تعالى لذهبت إلى منزله ولم
اتعبه، وقد قيل مرة لسفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - ألا تجلس فتحدثنا؟
فقال: والله ما أراكم أهلاً لأن أحـدثكم، ولا أرى تفسـى أهلاً أن تسمعوا
ا نن، وما مثلى ومثلكم إلا كما قال القائل : افتضحوا فاصطلحوا.
قد كان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: لا يجلس لتعليم
العلم فى المساجد إلا جـامع للدنيا، أوجاهل بما عليه فى ذلك من 
الواجبات، وكان عبد الله ين عباس -4 مع جلالته فى العلم إذا فرغ من 
اسيره للقرآن يقول: اختموا مجلستا بالامتغفار. وكان شداد بن حكيم 
احمه الله تعالى - يقول: من كان فيه هذه الثلاث خصال فليجلس ليعلم
الناس وإلا فليدع الجلوس : أن يذكرهم بتعم الله تعالى ليشكروه، وبذنبوهم
اليتوبوا منها، وبعدوهم إبليس ليحذروا منه
ووكان اين وهب - رحمه الله تعالى - يقول : سألت الإمام مالكافاف
اعن الراسخين فى العلم من هم؟ فقال: هم العاملون بالعلم، وليس شى
أعز من العلم لأن صاحبه يحكم به على الملوك. وقد قيل لابن المبـارك
احمه الله - من الناس عتدك؟ ققال : العلماء العاملون المخلصون. قيل له
فمن الملوك؟ قال : الزهاد فى الدنيا. قيل له : فمـن السفلة؟ قـال: الذين

PageV00P000

(31
التبيه المقترين للإمام الشعرانى
    
اكلون الدنيا بعلمهم وعملهم ودينهم، وكان الحسن البصرى - رحمه الله
عالى - يقول: العلماء سرج الأزمنة، فكل عالم مصباح زمانه يستضىء يه
أهل عصره، ولولا العلماء لصار الناس كالبهائم
اكان سفيان الثورى - رحمه الله - يقول: حياة العلم بالسؤال عته
والعمل يه، وموته يتركهسما. وكان عكرمة - رحمه الله تحالى - يقول: لا
علموا العلم إلا لمن يعطى ثمنه. فقيل له : وما ثمنه؟ قال : أن يضعه العالم
عند من يحمل به . وكان مالم بن أبی الجعد - رحمه الله - يقول اشترانى
اولای بثلاثمائة درهم فاشتغلت بالعلم، فما مضى على سنة حتى جاءنى
الخليفة زائرًاً فلم أفتح له . وكان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: من أدب
العلماء إذا علموا أن يعملوا، فإذا عملوا شغلوا بذلك عن الناس، فإذا شغلوا
الفقدوا، وإذا فقدوا طلبوا، وإذا طلبوا هربوا خوفا على دينهم من الغتن، وفى 
الحديث: "أشد الناس عذابا يوم القيمة عالم لم ينفعه الله بعلمه" (1)، وفى
الحديث أيضًا: "سيأتى على الناس زمان يكون عبادهم جهالاً، وعلماؤهم
ساقًا"(2)، وكان عبد الله بن مسعود ثوقت يقول: من أفتى الناس فى
الشكلات من غير تربص ولا تأمل فقـد عرض تفسه لدخول النار. وكان 
اقول: من أفتى الناس فى كل ما يسألونه فهو مجنون. وكان الحسن البصرى
 رحمه الله تعالى - يقول: لا تكن من يجمع علم العلماء ويجرى في
جرى السفهاء
(1) صضعيف جدًا : أخرجه الطبرانى فى الصغير (1/ 498)، والبيهقى فى الشعب من حديثت
اابی هريرة
وو ذكره المتذرى فی المجمع (1/ 185) وقال رواه الطيرانى فى الصغير وفيه عثمان البرى
قال الفلاس: صدوق كثير العلط، صاحب بلعة، ضعفه أحمد والنساتى والدارقطنى
اوقال الشيخ الألبانى فى الصعبفة (1634) : ضعيف الإسناد جدا
(2) موضوع : أورده الألبانى فی الضعيفة ((4472) بلفظ "يكون فی آخر الزمان عباد جهال
وقراء فقة".
وقال: أخرجه ابن حبان فى المجروحين (3/ 135)، والحاكم (4/ 315)، وأبو نعيم
(2/ 331، 332)، وعته الديلمى (4/ 319)، وأيو يكر الآجرى فى أخلاق العلماء
ص62)، وذكره أيضا فی ضعيف الجامع برقم (6440) وقال : موضوع

PageV00P000

انييه المفترين للممام الشعرانى
اوقد بلغتا أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: ما أكسثر العلوم
اوليس كلها بنافع، وما أكثر العلماء وليس كلهم برشيد. وكان إبراهيم بن
اتية - رحمه الله تعالى - يقول: أطول الناس ندما يوم القيامة عالم يتعاظم
ابعلمه على التاس، وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -قان يقول: أحوف
اا أخاف على هذه الامة مـن عالم باللسان جاهل بالقلب، وكان سفيان
الورى - رحمه الله - يقول : يهستف العلم بالعمل، فإن أجابه وإلا ارتحل
ووكان عبد الله ين المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: لا يزال المرء عالما
انتهی
اما دام يظن أن فى بلده من هو أعلم منه، فإذا ظن أنه أعلمهم فقد جهل.
اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : إنى لأبكى على العالم
إذا رأيت الدنيا تلعب به ولو كان لأهل القرآن . والحديث صبر على الزهد
فى الدنيا ما تمندل بهم الناس، واسوأتاه من أن يقـال : فلان العالم أو العابد
اقد قدم حاجما فی نفقة فلان التاجر . وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى 
ايقول: إذا طلب العالم الدنيا ذهب بهاؤه. وكان الحسن البصرى - رحمه لله
االى - يقول: عقوية العلماء تكون يموت قلوبهم، وموت قلوبهم يكون
اطلبهم الدنيا بعمل الآخرة فيتقربون بذلك عند أبناء الدنيا، وكان سعيد بن
السيب - رحمه الله تعالى - يقول : إذا رأيتم العالم يغشى آبواب الأمراء فهو
اقد كان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يقول: ما من شىء أبغض إلى
لص
اله من عالم يزور عاملاً من العمال، وكان مكحول - رحمه الله تعالى -
اقول: من قرأ القرآن وتفقه فى الدين ثم مشى إلى بيت أميـر لغير حاجة
 روريه فقد ختاض فی چهنم بعدد خطاه. وکان مالك بن دینار - رحمه الل
اعالى - يقول: قرأت فى بعض الكتب المـنزلة : إن أهون ما أنا صانع بالعالم
اذا طلب الدنيا بعلمه أن أحرمه لذيذ متاجاتى.
اوكان أمير المؤمنين عمر ين الخطاب -ففي يقول : إذا رأيتم العالم
اب الدتيا فاتهموه فى دينه، فإن كل محبه يخوض فيما أحب. اتتهى

PageV00P000

ت ييه المغترين للمامام الشعرانى
اوكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - يقول: واعجباه من ألسة
صف، وقلوب تعرف، وأعمال تخالف. وقد كان حاتم الأصم- رحمه الله
عالى - يقول: إن من أشقى الناس يوم القيامة عالما عمل الناس بعلمه وهو
الم يعمل به . وقد كان إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - يقول: ما عرضت
ولى على عملى إلا وجدت عملى مكذبا لقولى . وكان إيراهيم بن
اداهم - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أعربنا فى الكلام فلم نلحن، ولحتا فى
العمل فلم نعرب. وكان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا جا
الاعراب فى الألفاظ ذهب الخشوع من القاري والسامع . وكان سفيان الثورى
 رحمه الله تعالى - يقول: بلغتا أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول
امئل من يتعلم العلم ولا يعمل به كمثل امـرأة زنت سرا فجاءها المخاض
فافتحضت، وكذلك من لم يعمل بعلمه يفضحه الله يوم القسيامة على
اوس الأشهاد. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: كان 
ا سول الله - يقول : "إذا جاء الشيطان إلى أحدكم وهو يصلى فقال:
إنك مراء فليزدها طولاً"(1)، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى 
قول: العمل لأجـل الناس رياء، وترك العـمل لأجل الناس شرك
والإخلاص آن يعافيك الله منهما.
قلت: ومعنى ترك العمل لأجل الناس أن لا يحب أن يعمل إلا فيی
حل يحمده الناس فيه ، فإن لم يجد من يحمده ترك العمل وكسل عته.
قد كان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: لا ينبغى لأمثالتا أن 
ا هر من أعماله الصالحة ذرة، فكيف بأعمـاله التى دخلها الرياء
فالأولى بأمثالنا الكتمان، وقد بلغنا أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان 
 يقول للمحواريين -في: إذا كان يوم صوم أحدكم فليدهن رأسه ولحيته
يمسح شفتيه لئلا يرى الناس أنه صائم. وقد كان الفضيل بن عياض 
احمه الله تعالى - يقول: خير العلم والعمل ما خفى عن الناس، وكان 
كرمة - رحمه الله - يقول: ما رأيت أقل عقلا ممن يعلم من نفس
(1) أخرجه البيهفى فى الشعب (5/ 6882) عن الحارث بن قيس موقوفا عليه.

PageV00P000

ا نبيه المفترين للامام الشعراتى
السوء، ويحب من الناس أن يصفوه بالعلم والصلاح، ولايد لقلوب
المؤمتين أن تطلع على سوء سريرته، ومثله مسثل من غرس شوكا وطلب
أن يحمل له رطبا.
كان قتادة - رحمه الله تعالى - يقول: إذا راءى العالم بعلمه وعمله
اقول الله تعالى لملائكته عليهم السلام: انظروا إلى هذا يستهزئ بى، ولم
اخش منى وأنا العظيم الجبار . وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب-فاف
اذا رأى أحداً يطأطئ عنقه فى الصلاة يضربه بالدرة ويقول له : ويحك إن ا
االخشوع فى القلب. وقد مر أبو أمامة -ف42- يوما على شخص ساجد
هو يبكى فقال : نعم هذا لو كان فی بيتك حيث لا يراك الناس، وقدا
كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : من آراد أن ينظر إلى
امراء فينظر إلى، وكان إبراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: مررت
عل حير فرأيت مكتسوبا عليه آنت بما تعلم لا تعمل فكيف تطلب زيادة
العلم
كان يوسف بن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول: أوحى الله تعالى
ال نبى من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام: قل لقومك يخفوا أعمالهم عن 
الخلق وأنا أظهرهسا لهم . وكان أبو عبد الرحمن الزاهد يوبخ نفسه كثيرا
اوقول فى مناجاته: من أسوأ حالاً منى؟ عاملت عبادك فی الظاهر بالأمانة 
ووعاملتك فى السر بالخيانة
اوكان الفضيل بن عياض يقول: من يدلنى على عابد بكاء بالليل صوام
ابالنهار وأنا أدعو له . وكان ميمون ين مهران - رحمه الله تعالى - يقول: إن
اعلانية بغير سريرة صالحة مثل كنيف مزخرف من خارجه. وكان الفضيل بن 
عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لو صحت التية في الحلم لم يكن عمل
افضل منه، ولكتهم تعلموه لغير العمل به، وجعلوه شبكة لصيد الدنيا، وقدا
اخل سفيان الثورى على القضيل بن عياض - رحمهما الله تعالى - يوما فقال 
الله : عظنى يا أبا على، فقال له الفضيل : وبماذا أعظكم معاشر العلماء؟ كنتم
رجا يستضاء بكم فی البلاد فصرتم ظلمة، وكتتم نجوما يهتدی بكم فی

PageV00P000

ايه المغترين للإمام الشعرانى
ا ظلمات الجهل، فسصرتم حيرة يأتى أحدكم إلى أبواب هؤلاء الولاة فيجلس
اعلى فرشهم ويأكل من طعامهم ويقبل هداياهم، ثم يدخل بعد ذلك إلى
السجد فيجلس فيه ثم يقول: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله-
اكذا، والله ما هكذا يطلب العلم، قال: فيكى سفيان حتى ختقته العبرة
خرج
اكان الفضيل بن عياض - رسمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم العالم أو
العابد ينشرح لذكره بالصلاح عند الأمـراء وأبناء الدنيا، فاعلموا أنه مراء
اوكان سفيان ين عيينة - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم طالب العلم كلما
اداد علما كلما رغب قى الدنيا وشهواتها، فلا تعلموه، فإنكم تعينوه على
اخول النار بتعليمكم إياه. وكان كحب الأحبار -فيافه- يقول: سيأتى على
الناس زمان يتعلم جهالهم العلم، ثم يغايرون به على القرب من الأمراء كما
اتغاير التساء على الرجال، فذلك حظهم من العلم
ووكان صالح المرى - رحمه الله تعالى - يقول: من ادعى الإخلاص فى
العلم، فليعرض على نفسه إذا وصفه الناس بالجهل والرياء، فإن اتشرح
صدره لذلك فهو صادق، وإن انقبض من ذلك فهو مراء، وكان - رحمه الله
اعالى - يقول: احـذروا عالم الدنيا أن تجالسوه فإنه يفتتكم بزخرفة كلامه
امدحه للعلم وأهله من غير عمل به، وكان الغضيل بن عياض - رحمه الله
االى - يقول: من علامة المرائين بعلمهم أن يكون علمهم كالجبال، وعملهم
كالذر. وكان يقول: لو آن حامل العلم عمل به لتجرع مرارته ولم يفرح ب
الأنه كله تكاليف، وكلما ازداد علما ازداد تكاليف، فـلا ينبغى للعـالم أن 
ارح يعلمه إلا بعد مجاوزة الصراط
اكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: اطلبوا العلم للعمل
 ان أكثر الناس قد غلطوا فی ذلك، فظنوا النجاة بعلمهم من غير عمل به 
فأين الآيات والأخبار الواردة فی تعذيب من لم يعمل بعلمه؟ وكان ذو النون 
الصرى - رحمه الله تعالى - يقول : لقد آدركنا الناس وأحدهم كلما ازداد
اعلما ازداد زهدما فسى الدنيا، وتقليلاً من متاعها، ونراهم اليوم كلما ازداد

PageV00P000

ا نييه المقترين للإمام الشعراقى
ااحدهم علما ازداد في الدنيا رغية، وكثرة لأمتعستها من لياس ومطعم
ومسكن ومنكع ومركب وخلم ونحو ذلك.
وكان سفيان بن عبينة - رحمه الله تعالى - يقول: كيف يكون حامل
القرآن عاملاً به وهو يتام الليل، ويفطر النهار، ويتناول الحرام والشبهات.
اوكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن هؤلاء القراء
احياء لوجدوا ألم النار فى بطونهم إذا أكلوا الحرام ولكنهم أموات يرتعون فیى
الجحيفب والنار. وقد كان منصور بن المعتمر - رحمه الله تعالي - يقول لعلما
ازمانه : إنكم لسستم علماء، وإنما أنتم متلذذون بالعلم يسمع أحدكم المسألة
يحكيهسا للناس، ولو أتكم عملتم بعلمكم لتجرعتم المرارات والغصص
الحثكم علمكم على التورع حتى لا يجد أحدكم رغيفًا يأكله.
ووكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - يقول : كيف يصح للعالم
ا يرائی بعلمه وهو يعلم من نفسه أن تعلمه لغير الله وذلك حابط من
أصله، فكيف يرى نفسه على الناس بما هو حايط. وقد كان الامام
النووى - رحمه الله تعالى - إذا دخل عليه أمير على غفلة وهو يدرس فى
العلم فى المدرسة الأشرفية أو جـامع بنى أمية يتكدر لذلك، وإذا يلغه أن 
أحدا من الاكابر قد عزم على زيارته فى يوم درسه لا يدرس العلم ذلك
الوم خوفا أن يراه ذلك الأمير وهو فى محقله ودرسه العظيم، ويقول
المن علامة المخلص أن يتكدر إذا اطلع الناس على محاسن عسمله كما
اكدر إذا اطلعوا على مساويه، فإن فرح النفس بذلك معصية، وربما كان 
الرياء أشد من كثير من المعاصى، وكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى
 يقول : قييح بالعالم أن يشبع فى هذا الزمان من الحلال، فكيف بمن
اشبع من الحرام؟ والله لو أتى اكلت أكلة وصـارت فی بطنى كالآجرة
كفينى حتى أموت، فقد قيل إنها تمكس فى الماء أكثر من ثلاثمائة سنة
اوكان يقول: ورع العلماء إنما هو فى ترك تناول الشهوات. أما المعاصى
الظاهرة فتراهم يتركونها خوفا أن تذهب عظمتهم من قلوب الناس، وكان 
 رحمه الله تعالى - يقول: بلغنى آنه يأتى فى آخر الزمان رجال يتعلمون

PageV00P000

 ييه المقترين للامام الشعراتى
العلم لغير الله تعالى كى لا يضيع، ثم يكون عليهم تبعة يوم القيامة،
القلت: ويؤيده حديث: "إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر"(1) واله
كان بكر بن عيد الله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة
أعلم.
المرائى بعلمه أن يرغب الناس فى العلم، ويذكر لهم ما فيه من الفضائل، ثم
إن شاوره أحد من القراء على أحد من أقرانه لا يرغيه فيه كل الترعيب
ووكان عبد الله بن الميارك - رحمه الله تعالى - يقول: قدغلب على القراء فى
اهذا الزمان أكل الحرام والشبهات حتى غرقوا فى شهوة بطونهم وفروجهم
ااتخذوا علمهم شبكة يصطادون بها الدنيا. وكان الفضيل بن عياض - رحم
اله تعالى - يقـول: لولا نقص دخل على أهل القرآن والحديث لكانوا خيار
االناس، ولكنهم اتخذوا علمهم حرفة ومعاتا، ولذلك هانوا فی ملكوت
السموات والأرض . وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: من عقل
العاقل أن لا يطلب زيادة العلم إلا إذا عمل بكل ما علم ، فيتعلم حينتذ
العلم كى يعمل به، وكان الشعبى - رحمه الله تمالسى - يقول: اطلبوا العلم
وأتم تبكون، فإنه كله حجة عليكم عند ربكم.
قال: ولما ترك بشر الحـافى - رحمه الله تعالى - الجلوس لإملا
الحديث، قـالوا له : ماذا تقول لربك يوم القيامة؟ فقال: أقول يا رب إنك
امرتنى فيه بالإخلاص، ولم أجد عند نفسى إخلاصًا.
كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم طالب
العلم يطلب الزيادة من العلم دون العسمل، فلا تعلموه فإن من لم يعمل 
اعلمه كشجرة الحنظل كلما ازداد ريا بالماء ازداد مرارة، وكان يقول: وإذا
ايتموه يحخلط فی مطعسمه ومشربه وملبسه ونحو ذلك ولا پتورع، فكفوا
اعن تعليمه تخفيفا للحجة عليه غدا. وكان الحسن البصرى - رحمه اله
(1) متفق عليه: أخرجه البخارى (6/ 3062/ فتح)، ومسلم فى الإيمان (111/ عبد
الباقى) من حديث أبى هريرة -فلاقته-

PageV00P000

ان ييه المغترين للإمام الشعرانى
(38)
                 
اعالى - يقول: لو أن عيدا علم العلم كله، وعبد الله حتى صار كهذ
السارية أو الشن البالى ثم إنه لم يفتش ما يدخل جوفه أحلال هو أم حرام
اما تقيل الله منه عبادة. وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: والله
اللقد أدركتا أقواما كاتوا لا يعلمون أحدا العلم حتى يروضوا نفسه سنين
كثيرة ويظهر لهم صلاح نيته
اوكان عبد الرحمن بن القاسم - رحمه الله تعالى - يقول: خدمت
الالام مالكا -فاف- عشرين سنة، فكان منها ثمانية عشر في تعليم الأدب
وسنتان منها فى تعليم العلم، فياليتنى جعلت المدة كلها فى تعليم الأرب
ووقد كان الإمام مالك -فيفه يقول : ليس العلم بكثرة الرواية إنما العلم ما
ع وعمل به صاحبه.
اكان الإمام الشافعى -فافته- يقول: قال لى الإمام مالك-
اا محمد اجعل عملك دقيقًا، وعلمك ملتا. وقد كان عبد الله بن
المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: من حمل القرآن ثم مال بقلبه إلى الدنيا
فقد اتخذ آيات الله هزوًاً ولعيا، وإذا عصى حامل القرآن ربه ناداه القرآن من 
اجوفه والله ما لهذا حملت، أين مواعظى وزواجری وكل حرف متى يناديك
ويقول: لا تحص ربك.
ووكان الإمام أحمـد بن حنبل -فالله- إذا رآى طالب العلم لا يقوم من 
اليل يكف عن تعليمه، وقد بات عنده أبو عصمة ليلسة من الليالى، فوضع
اله الامام أحمد مـاء للوضوء، ثم جاء قبل الغجر فوجده تائما والماء بحاله
الفأيقظه وقال له : لم جثٔت يا أبا عصمة؟ ققال له : جئت أطلب منك الحديث
ايا إمام، فقال له الإمام أحمد : كيف تطلب الحديث وليس لك تهجد في
اليل؟ اذهب من حيث جئت.
اكان الإمام الشـافعى -نوفي- يقول : ينبغى للعالم أن يكون له خبيتة
امان عمل صالح فيما بينه وبين الله تعالى، فإن كل ما ظهر للتاس من علم أو
اعمل قليل النفع فى الآخرة، وما رأى أحد أحدا فی منامه بغد موته، وقال
اغر الله لى بعلمى إلا قليل من الناس . وقد رؤى الإمام أبو حنيفة 

PageV00P000

(39
اتتيه المقترين للامام الشعرانى
بعد موته، فقيل له : كيف حالك؟ قال: غفر الله لى، قيل له: بالعلم؟
قال: هيهات إن للعلم شروطا، وآفات قل من ينجو منها. قال: ورأى
اضهم الجتيد بعد موته - رحمه الله تعالى - فقال له: ما فعل الله بلی؟
فقال: قد طاحت تلك الإشارات، وفتيت تلك العبارات، وما نفعنا إلا بعض
اكيعات كنا تركعها فی السحر. قال: ورأى بعضهم أبا سهيل الصعلوكى بعد
اوته - رحمه الله - فقال له : ماذا صنع علمك؟ فقال : كل ما كان من دقائق
العلوم وجدته هياء متثورًاً إلا بعض مسائل سألنى عنها العوام. انتهى
فتش يا أخى نفسك فى علمك وعملك، وايك على نفسك إن رأيت
اندها رياء أو سمعة ما ينهاك عنه هؤلاء السادة من العلمـاء الحاملين
الخلصين، والحمد لله رب العالمين
وصن أحلافصم- تافنه - : هجرهم لأتيهم إذا خالط الأمراء وتردد إلى
ابوابهم لغير ضرورة شرعية ولا لمصلحة كقيامه بالامر بالمعروف ونحوه عملا
احديث: "إن فى جهنم واديا يقال له: هبهب أعده الله للجبارين وللقراع
المداهنين الذين يدخلون على أمراء الجور"(1) . وقد قال والى البصرة يوما
اللمالك ين ديتار - رحمه الله تعالى - أتدرى ما الذى أجرأك علينا فى إغلاظك
القول، وعدم قدرتنا على مقابلتك عدم طمعك فيما بأيدينا وزهدك فيه
ووكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول : دخلت يوما على والى البصرة 
لفقال لى: عظتى يا بن السماك، فقلت له : أف عليك وعلى من ولاك مظالم
العباد، إنما تصلحون أن يسد بكم الجسور. وقد دخل محمد بن واسع على
القية بن مسلم وعليه مدرعة صوف، فقال له قتيية : ما الذى دعاك إلى ليس
ا درعة الصوف، فسكت محمد، فقال: ما لى أكلمك وأنت ساكت؟ فقال
(1) ضعيف : أخرجه الحايم فى المستدرك (5/ 596)، والطبراتى فى الاوسط (4/ 3548)،.
أی يعلى (13/ 7249) وابن عدى فی الكامل (1/ 430) من حديث أيی موسی -
اه- بلفظ "فى جهنم واد، وفى الوادى بثر يقال لها: هيهب، حق على الله أن يسكنها
كل جباره.
ا ضعفه الشيخ الألبانى فى ضعيف الجامع (ح 4011)، والمشكاة (ح 5689) .

PageV00P000

انيه المقترين للامام الشعرافى
(40)
حمد: إن قلت زهدا زكيت نفسى، وإن قلت فقيرا شكوت ربى، وكان 
الضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: والله لو استأذن على هارون
الشيد ما أذنت له إلا أن أغلب على ذلك، فكيف بمن يذهب هو إليه من 
اؤلاء الفسقراء؟ وقد جاء محمد بن إبراهيم والى مكة يسلم على سفيان 
الورى فى المطاف، فقال: ماذا تريد بالسـلام؟ إن كنت تريد آن أعلم أنك
 طوف اذهب فقد علمت . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى 
القول: لا يصلح أن يدخل على الأمراء ويخالطهم إلا مثل أمير المؤمنين عمر
ان الخطاب سقاففه وأما أمثالنا فلا يصلح له الدخول عليهم لعجزه عن
اواجهتهم بالنصح والانكار عليهم فيما يراه متهم من الظلم والجور ونحو
كفرش الحرير والستائر وغير ذلك
اقد ذكروا مرة عند معاوية -قفي كلاما، وكان الأحنف بن قيس
- رحمه الله - جالسا فلم يتكلم، فقال له معاوية : مالك لا تتكلم يا أحتف؟
فقال: إنى أخشى الله تعالى إن كذبت، وأخشاك إن صدقت، فرأيت
السكوت أولى. اتتهى
وسيأتى زيادة على ذلك مفرقًا، والحمد لله رب العالمين
ال علينا العصود فى أحلاقمم: فمنها عملهم على ترك النفاق
ايث تتمساوى سريرتهم وعلانيتهم فى الخير، فلا يكون لأحتدهم عمل
اتضح به غدا في الآخرة. ومن وصية أبى العياس الخضر عليه السلام لعمر
ان عبد العزيز لما اجتمع به فى المدينة المشرقة، وسآله أن يوصيه بوصية فقال
اله : إياك يا عمر أن تكون وليا لله فى العلانية، وعدوا له فی السر، فإن من 
ام تتساوى سريرته وعلانيته فهو منافق، والمنافقون فی الدرك الأسفل من
النار، فيكى عمرحتى بل لحيته، وفى الحديث : "يخرج فى اخر الزمان أقوام
احتالون(1) أى يطلبون الدنيا بعمل الآخرة: أى الدنيا بالدين، يلبسون جلود
الضأن من اللين، ألسنتهم أحلى من العسل، وقلوبهم قلوب الذئاب، يقول 
(1) الذى وقفت عليه في المصادر الحديثية لفظ "يختالون".

PageV00P000

تبيه المغترين للامام الشعراتى
ال تعالي: أبى يغترون أم علي يجترئون؟ فبى حلفت لأبعثن على أولئك فتنة 
اتدع الحليم فيهم حيران"(1).
اكان المهلب بن أبى صفرة - رحمه الله تعالى - يقول: إنى لاكره
الجل يكون للسبانه فضل على فعله . وكان عبد الواحد ين زيد - رحمه اله
اعالى - يقول: ما بلغ الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إلى ما بلغ الا
الكونه كان إذا أمر الناس يشىء يكون أسبقهم إليه، وإذا نهاهم عن شىء كان 
ابعدهم منه . وكانوا يقولون: ما رأينا أحدا سريرته أشبه بعسلانيته من الحسن
الصرى، وكان معاوية بن قرة - رحمه الله تعالى - يقول: بكاه القلب خير
امن بكاء العين . وكان يحيى بن معاذ- رحمه الله تعسالى - يقول: القلوب
كالقدور ومغارفها ألسنة أصحابها، فكونوا عبيدا بأفعالكم كما أنكم عبيد
اباقوالكم.
كان مروان بن محمد- رحمسه الله تعالى - يقول: ما وصف لى
اجل قط إلا وجدته دون ما وصفوه به إلا وكيعا - رحمه الله تعالى - فإنى
ووجدته فوق ذلك. وكان عتبة بن عامر - رحمه الله تعالى - يقول: إذا
اوافقت سريرة الحبد علانيته، قسال الله تعالى لملائكته: "هذا عبدى حقا
ووكان أبوعبد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى - يقول: أفضل الأعمال ترك
الماصى الباطتة، فقيل له : ولم ذلك؟ قال : لأن الباطسنة إذا تركت كان 
اصاحبها للمعاصى الظاهرة أترك، فمن كانت سريرته أفضل من عسلانيت
القلك الفضل، ومن تساوت سريرته وعلانيته فذلك الحـدل، ومن كانت
اعلانيته أفضل من سريرته قذلك الجور. وكان يوسف بن أسباط - رحمه
اله تعالى - يقول: أوحى الله تعبالى إلى نبى من الأنبياء عليهم الصلاة
اوالسلام: أن قل لقـومك يخفوا إلى أعمالهم وأنا أظهرها لهم، وقد مر
امثل ذلك فی الخلق قبله.
(1) ضعيف جدا: أخرجه الترمذى فى الزهد، باب: 59، (ح2404)، وابن المبارك فى
الزهد (ح 170)، واين عبد البر فى جامع بيان العلم (1/ 1140). وقال الشيخ
الاليانى فى ضعيف الترمذى (421) : ضعيف جدا

PageV00P000

ايه المفترين للإمام الشعرانى
(42)
اوكان أيو عبد الرحمن الزاهد يقول فى مناجاته: يا ويحى عاملت
الاس يالأمانة، وعاملت ربى بالخيانة، قليتنى عكست ثم يبكى، وكان مالك
ابن ديتار - رحمه الله تعسالى - يقول: من أمر التاس بشىء لم يبلغه حاله
فهومتافق إلا أن يسأله أحد عن حكمه.
اكان يقول: إياك أن تكون فى النهار أبا عيد الله الصالح، وفى الليل 
اشيطان طالح، وتقدم عن إبراهيم التيمى أنه يقول: ما عرضت علمى على
اعملى إلا وجدت نفسى ععير عامل بما علمت. وكان الزبير بن العوام -فافه
اقول: اجعلوا لكم خييئة من العمل الصـالح كما أن لكم خبيثٔة من العمل 
السيئ. وتقدم قول معاوية بن قرة: من يدلنى على رجل يبكى بالليل
وبتسم فی التهار أى أن ذلك لقليل.
ووكان مسسلم الخخولانی - رحمه الله تحالى - يقول: من نعمة الله على
أان منذ ثلاثين سنة ما فعلت شيئا يستحيا منه إلا قربى من أهلى. وكان أبو
عبد الله السمرقندی - رحمه الله تعالى - إذا مدحه الناس يقول: والله ما
املى ومثلكم إلا كمثل جارية ذهبت بكارتها بالفجور، وأهلها لا يعلمون
ا دلك فهم يترحون بها ليلة الزفاف وهى حزينة خوف الفضيحة.
اوكان أبو أمسامة فالك- يعيب على الرجل بكاءه فی المسجد بحضرة
االناس . وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول : علانية بغير سرير
امل كنيف من خارجه، ومن داخله التتن والخخبث، ومن افتخر بمال لم يصب
کذبه کسبه.
وکكان يحیى بن معاذ- رحمه الله تعالى - يقول: من أراد أن بعده
الناس من الصالحين بالقول فقط دون موافقتهم فى الأعمال، فهو كمن دخل 
اوليمة الملك لقوم خاصين بغير إذن، ومن اكتفى بالقول دون العلم جازاه الله
الوعد دون العطاء عقوبة له . وكان يلال بن سعد - رحمه الله تعالى - يقول
إذا ادعى الفقير الزهد بغيرحق رقص الشيطان حوله يضحك عليه ويسخر به 
اكان عبد الله بن عمر -فف- يقول : لا يجد عبد صريح الايمان حتى يعلم
ابأن الله تعالى يراه، فـلا يعلم سرا يفتضح به يوم القيامة . وكان مالك بن 

PageV00P000

(43)
ا بيه المغترين للإمام الشعرانى
دينار - رحمه الله تعالى - يقول: لو علمتم ما أغلق بى عليه دونكم ماجلس
أحد منكم حولى. وقلت : وهذا من باب الهضم لنا والاتهام له -فاف- وكان
افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: قد غلب على القراء فى هذا
الزمان الرياء يظهرون للناس النسك والعبادة وباطنهم مشغول بالقل والحقد
اوالشحتاء لبعضهم، وإذا كان لكم حاجة عند قاري فلا تتشفعوا عنده يقارى
ا متله، فيقو قلبه عليكم، ولكن تشفعوا عنده بأحد من الأغتياء، فإنه أقضى
حاجتكم. انتهى
سيأن الكلام حلىهذا الخلق فی مواضع من هنا الكتابب
ففتش نفسك يا أخى هل تساوت سريرتك وعلانيتك أم لا؟ وأكثر من
الاستغفار . واعلم أن من أظهر للناس خلاف ما فى باطنه فهو منافق يحشر
اذا من المنافقين، فافهم ذلك، والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقصم - ظت2 -: كثرة الصبر على جور الحكام، وشهودهم أن
لذ لك دون ما يستحقونه بذنبوهم، وكان صالح المرى - رحمه الله تعالى 
اققول: إذا لم تتساو سريرة الناس وعلانيتهم فلا يستغربون ما يحل بهم من 
أأواع البلايا والآفات.
ووكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: كان الحجاج
القفى بلاء من الله وافق خطيئة. وكان الإمام أبوحنيقة تافه يقول: إذا
اتليت بسلطان جائر فخرقت دينك بسببه، فرقعه بكثرة الاستغفار لك وله
ايضا. وقد كتب أخ لمحمد ين يوسف - رحمه الله تعالى - يشكو إليه من 
اور الولاة فی بلاده، فأجابه محمد بقوله : قد بلغنا كتابك، ولا يخفى عن 
علصك يا أخى أنه ليس لمن عمل بالمعصية أن ينكر وقوع العقوبة، وما أرى ما
انم فيه إلا من شؤم الذنب والسلام. وقد حيس هارون الرشيد - رحمه الله
الى - رجلأ ظلما، فكتب إليه الرجل: اعلم يا هارون أنه ما من يوم
اضى من حبسى وبؤسى إلا ويمضى من عمرك وتعيمك مثله، والأم
ريب، والحاكم بينى ويينك الله تعالى، قال : فلما قرأها الرشد خلى سييله
أحسن إليه.

PageV00P000

 بيه المفترين للامام الشعرانى
                          
قال: وجاءوا مرة بمال من السلطان لإبراهيم بن أدهم - رحمه الله
عالى - ليفرقه على الفقراء الذين يعرفهم، فرده إبراهيم غعليهم وقال: إذا
حاسب الله تعالى الظالم يوم القيامة على ما اكتسه من المال يقول : أعطيته
الابراهيم، فيرجع يوم القيامة الظالم على بذلك، ولكن من جمعه فهو أولى
تقرقته.
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول : مكتوب فى التوراة
اقول الله تعالى : "قلوب الملوك بيدى، فمن أطاعنى جعلتهم عليه رحمة
ومن عصانى جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا أنفسكم يسب الملوك، وتوبوا
الى أعطفهم عليكم" . وكان عبد الملك بن مروان - رحمه الله تعالى - يقول
الرعيته: أنصفونا يا معاشر الرعية : تطلبون منا أن نسير فيكم سيرة أبى بكر
عمر -44- ولا تسيرون أنتم بسيرة رعاياهم، فنسأل الله أن يعين كل واحد 
اتا على صاحبه. وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول : كما ايتليتم
ابالأعمال التى لا ترضى ربكم، وقلتم : إن الله تعالى قدر ذلك، فأقيموا 
العذر لولاتكم، فإن الله تعالى هو المقدر عليهم ما ظلموكم به فإن أحدهم
الود أن لا يظلم أحداً منكم، ولكن أعمالكم هى السبب فى ظلمكم. قال:
اولما أفضت الخلافة إلى عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يكى ثم خير
انساءه وجواريه، وقال : قد أتانى أمـر شغلنى عنكن ، قلا أتفرغ لكن حتى
ايرغ الناس من الحساب يوم القيامة، فيكى عند ذلك أهل بيته حتى ظن 
رانهم آته مات عنلهم أحد
وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركنا العلما
اوهم يرون جلوسهم فى بيوتهم أفضل، فصاروا اليوم وزراء الأمراء وقهارمة
الظلمة . وقد سئل عطاء بن أبى رباح - رحمه الله تعالى - عن شخص يكتب
بقلمه عند الأمراء لا يجاوز ما جعلوه له من الرزق، فقال عطاء: أرى أن
ارك ذلك، وأما سمع قول موبى عليه الصلاة والسلام:{ رب بما أنعمت
ال فلن أكون ظهيرا للمجرمين [القصص:17]، وكان وهب بن منبه 
احمه الله - يقول : إذا هم الوالى بالجور أدخل الله التقص فى أهل مملكته

PageV00P000

(45
التييه المغترين للإمام الشعرانى
احتى فى الأسواق والأرزاق والزروع والثمـار والضروع وفى كل شىء. وكان 
ابو ذر افيه يقول : سيأتى على الناس زمان تكون اعطيتهم من الولاة أثمان 
اديانهم . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من تبسم فى وج
اظالم، أو وسع له فی المجلس، أو أخذ من عطائه فقد نقض عرى الإسلام 
اكتب من جملة أعوان الظلمة، والمراد بعرى الإسلام هنا مخالفة قواعد
السلف
قد كان طاوس - رحمه الله تعالى - يكثر الجلوس فى بيشه. فقيل له 
لفى ذلك، فقال : إنما اخترت ذلك لحيف الائمة، وفساد الرعية، وذهاب
السنة، فإن من فرق بين ولده والعبد فى إقامة الحق فهوجائر. وكان ميمون
ان مهران - رحمه الله تعالى - يقول: لم يكن أحد أحب إلى من عمر بن 
اعبد العزيز، ولأن آراه متيا أحب إلى من أن أراه ولى عملاً. وكان مالك بن 
ا نار - رحمه الله تعالى - يقول : إذا سمن الأمير بعد الهزال، فاعلموا أنه قد
اان رعيته وخان ربه . قال: ودخل أبو العالية يوما على الرشيد - رحمهما
اله تعالى - فقال له : احذر دعوة المظلوم فإن الله لا يردها ولو من فاجر.
افى رواية : ولو كان من كافر. انتهى
أمل يا أخى فى نفسك، وانظر هل وفيت بحق رعيتك فی زاويتك
ححق جوارحك بحيث استعملتها فی مرضاة الله تعالى، ومنعتها محاصيه، أو
ششت نفسك وجوارحك، فإن كل راع مسئول عن رعيته، وإياك يا أخى
والدخول على الأمراء، ولو بقصد أنك تأمرهم وتنهاهم فإن ذلك لا يتم لك
هم، والحمد لله رب العالمين
وصن أحلافصم- لتيم - :غيرتهم لله تعالى إذا انتهكت حرماته نصرة
الشريعة المطهرة، فكانوا لا يفعلون فعلا، ولا يصحبون أحلما إلا إن علموا
اضا الله تعالى فيه، فلا يحبون أحدًا، ولا يبغضونه لعلة دنيوية، وقد ثبت
ا  الحديث: "الحب فى الله، والبغض فى الله من أوثق عرى الإيمان"(1)
(1) حسن : أخرجه أحمد (286/4) من حديث اليراء، وحسنه الشيخ الألبانى فى صحيح
الجامع (ح 20.9)

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشمرانى
(46)
اف فلو عبد الشخص ربه كعبادة الثقلين طلبا للثواب وهوغافل عن كون ذلك
امن مرضاة الله تعالى فهو خارج عن الطريق، وقد أوحى الله تعالى إلى
وسی -ليتلام- : هل عملت لى عملاًة ققال : نعم يا رب صليت وصحت
اتصدقت وذكر أشياء، فقال الله تعالى: هذا لك ولكن هل واليت لأجلى
وليا، أو عاديت لأجلى عدوا؟ فعلم عند ذلك موسى أن الحب فى اله
االبخض فى الله من أفضل الأعمال.
اكان على بن الحسين -4 يقول: لا يصطحب اثتان على غير طاع
اله إلا تفرقا على غير طاعة الله . وقد كان يوسف بن أسباط - رحمه الله
اعالى - يقول : إذا دخلتم على الولاة قلا تخصوهم بالدعاء، فإنهم حاربوا
اله ورسوله، ولكن ادعوا للمسلمين، فإن كانوا منهم لحقتهم الدعوة، وكان ا
عدالله بن مسعود -خاففه يقول: إذا صححبت أحدا لا تسأل عن مودته لك،
ولكن انظر مافى قليك له وتفسك فإن ما عندك مثل الذى عنده على حد
مواء. انتهى
ووكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا أحدث الرجل حدثا
ولم يبتضه من زعم أنه أخوه، فمحبته لقير الله، إذ لو كاتت لله لغضب
اعلى من عصاه. وكان أبو هريرة -فافنه يقول: يؤتى بالعبد يوم القيامة بين 
الدى الله تعالى فيقول الله عز وجل له : هل أحببت لى وليا حتى أهبك له؟ .
انهى. فأحيوا الصالحين، واتخذوا عندهم أيادى، قإن لهم دولة يوم القيامة 
اوكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: مصارمة الفاسق قربة
ال الله تعالى . قلت : ومراده مصارمته بالقلب، أما في الظاهر فـلا ينبغى
ا صارمته لأجل تقويم عوجه، وتبغيضه في صفات الفسق، فإن الفاسق ضالة
كل داع إلى الله تعالى، فافهم ذلك والله أعلم.
وقد سئل سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - هل نعزى الفاسق إذا مات
اله ميت؟ٍ قال: لا.، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يذكر أبا
اكر وعمر -فل44- وبيكى ويترحم على معاوية خانه ويقول: إنه كان من
اكابر العلماء إلا أنه ابتلى بحب الدنيا. انتهى

PageV00P000

اتبيه المغترين للإمام الشعراتى
قلت: النسى ينبغى حمل حبه للدنيا على أنه يحبها لعمل الآخر
كما عليه السلف الصالح بل هو أولى يقصد ذلك من الأولياء لأنه
حابى جليل -فاللته- والله أعلم. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى
 يقول: من ادعى أنه يحب عيد الله تعالى ولم ييتضسه إذا عصى الله
الى فقد كذب فى دعواه أنه يحب لله . وكان محمد بن الحتفية -فافه
اقول: من أحب رجلاً من أهل النار لخير ظهر مته آجره الله على ذلك
اومن أبغض رجلاً من أهل الجنة لشر ظهر منه آجره الله على ذلك. وقدا
كان مالك ين دينار - رحمه الله تعالى - لا يطرد الكلب إذا جلس بحذايه
اويقول: هو خير من قرين السسوء، وكفى بالمرء شراً أن لا يكون صالحا
ايقع فی الصالحين. وكان أحمد بن حرب - رحمه الله تعالى - يقول
اليس شىء أتفع لقلب العبد من متالطة الصالحين والستظر إلى
افعالهم . وليس شىء أضر على القلب من مـخالطة الفاسقين، والنظر إلى
افعالهم. وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: ولى الله ريحان
ال ف الأرض، فإذا شمه المريدون ووصلت رائحته إلى قلويهم اشتاقوا إلى
بهم. انتهی
فتأمل يا أخى حالك هل أحببت أحذا لله وأبغضته كذلك لله تعالى؟ أم
احبيت يالهوى وأبغضت يالهوى؟ وابك على نفسك وأكثر من الاستغقار ليلا
ونهارا، والحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقصم- فاف-: قلة الضحك وعدم الفرح بشىء من الدنيا
ا ل كانوا ينقيضون يكل شیء حصل لهم من ملايسها ومراكبها ومتاكحها
مناصبها عكس ما عليه أيناء الدنيا كل ذلك خوفا أن يكون جملة ما
جل لهم من تعيم الآخرة، وكيف يفرح بشىء من هو فی السجن
اسبوس عن لقاء الله عز وجل، فكما يحزد المحبوس عن داره وعياله
ويتكدر، كذلك يزن أولياء الله تحالى على طول عمرهم وسجنهم فی
ا ذه الدار عن لقاء ربهم عز وجل، وقى الحديث أن رسول الله
 قال: "والذى نفسسى بيده لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً، ولبكيتم

PageV00P000

اتبيه المفترين للممام الشعرانى
(48)
 يرًا، ولما قلذذتم بالتساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون
ال الله عز وجل"(1) وقد كان عيد الله ين مسعود -فاته يقول: عجبت
ا ضاحك ومن ورائه النار، ومن مسرور ومن ورائه الموت، وكان الحسن
الصرى - رحمه الله تعالى - لا يراه أحد إلا ظن أنه قريب عهد بمصيبة لم ا
ااه به من شدة الحزن والحتوف . وكان الفضيل بن عياض -رحمه الله
اتعالى - يقول: رب ضاحك، وأكفانه قد خرجت من عند القصار. وكان 
ابن مرزوق - رحمه الله تعالى - يقول: من ادعى أن الذتوب غمته وأحزتته
انم جمع فى إدامه يين عسل وسمن فهوكانب، وكان الأوراعى - رحمه الله
االی - يقول فى قوله تعالى:  لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا
أحصاها [الكهف: 49]، الصغيرة هى التبسم فى هذه الدار، والكييرة هى
الهقهة فيها. قلت: ولعل مراده - رحمه الله تعالى - بالتبسم هنا الصحك
وت يسمه من فی مجلسه إذ التبسم كان ضحكه -4، وكان 
ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما ضحك مؤمن قط إلا وهو فی
غفلة عن الموت.
وكان عامر بن قيس - رحمه الله تعالى - يقول : أكثر التاس ضحكا فيی 
اليا أكثرهم بكاء فى النار، ومكث سعيد بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى -
ام يضحك متذ أربعين سنةحتى مات، وكذلك غزوان الرقاشى
وكان أنس بن مالك فلقت- يقول: مع كل ضحاك فی مجلس شيطان
اقد مرت معاذة العحدوية - رحمها الله تعالى - يوما على شبان يضكون 
اعليهم نياب صوف فقالت: سبحان الله لياس الصالحين، وضح
الغافلين. وكان وهيب بن الورد - رحمه الله - يقول: الضحك الذى لا
(1) أخرجه البخارى (8/ 4621/ فتح)، ومسلم (4/ 2359/ عبد اليـاقى) بلفظ : الو
المون ما أعلم لضحكتم قليلاً، وليكيتم كثيرا" من حديث أنس -قاق-
اأما لفظ المصنف فقد أخرجه البيهقى في الشعب (1/ 793) من حديث أيى الذرداء 
ا ذكره السيوطى فى "الجامع الصغيره وعزاه للطبرانى فى الكبير والحاكم، وحسته الشيخ
الالبانى فى صحيح الجامع" (ح 5262) .

PageV00P000

 بيه المقترين للامام الشعرانى
اسراف فيه هو الذى يظهر به السن ولايسمع له صوت، واللباس الذى
الا إسراف فيه هو ما وارى العورة، ووقاك من الحر والبرد، والطعام
الذى لا إسراف فيه هو ما سد الجسوع، وكان دون الشيع. وكان عون بن 
اب زید  رحمه الله تعالي - يقول: صحبت عطاء السلمى - رحمه الله
مسين سنة فما رأيته ضاحكا قط. وقد كسان عبد العزیز ین أبی داود
احمه الله تعالى  يقولي: لما ظهر المزاحٍ فى أصحاب يرسول الله  أنزل
اله تعـالى: { ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله
[الحديد:17]، فتركوا المزاح حنيئذ وخشعوا-- انتهى
والآثار فی ذلك كثيرة مشهورة فى كتاب الرقائق، وما تميز أهل الله عز
اجل عن غيرهم إلا بالإقيال على الآخرة والتهيؤ لأحوالها قتأمل يا أخى فيى
ا فسك وما أنت منطو عليه من الغفلة، والسهو عما يقربك إلى الله تعالى
وأكثر من الاستغفار، والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقعم -غاث - : تمنى الموت إذا خافوا على أنفسهم الوقوع فی
اما يسخط الله عز وجل عليهم، وذلك يأمارت تظهر لهم من أنفسهم هی
كالمقدمات للمعاصى والقرائن معدودوة من الأدلة فى كثير من المواضع
اقد كان عيس الغفارى -فالنه- فى أيام الطاعون يقول : يا طاعون
ذنى، ويكرر ذلك، فقال له ابن عم له كيف تقول ذلك يا عابس وقد
معت رسول الله -46- يقول: 9لا يتمنى أحدكم الموت فإنه اتقطاع
العمله"(1) فقال عايس: نعم سمعته يقول ذلك، ولكنى أخاف ستا
امعته -- ، يتخوفهن على أمته: إمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع
الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالدم، ونشوا يتخذون القرآن مزامي
ادمون أحدهم ليس بأفصحهم فى الدين، ولكن يقدمونه ليختيهم ب
ناه. انتهی
(1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 2682) في الذكر والدعاء، باب : كراهة تمنى الموت لغير نزل 
ا، من حدیث أبی حريرة -تاه، وأحمد (2/ 316، 350) بلففل: لا يسى
احدكم الموت ولا يدع به من قبل أن يأتيه، إنه إذا مات انقطع عمله، ...9.

PageV00P000

ايه المغترين للمإمام الشمراتى
(50)
وكذلك تمتى أبو بكرة الموت -ق- فقيل له فى ذلك، فقال : أخاف أن
ادرك زمائًا لا أمر فيه بالمعروف ولا نهى فيه عن المتكر، وقد كان أبو هريرة
فه يقول: سيأتى على التاس زمان يكون الموت أحب إلى العلماء فيه من 
الذهب الأحمر حتى يأتى الرجل قبر أخيه فيقول: ليتتى كنت مكاتك.
ووكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: من أطاع الله لم يتمن
الموت . وكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - إذا رأى أحدا فيه خير
قال له : ادع لى بالموت. وكان أبوالدرداء -قافه يقـول: ما من مؤمن ولا
افر إلا والموت خير له، فإن الله تبعالى يقول: {وما يمند الله خي
للأبرار) [د عمران: 198]، وقال: { إنما نملى لهم ليزدادوا إثما ولهم
داب مهين [ عمران: 178]، وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى -
ول: لقد أدركت مشايختا وهم يتسنون الموت -4 فكتت أعجب متهم
اتى صرت الآن أتعجب مما لا يحب الموت . وكان عبد الله بن مسعود -قافم
اقول: ذهب صفو الدنيا وبقى كدرها، فالموت اليوم تحفة لكل مسلم.
اكان عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: ما أحي أن 
افف عنى الموت لانه آخر شىء يؤجر عليه المؤمن . وكان أبو الدرداء
فه يقول: ما أهدى إلى أخ هدية هى أحب إلى من السلام، ولا بلغتى
اير عنه قط أحب إلى من موته. وقد كان عطاء السلمى - رحصه الله -
امتى الموت، فقال له عطاء الأزرق - رحمه الله - كيف تتمنى ما نهى التبى
- عنه؟ فقال : إنما يريد الحياة مـن يزداد كل يوم خيرًاً، وأما مثلى
وومثلك فما يرجو بالحياة؟ وكان أبو عتبة الخولانى - رحمه الله تعالى - يقول
كان من صفة أصحاب رسول الله -46- أن لقاء الله تعالى أحب إليهم من 
الشهد ولم يكونوا يخافون عوزًا من الدنيا، بل كانوا واثقين برزق الله
وكانوا يحبون الموت أكثر مما يحب أحدكم الصحة. وكان عبد الله بن الميارك
 رحمه الله تعالى - يقول: قلت مرة لسهل التسترى - رحمه الله - أتحب يا
اسهل أن تموت غمدا؟ فقـال : لا ولكن الساعة. وكان سفيـان الثورى - رحمه
اله تعالى - يقول: لقد أدركتا الناس وهم يخافون من الأمراض والبلايا خوقًا

PageV00P000

(51
اتيه المفترين للامام الشعرلتى
اعلى أنفسهم أن يقعوا فى كراهة قضاء الله تعالى، فلم يكن خوفهم من البلاء
إلا لما فيه، ووالله ما أدرى ماذا يقع منى لو ابتليت فلعلى اكفر ولا أشعر
اقد بلغتى أن لقمان عليه السلام قال لابنه: يا بتى إنى حملت الصخر
اوالحديد، فلم أر شيئا أثقل من الدين، وأكلت الطيبات، وعانقت الحسان
لف لم أر شيئا ألد من العافية، وذقت المرارات كلها، فلم أذق شيئا أمر من
الحاجـة إلى الناس. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعـالى - يقول
اكوا على أهل البلاء وإن كان جرمكم أعظم من جرمهم فيحتمل أنكم
اتعاقبون على ذنوبكم كما عوقيوا أو أشد. وكان كثيرًاً ما يبعث إلى أهل
السجن بما عنده من الطعام والدراهم، ويقول: إنهم مساكين. وكان سهل بن 
اعد التسترى - رحمه الله تعالى - يقول: من أعظم ما يبتلى به العبد الفراغ
امن أعمال الدنيا والآخرة، ولكن لا يشعر به أنه بلاء إلا القليل من الناس.
ووكان مسلم بن قتيبة - رحمه الله تعالى - يقول : من أعظم المروءة الصير على
اى الرجال، ولقد أدركنا الناس وهم يعدون اللإمارة أعظم بلاء ونراهم اليوم
اططلبونها، وكانوا إذا تولى صديقهم الإمارة يقولون : اللهم أنسه ذكرنا حتى
اصير لا يعرفنا ولا نعرفه.
كان يعحى بن الحسين - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب السلامة
احتمل الملامة، وكان يقـول : اليلاء كله ينشأ من العـافية، ولو أن فيرعون
أصابه المرض ما قال الذى قاله، وهو قوله: { أنا ريكم الأعلى
 النارعات:24]" وقد سمعت سيدی عليا الخنواص - رحمه الله تعالى - يقول
امن أعظم البلاء وقوع العبد فى الرياء بعلمه وعمله، ولكن لا يشعر بذلك
الا قليل من الناس . فاعلم ذلك وفتش يا أخى نفسك، وإياك أن تقول كما
اقال يعض المحبين حين ابتلى: اللهم إن كان فى هذا رضاك، فزدنى منه. فان ا
اجال البلاء إتما هم الأنبياء عليهم الصسلاة والسلام، وقد كان الإمام الشافعى
ته مبتلى يمرض البواسير، فكانت تنضح عليه دما ليلاً ونهارًا حتى كان 
فه يجلس للحديث، والطشت تحته يقطر فيه الدم، فقال يوما: اللهم إن
كان في هذا رضاك فزدنى منه، فسمعه شيخه الإمام مسلم بن خالد الزنجى

PageV00P000

اتيه المغترين للممام الشعرانى
52
احمه الله تعالى - فزجره وقال له : مه يا محمد، سل الله العافية فأنا وأنت
السنا من رجال اليلاء.
اوكان أيو يكر الصديق -نلفته يقول فى خطبته : أيها الناس، سلوا الله
العفو والعافية فإن المؤمن لم يعط بعد الإسلام أفضل من الحفو والعافية 
ووسيأتى بسط الكلام على هذا الخلق مفرقا فى الباب إن شاء الله تعالى،
والحمد لله رب العالمين.
وم أحلدقمم-تلنه-: كثرة خوفهم من الله تعالى فی حـال
ابدايتهم وحال نهايتهم، لكن فی حال بدايتهم من الذنوب، وخوف
العذاب، وفى حال نهايتهم خوف الاجلال والتعظيم، ومن لازم خوفهم
الم ضرورة فی الحالتين، وفى الحديث أن رسول الله -- قال: "ي
اقية همة رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد أنقذا أنفسكما من التار فإنى
الا أغنى عنكم من الله شيقٔا"(1)، وفى الحديث: "البر لا يبلي، والذنب لا
اليسى، والديان لا يفنى، فكن كما شئت كما تدين تدان"(2). وقد كان أيو
اعيد الختدرى -ت يقول : أربع إذا أفرط فيها الرجل أهلكته واستهوته:
كثرة الجماع، والصيد، والقمار، والذنوب، وكان أبو تراب النخشبى 
احمه الله تعالـى - يقول: إذا أجمع الرجل على ترك الذنوب أتته
الإمدادات من الله تعالى من كل جانب. ومن علامة سواد القلب ثلاث:
ان لا يجد للذتوب مـفزعا، ولا للطـاعة موقعًا، ولا للموعظة منجعا
اكان أبو محمد المرزوى - رحمه الله تعالى - يقول: إنما شقى إبليس
(1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 204، 205، 2.6) في الإيان ، باب : فى قوله تعالى:
وأنذر عشيرتك الأقربين) ، من حديث أبى مريرة وعائشة -رضم
(2) ضحيف : ذكره الشيخ الأليانى فى الصعيفة (ح 1579) وعزاه للبيهقى فى الأسما 
والصفات (79)، وابن الجوزى فی ذم الهوى (210) من طريق عبد الزراق قـال أنبأنا
اعمر عن أيوب عن أبى قلاية قال: قال رسول الله- -: فذكره.
ام قال : وهذا إسناد صعيف، من أجل أن أيا قلابة - واسمه عبد الله ين زيد الجرمى 
ا وقد أرسله، ثم ذكر له علة أخرى وهى الوقف كما فی زوائد الزهد (1555).
المروزى فقد جاء بنقس الاستاد موقوفا على أيى الدرداء

PageV00P000

(53
 ت ثييه المغترين للإمام الشعرانى
خمسة خصال لأته لم يقر بذتيه، ولم يندم عليه، ولم يلم نفسه، ولم
ايادر إلى التوية، وقنط من رحمة الله تعالى.
قال: وعكس ذلك آدم عليه الصلاة والسلام فإنه سعد بخمس خصال:
أقر بذنبه، وندم عليه، ولام تفسه، وبادر إلى التوبة، ولم يقنط من رحمة
اله تعالى . وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: إذا عصيت ربك
ا فادر بالتوبة والندم، ولا تعتذر للناس، فاعتذارك إليهم أعظم من معصيتك.
اكان إبراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: لأن أدخل التار وقد
أطعت الله تعالى أحب إلى من أن أدخل الجنة وقد عصيته(1) . وقد كان 
الأوزاعى - رحمه الله تعالى - إذا رأى أحدًاً من قرابة رسول الله -- في
اعصية يقول له : لا تغرنكم قرابتكم من رسول الله- مع مخالفتكم
اهديه وأمره، فإنه قال لابنته قاطمة - فاقتها "أنقذى نفسك من النار، قإنى لا
أغنى عنك من الله شيئا"(2).
ووكان أحمد بن حرب يقول: ألم يأن للمذنب أن يتوب، فإن ذتبه فی
الديوان مكتوب، وهو غدا فی قيره مكروب، وبه إلى الثار مسحوب. وكان 
اعبد الله بن عباس -قو4 يقول: لا ينبغى لعاقل أن يؤذى محبوبه، فقيل له:
اكيف ذلك؟ قال : يؤذى الرجل نفسه بحصيانه ريه . وكان جعفر بن محمد
ه يقول: من أخرجه الله تعالى من ذل المعصية أغناه بلا مال، وأعزه بلا
عشيرة، وآتسه بلا بشر
اكان عبد الله بن عباس -4- يقول : العمل الصالح مع قلة الذنوب
أحب إلى الله من كثرة العمل الصالح مع كثرة الذنوب. وكان يحيى بن معاذ
 رحمه الله تعالى - يقول: على قدر الخروج من الذنوب تكون الإقالة
الذنوب. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة
امن غرق قى الذنوب عدم انشراح صدره لصيام النهار وقيام الليل. وكان 
(1) قلت : لا يتحمل مخلوق عذاب جهنم، فكيف يقال مثل هذا14. فهـذا مخالف لهدى
السلف الصالح
(42 صحيع. سبق تخريجه

PageV00P000

ا بيه المفترين للإمام الشعرانى
حمد بن وامع - رحمه الله تعالى - يقول لأصحابه : قد غرقنا فى الذنوب
اولو أن أحداً منكم يسجد منى ريح الذنوب لما استطـاع أن يجلس إلى. وكان 
االحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: مساكين قتلة الحسين -فاخه ولو
اخلوا الجنة يفضل الله تعالى، كيف يتجرأ أحدهم أن يمر بالنبى
ووقد قتل ولده، ووالله لو أن لى مـدخلاً فی قتله وخيرت بن الجنة والتار
الاخترت دخول النار خوفا أن ينظر إلى النبى- فى الجنة نظرة غضب
تتوذینی وتؤديه
ووكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول: لو لم يكن فى الطاعة الا
ال ظهور نور الوجه وبهاؤه، والمحبة فى القلوب، والقوة فى الجوارح، والأمن 
اعلى النفس ، والتجويز فى الشهادة على الناس لكان فى ذلك كفاية فی ترك
الذنوب، ولو لم يكن فى المعصية إلا النكارة فى الوجه، والظلمـة فیى
القلب، واللعنة فى الذكر، والإسقاط فى الشهادة، والخوف على النفس.
الكان فى ذلك كفاية فيجعل الله تعالى لكل من الطائع والعـاصى أمارات
اليفرح هذا ويحزن هذا
لقلت: ولعل المراد باللعن المذكور السب له حال التعيين، أو دخوله فی
اعموم العصاة إذ اللعن المعين لا يجوز إلا بنص والله أعلم
- * وكان عطاء بن أبي رباجيو رحمه الله - يقول فی قوله تعالى: ومن
اظم حرمات الله فهو خير له عند ريه [الحج: 30]، هى المعاصى يعظمه
اى لا يقع فيها. وكان كعب الأحبار قه يقـول فی قوله تعالى:{ إن
ايراهيم لأواه حليم [التوبة:114]، قال : كان يقول: أوه قبل الوقوع فی
النار، أوه قبل أن لا ينفع أوه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى -
اول: أبى الله إلا أن يذل من عصاه فى الدنيا والآخرة بين الناس، وما
أانب عيد فی الليل إلا وأصبح ومذلته على وجهه. وكان الفضيل بن عياض
 وحمه الله تعالى - يقول فی قوله تعالى: { لا يغادر صغيرة ولاكبيرة إلا
أحصاها) [الكهف:49]، صحوا من الصغائر قبل الكبائر . وكان العوام بن
حوشب - رحمه الله تعالى - يقول: أربع بعد الذنب شر من الذنب، وهى

PageV00P000

(55)
 تبيه المغترين للإمام الشعرانى
استغقار من غير الإقلاع، والاغترار بحلم الله، والأصرار والاستبشار بالمغفرة
إذا عمل بعده طاعة فقد لا يغفره الله بها . وكان عيد الله بن عباس ق
اقول: من أطاع الله فقد ذكره. وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن ،
ومن عصاه فقد تسيه. ومن علامة العلماء الحاملين بعلمهم أن لا يوجد
أحدهم إلا فی عمل صالح
اوقد سئل سفيان بن عيينة - رحمه الله - عن الملائكة كيف تكتب ما هم
اه العبد ولم يعمله؟ فقال : الملكان الكاتبان عليهما الصلاة والسلام لا يعلمان
الغيب، ولكن إذا هم العبد بحسنة فقد فاح مته رائحة المسك فيعلمان أنه قد
اهم بالححسنة، وإذا هم العيد يالسيتة فاح مته رائحة النتن، فيعلمان أنه قد هم
االسيئة. قلت : ولعل المراد يالهم هنا العزم المصمم ليوافق الأحاديث
اوالقواعد الشرعية والله أعلم
اكان عمر بن عبد العزيز - رحمه اللهتعالى - يقول: إن الله أمر
ابالطاعة، وأعان عليها، ولم يجعل فنى تركها عذرًا، ونهى عن المعصية ولم
اعل لمن فعلها حجة، ولوأراد سبحانه أن لا يعصى فى الأرض أصلاً لما
لق إبليس، فإنه رأس الخطيئـة . وكان أبو سليمان الدارانى - رحمه اللله
اعالى - يقول: ما أحب المتقون البقاء فی هذه الدار إلا ليطيعوه فيها. وكان 
اقول: أدخلهم الله الجنة قبل أن يطيعوه، وقدر عليهم المعصية قبل أن يحصو
لا سبق فی علمه عز وجل. وقد كان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول:
القد أدركنا الناس ولهم أعمال صالحة كالجبال، ومع ذلك كانوا لا يغترون
 أنٔتم لا أعمال لكم ومع ذلك تغترون، والله إن أقوالنا أقوال الزاهدين،
اأعمالنا أععمال الجبابرة والمنافقين . وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى 
اقول: إذا عصيت ربك وأصيحت رأيت تعمه سابغة عليك فاحذره، فإن
ا لك استدراج، ولقسد أدركنا السلف وهم يستعظمون صغار الذنوب اكثر مما
تستعظمون أنتم كبارها.
ووكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - إذا ضحى فى العيد يقول:
عزتك وجلالك لو علمت رضاك فى ذبح نفسى لذبحتها لك. قال: وقدا

PageV00P000

ايه المغترين للاامام الشعراقى
کكث کهمش بن الحسن - رحمه الله - أربعين سنة يیكى على غسله يد
تراب جاره بغير إذنه . وكان يقول: ربما كان أحدكم يظن أن الله تعالى غفر
اله دنبه حین بتقادم عهده وذلك غرور
اقد يلغتا أن الله تعالى أوحى إلى داود عليه الصلاة والسلام: يا داود
اقل لبنى إسرائيل بأى طريق وصل إليكم أنى قد غفرت لأحدكم ذنبه حتى
اييترك الندم عليه. وعزتى وجلالى لأوقفن كل مذنب على ذنبه يوم القيامة
قلت: ولعل معتى وقوف العبد على ذنبه ليريه تعالى فضله عليه، فلا يلزم
امن ذلك عدم المغفرة والله أعلم.
اكان يزيد الحميرى - رحمه الله تعالى - يقول: قلت مرة لراهب: لم
أرتم لبس السواد على البياض؟ فقال : لأنه شعار أهل المصائب . ونحن أهل 
الذنوب، وهى أعظم المصائب. قال: ومر عتبة القلام - رحمه الله - يوما
اعلى مكان فارتعد ورشح عرقا. فقالوا له في ذلك، فقال: هذا مكان
صیت الله فيه وأتا صغير وقد حج مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - ماشيا
امن البصرة، فقيل له : ألا تركب؟ فقال : أما يرضى العبد العاصى الآبق أن 
ااتى إلى صلح مـولاه إلا راكبًا، والله لو أنى أتيت مكة على الجمر لكان 
ذلك قليلاً. انتهى
افاعلم ذلك يا أخى، وإياك أن تتهاون بالاستغفار إذا تتسادم عهد
النب، فإنك من المعصية على يقين، ومن المغغرة على شك، واكثر من 
الاستغفار ليلاً ونهاراً، والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقهم - نوته-: كثرة الخوف من الله تعالى أن يعذبهم على
اا جنوه من مظالم نفوسهم، ومظالم العباد، ولو عودخلال لأحد أو إيرة
اخيطون يها لا سيما إن كان أحدهم يستقل أعماله الصالحة فى عيته، فإنه 
شتد خوفه وكربه لعدم أن يكون معه شیء من الحسنات يعطى منها الخخصوم
اليوم القيامة، وريما شح أحد المظلومين يوم القيامة فلا يرضى بجميع أعمال 
الظالم الصالحة فی مظلمة واحدة من مال أوعرض أو لطمة . وفى الحديث أن 
ا سول الله -- قال : "أتدرون من المفلس من أمتى يوم القيامة؟ فقالوا

PageV00P000

انييه المغترين للامام الشمرانى
الس فينا من لا درهم له ولا دينار ولا متاع، فقال - -: المفلس من يأتى
اليوم القيامة بصيام وصلاة وزكاة وحج، ويأتى وقدشتم هذا، وأكل مال هذا
وسفك دم هذا، وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن
ا ت قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم قذف فی
النار"(1) . وكان عبد الله بن أنيس -تفع يقول: ينادى رب العزة يوم
القيامة : أنا الملك الديان لا ينبغى لأحد من أهل النار أن يدخل التارء ولا
ايينى لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة، ولأحد عنده مظلمة حتى أقتص
اله منه. وقد كان وهب بن متبه- رحمه ألله تعالى - يقول: تاب شاب من
ا إشرائيل عن جميع المعاصى، ثم صار يتعبد فعبد الله سبعين سنة لا يفطر
اولا ينام، ولا يستظل بظل، ولا يأكل سمينا، قلما مات رآه بعض إخوانه فی
المنام. فقال له : ماذا فعل الله بك؟ قال: حاسبنى، ثم غفر لى كل ذنب الا
ودا خللت به أسنانی بغير إذن صاحبه فأنا محبوس عن الجنة يسييه إلى
اقتى هذا. قلت: ويؤيد ذلك حديث: "إن الله تعالى أخفى ثلاثا فی ثلاث
أخفى رضاه فی طاعته، وأخفى سخطه في معصيته، وأخفى أولياءه فيی
باده" الحديث . فريما علق الحق تعالى سخطه على عبد بوقوعه فى دنب
اتير فى عينه كأخذه الخلال المذكور لأسنانه، أو غسل يده بتراب جاره بغير
إذنه كما مر آنفًا، والله أعلم
اوكان الحارث المحاسيى - رحمه الله تعالى - يقول : بلغنا أنه تاب كيال
اعن الكيل، وأقيل على عيادة ريه عز وجل، فلما مات رآه بعض أصحابه فی 
ام امه. فقالوا له : ما فعل الله يك يا فلان؟ قال: أحصى على خمسة عشر
الفيزًا من أنواع الحبوب التى كنت أكتالها. فقال له : كيف ذلك؟ قال: كنت
أغفل عن تعاهد الكيل بالنقص من الغبار فتراكم فى قعره من التراب، فكان 
كل كيلة تنقص بقسدر ما فى القعر من التراب. قـال : وكذلك وقع لشخص
كان لا يتعاهد الميزان يمسحها من الغبار، فكان يعذب فى قيره، ويسمح
(1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 2581) في البر والصلة والآداب، باب : تحريم الظلم، من 
حديث أبی هريرة

PageV00P000

اتبيه المغترين للإمام الشعراتى
(58
الناس صياحه فى القبر حتى شفع فيه بعض الصالحين4 - وكان أبو ميسرة
- رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن ميتا ضرب فى قبره ضربة التهب قبر
امنها نارًا، فقال: على ماذا تضربونى4 فقالوا: إنك مررت على مظلوم
فاستغاث بك فلم تغثه، وصليت مرة بغير وضوء أى وأنت متحقق. وكان 
اريح القاضى - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم والرشوة فإنها تعمى عين 
الحكيم، وفى رواية : تحمى عين الحكم الحق.
وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إذا رأى أحدًا من الولاة
أعوانهم يتصدق على آحد من الفقراء يقول له: أيها المتصدق على
االساكين لترحمهم ارحم أنت الذى ظلمته، ورد إليه ظلامته فإنه أخلص
الذمتك. وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: من ظلم رج
ا ظلمة وفاته أن يخرج من مظلمته، فليستغفر له دبر كل صلاة قإنه يخرج
امن مظلمته إن شاء الله تعالى . وكان حذيفة -خاقته يقول: من اقتراب
الساعة أن يكون أمراء فجرة، وعلماء فسقة، وآمناء خونة . وكان ميمون 
اان مهران - رحمه الله تعالى - يقول: إن الرجل ليلمن تفسه فى الصلاة
ولا يشعر، فقيل له : وكيف ذلك؟ قال يقرأ: ألا لعنة الله على
الظالمين❊ [مود: 18]، وهو قـد ظلم نفسه بالمعاصى، وظلم الناس بأخذ
أموالهم والوقوع فی أعراضهم. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى 
اقول: إياكم أن تكونوا أوصياء فإن الوصى قيد لا يقدر على العدل فيی
اصيته ولو بالغ فى التحرز. وكان مالك ابن دينار - رحمه الله تعالى 
ايقول: أمين الخائن خائن، وأمين العشار عشار. وكان يحيى بن معاذ 
احمه الله تعالى - يقول: اياك آن تكون وصيا، فإن الوصى يريد أن
ستصلح بك المال، ويفسد عليك ديتك فكن على دين نفسك أحرص منك
ل حفظ ماله. وكان أبو يوسف صاحب أبى حنيفة -4 يقول
الخول فى الوصية أول مرة غلط، والمرة الثانية خيانة ولا كلام، وقد رأى
عب الأحبار -ففه رجلا يظلم الناس فى يوم الجمعة، فقال له: أما
اخشى من ظلم الناس فى يوم تقوم فيه القيامة، وفيه خلق أبوك آدم عليه

PageV00P000

ا بيه المغترين للإمام الشعرانى
الصلاة والسلام. وكان عيد الله بن مسعود -يافنه- يقول: من أعان ظالما
عل ظلمه، أو لقنه حجة يدحض بها حق امري مسلم فقد باء بغضب من
اله. وكان الفضيل بن عياض -ت4- يقول: بلغنا أن الله تعالى إذا أراد أن 
ف عبده سلعال عليه من يطلمه. انتفهی
وف الحدييت: "من دعا على من ظلمه فقد انتصر"(1)، وكان يحى
اابن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: لو ظلمنى أحد، ولم أكافئه كان أحب
ال. وكان أمـير المؤمنين -فيفيه يقول : ميا ظلم أحد إحدا، ولا أساء أحد
أحدا حقيقة، لأن الله تعالى قال: { من عمل صالحا فلنفسه ومن أساع
عفيها* (الجائية:10]، وكان أحمد بن حرب - رحمه الله تعالى - يقول
ارج من الدنيا أقوام أغنياء من كثرة الحسنات فيأتون يوم القيامة مفاليس من 
أجل تبعات الناس . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لأن
الق الله تعالى بسبعين ذتبا فيما بينك وبينه أهون عليك من أن تلقاه بذتب
اواحد فيما بينك وبين العباد. انتهى
لتأمل يا أخى فى خوف السلف واقتد يهم فى ذلك، قإنك على شفير
الهلاك، ومن خاف سلم، والحمد لله رب العالمين
وم أحلاقيمرضىاللهحنهم: كثرة الخوف من الله تعـالى إذا
اذكروا أهوال يوم القيامة، وكثرة الغشيان، والصعق إذا سهمعوا القرآن والذكر
اقد قرا رسول لله - يوما قوله تعالى: { إن لدينا أنكالا وجحيما
(12) وطعاما ذا غصة وعذابا أليما [لزمل:13]، وكان وراءه حمران بن أعين
خر ميتا -فياقته
اقد دخل يزيد الرقاشى على عمر بن عبد العزيز - رحمهما الله تعالى
 يوما، فقال له : عظنى يا يزيد، فقال له : يا أمير المؤمنين إنك أول خليقة
وت، فيكى عمر وقال له : زدنى. فقال له: ليس بينك وبين أبيك آدم
(1) ضعيف : أخرجه الترمذتن (5/ 3552) من حديث عائشة -يلفيما وضعقه الشيخ
الألبانى ف ضعيف الجامع (ح 5578) .

PageV00P000

ا نيه المغترين للإمام الشعراتى
أب حى، فيكى عمر وقال له : زدنى فقال له : ليس بين الجنة والنار منزلة
أخرى، فسقط عمر مغشيا عليه، وكان الحسن بن صالح - رحمه الله تعالى
- يؤذن مرة فقال : أشهد أن لا إله إلا الله فغشى عليه، فحملوه من المنارة
ا نزلوا به وصعد أخوه، فأذن وصلى بالتاس والحسن فى غشيته . وكان أبو
اليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت أحدًاً أكثر خشوعا
من الحسن - پعنى ابن صالح - رحمه الله - قام ليـلة إلى الصباح بسورة
عم يتساءلون [النبا:1]، يرددها ويغشى عليه إلى الفير ولم يتم
السورة.
وكان كلما غشى عليه يجدد طهارة، وقد مر داود الطائى يوما على
امرأة قبكى على قبر لها وتقول: ليت شعرى بأى خديك بدأ الدود، فخر
اداود مغشيا عليه. وقد كانت شعوانة العابدة - رحمة الله عليها - تقول فى
ا ناجاتها: إلهى أنت آكرم الكرماء، وسيد السادات ورجاء المسلمين، فأسألك
ان تغفر اليوم لكل من تعرض لمعصيتك بعد معرفته بعقويتك، ثم تصرخ
اويشى عليها وتقول: هاه، وقد قرأ أمير المؤمنين عمر بن الخطابق
الما: إذا الشمس كورت [التكرير:1]، حتى بلغ قوله تعالى: { وإذا
االصحف نشرت [التكوير:10]، فخر مغشيا عليه وصار يضطرب على
الأرض ساعة طويلة. قال:، وسمع الربيع بن خيئم  رحمه الله تعالى - قارئا
اقرأ قوله تعالى: { إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا
[الفرقان: 12]، فخر مغشيا عليه، ثم حمل إلى بيته ففاته الظهر والعصر والمغرب
والعشاء، وكان هو الإمام فى حارته، وفى رواية : كان القارئ عيد الله
وقد كان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: صلى سفيان
الثورى - رحمه الله تعالى - ركعتين خلقب المقام، ثم نظر إلى السماء فاتقلب
ا فشيا عليه. قال الدارانى: وما فعل به ذلك مجرد نظره إلى السماء، وإنما
 لك من التفكر فى أهوال القيامة، وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى -
اقول: كان إيراهيم الخليل - عليه الصلاة والسلام - إذا ذكر خطيئته يغشى

PageV00P000

اتبيه المقترين لهومام الشعراقى
اعليه، ويسمع وجيب قليه من مسيرة ميل . فيقال له : تفحل ذلك وأنت خليل
الرحمن؟ فيقول : إذا ذكرت خطيئتى نسيت خلتى
اقال: وصلى الفضيل بن عياض . رجمه الله تعالى - الفجر يوما فقرا
ا فلما بلغ قوله تعالى: { إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع
لدینا محضرون [ی: 53]، فسقط ابنه على - رحمه الله - فلم يفق حتى
ال طلع الشمس. وقد كان على هذا إذا أراد أن يقرا سيورة لم يقدر أن يتمها 
ووكان لا يقدر أن يسمع سورة { إذا زلزلت الأرض زلزالها، ولا سورة
القارعة أبدًا . قسال : ولما مات ضحك أبوه الفضيل فقيل له فى ذلك، وكان 
كثير الحزن فقال: إن الله أحب مـوته فأحببت ذلك لحب الله. وكان يقول 
الوالده: ادع الله لى أن يقدرنى على سماع سورة كاملة، أو على ختم القرآن
ولو مرة قبل موتى
اكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: كان أحدهم يقرا
القرآن فى الليل، فإذا أصبح عرف الناس ذلك فى وجهه مـن شدة التغير
اوالاصفرار والنحول والتبول، فصار الناس اليوم يقرأ أحدهم القرآن كله فيی ا
اليل، فإذا أصبح لا يظهر على وجهه مته شىء وكأنه حمل رداءه. وكان 
اممون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: مسمع سلمان الفارسى
اقاريا يقرأ قوله تعالى:  وإن جهنم لموعدهم أجمعين) [الحجر: 43]، فصاح
وضع يده على رأسه وخرج هائما لا يدرى أين يتوجه مدة ثلاثة أيام.
أمل يا أخى فى أحوال سلفك، فهل غشى عليك قط عند سماع
كلام ربك عز وجل خالصًا، أم لم يغش عليك لا خالصًا ولا مرائيا لقسوة
قلبك؟ فخذ حذرك وعليك يالجوع فإنه يرقق القلب، والحمد لله رب
العالمين.
ومن أخلاقصم - نانف- : انخلاع قلوبهم من أجسامهم فی كل مرضة
ارضونها لاحتمال أن تكون تلك المرضة إخراجا لهم فلا يمكنهم التوبة
الا تدارك الحقوق فيذهبون إلى الآخرة وهم عصاة كالعبد المجرم الذى فسق
  حريم سيده، وأتوه به حال اشتداد غضبه عليه ولله المثل الأعلى، وقدا

PageV00P000

ا بيه المغترين للامام الشعراتى
(62)
رض مرة حسان بن سنان - رحمه الله - فدخل عليه أصابه يعودونه
ا قالوا له : كيف نجدك؟ فقال : بخير إن نجوت من النار ، فقالوا: ماذا تشتهى؟
افقال: ليلة طويلة أحيبها بالصلاة والاستغفار قبل أن أموت. وكان مالك بن 
ینار - رحمه الله تعالی - يقول: دخلت على جار لی وهو فی مرض موته
اوكان مسرفا على نفسه فقلت له : ألا تعاهد الله تعالى على أنك لا تحصيه
فلعلك تموت على ذلك؟ قال مالك: فسمعت النداء من داخل البيت إن كان
اهده مثل عهودك التى تعاهدنا عليها تم تنقضها، قـلا فائدة فيه بل يزاد به
ا تا وطردا، فخر مالك مغشيا عليه. وقالوا للربيع بن خيثم فی مرض موته:
الا ندعو لك طبيبا؟ا فسكت ساعة ثم قال: أين عاد وثمود وأصحاب الرس
وقرونا بين ذلك كثيسرًاً . وكلاً ضربتا له الأمثال، وكلا تبرنا تتبيرًا - مع أنهم
كان فيهم المعالجون والأطباء ومع ذلك ماتوا جميعا، ثم قال: والله لا أدعو
الى طبيبا أبداً.
ادخلوا على مغيرة الخراز فی مرض موته، فقالوا له: كيف نجدكك
قال: موقرًا بالذنوب. فقالوا: هل تشتهى شيئا؟ فقال: نعم، أن يمن على
بالتوبة عن كل ما يكره قبل موتى. ولما مرض وهيب بن الورد سير إليه أمير
مكة بطبيب تصرانى، فقال له : ما تجده فقمال: معاذ الله أن أخبرك بما بى
لفقال له القوم: أخيرنا ونحن نخبره. فقال: سبحان الله أين هذه الحقول؟
أأمرونى أن أشكو ربى إلى عدو من أعدائه، قوموا عنى أجمعون، وكان 
افيان بن عيينة يقول. دخلنا على الغضيل بن عياض تموده فقال: لو لم
اتوا لكان أحب إلى من مجيتٔكم، إنى أخاف أن أشكو لكم ربى، وكان 
اى بن معاذ يقول: عدتا مرة مريضا ققلنا له : كيف نجدك؟ فقال: أخرجت
ال الدنيا وأنا راغم، وقد عشت فيها وأنا ظالم، وأفارقها وأنا نادم
 ودخل الحسن البصرى على عطاء السلمى وهو مريض قد علا
الصفار، فقال له : يا عطاء لو خرجت إلى صحن الدار، ققال: إنى أستحى
اان يرانی ریی أسعى فی حفظ نفسی، ولما مرض عمر بن عبد العزيز أتو
بطبيب فنظر إليه الطبيب وقال: هذا رجل قد قطع الخوف من الله كبده، فلا
اقدر على دوانٔه

PageV00P000

(63
انبيه المقترين للإمام الشعراتى
                              
ولما مرض أبو بكر بن عياش، دخل عليه طبيب نصرانی، فمنعه أن 
مس يده، قلما قام النصراتى أتبعه أبو بكر بصره، ثم قال: يأ رب كما
 عافيتنى من بلائه الذى هو الكفر، فافعل بى ما شئت . وكان سفيان الثورى
اقول: قل أن ينفك مريض من غير الاكابر عن هذه الأربع : الطمع والكذب
االشكوى والرياء. وكان شداد بن حكيم إذا حم بالمرض يتصدق بمائة درهم
كرًا لله تعالى على المرض
اكان عمر بن الحتطاب-فا إذا مرض لا يتداوى بإشارة طبيب
وقالوا له مرة: ألا ندعو لك طييبا؟ فقال : تالله لو علمت أن شفائى فى مس
انن ما مسستها، نعم ما يقعله ربى عز وجل(1) . ولما عادوا يحى ين معاذ
لقالوا له : كيف نجـدك؟ قال: عشت فى الدنيا ظالما . وقيل للإمام الشافعى:
كيف نجدك؟ قال : أصبحت من الدنيا راحلاً ولسوء أعمـالى ملاقيا، وعلى
فضل ربى ممولاً. ودخل بعض الأمراء على داود الطائى فی مرضه فوضع
ال جنبه ألف دنيار فقال له : خذها عافاك الله . فقال له : ألك من حاجة
قال: نعم أن لا تأتينى بعد اليوم، ثم التفت للحاضرين، وقال: هذا يريد أن 
زيدنی دنسا على دنسى قبل موتى، ودخلوا على الفضيل ين عياض يعودونته
قالوا له: ما تشتهى؟ قال: نظرة إلى أخى يوسف بن أسباط قبل موتى
ووكان حاتم الأصم إذا رأى بخيلاً يتصدق فی مرض مـوته يقول: اللهم أدم
امرصه فإنه تكفير لخطاياه، وأفضل للفقراء. وقالوا لمحمد بن سيرين فی
ارض موته: كيف نجدك؟ فقال: أجدنى فى بلاء شديد أجوع، فلا أستطيع
ان أشبع، وأعطش قلا أستطيع أن أروى، وأرقد قلا أذوق الكرى. وقالوا:
اوكان قليل الشكوى فى مرضه، ولكنه اشتـد عليه قلم يطق حمله فشكا إلى
اخوانه ليدعوا له باللطف. ومرض الفضيل بن عياض مرة فقالوا له: كيف
(1) قلت : قد أمر النبى -4 . بالتداوى فى الحديث الصحيح الذى رواه أصحاب السن
الأريعة وأحمد وابن حبان والحاكم من حديث أسامة بن شريك أن رسول الله-
اقال: "تداووا عباد الله، فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء، غير داء واحد
 الهرم" . فالله أعلم ايصح نسب هذا القول إلى عمر بن الخطاب أم لا

PageV00P000

 تتبيه المغترين للإمام الفعرانى
اجدك؟ فقال: بخير ولكن ادعوا لى بطول المرض حتى لا أرى التاس ولا
رونی. ودخلوا على أبی بكر بن عبد الله يعودونه فخرج إليهم يهادى بين
اجلين فقالوا: ادع الله لتا، فقال: رحم الله من اشتغل بطاعة ربه قبل أن 
اصير إلى مثل حالى هذا . ودخلوا على المأمون فى مرضه الذى مات فيه فإذا
اهو قد أمر خدامه أن يفرشوا تحته جل الدابة، ويبسطوا عليه الرماد، وصار
ارغ عليه وقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه، ودخلوا على
اعبة الغلام فی مرض موته فقالوا: كيف نجدك؟ فأنشد يقول
ا رجت من الدنيا وقامت قيامتى غداة يقسل الحاملون جستازتى
  جل أهلی حفر قبری وصیروا خروجی وتصجیلی إلیه کرامتی
أنهم لم يسعرفواقط صورتی غداة أتی یومی علی ولیلتی
قال عمر بن عيد العزيز: ولما طعن عمر بن الخطاب-ف دعا بلبن
 شرب منه فخرج اللبن من طعنته فقال: الله أكبر فجعل جلساؤه يثنون عليه
اخيرًاً، فقال: والله لوددت أنى خرجت من الدنيا كفاقًٔا كما دخلت فيها، ولو
كان إلى اليوم جميع ما طلعت عليه الشمس وما غريت لافتديت به من هول 
المطالع.
الما حضرت الوفاة سلمان الفارسى بكى وقال : إن رسول الله
القد عهد إلينا وقال : "ليكن بلغة أحدكم من الدنيا كزاد الراكب"(1) وها أنا قد
امعت هذه الآمتعة وأشار إليها، فلما مات قوموها بخمسة عشر درهما
الما حضرت إبراهيم النخعى الوفاة بكى، فقيل له فی ذلك فقال : إنى أنتظر
 سولا يأتينى من ربى لا أدرى هل يبشرتى بالجنة أو بالنار.
ولما حضرت محمد بن المنكدر الوفاة بكى فقيل له : ما يبكيك؟ فقال:
(1) صحسيح: أخرجه أحمد (5/ 438) والسلفظ له، والترمذى (4/ -178) من حديث
اشة، وابن ماجه (4104/2) من حديث سلمان.
صححه الشيخ الألبانى فى صحيح سنن ابن ماجه (ح 3312)، وصحح الجامع (ح

PageV00P000

اتييه المغترين للامام الشعرانى
                                                                              
أكى على ذتوبى التى رأيتها فى عينى هيتة، وهى عند الله عظيمة. ولما
حرت محمد بن سيرين الوفاة بكى فقيل له : ما يبكيك؟ فقال: أبكى على
اريطى فى الأيام الخالية، وإدخالى النار الحامية . ولما حضرت عمر بن عيد
العزيز الوفاة قال: اللهم إنى أذنبت فإن غفرت لى فقد منتت، وإن عذبتنى
القد عدلت، وما ظلمت، لكنى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول 
ل، ثم قض نحبه -فاش-
ا لما حضرت عامر بن قيس الوفاة بكى وقال: إنى لم أبك جزعا من 
الوت ولا حرصا على الدنيا، ولكنى أبكى على عدم قضاء وطرى من طاعة
اي، وقيام الليل فى أيام الشتاء. ولما حضرت عبد الله بن المبارك الوفاة قال 
اللغلامه : اجعل رأمى على التراب، فبكى الغلام. قال : ما يبكيك؟ قال:
اكرت ما كنت فيه من النعيم، وأنت هو ذا تموت على هذا الحال فقال: إنى
األت ربى أن أموت على هذا الحال ثم قال: لتنى يا أخى لا إله إلا الله إذا
الحال تغير، ولا تعد على ذلك إلا إذا تكلمت بعده بكلام
وكان عطاء بن يسار يقول: وقف إيليس تجاه أحمد بن حنبل وقال: يا
أحمد خرجت من الدنيا وأنت أمن منى: فقال له: ما أمنتك بعد. ودخل
االحسن البصرى على رجل وهو يجود بنفسه فقال: إن أسرا هذا آخره لحقيق
ان يزهد فی أوله، ولما حضرت آبا ذر الوفاة قال: يا موت اخنق وعجل فإنى
احب لقاء الله . ودخل أبو الدرداء على محتضر فوجده يقول: الحمد لله
فقال له: أصبت يا أخى إن الله إذا قضى أمرًاً أحب من عبده أن يحسمده
اعليه. ودخل سفيان الثورى ععلى ولد يجود بتفسه وأيواه ييكيان عنده، فقال
الهما: لا تبكيا فإنى قادم على من هو أرحم بى منكما.
اولما حضرت معاوية بن أبى سفيان الوفاة قال : اللهم ارحم الشيخ
العاصى ذا القلب القاسى، اللهم أقل عثرتى، واغفر دلتى، وعد بحلمك
اعلى جهل من لم يثق بأحد سواك، ولم يرج غيرك، ثم بكى حتى علا
احييه . ولما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة نظر إلى أولاده وهم يبكون 
حوله فقسال: قد جاد لكم هشام بالدنيا، وجدتم عليه بالبكاء وترك لكم ما

PageV00P000

ا بيه المفترين للإمام الشعرانى
(66)
امع، وتركتم عليه ما اجترم، فما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له.
ولما حضرت أبا هريرة الوفاة بكى فقالوا له : ما يبكيك؟ فقال: بعد السفر 
اوقلة الزاد، وضعف اليقين، وخوف الوقوع من الصراط فى النار. انتهى
أمل يا أخى نفسك قإنك محتضر على الدوام ليس فى يدك نفس
اواحد يطلع أو ينزل واكثر من الاستغفار آناء الليل، وأطراف النهار ، فإنك
اعلى شفا جرف هار، والله يتولى هداك وهو يتولى الصالحين، والحمد له
اب العالمين وعليه الاعتماد.
مف أحلاقهم - بلشه كثرة الاعتبار والبكاء والاهتمام بأمر الموت إذا
اأوا جنازة . وقد كان أبو هريرة خافته إذا رأى أحدا يحمل جتازة يقول لها
اض إلى ربك فإنا على أثرك ماضون.
اكان مكحول الدمشقى يقول إذا رأى جنازة: اعمدوا فإنا رائحون
اموعظة بليغة قليلة، وغفلة شنيعة، يذهب الأول والآختر لم يعتبر، وكان 
ايظل كأنه لا عقل له مدة أيام. وكان أسيد بن حضير يقول: ما حدثتنى
ا فسى قط عند رؤية الجنازة إلا بما للمـيت صائر إليه، وربما ترك الأكل 
اوالشرب أياما، وخرج مرة فى جنازة فلما أدخلوا الميت القـبر غشى عليه فما
اجعوا به إلى بيته إلا فی النعش. وخرج مـالك بن دينار فی جنازة أخ له ا
فكى وقال: والله لا تقر عينى حتى أعلم ما صار عليه أخى. وكان الأعمش
ايقول: كنا تشهد الجنائز ولا نعرف من يعزى لأن الحزن قد عم الناس كلهم
وكان ثابت البنانى يقول: كنا نشهد الجنائر فلا نـرى إلا متلفعا باكيا. ومر
ابراهيم الزيات على جمـاعة يترحمون على ميت، فقال لهم: خافوا على
افسكم خير لكم، فإن ميتكم قد جاوز ثلاثا، رؤية ملك الموت، وذوق
رارة الموت، وأمن من سوء الخاتمة.
حضر عمرو بن ذر جنازة رجل كان مسرفا على نفسه وتحاشى الناس
ان يحضروا جنازته من شدة إسرافه، فلما أدلوه فی القـبر قال له عمرو:
احمك الله يا فلان حييت على التوحيد، وعفرت وجهك بالتراب وإن كانوا
قالوا عليك: إتك مذنب كثير الخطايا. فمن هو منا لم يذنب ولم يخطى

PageV00P000

لنبيه المغترين للإمام الشعرانى
ا فكى من كان حامل النعش . فاعلم يا أخى ذلك واعتبر كما اعتبر هؤلاء
اوأكشر من اليكاء والتمصيب. فإن بين يديك من الأهوال ما لا يوصف
والحمد لله رب العالمين.
ومن اخلاقهم -بلقيم -: كثرة الحزن والهم كلمـا تذكروا الموت
وسكراته وخوف سوء الخاتمة حتى تزلزل عقولهم من شسدة الألم. وقد كان 
عب الأحبار يقسول: لما أتى البشير إلى يعقوب عليه السلام قال يعقوب: ما
اعندى شىء أكافئك به ، ولكن هون الله عليك سكرات الموت
قلت: قد تقدم عن بعضهم أنه كان يقول: لعلى اكره تعتفيف طلوع
اوحى، وإنما أحب التشديد لأته آخر عمل يثاب عليه المؤمـن، فما هتا فى
احق من يخاف عليه السخط إذا شدد الله عليه والله أعلم.
وكان يقول: مثل الموت كشجرة الشوك أدخلت فی جوف ابن آدم
فأخذت كل شوكة بعرق، ثم اجتذبها رجل شديد الجـذب، فقطع ما قطع،
وأبقى مـا أبقى . وكان سلمان الفارسى يقول : إذا رشح جبين المؤمن عند
الوت، وذرفت عيناه، وانتشر منخراه فهو فى رحمة الله قد نزل، وإذا غط
اطيط المخنوق، وخمد لونه، وازيدت شفتاه فهو فى عذاب الله قد نزل
اكان الحسن البصرى إذا حضر قبض روح أحد من إخوانه يمكث أياما لا
ايذوق طعاما ولا شرابا، إنما هو البكاء والنحيب، وكان يقول: ثلاثة لا ينبغى
المؤمن أن ينساهن: الدنيا وتصرم أحوالهـا والموت. وكان سفيان الثورى إذا
اكروا بين يديه الموت لا ينتفع به أحد أياما، وإذا سأله أحد عن شىء يقول:
الا أدرى. وكان شقيق الزاهد يقول: قد خالف الناس فى السنة أموراً : قالوا:
ان الله تعالى تكفل بأرزاقنا، ثم لم تطمئن قلوبهم إلا بشىء يجمعوته عندهم
وقالوا: إن الآخرة خيـر من الأولى، وتراهم يجمعون المال ولا ينفقونه 
فكأنهم لم يدخلوا الدنيا إلا ليحملوا الذنوب، وقـالوا: لا يد لنا من الموت
اوهم يعملون أعمال من ليس على ياله موت. ولما حضرت الوقاة عطا
السلمى نظر إلى أصحابه وهم يدعون له بالتهوين فقال: كفوا عن الدعا
 والله إنى أود أن روحى تزدد بين لهاتى وحتجرتى إلى يوم القيامة خوقًٔا مما

PageV00P000

 نبيه المغترين للإمام الشعراتى
(68)
أهيم عليه يعد الموت. وكسان يقول: من أراد أن ينظر إلى الأرض بعد
أهلها، فلنيظر إلى منازل الحجاج حين يرتحلون عنها، وأنشد أبو العتاهية:
اف وتبقى الأرض بعد كمثل ما يبقى المناخ وترحل الركبان
ووكان الحسن بن عمران يقول: الموت أشد من نشر المناشير، ومن طيخ
التدور، ولو أن ألم شعرة واحدة من الميت وضع على أهل الدنيا لوجدوا من
ا لك ألما يشغلهم عن الاكل والشرب. ومر الحسن بن على ي44 على باب
اار فقال: ما لى أرى هذه الدار ساكتة بعد أن كانت تاطقة؟ فأجابته امرأة من 
اوراء الباب: قد صار أهلها يتامى وأيامى، فبكى الحسن حتى بل حليته . ولما
ا طعن عمر بن الخطاب -فافع قالوا له : إنا لنرجو أن لا تمسك التار، فقال:
اواله إنكم لجاهلون إنى لأخشى أن أصير فحمة من فحم جهنم . ودخل عليه
اماعة وهو مطعون قالوا له : استخلف ولداك عبد الله بعداك فإنه عبل
الصالح، فقال: فه أما يكفى من آل الخطاب واحد يأتى يوم القيامة ويداه
مغلولتان إلى عتقه.
كان ابن آبى مليكة يقول: لما قبض الخليل عليه الصـلاة والسلام رآه 
ابعض ولده فقال: يا أيت كيف وجدت الموت؟ فقال إبراهيم عليه السلام: 
وجدت تفسى كأنها تنزع بالسلاسل وقد سألنى ربى عن ذلك فأجبته بهذا، ا
قال الله تعالى: أما أنا قد هوناه عليك وكان ابن عباس يقول: لما جاء ملك ا
الوت إلى موسى عليه الصلاة والسلام ليقيض روحه قال: يا موسى أشربت
مرا اليوم؟ فقال: سبحان الله إتى صائم، فاستنكهه فقبض روحه فی
انكهته، فقيل له يعد موته: كيف وجدت الموت يا موسى4 فقال: كشاة يسلخ
اجلدها وهى حية(1)، وكان الربيع بن خيثم يقول : تمتوا الموت فى هذه الدار 
اهدكم قبل أن تصيروا إلى دار تتمتون الموت فيها، فلا تجابون يعنى النار.
كان ابن سيرين إذا ذكروا الموت عنده مات كل عضو مته 
(1) كل هذه الاخبار من الإسرائيليات التى أذن لنا الرسول الكريم-- في التحدث بها
 ولكن بدون أن تصدق أو نكذب.

PageV00P000

(69)
اتبيه المفترين للإمام الشعرانى
وكان كعب الأحبار يقول: لما أحيا عينى بن مريم سام بن توح قال له
عيسى: مذ كم أنت ميت؟ قال : منذ آربعة آلاف سنة . قسال: كيف وجدت
الوت؟م قال : إلى الآن لم تذهب عنـى سكرته ولا حرارته. وقيل لرابعة
الدوية: أتحبين الموت؟ فقالت : لو عصيت آدميا ما أحببت لقاءه خجلاً منه 
فکیف وقدعصیت ربی عز وجل
وسمع يى بن معساذ نائحة فی دار رجل من الأغنياء فقال: ويح
المخترين فى الدنيا إلى متى يسمعون صيحة الآخرة فی دورهم قلا يتتهون
ووكان حـامد اللفاف يقول: من أكثر ذكر الموت أكرم بثلاثة أشياء: تعجيل 
التوبة، وقتاعة النقس، والتشـاط فى العبسادة وقال وهب بن متبه: لما مات
اوسى عليه الصلاة والسلام جاءت الملائكة في السموات بعضهم إلى بعض
ااضعى أيديهم على خدودهم وهم يقولون: مات موسى كليم الله فأى الخلق
الا يموت . وكان -خافه يقول: لا يموت عبد حتى يرى الملكين الكاتبين ، فإن 
ان صحبهما يخير قالا له: جزاك الله من صاحب خير، فنعم الصاحب
كتت، فكم أحضرتنا معك فى مجالس الخخير، وكم شممتا متك الروائح
الطيبة حال طاعتك الخالصة، وإن كان قد صحبهما بسوء قالا له: لا جزاك
له عنا من صاحب خيرا، فكم أحضرتنا محك حال معاصيك، وكم شممن
امك رائحة النتن . وكان خافه يقول : لا يقدر على رضا الله إلا من يعلم
ان الله تعالى يراه على الدوام.
قلت: قد ذكر المحققون أن مراقبة الله تعالى مع الأنفاس ليست من
ا قدور اليشر، فليتأمل ماهنا . وكان سفيان الثورى يقول : مـا استعد للموت
امن ظن أنه يعيش غدا، وكان يقول: الطاعات تتقرع عن ذكر الموت.
والمعاصى تتفرع من نسيانه.
فاعلم يا أخى ذلك، وعليك بالوحدة، ومجالسة العسياد والزهاد
اوالعلماء العاملين، وإياك ومجالسة الغافلين والراغبين، فإن مخالطتهم ظلمة
اعلى القلب، وحجاب عن شهود أهوال يوم القيامة، والحمد لله رب
العالمين.

PageV00P000

انبيه المغترين للإمام الشعرانى
من اخلاقهم - فييم -: النظر إلى الدنيا بعين الاعتبار لا بعين المحبة
الها وشهواتها كما قد درج عليه جمهور السلف الصالم قلققه وقد جاء سعد
ان أبى وقاص يوما إلى رسول الله - - فقال له: "أين كنت يا سعدا
لقال: كنت عند قوم فى البادية همتهم لذات بطونهم وفروجهم، فقالل ه
ار سول الله -  : ألا أخبرك بما هو أصجب من ذلك؟ فقال: بلي، فقال: من
ارف مثل هذا الذى أنكر عليهم، ثم فعل كفعلهم".
ووكان سفيان الثورى -تلف يقول: من أعمل الفكرة والعبرة فى الدنيا
الم ينقص له عمل صالح. وقيل لحاتم الأصم: متى يكون أحدتا من أهل
الاعتبار فى الدنيا؟ فقال : إذا رأى كل شىء فى الدنيا عاقيته إلى الخراب 
اصاحبه يذهب إلى التراب، وكان يحيى بن معاذ يقول: ليكن نظرك إلى
الدنيا اعتبارًا، وسعيك لها اضطراراً، ورفضك لها اختياراً. وكان حاتم
الأصم يقول: من خرجت من داره جنازة ولم يعتبر لها لم ينفعه علم ولا
اكمة ولا موعظة. وكان أحمد بن حرب يقول: تعجب الأرض من
اجلين: عمن يمهد مضجعه للتوم ويوطى فراشه، تقول له الأرض: يابن آدم
الم لا تذكر طول بلاك فی بلا فراش، وتعجب ممن تشاجر مع أخيه فی قطعة 
ام نها تقول له الأرض : لم لا تتفكر فى أريابها قبلك فكم مضى من الناس 
جل ملكها ولم يقم فيها.
وكان مالك بن دینار يقول: کل من لم يعتبر بصره وبصيرته من هذه
الدار إلى الدار الآخرة فهو محجوب القلب قليل العمل . وقال إبراهيم بن 
اهم: كان إبراهيم التيمى يبول فی صحن داره، فخرج ليلأ من حجرته
اليبول فيه فلم يزل شاخصا إلى الصباح، فقيل له فى ذلك، فقال: لما أردت
ان أيول تذكرت أهل النار وما هم فيه لم يزالوا يعرضون على بسلاسلهم
اقيودهم إلى الصباح قلم يأخذنى نوم
اكانت فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز تقول: والله ما سم عمر ولا
القل كما قيل، وإنما مات فى خشية الله، وخوف النار، وكان ثابت البنانى
اقول: مر داود عليه السـلام بتتور يوقد، فتذكر التار الكبرى، فاضطرب

PageV00P000

ا نبيه المقترين للإمام الشعرانى
                                                          
وصعق وكادت تخلص اعضاؤه وأوصاله، وكانوا يشدونها بالحيال حتى يقدر
اعلى أن يحركها فلا تزال كذلك مشدودة أياما. وكان يقول فى أيام الحرت
الى لا صبر لنا على حر شمسك فكيف نصيرعلى حر نارك؟ وكان يزيد بن 
ارثد لا يزال عيناه تهملان بالدموع، فقيل له فی ذلك، فقال: لو أذن الله
تعالى على أن يدخلتى فى ماء الحمام إن عصيته لكان يحق لى أن أبكى
الم، فكيف وقد وعد من عصاه أن يحرقه يالنار
ومر عيسى عليه الصلاة والسلم على مقبرة فسمع قائلاً يقول: كم من
ادن صحيح، ووجه مليح، ولسان فصيح بين أطباق الثرى يصيح. وكان
أحمد بن حرب يقول: ما رأيت أسخف من عقولتا نؤثر الظل على الشمس
اولا نؤثر الجنة على النار، فاعلم يا أخى، واجعل نظرك للوجود عبرة
االححمد لله رب العالمين
صع أحلاقصم - بين - : تحذيرهم للناس أن يتيعوهم على أفعالهم
الرديثة نصحا للعباد في حياتهم، وبعد مماتهم لئلا يلحتمهم الإثم بسبب من 
ابعهم على تلك الصفات الرديئة التى رما تقع منهم فى غفلة أو سهو. وقدا
ابلغنا أن السيل كشف عن قيـر أيام إسكندر ذى القرنين من ذهب طوله عشر
ارع وعرضه كذلك، فكشفوا الغطاء فإذا فى ذلك القبر شخص نائم على
رير قوائمه من ذهب، وهو منطى باخرير، وفي عنقه لوح من زيرجد
اكتوب فيه اسم واجب الوجود وعلة العلل، كل مـاله ابتداء فله اتتهاء، قد
ام لكت الربع المسكون من الدنيا ألف سنة ويلغ خراجى كل يوم زنة قبرى هذا
لذهبا ، وسخر لى الشمس والقمر والأفـلاك، وأطاعنى الريح والمام والنار
االحديد، ثم صعدت إلى الجو العلوى، وتركت هذا الجسد بينكم يتلاشى
اليتبر به من بعدى، فلا مسخلوق إلا سيفنى، والياقى الله رب العالمين، ذكره
الغزالى.
لفى ذلك تحذير هذا الملك للناس من أن يتبعوه فى الغفلة عن الموت
اتعالاً يالدنيا: وكان وهب بن منبه يقول: دخل داود عليه السلام غاراً من
اغوار بيت المقدس فإذا فيه سرير عليه رجل ميت، وعتد رأسه لوح مكتوب

PageV00P000

اتنبيه المغترين للممام الشعرانى
(72)
 فيه: "أنا قلان الملك" ملكت الدنيا ألف عام، وتزوجت ألف بكر، وبنيت
الف مدينة، وهزمت ألف جيش، وهذا مصرعى فاعتبروا بى يا أهل الدتيا
ووكان الغضسيل بن عيـاض يقول: كم أراد عدو الإٓنسبان أن يضره
فاصرفه الله عنه، ولا يشعرثم يقرأ قوليه تعالي: {اذكروا نعمت ل ه
اع ليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم❊
والائدة:11]، وكان أنس بن مالك يقول : لا تذهب الأيام والليالى حتى يكون 
اماع الشعر أحب إلى الناس من سماع القرآن . وكان يحيى ين معاذ يقول:
اجبت من أقوام يعييون على الصالحين المباح، ولم يعيبوا على أنفسهم
الذنوب القباح، فترى أحدهم يقع فى الغيية والنميمة والحسد والحقد والغل 
والكبر والعجب، ولا يستغغر من ذلك، ثم ينكر على الصالحين لبس أحدهم
الثوب المبـاح، أو أكل الحلاوة أو السكر المبـاح. وكان أبو حمزة البغدادى
القول: لا تنظروا لشكر العامة فی العلماء إذا ماتوا، ولكن انظروا إلى شكر
الزهاد والعباد لهم
وقال صالح المرى يوما: من أدمن قرع الباب يوشك أن يفتح له 
لقالت امرأة: وهل أغلق بابه تعالى قط؟ فقال صالح: امرأة عقلت، وشيخ
اهل. وكان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول: لا يسب النبى والصالح إلا
أهل مدينته آوجيرانه لأنه ينصحهم فيكرهونه ويسبونه . وكان ييى بن معاذ
ايقول: إذا رأيت العالم فی مكان من الأمـاكن التى تزرى به فلا تعجل باللوم
اعليه، فربما كان أحذر متك فی حضوره، وأقل لوما منك على لومك.
قلت: وسيأتى فی هذا الكتاب أن من الصالحين من لا يقارق مواضع
الملحاصى يشقع فى أهلها، ويحوطهم من أن ينزل عليهم بـلاء، ولا ينبغى
الادرة يالاتكار عليه إلا بعد الفحص عن حاله، والله أعلم
اكان يحيى ين معاذ يقول: إذا صادفت النفس مالأ فقد صادف الذئب
اانما فی البرية، وكان أبو الدرداء يقول : لا تجعلوا عبادته تعالى بلاء عليكم
قيل : كيف ذلك؟ قال : يوقف أحدكم على تفسه العمل ثم لا يفى به
اوكان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول : كل كـلام القه يرجع معناه إلى أن ا

PageV00P000

(73)
ا بيه المفترين للامام الشعرانى
الآخرة خـير من الأولى، ولا يتبغى لأحد أن يشك فى ذلك . قال: وكان 
احاتم الأصم يقول: من أحب الدرهم لذاته فقد أحبه للآخرة
الفاعلم ذلك يا أخى وقل : اللهم لا تجعلنا عبرة لغيرنا، وبصرنا بعيوبنا
والحمد لله رب العالمين.
من أحلاقصعم -ظتقم-: رؤيتهم نفوسهم أنهم من أفسق الناس، وأن 
ا لهم لا يستحق أن يجيب الله له دعاء، ولذلك كان أحدهم يمتنع من أن 
ارج مع الناس للاستسقاء ودفع الوباء.
ووقد كان سعيد بن جبير يقول: قحط الناس في زمن ملك من ملو
انبی إسرائيل فاستسقوا، فلم يسقوا ققال الملك: إن لم يرسل اللهعلينا السماء
اوالا آذيته . قيل : كيف تقسدر أن تؤذيه وهو الحق تعالى مستحيل عليه أن 
اكون فى السماء لأنه تعالى منزه عن المكان والزمان(1). قال: أقتل أولياءه
اأهل طاعته، فيكون ذلك له أذى، فأرسل الله تعالى عليهم السماء فضلا
امنه وحلما. وقالوا لمالك بن دينار: ألا تخرج معنا للاستسقاء فقال: أخاف
أان تمطر عليكم حجارة لأجلى، وكان يقول: إنكم تستبطئون المطر، وأنا
استبطي الحمير.
كان وهب بن منبه يقول: خرج عيسى -يت يستسقى، فخرج
الضبر ولم يسق، فقال : من أذتب منكم ذنبا فليرجع فرجع الناس كلهم الا
واحدا فقال له : أما لك ذنب، فقال: نعم. نظرت مرة إلى امرأة فلما ولت
اخلت أصبعى فى عينى مذه فقلعتها، فقال له عيسى -ليتام : فادع الله
اللقوم فدعا فجللت السماء لوقتها وأمطروا
اخرج موسى -تلتم ثلاثة أيام يستسقى فلم يسق، فأوحى الله إليه:
إن فيكم رجلاة نماما فلا أستجيب لكم وهو فيكم، فقال موسى: يا رب من 
(1) قلت : بل الله عز وجل فى السماء كما ثبت ذلك في الترآن والسنة، وقد ذكر الإمام ابن
اليم فى كتابة الرائع "الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة" الأدلة على ذلك 
نانظرها

PageV00P000

ا بيه المغترين للإمام الشعرانى
هو حتى نخرجه من بيننا؟ فقال : يا موسى أنهاكم عن النميمة واكون نماما
قال موسى -تتيتلام : توبوا كلكم عن النميمة، قتايوا فسقوا فى الساعة 
اوكان سفيان الثورى يقول: قحط بنو إسرائيل سبع سنين حتى اكلوا الميت 
اوالأطفال، فكانوا يخرجون إلى الجبال ويتضرعون فلا يجابون، فأوحى الله
الى موسى: أن قل لهم لو عبدتمونى حتى صرتم كالسوط البالى ما قبلت
الكم دعاء حتى تردوا المظالم إلى أهلها. وأصاب بنى إسرائيل مرة أخرى
حط فاستسقوا فلم يسقوا فأوحى الله تعالى إلى موسى لينلام: كيف
استجيب لهم وقد خرجوا بأبدان نجسة، ورفعوا إلى أكفا قد أكلوا بها الحرام
اتى مـلثوا بطونهم فـلا يزدادون منى إلى بعدا وقحطا، قليتوبوا وأنا أرفع
هم التحط
اوقطوا مرة أخرى حتى أكلوا الكلاب والميتة وكانوا يستسقون فلا
سقون، فأوحى الله تعالى إلى موسى: قل لهم: لو مشيتم بأقدامكم حتى
اثوا على ركبكم ويبلغ عملكم عنان السماء، وتكل ألسنتكم من الدعاء 
انى لا أجيب لكم داعيا، ولا أرحم فيكم باكيا حتى تردوا المظالم لأهلها  
قال موسى لهم ذلك ققالوا: نحن لا تحصى عدد المظالم حتى نردها
فماتوا عطشا وجوعا
فانظر يا أخى إلى كثرة اتهام السلف أنفسهم، وإياكم والمبـادرة إلى
الخروج إلى الاستسقاء إلا إن كنت تظن أن الله غفر لك ذتوبك كلها، فإن
الم تظن ذلك فتربص، ثم تب إلى الله تعالى واخرج، والحمد لله رب
العالمين.
من أحلاقهم-يالنقم-: كثرة العفو والصفح عن كل من أذاهم
اضرب أو أخذ مال، أو وقوع فی عرض، أو تحو ذلك تخلقًا بأخلاق رسول
ل -اله - فإنه -6 - كان لا ينتقم لنفسه، وإنما ينتقم إذا انتهكت حرمات
اكان جعفر بن محمد يقول: لأن أندم على العفو أحب إلى من أندم
اعلى العقوبة . وكان حاتم الأصم يقول : من عدم إنصافك أن تبغض الناس إذا

PageV00P000

(75
انبيه المقترين للامام الشعرانى
صوا ربقهم، ولا تيغض نفسك إذا عصيت ربها. قلت: المراد بيغض
الانسان نفسه معاقبتها بالجوع والعطش، وعدم النوم على فراش وتحو ذلك
فيعاملها معاملة الشخص لمن يكره بالخضب، وعدم الشفقة لا كمعامل
الحب لمحبوبه . وقد قال الشيخ أبو يزيد البسطامى - فافنه: دعوت نفسى
ال العبادة مرة فأبت، فعاقبتها فمنعتها الماء(1) سنة، وكان المدايتى يقول:
اقبح المكاقاة المجازاة بالإسـاءة، وكان التيمى يقول : كثرة الاحتمالى تورت
الحبة. قال: أدخلوا على اين الزبير رجلاةٔ: قـد أحدث أى أذنب فدعا
االسياط ليضربه، فقـاله له الرجل: أسألك بمن تكون يوم القيامة بين يديه
ال متى بين پديك إلا عثوت عنى، فنزل اين الزبير عن سريره، وألصق
اخده بالأرض، وقال: قد عفوت. قلت: ولعل تركه للتأديب على من
اقم عليه لعذر شرعى كأن خاف من إقامته مفسدة أعظم من إقامته
التاديب عليه والله أعلم
ووسئل قتادة: من أعظم الناس قدرًاً؟ قال : أكثرهم عفوا
سرقت امرأة مصحف مالك ين دينار وملحفته فجعل يتبعها: أن
امالك خـذى الملحفة وهاتى المصحف لا تخاقى. وكان أبو سعيد المقبرى
اقول: من تمام العفو ترك مكافأة الظالم والترحم عليه، وكثرة سؤال الله أن 
افو عنه. ولما ضرب الإمام مالك جعل ضاربه فی حل من أول سوط ضربه
اه . وكذلك بلغنا عن الإمـام أحمد لما ضرب، وكان يقول: وماذا على رجل
ان لا يعذب الله أحدًا بسبيه. وكان كعب الأحبار يقول: من صبر على أذى
امرأته أعطاه الله من الأجر ما أعطى آيوب عليه السلام، ومن صبرت على
أاى زوجها لها أعطاها الله تعالى من الأجر مثل ما أعطى آسية بنت مزاحم
يهل وسيأتى أواخر هذا الكتاب بسط الكلام على هذا الخلق إن شاء اله
عالى، والحمد لله رب العالمين
(1) هذا الفعل ليس عليه دليل من كتاب ولا ستة، بل النبى - . لما دخل المسجد وشاهد
ابلا ممدودا بين ساريتين فقال: "ما هذا؟" قالوا: لزينب تصلى، فإذا كسلت أو فترت
اسكت به ، فقال: "حلوه، ليصل أحدكم نشاطه. فإذا كسل أو فتر قعده.

PageV00P000

انبيه المفترين للامام الشعرانى
 احلاصم-بنيم - : كثرة تعظيمهم حرمة المسلمين، ومحبة الخير
الم لأنها من جملة شعائر الله تعالى. وقد كان أبو يكر الصديق -ف
قول: لا يحقرن أحد أحدًا من المسلمين، فإن صغير المسلمين عند الله كبير
اكان عيد الله بن عباس يقول: أفضل الحسنات إكرام الجليس، وكان 
اليي ظر إلى الكعبة ويقول: إن الله سحرمك وشرفك وكرمك والمؤمن أعظم حرمة
اعد الله تعالى منك. وكان عكرمة -فلافه يقول: إياكم أن تؤذوا أحداً من 
العلماء، فإن من آذى عالما فقد آذى رسول الله - . وكان أبو هريرة
ولت- يقول: المومن أكرم على الله تعالى من بعض الملائكة الذين عنده.
وقيل لحاتم الأصم: لم كانت يد السارق المسلم تقطع فى خمسة دراهم مع
أان ديتها خمسمائة دينار؟ فقال: لهتكه الستر، وفعله الجور، وتركه الحرمة.
تأمل يا أخى فى نفسك هل عطمت حرمات المسلمين فضلاً عن العلما
الصالحين، كما ذكرنا أم احتقرتهم، ووقحت فی أعراضهم، وصرت من 
الاسقين يذلك فاستغقر الله.
ومن أحلاقهع- ظفع -، صبرهم على أذى زوجاتهم، وشهودهم أن 
كل ما بدا من زوجة أحدهم من المخـالفات له صورة محاملته لربه: فلما
خالف ربه كذلك خالفته زوجته وهى قاعدة أكثرية لا كلية، فخرج الأنبياء
اعليهم الصلاة والسلام من ذلك لعصمتهم . وكان عوام السلف إذا لم يشهدوا
اما ذكرناه صبروا على أذاها لشهودهم أن تفعها اكثر من ضررها. وكانوا
قع- يؤدون إلى المرأة حقها على الكمال ولا يمنعهم مخالفتها لهم عن ذلك
املأ بنحو حديث : "أد الأمانة لمن ائتمنك، ولا تخن من خانك"(1)، وإن
كان كل من الزوجين الحق للآخر كما هو مقرر فى كتب الحديث والفته 
ووتقدم فی الخلق قيله قول كعب الأحبار: من صبر على أذى زوجته له أعطاه 
امن الأجر ما أعطى أيوب-تلم
(1) صحيح: أخرجه أبو داود (ح 3535) فی الإجارة، باب : فى الرجل يأخذ حقه من تحت

PageV00P000

(77)
لتبيه المغترين للإمام الشعرانى
                                          
وكان على بن أبی طالب كرم الله وجهه- يقول: من جهاد المرأ
احسن التبتل لزوجها. وكان الحسن البصرى يقول: أربعة من الشقاء: كثرة
العيال، وقلة المال، وجار السوء فى دار الاقامة، وزوجة تخون زوجها
ووكان سفيان الثورى يقول: من تزوج فقد أدخل الدنيا بيته، ومن أدخل الدنيا
اايه فقد تزوج ابنة إبليس، ومن تزوج ابنة إبليس أكثر إبليس التردد إلى بيته
الأجل ابنته، فاحذروا من التزويج، قلت : كلام سفيان -ف فى حق من 
ازوج بغير نية صالحة، فإن فی الحديث : "من تزوج لله كفى ووقي"(1) لا بد
امن هذا الحمل ليخرج من تزوج من الأنبياء والمحغوظين والأولياء والله
في الحديث: "لولا أن الله ستر المرأة بالحياء لكانت لا تساوى
أعلم
كفا من تراب"، وكان على بن أبى طالب يقول: من سعادة المرء خمسة
اشياء: أن تكون زوجته موافقة، وأولاده أبرارا، وإخوانه آتقياء، وجيراته
الحين، ورزقه فی بلده. وقد كان -4 - يقول: "اللهم إنى أعوذ بك
امن صاحب غفلة، ومن جار سوء، ومن زوج يؤذى"(2)، ولما ماتت زوجة
االك بن دينار لم يتزوج بعدها، وكان يقول: لو أنى قدرت على طلاق
افسى لطلقتها، وكان أحمد بن حرب يقول: إذا اجتمع فى المرأة ست
اصال فقد كمل صلاحها: المحافظة على الخمس، وطواعية زوجها
مرضاة ربها، وحقظ لسانها من الغيبة والتميمة، وزهدها فى متاع الدنيا
صبرها عند المصميبة
(1) لم أجده بهذا اللفط، ولكن أخرجه الطيرانى فی الأوسط (ح 8789، 7643) بلفظ
من رزقه الله امرأة صالحة فقد أعانه على شطر دينه، فليتق الله فى شطره الثانى4 وحسنه
الشيخ الالبانى فى الصحيحة (ح 625) .
(2) لم أجده بنهذا اللفط، ولكن أخرج الطبرانى عن عقية بن عامر أنه قال : قال رسول الله 
-: "اللهم إنى أعوذ بك من يوم السوء، ومن ليلة السوء، ومن صاحب السوء 
ا من جار بالسوء فى دار المقـامة" وقد حسنه الشيخ الأليانى فى صحيح الجـامع (ح

PageV00P000

ا ييه المقترين للإمام الشعرانى
(78)
ووكان عبد الله بن المبارك يقول: من فتنة النساء التى حذر النيى 
4- منها، أنهن يدخلن على الأزواج القطيعة للقراية، ويحوجونهم
الادنى المكاسب الزائدة على فتنة الشهوة والميل . وكان حاتم الأصم يقول:
المرأة الصالحة عماد الدين، وعمارة الييت، وعون على الطاعة، والمرأ
الخالغة تذيب قلب صاحبها، وهى ضاحكة. وكان عبد الله بن عمر يقول
اعلامة كون المرأة من أهل التـار أن تضحك لزوجها إذا أقبل، وتخونه إذا
أادابر. وكان شقيق البلخى يقول لامرأته : لو كان أهل بلخ كلهم معى وأنت
على ما قدرت على حقظ ديتى
اوكان المداينـى يقول: شكا نبى من الأنبياء إلى ربه سوء خلق امرأته
فأوحى الله إليه: إنى جـملت ذلك حظك من العقاب. وكان عبد الملك بن 
عمير يقول: إذا طعتت المرأة فى السن تعقم رحمها، واختل لسانها، وساع
القها، وإذا طعن الرجل فى السن استجمع رأيه، وذهبت حدته، وحسن 
اخلقه. وكان حاتم الأصم يقول: من علامة المرأة الصالحة أن يكون حسبها
اخافة الله ، وغناها القناعة بقسمة الله، وحليها السخاوة بما تملك، وعبادتها
احسن خدمة الزوج، وهمتها إلى استعداد الموت . وكان يقول: كن مع زوج
ا ا نك أو أختك تقم دينها بذلك، ولا تكن مع ابنتك أو أختك على زوجها
ا قسد عليها دينها . وشكا أبو مطيع البلخى إلى أيوب بن خلف زوجته، ققال
اه أيوب: من لم يصبر على أذی زوجته كيف يدعى أن له درجة عليها.
اكان حساتم الأصم فى بيته كالدابة المربوطة إن قدمـوا له شيئا أكل، اوالا
اكت وطوى. وفى الحديث : "المرأة الفاجرة كبألف فاجر". وكان إياس بن
المعاوية يقول: اثتان لا أدرى لهما دواء: حاقن البول، والمرأة السوء، وسيأتى
ا سط هذا الخلق فی مواتع من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى . وقد درج
السلف كلهم على الصبر على الزوجة وعدم مقـابلتها أو أدبها إلا لمصلحتها،
اوالحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة إلا به
وم أحلاضمم -بلتةم- : ترك طلب الرياسة حتى تفجأهم، وتقدمهم
الناس على أنفسهم ويصير أحدهم يقول: ما آنا بأهل للامامة مثلاً، فيقول

PageV00P000

(79)
 ييه المقترين للإمام الشعرانى
الناس له : بل أنت أهل لذلك وزيادة . وقد كان سفيان الثورى -فايم يقول
امن طلب الرياسة قبل مجيئها فرت منه وفاته علم كثير. وكان يقول: لا
اطلب أحدكم الرياسة إلا بعد مجاهدة نفسه سبعين سنة
اكان عيسى - عليه الصلاة والسلام - يقول: إذا جعلكم الناس رعوسا
افكونوا أذنابا . وكان حجاج بن أرطأة يقول: قد فتلنى طلب الرياسة وحبها.
ووكان الأتطاكى يقول: الرياسة رأس حب الرياء، ومعشوق النقس، وقرق
العين للشيطان، وكان إبراهيم بن آدهم يقول: كونوا أذتابا ولا تكونوا رءوسا
فان الذنب ينجو والرأس يهلك
ووكان الفضيل بن عياض يقول: ما أحب أحد الرياسة إلا أحب ذكر
اناس بالتقائص والعيوب ليتمـيز هو بالكمال، ويكره أن يذكـر الناس أحداًا
اعنذده بخير . ومن عشق الرياسة فقد تودع من صـلاحه. وكان سفيان الثورق
اقول: ترك الرياسة، وترك محبة المرأة أمر من الصبر. وكان ميمون بن مهرال
اقول: إياكم أن تدعوا أحدا يمشى معكم أو فى ركابكم إذا ركبتم لقض
احاجة فإن ذلك معدود من القتتة للمتبوع والمذلة للتابع . قال: وأول من مشى
اعه الرجال يشيعونه من المسجد إلى الدار الأشحث بن قيس، فكان يركب
والغلمان بين يديه، فقال الناس: قاتله الله من جبار. فإياك يا أخى، وحب
الرياسة فی شىء من أمور الدنيا أو ما يثول إليها، وسيأتى بسط ذلك فيیا
امواصع من هذا الكتاين إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب الحالمين.
من أخلاقهم - واشم - : نصح بعضهم بعضا، فكان الكبير لا يتكدر
امن تصح الصغير له وبالعكس، وهذا بخـلاف ما عليه أمل الرعونات اليوم
اوقد نصحت أنا مرة، شيخا من مشايخ هذا الزمان فهجرنى إلى آن مات
وكان أنس بن مالك خاقته يقول: ما من شىء آحب إلى الله من شاب
اح شيخا، وشيخ يتصح شابا، وبذلك صار الشاب التائب حبيب الله
اقال -4 - : "أوصيكم بالشباب خيرًا فإنهم أرق أفئدة ألا وإن الله تعالى
أارسلثى شاهدا ومبشرا ونذيراً فجالسنى الشباب وخالفنى الشيوخ" وأنشدوا
فى ذلك.

PageV00P000

اتبيه المفترين للإمام الشعراتى
(80)
ان الغصون إذا لايتها اعتدلت ولن يلين إذا لايتته الخشب 
اقال أنس : وكان الشباب على عهد رسول الله -4- لا يتعبدون 
إلا قليلاً، فلما توفى رسول الله - - زادوا فی العبادة، وقالوا: إن ا
كنا فى أمان من تزول العذاب بنا فی حياة رسول لله - -، فلما مات
اسول الله -46 ذهب ذلك الأمـان. وكان أحمد بن حرب يقول:
اييغى للرجل أن يرتدع عن اللهـو والمعاصى إذا بلغ الأربعين سنة ، وإذا
اطلع الشيب فى رأسه، وإذا حج إلى ييت الله الحرام، وإذا تزوج فان 
الانا بعد التزويج أقبح من كل قبيح: قلت : والمعنى أن ما ذكر يشتد
الحه على من تخلق بهذه الصفات لا أنها كانت مباحة لمن يبلغ الأربعين
اظير ما قالوا يستحب للصائم ترك الغيبة، وكان يحيى بن معاذ يقول
اما أمر الإنسان فی هذه الدار ولو طال إلا كنفس واحد من جنب عيش
الجنة، ومن ضيع نقا واحدا يعيش به عسيش الأبد إنه والله من
الحتاسرين
ووكان كعب الأحبار يقول: الشاب المتعيد أحب إلى الله من الشيخ
التعبد، ومر رجل على حذيفة بن اليمان وحوله فتيان جلوس، فقال: ما
الؤلاء الأحداث جولك؟ فقال: وهلي الختهيرإلا في الشباب أما سمعت قول 
اله تعالى: { قالوا سمعنا فتى يذكيرهم يقال له إبراهيم) [الأنياء:60]،
اقوله تعالى:{ إنهم فتية أمنوا بربهم وزدناهم هدى) [الكهف: 13]، وقوله
تعالى:{ قال لفتاه آتتا غداءنا [الكهف: 62]، وإن الله لم يبعث نبيًا إلا وهو
ااب. وفى الزبور : ما يلغ أحد سبعين سنة إلا اشتكى من غير علة. وكان 
احمد بن حسان يقول: لا تطلب من نفسك العمل فى هذه السنة مثل عملها
لفى السنة التى قيلها، لأن الإنسان كل يوم فی تقص
وقد قيل لشيخ: كيف حالك؟ فقال: صار يسبتتى من هو معى
يدركنىی من هو خلفى، وصرت آنسى كل شیء سمعته من الخير، وصرت
اذا قمت دنت منى الأرض، وإذا قعدت تياعدت، وصرت أبصر الواح 
انین واسود متى ما كنت أحب أنه أبيض، وابيض منى ما كنت أحب أنه

PageV00P000

(81
انبيه المقترين للإمام الشبعراتى
      
سود، واشتد منى ما كنت أحب أنه يلين، ولان منى ما كنت أحب أنه
شتد. انتهی
تأمل يا أخى ما ذكرته لك واستغنم شبابك، ورقع مشيبك بكثرة
الاتسغفار، فلعلك تجبر ما انصدع من دينك، والحمدلله رب العالمين.
ومن أخلاقهم - زاشم - : حسن أدبهم مع الصغير فضلاً عن الكبير 
امع البعيد فضلاً عن القريب، ومع الجاهل فضلاً عن العالم، وقد قال 
اتعالى لموسى وهارون:  فقولا له قولا لينا ) [44:5]، مع أن فرعون كان 
امن أفسق الكفار. وأجمعوا على أن علو الدرجات إنما يكون بزيادة الأدب  
اوالأصل فی الأدب شهوة النقص فى أنفسهم، والكمال فى غيرهم عكس من 
كان قليل الأدب. وقد كان -- يكره الرجل أن يحد النظر إلى أخيه.
اوكان ميمون ين مهران إذا دعى إلى وليمة جلس مع الصييان والمساكين من 
الرجال، وترك الأغنياء وكان سعيد بن عامر يقول: من وصف إنساتا بما ليس
فيهه لعنته الملائكة، فقال له رجل يوما وهو لا يعرفه: يا أصلع، فقال له: يا
اخى إن كنت لغنيا عن لعن الملائكة لك . وكان على بن أبى طالب فا
اقول: أعلم الناس بالله أشدهم تعظيما لأهل لا إله إلا الله، وكان بكر بن 
عد الله المزنى يقول : إذا رأيت من هو أكبر منك فعظمه وقل : إنه مسبقنى
إلى الإسلام والعمل الصالح، وإذا رأيت من هو أصغر منك فعظمه، وقل 
ا ى نفسك : إنى قد سبقته إلى الذنوب، وإذا كرمك الناس فقل : هذا من 
لفضل الله على لا أستحقه، وإذا أهانوك فقل : هذا بذنب أحدثته، وإذا رميت
كلب جارك يحصاة فقد آذيته.
اوكان وهب بن منبه يقول: لما أكثر بنو إسرائيل المسائل على موسى
عليه الصلاة والسلام - وأبرموه أوحى الله تعالى فى يوم واحد إلى ألف
اابى ليكونوا أعوانا له تكرمسة لموسى، فمال الناس إليهم، فوجد موسى من 
ا فسه غيسرة، فأماتهم الله فى يوم واحد، قلت : غيرة الأنيياء عليهم الصلاة
اوالسلام محمودة خروجهم من حظط النفوس بالعصحة، وليست إماتة الله
اعالى لهؤلاء الأنبياء عقوبة، وإنما ذلك لما سبق فى علمه تعالى فى انتها

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعرانى
                                                                                    
احالهم بعد معاونتهم لموسى عليه الصلاة والسلام. وكان محمد بن واسع
ايقول: لا يبلسغ العبد مقام الإحسان حتى يحسن إلى كل من صحبه ولو
اساعة، وكان إذا باع شاة يوصى بها المشترى، ويقول: قـد كان لها معتا
احية. وكان حاتم الأصم يقول : قد قلت أخلاق الرجال فی ثلاث: تعظيم
أخلاق الاخوان، وستر معايبهم، واحتمال أذاهم
كان يحبى بن معاذ يقول: ييس القوم قوم إن استغنى بينهم المؤمن
امدوه، وإن افتقر أذلوه، وما مشى صغير قـدام كبير إلا عوقي بحرمان
الخيسرات. ومدحوا عند الفضيل بن عيـاض رجلا وقالوا له: إنه لا يأكل 
الخجيص، فقال: وما ترك آكل الخبيص؟ اتظروا كسيف صلته الرحم، انظروا
كيف كظمه الخيظ، انظروا كيف عطفه على الجار والأرملة واليتيم، انظروا
كيف حسن خلقه مع إخوانه؟ وكان أحمد بن حرب يقول: مثل الذى يعلم
الناس الخير ويزشدهم إليه مثل من استآجر أجراء يعملون له بأبدانهم
اأموالهم الليل والنهار فی حياته وبعد مماته.
وسمع يحى بن معاذ رجلاً يتمنى مالأ، فقال له: ماذا تصنع به
فقال: أجود به على المقلين، فقال : دع المقلين تكون مؤنتهم على الله التصير
هم، قإنهم إذا صارت مؤنتهم عليك أبغضتهم، وثقلوا على قلبك. وكان 
ايقول: من تعظيم أخيك المسلم إذا مات له مـيت فى بلد أخرى أن تسافر إلى
اتزيته وخرج أيو معاوية الأسود من الشام إلى مكة ليعزى الفضل فی ولد 
اعلى، ولم يخرج لحج ولا عمرة، وكان أبو بكر الصديق -2- يقول: من
اره أن يظله الله تعالى من نار جهنم يوم القيامة، فليكن بالمؤمن رحيما رفيق
القلب. وكان محمد بن المتكدر يقوم الليل، وإذا طلبت أمه أنه يغمز رجلها
إلى الصباح يرى ذلك أفضل من صلاته . قلت : وقد قالوا مثل ذلك فی حق
اشيخ الإنسان، وكان كهمش بن الحسن يقول: كنت أخدم أمى، وأرفع القذر
امن تحتها، فأرسل إلى سليمان ين على بصرة وقال: اشتر بها خادما يخدم
أاماك فأبيت، وقلت : إن والدتى لم ترض غيرها لخـدمتى وأنا صغير فكذلك
الا أرضى غيرى لخدمتها وأنا كبير

PageV00P000

(83)
 نبيه المقترين للامام الشعراتى
                       
ووكان مورق العجلى -تافحم يفلى رأس أمه، ولا يدع أجبدا پفليها
ا غيره، وكان الحسن البصرى يقول فى قوله تعالى: { فلا تقل لهما أف
[الإسراء: 23]، قال : إذا بلغا سن الكير وولى من قذرهما ما كانا يليان من قذره
ا ف الصخر، فلا يقل لهما أف ولا ينهرهما، ولا يمسك بأنفه من رائحة
اقدرهما كما كانا لا يمسكان أنفهما من رائحة قذره، وسيأتى فى هذ
الالخـلاق بسط الأدب مع الوالديـن فى مواضع، وأن من نادى أباه أو أمه 
ااسمهما فقد عقهما إلى أن يقول: يا أبى أو يا أماه وإن من مشى بين يلى
االيه فقد عقهما إلا إن كان يميط الأذى بين يديهما كما قاله ابن محيريز
- فتأدب يا أخى مع جميع إخوانك المسلمين لا سيما الفقراء والمساكين 
الحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقصم- تلنيم - : شدة خوفهم من الله تعالسى أن يختم لهم
اسوء، فيكونوا من المحجوبين عته فى النار . وكان أحدهم يأخذ فى التفكير
ووالحزن حستى يغيب عن الحاضرين . وكان الحسن البصرى -فم إذا سمع
حديث "أخر من يخرج من النار رجل يخرج يعد ألف سنة"(1) يقول:
الحسن : يا لـيتنى كنت ذلك الرجل . وقيل له يوما فی ذلك، فقال: أليس
ارج من النارة وكان سفيان الثورى تافته يقول: ما أمن أحد على دينه
اييعنى عالبا إلا سلبه . وكان الإمام أبوحتيفة فافع يقول: أكثر ما يسلب من 
الاس الإيمان عند الموت.
وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا صعدت الملائكة بروح
االٔمن وقد مات على الإسلام تعجبت الملائكة منه وقالوا: كيف نجا هذا من
الدنيا وقد هلك فيها خيارنا؟ وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى -
(1) لم أجده بهذا اللفظ، ولكن آخرجه ابن خزيمة فى التوحيد (ص 205، 206) من طريق
الام بن مسكين قال : ثتا أبو ظلال القسملى عن أنس بن مالك عن النبى - - قال:
كث رجل فى النار فينادى آلفه عام يا حتان يا منان، فيقول آلله تبارك وتعالى بيا
اريل، أخرج عبدى فإنه يمكان كذا وكذا، فيأتى جبريل النار..." وقال الشيخ الألبانى
 ف الضعيقة (ح 1249): ضعيف جدا.

PageV00P000

اتبيه المغترين للاممام الشعرانى
ايقول: تطلع روح العبد على ما كان الغالب عليه قبل موته. قال: وقدا
اخلت على محتضر، فكنت كلما أقول : لا إله إلا الله يحسب الدراهم.
اوكان مطرف ين عبد الله يقول: إنى لا أعجب من هلك كيف هلك؟ وإنما
اعحب ممن تجا كيف نجا، وما من الله على عبد بنعمة أفضل من آن يميته
اعلى الإسلام. وكان زيد بن أسلم يقول: لو كسان الموت بيدى لأذقته نفسى 
أانٔا محب للآسلام، ولكته ليس ييدى. وبكى سفيان الثورى مرة حتى عشى
اعليه، فقيل له : علام تبكى؟ فقال : بكينا على الذنوب زمانًا، ونحن الآن 
اننكى على الإسلام أى خوفا آن يذهب منا . وكان يقول: ربما يعبد الرجل
الأوثان وهوفى علم الله سعيد، وربما يطيع وهو فى علم الله شقى لحديث:
ان أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيعمل
 بعمل أهل النار قيدخلها"(1) الحديث، وهذا هو الذى أذهل العقول. وفیى
الحديث : "أصدق المؤمنين إيمانا أكسثرهم تفكرًا فی الدنيا، وأشد الناس فرحا
فى الجنة أكثرهم بكاء فی الدنيا".
اكان يحيى بن معاذ يقول: التفكر والاعتبار يخرجان من قلب المؤمن
اجسائب الحكمة، فتسمع منه أقوالأ ترضاها الحكماء، وتخضع لها رقاب
العلماء، وتعسجب منها الفقهاء، ويسارع إلى حفظها الأدباء. وكان سغيان
الثورى يقول: خوف المؤمن وسحزنه على قدر بصيرته، وكان وجه محمد بن
اواسع كأنه وجه ثكلاء فقدت ولدها، وكان لا يراه أحد إلا زالست من قليه
القسوة. وكان يقول: لا تصحب من الناس إلا من يفضلك برؤيته قبل
كلامه. وكان وهيب بن الورد يقول : أوحى الله تعالى إلى إبراهيم علي
الصلاة والسلام اغسل قلبك، فقال : يارب الماء لا يصل إليه فكيف أغسله؟
لفقال: اغسله بطول الهم والغم والحزن على ما فاتك متى وما يقوت. وكان 
إبراهيم بن أدهم يقول: إن الأسقـام التى تصيب القلب أصلها من الذنوب
كما أن الأسقام فى البدن تنشأ من الأمراض، وقد جعل الله تعالى لكل داا
(1) متفق عليه : أخرجه البخارى فی (ذكر الملائكة/ 3208/ فتح)، ومسلم فى (القدر
12643 عبد الباقي) من حديث أبى معيد الخدرى -ففي-

PageV00P000

(85
ا نييه المفترين للإمام الشعراتى
ادواء، فإذا اشتد حزن الرجل رجعت دموع عينيه إلى قلبه فانحلت بدنه.
وقيل لابراهيم: ألا تخضب شيب لحيتك؟ فقال : الخضاب معدود من الزينة
وو حن فى مأتم وحزن ليلاً ونهارًا، وقالوا لبشر بن الحرث: ما لنا لم تزل 
اراك مهموما؟ فقال: لأنى رجل مطلوب من الحاكم بالحقوق. وكان يقول:
كل حزن سوف ينقضى إلا حزن الذنوب، فإنه يتجدد ميع الأنفاس. وكان 
احاتم الأصم يقول فی قوله تعالى: { ألا تخافوا ولا تحزنوا) [فصلت:3]،
انا يقال ذلك لمن طال خوفه وحزنه فی الدنيا، وأما من آذنب وبطر ولم يندم
فلا يقال له شىء من ذلك، وكان معاذ ين جبل يقول: لا يتبغى لعبد أن
اظهر الغرح حتى يجاوز جسر جهنم - يعنى الصراط - وكان على ين أيى
اطالب -ان يبكى ويقول : تستريح اليهائم والطيور والحيتان وأنا مرتهن
ملى، وكان صالح بن عبد الجليل -فلقته يجمع عياله وآهله فی كل يوم
اعيد، ويجلسون فيبكون، فقيل له فى دلك، فقال: إنى عبد أمرنى الله تعالى
اطاعته ونهانى عن محصيته، فلا أدرى هل وفيت بهما أم لا، وإنما يليق
الرح والسرور يوم العيد لمن كان آمتا من عذاب الله.
وقد كان رسول الله -- يقول: "ما أتانى جبريل -يتله قط الا
وهو خائف يرعد من هيبة الله تعالى"(1). وكان وهب بن منبه يقول: إنما
اخذ الله إبراهيم خليلاً لكونه كان شديد الخوف منه ، وكاتوا يسمعون خفقان
قلبه من مسيرة ميل. وكان موسى بن مسعود يقول: كنا إذا جلسنا عند
ا م قيان الثورى، فكأتما نار أحاطت ينا لما نرى عليه من شدة الخوف والجزع 
اوكان الفضيل بن عياض يقول: إن لله عبادا إذا ذكروا عظمة اله
اقطعت قلوبهم فى بطونهم، ثم تندمل، ثم تنقطع، ثم تتدمل، ثم تنقطع
ام تتدمل أبدا ما عاشوا. وكان يقول: خوف العبد من الله على قدر معرفت
(1) ذكره الزبيدى فی الإتحاف (9/ 245) وقال العراقى فى المغنى عن حمل الأسفار: لم
أجده بهذا اللفظ، وروى أيو الشيخ فى كتاب العظمة عن ابن عباس قال: إن چبريل 
 اليتلم- يوم القيامة لقائم بين يدى الجبار تبارك وتعالى ترعد فراتٔضه فرقا من عذاب
ا له. .. الحديث" وفيه : زميل بن سماك الحنفى يحتاج إلى معرفة. اه

PageV00P000

انبيه المغترين للإمام الشعرانى
(86
                
اه. وكان إيراهيم ين الحرث لا يرفع طرفه إلى السماء أبدا خوفا وحياء من 
اله تعالى من حيث إن السماء قبلة الدعاء. قالوا: وكان الخوف كثيرا ما
الب على سفيان الثورى، ومالك بن دينار والفضيل بن عياض فيخرجون 
اعلى وجوههم لا يدرون أين يذهبون. وكان عمران بن حصين يقول: واله
ان لأود أن أصير رماداً تنسفنى الريح فى يوم عاصف. وكان إسحاق بن 
اخلف يقول: ليس الحتائف الذى ييكى ويمسح دموعه، وإنما الخائف من ترك
ال عل الأمور التى يخاف أن يعذبه الله عليها. وكان الحسن البصرى، يقول:
لرأت قوله تعالى: { كل نفس ذائقة الموت} [ال عمران:185]، وصرت
أرددها، قإذا يهاتف يهتف ويقول: كم تردد هذه الآية وقد قتلت أربعة آلاف
امن الجن لما سمعوها، فلم يرفعوا طرفهم إلى السماء حتى ماتوا
اوقف القضيل بن عياض فى يوم عرفة قابضا لحسيته نبكى من الزوال
ال عروب الشمس وهو يقول: واسواتاه وإن غغرت لى . وكان حماد بن 
ايد لا يجلس قط إلا مستوفزا فقيل له فى ذلك، فقال: إنما يجلس مطمئنا
امن كان آمنا من عذاب الله، وأنا غيـر آمن من نزوله على ليلاً وتهاراً. وكان 
اععر بن عبد العزيز يقول: لولا الغفلة لمات الخلق كلهم من خشية الله عز
اجل، وكان مالك بن دينار يقول: والله لقد هممت أن أوصى أهلى إذا أن ا
الت أن يقيـدونى ويغلونى ويدخلونى القير كذلك كما يفعل بالعبد المجرم
الأبق من سيده، وكيف يستى أحدكم نقسه بدخول الجنة، والتنعم بالحود
ووالقصور، وهو مستوجب للسعير والثبور. وكان الفضيل بن عياض يتول
واله إنى لا أغبط نبيا مرسلاً، ولاملكا مقربًا لأن كل هؤلاء يشاهدون أهوال 
الوم القيامة، وإنما أغبط من لم يخلق بعد، وتقدم قول سنيان بن عييتة:
ابغى للعبد أن يكون عند الله من أجل عبيده، وعند نقسه من أشر العبيد 
اعند الخخلق من أوسطهم. وكان فرقد السنجى يقول: دخل بيت المقدس
امسمائة بكر نغص عليهن بعض الأحيار شيئا من أمور الآخرة فمتن جميعا
ا ى ساعة واحدة، وكان لباسهن المسوح. وكان عطاء السلمى -قاف يقول
الهم إنى أسألك العفو والصفح، ولا يتجراً قط أن يقول: اللهم أدخلنى

PageV00P000

(87)
                          
انببيه المغترين للإمام الشعرانى
اجنة، قال فرقد السنجى : ودخلنا مرة على عطاء السلمى، فوجدناه قد
ضع خده على الأرضص فى الشمس، فنظرنا إليه، فإذا مجرى دمـوعه فی
اخديه قد انسلخ من البكاء، ورأينا ما تحت خده من الأرض قد صار طيتٔا
اوحلاً، وكان كثيرًاً ما يتلقى دموعه بيده، ويرشها حوله حتى يظن الداخل
ان ذلك ماء الوضوء. وبلغنا أنه مكث لم يرفع طرفه إلى السماء أربعين
اتة. فرفع طرفه يوما غفلة، ووقع على بطنه فانفتق فى بطته فتق، فلم يزل 
اريضا به إلى أن مات. وكان إذا أصاب أهل بلده بلاء يقول: هذا بذنوب
طاء لو أنه خرج من بلادهم لما نزل عليهم بلاء
وكان غالب الليل يمس جلده مخافة أن يكون قد مسخ، وكان يقول 
ارجنامهرة مع عتبة الخلام، فمررت على مكان فسقط مخشيا عليه، فلما
افاق قال : هذا مكان عصيت*الله فيه وأنا دون البلوغ، وكان ذلك بعد أن 
الى الصح بوضوء العسشاء نحو أربعين سنة هو وأصحابه، حتى نحلت
أابدانهم، وتغيرت ألوانهم حتى صارت كأنها قشور البطيخ الهتلى.
ا سيأتى قى هذا الكتاب زيادة على ذلك، وأنه كان يخشى على أحدهم من 
الكاء، وبعضهم يبكى بكاء الميت إلى أن مات رحمه الله، والحمد لله رب
العالمين.
ومف اخلاقهم - تلنيم -: مواظبتهم على قيـام الليل صيفًا وشتاء
ارؤيتهم تأكده عليهم كأنه فرض حتى قالوا: كل فقير نام فى الليل من غير
ا لية، فلا يجىء منه شىء فى الطريق وقد أغفل هذا الخلق كثير من الفقراء 
ا ينامون فى الليل على طراريح كما ينام العامة وأبناء الدنيا، وبعضهم يدخل
كل يوم الحمام، قلا يخرج منه حتى تطلع الشمس من غير ضرورة بل
افهاً، وما أقبح الشيخ وهو ذاهب إلى الحمام كل يوم بكرة النهـار والعامة
ووالمريدون يرونه . وكان آخر من أدركت من فرسان الليل الشيخ محمد بن 
اعنان، وكان ورده كل ليلة خمسمائة ركعة وهى ورد المهدى (1) بعلى نبينا
وعليه أفضل الصلاة والسلام
(1) لم يرد شيئا من ذلك عن المهدى فى حديث صحيح

PageV00P000

 بيه المقترين للإمام الشعرانى
(88
ووكان الشيخ الصالح ذو الأحوال والكرامات الشيخ فرج بتاحية شان 
المون بالشرقية يجىء لسيدى محمد هذا ويقول له : أهلاً براعى الصهيب
الأجل كونه كان مواظبًا على قيام الليل، وكان لا يتهجد ليالى الشتاء إلا قوق
السطح -فينحه وفى الحديث: "عليكم بقيام الليل، فإنه دأب الصالحين قبلكم 
وومقربة إلى ربكم، وتكفير لخطاياكم، ومنهاة عن الإثم، ومطردة للداء على
الجسد"(1). وقالت أم سليمان بن داود: يا بنى لا تنم الليل، فإن من نام
اليل جاء يوم القيامة وهو مقلس من الحسنات.
أوحى الله تعالى إلى داود - ايتلم : يا داود كذب من ادعى محيتى
ال اذا جنه الليل نام عنى، وفى الحديث: "إن الله تعالى يباهى ملائكته بالعبد
إذا قام يتهجد من الليل فی الليلة الباردة ويقول: انظروا إلى عبدى خرج من 
ات لحافه، وترك الدتيا، وامرأته الحسناء يناجى بكلامى أشهدكم أنى قد
فرت له"(2) قاله نافع
ووكان عبد الله بـن عمر يقوم من الليل ثم يقول: يا نافع أسحرنا؟
فيقول له: لا، فيقوم لصلاته، ثم يقول: يا نافع أسحرنا؟ فيقول: نعم
اليقعد فيأخذ فی الاستغفار حتى يطلع الغجر . وكان الإمام زين العابدين
اشه يقول: نام يحى بن زكريا عليهما السلام ليلة عن ورده، وكان قدا
ابع من خبز الشعير، فأوحى الله تعالى إليه : يا يحى لو اطلعت على جن 
الردوس اطلاعة لذاب جسمك، ولبكيت الصديد بعد الدموع، وللبست
 الحديد بعد المسوح. وكان عمر بن الخطاب -فال- ربما تمر عليه الآية فيی
ارده من الليل، فيسقط مخشيا عليه حتى يصير بعاد أياما كما يحاد المريض 
(1) أخرجه الحاكم (1/ 308)، والبيهقى (2/ 502)، وابن عدى فى الكامل، وقال الشيخ
الالبانى فى (الإرواء) (ح 452) : الحـديث حسن دون الزيادة (أى ومطردة للداء عن
الجسد) وقال الحافظ العراقى فى تعتريج الإحياء: "رواه الطبرانى فى الكبير والبيهقى بسند
(2) موضوع : ذكره السيوطى فى الجامع الصغير بتحوه وعزاه لابن الستى. وقال الشيخ
الالبانى ف ضعيف الجامع (ح 1682): موضوع.

PageV00P000

(89
ا نبيه المغترين للامام الشعرانى
اوكان -تاشه أيام خلافته لا ينام ليلاً ولانهارًا، وإنما هى خفقات برأسه وهو
اجالس . وكان يقول: إذا نمت فى الليل ضيعت نقسى، وإن نمت فى النهار
حت رعيتى وأنا مستول عنهم
اكان عبد الله بن مسعود يقوم للتهجد إذا هدأت العيون، فيسمع ل
اوى كدوى التحل حتى يصبح. وكان سفيان الثورى إذا غفل عن نفسه فأكل 
كثيراً يقوم الليلة كلها ويقول: إن الحمار إذا زيد فى علفه زيد فى تعبه فی
ابقية الأحمال الشاقة، وكان طاوس - رحمه الله - يفرش فراشه من العشاء 
ا صير يتقلب عليه، ويثن إلى الصباح لا ينام، وكثيراً ما كان يقوم فی
العشاء إلى الفجر شاخصا، وكثيرًاً ما يمكث جالسًا مطرقا إلى القجر لا
ايكلم. وكان يقول: إن خوف جهنم أطار نوم العابدين
اوكان السلف الصالح -- يعرفون وجه من نام عن قيام الليل
وويقولون: ما رأيـناك فی الحضرة الألهية، وقد حضر فلان وفلان، وفرقوا
اعلهم التحف، وكان يعسيب يحضهم على بحض التوم على فراش وطىء له 
اكان بعضهم قعد على فراش حين قدم من سغر، فتام عن ورده تلك الليلة 
فلف أنه لاينام على فراش حتى يموت. وكان عبد العزيز بن أبی داود
ارش له الغراش، فيضع يده عليه ويقول: ما ألينك ولكن فراش الجنة ألين
ام ن ك ثم يقوم إلى صلاته، فلا يزال يصلى إلى الفجر. وكان الفضيل بن
عياض يقول: إنى لأقوم الليل فيطلع الغجر قيرجف قلبى، وأقول: جا
النهار بما فيه من الآفات.
اكان بشر الحافى، وأبو حنيفة، ويزيد الرقاشى، ومالك بن دينار
اسفيان التـورى، وإبراهيم ين أدهم يقومون الليل كله على الدوام إلى أن 
اماتوا، وقالوا مرة لبشر الحافى: ألا تستريح لك فى الليل ساعة؟ فقال : إن 
اسول الله - قد قام حتى تورمت قدماه، وقطر منهما الدم مع أن الله
اعالى قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فكيف أتام أنا ولم أعلم أن
اله بغفر لى ذنيا واحدا. وكان الحسن البصرى يقول: ما ترك أحد قيام ليلة
إلا يذنب أذتبه تفقدوا نفوسكم كل ليلة عند الغروب، وتوبوا إلى ربكم

PageV00P000

ان يه المغترين للمإمام الشعرانى
(90)
القومـوا الليل. وكان كثيرًاً ما يقول : إنما يثقل قيـام الليل على من أثقلته 
الخطايا. وكان أبو الأحوص يقول: أدركتا العلماء والعباد وهم لا ينامون 
اليل. وكنت إذا طفت بدار أو مسجد فى الليل سمعت فيه دويا كدوى
الحل، فما بال هؤلاء أهل زمـانتا يأمنون مما كان أولنٔك يخافون منه .
وكان صلة بن أشيم -فافته- يصف قدميه للصلاة من العشاء إلى الفجر، ثم
يقول: إذا فرغ من صلاته يا رب أجرنى من النار، فإن مثلى لا ينبغى له ا
سؤال الجنة
ووقال رجل لإبراهيم بن أدهم : إنى لا أقدر على قيام الليل، فصف لى 
اواء؟ فقال له : لا تعصيه بالنهار وهو يقيمك بين يديه فى الليل، فان
وقوفك بين يديه فی الليل من أعظم الشرف والعاصى لا يستسحق ذلك
الشرف وكان عتبة الغلام يقول : إذا توضاً من الليل قبل أن ينتصب للصلاة:
الهم إنى قد خملت نفسى ما لا أطيق من المعاصى والقبائح حتى أستحق
الخسسف والمسخ، ودخول التار، وها أنا أريد أن أقف بين يديك خلف كل 
اارض على وجه الأرض رجاء أن تغغر لأحد منهم، فيصيبنى شىء من
 المغفرة.
اكان الحسن بن صالح يقوم الليل هو وجاريته فياعها لقوم فلما صلت
العشاء افتتسحت بالصلاة فما زالت تصلى إلى الغجر، وكانت تقول لأهل 
الدار كل ساعة تمضى من الليل، يا أهل الدار قوموا يا أهل الدار صلوا
اقالوا لها: نحن لا نقـوم إلى الفجر، فجاءت إلى الحسن بن صالح وقالت:
اتنى لقوم ينامـون الليل كله، وأخاف أن أكسل من شهود نومهم قردها
الحسن إليه رحمة يها ووفاء يحقها
ووكانت رابعة العدوية تتوضاً كل ليلة وتتطيب وتقول لزوجها: ألك
احاجة؟ فإن قال لا : قامت إلى الصباح. وكانت تقول أول الليل : إلهى نامت
العيون، وغارت التجوم، وأغلقت ملوك الدنيا أبوايها، وبابك لا يغلق
ااعفر لي، ثم تصف قدميها للصلاة وتقول: وعزتك وجلالك هذا موففى
ان يديك إلى الصياح ما عشت. وكان سفيان الشورى يقول: عليكم بقلة

PageV00P000

(91
 نييه المقترين للمإمام الشعراتى
الالكل تملكوا قيـام الليل . وكان ثابت البنانى يصلى الليل كله ويقول لأهله:
القوموا فصلوا، فإن قيام الليل أهون من مكابدة أهوال يوم القيامة، وكان أبو
الجويرية يقول: صحبت الإمام آيا حنيفة لا أفارقه ستة أشهر، فما رأيته وضح
اجبه إلى الأرض فى ليلة منها، قالوا: ولم يكن لأبى حنيفة فراش فى 
اليل: وكان سفيان الثورى يقول: ما رأيت أعبد من أبى حنيفة، ولا أزهدا
اولا أورع منه . وكان الفضيل بن عياض يقول : بلغنا أن الله تعالى يقول حين 
اجلعى من الليل : أين المدعون لمحبتى فى النهارة أليس كلى محب يحب
الخلوة بحبيبه؟ فها أنا الآن مطلع على أحبايى يكلمونى على الحضور 
وخاطيونى على المشاهدة، وغدا أقر أعينهم فى جنتى. وكان المغـيرة بن
يب يقول: رمقت عينای ليلة مالك بن ديتار وقد انتصب بين يدى الله
انالى من العشاء قابضا عن لحيته، فما زال يبكى ويقول: يا رب ارحم شيبة
ا الك إلى أن طلع الفجر. قال: ورمقت عيد الواحد بن زيد شهرًا فرأيته لا
اينام من الليل شيئا. وكان يقول لأهل الدار كل ساعة مضت من الليل: يا
أاهل الدار انتبهوا فما هذه دار نوم عن قريب يأكلكم الدود. وكان صهيب
العابد رقيقًا لامرأة بالبصرة، وكان يقوم الليل كله، فقالت له سيدته يوما: إن
اطول القيام بالليل يضرك بخدمتك بالتهـار فقال لها: ماذا أصنع؟ وإذا ذكرت
هنم طار تومی. وكان أزهر بن مغيت -تالفه- يقول: رأيت ليلة حوراء من
أجمل النساء فقلت لها: لمن أنت؟ فقـالت: لمن يقوم الليل فى ليالى الشتاء.
اوكان العلاء بن زياد يقوم الليل كله . فقالت له امرأته : ألا تستريح لك لحظظة
فأطاعها، فأتاه آت فی منامه، وأخذ بمقدم شعر رأسه، وقال: قم قصل ولا
اتع حظك من عبادة ربك. فقام فوجد تلك الشعرات واقفة، قلم تزل
واققة حتى مات.
اونام إبراهيم بن أدهم ليلة فى بيت المقدس، فسمع صوتًا من جانب
الصخرة يقول : قيام الليل يطغئ لهب النهار، ويثيت الأقدام على الصراط 
لفلا تتسساهل فى قيام الليل، فما تركه بعد ذلك حتى مات، قأعلم ذلك يا
اخى واعمل به، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

اتييه المقترين للامام الشعرانى
 الباب الثانى
فى جملة أخرى هن الاسخلاق
ومن أحلاضهم - رصىاللهتحالى حنهم : شدة هضمهم لنفوسهم
ايث يصير أحدهم يتبرك بتلميذه، وبحتمله الحملة، ولا پنظر إلى كون
أاعلم من مريده، أو أكثر عملاً منه بطريقة الشرعى إذا كان لا يخشى عليه
فتة بذلك
القد بلغنا أن الإمـام الشافعى -تونقه لما أرسل قـاصده للإمام أحمد بن 
اتبل بأنه سيقع فى محنةعظيمة، ويخلص منها سالما يعتى مسألة هل القران
اخلوق أو غير مخلوق؟ فلما أخبره القاصد تزع الإمام أحمد له قميص
ارورا بقدوم رسول الشافعى فلما رجع الرسول بالقميص، وأخبر الشافعى
ابه قال له: هل كان هذا القميص على جسده من غير حائل؟ قال: نعم
اقال: فقبله الإمام الشافعى، ووضحه على عينيه، تم صب عليه الماء في إنا
عركه فيه، ثم عصره ووضع غسالته عنده فی قارورة. فكان كل من مرض
امن أصحايه يرسل له شيئا من تلك الغسالة، فإذا مسح به جسده عوفى من 
ارضه لسوقته(1). فانظر يا أخى تواضع الإمام الشافعى مع الإمام أحمد مع
كوته من تلامذته، وهذا يدلك على أن القوم مع كثرة أعمالهم الصالحة كانوا
فه لا يرون نفوسهم على أحد من المسلمين عكس ما عليه المتمشيخون
فى هذا الزمان.
كان آخر من أدركته يعتقد فی تلميذه، ويتبرك به، ويرسل له
االرمد والمريض ليرقيه الشيخ محمد السرورى - رحمهما الله تعالى - فكان 
الشيخ محمد بن عنان يرسل من پريد الدعاء لمريضه إلى الشيخ يوسف
االحريثى - رحمه الله - وكان الشيخ محمد السسرورى يرسله إلى الشيخ على
الحديدى - رحمه الله - مع أن الشيخ يوسف، والشيخ على المذكورين من 
(1) لم تثبت مثل هذه الحكايات عن الشافعى وأحمد رحمهما الله ويظهر عليها لوائح الوضع:

PageV00P000

(93) 
التيه المقترين للإمام الشعراتى
اتلامذة هذين الشيخين فرضى الله تعـالى عن الصادقين . فاعلم دلك والحمد
لله رب العالمين
ومن أخلاقصم- وضىاللهتمالى عنمم: كثرة الغيرة على ذكر
االه تعالى أن يذكره أحد وهو غافل، وذلك كقصد الوالدة بالذكر تنويم
اولدها إذا سهرت به فى الليل، فإن ذكر الله يجل عن مثل ذلك، وقد قال
اض الصالحين يوما لمريض: قل يا لطيف وهو غافل عن كونه بين يدى الله
اعالى، فعاتبه ربه عز وجل على ذلك فى المتام، وقال له : قسد جعلت ذكر
اسمى لعبا ولهوًا. انتهى
لفاعلم ذلك يا أخى، واعمل عليه والحمد لله رب العالمين.
ومن أخلاقعم- ربصىاللهتحالى عنيم ، آن يكون أحدهم هيتا
اليا ينقاد للصغير كما ينقـاد الجمل، وفى الحديث الذى فيه الأمر بتيوية
الفوف: "ولينوا في يد إخواتكم"(1)، وفى القرآن العظيم:  ولو كنت
فتقا غليظ القلب لانفضوا من حولك [ا عمران:159]، إذا علمت ذلك
اعلم أن من جملة لين الفقراء أن أحدهم إذا دخل على جماعة يذكرون اله
اعالى كذكر الأعجام، أو المغاربة، أو الشناوية، والمطاوعة، أو الرفاعية مثلا
ان يذكر معهم كهييتهم فى الصورة بطريقه الشرعى وكذلك يوافقهم فيى
اذكرهم الذى لقنوه حين دخلوا فی الطريق من نفى أو إثبات(2)، ولا يقول:
(1) صحيح: آخرچه أحمد (5/ 262) من حديث أبي أمامة -باقي-، وآخرجه أيفا أحمد
(2/ 98)، وأبو دادود (ح 666) من حديث ابن عمرو -14-، وصحسحه الشيخ
الالبانی فی صیح آبی داود (ج 620)، وصحيح الترغيب والترهيب (ح 488
(2) لم يثبت الذكر الجماعى عن الرسول الكريم - -، أو عن أحد من صحابته الكرام.
ابل عندما يلغ ابن مسعود أن قوما جلسوا فى المسجد جلقًا، وفى كل حلقة رجل يقول:
بروا مائة فيكبرون مائة فيقول: هللوا مائة، فيهللوا مائة. فأتى على حلقة منها فقال
اا هذا الذى أراكم؟ قالوا: يا أيا عبد الرحمن، حصى نعد به التكبير والتهليل والتسبيح
اوالتحميد، قال : فعدوا سيئاتكم قأنا ضامن آن لا يضيع من حسناتكم بشىء، ويحكم
اا أمة محمد ، ما أسرع هلكتكم، هؤلاء أصحابه وهذه ثيابه لم تبل ، وآنيته لم 

PageV00P000

انييه المغترين للامام الشعرانى
ان هذه الكيفية ليست طريقة شيخنا كما وقع فى ذلك كثير من الناس.
 يفوتهم الأجر مع وقوعهم فى الجفاء، وغلظ الطبع. فاعلم ذلك واعمل
عليه والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقمم- رضى اللفحالى حنصم : شدة الجوع بطريق
الشرعى، وإن لم يجدوا شيئا حـلالاً يأكلوه طووا الأيام والليـالى، وقدا
اربوا فوجدوا التور كله، والخير فى خلو البطن، حتى قـالوا فى المثل 
السائر فى الطبل إنما كان صوته قويا جهوريا لكونه خالى الجوف. وقدا
قالوا: يتبـغى للعالم أن لا يشـبع قط لا سيما أيام التأليف، وذلك لئلا
احجب عن كمال الفهم فى القرآن والحديث والفقه وغير ذلك، وذلك لأن
اهم الشبعان يكون ضعيقا، ومن شك فليجرب وقد أدركنا جماعة كثيرة
امن الفقراء كانوا -- على قدم الصـدق فى الجوع حتى كان أحدهم لا
الخل الخلاء إلا كل صبعة أيام مرة حياء من الله تعالى أن يكثر تردده
الخلاء، وهو مكشوف العورة
اقد انتهى أمر سيدى الشيخ تاج الدين الذاكر - رحمه الله تعالى - إلى
ان صار يتوضاً فی كل اتتى عشر يوما مـرة. وقد كان كسيدى على الشهاوى
الشهوز بالدؤيب - رحمه الله تعالى - يأمر كل من لقيه بالجوع، ويقول: إن ه
الاح المؤمن، وصاحب الجوع إن لم يطع الله لم يحصه لعدم وجود داع
ايدعوه إلى المعاصى
ومن صام الدهر كله(1) أخى الشيخ عمر النبتيتى المكشوف الرأس،
ولده عمه الشيخ عبد التادر المكشوف الرأس أيضا، وصار كل منهما فى
 تكر، والذى نفسى بيده إنكم لعلى ملة هى أهدى من ملة محمد، أو مفسحوا باب
ا لالة، قالوا: والله يا أبا عبد الرحمن ما أردنا إلا الخير . قال: وكم من مريد للخير لن
روى الدارمی أيضا عنه بإستاد صحيح أنه قال: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم" .
(1) قلت : قد نهى النى - - عن صيام الدهر، فقال في الحـديث المتفق عليه: لا صام
من صام الدهر4.

PageV00P000

انبيه المغترين للامام الشعرانى
ا اية التورانية، وعلو الهمة - رحمهما الله تعالى - قاتبع يا أخى سلفك في 
اذلك، ولا تأكل إلا بعد جوع شديد، وهو أن تشتعل أمعاؤك وتصير تلذعك
العدم وجود طبيعة تشتغل بطبخها. فاعلم ذلك يا أخى واعمل عليه، والحمد
اله رب العالمين
ومن أخلاقهم - رضى اللحتحالى صنهم: إذا علموا بالقرائن
اعدم إخلاص من يتعلم منهم العلم أن يداوموا على تعليمه، ولكن يتوجهوا
إلى الله تعالى فى الدعاء له بإصلاح النية، فيؤجرون هم وإياه ولا يتركون 
اعليمه فإن ذلك بمراد الشارع، وذلك لأن العلم يحمل لأمرين للعمل ي
او لاحياء الشريعة به، فصاحبه مأجور على كل حال إمـا أجرًاً كاملاً أو أجرا
اناقصا. وقد كان سيدی على الخنواص - رحمه الله تعالى - يقول: ما من
اامل علم إلا وهو يعمل به، ولو فى حق تفسه إذا ارتكب المعاصى لأ  
اوب ويندم إذا وقع فيها، فلولا علمه بالحكم ما اهتـدى لكون ذلك ذنيا
ا لا تاب سنه فقد عمل هذا بعلسه من تلك الحيثية، وإن كان من ارتكب
المعاصى لم يعمل يعلمه على مصطلح الناس فـافهم، فالعلم تافع لصاحب
على كل حال، ولم يزل علم كل إنسان اكثر من عمله فى كل عصر
الحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقهم- رصى اللهتحالى حنيم : عزمهم على العمل
الم كل عالم رأوه لا يعتنى بالعمل بما علم، فيعملون بعلمه، ثم يجعلون
انواب ذلك فی صحائف هذا العالم، ويطلبون أجرهم من الله تعالى من باب
ال والفضل كما أنهم إذا قرءوا فى علم من العلوم يجعلون ثواب ذلك
المؤلف ولا يزاحموته فی ذلك لأن ثواب كل قول لقائله، فافهم ولكن هذا
أمر لا يتحقق به إلا من كان أشفق على المؤمنين من أنفسهم بحكم الآرث
اللسول الله -6 كما بسطنا الكلام على ذلك فى كتاب المنن الكبرى 
والحمد لله رب العالمين.
ومف أحلاقهم- رصىاللهفحالى حنيم : مخالطتهم لمن كان
دوا لهم في السر، ويدعى محبتهم ظاهراً، وإيهامهم أن أحدهم صدقه فی

PageV00P000

اه لند لهلم الشرا
اعواه المحسبة له، ولم يلحق لما عتده من عدم الصدق ولا يكذبوته قط فی
اعواه، وكذلك لا يمتنع قط من تقريبه إذا طلب مته القرب، فإن ذلك يزيده
اعداوة وتعظيما للمفتنة لكن يحتاج هذا المخالط للعدو إلى حقظ جوارحه من 
ا سائر المخالفات لأن العدو ربما كان قصده من المخالطة إطلاعه على عورة
أخيه ليصير يهجوه بذلك فی المجـالس أيام ظهور عداوته له كما هو واقع
ك يرًا ، فليكن المخالط لعدوه على حذر، ولا يخـالط إلا من يعتقد فيه
الصداقة والمحبة، فإن البعد من العدو أولى لكل من لم يكن عنده كمال 
اسياسة وكثرة دين . فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
من أخلاقهم- وصىاللمتحالى حنهم : رؤية محاسن الناس
اوالتعامى عن مساويهم حتى إن أحدهم لا يكاد يرى فی أخيه المسلم عيبا
جوه يه أبدا، ويصير الناس كلهم عنده صالحين، فعلم أن الصالحين الا
اعادون أحدا لحظ النفس، وإنما التاس هم الذين يعادونهم حسدا وعدوانًا.
فان قيل إن صاحب هذا المقام يقل نفعه لاصحابه من سيث عدم التصح
والتحذير من المنكر، فيصير هذا مرتكبا للمعاصى على الدوام، ولا يهتدى
الحذيره عنها لحدم شهودها فيه إذ حمله على المحامل الحستة، فالجواب أنه
اتدى للتحذير بالألهام الصحيح يواسطة رابطته يه، أو بقياسه على نفس
اقول: كما أنى أرتكب المعاصى مثلاً، فكذلك أخى قد لا يخلو منها، فإن
اا جاز فی حقی جاز فی حق غيری، ومعلوم عند القسوم آن ذكرهم نقائص
اخوانهم لا يكون إلا على وجه التحذير دون التشفى لبراءتهم عن مثل هذا
الفعل لأن الكامل يكنى عند القوم أبا العبون، فلكل شىء عنده عين يرا
يشهد سلامة أتيه من التقـاتص كالرياء والنفاق ونحوهما بعين، ويحتاط له
احتياط من يتهمه النقائص فعلا أو تقديرًاً بالعين الأخرى، ويحذره منها
بالعين الأخرى والله أعلم
ومن أخلاقهم - وضىالله قحالى عنهم : كثرة شكرهم لله تعالى
اذا كثر حسادهم وأعداؤهم، ثم كثرة استغفارهم بعد ذلك، فيشكرون الله
اعالى على تلك النعمة التى حسدهم الناس عليها ويستغفرونه عز وجل من 

PageV00P000

اننبيه المغترين للإمام الشعراتى
ايث إنه لولا وجودهم ووجود النعمة التى عليهم ما وقع أحد فى حسدهم
المحرم، فاستغفارهم المذكور إنما هو تورع من حيث اللازم للنعمة، والا
ا فوجود النعمة ليس بيدهم، ويسمى هذا استغفار الاكابر، وكذلك كثرة
ااتغفارهم لمن يحسدهم ورحمتهم له وشفقتهم عليه لكونه أهلك دينه بكثر
اسده لهم، فيقول أحدهم : اللهم اغفرلحاسدينا، فإتهم لما عندهم من الضيق
الا يحتملون رؤية النعم التى علينا دونهم، ولوا اتسعت تفوسهم لم يقعوا فى
اسدنا، وهذا الخلق لا يكاد يتخلق به إلا قليل من الناس بل غالبهم يتمنى
 لحاسده كل سوء. والله أعلم.
ومن أحلاقهم - رضى اللهتعالى حنهم : إنصافهم لكل من 
اى لهم عند الأكاير والأمراء فی تحصيل رزقه، أو حوالى، أو هدية وتحو
ا لك فيقاسمونه بالتصف أو الربع بقدر ما يرونه يرضيه لاسيما إن وصف
أحدهم بالصلاح والزهد والورع. حتى أعطوه ما أعطوه، فإن ذلك من ياب
الصب والتلبيس، فلا ينبغى للشيخ أن يشح عليه بما يطلبه من ذلك لأنه 
اعدود من كسب ذلك الناصب حقيقة، فالأولى له عدم أخذ شىء مته مطلق
الا بطريق شرعى، وقد كثر النصب فى أهل هذا الزمان، فصار أحدهم
ايوقف النقيب مثلاً ينصب له عند الأمراء، أو مشايخ العرب، ثم إذا أتاه به
اختص به، ولا يعطى النقيب الذى تصب وتعب شيئا، وذلك حيف عظيم
اقد رأيت بعضهم رفع الشيخ إلى الحاكم وذكر فيه العجر والبجر حتى قال 
القاضى وجماعته للشيخ: إنك يا رجل طماع عظيم
ال اياك يا آخى أن تظن فى مشـايخ العصور المتقدمـة أنهم كانوا كذلك
فتسىء بهم الظن بل كانوا على جانب عظيم من الزهد والورع
فاعلم ذلك يا أخى، والحمدلله رب العالمين.
 ومن أحلةمم- وضیاللفحالى حنهم : عملهم بالسنة إذا
اطبوا امرأة، فيرون منها الوجه والكفين، قال بعضهم: ويكون ذلك بغير
ا شهوة لأنها ليسست يمحل الاستمتاع بها الآن ، ولكن الجمهور على خلافه
الاذان الشارع له فی النظر، ولا يتعلل أحدهم بالحياء، فإن فى ترك النظر

PageV00P000

انبيه المغترين للامام الشعراتى
ا مأسد. وحصول شرور إذا لم تحجيه، ثم إذا رأى أحدهم المخطوبة لا
ى منها إلا بقدر الحاجة، فإن علم من نفسه الطغيان، فلينظر دون القدر
الأذون فيه، ويفوض أمره إلى الله تعالى، أو يأذن لامرأة يثق بها تنظرها له ا
اكم النيابة، فعلم أن من ترك النظر، وتعلل بالحياء، فهو جاهل بالستة
اافى الطبع، وإن حياءه الذى تعلل به طييعى لا شرعى، والحمد لله رب
العالمين
ومن أحلاقهم - رصىاللهتحالی عنمم : كثرة أذبهم مع من
اعلمهم سورة أو آية من القرآن، وهم أطفال، فلم يزل أحدهم يتأدب مع من 
اعلمه السورة أو الآية، أو الباب من العلم حتى إنه لا يقدر يمر عليه راكبا
ا لا يتزوج له مطلقة، ولو صار مـن مشايخ الإسلام، أو من الطريق ومن 
املة آدبهم معه أيضا افتقاده بالهدايا والسكسوة له ولعياله، ومن يلوذ به
إكراما له.
ومن أحلدقم4- وصالللفحالى حني، عدم البخل على
الفقيه الذى يعلم أطفالهم القرآن، ولا يستكثرون عليه شيئا يعطونه له فی
قد حكى عن أبى زيد القيروانى صاحب الرسـالة - رحمه الله
الدنيا.
اعالى - أنه أعطى فقيه ولده لما علمه حزبا من القرآن مائة دينار، فقال له
الفقيه : أنا يا سيدى ما عملت شيئا أستحق به هذا كله، قال: فحول
الشيخ ولده من عنده إلى فقيه آخر وقال: هذا رجل مستهين بالقرآن.
اقلت: وقد عملت أنا هذا الخخلق بحمد الله تعالى مع فقيهى الشيخ حسن
االحلبى - رحمه الله تعالى - فكنت آكسوه هو وأولاده إلى أن مات، ولم
ار أننى قمت بواجب حقه - رحمه الله - وقد كنت ماراً يوما مع الشيخ
مس الدين الدمياطى - رحمه الله تعالى - في سنة ثمان عشر
اتسعمائة، فرأى الشيخ رجلاً أعمى تقوده اينته، فنزل الشيخ من على
ادابته وقبل يده وماشاه طويلاً، فلما رجع سألته عنه فقال: هذا رجل
لرأت عليه، وأنا صبى شيئا من القرآن، فلا أقـدر أمر عليه وآنا راكب

PageV00P000

اننيه المفترين للإمام الشعرانى
اع أن الشيخ شمس الدين المذكور كان قد أعطى من الجاه، والاعتقاد
ووالعلم والصلاح عند الملوك، فمن دونهم ما لم نر أحدا أعطى مثله من 
اقرانه حتى إنى رأيته بين القصرين يوما، والناس يزدحمون عليه لتقييل
ايه، ومن لم يصل إليه نشر رداءه وحذفه عليه حتى يصيبه من ثياب
ااشيخ، ثم يصير يقبل ذلك الرداء كما يفعل الناس ذلك بكسوة الكعبة
اين تمر عليهم بالقاهرة، فرضى الله تعالى عن أهل الأوب . فاعلم ذلك
ااقتد بهم، والحمد للهرب العالمين.
وم أحلاقمم- رصىاللهفحالى عنيم: عدم شهودهم فی
اوسهم أن لهم نوافل من العبادات، ولو قاموا حتى تورمت أقدامهم، واتما
اليون ذلك كالجابر ليعض النقص الحاصل فى فرائضهم إذ النوافل حقيقة إنما
اكون لمن كملت فرائضه كما أشار إليه قوله سبحانه وتعالى: ومن الليل 
هجد به تاقلة لك، فذكر تعالى أنها نافلة له لكمال فرائضه-- إذ
او معصوم من النقص فى عباداته كما ذكر الحاقظ الجلال السيوطى - رحم
ال - فی الخصائص وغيره أيضًا، وإن قدر أن أحدا من الأولياء أتى بعبادته
اعلى الكمال، فذاك بحكم الإرث لرسول الله --، وقد رأيت فی كلام
بعض العلماء أن الملائكة عليهم الصلاة والسلام لا تعرض على الله تعالى
الاة أحد إلا بعد تكملتها له من نوافله آدبا مع الله تعالى، وقد فعل جماعة
الملوك مثل ذلك فيمن كان ببدنه عاهة مثلاً، قلا يعرضونه على السلطان أبدا
يانة له آن يقح بصره على ناقص، وإن حدث ذلك فی وزير أو دفتردار أو
احوهما عزلوه، واستنابوا غيره، وماجعله الناس أديا مع الملوك، فهو أدب
الع الله تعالى، فإن الشرع قد يتبع العرف فى كثير من المسائل كما هو
حلوم
فاعلم ذلك يا أخى، واعمل عليه، والحمد لله رب العالمين.
وم أحلقمم- وصیالاستحالى سنهم: عدم استشراف
افوسهم إلى هدية أحد جاء من الحجار أو من الشام مثلاً، فلا يحدث
أحدهم نفسه بأن فلانا سيهدى إليه شاشا أو مداسا أو فاكهة أو نحو ذلك

PageV00P000

 بيه المفترين للإمام الشعرانى
اباذدا، بل هم غافلون عن مثل ذلك، وكذلك إذا أهدوا هم إلى أحد جا
امن السفر المذكور شيئا ابتسداء لا تحدثهم أنفسهم بأنه سيكافتهم على ذلك
ابل هم عافلون عن ذلك بالكلية، وليس ذلك من باب سوء الظن منهم
ابأخيهم إتما هو من باب ترك الطمع، فهو وإن لزم من ظنهم بأخيهم آنه لا
اكافيهم سوء الظن فليس ذلك مقصودا لهم، ولا يؤاخذ الشخص إلا يما
وقد كان سيدی على الخواص - رحمه الله تعسالى - إذا سمع أحدا
ا كر أشعب الطماع وأنه كان يفستش على الدخان يترحم عليه، ويقول:
ان کان حسن الظن بجيرانه، فجزاه الله تعالی خيرا يعنى أنه محمود فی
ال نه الحتير بالجيران، وإن لسزم منه الطمع فافهم . واعلم أنه يتبغى لك إذا
ارسلت هدية، وعلمت من أخيك المكافأة عليها لما هو عليه من المعروف
ان تخبره بذلك على لسان القاصد، تقول له : قل لأخى فلان إن هذا
أامر يستحق مكافأة عليك، وقد أقسم عليك أخوك بعدم المكافأة فيه جبرا
الخاطره، وذلك لأجل أن يستريح من تعب المكافاة، ولو لحظة . وقد
أرسلت مرة لأخى الشيخ شمس الدين البرهمتوشى - رحمه الله تعالى 
اهدية قليلة، فأرسل إلى أضعافها، فعلمت يذلك كبر مروءته لكن لا
اخفى أن البداءة يالهدية مطلوبة شرعا لا سيما لمن بيتهما عداوة في السر
خبر "تهادوا تحابوا"(1) وخبر "الهدية تذهب وحر الصدر"(2) أى غشه
شؤمه فابدأ بالهدية يا أتى بطريقه الشرعى، واحذر من استشراف
ا فسك إلى هدية ممن جاء من سفر أو إلى مكافأة من أهديت أنت إليه 
متى خالفت ذلك فقد خرجت عن طريق سلفك، فاعلم ذلك، والحمد
الله رب العالمين.
(1) حسن : أخرجه البخارى فى الأدب المفرد (ح 594) وحسنه الشيخ الالبانى فى الإروا 
(ح1601).
(2) ضعيف : أخرجه الترمذی (4/ 2130) من حديث أبى مريرة -ف- وضعفه الشيخ
لالبانى فى ضعيف الجامع (ح 2489) .

PageV00P000

 نيه المغترين للإمام الشعرانى
من أحلافقعم- رصى اللتحالى عنعم : أن يشددوا فى العزومة
اعلى الضيف، فإنه لا يأكل بعد ذلك إلا رزقه الذى قسمه الله له . وقد كان 
الشيخ عبد الحليم بن مصلم - رحمه الله تعالى - يحلف على الضيف أنه لا
أككل عند أحد غيره ما دام فى بلده، فكان الضيف بعد ذلك لا يأتيه الا
اادراً، وقد قلت له مرة فى ذلك، فقال لى : قد استفدنا فى التشديد على
العزومة بيـاض الوجه، ولم يأكل إلا ما قسم له، ولو أنى لم أشدد فيى
العزومة لربما أكل عتذى على رغم أنفى، وأكون مـذموما عنده وعند الله
ووعند الخخلق، وقد فعلت أنا بذلك مع أولاد سيدي الشيخ محمد الشناوى
اوأولاد الشيخ عبد الرزاق البخارى - رحمهما الله تعالى - لما أقاموا عندى مرق
او ثلاثة أشهر فكنت أغضب منهم إذا اكلوا عند غيرى. وكان يحصل لهم
 لك انشراح قلب، ويزول ما كاتوا يتوهمونه من حصول ثقل عندی
أوحصول تقل منهم
فاعلم ذلك يا أخى، والحمد لله رب العالمين.
وصف أحلاقصم- رصى اللهفحالى حنح-: شدة ورعهم فى أمر
الطعام والشراب، حتى إن أحدهم كان لا يأكل إلا أن يرى سبعة أيد تداولت
اعلى ذلك الطعام، أو ثلاثة أيد فى الحل، فإن لم يجدوا ذلك طووا حتى
اجدوا حلالاً يناسبهم، وقد كان أخى الشيخ أقضل الدين - رحمه الله تعالى -
امن آخر من رأيته من المتورعين، فكان لا يأكل من طعام إلا إن تداولت عليه
اميعة أيد فى الحل، وكان إن لم يجد طعاما على هذا الحكم طوى الأيام
الواليةحتى تأكل الأمعاء بعضها، ويخاف على عقله ودينه، فهناك يأكل 
كالمضطر. وكان - رحمه الله تعالى - يعرف تداول تلك الأيدى من طريق
الكشف، وقد من الله تعالى على باقتفاء أثره لكن يتداول ثلاثة أيد فقط، ثم
ان حصل عندى شك فی ذلك تقايأته وتارة يطلع هو بنفسه، فالحمد لله رب
العالمين.
ومن أحلاقهم- رصىاللدفحالى حنمم : تعقد نفوسهم كل
ااعسة ليخرجوا منها صفات المناققين ويدخلوا فيها صفات المؤمنين لأنها

PageV00P000

 بيه المغترين للإمام الشعرانى
(102
عكسها، فمن جملة صفات المؤمنين ما ذكره الله تعالي في كتابه العزيز بقوله
اعز وجل: {التاثبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون
اامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبش
المؤمنين) [التوبة:112]، . ومنها قوله تعالى:  قد أفلح المؤمنون (1)
الذين هم في صلاتهم خاشعون) [المؤمتون:201]، ونحوهما من الآيات، وفى
الحاديث : "لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسسه" (1)، وفيى
احديث آخر: "لا يؤمن أحدكم حتى يأمن جاره بوائقه، قالوا: وما بوائقه يا
سول الله؟ قال: غته وظلمه"(2).
ووكان أمير المؤمنين عمر ين الخطاب -قالته يقول : إذا رأيتمونى زغت
اعن الطريق، فقومونى واتصحونى فإن المؤمن لا يكون إلا ناصحا لأخيه.
وقد جمع يحبى بن معاذ- رحمه النه تعالى - جملة من صفات المؤمن فی
اعض رسائله، فقال : أن يكون كثير الحياء، قليل الأذى ، كثير الخير، قليل 
الفساد، صدوق اللسان، قليل الكلام، كثير العمل، قليل الزلل، قليل 
الفلفضول، كثير البر للرحم، وصولاً، وقورًا، شكوراً كثير الرضا عن ال ه
اذا ضيق عليه الرزق، حليما رفيقًا بإخوانه عفيفًا شفوقًا لا لعانًا ولا سيابا
ولا عيابًا ولا مغتابًا، ولا نماما ولا عجولاً، ولا حسودًا ولا حقودًا، ولا
اكبراً ولا معجبا، ولا راغيا فی الدنيا، ولا طويل الأمل، ولا كثير النوم
والخفلة، ولا مرائيًا، ولا متافقًا، ولا بخيلاً هشاشًا يشاشا" ولا خساسا
ل جساسا يحب فى الله، ويرصى فى الله، ويخضب لله، زاده تقواه
وهمته عقباه وجليسه ذكراه، وحبيبه مولاه، وسعيه لاخراه، وذكر نحو
ثلاثمائة وصف.
(1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 13) فی الإيمان، ومسلم (ح 45) فی الإيمان، باب:
اليل على أن من خصال الايمان آن يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه
(2) أحرجه اليخارى (ح6010) في الأدب، باب: إنم من لا يأمن جاره بوائقه، بلفظ:
والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، فتيل: من يا رسول الله، قال: الذى لا
أمن جاره بوائقه4، ومسلم (ح 46) فی الايمان، باب: تحريم إيذاء الجار بلفظ: لا
 يدخل الجنة من لا يأمن جاره بواثقه" كلاهما من حديث أبى هريرة

PageV00P000

ا ييه المفترين للإمام الشعرانى
وكان مالك ين دينار - رحمه الله - يقول : لو نيت للمنافين أذناب ما
اوجد المؤمنون أرضا يمشون عليها يعنى لكثرتهم وكان حذيفة -قافتع يقول
كان الرجل يتكلم بالكلمة الواحدة على عهد رسول الله -2-، فيصير بها
ا افتا، وإنى لأسمعها من أحدكم فى المجلس الواحد عشر مرات وهولا ينتبه
الها، وفى الحديث : "المنافق همته فى الطعام والشراب، والمؤمن همته فى
الصيام والصلاة". وكان عمر بن عيد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: قوة
المؤمن فى قليه، وقوة الكافر والمتافق فى يده. وكان حاتم الأصم- رحمه الله
اعالى - يقول: من علامة المؤمن أن يفعل الطاعات، ومع ذلك يبكى، ومن 
اعلامة المنافق آن ينسى العمل ثم يضحك . وكان الفضيل بن عياض - رحمه
اله تعالى - يقول : المؤمن يزرع نخلاً، ويخاف أن يثمر شوكًا، والمنافق يزرع
شوكا، ويطلب أن يثمر رطبا
فاعلم ذلك يا أختى، وفتش نفسك قيل موتك، وابك عليها إن وجدت
اا فيها أخلاق المنافقين، وآكثر من الاستغفار، والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقهم- رصى اللفحالى حنيم-: عدم إمساك الدينار
والرهم فی بداية أمرهم، ثم جمعهما للاتفاق فى نهاية أمرهم، وذلك لأن
الشخص فى بداية أمره فى الطريق حكم الطقل الرضصيع فيحتاج عند الفطام
ال وضع الصبر ونحوه على الثدى ليصير يكره الرضاع من اللين الذى ا
اضره، فإذا وثقنا كراهية مصه لذلك صار هو يكره شرب اللبن، وتعافه نفسه
كذلك الفقير فی حال نهايته يصير يعاف الدنيا، وهناك يكون الكمال فيى
اساكه لها ليعف بها نقسه عن سؤال الناسب، وينغق منها فی سبيل الله كما
أمره الله، وعلى هذا التقدير ينزل قول من نهى عن الدنيا من السلف، ومن
أمر بإمساكها.
وقد كان مسلم النحات - رحمه الله تعالى - يقول: لما ضرب الدينار
االدرهم وضعهما إبليس على جبهته وقبلهما وقال : من أحبكما فهو عبدى
احقا. قلت : لابد من استثتاء من أحب الدنيا للآنفاق من هذا الإطلاق، واله
أعلم، لأنه إطلاق فی محل تفصيل وقد كان كهمس بن الحسن - رحمه الله

PageV00P000

ا ييه المغترين للامام الشعراتى
(104
      
عالى - لا يمسك بيده دينارًا ولا درهما ويقول: والله لجراب بعر أحب إلى
من جراب ذهب. وقد كان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - يقول: لا
اكمل مقام الققيز إلا يرفض الدنيا، وعدم تقديم نفسه فيها على إخوانه الا
ان يكون أحوج منهم، وقد طلب رجل صحبة إبراهيم بن أدهم - رحمه الله
ققال له : بشرط أن لا تكون أحق بمالك منى فقال : لا طاقة لى على ذلك ثم
وفي المتوراة: حرام على قلب يحب الدنيا أن يقول الحق. وكان يحيى
تهي
ان معاد - رحمه الله تعالى - يقول: اعلموا أن الدرهم عقرب، فمن لم
حسن رقيته قتله سمه، فقيل: وما رقيسته؟ قال: أن يؤخذ من حله ويوضع
ف محله. وقد كان سميط بن عجلان - رحمه الله تعالى - يقول: الدراهم
أمة المنافقين يقادون بها إلى المهالك. وكان عيسى عليه الصـلاة والسلام
ايقول: لا يكون الرجل صالحا حتى يتساوى عنده الذهب والتراب.
وكان شقيق البلعخى - رحمه الله تعالى - يقول: من انشرح لدخول 
النيا عليه فهو منافق - يعنى بذلك من تظاهر للناس بالزهد فی الدنيا - وأما
امن لم يتظاهر بذلك فلا والله أعلم
ووكان أمير المؤمتين على فاقه يسضع الدرهم فى كفه ويقول: أف لك
امن درهم لا تنفعنى إلا إن خرجت عنى . وكان سفيان الثورى - رحمه الله
اعالى - يقول : إذا دخل الدرهم الحرام من الباب خرج الحق من الكون 
فقيل له : فإن سدت الكوة؟ فقال: يخرج من حيث يأتى ملك الموت. وكان 
العلاء بن زياد - رحمه الله - يقول: لا يكمل العالم إلا إن عف عن الدنيا
ووعن النساء. وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله - كثيرا ما يتشد قوله:
ان وجدت فلا تظتوا غيره أن التورع عند هذا الدرهم
اذا قدرت عليه ثم تركته فاعلم بأن تقاك تقوى المسلم
افاحذر يا أخى من فضول الدنيا، واقتد بسلفك الطاهر فى الزهد تسلم
امن آفاتها، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

 نبيه المغترين للامام الشعرانى
 أص وصى الافال حنع، محبتهم لتقديم
اريدهم خدمة الله تعالى على خدمتهم فإذا دعوا أحدًا إلى حاجتهم ولم يأت
الاشتغاله بتلاوة القرآن مثلاً، أو بذكر الله تعالى كان ذلك أرجح عندهم من 
احاجتهم، ولو كانت ضرورية كطحن القمح، وطبخ الطعام، ونحو ذلك
اوهذا الخلق لا يعمل به إلا من خلص من رعونات النفس، وصحت له محبة
اله تعالى حتى صار يقدمها على جميع أهوية نقسه.
اقد كان لى ورد فى الصلاة على النى - - فطاب لى الذكر ليلة 
استمريت فيه حتى فاتنى وردى فی الصلاةعلى النيى -4- فخجلت بعد
 لك منه- حياء منه، فلما أصيحت عرضت ذلك على شيخنا سيدی
اعلى الخواص - رحمه الله تعالى - فقال لى : لا ينبغى الخجل منه
الاجل ذلك، فإنه -- يحب ربه سبحانه وتعالى آكثر من نفسه بيقين
 لا ينبغى آن يتوهم فيه -46- أنه يتكدر منك لأجل ذلك بل هو-ل
ارح بذكر لله عز وجل من الصلاة عليه مع أن الصلاة عليه - - لابد
فيها من ذكر الله تعالى والله أعلم
ووكذلك ينبغى أن يكون الشيخ ينشرح لاشتغال المريد بالصلاة على
ا سول الله -- أكثر مما ينشرح إذا صار المريد يقول : اللهم ارحم شيخى
واغفر له، ونحو ذلك لكون التبى -44- أحب إلى كل شيخ من نفسه ومن
اهله، قافهم ذلك يا أخى، والحمد لله رب العالمين
ومن أخلافهم- رضىاللهتحالٔى عنهم ، تقديم أعمال الآخرة
ادائما على أعمال الدنيا، فيقدم أحدهم ورده بعد صلاة الصبح على سائر
اهماته كما يقدم التهجد فى الليلة الباردة على نومه تحت اللحاف، وعلى
ا لك درج السلف الصالح كلهم 4 فمن أصبح وهمته فى الدنيا
ال فهفوخارج عن طريقهم، قد رأيت مرة شيخا أراد التتزه فى بستان، فترك ذلك
الوم الورد، وصلاة الصبح مح الجماعة، وكان له عمامة صوف وعذبة
لقلت له : يا أخى لو لبست لك عمامة مخططة، وثوبا معخططا مما يلبسه
العياق، وصليت الصيح فى جماعة، وقرأت الورد لكان ذلك أفضل لك عند

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعرانى
(106)
              
                           
اله تعالى، فلم يرد جوابا، وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول:
ام لم تكن عتده تسبيحة أو تهليلة واحدة خيرًا من الدنيا وما فيها، فهو من 
اثٔر دنياه على آخرته.
كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: ومن خطب الدنيا
اطلبت منه دينه كله فی صداقها لا يرضيها منه إلا ذلك، وكان سيدى الشيخ
ابو الحسن الشاذلى - رحمه الله تعالى - يقول: الدتيا ابنة إبليس، فمن خطيها
كثر تردد أبيها إليه، فإن دخل بها أقام عنده بالكلية.
قلت: المراد بخطبته الدنيا تمنيها، وبالدخول بها إمساكهـا أى إمساك
الفاضل منها عن حاجته لغير غرض شرعى، فاعلم أن من آراد أن إيليس لا
كن عنده مع تزويجه ابنته، فقد رام المحسال، ولذلك كان يتوسوس فی
الصلاة والوضوء والنيات كلها كثير من الناس يحبون الدنيا بقلوبهم، والحمد
الله رب العالمين.
ومن أحلاقمم- وصىالقدقحالى حنهم: عدم خوفهم من
ياع ذريتهم من بعدهم، ولذلك كانوا ينفقون كل ما دخل يدهم من
الدنيا، ولا يدخرون شيئا، ولو أنهم خافوا على ذريتهم الضياع لحكم
اعليهم الحرص والبخل والشح، وخرجوا عن صفات القوم، وفى الحديث:
الولد مبخلة مجبنة"(1)، أى يدع أباه بخيلاً جبانا عن الجهاد وغيره، وفیى
الحديث أيضًا: "مالك ما قدمت، ومال وارثك ما أخرت"(2) . وكان الحسن .
البصرى - رحمه الله - يقول: أنفق يابن آدم ولا يغرنك من حولك من هذه
السباع الضارية ابنك وحلائلك وكلالتك، وخادمك، فإن ابتك مثل الأسا
اي نازعك فيما فى يدك ليختص به دوتك، فلا هو يتصدق به عنك، ولا هو
(1) ضعيف : ذكره الهندى فی كنز العمال (16/ 44516) وعزاه للطيرانى عن خولة بنت
كيم، وأخرجه أبو بعلى (2/ 1032) عن أبى سعيد -فا -، وضعفه الشيخ الألبانى
فى ضعيف الجامع (ح 6165)
(2) صحيح: أخرجه البخارى (ح 6442) في الرقاق، باب: ما قدم من ماله فهو له، من 
حديث عبد الله بن مسعود، بلفظ: "إنما مال أحدكم ما قال، ومال وارثه ما أخره

PageV00P000

(10)
انيه المفترين للامام الشعراتى
ايدعه ف يدك لتنفق منه فى مرضاة الله تعالى، وأما حلائلك فهسن مثل 
الكلية في اليصبصة والهرير، أما كلالتك فوالله لدرهم يصل إليهم بعد 
موتك أحب إليهم من حياتك، وأما خادمك فمثل الثعلب فى الحيل
والسرقة، فلا تطلب المحبة من هؤلاء، وتدخر مالك لهم، وتوفر ظهرك
إنهم إنما هم معك على غلالة، فإذا وضعوك فى اللحد رجعوا إلى
ابوتهم، فبخروا الثياب، وعانقوا النساء، وأكلوا وشربوا وبطروا يمالك
وأنت المحاسب بذلك.
وكان أبو حازم - رحمه الله تعالى - يقول: أنفقوا ولا تخشوا
الضيعة على أولادكم، فإنهم إن كانوا مؤمنين فإن الله يرزقهم بغير
احساب، وإن كانوا فاسقين، فلا تساعدوهم على الفسق يأموالكم
كان سسالم بن أبی الجعد - رحمه الله تعالى - ينفق كل ما دخل يده
أولا فأولا، فـلامته امرأته على ذلك، فقال لها : لأن أدهب بخير
ووأترككم بشر أحب إلى من أن أذهب يشر، وأترككم بخير. وكان 
مد بن يوسف - رحمه الله - يقول: أنفق على أخيك الصالح، فإن
اخر لك من ورثتك، وذلك لأنه يدعو لك وأنت يين أطباق الثرى حتى
ا تخرج من قبرك، وليس عليك ذنب بدعائه وأما ورثتك فإنهم
اتسمون مالك وينسونك، ولا يرون لك فضلا عليهم، ويقولون إن الله
عالى جعل لنا ذلك، وكان مالك بن دينار- رحمه الله تعالى - لا يقتنى
 بيته شيئا سوى الحصير والمصحف والايريق، وقد أعطاه شخص مرة
اكوة جسديدة، فلما أصبح أعطاها مـالك لشخص من أصحابه، وقال 
اله: خذها يا أخى فإنها أشغلت قلبى خوفا أن يسرقها أحد من بيتى
ووكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : دخلت يوما على أخ
 أزوره، فرأيت عينيه قد غارتا من الجوع، فأخرجت لسه درهمين
وقلت له : خذهما واشتر لك بهما شيئا تقتات به يقويك على العبادة 
أى أن يقبلهما وقال : فى قدرة الله تعالى أن يقوينى على عبادة هذه 
اليلة بلا طعام ولا شراب، وإنى أخاف أن آختذهما منك فيبيتا عندى

PageV00P000

اتبيه المفترين للإمام الشعرانى
أموت، ولم أشتر بهما شيئا، وإن رسول الله-46- قيض، ولم يجدوا
  بيته دينارًا ولا درهما
قال: ولما حضرت الوقاة محمد بن كعب القرظى - رسحمه الله تعالى 
أأنق ماله كله، فقالوا له : هلا ادخرت شيئا منه لذريتك؟ ققـال : ادخاره
النفسى أولى، وأما دريتى فادخرت لهم فضل ريى، وقد كان يحى بن معاذ
احمه الله تعالى - يقول : يخاف أحدنا من فضيحة الدنيا وفقزها، ولا يخاف
فضيحة الآخرة وفقرها مع أن فقر الشخص من الأعمال الصالحة فى الآخرة
اكون يه أشد خجلاً من الناس، فبئس ما فعلنا، وكان يقول: إن هم النفقة
اوالأكل والشرب قد منع قلوب الغافلين عن كل خير، ولدرهم واحد يتصدق
ابه العبد فی حياته خير له من آلف دينار بعد موته
اكان المداينى - رسمه الله تعالى - يقول: توريث الأولاد الأدب خير
الم من توريث المال، لأن الأدب يكسبهم المال والجاه، والمحبة للآخـوان
ايجمع لهم بين خيرى الدنيا والآخرة، وأما المال فإنه يعدم سريعا، ويصيرون
الا دينا ولا آخرة، وقد جرينا المال الموروث غالبا، فوجدتاه لا خير فيه ولا
ابكة لكونه ليس هو بكسب الوارث، وريما كان المورث بخيلاً به على ورثته
اغيرهم، فاعلم يا أخى ذلك، والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقهم - رصىاللهفعالى عنهم : زيارتهم لقبور المسلمين
كل قليل عملاً بقوله -- : "زوروا القبور، فإنها تذكركم الآخرة"(1)
ووهذا الخلق قل من يعمل به الآن من الناس، وإن وقع أنهم دخلوا تربة فليس
ا ى دخولهم اعتبار، وإنما دلك لأمر عادى كزيارتهم للميت فی أول جمعة
أو عند تمام الشهرخوفا من تغير خاطر أهل الميت مثلاً لا سيما إن كان لهم
اعليه حق فى زيارتهم ولده أو والده لما مات، وهو غسرض آخر أجنبى عما
القلناه، وكان آخر من رأيته عاملاً بهذا الخلق سيدى الشيخ محمد ين عتان 
1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 976) في الجنائز، باب : استثٔذان النبى -- ربه عز وجل 
 زیاره قبر أمه

PageV00P000

ا ييه المغترين للإمام الشعرانى
كان - رحمه الله تعالى - يزور القرافة كل يوم جمـعة، فكان يزور من عرف
امن الأموات، ومن لم يعرف، وكان عندما يرى القبور يبكى ويقول: الذكر
الوارد فی ذلك ثم يقول: ما منهم أحد إلا وهو يشتهى أن يصلى ركعتين 
أو يقول: لاإله إلا الله ولو مرة واحدة، فاستغنموا عمركم، وكان يزيد
القاشى - رحمه الله تعالى - إذا زار المقيرة يبكى ويقول: ليت شعرى بأى
اعمالكم اغتبطتم واستبشرتم، ثم يصرخ كما يصرخ الثور
ووكان هشام الدستوائى - رحمه الله تعالى - إذا زار المقابر ورجع إلى
ااره يمكث أيامًا لا يستضىء بسراج ويقول : أتذكر ظلمة القبر، وكان عمر
ابان عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يزور قبور آبائه من ينى أمية ويقول
كأنكم يا آبائى لم تشاركوا أهل الدنيا فى لذة ولا نعيم، وكان يقول: ما
احسن ظواهر هذه القيور وإنما الدواهى فى بوطانها، وقـد رأى الحسن
البصرى - رحمه الله تعالى - رجلأً يضحك في المقابر، فقال له : أما يكفيك
ان رسول الله - - كان يكره ذلك.
اكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إن الميت يفتن فى قبره
ابعة أيام، ولذلك استحبوا التصدق عنه تلك المدة مساعدة له حتى يلقن
جته. وكان عبد الله ين عمر -ت63- يقول: مررت على مقيرة، فرأيت
اخصا خارجًا من قبر وهو يتلهب ناراً من فرقه إلى قدمه، فقال لى: يا عبد
الله اسقتى ماء، فلا أدرى أعرفنى باسمى أم نادانى كما ينادى الرجل من لا
رفه، فأردت أن أسقيه، فقال لى الموكل به: لا تسقه، ولا زال يضربه
بالسوط حتى رجع إلى قيره فانطبق عليه.
اكان عطاء السلمى - رحمه الله تعالى - كثيراً ما يخرج بعد العشاء إلى
القابر، فلا يزال يناجيهم إلى الصباح ويرجع، وكان يقول: يا أهل المقابر
اتم فواموتاه، وعاينتم أعمالكم فواعملاه.
قد مر عبد الله بن عمر -فلش4- يوما على مقبرة، ففرش رداءه وصلى
اكعتين هناك، فقيل له فی ذلك، فقال: ذكرت أهل القبور وقد حيل بينهم

PageV00P000

اتنيه المغترين للإمام الشعرانى
(110)
اوبين العيادة، فأحببت أن أتقرب إلى الله تعالى بركعتين بينهم. وكان أبو
الدرداء -فلافه يقول: إن أعمالكم تعرض على موتاكم، فتارة يسرون، وتارة
احزنون. وكان كثيراً ما يقول: اللهم إنى أعوذ بك أن أعمل عملاً تخزى به
أمواتى بين الأموات. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إذا حض
افن ميت يكاد يغشى عليه ويقول: والله إن أمرًاً هذا آخره لحقيق أن يزهد فی
أوله، ويخاف من آخره. واعلم يا أخى أنه ليس من أصلاق القوم حفر
ورهم فی حال جياتهم أدبا مع الله سبحانه وتعالى فی قوله عز وجل:
وما تدرى نفس بأي أرض تموت) [لفمان:34]، أى وتدفن، ولكن قدا
التتا آن عصر بن ععبد العزيز - رسمه الله تعالي - قد حقر فبره بدير سمعان
او وفتيانه فجعل يحفر، والفتيان ينقلون التراب حتى فرغ من حفره، فدف
 يه يوم السابع، وكذلك قد بلغنا عن رجلين من بنى خولان أنهما حفرا
ليريهما بياب القرافة بمصر، ونقشا اسميهما على لوح رخام هناك، وأنهما
اشهدان آن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله-4- وقد قرأته أيام
ياحتى، ولم يكن أحدهم يبتى على قيره قبة(1)، ولا يعمل له مقصورة
ا لا يزخترف له حائطا، ولا يجعل له فی طيقات قبته قمرية خلاف ما حدث
امن بعقص متصوفة زمانتا، ورجما كان من مال بعض الظلمة.
الفاحذر أيها الأخ الصالح من مثل ذلك، فقد قالوا: كم من ضريح يزار
وصاحبه فى النار، وقد رأيت شيخا من مشايخ العجم باع كتبه وثيابه وأمتعة
اداره، وعمل له قية وتابوثا وسترًا وشخاشيخ، ونحو ذلك صرف عليها جملة
كثيرة، ثم كتب على بايها يقول:
قف على الباب خاضعا وأحسن الظن وارتج
(1) قلت : يناء القباب والمشاهد على القبور وجعلها فى المساجد أمر قـد نهى عنه الرسول 
الكريم. - في أكثر من حديث، وقد قال على بن أبى طالب زاي فى الحديث
الصحيح : ألا أبعثك على ما بعثنى عليه رسول الله - -، أن لا أدع قبراً عاليا الا
اويته، ولا صورة إلا طمتها، كمما أنه قال قيل موته: "لعن الله اليهود والنصارى
اخذوا قبور أنبياءهم مساجده

PageV00P000

(111)
اتبيه المغترين للإمام الشعرانى
                 
و با مر قضاءاواق
صار كل من رأى تلك القبة وتلك الكتابة يضحك على ذلك الفقير
ويقول: إنه خاف أن لا يعتنى يه أحد بعد موته، فعلم هو ذلك حتى يقال
ايخ، وهذا كله غرور، وقتح باب للاستهزاء بالصالحين، فلا حول ولا قوة
إلا بالله العلى العظيم، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقمم- رضیالق-نعالى عنم*، عدم غفلتهم عن ذكر
اله تعالى، وعن الصلاة على رسول الله-- فی كل مجلس جلسوه عملا
بقوله -2- : "لا يجلس قوما مجلسا لم يذكروا الله فيه،ولم يصلوا على
اهم محمد -6ه- إلا كان عليهم ترة"(1)، أى تبعة ونقصا يوم القيامة 
ووأيضًا عملاً يقوله. : "ليس يتحسر أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم
الم يذكروا الله فيها"(2) اه.
اكان الحسن البصرى - رجمه الله تعالي - يقول: قد خفف الله تعالى
علينا بقوله عز وجل: { فاذكرونى أذكركم) [البقرة: 152]، ولم يخص
امكانٔا دون مكان، ولو أنه تعالى عين لنا مكائًا نذكره فيه لكان الواجب عليتا
السعى له، ولو كان مسيرة مائة سنة كما صنع فى دعاء الناس إلى الكعبة 
فلله الحمد والمنة
اكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعسالى - يقول : إذا ذكرتم الخلق
لف مجالسكم، فاذكروا الله تعالى، فإن ذكره دواء لداء ذكر الخلق. وقد كان 
ابراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - يشترط على من يريد معجالسته أن لا
يفل عن ذكر الله سبحانه وتعالى.
اوكان عطاء السلمى - رحمه الله تعسالى - يقول: لا يتبفى لمن ظلم
ا فسه أن يذكر الله تعالى إلا بعد التوبة والاستغفار، فإن الله تعالى يلحن 
(1) صحيح: أخرجه أحمد (2/ 453) من حديث أبى هريرة، وصححه الشيخ شعيب
الأرنؤوط
(2) أخرجه الطبرانى (20/ 182)،. والببهقى فى الشعب (ح 512، 513) عن معاذ -قاف -
اقال الشيخ الالبانى فی صحيح الجامع (ح 5449) : آقرب للضعف

PageV00P000

اتيه المغترين للإمام الشعراتى
الطالم إذا ذكره ما دام مصرا. قلت : وهو يريد ما ذهب إليه القوم من 
الوبة كلما أرادوا أن يذكروا ربهم عز وجل استياطا لنفوسهم، ولاحتمال
اظلمهم لها، ولو بارتكاب مكروه أو غفلة أو خاطر مذموم ونحو ذلك
اه. والله أعلم
ووكان داود الطائى - رحمه الله تعالى - يقول: إن كل نفس تخرج من 
الدنيا عطشانة إلا نفس الذاكرين . وكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى 
اقول: إن أولى الناس بالله من افتح المجلس بالذكر، وكان ثابت البنانى -
احمه الله تعالى - يقول: إنى لأعرف متى بذكرتى الله تعالسى، قيل له:
كيقي ذلك؟ قيإل: إذا ذكرته سبحانه وتعالى ذكرنى، قال تعـالى:
 فاذكرونى أذكركم، وكان أبو المليح - رحمه الله تعالى - إذا ذكر لله
عالى يحصل له طري يقول: إنما طربى بذكر الله تعالى لى، فإنه سيحانه 
وتعالى يقول: فاذكرونى أذكركم ، وكان إذا مشى فى طريق وهوغافل
اعن ذكر الله تعالى رجع ثانيا، وذكر الله تعالى فيها ولو مرحلة، ويقول: إنى
أحب أن تشهد لى البقاع التى أمر فيها كلها يوم القيامة . وقد كان داود -
ال يقول: اللهم اجعلنى من الذاكرين لك، وإذا رأيتنى جـاوزت مجلس
الذاكرين إلى مجلس الغافلين فكسر رجلى، فإنها نعمة منك على. وكان 
ى ين معاذ - رحمه الله تعسالى - يقول: حادثوا القلوب بذكر الله تعالى
انها سريعة الغفلة. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: واعجبا
امن الناس ييكون على من مات جسده، ولا يكون على من مات قلبه وهو
وقد كان بشر بن منصور - رحمه الله تعالى - يقلل من معجالسة الناس
ويقول: الاجتماع يالناس محل الخفلات، ووالله ما جلس عندى أحد الا
رأيت ترك مجالسته أفضل لأنها تصيرخيرا لى وله . انتهى . فاعلم ذلك يا
اخى، والحمد لله رب العالمين.
ومف أملقمم- وصى اللدتالى عنيم : عدم وضع جنبهم فی
الأرض إلا عتد العجز عن الجلوس، وعلمهم بالقرائن أن الله سبحانه وتعالى

PageV00P000

 بيه المقترين للإمام الشعراتى
الامحهم بمثل ذلك، وكان آخر من آدركته على هذا القدم سيدى الشيخ تاج
الدين الذاكر - رحمه الله تعالى - فإنه أخبر أصحايه ليلة وفاته أن له سسبعا
وعشرين سنة ما وضع جنبه إلى الأرض، وكذلك سيدى الشيخ أيو السعود
الجارحى - رحمه الله - وقد كان على هذا القدم من السلف عمر بن عبد
العزيز، وبشر الحافى، ومحمد بن إسماعيل البخارى، والإمام أحمد بن 
احنبل، والإمام أبو حتيفة، ورابعة العدوية، والأوزاعى، وجمـاعة ذكرناهم
الف الطبقات -فخ- وكان عمر ين عبد العزيز - رحمه الله - إذا غليه النوم
اوم فيجول فی الدار وينشد قوله
ووكيف تتام العين وهى قريرة ولم تدر فى أى المحلين تتزل 
وكذلك كانت رابعة العدوية، وشعوانة، وفاطمة الرملية رحمة اله
عليهن - كن يقلن : نخاف أن نؤخد على بغتة، فعلم أن كل من ادعى
الصلاح، ونام فى الأسار بلا عذر فهو كاذب، فاعلم ذلك. والحمد لقهرب
العالمين.
ومن أحلافهم- رصىاللهقحالى عنمم : رقة قلوبهم، وكشر
اكائهم على تفريطهم فی حقوق الله تعالى لعل الله أن يرحمهم، وكان على
اهذا المقام الإمام أبو بكر الصديق -فاشه وعمر بن الخطاب، وأيو الدردا
4 وكان لعمر بن الختطاب-قوفع خطان أسودان فی وجهه من مجری
الموع، وكذلك عبد الله بن عباس -ف62. وكذلك كان لعمر ين عبد العزي
ايزيد الرقاشى، والغضيل بن عياض، وبشر الحافى، ومعروف الكرخى
ت
كان يزيد الرقاشى - رحمه الله - إذا دخل بيته يبكى، وإذا قدم إليه
الطعام بكى، وإذا جلس إليه إخوانه يكى وأبكاهم ويقول: وهل خلقت النار
الالمثلى، وكان عمر ين عيد العزيز - رحمه الله - طول ليله يبكى، ويجول 
ا ف داره، ويصرخ إلى الصباح، وكثيرًا ما يقع مغشيا عليه، وكان يصلى فی 
طع غرفته فییکی فی سجوده حتی تجری دموعه وتتقاطر من الميزاب على
التائمين تحته حتى كانوا يظنون أنها سحابة مارة فأمطرت عليهم

PageV00P000

ابيه المغترين للإمام الشعرانى
وقد كانت رابعة العدوية - رحمة اللهعليها - تبكى وترش دمعها
اولها حتى كان يظن الداخل إليها أن ذلك من ماء الوضوء، وكان ابن
السماك - رحمه الله تعالى - إذا حمى مجلسه وتباكى الناس يذكر لهم بكا
ااود عليه الصلاة والسلام، ويكاء سفيان الثورى، وداود الطائى، والفضيل 
ان عياض، وعمر بن عيد العزيز وأضرابهم، فيستصغر الناس عند ذلك
اكاءهم، وذلك كعب الأحبار -فافيه- يقول : لأن أبكى من خشية الله حتى
اخرج من عينى قطرة واحدة أحب إلى من أن أتصدق بجبل من ذهب، وأن ا
ا ليظ القلب، وكان على -قالته يقول: علامة الصالحين صفرة الألوان
عمش العيون، وذبول الشفاه - أى من كثرة سهرهم وبكانهم وجوعهم-
ووكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ليس البكاء بكاء العين
انا البكاء بكاء القلب، فإن الرجل قـد تبكى عيناه، وقلبه قـاس لأن بكا 
المافق يكون من رأسه لا من قليه
ووكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: البكاء عشرة أجزاء
فواحد منها لله تعالى، والتسعة كلها رياء، قإذا جـاء ذلك الجزء الذى لله
اعالى فى السنة مرة واحدة نجا صاحبه من النار إن شاء الله تعالى . قلت: لا
اكمل مقام الرجل فى البكاء إلا ببكاء عينيه وقلبه. وآمـا الباكى بأحدهما
اناقص لا سيما إن كان له أتباع، فإن بكاءه بالقلب لا يذوقه أتباعه فيحتاج
إلى بكاء العين ضرورة وإن كان مقامه قد ارتقى عن ذلك والله تعالى أعلم
قد بكى رجل رياء فی مجلس صلة بن أشيم فرحمه الناس فقيل له ا
ل المنام : خذ أجر بكائك ممن أحببت آن يراك باكيا.
كان سميط ين عجلان - رحمه الله تعالى - يقول: كان سقيان ين
يينة - رحمه الله تعالى - إذا بكى يردد الدمع فى عينه ويقول إنه أبقى
اللكمد، وكان عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى - إذا يكى بكت زوجته
ووعياله وخدمه، ولا يدرون لم ذلك البكاء، وكان صالح المرى - رحمه الله
االى - يقول: الذتوب تطمس القلوب، ولا يزيل ذلك إلا البكاء، وقد
 شحیب بن حرت- وحمه الله تعالی - فی مجلس طاوس -رحمه الل

PageV00P000

ا يه الخرين ل مام الشعراى
تعالى - حتى أيكى الناس، وظن أنه فعل أمرًا عظيمًا، فقال له طاوس: اعلم
اليا أخى أنه لو بكى معك أهل السماء، وأهل الأرض لأجل ذنب واحد فعلته
الكان ذلك قليلاً، فكيف تظن أن ذنوبك تممسى لبكائك وحدك، وقد قيل 
المالك بن دينار - رحمه الله تعالى - ألا ثأتيك بقارئ يسمعك القرآن؟ فقال:
الكلى لا تحتاج إلى نائحة، وكان الضحاك - رحمه الله تعالى - يبكى كل 
عشية حتى يغشى عليه ويقول: إنى لا آدرى ما صعد اليوم من عملى القبيح
اعل غفر لى، أو هو باق فی صحيفتى حتى أقف عليه غدا، وكان مكحول
المشقى - رحمه الله تعالى - يقول : إذا رأيتم أحدا يبكى، فابكوا ولا تظطنوا
ابه الرياء، فإنى ظنتت ذلك مرة برجل فحرمت البكاء سنة. اه
فعلم أن كل من ادعى الصلاح، ولم يبك بقلبه عند سماع القرآن فهو
كادب، لأن قسوة القلب تنافى أخلاق الصالحين، فاعلم ذلك، والحمد له
ب العالمين
وص احلاقهم- وصىاللهتحالى عنصم، ظنهم بنفسهم الهلاك
ابب تقصيرهم فی الطـاعات فضلاً عسن وقوعهم فی المعاصى ويقولون
الرجاء فی الله سبحانه وتعالى أن يعفو عنها هو تحصيل الحاصل، وإنما الشأن
فف طن أحدهم أن الله تعالى يؤاخذه على التقير والقطمير ليخف وقوفه
اللحساب يوم القيامة، فإن من لم يحامب نفسه هنا يطول وقوفه للحساب
 ناك، نسأل اللله تعالى اللطف، وقد كان عبد الرحمن بن هرمز الأعرج 
احمه الله تعالى - يقول: فتشوا أنفسكم فيما هى عليه من القبائح فإن كل 
أحد يحشر عدا مع جنسه، فمن وقع فى سائر المعاصى فله مع كل قوم
شر، وكان - رحمه الله تعالى - كثيرا ما يعاقب نفسه ويوبخها ويقول لها:
ان المنادى ينادى يوم القيامة : يا أهل خطيئة كذا قوموا، فتقوم يا أعرج
اهم، ثم يتادى : يا أهل خطيئة كذا قوموا فتقوم با أعرج معهم، ثم ينادی
اليا أهل خطيئة كذا قوموا، فتقـوم يا أعرج معهم فأراك يا أعرج تقوم مع كل 
ال طائفة. وقد كان سيدى على الخواص - رحمه الله تعالى - يقول: لا يكمل
القير حتى يكون ليلاً ونهارًا كأن أهوال القيامة نصب عينيه لأجل أن يستعد

PageV00P000

التبيه المفترين للامام الشعراتى
الها من هذه الدار، وكان رحمه الله تعالى كثيرا ما يقول: من أراد هدو
السر قى القبر، فلا يجعل له سريرة يفتضح بها يوم القيامة، وما دام له
اريرة سيئة، فالرعب من لازمه إلى أن يبعث من قبره مرعوبا، ولذلك كان 
القمان عليه السلام يقول لابنه: يا بنى كما تنام كذلك تموت، وكما تستيقظ
كذلك تبعث، فاعمل عملاً صالحًا لأجل أن تتام ، وتستيقظ كالعروس
اولا تعمل سوء فتنم، وتستيقظ مرعوبا كالمجرم الذى طلبه السلطان ليسفك
ووكان أويس القرنى - رحمه الله - يقول: استعمل الخوف فى هذه الدار
 انه أنجى لك من العذاب . وكان سيدى على الخواص - رحمه الله تعالى 
اقول: اعمل لتفسك ولا تعول على غيرك من صاحب وشيخ، فإن لكل 
امنهم يومئذ شأن يعنيه، وصف أعمالك من الرعونات، فإن نورها يوم القيامة
اعلى قدر إخلاصك فيها، واعلم أنه لا يستضىء منافق فى نور مؤمن كما لا
استضىء الأعمى بنور اليصير.
اوكان كعب الأحبار -تافي يقول: من أغلق بابه وعصى الله تعالى
اوامستحيا من المخلوقين دوته عز وجل حاسبه الله تعالى حسابا شديدا، ووبخه
اوييخا منكرًا، ثم نظر إليه تظر الغضب، ويقول لملائكته: خذوه فيبتدره ألف
ا لك، أو يزيدون ويسحبونه على وجهه، قال: فيتفتت في أيديهم، فانظر يا
ان آدم هل وقعت فی ذلك، وتشفع بأنبيساء الله ورسله عسى أن يغفر لك
الالجل من استشفعت بهم. وكان الربيع ين خيثم - رحمه الله تعالى - يقول
النفسه: كيف بك يا ربيع إذا حملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة؟ وقد
كان أبو عمران الجونى - رحمه الله تعالى - يقول: إن البهائم إذا رأت ما
اع ببنى آدم يوم القيامة تقول: الحمد لله الذى لم يجعلنا من بنى آدم
ووكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: لا تكن من يفضحه الميزان
والحساب يوم القيامة، فقد بلغنى أن أهل الجمع يعضون كلهم أناملهم خجلا
احياء من الله تعالى كل واحد حزنه عن قدر ما فرط فی جتب الله . وقد
محت سيدی عليا الخواص - رحمه الله تعالى - يقول: يسهل الله تعالى

PageV00P000

 بيه المغترين للإمام الشعراتى
اعلى العبد طلوع روحه يقدر ما ذاق من الغخصص فى مرضاة الله تعالى
قلت له يا سيدى: إن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أكثر الناس بلاء، ومع
ا ذ لك فقد ورد أن أحدهم يشدد عليه المرض وغيره، فقال : تشديد المرض على
الكابر قد يكون تعظيما لأجورهم لا لعلاقة دنيوية تجذيهم إليها، بل لا
اوز حملهم على ذلك، وبعضهم يصحب عليه طلوع روحه لأجل تلامذته
ال فريد عدم الخخروج من الدنيا حتى يكملهم ويرشدهم إلى كمال مقام المعرقة
اع محبته للقاء الله تعالى أيضًا، فلما تجاذب عنده الأمران حصل بذلك
اوبة طلوع الروح، ولولا ما عنده من كمـال الشفقة على تلامذته لكان 
اسرع التاس خروجا لروحه طلبا للقاء الله تعالى. اه
كان وهب بن منيه - رحمه الله تعسالى - يقول: سأل ينو إسرائيل
سى -4- أن يحيى لهم سام بن نوح عليهما الصلاة والسـلام، فقال:
اروتى قيره، فذهبوا به إليه، فوقف على قبره وقال: ياسام قم بإذن اله
الى، فقال : فقام حيا وإذا برأسه ولحيته بيضاء، فقال له عيسى: يا سام
انك قد مت وشعرك أسود؟ فقال سام: نعم، ولكن لما سمعت النداء ظننت
أها القيامة ، فلذلك شابت رأسى ولحسيتى الآن، فقال له عيسى: كم لك من 
السنين ميت؟ فقال له: خمسة آلاف ستة، وإلى الآن لم تذهب عنى حرارة
اطلوع الروح.
اقد كان عيسی -- إذا ذكر يوم القيامة بين يديه يصيحك صياح
الكلاء ويقول: لا ينيغى لابن مريم أن يسكت عند ذكر القيامة . وكان وهيب
المكى - رحمه الله تعالى - يقول: كيف ينبغى لأحد أن يضحك فى الدنيا
اهو يعلم آن بين يديه يوم القيامة صرخات وجولات ووقفات يكاد الإتسان
ان تنقطع مفاصله من شدة الرعب والختوف . وكان عبد الله بن مسعود ف
اقول فی قوله تعالى: فی يومکان مقداره خسسين ألف سنة
(المعارج: 4]، قال : هو من طلوع شمس يوم السبت إلى نصف النهار، فلا
اتصف النهار حتى يفرغ الخلائق من الحساب، ويستقر أهل الجنة فی الجنة
وأهل النار فى التار.

PageV00P000

ا نبيه المغترين للإمام الشعرانى
وكان سيدی على الخواص - رحسمه الله تحالى - يقول: من وجد فی
ا فسه داعيه للتـفرج فی البساتين، والنوم مع النساء الحسان فى الفرش
الولطيئة، ولبس فى الثياب المبخرة، فهوغافل عن أهوال القيامة إلا أن يكون 
امن كمل الأولياء الذين لا يشغلهم عن الله تعالى شاغل فى الدارين، فاعلم
اذلك يا أخى، والحمد للهرب العالمين.
ومن أحلاقهم - وضىاللهقحالى حنعم-: عدم الاعتناء ببنا
الدور ونحوها، ثم إن وقع أن أحدهم بتى دارًا اقتصر منها على ما يدفع
الضرورة من غير زخرفة، وذلك لعدم وجود ما يكفى ذلك من الحلال، وعدم
ا طول أمل، قلا يدعهم قصر أملهم يفعلون ذلك.
قد بتى سيدی أحمد الزاهد - رحمه الله تعالى - جامعه وداره بطين
اطوب وسقف ذلك بالجسريد، فعسلم أن كل من ادعى الصلاح وبنى اليناء 
الحكم فرحا بالدنيا فهو كاذب فى دعواه لا سيما من ادعى الانقطاع إلى لله
اتعالى، فإن ذلك لا يليق به بحال إلا إن كان يرصد ذلك على جهات بر
اصدقة ونحو ذلك فيكون الباعث له على أحكام اليتاء دوام الصدقة بعد
اوته كسما وقم لسيدى مدين، وسيدى أيى العياس الغمرى وأضرابهما 
احمهما الله تعالى - قلا حرج على مثل ذلك. اه
قد مر سيدى الشيخ عبد القادر الجيلى - رحمه الله - على شخص
نی دارا ويحكمها، فأنشد يقول:
أابنى بناء الخالدين وإنما مقامك فيها لو عقلت قليل
القد كان فی ظل الأراك كفاية لمن كان يوما يقتفيه رحيل
من أدركته على هذا القـدم شيختا سيذى على الخواص - رحمه الله
اتعالى -: كان يعيب على الفقير إذا رآه يينى داراً ويقول له: إن الذى تصرفه
اعلى هذا البناء لا تلحق تسكن به، ولما بنى أخى أبو العباس - رحمه الله - له 
اا فى جـامع البشير صرف عليه سبعمائة دينار فزجره الشيخ وقال له : لو
اكنت بأجرة لكفاك العشر ما صرفته فی هذا البناء، وكنت تتصدق بالباقى

PageV00P000

(119
ا ييه المفترين للأمام الشعراتى
                                           
ام مات أخى أبو العباس بعد سبع سنين أو نحو ذلك، وكان الشيخ - رحمه
الله تعالى - يقول: إذا عمر الفقير بيتا من أموال إخوانه، فمن الأولى له ا
اصحهم فى عدم صرفهم مالهم فى ذلك، وإرشادهم إلى ما يكون أثقل فی
ايزانهم يسوم القيامة هذا لو أنهم سألوه فی ذلك، فكيف لو فعلوا ذلك عن
اؤال منه تعريضًا أو تصريحتا، وقد درج السلف الصالح كلهم على عدم
الحرص، وطول الأمل حتى إن رسول الله - - بلغه أن أسامة بن زيد
 اشترى وليدة إلى شهر، فصار -42- يقول : "ألا تعجبون من أسامة
المشترى إلى شهر، والله إن أسامة لطويل الأمل"، ثم قال- - : "والله ما
افعت قدمى وظننت أنى أضعها حتى أقبض، ولا فتحت عينى وظتنت أنى
أخمضها حتى أقبض، ولا لقمت لقمة وظننت أنى أسيفها حتى أقبض"(1)،
افى رواية "حتى أخص بالموت" . وكان يحیى بن معاذ - رحمه الله تعالى -
اقول: من جاع وقصر أمله لم يجد الشيطان محلاً من قلبه .
وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: يابن آدم إنما أنت أيام
كل يوم يمضى فقد مضى بعضك، وقد أفاموا الصلاة مرة بحضرة معروف
الكرخى - رحمه الله تعالى - فقدموا فقيرًا ليصلى بهم، قأبى وقال: أخاف
أن أموت فی الصلاة، فأشوش على الناس صلاتهم فعزموا عليه، فقال:
شرط أن لا أصلى بكم صلاة أخرى. فقال له معروف عند ذلك: تأخر يا
اخى فإنك رجل مخلط تخاف أولا أنك تموت فی الصلاة، ثم تحدثك نفسك
اك تعيش إلى صلاة أخرى، ثم قدم غيره فصلى يالناس
ووكان داود الطائى - رحمه الله تعالى - يقول: من لازم من طال أمله
ان ينسى العمل غالبا، ويسوف بالتوبة. وكسان الحسن البصرى - رحمه الله
عالى - يقول: من شأن قصير الأمل أن يظن فى كل شىء أكله أنه لا يخرج
(1) ذكره المتذرى فی الترغيب (4/ 242) وعزاه لاين أبى الدنيا فى كتاب قصر الأمل، وأبو
ام فى الحبلية (6/ 91)، والآتحاف (10/ 238) وقال العراقى فى المغنى عن حمل
الأسقار (4/ 437) : رواه ابن أبى الدنيا فى قصر الأمل والطبرانى فى مسند الشاميين
اأبو نعيم فى الحلية والبيهقى فی الشعب بسند ضعيف.

PageV00P000

ات ييه المغترين للامام الشمرانى
امن بطنه إلا على يد الغاسل بعد موته، وأن ما جمعه لا ينتفع يه إلا غيره
اومتى ظن خلاف ذلك قهو طويل الأمل، وكان أبو عثمان النهدى - رحم
اله تعالى - يقول: إن عمرى الآن مائة وثلاثون سنة فما من شىء إلا وقدا
اتير على إلا أملى، فإنى أجده كما هو فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى
العظيم، وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول : الدنيا مطلقة الزهاد
الا تنقضى عدتها منهم أبداً، وكل من طلق الدنيا تزوجته الأخرى على
وقد سححت سيدی عليا الخخواص - رحمه الله تعالى - يقول: لا يسلم
الفور
إنسائًا منا من طول أمله لكن كل بمقامه، فأعلاهم من كان أمله نفسا واحدا،
اطول الأمل من رحمة الله لكل أحد، ولولاه ما هتأ أحدًاً منهم العيش.
اكان عبد الله بن عباس -فقها- يقول: مكتوب على ظهر الحوت فى البحر
اعلى ظهر السنواة من الثمر: هذا رزق فـلان بن فلان لا يأكله غسيره، ومع
ا لك فالحريص يجتهد ويخاف على رزقه أن يأخذه غيره. فاعلم ذلك يا
أاخى، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقهم- رصىاللهفعالى سنيم-: كشرة الشفقة على
السلمين الطائع والعاصى، وعلى سائر الحيوانات، والعمل على حصول عدم
اقص لدين أحد يسييهم، وهذا من أشرف أخلاقهم ولا يقدرعلى العمل به
الا من تور الله تعالى بصيرته، وكان أشفق على الناس من أنفسهم بحكم
ارث لرسول الله - -، وهناك يرغب التاس فى القرب منه حتى ريما
ازادوا فی الدار المجاورة له أكثر من المجاورة لأهلهم، وكان عبد الله بن عمر
6- يقول : يزاد فی ثمن الدار إذا كان جارها طلق الوجه، حلو اللسان  
ووقد كان آبو مسلم الختولانى - رحمه الله تعالى - من المبالغين فى التخلق
ابالرحمة، حتى أنه ربما كان يمر بالسقوم فلا يسلم عليهم، ويقول: أخاف أن
اتقرونى فلا يردوا على السلام، فيأثموا بسببى
اوكان أبو عيد الله الأنطاكى - رحمه الله - يقول : إذا علمت من الناس
القوع فی عرضك إذا رأوك، فسلا تجتمع بهم رحمة لهم إلا فى أوقسات

PageV00P000

انبيه المغترين للامام الشعرانى
الصلاة، وكان أبو عيد الله المغاربى - رحمه الله تعالى - يقول: من لم ينظر
العصاة بعين الرحمة فقد خرج عن الطريق . وقد كان مسعروف الكرخى 
احمه الله تعالى - إذا رأى عاصيا دعا له بالمغفرة ورجاله بالرحمة ويقول: إن
اله تعالى أرسل محمدًا --، وبعثه لنجاة الناس والرحمـة لهم
ووالشيطان لعنه الله بعث لاهلاكهم والشماتة فيهم، قال: ومر على معروف 
احمه الله - قوم فى زورق فى الدجلة، وبين أيديهم الخمر ونحوه، فقيل له:
الا تدعو الله على هؤلاء القوم العصاة؟ فقال : اللهم كما فرحتهم فى الدتيا
فرحهم فی الآخرة.
ففقالوا: إنما سألناك أن تدعو عليهم وها أنت تدعولهم، فقال: معاذ اله
أان أدعو على مسلم، وإن الله تعالى لا يفرحهم فى الآخرة إلا إن تاب عليهم
ا  الدنيا، وغغر لهم، وهذا من حسن سياسته رحسه الله، وكان إبراهيم
التمى - رسمه الله - لا يدعو قط على من ظلمه، ويقول: يكفيه ما حل
اعليه من وزر تظلمه، وكان عمر بن عيد العزيز - رحمه الله تعالى - إذا نزل
اناء داره رفقه وناموا يسهر يحرس متاعهم إلى الصباح من غير علمهم
بذدلك، وقد روى أن موسى عليه الصلاة والسلام قال: يا رب دلنى على
أاحب الخخلق إليك؟ فقال الله تعالى: يا موسى أحب الخلق إلى من إذا سمع
اان أخاه المؤمن شاكته شوكة حزن لها كأنها شاكته هو. اه.
وكان سالم بن الجعد - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن رسول الله
ة جلس يوما فی الظل، وأصحايه -4- فی الشمس، فنزل جبريل
اعليه الصلاة والسلام فقال يا محمد: تجلس فى الظل وأصحايك فيى 
الشمس، أى عاتيه -- على ذلك تشريعا لأمته، وكان أبوعبد الله ين
اوف - رحمه الله تعالى - يقول: أول ما يرفع من هذه الأمة الرحمة
والشفقة، وقد كان سفيان الثورى - رسحمه الله تعالى - إذا حصل لأحد من 
المسلمين أمر يهتم به سغيان حتى ربما يبول الدم من شدة الحصر، وكان
الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة الأيدال كثرة الشفقة
اوالرحمة لعامة المسلمين، وكان معروف الكرخى - رحمة الله تعالى - يقول:

PageV00P000

اننبيه المغترين للإمام الشعرانى
(122)
امن قال كل يوم: اللهم ارحم أمة محمد، اللهم أصلح أمة محسمد، اللهم
ارج عن أمة محمد كتيه الله من الأبدال. اه
الاعلم ذلك يا أخى، واقتد بسلفك فى الرحمـة، والحمد لله رب
العالمين.
ومن أخلاقهم - رصضى اللهتعالى عنهم-: موافقة الفقيه إذا أنكر
اييا من أحوال أهل الطريق أو أمرهم بشىء، ولا يقيم أحدهم عليه الحجة
إلا إن علم أنه يرجع إلى قوله، وذلك لأن الفقيه فی دائرة لا يعرف غيرها
فإذا قال: إن القطب مثـلاً، أو البدل، أو الوتد لا حقـيقة له فقل له : نعم
واقصد بذلك آنه ليس له حقيقة عنده، وإذا قال : إن الأولياء قـد اتقرضوا
لم يبق منهم أحد فقل له: صدقت أى على معتقده هو، وكذا إن قال
الخضرلا وجود له، فقل له : نعم لا سيما إن أتى بكلام أحد ممن ينكر ذلك
كابن تيمية، وقد خالف جماعة هذا الخلق، وخالف الغقيه، فوقع بينهم
ارور، وقذف أعراض، وسب للطائفة ومـا هكذا كان الأشياخ السابقون(1)
اكان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - إذا جلس إليه فقيه، وأراد
أان ييحث معه فى علم يقول له: قال الإمام الغزالى كذا وكذا، فقلت له في
اذ لك، فقال : إنما ننقل لهؤلاء الفقهاء عن الغزالى لأنه من دائرتهم فى الأصل
(1) قلت: مسألة الأبدال هذه لا يصح فيها حديث
القال الشيخ الألبانى فی الضعيقة (5/.52) أحاديث الأبدال لا يصح منها شىء وألفاظها
اتلفة جدًا، كما يتبين للقاري بالاطلاع عليها فی رسالة السيوطى المطبوعة فى "الحاوى 
الفتاوى" بحيث لا يمكن القول بأن متنا معينا منها بعيته حسن لغيره، غاية ما فى الأم
اان هذه الروايات وغيرها ما روى تلتقى كلسها على الاعشراف بوجود الأبدال، ويشهد
ا لك استعمال أئمة الحديث كالشافمى وأحمد والبخارى وغيرهم لهذا اللغظ، فنجدهم
كثيرا ما يقولون: فلان من الابدال، ونحو ذلك وأما عددهم ومكاتهم، فالروايات
ال ضطربة جدا، لا يمكن الاعتماد على شىء منها أما معنى الأيدال فقد ذكر شيخ الإسلام
ان تيمية فی الفتاوى أنهم فسروه يمعان منها: أنهم ايدال الأنبياء، ومنها:
انه كلما مات منهم رجلأ أبدل الله مكانه رجلأ، ومنها: أنهم أبدلوا اليشات من
اخلاقهم وأعمالهم وعقاتٔدهم بحسنات، وهذه الصفات لا تختص بأربعين ولا بأقل، ولا
ا اكثر، ولا تحصر بأهل بقية من الأرض.

PageV00P000

اتييه المقترين للإمام الشعراتى
اقل التصوف، ولو أنى تقلت لهم شيئا عن أحد ممن ليس هو من دائرتهم لما
قبلوه منا
اقلت: ومما يدل على وجود الأيدال قوله -4 - : "إن بدلاء أمتى لم
ادخلوا الجنة بكشرة صوم ولا صلاة، وإنما دخلوها بسخاوة النقوس
والنصح للأمة"(1)، وكان أمير المؤمنين على نايه يقول : الأبدال بالشام
االتقباء بالعراق، والشجباء بمصر . وقد سئل الإمام أبو عبد الله بن ماجد
الجريمى - رحمه الله تعالى - أيكون من النساء أبدال؟ قال: تعم
 وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لولا الأيدال لخسفت
الأرض بمن فيها، ولولا الصادقون لفسدت الأرض، ولولا العلمـاء لكان 
الناس كالبهائم، ولولا السلطان لأهلك الناس بعضهم بعضًا، ولولا الحمقى
اا خربت الدنيا، ولولا الريح لأنتن ما بين السماء والأرض، وكان الفضيل بن 
اض - رحمه الله - يقول: ما من نبى إلا وله نظير من أمته . والحمد
ب العالمين.
ومن أحلاقمم- رصى اللهنحالى عنم-، كثرة رياضة نفوسهم
اتى يصير أحدهم ينظر الذي عليه يبادئ الرأي دون الذى له، فيإذا سمع
او قوله تعالى:  هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون
[الزمر:9]، يرى نفسه جاهلأً، ويرى سميع أقراته علماء ببادئ الرأى، وأنه لا
الستوى مع واحد منهم، ولا يقاربه فی مقام، ولا حال عكس ما يتبادر إلى
الهن لا سيما ذهن من لم يجاهد نفسه، فاعلم ذلك، واعمل عليه تجد فيه
اراحة عظيمة، والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقم- رصی اللقحالى حنه، كثرة عملهم على
اقة الحجاب حتى يروا كل شىء فى الوجود حيا، ويعاملونه معاملة
الأحياء، فلذلك كانوا لا يجد لأحدهم خلوة يعصى الله فيها أبدا لانه يرى
(1) ضعيف جداً: أورده الشيخ الألبانى فى الضعيفة (ح 1477، 1478) وقال: ضعيف

PageV00P000

ايه المفترين للإمام الشعرانى
كل شىء تاظرا إليه بعينيه يستحى منه، ويصير يعطيه حقه من الأدب
ووذلك لأن كل أحد يعلم أن المكان الذى عصى الله تعـالى فيه لابد أن 
اهد عليه بين يدى الله يوم القيامة، فإذا عصى فى محل، فقد عرض
الوجوب الشهادة عليه، ولو ذكر أحدهـم كلاما قبيحا يكاد أن يذوب من
ا دة الحياء، ويود أن الأرض ابتلعته، ولا يكاد يتلغظ بذلك، وهذا خلق
ريب والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقهم - رصىاللهفحالى عنهم ، أنهم لا يطلبون من
اله تعالى إجابة دعائهم فی حق أنفسهم أو فى حق أحد من الخلق إلا إن 
كان أحدهم مستقيم القلب مع الله تعالى الاستقامة الممكنة فى حقه بحيث
الا يصير له سريرة يفتضح بها فی أحد الدارين، أو فيهما ليأتى للاجابة من 
اابها. وكان سيدی على الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: من أراد أن
الا يرد له دعاء، فليكن على قـدم الملائكة عليهم الصلاة والسـلام فى عدم
العصيان. وقد كان أبو نجيح - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن المؤمن لم
الص ربه عز وجل لكان إذا أقسم على الله تعالى أن يزيل له الجبل 
الأجابه.
اكان خالد الريعى - رحمه الله تعالى - يقول: كان إبراهيم بن أدهم 
احمه الله تعالى - جـالسا فى ظل الكعبة يوما، فقسام إليه رجل وقال: يا أبا
اسحاق، ما علامة المستقيم؟ فقال : علامته، وأومأ إلى جبل أبى قييس آن زل 
ان مكانك لأزاله الله تعالى له، قال: فعند ذلك تحرك أبو قبيس للازالة
فأومأ إليه إبراهيم أن قف، فإنه لم أعنك بهذا فوقف. وقد بلغنا عن الجنيد -
احسه الله تعالى - أنه كان يقول: شهد شخص على الوليد زورا، فقال
الوليد: اللهم إن كان كاذبا على، فأمته الساعة، قال: فانكب الرجل على
اجهه ولا زال يضطرب حتى مات فی الوقت.
اوكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول: نعم الرب ربنا عز وجل لو
ا أطعناه فی كل ما أمرنا لأجابتا فى كل ما سألناه سبحانه وتعالى، قال:
اكان إيراهيم بن آدهم - رحسمه الله تعالى - يوما جالسا تحت فتطرة تسمى

PageV00P000

ا ييه المغترين للامام الشعرانى
امرو الروز، فوقع رجل من أعلى القنطرة، فقال إبراهيم : اللهم أمسكه فیى
الهواء حتى يأتى من ينقذه من الهلاك، قال: فوقف فى الهواء حتى أتا 
الناس فأنزلوه سالما. اه
ارب رجل من أعوان الولاة مالك بن دينار بالسوط، فقال مالك
الهم اقطع يده، فقطعت يد الرجل من الغد، ومر عليه وهى معلقة. قال:
وكذب رجل على مطرف بن عبد الله - رحمه اللهتعالى - فقال مطرف: اللهم
إن كان كاذبًا فأمسته الساعة، قال: فوقع الرجل مـيتا فی الحـال، والناس.
انظرونه، فتعلق الناس يطرف، وأخذوه إلى والى البصرة، وقصوا عليه
القصة، فلما سمع الوالى بـذلك قال: إن هى إلا دعوة رجل صالح صادفت
امنية الرجل، والحمد لله رب العالمين
ومفن أحلاقمم- رصى الفهفحالى حنهم-: أن لا يدعى أحد منهم
احبة أحد إلا بعد أن يعرض على نفسه مقاسمته فى ماله، وإذا أصابه بلا
ى جسده، يتألم كما يتألم المصاب، فإن طابت النفس يما ذكر ، فليقل له:
ان محب، وإلا فليكف عن الكذب فإنه نفاق، وهذا الخلق قل من يتخلق
اه الآن، وقد تخلقت أنا به فى حق بعض أصحابى دون البعض، فاعلم
اذ لك يا أخى، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقصم- وصى اللهتحالى عنيم : رحمة العصاة، وعدم
ادرائهم، وفداؤهم بأنفسهم حتى يود أحدهم أن جلده يقرض بالمقاريض
اولا يعصى أحد منهم ربه، وكانوا يرون كثرة الشفقة على العصاة أفضل من 
الدعاء عليهم، وكان مطرف بن عبد الله - رحمه الله - يقول: من لم يجد
اعنده رحمة للعصاة، فليدع لهم بالتوبة والمغفرة، فإن من أخلاق الملائك
اعليهم الصلاة والسلام أنهم يستغفرون لمن فى الأرض، وكان زهير ين نعيم 
احمه الله تعالى - يقول: وددت والله أن جلدى يقرض بالمقاريض ولا يعصى
أحد ربه تبارك وتعالى، وكان حبيب العجمى - رحمه الله تعالى - إذا قرأ أية
ا ها أن الله غضب على قوم يبكى على فراءتها، ويقول: يا رب إنك قدا
أاخلت قلبى الرحمة لهم، قإن شثت فاغفر لهم، وإن شئت عذبنى عنهم

PageV00P000

انييه المغترين للامام الشعراتى
قلت: ولعل مراده - رحمه الله - بالرحمة التى دخلت قلبه فتعح باب سؤال
ابه أن يرضصى عنهم لا التحجير على الجق تعالى فى غضبه عليهم، فإن 
الكامل من شأنه أن يغضب لغضب الحق، ويرضى لرضاه عز وجل، وقد
ان حبیب هذا - رحمه الله - محدودا عند التابعين من علبت عليه أجوال
الفقراء، وأرباب الأحوال لا يقتدى بأفعالهم عند أهل الطريق، فإن الله تعالى
ارحم يعباده من حبيب هذا، والله أعلم
کكان منصور بن محمد - رحمه القه تعالى - يرحم الرجل آن يأمره
اأمر، ويقول: أخاف أن يخالفب أمرى فيأثم ويقع فى العقوبة، وأكون أنا
السيب، وكان سفيان بن عيينة رحمه الله تعالى - يقول: لولا أن يأيم
الناس فى لقلت: إن من يغتابنى ويذمنى أحب إلى من يمدحتى، لأن
الادح لى قد يكذب، وقد كان شفيق البلخى - رحمه الله تعالى - يقول:
امن لم يرحم الرجل السوء، فهو أسوأ حالا منه، ومن ذكر عنده رجل
االح فلم ييد لذكره حلاوة، فهو رجل سوء، وكان ميمون بن مهران 
احمه الله تعالى - إذا سمع بقوم ظلموا فى بعض أقطار الأرض يمرض
الأجلهم حتى يصير يعاد كما تعاد المرضى، فإذا قيل له: قد فرج الله عنهم
ايزول مرصه لوقته، وقد كان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - إذا سأله
اد حاجة يصير لا يصلى صلاة إلا دعا له في سجوده حتى تقضى
اجته، وقد رد شريك - رحمه الله تحالى - ثملة فارسية رآها فی سفرت
امن مقدار أريعة فراسخ رحمة لها، وكان - رحمه الله تعالى - يفت الخبز
النمل، ويدر لهم الدقيق على بيوتهم، وكسان أبوالدرداء -فاف يشترى
الصافير الصتار التى يمسكها الأطفال، ويرسلها إلى عشها، وكذلك
الأمهات يرسلها إلى أولادها إذا صيدت.
 قلت: وليس هذا من باب تسييب السوائب وإنما الخرض رحم
الأم أو الولد والله أعلم، وكان معاوية إذا سأله أحد فى حاجة فقضى
اها يسن بتتعيف الهم بضدوها من شدة ارتياطه باخوانه - رحم
الله تعالى - . اه.

PageV00P000

ا نبيه المقترين للإمام الشعرانى
فتش يا أخى نفسك هل وجدت شيئا من ذلك لاجل إخوانك، وابك
على نفسك حيث لم يكن لك نصيب فى مقام الصالحين، والحمد لله رب
العالمين
وم أحلاقهم- رصضىاللهفحالى سنهم-: القتاعة بالموجود وعدم
اطلبهم الزيادة فی الدنيا من مطعم، آو مشرب، أو مليس، أو مركب، أو
كح، أو مسكن، أو غير ذلك، وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى -
ايققول: خرج الغتى والعز يجولان يطلبان من يقيمان عنده، فلقيا القانع
لفاستقرا عنده، وكان محمد ين واسع - رحمه الله تعالى - يأكل الخبز بالملح
أو الخل ويقول: من رضى من الدنيا بمثل هذا لم يذل نفسه للناس، وكان ا
اسفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يقنع بعخبز الشعير فى هذا
الزمان ايتلى بالذل والهوان، وقد استأذنه مرة شخص فى جمع المال، ققال
ه. من جمع المال ابتلى يخمس خصال: طول الأمل، وشدة الحرص، وكثر
الشح، ونسيان الآخرة، وقلة الورع
وقد كان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول من طلب الغتى
ابالقناعة فقد أصاب الطريق. ومن طلبه بالمال فقد أخطأ الطريق، وقد
ادركت بحمد الله تعالـى من أصحاب هذا المقام خلقا كثيرًا: منهم شيخنا
ايخ الإسـلام زكريا، وشيخنا الشيخ أمين الدين إمـام جامع الغمرى 
االشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ على التبتيتى، والشيخ على
الحيرى، والشيخ محمد بن عنان، والشيخ محمد المتير، والشيخ محمل
العدل وغيرهم له- ورأيتهم يقتون الخبز اليابس فی الماء ويكتفون به 
وكان الشيخ تاج الدين الذاكر - رحمه الله تعالى - يقول: ليس القتاعة بأن 
يأكل الشخص كل ما وجد من غير كلفة، وإنما القناعة أن يكون عنده المال 
الكثيسر والطعام، ومع ذلك لا يأكل إلا كل خمسة أيام أكلة صغيرة، أوا
ثلاثة أيام، وقد كان سيدى على الخواص - رحمه الله - إذا أكل لا يجاو 
اسع لقم، ويقول: قال رسول الله-ة- : "حسب ابن أدم لقيمات يقمن

PageV00P000

ا شييه المفترين للإمام الشعرانى
ليه4(1)، واللقيمات من الشلاث إلى التسع، وقوله -- حق
صدق، فمن آمن به -4 - الإيمان الكامل كفته التسع لقم ولا يحتاج
الى زبادة عليها. وقد سمعته - رحمه الله - مرة يقول: من لم يكتف
االتسع لقم فى اليوم والليلة فهو لم يؤمن الإيمان الكامل، لقسوله 
 : "حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه" . قلت : وينبغى حمل ذلك
اعلى غير أصحاب الأعمال الشاقة، أما أصحابها كالحراث والحصاد
اوالتراس والنوتى والقاعل ونحوهم، فلا يكفيه مثل ذلك إلا إن كانت
صير قوته ملكية، وغلبت روحانيته على جثمانيته، كما قلع جبريل
اعليه الصلاة والسلام مدائن قوم لوط عليه الصلاة والسلام، ورفعها إلى
انحو السماء، حتى سمع أهل السماء صياح الديكة، ونباح الكلاب كما
ارد مع أن جيريل عليه الصلاة والسلام لا يأكل ولا يشرب فافهم
والحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقم- رضى اللهتحالي حنصع ، شدة عملهم على رقة
اابهم حتى يصير أحدهم يرى الآخرة ونعيمها بعين قلبه، وذلك ليصح
زهده فی الدنيا، ويتفرغ للآخرة، وإلا فمن حجب رؤية الآخرة فيعيد عليه
الهد فى الدنيا، وكان عبد الله بن سلام -فاففه يقول: من أراد أن يزهد فی
الدنيا من غير أن يرى الآخرة بين يديه، فقد رام المحال، وكان أبو واقد الليثى
 رحمه الله تعالى - يقول: لقد كايـدنا الأعمال فلم نجد فى أعمال الآخرة
اععملا أبلغ من الزهد فى الدنيا، وقد سمع مالك بن دينار - رحمه الله تعالى
 رجلاً يقول: لو أعطاتى الله تعالى فى الجنة بيتا صغيرًاً لرضيت به فقال لها
االك : ليتك يا أخى زهدت فی الدنيا كما زهدت فی الجنة. وقد سمعت
ايدی عليا الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: ما طلب سليسمان بن داود
اعليهما الصلاة والسلام ملكا لا ينبغى لأحد من بعده إلا ليتحقق بمقام
الهد، لأن الزهد مع وجود الدنيا أعظم ممن كان زهده فيها مع الفقد، وكان 
(1) صحيح: أخرجه الترمذى (2380) في الزهد، باب : ما جاء فى كسراهية كثرة الاكل،
اابن ماجه (ح 3349) في الأطعمة، باب : الاقتصاد فى الاكل وكراهة الشبع، وأحمد

PageV00P000

ا ييه المغترين للامام الشعرانى
ابو الدرداء -فلانه يقول: لو حلف حالف أن الزاهد فى الدتيا خير الناس 
القلت له : صدقت لا تكفر عن يمينك
اوكان الإمـام الشافعى -قليه يقول: لو أوصى رجل بمال إلى أعقل 
الناس لصرفته إلى الزاهد فى الدنيا. وكان الحسن البصرى - رحمه الله
اعالى - يقول : يحشر التاس كلهم عراة إلا الزاهد فى الدنيا، وكان شقيق
اللعخى - رحمه الله تعالى - يقول: الزأهد الصادق يقيم زهده يفعله
االمتفعل يقيم زهده بقوله من غير فسعل، وقد قال رجل لسفيان بن عيينة 
احمه الله تعالى - أشتهى أن أرى عالما راهدًا فى الدتيا، فقال له : تلك
الالة لا توجـد الآن، لأن الزهد لا يكون إلا فی الحلال المحض، وأين
اوجـد ذلك حتى إن الأنسان يزهد فيه؟ قلت: إن الحلال موجود
االمقامات موجودة ولكن حلال كل إنسان ومقامه على قدر حاله، ولذلك
اطلب الشارع - منا أن نأكل حـلالا، ونتأسى به فى الأخـلاق
والمقاصات، ولولا وجود الحلال وإمكان الترقى لبطلت الأحكام الشرعية من 
رون متعددة. فما ثم إلا من يأكل حـلالاً، ويخاف الله عز وجل ويزهد
اتورع، ولكن على قدر حظه ونصيبه، فلعل قوله لم يوجد الحلال على
اسبيل المبالغة والله أعلم
اقد كان عبد الله بن مسعود -تاقته يقول: من كان أكثر الناس زهذا
ا الدنيا قهو أكثرهم عملاً صالحا. وكان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى
 يقول: من ادعى الزهد فى الدنيا ثم غضب من يتقصه عند أهلها فهو
اذب فی دعواه، وكان ابن زيد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس شی
اقطع لظهر إبليس من الزهد فی الدنيا، وكان ابن السماك - رحمه الله 
اقول: قد صار الزهد فی الدنيا مذكورًاً فی الكتب، ولا نجد له فاعلاً. وقدا
امئل يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - عن غاية الزهد فى الدنيا، فقال:
الوعدم الراحة فيها بالكلية . قلت: وممن أدركته من رجال هذا المقام شيخنا
ايدى على الخواص، والشيخ عبد الله الفيومى المدفون بتربة الأمير يشبك
اارج مصر، والشيخ على المفتى بالصالحية يمصر والشيخ شمس الدين

PageV00P000

ان بيه المغترين للامام الشعرانى
السمنودى، والشيخ محمد المنير، والشيخ أبو الحسن الغمـرى، والشيخ عبد
الحليم بن مصلح، والشيخ محمد بن داود، وشيخنا الشيخ أمين الدين إمام
اامع الغمرى، فكل هؤلاء -- كانت الدنيا فی أيديهم لا فی قلوبهم 
ووكانوا لا يردون سائلاً ولو طلب عمامة أحدهم أعطاها له، وقد لقى الشيخ
مد المنير - رحمه الله تعالى - شخصا هرب جمـاله فی طريق الحج
لفأعطاه خـمسمائة دينار، فلما وصل الرجل إلى مكة آتاه بعوضها، فأبى
الشيخ أن يأخذها، وقال له: إنى لم أعطها لك وآخذ بدلها مع أنه لم يكن
اينهما معرفة قبل ذلك
لفانظر يا أخى فى فقراء زمانك هل يفعل أحد منهم مثل ذلك مع
اصاحيه الاكيد فی طريق الحج من غير رجوع عليه، مع أن أحلدهم ريما
اقول: ويظن آن الشيخ محمدا المنير دونه فى المقـام، فابك على نفسك فی ا
اخلفها عن مقامات الصالحين، والحمدلله رب العالمين
ومف أحلاقهم- رضمى اللهتحالى عنهم : سرعة المبادرة للإحرام
اخلف الإمام إن كسان فى الصلاة، إذ فى ذلك تعظيم لأمـر الله عز وجل أن 
اليهاون أحد منهم قى تأخيره لكن لا لعلة ثواب ولا للذة مجالسة للحق عز
ووجل فى تلك الصلاة، فإن المبادر لأجـل ذلك إنما هو ساع فى حظ نفسه
بخلاف من كان الباعث له على تلك المبادرة تعظيم أمر الله سيحانه وتعالى
اعدم التهاون يه ، ولدلك لما أمر إيراهيم عليه الصلاة والسلام بالاختتان ولم
اجد الموسى اختتن بالقدوم، فقيل له : هلا صبرت حتى تجد الموسى، فقال:
إن تأخير أمر الله عز وجل لعظيم، فاعلم ذلك يا أخى واعمل عليه، والحمد
الله رب العالمين.
ومف أحلاقيم - رصىالندقعالى عنمم-، هوان الدنيا عندهم
ووشدة رفضهم لها عملاً بقول رسول الله -4 - : "إن للدنيا بنين، وللآخرة
ابين، فكونوا من آبناء الآخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا"، وقد روى الطبرانى
اغيره عن أنس -فلاه قال : "دخلت على رسول الله -6- يوما فوجدته

PageV00P000

(131)
ا نبيه المغترين للإمام الشعرانى
الدفع شيئا بيديه، فقلت: يا رسول الله ما هذا الذى تدفعه؟ فققال: الدتيا
طاولت لي، فقلت لها: إليك عنى".
ف الحديث أيضاء أن رسول الله -4- وقف على مزبلة قوم
لرأى شاة ميتـة، فمسك يأذنها وقال : "أترون هذه هانت على أهلها؟ قالوا
امن هوانها عندهم ألقوها يا رسول الله، فقال -46 - : للدنيا أهون على ال ه 
امن هذه على أهلها"(1)، وفى حديث آخر : "لو أن الدنيا تزن عند الله جناح
اوضة ما سقى كافرًاً منها شربة ماء"(2) وكان محمد بن المنكدر - رحمه الله
اعالى - يقول: تجىء الدنيا يوم القيامة تتبختر فى زينتها، فتقول: يا رب
اجعلنى لأحسن عبادك داراً، فيقول الله تعالى : لا آرضاك له اذهيى يا لا
اء كونى هياء منثورًا، وفى رواية فيقول لها : اذهبى إلى التار، فتقول: يا
ب، ومن يحبنى معى فيقول لها: ومن يحبك؟ فتأخذهم جيمعا إلى
النار، وكان أبو حازم - رحمه الله تعالى - يقول : يوقف من يعظم الدنيا بين
ايلى الله، فيقال له: هذا الذى عطم ما حقره الله، فيسقط لحم وجهه من
الخجل، فمن ادعى أنه يحب الله تعالى وهو يحب الدنيا فهوكاذب، لأن من 
ارط المحب أن يكره ما كرهه محبوبه، وإن الله يكره الدنيا. وكان مالك بن 
 تار - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن الله تعالى يقول: إن أهون ما أتا
اصانع بالعالم إذا آثر شهوته على طاعتى أن أحرمه لذيذ مناجاتى . وقد كان 
هب ابن متبه - رحمه الله - يقول لأصحابه: تعالوا بنا نتوب من الذنب
الذى ترك التاس التوية منه، فيقولون: وما هو؟ قيقول: حب الدنيا، وسوف
ي الدنيا رجال حتى يعبدوها ويعبدوا أهلها
اوكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يجعل حب
النيا من الكبائر فقد أخطأ الطريق ، وذلك لأن الكفر ينبنى على الرغبة
(1) صحيح: أخرجه مسلم فى الزهد والرقائق (ح 2957). من حديث المستورد ين شداد 
(2) صحيح: آخرجه ابن ماجه (ح 4110) في الزهد، باب: مثل اللنيا، من حديث سهل
ا سعد -فا- وصححه الآليانى في صحيح ابن ماجه (ح 3318) .

PageV00P000

التيه المفترين للإمام الشعرانى
(132)
                      
اى الدنيا. قلت : وذلك لأن سيب الكفر بالله تعالى عصيان ماجاءت به
السل عليهم الصلاة والسلام حسداً أو كيرًا، وكلاهما من حب الدنيا
والله أعلم. وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول للحورايين يحق
أقول لكم إن حب الدنيا رأس كل خطيئة. وكان مالك بن دينار - رحم
اله تعالى - يقول: اتقوا السحارة التى تسحر قلوب العلماء وتلهيهم غن 
اله تعالى، - يعنى الدنيا - وهى أسحر وأقبح من سسر هاروت
ماروت، لأن ذاك يفرق بين المرء وزوجه، وهذا يفرق بين العيد
اريه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا الناس
اهم يرون الدنيا عندهم كوديعة يؤدونها إلى صاحبها ليس لهم فيها ملك
واولذلك ذهبوا إلى الآخرة خقافًا.
وكان أيو سليمان الدارانى - رحمه الله - يقول: كل الحنبز الحاف وأنت
اائف من الدنيا، وإياك أن تعد نقسك بعـد ذلك أنك من الزاهدين فان 
اغير الدنيا يجر إلى كبيرها من حيث لا يشعر العبد. وكان سفيان بن عييتة
 رحمه الله تعالى - يقول: إنما أكثر القوم من ذكر الله تعالى لتيعد عنهم
النيا، فإنهم إذا ذكروا الله بعدت، وإذا تفرقوا عن الذكر أخذت بأعناقهم
فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقه*- رضی اللهتعالى عنصم ، استحياؤهم من كثر
اددهم إلى الخلاء، وذلك بدوام الجوع المشروع مع الجدة اقتداء برسول الله 
- فقد كان -- يشد الحجر على بطنه الشريف من الجوع
الت عائشة -فا ولو شاء -} - لاكل، ولكنه كان يؤثرعلى نفسه
فلت: قد كان له-6- مقام آخر اكمل من هذا، وهو أنه كان يبدأ بنفسه
اولا يجوع إلا اضطرارًا ، لأن الكامل من شأنه آن يوفى طبيعته حقها لأ ن ه 
امستول عنها، فما جاع - اختيارًا، وآثر على نفسه إلا ليقتدى به فی
ذلك فافهم
اكان عبد الرحمن بن أيى نعيم - رحمه الله تعالى - لا يأكل إلا كل ا
امسسة عشر يوما أكلة، فيلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فدعاه تم أمر به

PageV00P000

(133
انبيه المغترين للامام الشعرانى
                    
 فوضع فى بيت : وأغلق عليه الباب خمسة عشر يوما، ثم قتح عليه فإذا
او قائم يصلى. وكان عبد الله بن الزبير -4 يطوى الأسبوع، فكان لا
اياكل إلا يوم السبت. وكان الإمام أبوحنيفة -ف - مقللاً فی الأكل جدا
كان يأكل كمـا يأكل الطير فى القلة، ولم يكن فى بيته إلا الحصير. وقدا
كان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: أحلى ما تكون لى ا
العبادة إذا الصقت بطنى بظهرى، فإن الحكمة كالعروس تطلب الييت
الخالى تنام فيه لتخلو فيه بصابها. وكان الحسن البصرى - رحمه الله
اعالى - يقول: لا تجمعوا بين أدمين، فإنه طعام المتافقين. وقد رأى أمير
المؤمنين عمر بن الخطاب فاقنه رجلا قد تدلت جلدة بطنه فعلاه بالدرة
قال: إن هذه تشبه جلدة بطن كافر . وكان -فلقته إذا رأى رجلاً يشترى
االم كشيرا يضربه بالدرة ويقول له : أمـا علمت أن لهذا اللسحم ضراوة
كصراوة الخمر. وقد كسان الإمام الأوزاعى - رحسمه الله تعالى - يدخل
الخلاء كل شهر مرة، فصار يدخل فى الشهر مرتين، فكانت أمه تقول 
الاصحايه : ادعوا لعبد الرحمن فإنه صار مبطوتا . وكان مالك بن ديتار 
حمه الله تعالى - يقول: والله لقد استحييت من ترددى إلى الخلاء كل 
ثلاثة أيام مرة، وكذلك كان الإمام مـالك بن أنس، والإمام البخارى 
- . وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن رسول
ال -ه - قال: "شرار أمتى الذين يأكلون مخ الحنطة، ووالله لقد خلطت
اتی بالرماد وأكلته مدة حتى صحف جسدي، ولو أنى قويت عليه ما
ركته أيد4"(1)، وكان سفيان الشورى، وإبراهيم بن أدهم ح4 إذا لم
اجدا طعاما جلالاً استفا الرمل الخمسةعشر يوما أو اكثر
كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: بت عند الحجاج بن 
ا رفطة - رحمه الله تعالى - أحد عشر يوما فما رأيته ذاق طعاما ولا شرابا
اولا قام لشىء سوى الصلاة. فإن قيل: إن ما ذكرتموه فى هذا الخلق من الطى 
(1) ذكره الزبيدى فى الإتحاف (7/ 412) وقال العراقى فى المغنى عن حمل الأسفار (3/
89) : لم أجد له أصلاةً

PageV00P000

انيه المقترين للإمام الشعراتى
(134)
اكثر من ثلاثة أيام لم يفعله النبى - - ، وقد قيدتم هذا الخلق أولا بالجوع
الشرعى، فما وجه الزيادة على ثلاثة أيام؟ فأجاب يعضهم بقوله: إن رسول
ال -4- كان رحمة على أمته، وكان يقول: "اقدروا القوم بأضعفهم"(1)
ا أنه-- قد ورد أنه كان يواصل الصوم فيحتمل أن هؤلاء القوم الذين
اجاعوا تلسك المدد الطويلة كانوا من الورثة له -- ويحمل نهيه -
اعن الوصال على من لم يطق ذلك، فنهاه عن أن يحذب نفسه لثلا تصير
ا فسه تكره العبادة، وقد بلغنا أن أيا عقال المغربى - رحمه الله تعالى - كان
يكل فى كل ستة أشهر أكلة . وقد سمعت سيدى عليا المرصغى - رحمه الله
 يقول: قد وقع لسيدي عيسى بن نجم المـدفون بساحل بحر البرلس - رحم
االه تعالى - أنه مكث سيعة عشر سنة لا يأكل ولا يشرب ولا ينام وهو على
وصوء واحتد. اه
وقد أجاب أيضا بعض المحققين آن هؤلاء الذين كانوا يطوون تلك
المدد الطوال أن أحدهم كان يتناول تحو الزبيبة ونحو القطرة من الما
ارج بذلك عن الوصال المنهى عنه، وذلك هو الظن بهم والله أعلم
ووقد أجمع القوم على أن الجسوع من أعظم أركان الطريق حتى قالوا: إذا
اطلب المريد الأكل بعد خمسة أيام، فأمروه بالكسب فإنه لا يصح منه فى
الطريق. وكان أبو عثمان الجيزى - رحمه الله تعالى - يقول: كنت أمكث
السنة كاملة فی بداية أمرى وسياحتى لا يخطر الأكل على بالى إلا إن 
ضمر بین يی. اه
فانظر يا أخى جوعك تجده لا شىء بالنسية لجوع مؤلاء القوم -
اع أن جوعهم لم يخرج عن السنة كما مر تقريره لقوتهم عليه. وما نهى
اعن الجوع بالأصالة إلا لخوف الضرر على النفس. وكان سهل بن عبد الله
السترى - رحمه الله تعالى - يقسم عقله وقوته ومعرفته إلى سبعة أجزاء
(1) حسن صحيح: أخرجه أحمد (4/ 218) وابن ماجه (ح 987) في كتاب إقامة الصلاة
ابباب: من أم فليخفف، من حديث عثمان بن أبى العاص، وقال الشيخ الالبانى ف 
حیح ابن ماجه (ح806) : حسن صحيح

PageV00P000

(135
بيه المغترين للإمام الشعرانى
فكان لا يأكل حتى يذهب من كل واحد ستة ويقول: لولا أخـاف الهلاك
كنت لا آكل حتى تقنى السبعة أجزاء، فاعـلم ذلك، والحمد لله رب
العالمين.
ومف أحلاقهم- رصى الل-فعالى حنقم : تقديمهم السلامة على
الغنيمة من حيث رفض الدنيا وفراع يدهم منها، فكانوا يقدمون فراغ يدهم
ان الدنيا على جمعها وإنفاقها فى سبيل الله تعالى خوقا أن يمنعوا منها
احقها حتى كان أحدهم يقول: يا طالب الدنيا لتير يها غيرك تركك لهما أبر
وأبر
اوكان الجنيد - رحمه الله - يقول : تجديد العيد من الدنيا أفضل من 
اجمعها وإنفاقها. وقد كانوا إذا قيل لأحدهم: خذ هذه الدراهم ففرقها على
الساكين يأبى ذلك ويقول: إن من جمعها أولى بتغريقها، وربما يكون فيها
ارام وشبهة، فتكون الهنأة للفقراء، والتبعة على من فرق. وكان الحسن
االصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن من تفرغ لعبادة ربه أفضل من تركها
اسعى على عياله، وقد كان إيراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: إن
انكم وبين القوم بعدا أقيلت عليهم الدنيا ففروا منها، وآدبرت عنكم
تبعتموها، وكان الفضيل بن عياض رحمه الله تعالى - يقول: تجرع مرار
الدنيا أشد من تجرع مرارة الصبر
ووكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: لا يبـلغ أحد متازل
الصديقين حنى يترك زوجته كأنها أرملة وأولاده كأنهم يتامى. وقد بلغتا أن 
 عيسى عليه الصلاة والسلام مر ليلة على شخص نائم والناس قائمون يصلون 
قال له : قم فصل، قال له : إنى قد عبدت الله تعالى بأفضل العبادة، فقال
اله عيسى: وما هي؟ قال: قد عبدت الله بأفضل العبادة وهو أنى زهدت فيی
الدلنيا، فقال له عيسى: تم فقد فقت العابدين. ومن أدلة القوم فى هذا الخلق
اا ورد أن رسول الله -46- خرج يوما على أهل الصفة 4- فقال:
اايكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان فيأتى بناقتين كوماوتين؟ فقالوا:
لتا نحب ذلك یا رسول الله، فقال-: لأن يترك أحدكم ذلكم ثم

PageV00P000

ان ييه المغترين للامام الشعرانى
(136)
                                                                                
ا هب إلى المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من اثتتين وثلاث خير
امن ثلاث وأربع خير من أربع من أعدادهن من الإبل"(1).
اولكل مقام رجال، ومن شأن الشارع أن يرغب كل أحد فيما أقامه الله 
اتعالى فيه لئلا تتعطل المراتب، والحمد للهرب العالمين.
ومن أحلافهم - وصىاللهنعالى حنهم : إذا رأوا شخصًا انقطع
اعن الناس فى الجبل مثلا ثم رأوه صار ينزل للناس، ويحضر ولائمهم 
ايزور أمواتهم أن لا يحملوه على علة فاسدة كأن يقولسوا عته إنه لا يقدر
اعلى الوحدة التى شهر نفسه بها، أو يقولوا إنه يفعل ذلك مع الناس لأجل
ا يصيروا يحضروا مولده أو تحو ذلك، بل يجب حمله على أنه يفعل ذلك
االصا لوجه الله من باب حسن الظن، وحسن الخلق مع إخوانه المسلمين.
الفاياك يا أخى أن تظن فى أحد من عباد الله المنقطعين فى تربة أو جبل
اوعا إذا رأيت أحدهم خالط الناس، وتقول: إن هذا قد انقطع عن التاس  
فما له ولمخـالطتهم، يل الواجب أن تظن به خيرًا، فاعلم ذلك، والحمد لله
ب العالمين.
وصف أحلاقمم- رصىاللدتعالى عحنفم : عدم اهتمامهم بأمر
الرزق، واتشراح صدورهم إذا لم يبت عند أحدهم ديتار ولا درهم، وكانوا
اكرهون ادخار قوت غد، وإذا وقع أن أحدهم ادخر قوت الغد أو الجمعة أو
الشهسر أو نحو ذلك كان دلك على اسم العـائلة لا على اسم نفسه تسكينا
الالضطراب الذى رما يقع فى قلب العائلة إذا لم يكن عندهم شىء يأكلونه  
لفربما وقع أحدهم فی سوء الظن بربه عز وجل
وقال بعضهم: ربما ادخر القسوت الذى علم من طريق كشفه أته ررقه
و لايصح لأحد غيره أن يتناول منه شيقٔا، ولكن قد سمعت سيلى عليا
(1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 803) في صلاة المسافرين وقصرها، باب : فضل قراء
القرآن فى الصلاة وتعلمه، وأبو داود (ح 1456) فی تفريع أبواب الوتر، باب: فی
اواب قراءة القرآن ، من حديث عقبة بن عامر -باه

PageV00P000

(137
ييه المغترين للإمام الشعرانى
                                               
الخواص - رحمه الله تعسالى - يقول : من كسمال العارف إذا اطلع على أن 
الشءالفلانى من رزقه أن لا يخزنه بل يصبر حتى يأتيه فى الوقت الذىا
اجعله الله تعالى فيه إيثارًاً لفراغ اليد من الدنيا على إمساكها إذ لا قائدة
الادخار.
ووقد سمعت الشيخ عليا النبتيتى البصير - رحمه الله تعالى - يقول: من 
ارط من يجتمم بالخضر يتلام من الأولياء أن لا يدخر قوت غد، فمن
اا قوت غد لم يجتمع به، ولو كان على عبادة الشقلين. قال: ومن شأن 
 الخضر عليه السلام أن يأتى للعارفين فى اليقظة وللمريدين فى المنام لأن 
الريد لا يقسدر على صحبته يقظة، ولذلك يأتيه مناما يعلمه الآداب التى
اهلها. وقد كان أبو عبد الله اليسرى أحد رجال الرسالة - رحمه الله تعالى 
اتمع به يقظة ويحادثه طويلاً، ثم انقطع عنه بعد ذلك في اليقظة، وصار
اأتيه فی المنام، قال: فسأله عن سبب انقطاعه عنه يقظة فقال له: نحن لا
اصحب من يخبا رزق غد وأنت قد قلت لزوجتك: فى الوقت الفلانى خذى
اهذا الدرهم، فاجعليه على الرف إلى غد، فقال أيو عبد الله: صحيح ذلك
اولكنى تبت إلى الله تعالى عن الادخار، قال : وبعد ذلك لم يأته فى اليقظة
ال أن مات كما أخبر عن تفسه فی مرض موته - رحمه الله تعالى -
اوكان أويس القرنى - رحمه الله تعالى - يقول: لا يقبل الله من عبده
ملا وهو يهتم بآمر رزقه إذ المهتم بأمر رزقه متهم لله عز وجل، والمتهم لربه
الا يرفع له عمل . قلت: قد يهتم العبد لرزقه ويسعى فی طلبه بكل وجه
اهتماما بأمر الله تعالى بالكسب لا شكا فى أنه يضيعه، وعلى ضد ذلك
امل كلام أويس -خاقته وقد قيل مرة لأبى يزيد البسطامى - رحمه الله
الى - أنت من أين تأكل وتشرب؟ فقال: من حيث يرزق الله الذباية
االبعوضة افتراه يطعمها وينسى آيا يزيد. قال: وصلى خلف إمام مدة
فسأله الإمام يوما وقال له : إنى أراك لا كسب لك فمن أين تأكل؟ فقال له ا
ابو يزيد: دعنى أعيد الصلاة التى صليتها خلفك، ثم أجيبك فإنك لا تعرف
اله تعالى ولاتصح صلاة من لم يعرف الله سبحانه وتعالى قلت: وهذا لا

PageV00P000

انيه المغترين للامام الشعرانى
(138)
ا نافى حديث: "صلوا خلف كل بر وفاجر"(1) لأن الحديث ورد فى سد باب
الخروج على الأئمة ، وهذا فى مقام الكمال للإمام واعلم أن دليل القوم فی
اعدم الادخار ما روى أن شخصا أهدى إلى رسول الله -- ثلاث طوائر،
فأطعم خادمه طائرًاً منها، فلما كان الغد أتته بها فقال -42- : "ألم أنهك
أن ترفعى شيئا لغد فإن الله يأتى برزق كل غد"(2). اه.
امتحـن نفسك يا أخى بعدم ادخار شىء لغد. قإن رأيتها مضظربة،
قل لها: ليس لك فی مقام الصالحين نصيب، والحمد لله رب العالمين.
ومن أخلافهم- رصىالقتحالى عنيم : اختيارهم الشدة
اواليلاء على النعمة والرخاء لأن بذلك يدوم توجههم إلى الله تعالى، ومن 
احي الله أحب ما يقربه إليه ويذكره يه . وكان وهب ين منبه - رحمه الله 
اقول: من لم يعد اليلاء نعمة والرخاء مصيبة، فليس هو بففيه . وقد دخل
ا جماعة على مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - وهوجالس فی بيت مظلم
ووفى يده رغيف فقالوا له : يا مالك، آلا سراج ألا شىء تضع عليه الرغيف؟
فقال: دعونى، فإنى والله نادم على ما مضى، وكان الحسن البصرى - رحم
اله تعالى - يقول: من وسع الله عليه فی الدنيا، ولم يخف أن يكون ذلك
كرًا به، فقد أمن مكر الله تعالى، وكان أميـر المؤمنين عمسر بن الخطاب
- يقول: من وجد كل ليلة كسرة يابسة يأكلها، فليس هو بققير إنما
القير من لم يجد شيئا، وقد كان الربيع بن أنس - رحمه الله تعالى - يقول
إن البعوضة تحيا ما جاعت، قإذا شبعت سمنت وإذا سمنت ماتت، وكذا اين
ادم إذا امتلاً من الدنيا مات قلبه . وكان حغص بن حميد - رحمه الله تعالى -
اقول: أجمع العلماء والفقهاء والحكماء والشعراء على أن كمال النعيم فى
الآخرة لايدرك إلا بنقص النعيم فى الدنيا
(1) ضعيف : أخرجه آبو داود (ح2533) في الجهاد، باب : فى الغزو مع أئمة الجور
ضعفه الشيخ الألبانى فى ضعيف الجامع (ح 3478) .
(2) ضحيف : أخرجه أحمـد (3/ 198)، وضعفه الشيخ الألبانى فى ضعيف الجامع (ح

PageV00P000

(139
انبيه المغثرين للإمام الشعرانى
                                                     
وواعلم أن من أدلة القوم على هذا الخلق ما ورد آن رسول الله 
قال: "كيف أنعم وصاحب الصور قد التقمه، وأصغى بسمعه، وحتى بجبهت
نتظر متى يؤمر فيتفخ"(1).
اجلم أن الكاملين ينظرون إلى أهوال يوم القيامة من هذه الدار ، فذلك
هو الذى متعهم لذة الأكل والشـرب والنوم والجماع وغير ذلك فافهم 
والحمد لله ربب العالمين
ومفن أخلاقهم - وصىاللهتعالى عنهم ، إذا سألهم أحد فيی
اجة وهو فی حارة شیخ من مشایخ عصرهم آن يردوا صاحب تلك
االخاجة إلى ذلك الشيخ الذى هو فى حارته، ويحسنوا اعتقاد صاحب تلك
الحاجة فيه، ومتى قضوا لذلك المحتاج حاجته فقد أساءوا الأدب مع ذلك
 الشيخ، وقد كان ذلك دأب شيخنا سيدى على الحتواص : كان - رحمه الله
عالى - إذ جاءه أحد وسأله فی حاجة يقول له : أنت من أى حارة؟ فإذا
أخبره قال له: ارجع إلى شيخ حارتك فإن الله تعالى لم يجعله فی حارتك
الا ليتحمل هموم أهلها، فاعلم ذلك يا أخى، واعمل عليه، والحمد لله
ب العالمين
ومن أخلافهم - رضىاللهتحالى عنهم : انشراح صدورهم إذا
ارف الله تعالى عنهم الدنيا وذلك لأنهم يحبون الله ورسوله، ومن أحب
اله تعالى ورسوله -4- كره الدنيا ضرورة لأنها تشغل عن كمال
العبادة، فلذلك كان من اكبر أخلاقهم انقباض قلويهم من إقيـال الدتيا
اعليهم، وتأمل يا أخى لما كان الصحابة -4- أكثر الناس محبة لرسول الله
ه- كيف كان أكثرهم يبيت ويصبح، وليس عنده دينار ولا درهم،
وقد دعا -44- لأهل بيته -جخ- لشدة محبته لهم، ومحيتهم له، فقال
(1) صحيح: أخرجه الترمذى ل(رح 2431) في صفة القيامة، باب: ما جاء فی شان الصور
اارح 3243)، وأحمد (3/ 7، 73) من حديث أيى سعيد الخدرى، وصححه الشيخ
الألبانى فى صحيح الجامع (ح 4592)، والصحيحة (ح 1078، 1079).

PageV00P000

اننيه المغترين للامام الشعرانى
(140)
                                                        
 الهم اجعل رزق آل محمد قوتا"(1) وذلك ليكون العبد مـقبلاً على اله ا
عالى لا يسعوقه عنه عائق لا سيما إن كان ليس عنده صبر على الجوع
ا قلاً، فإنه يصير مقبلاً على الله تعالى ليلاً ونهارًا يسأله قوته لا يقتر عن
ا لك، وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعـالى - يقول: الدنيا سجن
المؤمن، وأعظم أعماله فى السجن الصبر، وكظم الغيظ، وليس للمؤمن فى 
النيا دولة، وإتما دولته غدا فی الآخرة. وقد كان عبد الله بن مسعود -قافم
ايقول: سيأتى على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من الأمة، فيعيش كدود
الخل فى الخل، وكان عبد الله بن عباس 4 يقول: من حبس الله عن ه 
الدنيا ثلاثة أيام وهوعنه راض وجبت له الجنة، وكان عبد الله بن بكر المزنى 
احمه الله تعالى - يقول: إن الله عز وجل ليجرع عبده المؤمن، ويذيقه مرارة
الدنيا محية فيه كما تجرع المرأة ولدها الصبر لأجل العافية.
امن أدلة القوم فى هـذا الخلق ما ورد: أن رجلاً قـال لرسول الله -
ل : إنى أحبك يا رسول الله، فقال له النبى - - : "إن كنت تحبنى
ال فأعد للفقر تجفافا، فإن الفقر أسرع إلى من يحبنى من السيل إلى
امتهاه4(2) . وقد كانت عائشة -ل تقول: ما زالت الدنيا علينا عسرة
درة حتى قبض النيى -4-، فصبت علينا الدنيا صبًا أى لأنا كنا ببركته
 - ، فی حسماية من الدنيا، فلما توفى النبى- ذهبت تك
الحماية ، ودخل علينا التقص، وقد سمعت سيدى عليا الخنواص - رحمه 
اعالى - يقول : إذا ترقى العيد فى مقسامات العرفان صارت الدنيا تزداد منه
ا قرة، ولو أنه طلبها لما أجايته، وذلك لعدم رؤيتها محلاا من قليه تمكث
يه. اه
(1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 6460) في الرقاق، باب : كيف كان عيش النبى
- ، ومسلم (ح 1055) فی الزكاة، باب: فصل التعفف والصبر، من حديث أبى 
ريرة -ا
(2) منكر: أخرجه الترمـذى (ح 2350) في الزهد، باب : 36، وقال الشيخ الألبانى فى
الضعيفة (ح 1681) : منكر

PageV00P000

(141
يه المغثرين للامام الشعرانى
                            
ا فاعلم أن من علامة من ادعى الفقر كذبا أن يزداد من أمتعة الدتيا
وزيتتها كلما طعن فى السن، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين
ومف أخلاههم - وضى اللتحالى صقهم- : شدة الفرح فى الدنيا
كلما حيل بينهم وبين الوصول إلى شهواتهم فيها، فيقولون: لولا آن الله
عالى يحينا ما حال بيتنا، وبين ما يحجبنا عته . وكان مالك ين دينار -
حمه الله تعالى - يقول: قال لى معلمى عبد الله الراذی - رحمه الله
االى - إن أردت القرب من الله تعالى، فاجعل بينك وبين الشهوات
ائطا من حديد. وقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام:
احرام على قلب أحب الشهوات أن أجعله إماما للمتقين . وكان عمر بن 
اععد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: أميتوا الشهوات فی أنفسكم، ولا
ايتوا أنفسكم فی الشهوات فإن من جعل شهوته تحت رجليه فر الشيطان
امن ظله كما أن من جعلها فى قليه ركبه الشيطان، فصرفه كيف شا
بتسليط الله تعالى
اقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول: الجنة ترجع بجملتها إلى
ايئين الراحات والشهوات، ولا يدخل أحد الجنة إلا بترك الراحات
االشهوات فى الدنيا، وكان عبد الله بن عباس -ف4- يقول: سيأتى على
االناس زمان يكون همة آحدهم بطنه، ودينه هواه، وسيفه لسانه. وكان
الحن البصرى - رحمه الله تعالى - يقون: ليست الدابة الجموح بأحوج إلى
الجام من تفسك . وكان سفيان الثورى - رحمه الله - يقول: ما عالجت شيتٔا
أد من نفسى مرة معى ومرة على، وكان يقول: كفوا أنفسكم عن الشهوات
اقل أن يخاصم بعضكم بعضًا، ومن أدلة القـوم فى هذا الخلق قول النبى
- : "حقت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات"(1)، وقد ورد أنه قدم
الى رسول الله مرة سويق اللوز، فرده وقال: "هذا طعام المترفين في الدنيا" ،
(1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 1487) في الرقاق ، ياب: حبيت النار بالشهوات
ومسلم (ح 2823) في الجنة وصفة نعيمها وأهلها، من حديث أبى هريرة، وأخرجه
لم (رح 2822) من حديث أنس -يا

PageV00P000

اب انمرس لهلم النسورل
كان أبو هريرة -فالفم يقول: ما زاد على لون واحد، فهـو طعام
الفساق. اه
سأتى زيادة على ذلك فی محله إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب
العالمين
ومن أحلقمم- وصىالاهتحالى حنهم، عدم التغالى في 
الثياب، بل كانوا يليسون ما وجدوا من الحلال ولو خيشة، وإذا لبس أحدهم
اجة أو عمامة صوف لا يتغالى فى ثمنها عكس ما عليه فقراء هذا الزمان ،
ربما تكون جية أحدهم أو عمامته الصوف أغلى ثمتا من ثياب التجار. اللهم
الا أن يكون أحدهم ممن لا تدبير له مع الله تعالى، فهذا يلبس ما شاء من 
الاح، وقـد كان حاتم الأصم وأصحابه فلحه لا يلبسون من الدنيـا إلا ما
لق من الثياب، وصارت فيه رقع كثيرة.
اوقد كان أويس القرنى -فيف يلتقط الخرق من المزابل، ثم يخيطها بعد
اسلها وبليسها. وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يلبس الجبة
السوداء حتى تتشق عليه، وقالوا له مرة: كم لهذه الجبة عليك؟ فقال : تسع
اتين ما تزععتها قط. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله - يليس الثوب
اتى يتسخ جذا، فإذا قيل له : ألا تغسل ثوبك؟ يقول: الأمر أعجل من
 ذ ذلك، وقد قال على بن أبى طالب لعمر بن الخطاب لتيها إن أردت
الحوق بصاحبيك فرقع قميصك، واخصف نعلك، وقصر أملك، وكل دون
الشيع
اوقد كان أبو ذر -فافته- بيته خال من المتاع ليس فيه سوى المطهرة التى
اوضاً منها فقيل له يوما: ألا تجعل فى بيتك متاعا؟ فقال: إن رب البيت لا
الدعنا نقيم فيه، وإن لنا بيتًا آخـر ستوجه إليه صـالح أعمالتا إن شاء الله
اعالى. وكان أبو إدريس الخولانى - رحمه الله تعالى - يقول: لأصحابه: لا
اتتتوا بغسل ثيابكم فلقلب نقى فى ثوب دنس أحب إلى الله تعالى من قلب
نس فی ثوب نقی. وكان عبد الله بن مسعود -توفي يقول: كان أصحاب

PageV00P000

(143)
اتبيه المغترين للإمام الشعرانى
                                          
ا سول الله -- أخشن منكم ثيابا، وأرق قلوبا، وسيأتى زمان يكون أهله 
أرق ثيابا وأخشن قلوبا. وكان أبو عبيدة -فاف- يقول: رب مبيض لثيابه
دنس لدينه . وقسد قيل مرة لأيى سليمان الدارانى - رحمه الله تحالى - ألا
اسرح لحيتك؟ فقال لسه : إنى إذا لفارغ القلب . وقيل لإبراهيم بن أدهم 
احمه الله تعالى - ألا تخضب لحيتك؟ فقال: الحتضاب زينة، وما نحن من
أهلها الآن. وكسان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: ربما أريد أن 
أاغسل ثوبى، فأفكر فى قليبى فأتركه، وكان يغسل ثوبه يالأشتان فقط دون
الصابون
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - لا يزيد على العبادة صيفا
اشتاء ليلاً ونهارًاً، وكان أبو إسحاق السبيعى - رحمه الله تعالى - يقول:
كانت طيالس الناس قعر بيوتهم ولم يكن يلبس الطيلسان على عمامته إلا
هر بن حوشب فقط رحمه الله. وقد كان أنس بن مالك -تفه يقول: ما
سهت الناس اليوم فی المساجد، وعليهم الطيالسة إلا بيهود خيير . اه.
قلت: المطلوب من الطيلسان على الرأس إنما هو كف النظر عن فضول 
النظر للحيطان وغيرها. وليس هو بكبير أمر، وإنما الشأن أن يلبس على قلبه
اليانا يمنعه أن يمد بصره إلى شىء من شهوات الدنيا، قال تعالى: ولا
دن عينيك إلى ما متعنا به آزواجا منهم [طه:131]، ولكل مقام رجال
اوالله أعلم. وقد كان عروة بن الزبير قلقه يقول: رأيت رداء رسول الله .
يالذى كان يخرج به إلى الوقود طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان
شبر، فكان عند الحتلفاء بعده -4 حتى خلق كانوا يليسونه يومی
العيدين
كان مالك بن دينار - رحمه الله - يقول : يا قارئ ما لك وللطيلسان؟
انا ينبغى لك مدرعة صوف، وعصا كراع تقر من الله إلى الله، وتشوق
اخوانك إلى الله. وقد كان يوسف بن أسبـاط - رحمه الله تعالى - يقول:
اأيت سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - فى طريق مكة فقومت ما عليه من 
الثاب حتى نعله، فوجدت ذلك يساوى درهما واحدا وأربع دوانق

PageV00P000

ات ييه المفترين للإمام الشعراتى
اواعلم يا أخى أن دليل القسوم فى هذا الخلق قسوله : "البذاذة من
الايمان"(1) واليذاذة لبس الخلق من الثياب، فلا ييالى الشخص بأى ثوب
اليس، والحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقصم- وصضىاللهقعالى حصع: عدم إسرافهم فى الحلال
إذا وجدوه، وذلك لان الحلال غريب فى كل زمان بحسب تفاوت أهله فی
القام، فربما كان حلالا عند قوم، وغير حلال عند قوم آخرين. وقد كان 
السلف يقدمون كسب الدراهم الحلال على سائر مهماتهم ، وذلك لأنهم من
ابانباء الآخرة بيقين، والأعمال الأخروية الخالصة لا تقع على يدى من أكل 
اراما أو شبهات، فإن من أكل حراما نشأ عنه فعل الحرام، ومن أكل شبه
انشأ عنه فعل الشبهة حتى لو أراد من أكل الحرام آن يطيع الله لما قـدرعلى
 ذلك، وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول : ما ثم اليوم أقل من
ارهم طيب، ولو وجدناه لاستشفينا به مرضانا. وكان سفيان الثورى - رحم
اله تعالى - يقول: إن الرجل حيث رعيفه من حل، وإن أهل بيت يوجد
اعلى مائلتهم الآن رغيف من حل لغرباء فى هذا الزمان، وكان عبد الله بن
اعياس -ولققما- يقول: كسب الحـلال أشد على المؤمن من نقل جبل إلى جبل
اوقد كان وهيب بن الورد رحمه الله تعالى - يقول: إن لم ير العبد الحلال
لفى زمانه كالميتة للمضطر وإلا هلك. وقد سمع الحسن بن على 4
خصا يقول: اللهم ارزقنى حلالأ صـاقيا فقال له : يا هذا سل ربك رزقا لا
اعذيك عليه فإن الحلال الصافى إنما هو رزق الآنبياء عليهم الصلاة والسلام 
وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - كثيرًا ما يعمل إلى آخر التهار 
ال اذا أعطوه أجرته نظر إليها وقال لأصحابه: إنى أخـاف أن أكون لم أيذل 
الوتى كلها التى طلبها متى صاحب الزرع، ثم يتركها ويذهب طاويا تلك
 اليلة، وكان يرى الحضور مع الله تعالى فى عمل الحرفة شرطا للحل، وكل 
ایء عمله بلا حضور لا يأخذ له أجرة.
(1) صحيح: أخرجه ابن ماجه (ح 4118) فى الزهد، باب : من لا يؤيه له، وصحه
الالانى فى صحيح ابن ماجه (ح 3324)، وانظر الصحيحة (ح 341) .

PageV00P000

لتبيه المقترين للإمام الشعراتى
وكان سعد بن كدام - رحمه الله تعالى - يقول: لا أعرف اليوم بقى من
الحلال إلا ما يشربه الرجل من الدجلة أو النيل بكفه . قال: وطلب رجل 
الحلال فما صفا له إلا الحشيش الذى على حافات الأنهار، فصار ياكل منه
اتى اخضر جلده ثلاثين سنة، فإذا هو بهاتف يقول له : الآن قد صفا لك
اكل الحلال، وخلصت من الحرام . قال: وامتنع بعضهم من الأكل مما يدخل 
اادی بنى آدم، ثم ذهب إلى البرية يأكل من حشيشها فنودى فى سره هب
اناك تتورع من اليوم، فما تفعل فى القوة التى اكتسبتها حتى مشيت إلى هنا 
فانظر من أين حصلتها.
وقد سئل مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - عن نبيذ الجرار فقال
الالسائل ويحك انظر إلى الثمر من أين هو قبل أن ينيذ فى الماء. وكان إيراهيم
ان أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت عابدا يقوم إلى الصلاة بثقل
لفظرت فإذا هو من عدم صفاء ماكله، ولو أنه أكل حلالأ لم يحصل ل
اقل. وكان سفيان الثورى - رحمه الله - إذا ذهب إلى وليمة أخذ معه رغيفا
اأكل مته، فإذا قال له صاحب الوليمة : هل لا تأكل من خبزى يا سيدى
اقول له: إنك تدرى خبزك من أين هو؟ وأنا أدرى خبزى من أين هو، فكل 
واحد يأكل ما يدرى.
قلت: ومن أدركته من أصحاب هذا المقام سيدى الشيخ محمد بن
اعنان كان - رحمه الله تعالى - إذا دعى إلى وليمة يأخذ معه رغيفا يأكل من ه 
إذ نصب السماط. وقد ستل سفيان الثورى عن فضل الصف الأول؟ فقال:
اظر رغيفك من أين هو، فكله وصل فى أى صف شئت ولا حرج عليك
اكان عبد الله بن عباس -4- يقول: لا يقبل الله صلاة العبد وفسى جوفه
اء من الحرام، وكان السرى السقطى - رحمه الله تعالى - يقول : النجاة فى
الثلاث، سبيل الهدى، وكمال التقى، وطيب الغذاء، وكان وهيب ين الور
 رحمه الله - يقول: لو صمت وصليت حتى صرت مثل هذه السارية ما
ا فعك ذلك إلا بعد أن تنظر ما يدخل جوفك، ، وابعلم أن دليل القوم فى هذا
الخلق قوله تعالى:{ كلوا من الطيبات واعملوا صالحا (المؤمنون: 51]،

PageV00P000

تنيه المغترين للإمام الشعرانى
(146)
وهوخطاب للرسل. وقد صرح فى الحديث بأن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر
ابه المرسلين - اه. ومن أدلتهم أيضا ما ورد أن رسول الله -4- قال: ل.
اكتسسب عيد مالأ من حرام فيبارك له فيه، ولا يتصدق مته فيؤجر عليه، ولا
اركه خلف ظهره إلا كان دافعا له إلى التار، إن الله لا يمحو السيي بالسي
ولكن يمحو الخبيث بالطيب"(1)
لفانظر يا أخى إلى طعامك فى هذا الزمـان، وعليك بالجوع المفرط
وواوياك أن تأكل من طعام أمـير أو ميـاشر أو قاض فضلاً عن أطعمة الظلمة.
والمكاسين من غير تفتيش، فإنك تهلك فى دينك، ولوكان على رأسه عمامة
اوف وجية ولك عذبة . فافهم، والحمد لله رب الحالمين
ومف أحلاصهم- رصىاللتحالى عنهع: كثرة الوصايا من
اتصهم ليعض، وقبولهم المواعظ وشكرهم الواعظ، وعدم رؤية أحدهم فی
فسه أنه قام بواجب حق من نصحه ولو أحسن إليه مدى الدهر، وذلك لأن
الأمور الأخروية لا تقابل بالأعراض الدنيوية . وقد قال رجل للحسن البصرى
 رحمه الله تعالى - أوصنى، فقال له: أعز أمر الله حيثما كنت يعزك الله
احيثما كنت، وقال رجل لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعحالى - أوصنى
قال له: احذر أن تكون ممن يخالط الصـالحين ولاينتفع بهم، أو يلوم
المنبين، ولا يجتنب الذنوب، أو من يلعن الشيطان فی العلانية، ويطيعه فی 
السر، وقال رجل للفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - أوصنى، فقال له :
العل مات والدك؟ قال: نعم، فقال له : قم عنى، فإن من يحتاج إلى من 
اظه بعد موت والده لاتنفحه موعطة، وقال رجل لمحمد ين واسح - رسمه
الله - أوصنى، فقال له : كن ملكا فى الدنيا والآخرة، قال: كيف ذلك؟
قال: ازهد فی الدنيا، فقال له الرجل: زدنى، قال له : اجعل نفسك ذنبا
وواجلس إلى الناس، ولا تجعل نفسك رأسا، وتطلب متهم أن يجلسوا إليك
ووقد دخل عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تحالى - يوما على عايد، وقال
(1) ضعيف : أخرجه أحمد (1/ 388) وضعفه الشيخ الأٓلبانى فى غاية المرام (ح 19) .

PageV00P000

ا بيه المغترين للإمام الشعرانى
اله: جشتك لأجل أن تعظنى، ققال له العابد: لو علمت أنك ممن يخاف الله
اعالى لوعظتك، فغشى عمر من كلامه.
كان عمر بن عبد الحزيز - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت أبا
العباس الخضر عليه السلام بالمدينة المشرفة فقلت له : أوصتى، فقال:
اياك يا عمر أن تكون وليا لله تعالى فى العلانية، وعدواً له فى السر
اقال رجل لعيسى عليه الصلاة والسلام: عظتى يا روح الله، فقال له
الى كم يوعظ أحدكم ولا يتعظ، لقـد كلفتم الواعظين شططا وتعبا
وقال رجل للحسن البصرى - رحمه الله تعـالى - أوصنى، فقال له: لا
تذنب فتلقى نفسك فی النار مع أنك لو رأيت أحدا يلقى برغوثا فی
النار لأنكرت عليه ، وأنت تلقـى نفسك فى النار كل يوم مرات كثيرة
ا لا تنكر عليها، وقال رجل لعبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى 
أوصنى، فقال له : اترك فضول التظر توفق للخشوع، واترك فضول 
الكلام توقق للحكمة، واترك فضول الطعـام توفق للعبـادة، واترك
الجسسس على عيوب الناس توفق للاطلاع على عيوب تفسك، واترك
الخوض فى ذات الله توق الشك والنفاق . وقال رجل لمحمد بن سيرين 
حمه الله تعالى - أوصتى، فقال: لا تحسد أحدًا، فإنه إن كان من أهل
الار فكيف تحسده على دنيا قانية سيصير بعدها إلى التار، وإن كان من
أهل الجتة فاتبعه فى أعمالها، واغبطه عليها، فإن ذلك أولى من حسدك
الهه على الدنيا.
وقال رجل للحسن البصرى - رحمه الله تعالى - عظلتى؟ فقال:
ااعيبا من ألسنة تصف، وقلوب تعرف، وأعمال تخالف. وقال رجل
الأابى الدرداء -اف أوصتى؟ فقال له : اذكر يومسا تصسر السريرة قيه
اعلاتية . وقال رجل لسفيان بن عبينة - رحمه الله تعالى - أوصتى؟ فقال
اله: إياك أن تتكبر أو تأكل شيئا من أموال الناس بغـير حق، فإن من
اكبرعـلى الناس ذل، ومن اغتنم أموال التاس افتقر. وقد سمع الحسن

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعرانى
(148)
الصرى - رحمه الله تعالى - مرة رجلاً يقول: "المرء مع من أحب"(1) فقال
ال: لا يغرنك يا أخى هذا القول، فإنك لن تلحق بـالأيرار إلا إن عملت
ائل أعمالهم فإن اليهود والتصارى يحبون أنبياءهم، وليسوا معهم فى الجنة
الخلفهم عنهم فی الأعمال، ومخالفتهم لهم، ثم قال: واعسجبا من قوم
أمروا بالزاد، ونودوا بالرحيل وهم جلوس يضحكون، فإن من كان الليل 
والتهار مطيته فهو يسار به ولا يشعر. وكان شقيق البلخى - رحمه الله
االى - يأمر أصحابه يالتهيؤ كل وقت للموت، ويقول: ربما يتهياً الواحد
اا خمسين ممنة للموت، ولا يصح له تهيؤ إنما التهيو لمن زهد في الدنيا
كعمر بن الخطاب -تففنه فإنه كان يقول:للموت كل صباحتا ومساء: يا
ملك الموت خذنى فی أى وقت شئت. اه.
من أدلة القوم فى هذا قوله -4 - : "اغتنم خمسا قبل خمس
ابابك قيل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل
فلك، وحياتك قبل موتك"(2)، فاعلم ذلك يا أخى، وانتبه لنفسك
والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقهم - وضىاللهفعالى عنهم ، أنهم لا ينصحون ولا
اوصون إلا من علموا منه بالقرائن قبول النصح والوصايا منهم، وأما من
اعلموا منه أنه تتحرك نفسه إذا نصحوه ونحو ذلك، فالأولى الإعراض عنه 
اوتأخير ذلك حتى يجد أحدهم طريقا شرعيا يدخل إليه منها، وكان حامد
الفاف - رحمه الله تعسالى - يقسول: ولا تنصح أحدًا إلا إن علمت منه
(1) متفق عليه : أخرجه البخارى (ح 6167) في الأدب، باب: ما جاء فى قول الرجل:
ولك، و(6171، 7153)، ومسلم (ح 2639) في السبر والصلة والآداب، باب: المر
 من أحب، من سديث أنس -- وأخرجه البخارى (ح 9170)، وملم (ح
1441) من حديث أبی موسی
(2) صحيح: أخرجه الحاكم في المستدرك (306/4) وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على
اط الشيخين ولم يرجاه، ووافقه الذهبى، والبيهقى فى شعب الإيمان (ح 10248).
ا حديث ابن عياس -42- ، وصححه الشيخ الألبانى فى صحيح الجامع (

PageV00P000

(149)
تنيه المغترين للإمام الشعرانى
القول، وإلا فريما أعقبك ذلك التصح صرراً لا تطيقه . وإياك أن تطلب
الرياسة على أحد فی هذا لزمان، فإن كل أحد قد عد نفسه أبا فلان، وإياك
أان تقتدى بكل أحد قإن الأهواء قد انتشرت انتشارًاً عظيما، وإياك أن تفشى
اسرك إلى أحد، فإن الأمانة قد ارتفعت.
قلت: وقد صدق - رحمه الله - فإنه قد وقع لى أنى نصحت مرة شيخا
امن مشايخ العصر بأنه لا يأكل من بيوت الظلمة، وكسان ذلك بينى وبينه 
لففكث سبع عشرة سنة لا يكلمنى وما صالحته إلا بجهد عظيم، فكيف حالى
اعه لو كنت نصحته في الملأ لعله كان يسعى فى قتلى، فاعلم ذلك يا أخى
واعرف زمانك، وانصح إخوانك بسياسة، والحمد لله رب العالمين
 ومن أحلاقم4- رصیاللهقحالى حنيم: تقليل أعمالهم فی
اونهم من حيث كسبهم لها، ولو كانوا على عبادة الثقلين، فكانوا لا يرون
أانهم قاموا بذرة واحدة من حقوق الله عز وجل، وقد قام رسول الله-4
احتى تورمت قدماه الشريفان، وقطر متهما الدم
ففقالوا له : تفعل ذلك يا رسول الله، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك
اوما تأخر؟ فقال : "أفلا أكون عبدا شكوراً"(1). وقد كانت امـرأة مسروق 
حمهما الله - تقول: كان مسروق - رحمه الله - يصلى حتى تنتفخ ساقاه من
ا طول القيام حتى كنت أجلس خلفه أيكى رحمة له . وكان الحسن اليصرى 
حمه الله تعالى - يقول: لقد أدركت أقواما كان أحدهم أشح على ديت
عمره من أسدکم على ديناره ودرهمه. وكان عمر بن عتية - رحمه ا
اتعالى - يخرج إلى المقاير كل ليلة فيصلى تجاهها من العشاء إلى الفجر ثم
اليجع فيصلى الصبح فى المسجد. وكان يقول لأهل المقابر : إذا أقبل عليها:
اا إخوانى قد طويت صفحتكم. وكان أويس القرنى - رحمه الله تعالى -
(1) متقق عليه: أخرجه البخارى (ح .113) فی التهجد، باب: قيام النى--، ولح
4836، 6471)، ومسلم (ح 2819) في صفات المنافقين، باب: إكشار الأعمال.
 والاجتهاد فی العبادة.

PageV00P000

اتبيه المفترين للإمام الشعرانى
(150)
احيى الليل كله فی سبدة واحدة، فكان لا يرفع رأسه حتى يحس بعظمه
قد داب من شدة البكاء بين يدی ربه عز وجل
قال: ولما تاب عتبة الغسلام - رحمه الله تعالى - كان لا يهنأ بأكل ولا
ارب ولا نوم حتى مات. قال: ولما حج مسروق - رحمه الله تعالى - كان
الا يضع جنبه إلى الأرض أبدًاً، وإتما كسان يغقل وهو جسالس فى بعض
أوقات. وكان مجاهد - رحمه الله - يقول لعياد أهل زمانه : أنتم لستم عيادا
وولكنكم متلذذون يالعبادة، ولقد أدركنا أقواما كانوا إذا بلغ أحدهم أربعين
اتة طوی فراش التوم حتى يموت ق- وكان كهمس بن الحسن - رحم
اله تعالى - يصلى كل يوم ألف ركعة، فما يفرغ منها حتى يصير يزحف من
الضعف ثم يقول لنفسه بعد ذلك: قومى لهذه العيادة الأخرى يا مأوى كل
ر، قلما ضحف آخر عمره كان يصلى كل يوم خمسمائة ركعة، ثم يبكی
ويقول: يا ويلى من ربى عز وجل، وقد نقصت نصف عبادتي. وقد كان 
أويس القرتسى - رحمه الله تعالى - إذا غليه النوم انتبه فزعا مـرعوبا، ثم
اقول: اللمهم إنى أعوذ بك من عين نوامة، ونفس لوامـة، وبطن لا تشبع 
اكان اين الجويرية - رحمه الله تعالى - يقول: صحبت أقواما كابدوا الليل
ما رأيت أحسن مكابدة من أبى حنيفة زافه أقمت عنده ستة أشهر فما
ارايته وضع جنبه إلى الأرض ليلة من الليالى . وكان ابن مقاتل - رحمه الله 
اقول: صلى أبو حتيفة -ق4- الصبح بوضبوء العشاء عشرين سنة، وفی
اواية أربعين سنة، وفى رواية سبعا وأريعين سنة، وفى رواية خمسين ستة ا
ولعل كل واحد أخبر عنه بما فی زمنه.
كان يوسف بن خالد - رحمه الله تعالى - يقول: كان أبو حتيفة
نت يحيى تصف الليل فقط فمر يوما على قوم فسمعهم يقولون: هذا
احى الليل كله وأشاروا إليه. فقال: أرانى أوصف بما لا أفعل، ثم قام الليل 
كله من ذلك الوقت حتى مات، وكان أبو مطيع - رحمه الله تعالى - يقول:
الم يكن لأبى حتيفة -فياته فراش فى الليل إنما كان يغفل وهو جالس غفلة
اسيرة. وكان سفيان بن عييتة - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت أورع من

PageV00P000

(151
ايه المفترين للإمام الشعرانى
                                                                                 
اب حتيفة، ولا أعيد منه -فاه- وكان أبو مسهر - رحمه الله تعالى -لا يضع
انيه إلى الأرض لا ليلاً ولا نهارًا لدوام شهوده أنه فى حضرة ربه عز وجل
كاتت وسسادته ركبته، فكان ينام لحظة يسيرة بين الظهر والحصر، 
كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: ما ثمت قط إلا وخفت أن 
اينزل على عذاب وأنا نائم، ولو قدرت أن لا أنام ما نمت أبدًا . وكان الحسن 
البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: آدركت سبعين رجلأً من أهل بدر -ق
الو رأوكم لقالوا: هؤلاء مجانين، ولو رأوا ما فعله الناس اليوم لقالوا: هؤلا
الا يؤمنون بيوم الحساب، أو ليس لهم فی الآخرة من نصيب. وكان أحدهم
الا يخرج من بيته إلا للوضوء وصلاة الجمـاعة فی المسجد. وكان المغيرة -
حمه الله تحالى - يقول: رمتت مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - ليلة
وصاً بعد العشاء ثم قام يريد أن يصلى، فقيض على لحميته وصار ييكى
اويتضرع إلى الفجر، ولم يقدر يركع شيئا. وقد كان أحدهم يحن إلى الليل 
اذا أقبل ليخلو فيه بحضرة ربه عز وجل، ويتكدر من النهار إذا آقبل خوفًا
امن الناس أن يشغلوه عن عبادة ربه. وكانوا قد بلغوا من الحبادة الغـاية
الصوى يحيث لو قيل لأحدهم : إن القيامة تقوم غداً لا يجد زيادة على ما
او فيه. وكان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - كثيرا ما يصلى العشاء 
ام يضطجع إلى الصياح ويقول: إن خوف النار لم يدعنى هذه الليلة أنام ولا
أصلى، ولا أتكلم، تم يقوم لصلاة الصبح بوضوء العشاء. وكان شداد بن
أوس - رحمه الله تعالى - كأنه حبة قمح فى مقلاة إلى الصباح ويقول: إن 
اوف النار منعنى أن أتام أو أصلى أو أتكلم هذه الليلة.
القلت: إنما خاف الأكابر من التار لما فيها من الحجاب عن الله تعالى لا
الذاتها لأنهم لا يخافون إلا من الله تعالى وحده، كما أن من أحب الجنة من 
الالكابر لم يحبها لنعيم الأكل ونحوه وإنما أحبها لكونها دار المشاهدة لله تعالى
والله أعلم
اكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركت أقواما كان 
أحدهم يصلى حتى يأتى إلى فراشه زحقا. وكان يحيى بن معاذ - رحمه اله

PageV00P000

انبيه المفترين للامام الشعراى
عالى - يقول: لو كانت العيادة طائرًاً لكان جناحها الصوم والصلاة، وكانوا
الا ينامون فى الشتاء إلافوق الأسطحة كما أنهم كانوا يلبسون رقاق الثياب
احتى يبرد أحدهم فلا ينام. وقد كانت فاطمة بنت عبد الملك تقول: ما أعلم
ا عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى - اعتسل من چنابة متذ ولى
الحلافة. وكان الأسود بن يزيد - رسحمه الله - يصوم فى شدة الحر حتى يصفر
ا دنه تارة ويخضر أخرى، فقيل له : إلى كم تعذب هذا الجسد؟ فقال: إتما
أطلب راحته ونعيمه، وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - قد حفر فی
اليته قبرًاً، فكان ينزله كل ليلة فيصلى فيه إلى الصباح. قال: ولما أفضت
الخلافة إلى أمـير المؤمنين عمر بن الخطاب -فاقه- كان لا ينام ليلاً ولا تهارا
ويقول: إن تمت فى الليل ضيعت نفسى، وإن تمت فى النهار ضيعت رعيتى
أنا مستول عتهم
لفانظر يا أخى إلى حالك، وتأمل قول يعض هؤلاء الجماعة الذين
بزوا فى هذا الزمان فأكلوا الحرام والشبهات، ولبسوا الثياب المبخرات
ووصار أحدهم أكثر ما يجرى على لسانه فضل الله تعالى واسع يعنى أن أكل ا
الحرام لا ينقص لنا مقـاما . فساعلم يا آخى ذلك، وناقش نفسك إن قـبلت
النصح، والححمد للهرب العالمين
ومف أحلاة م3- رصیاللتحالى عنيم : كثرة خوفهم من
اخول الآفات فی علمهم وعملهم، وفى إرشادهم الأمة إلى ما فيه صلاح
الدنيا والآخرة، فلا تظن يا أخى أن أحدا منهم كان يحب التقدم فى أمر من 
أاور الدنيا، بل كل أحدهم يكره الفتيا ويقول: إن رسول الله - قال:
اان المفتى يدخل فيما بين الله وبين عباده".
اوقد كان عبد الرحمن بن أبى ليلى. رحمه الله تعالى - يقول: أدركت
ا ائة وعشرين من أصحاب رسول الله-4-، فما كان منهم -ي4- محدث
الا ويود أن أخاه كان كفـاه الحديث ولا مفت إلا ويود أن أخـاه كان كفاه
الفتيا. وكان يزيد بن أبى حبيب - رحمه الله تعالى - يقول: إن من فتتة
العالم فى دينه أن يكون الكلام أحب إليه من السكوت والاستماع، وقد قيل 

PageV00P000

(153
اتيه المفترين للإمام الشعراتى
الامام مالك -فانه- إن فلاثا كثير العيادة، فقال: نعم ولكته يتكلم كلام شهر
ا ف جمعة، وفى رواية فى يوم: وقد كان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول
اهدنا كل الجهد فى إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - أن يجلس للناس فى
الجد ليحدثهم فأبى . وكان إذا دخل المسجد لا يستند إلى سارية ولا إلى
اجدار. وكان الزهرى - رحمه الله تعالى - مع وقور علمه لا يفتى وكان يقول 
امن أفتى بغير وفور كان للامام معاقتبه لأن المفتى على شغير جهنم . قلت:
وولذلك لم يتصدر غالب القوم للفتيا احتياطا لأتفهسم. وكان القضيل بن
ايأض - رحمه الله تعالى - يقول: بذل الدنانير للناس أحب إلى من بذل 
االحديث لهم وأهون على نفسى
ووكان الحسن البصرى - رحمه القه تعالى - يقول: إن خفق النعال حول 
الرجال قلما تثبت معه قلوب الحمقى من أمثالنا. قال: والتفت عيد الله ين
امسعود -تافه يوما، فرأى الناس يمشون خلفه. فقال: والله لو رأيتم ما
أصنع إذا أغلقت بابى من الغفلة عن الله تعالى واشتغالى بالعيال ما تبعتى
اكم أحد. وقد نظر عمر بن الخطاب فافنه إلى أبى بن كسعب قي
والناس حوله، فعلاه بالدرة وقال : إنها فتتة للمتبوع، وذلة للتابع
اوكان سلمان الفارسى -قافت- إذا رأى التاس يمشون خلفه يقول: هذا
اخير لكم وشر لى، فإن شئتم فارجعوا عنى. وكان الربيع بن خيثم - رحمه
الله تعالى - إذا مشى خلفه أحد يقول: والله لولا أتقى ألسنتكم ما حدتتكم.
فقيل له : يا آيا محمد لعل الله أن ينفع يك وبعلمك الناس؟ فقال : هذا بعيد
 انى إذا لم أتتفع أنا بعلمى، فكيف ينتفع به غيرى؟ وكان يقول: من أحب
انكم تجلسون إليه فلا تجلسوا إليه، كما أن من أحب أنكم تقومون له فلا
اقوموا له . وكان يحيى بن سعيد - رحمه الله تعالى - يقول لأصحابه: إذا
ااتحلى أحدكم الحديث فلا يحدث. وكان الحسن البصرى - رحمه 
اعالى - يقول : لقد أدركنا أقواما كانت الكلمة من الحكمة تبـدو لأحدهم
فيكتمها خوف الشهوة، ولو آنه كان نطق بها لنفعته ونفعت أصحابه، وكان 
الناس إذا اجتمعوا يكره أحدهم أن يخرج أحسن ما عنده من الكلام، وقد

PageV00P000

اتييه المقترين للإمام الشعرانى
                                
كان عبد الله بن عباس -44- يقول : إن لله تعالى عبادًا أسكتهم خشية الله
اعالى، وإنهم لفصحاء. وقد كان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول
الا يجلس فى الجامع لا جامع للدنيا، وقد قال إسماعيل بن خلف لسفيان
الثورى - رحمهما الله تعالى - يوما: إنى أراك لنشطا إذا حدثت الناس، يعلو
اوتك، وإذا كنت لا تحدث أراك كالميت . فقال له : يا أخى أما علمت أن 
الكلام فتنة، ووالله ما جلس إلى أكثر من ثلاثة أنفس إلا وتنكرت على
انسى. وقد كان أنس بن مالك خاقفه- يقول: همة السفهاء الرواية: وهمة
العلماء الدراية، وكان إيراهيم الضخعى - رحهمه الله تعالى - يكره القصص:
اى الوعظ، ويقول: بلغنا أن آمير المؤمنين عليا خالفه- دخل مسجد الكوقة
 فرأى قاصا يقص على الناس . فقال: ما هذا؟ قالوا: شخص يحدث. فقال:
اهذا رجل يقول: اعرفونى أنا فلان.
قد مر إيراهيم بن أدهم على حلقة الأوزاعى - رحمهما الله تعالى 
لرأى ازدحاما كثيرًا . فقال : لو كان هذا الازدحام على أبى هريرة فافه
الجز عنه فيلغ ذلك الأوزاعى، فترك الجلوس من ذلك اليوم، قال: ولما قدم
يسى بن يونس - رحمه الله تعالى - إلى مكة فأحاط به الناس فى المسجد
االحرام، وازدحموا عليه قمر به الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - فدنا
الته وقال له : يا أخى انظر إلى قلبك فلعله نفير من كثرة الازداحم عليك
لفظر عيسى إلى نفسه ساعة، ثم قام فورا وترك المجلس من ذلك اليوم، وقدا
كان سفيان الثورى - رحمه الفه تعالى - يقول: إن استطعت أن تكون عالما لا
ايرفك التاس فافعل ، فإن التاس لو عرفوا ما فی نفسك لاكلوا لحمك. وقدا
اطلب الناس من سفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - أن يجلس يحدنهم فأبى
وقال: ما أنا بأهل أن أحدث ولا أنتم بأهل أن تسمعوا، وما مثلى ومثلكم
إلا كما قال القائل: افتضحوا فاصطلحوا
اقد قيل لعلقمة - رحمه الله تعالى - ألا تجلس فتحدث الناس فتؤجر
على ذلك؟ فقال: أمـا يرضى المتكلم أن ينجو كفافا، يعتى لا له ولا عليه.
قال: ولما ترك بشر الحـافى - رحمه الله تعالى - الجلوس للحديث قالوا له

PageV00P000

(155
انبيه المغترين للإمام الشعراتى
                                                                             
اماذا تقول لربك يوم القيامة إذا قال لك: لم تركت تحديث التاس بأحاديث
ی محمد -ه -؟ فقال: أقول يا رب إنك أمرتتى فيه بالإخلاص، ولم
أجده عند نفسى. وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله - يحدث فكان إذا
وجد لذة فی نفسه من حسن كلامه وكبر حلقته مثلاً قام فزعا مرعوبا، وترك
الحديث وقال: أخذنا والعياذ بالله تعالى ولم نشعر. وكان ميمون بن مهران
- رحمه الله تعالى - يقول: لا يخلو القاص من إحدتى ثلاث: إما أن يسمن
اقوله بما يهزل دينه، وإما أن يعجب بقوله، وإما أن يقول ما لا يفعل.
قلت: وما قاله - رحمه الله تعالى - محمول على الغالب وإلا فالحارف
ططلوب منه آن يسمن قوله، وأن يحجسي به من حيث كونه شرعا لغسيره
ايتهم نفسه لأنه يقول ما لا يفعل، إذ لا يخرج أحد عن اللوم ولو يالغ في ا
الخلاص فى عمله ، وذلك محمول عن الخلق، وكان أبو مسلم الختولانى 
احمه الله تعالى - يقول : كثير من الناس يعيش الناس بعلمهم، ويهلكون فى
اوسهم يعني بالعجب ورؤية النفس
اوكان الحسن البصرى - رحمه الله - يقول: لا تكن ممن يجمع علم
العلماء ويفعل أفعال السفهاء. وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى -
اول: كنت آتى أنس بن مـالك فافه أنا وثابت البنانى، ويزيد الرقـاشى
امع منه الحديث، فكان يقول لنا: ما أشيهكم بأصحاب رسول الله-
ام يقول: رءوسكم والحاكم، وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول
ا مثل الذى يحمل العلم، ولا يعمل به كمثل الأعمى يحمل سراجًا ليستضى
 ععیره
ووكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن العلماء إذا لم
املوا بعلمهم قالوا للتاس : خذوا علمنا ولا تقتدوا بنا فی ترك الأعمال
الصالحة لتنجـوا كان ذلك خيرًاً، ولكنهم لبسوا على الناس وادعوا العمل
اجروا الناس إلى أعمالهم الخخبيثة . وقد كان عيسى عليه الصـلاة والسلام
اقول: إن كنتم علماء حكماء فلا تجعلوا أسماعكم غرابيل تمسك النخالة 
ترسل الطحين. وقد كان آيو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول:

PageV00P000

ا النرمن لهلم الشرای
(156)
إذا ناظرت عالما فغضب، فلا تخف منه، فإنه لم يبق له رأس مال من دين
اوقد كان عبد الله بن عمر سلة4- يقول لعلماء زمانه: لقد أزريتم العلم
وأذهبتم قدره، ووالله لو رأی عمر - يعنى أباه - أحدا مثلى وهو يحدتكم
الأوجعنى وإياكم ضربا
اكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول: إن لى نحو عشرين سنة ما
اأيت مخلصا فى علمه إنما صار العلم حرفة للمفاليس . وكان شعبة - رحمه
اله تعالى - يقول: ما رأيت أحدا طلب الحـديث خالصا إلا هاشم الدستوائى
- رحمه الله تعالى - وكان أبو حازم - رحمه الله تعالى - يقول: قد رصى
اعلماء زمانتا هذا بالكلام، وتركوا العمل . وقد كان السلف قيم يفعلون 
الا يقولون، ثم صار الدين بعدهم يفسعلون ويقولون، ثم صار الذين بعدهم
اقولون ولا يفعلون، وسيأتى زمان أهله لا يقولون ولا يفعلون وقد كان عبد
الرحمن السلمى - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركنا الناس وهم يتعلمون 
القرآن عشر آيات عشر آيات، قلا ينتقلون من عشر حتى يعملوا بها. وقدا
القيل للشعبى - رحمه الله تعالى - مرة أفتنا أيها العالم، فقال: لا تقولوا لمثلى
عالم، فإن العالم هو الذى تقطعت مفاصله من خشية الله تعالى. وكان 
افيان الثورى - رحتمه الله تعالى - يقول: العالم طبيب الدين ما لم يجل
النيا بعلمه فسإذا جلب الدنيا بعلمه، فقسد جلب الداء إلى نفسه، وإذا جلب
الاء إلى نفسه فكيف يطب غيره . وقد كان الفضيل ين عياض - رحمه لله
اتعالى - يقول: لن تهلك أمة إلا من جهة علمائها السوء، جلسوا على طريق
الرحمن فقطعوا الطريق على عباد الله بأعمالهم الخبيثة .
وكان مالك بن مغول - رحمه الله تعالى - يقول: سسئل رسول الله
ل- أى الناس شر؟ فقال : "العلماء إذا فسدوا" . وكان سفيان الثورى -
احمه الله تعالى - يقول: من علامة من يطلب العلم لله تعالى أن يتخلق
ابالزهد والورع والخشية من الله، ويحتمل الأذى من الناس . وقد كان محمد
ابن سيرين - رسحمه الله تعالى - يقول : قفد ذهب العلماء ولم يبق من علمهم
الا غبرات فی أوعية سوء. وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول

PageV00P000

(157)
اليه المفترين للإمام الشعرانى
إن العالم إذا لم يكن زاهداً، فهو عقوبة لأهل زمانه وفستنة، وكان يقول: يا
أاهل العلم قد صارت بيوتكم كسروية، وأخلاقكم شيطانٔية فأين المحمدية؟
اكان أيو الدرداء -فافته يقول: إنى أخاف أن يقال لى: يا عويمر ماذا
انعت فيما علمت؟ وقد سئل الإمام مالك -ق عن الراسخين فى العلم
امن هم؟ فقال: هم العاملون به المتبعون لآثار من قيلهم. وقد ستل مرق
الشعبى - رحمه الله تعالى - عن مسألة فقال: لا أدرى، فقالوا له: ألا
استحى من قولك : لا أدرى وأنت عالم العراق؟ فقال: إن الملائكة عليهم
الصلاة والبسلام أكثر أدبا وعلما منا، ولم تستحى من قولهم: سبحانك لا
اعلم لنا إلا ما علمتنا [البقرة:32]. وكان كعب الأحبار -فايه يقول: يكون
الف آخر الزمان علمـاء يتغايرون على القرب من الأمراء كتسغاير الرجال على
النساء أولتك شرار خلق الله سبحانه وتعالى.
ووكان المعتمر بن سليمان - رحمه الله تعالى - يقول : إياكم أن تقولوا:
ان أصحاب رسول الله - لعبوا الشطرنج، أو لبسوا المعصفر، أو شربوا
البيذ المثلث، فتكونوا فاسقين، إنما فعل أحدهم ذلك قبل بلوغ النهى، فأين
انتم منهم، وأنتم تفعلون بما يخالف كتاب ريكم عز وجل، وسنة نييكم 
- * وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: من اكتفى بالكلام
المن العلم دون الزهد والفقه تزندق، ومن اكتفى بالزهد دون الفقه والكلام
ادع، ومن اكتقى بالفقه دون الزهد والكلام تفسق، ومن جمع بينها
خلص
اقد كان الامـام الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يتكلم بالكلام العارى
المن الإعراب ويقول: إذا جاء الإعراب ذهب الخشوع ولقد أعربنا فى الكلام
اوولحتا فی العمل، وكان أبو حفص الحداد - رحمه الله تعالى - يقول لعلما
ومانه: إلى متى تكتـبون الكراريس والدواوين، إنما العلم آلة، فإذا حضر
العدو وأنت تجمع الآلة، فسمتى تقاتل؟ وكان الإمـام مالك -فاف- يقول: إذا
أحب العالم أن يعرف بالعلم فهو شر من إبليس. قلت: ولعل مراده -تف
ان يعرف لغير غرض شرعى. وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول

PageV00P000

ابيه المفترين للإمام الشعرانى
العلماء زمانه: كم من مذكر لله تعالى منكم وهو له ناس، وكم من مخوف
ا من الله تعالى منكم وهو جرىء على معاصيه، وكم من مقرب إلى الله تعالى
وهو بعيد منه، وكم من داع إلى الله وهو فار مته . وقد وققت امرأة يوما على
اراهيم بن يوسف - رحمه الله تعالى - تنظر إليه فقال لها: هل لك حاجة؟
لفقالت: لا غير أنكم ترون أن النظر إلى وجه العالم عبـادة فأنا أنظر إليك
الأجل ذلك. قال : فيكى إبراهيم حتى خنقته العيرة، ثم قال : إن هذه المرأة
القد غلطت فی، إن الذين كان النظر إلى وجوههم عبادة قد صاروا فی المقابر
ان أطباق الشرى منذ أريعين سنة مثل أحمد بن حنبل، وخلف بن آيوب
و شقيق البلخى وأضرابهم قشه- فسيرى إلى مقابرهم وتأملى فيها
وكان بشر بن الحرث - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت أحدا في
زماننا هذا أوتى العلم إلا أكل بدينه ما عدا أربعة: إبراهيم بن آدهم، ووهيب
اان الورد، وسليمان الختواص، ويوسف بن أمباط ق- وكان سفيان
الورى- رحيمه الله تجالى - يقول: من أبكاه عليه فيهو العاليم، قال تعالى:
إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا
االإسراء:107]، وقال تعالى: إذا تتلى عليهم ايات الرحمن خروا سجدا
وبكبا  [مريم: 58].
فانظر يا أخى نفسك: هل وفيت بحق علمك وعملك كما وفیى
اهولاء؟ أم أنت عنهم بمعزل وأكثر من الاستغفار ليلاً ونهارًا، والحمدلله رب
العالمين
وم أحلاقهم- رصى اللفحالى عني-:كشرة الحط على
اصحابهم إذا خالطوا الأمراء وكثرة شكرهم لمن نصحهم، وكثرة اعتقادهم
الفسق فى نفوسهم كلما كثر علمهم، وذلك لعلمهم بعجز الإنسان غالبا عن
العمل بكل ما علم، وإذا لم يعمل الأنسان يكل ما علم انسحب عليه اسم
الفسق فيما لم يعمل به، فإن من العمل بالعلم البعد عن الأمراء، وعدم
اخاذ العلم شبكة يصطاد أحدهم به الدنيا، والمناصب، وعدم الفرح بكبر
احلقة درسه، وعدم اللذات بقول الناس: قلان عامل، أوفلان أعلم أهل هذا

PageV00P000

(159)
تنبيه المغترين للإمام الشعرانى
                     
البلد ونحو ذلك . كما أن من عدم العمل بالعلم أن يغتم من أضداد هذه
وكان سيدی على الخنواص - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة عدم
العمل بالعلم محبة الصيت بالصلاح والاشمتزاز من قول الناس فلان محب
فف الدنيا، أو مراء بعلمه وعمله ونحو ذلك مما ذكرناه فی كستابنا (البح
الورود فى المواثيق والعهود) ، فعلم بذلك أن من فرح يما ذكرناه أو انقبض
ااطره من ضده، فهو لم يعمل بعلمه، فليبك على نفسه، وفد روى عن
ا سول الله -6. "أكثر متافقى أمتى قراؤها"، وكان وهب بن منبه 
احمه الله تعالى - يقول: كان فى ينى إسرائيل قراء فسقة، وسيكون فى هذه 
الأمة أمثالهم، وكان سفيان الثورى - رحمه الله - يقول: استعيذوا بالله من 
أمور تحدث في القراء بعد مائتى سنة . واعلموا أن من يدخل النار تفسقا
 اخف حن يلخلها تبدعا، وأخف من يدخلها تقريا وهو مراء بعلمه وعمله
اوكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: من دخل النار بالمعاصى
الظاهرة أخف ممن دخلها بالرياء والسمعة.
قد كان حييب العجمى - رحمه الله تعالى - يقول: ما كنا نظن أن 
انعيش إلى زمان صار الشيطان يلعب بالقراء فيه كما يلعب الصبيان بالكرة
اكان عبد العزيز بن أبى رواد - رحمه الله تعالى - يقول : كان فسقة الجاهلية
اكثر حياء من قراء زماننا . وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى 
اقول: والله إنى لأخشى إذا قيل يوم القيامـة : أين القراء الفسقـة أن يقال:
هذا منهم فنذوه، وقد قال رجل خحماد بن زيد- رمه الله تعالى
أوصنى، فقال له : إياك أن تجعل لك اسما مع القراء فى صحيفة.. وكان 
اقيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: احذروا القراء، واحذرونى مهم
فانى لو خالفت أكثرهم ود إلى فى زمانه، فقلت: هى حامضة، وقال: هو
ا ل حلوة لا آمن أن يسعى فی قتلى عند سلطان جائر
اكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: أشتهى أن تكون 
اارى بعيدة عن القراء، مالى ولقوم إذا رأونى فى نعمة حسدوتى، وإن رأونى

PageV00P000

 قنبيه المفترين للامام الشعراتى
ا ف زلة هتكوتى. وقد كان ذو التون المصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إياك
والقرب من القراء، فإنهم ريما حسدوك فرموك بالزور والبهتان، وقبل ذلك
ام نهم، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ما أقبح قلة ورع
العالم، وما أقبح قول الناس : إن العـالم الفلاتى قـدم حاجـا بمال الأمير
الاتى، أو بمال المرأة الفلانية، وفى الحديث : "سيأتى على أمتى زمان يكون
اماهكم باسم الرجل خيرًاً من أن تلقوه، ولو لقيتموه خيرا لكم من أن
ربوه، فانكم إن جربتموه أبغضتموه وأبغضتم عمله" . وقد كان الفضيل بن
عياض - رحمه الله تعالى - يقول : كيف تحمدون القراء مع غلظ رقابهم ورقة
ايابهم وأكلهم مخ الحنطة، والله إن سف الرماد كثير على من يخشى اله
ويتقيه
كان يوسف ين أسياط - رحمه الله تعالى - يقول: لما مات مفيان
الثورى - رسمه الله - قال الناس للقراء: معاشـر القراء كلوا الآن الدنيا
بالدين، فقد مات الثورى لكونه كان أشد الناس حظا على القراء ولكثرة
ا ناقشته لهم - رحمه الله تعالى - وكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى 
ايقول: لن تزال العلماء فی كتف الله تعالى ما لم يمل قراؤهم إلى أمرائهم
ابالحية، فإذا مالوا إليهم رقع الله تعالى يده عنهم، وسلط عليهم الجبايرة
فساموهم سوء العذاب، وقذف فى قلوبهم الرععب، وكان فرقد السبخى 
احمه الله تعالى - لم يزل يلبس الكساء فقال له الحسن البصرى - رحمه الله
عالى - أتحب أن لك فضلاً على الناس بكسائك هذا إنه قد ورد أن أكثر أهل 
النار أصحاب الأكسية.
وقد قيل مرة لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - ما لنا نراك تعرض
اعن الشاب القارئ الناسك؟ فقال : إنما أعرض عنه لكثرة تجسريبى للقراء 
اوقد كان حذيفة بن اليمان -فافته يقول: إنى لأكسره للعالم أن يقرب من 
أابواب الأمراء فإنها مواقف الفتن فى دار الدنيا. وكان الفضيل ين عياض 
احمه الله تعالى يقول: كتا تتعلم اجتناب أبواب السلطان كما نتعلم
السورة أو الآية من القرآن، وكان سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى-

PageV00P000

اتييه المفترين للامام الشعرانى
اقول: إذا رأيتم العالم يغشى أبواب السلطان فهو لص، وكان ميمون بن 
اهران - رحمه الله تعالى - يقول: صحبة السلطان مخاطرة عظيمة، فإنك
ان أطعته خاطرت بدينك، وإن عصيته خاطرت بنفسك، قالسلامة أن لا
اعرفه ولا يعرقك. وقال: ولما خالط الزهرى - رحمه الله تعالى - السلطان 
القام عليه الزهاد وقالوا: قد آنست وحشته، وكان الفضيل بن عياض 
احمه الله تعالى - يقول: من يأتى بالفرائض فقط ولا يدخل على السلطان 
اير من يصوم النهار، ويقسوم الليل، ويجاهد ويج ويدخل على
السلطان، وكان سفيان الثورى - رحسمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم العالم
أتى القاضى لغير حاجة، فلا تشهدوا فيه يالخير، ولا تسلموا عليه
ااتهموه فی دينه، وكان الضحاك بن مزاحم - رحمه الله تعالى - يقول
مكثت ليلة كاملة أتفكر فى كلمة ترضى السلطان، ولم تسخط الله تعالى
فلم أجدها، وكان الأصمعى - رحمه الله تعالى - يقول: شرار الأمرا
ابعدهم من العلماء وشرار العلماء أقربهم من الأمراء، وقد ذكرنا جملة من 
الأحاديث المحذرة من قرب الأمراء فى كتاب العهود المحمدية، فراجعها
تأمل فى نفسك هل أنت متخلق بالأخـلاق الحسنة كما كان سلفك 
والحمدلله رب العالمين.
ومنأخلاقهم- وصىاللهتحالى عنيم ، إذا لم يكن لهم مال
اوكان إخواتهم يكسونهم وينفقون عليهم أن لا يكثروا من إعطاء الناس الثياب
ووالطعام، بل يحملون كلفتهم عن إخوانهم ما أمكن، وذلك لأنهم لا يدعون
أحذا عريانًا ولا جوعانًا، وقد كنت سلكت هذا المسلك، فتوبنى عنه شيخى
ايدى محمد بن عبد الله، وشيخى سيلى نور الدين الستوسى - رحمه اله
اتعالى - فقلت له : يا سيدى فإن أقسم على السائل بالله أو برسوله 
لقال: لا تعطه وقل : بدل ذلك جل الله العظيم، أو صل على رسول الله -
-، فإن القسم إنما يستحب للعبد إبراره إذا كان له مال، وأما من ينفق
اعليه الناس، فـلا يؤمر بإيرار القسم إلا بطريقه الشرعى، كأن لا يكون فى
اعطائه ماتع أشد ضررًاً من إبرار القسسم، ولما علم إخوانى أنى أعطى السائل

PageV00P000

تنيه المغترين للإمام الشعرانى
وختى، أو فروتى، أو عمامتى، ولا أتوقف صار أحدهم يوقف على ما
اطه لى من الثياب، وبحتسهم يعيعله عارية عسندی، وبحضهم يعلق طلاق
اوجته على إعطاء ذلك لأحد بغير إذنه ، فلهذا العذر تجدنى أشح فى بعض
الأوقات على السائل ولا أعطيه، ولو أنه كان سألنى ما هولى لم أشح عليه
احمد الله تعالى، ولو كان جسوختى الجديدة، أو صوفى الجديد فی أول يوم
 اياك يا أخسى والمبادرة إلى سوء الظـن بأحد من أشيـاخ الطريق إذا
لسته
اخل عليه عريان وسأله ثوبا من ثيابه مثلاً فلم يعطه، ويقول: هذا خروج
اعن طريق الفقراء، يل افحص قبل ذلك عن القضية، فربما كان ذلك
الشيخ له عذر مما قدمناه، ولم يمنع ذلك السائل لشح عنده، والحمد لله
ب الحالمين
ومن أحلاقم- رمیاللهفحالی عنمم : كتمانهم عن أهل
اصرهم كل ما ينكرونه من الكرامات، فإن إظهارها لا فائدة فيه اللهم الا
ان يترتب على ذلك مصلحة شرعية فلا حرج على الوالى فى إظهارها
فى حال كتابتى لهذا الموضع رأى شخص رسول الله -4- فی المنام
أرسل إلى السلام معه بأمارة صحيحة، وسأله الرائى عن مسألة، فأجابه
 - عنها، فلم يفهم الرجل الجواب، فلما رآه -- قد توقف فی
فهمها قال له : اذهب إلى مصر واسأل عن الشعرانى، فإنه يشرحها لك
ووكان ذلك الرجل فى ناحية جرجة، فسافر على أثر الرؤية إلى مصر وسأل
اعنن، فاجتمع بى وقال لى : لم يكن لى فى مصر حاجة إلا الاجتماع بك
ااتالا لأمره -- ، ثم قال لى على المسألة ففسرتها له بحمد الله تعالى،
اوقد كنت ذكرت فی هذا الكتاب أن من أخلاق القوم تع أنهم يصلون
الصلوات الخمس خلف رسول الله-- فی قبره الشريف، وأنهم
اسمعون رده عليهم السلام حين يقولون فى تشهدهم السلام عليك أيها
الببی ورحمة الله وبركاته فتوقف فى ذلك بعض أصحابنا من طلبة العلم 
وقالوا: ما من كرامة إلا وهى موروئة من أحد من سبق، ولم يصل إليتا

PageV00P000

تبيه المغترين للإمام الشعرانى
ان أحدا من الصحابة .- ولا من التابعين أنه رد عليه السلام من النبى
ة- من القبر الشريف يعد موته، فلما وقع ذلك التوقف ولم أر أحدا
طلب الوصول إلى هذا المقام بالمجاهـدة والرياضة رفعت ذلك من الكتاب
اعلى أنه ما من عام إلا ويصح أن يخص منه أمر كما هو مقرر فى علم
الأصول إلا ما استثنى شرعا
وقد نقل العـلامة ابن زهرة فى تفسيره أن من الكرامات التى لم
ورث، ولم يقع مثلها لأحد قبل صاحيها إتيان آصف بن برخيا بعرش
القيس، وقال: هذه كرامة لم تكن موروثة عن أحد قبله من الأتبيا
عليهم الصلاة والسلام ولا غيرهم، وقد سسعت سسيدى عليا الخواص 
احمه الله تعالى - يقول: لا يحق لأحد قدم الولاية المحمدية حتى
اتمع برسول الله -6 وبالخضر وإلياس عليهما السلام، وقد درج
الصادقون كلهم على ذلك ، فلا يقدح فيه إنكار بعض المحجوبين عنه 
قد كان سيدی الشيخ أبو العباس المرسى - رحمه الله تعـالى - يقول 
الأصحابه: هل فيكم أحد إذا سلم على رسول الله-4 يسمع رد
اعليه بأذنه ، فيقولون: لا ليس فينا أحد يقع له ذلك، فيقول: ابكوا على
لوب محجوبة عن الله ورسوله- . ثم يقول: والله لو احتجيت عن
 سول الله-4- لحظة من ليل أو نهار لما عددت نفسى من المسلمين
قلت: ولكن بين الفقير وبين مقام الآخذ عن رسول الله- وسماع
وته بالرد على من سلم عليه مائة آلف مقام، وسيعون وأربعون ألف
اقام، وتسعمائة وتسعة وتسعون مقاما، قمن ادعى ذلك طالبناه بهذ
الملقامات، فإذا رأيناه لا يعرفها كذبناه فی دعواه ذلك . وقد ادعى هذا
المقام جماعة من أهل العصر فى حياة سيدى على المرصفى - رحمه الله
اعالى - فأمر بحضورهم إلى عنده، قلما رآهم قال لهم: مقصدى أسمع
ا نكم الكلام على بعض مقامات مما ذكرتم أن الله تعالى خصكم بها
 لم يدر أحدهم ما يقول، فزجرهم عند ذلك وأمر بإخراجهم من
احضرته فماتوا على أسوأ حال، والعياذ بالله.

PageV00P000

ا تييه المغترين للإمام الشعراتى
                                                                                  
فاياك يا أخى أن تدع شيئا من المقامات التى تصل إليها، فتعاقب
ارمانها، قلت : وقد أخذ جمـاعة من أهل عصرنا بجانب عن هذا المقام
ابالكلية، وجعلوا علو مقامهم بالاجتماع على الباشا، والدفتردار، وقاضى
السكر وتصوهم، وصار أحدهم إذا كسان فی مجلس تراه يقول: قلت
البلاشا، قال لى الباشا، قال لى الدفتردار، ونحو ذلك، ولكن على كل حال 
ام أخف ضررا من يقول قال لى رسول الله -4 - كذا وكذا، وهو غير
اادق، فاعلم ذلك يا أخى، والحمد لله رب العالمين.
ومقأخلاقهم - رضى القهتحالى عنهم-: أن لا يمكنوا أحدا ممن
ايقاد لهم أن يلى القضاء، أو شيئا من الأمانات التى لا خلاص فيها غاليًا الا
ان تعين عليه ذلك بطريق شرعى لما ورد من التحذير فى مثل ذلك. وقد كان 
افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول : لا تكن فى هذا الزمان إماما ولا
امؤذنا ولا عريفا، ولا تأخذ من أحد مالا لتفرقه على الفتراء، وكان محمد
ابن واسع - رحمه الله تعالى - يقول: أول من يدعى للحساب يوم القيامة
الضاة، فلا ينجو منهم إلا القليل وكل من ساعدهم فهو شريكهم فى
وقد استقضى هرم بن حيان - رحمه الله تعالى - مرة فأوقد حوله نارا
فمسعت الناس أن يأتوه فی ذلك اليوم حتى عزل نفسه، قال: ولمـا أكرهوا
الامام آبا حنيفة -تاف على القضاء وحبسوه كانوا يحترجونه من السجن
فصربونه أياما ليدخل فى أمرهم له بالقضاء، فلم يفعل حتى إنه بكى فی
بعض الأيام كسيكاء الأطفال، ثم صار يقول: كم من حق يبطله القاضى
اكم من ياطل يحقه. وكان الحايس له ابن هبيرة الوزير . وكان سفيان بن
اعيية - رحمه الله - يقول: سمعت مناديا ينادى على جبل أبى قييس : أمان
اله تعالى على كل أسود وأبيض ما عدا اثنين سفيان وفلانًا الزنديق.، وكان 
مسروق - رحمه الله - يقول فی قوله تعالى: { أكالون للسحت
(المأدة: 42]، إنها الهدية للقاضى، ومن أراد آن لا تستعبده الولاة فليقنع بالخل 
والملح

PageV00P000

(165
انبيه المقترين للامام الشعرانى
                                    
وقد سمعت سيدی عليا الختواص - رحمه الله تحالى - يقول: صمارت
الولايات فی هذا الزمان غالبها جور وظلم حتى لو آراد الشخص أن يعدل لا
ايقدر على العدل لعدم استحقـاق الناس ذلك . وقد ولى القضاء رجل من 
 عارف الشيخ - رحمه الله - فلامه الشيخ على ذلك، فقال له : يا سيدى ما
اوليت ذلك إلا لآمر بالمعروف، وأنه عن المتكر، فسقال له الشيخ: إن هذا من
ارور إبليس لك، فإن من كان قبلكم من القضاة لم يصح لهم ذلك مع أن ا
زسانهم كان قابلاأ للنصح، وأما في هذا الزمان، فقد صـار الولاة يدعى
أحدهم الولاية والصلاح ويقول: نحن الأولياء لأن الناس يحتاجون إليتا 
ونحن لا نحتاج إلى أحد منهم
وقد سمعت أنا أن بعض الولاة دخل إليه شيخ من مشايخ العصر شفع
عنده شفاعة،  فردها ولم يقيلها، ثم جعل يقول: إنما يشغع عندنا هؤلا
االدعون للصـلاح طلبا للشهرة لا مصلحة ومحبة للمشفوع فيه، فتسول
الالحدهم نفسه أنه إذا شـفع وقيلت شغاعته يصير الناس يقولون ما فيی مصر
الآن إلا قلان، فإنه هو الذى يحمل هموم المسلمين، ويشفق عليهم، فإذا
ااشتهر بذلك تسامع به الملوك والوزراء، فرتبوا له الجوالى، والأرزاق، فهذا
و سبب ردى شفاعته، وقى ذلك مصلحة له خوقا عليه من الإعجاب الذى
فيه هلاك دیته.
اقد رأيت بعض القضاة يييع أمتعة داره فی اليوم الذى لا يأتيه فيه
احصول كثير، ويقول: أخافب أن يعزلنى من أنا تجت حكمه حتى صار فقيرا
امن أمتعة الدنيا، وقد سمعت عن بعض قضاة الأرياف أنه إذا لم يأته
احصول فى بعض الأيام سلط على من يراه ذا مال الدعاوى الباطلة ليأتيه
المحصول من ذلك ، فمثل هذا كيف يصح له أن يحق الحق ويبطل الباطل، 
الفالسلامة فى هذا الزمان أن لا يتولى الإنسان الولايات إلا إن تعين عليه ذلك
ا رعا أو يكون مكرها فی ذلك، والحمد لله رب العالمين.
وم أحلاقمم- رضىالففحالى حنهم: كثرة سؤالهم عن
أحوال أصحايهم، وذلك لأجل أن يواسوهم بما يحتاجون إليه مـن الطعام

PageV00P000

اه اللفترين للامام الشعرانى
والثياب والنقود، ووفاء الديون، وتحمل الهموم لا مجائًا، وهذا الخلق صار
أهله غرباء فی هذا الزمسان، فإن الناس اليوم على خـلاف ذلك، وربما يقول 
أحدهم لصاحبه. إيش حالكم؟ فيقول: طيب ويكتم أمره لعلمه بفراغ قلب
اصاحبه منه، وأن قوله : إيش حالكم كلام يحكم العادة من غير ثمرة كما هو
امشاهد، بل وكشيرًا ما يقول المار على أخيه، إيش حالكم؟ ولا ينتطر
الجواب، فلا السائل يتريص حتى ينتظر الجواب، ولا المسثول يكلف نفسه
النطق بالجواب
ومن هنا كان سيدی على الخواص - رحمه الله تعسالى - يقول: إن لم
اكن أحدكم عازما على موساة أخيه، أو تحمل همومه، آو الدعاء له، والا
اقلا يقولن له: إيش حالكم لأنه يصير نفاقًٔا، وكان حاتم الأصم - رحمه الله
عالى - يقول: إذا قلت لصاحبك: كيف أصبحت وقال لك: إنى محتاج
ال شىء فتلاهيت عنه ولم تعطه حاجته فقولك له : كيف أصبحت سخرية
اه، وهذا هو الغالب على أحوال إخوان هذا الزمان. وقد سمعت سيلى
اعليا الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: إنما كانوا يسأل بعضهم بعضا عن
أاحوالهم ليتبهوا الغافل على شكر الله تعالى فيشكره فيحصل له ولهم الخير
اب ذلك. وفى الحديث: أن رجلاً قال للنبى- - : كيف أصبحت يا رسول 
ال؟ فقال - : "أصبحت خيرا من أتاس لم يعودوا مريضا، ولم يشيعوا
اجخازة" وقد قيل لأبى يكر الصديق -ف*- كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت
اعدا ذليلاً لرب جليل، أصبحت مأمورًا بأمره، وقد قيل للحسن اليصرى 
حمه الله - كيف أصبحت؟ فقال : أصبحت حتيقا مسلمًا لا أشرك يالله
تا وقيل لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - كيف أصيحت؟ فقال:
أاصبحت لا أدرى أأنقلب إلى جنة أو إلى نار . وقيل للإمام الشافعى -ف
كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت أكل رزق ربى، ولا أقوم بشكره، وقد قيل
ايسى عليه الصلاة والسلام: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت لا أملك نفع
اما أرجو، ولا أستطيع دفع ما أحاذر، وأتا مرتهن بعملى والأمر كله بيد
ارى، ولا فقير أفقر منى، وقيل للربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - كيف

PageV00P000

(167)
تنيه المغترين للإمام الشعرانى
          
أصبحت؟ فقال: أصبحت ضعيفًا مذنبا آكل رزق ربى، وأعصى أمره. وقيل
الأبي الدرداء -فافته كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت بخير إن نجوت من
النار. وقيل لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - كيف أصبحت؟ فقال:
أصبحت في عمر ينقص، وذنوب تزيد. وقيل لحامد اللفاف - رحمه اله
عالى - كيف أصبحت؟ قال: سليم معافى، فقال له حاتم الأصم: يا حامد
السلام والعاقية إنما يكونا بعد مجاوزة الصراط ودخول الجنة، ققال حامد
ادقت، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين
ص أحلاقم*- رصىاللهفالى حني : عدم الغفلة عن
اأربة إبليس، والتجسس على معرفة مكائده ومصايده، وهذا الحتلق قد
أغفله اليوم غالب الناس، فإن إيليس كما لم يغفل عنا فينبغى لنا أن لا نغفل
اه، فإنه بالمرصاد حريص على وقوع العبد فى سخط الله تعالى. وفى
 لحديث : "إن إبليس يضع عرشه فى البحر ويرسل سراياه وجنوده، فأعظمهم
عنذده منزلة أعظمهم فتنة للمناس"(1).
وكان وهب ين منيه - رحمه الله تعالى - يقول: يلغنا أن إبليس لعت
اله قال: يا رب أما ترى حب عيـادك لك ومع ذلك يعصونك، وكثرة
اضهم لى مع كثرة طاعتهـم لى، فأوحى الله تعالى إلى المـلائكة إنى قدا
افرت لهم كثرة عصيانهم لى بمحيتهم لى، وتجاوزت عن كثرة طاعتهم
الالبليس بكثرة بغضهم له . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى 
اول: إن إيليس إذا ظفر من ابن آدم يإحدى ثلاث فقال: لا أطلب منه
رها: إعجابه بنفسه، واستكثاره عسله، ونسيانه نويه، وفى رواية بإحدی
اريع وهى زيادة الشبع وهو أعظمها، فإن الثلاثة تنشأ عنه.
كان وهب بن متبه - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم أن تعادوا
الشيطان فى العلاتية، وتطيعوه فى السر، فإن كل من بات عاصيا بات
الشيطان لأجله عروسا، وقد كان محمد بن واسع - رحمه الله تعالى - يخلس
(1) صحيح : أخرجه مسلم (ح 2813) في صفات المنافقين، باب : تحريش الشيطان وبعته
 مرایاه، من حدیت جابر بن عید الله -فا.

PageV00P000

انييه المقترين للمامام الشعراتى
ال المسجد فتمثل له الشيطان يوما فى صورة إنسان يحمل له السراج بين 
اديه، وكانت ليلة باردة مظلمة، فأشرفت عليه امرأة من شباك لها، فقالت:
الما أقصى قلب هذا الشاب يكلف هذا الشيخ أن يحمل له السراج فى مثل 
اهذه الليلة، فسمعها محمد ين واسع، فقال لها: دعيه يشقى أشقاه الله
اعالى، فعرف إبليس أنه عرفه، فأطفأ السراج وهرب
اقد يلغنا أن إبليس لعته الله دخل على الجنيد - رحمه الله تعالى - فى
اورة إنسان وعليه مرقعة، وفسى عنقه سبحة، وفى وسطه منطقة على شكل
اخدام المشـايخ، وقال له: يا سيدى إنى أحسببت أن أخدمك لعل أن تنالنى
كتك، فمكث يخدمه ويوضيه نحو عشرين سنة، فلم يجد له عليه طريق
الدخل إليه منها فى وقت من الأوقـات، فلما أراد الانصراف قال له: أما
اتعرفنى؟ فقال له الجنيد: بلى قد عرفتك فی أول دخولك على، وإنك أبو
امرة، إيليس، فقال له إبليس : ما رأيت أحدا على قدمبك يا أبا القاسم  
فقال له الجنيد : اذهب عنى يا ملعون أردت أن لا تفارقنى إلا بشىء تتلف به
اينى وهو الإسعجاب بمحالى . وقد كان محعمد بن واسع - رحمه الله تعحالى 
اقول كل يوم بعد الصبح: اللهم إنك سلطت عليتا عدواً لنا بصيرا بعيوبنا
اطلعا على عوراتنا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراه، اللهم فأيسه منا كما
استه من رحمتك، وقتطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بينتنا وبينه كما
ا اعدت بينه ويين مغفرتك وجنتك إنك على كل شىء قدير، قال: فتمثل له 
ابليس يوما، وقال له: يا محمد لا تعلم هذا الدعاء لأحد وأنا لا أعود
اعرض لك يسوء أبدا، فقال له محمد: والله لا أمنتعه من أحد، واصنع أنت
اقال: وقد تراءى يوما إيليس لعنه الله لعيسى: عليه الصلاة والسلام
اقال له : يا روح الله قل : لا إله إلا الله، فقال عيسى كلمة حق أقولها 
اولكن لا لقولك لا إله إلا الله . قال : سيدى على الخواص - رحمه الله تعالى
 أراد إيليس بذلك أن يكون عيسى تليمذاً له فى كلمة التوحيد، فلم يفعل
اسى عليه السلام ومنعته العصمة . وكان كعب الأحيار - قافه يقول: ذك
اله تعالى فى جتب الشيطان كالاكلة فی جنب ابن آدم . وكان عبد العزيز بن

PageV00P000

(169
اتنيه المغترين للإمام الشعرانى
ا رواد - رحمه الله تعالی - يقول : لقد حججت ستين حية، وعملت
أعماللا كثيرة من القربات، ومع ذلك فما حاسبت نفسى قط إلا وجدت
صب الشيطان من ذلك أقوى من نصيب ربى عز وجل فليتتى خرجت من 
الدنيا كفافًا لا على ولا لى.
اوكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم وخوف الفقر 
 انه ليس للشيطان سلاح يقاتل به اين آدم أشد من خوفه الفقر لأنه إذا خاف
الفقر أخذ من الباطل، ومنع من الحق، وتكلم بالهوى، وظن بربه مو
الظن، فلقى كل سوء. وقد كان الإمام الشافعى -فاف يقول: من نعم الله
اعلى أنى ما فررت من الفقر قط . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى
 يقول:: مييقطح ظهه إيليس شىء مثل من أحسن عمله. قال تعالى
ليبلوكم أيكم أحسن عملا) [مود:7]، ولم يقل أكثر عملاً. وكان -
احمه الله تعالى - يقول: إذا بلغ العيد أربعين سنة ولم يتب من جميع
الملمعاصى والذنوب مسح الشيطان بيده على جبهته، وقال: قديت وجها لا
ا لح. قلت : ويؤيد ذلك ما رواه الطبرانى مرفوعا، : "من بلغ أربعين ستة
لم يغلب خيره شره، فليتبوأ مقعده من النار4(1)
كان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس عتدى شیء أقطع
الظهر إيليس عند النكبة والعشرة مثل قول: لا إله إلا الله لأنك إذا لعنته لم
اتأثر لذلك وإنما يقول: لعنت ملعنا . وكان مفيان بن عيينة - رحمه الل
اعالى - يقول: إن إبليس له ثلاثمائة وستون صكا فيها غروره ومكايده
ابنی آدم، فلابد كل يوم أن يعرضها على قلوبهم واحدا بعد واحد. وكان 
مد بن سيرين - رحمه الله تعالى - يقول: ليس لايليس كيد أعطم من
اؤية العبد نفسه على إخوانه، فإنه إذا مات على ذلك مات وربه ساخط
(1) ذكره العجلونى فى كشف الخفا (ح 2344) وقال أخرجه الأزدى فى ترجمة نافع بن عيد
اله بن هالك الهروى بسنده إلى اين عباس
اقال القسارى: وأشار إليه الخطيب حيث قال : عجب من المؤلف يقرره وعلامة الوضع
الأحة عليه، وقال القارى: إن كان العـلامة على إسناده فمسلم، وإلا قليس فى معناه ما
دل على بطلان مبتاه.

PageV00P000

 شيه المنترين للامام الشعراقى
عليه لم ينفعه شیء من أعماله. وقد كان ميمون بن مهران - رحمه الل
عالى - يقول: لو أقامنى الله عز وجل بين بديه وقال: اثتتى بسجدة
وواسحدة لا حظ للمنفس آو الشيطان فيها لأدخلك بها الجنة لقلت له : يا رب
لا أجد ذلك. اه
 نبه يا أخى لتفسك، وإياك أن تظن أن إبليس اتقطع عنك حين ترى 
اوالى عبادتك، بل انظر فيها وابحث كل البحث، والحمـد لله رب
العالمين.
وم أحلاقم3- وصى 1لا-تحالى حنهم : مجانبتهم للأمور
الل فيها رائحة تكبر على الإخوان كعدم حضور جنائز أطفالهم
أوخدمهم، وأرقائهم، وعدم عيسادتهم إذا مرضوا، وذلك لأن الفقراء ما
اادوا على الناس فى الدارين إلا بالذل وخفض الجناح، ثم إن أحدهم إذا
اضر الجنازة يكون حزينا نادما على ما فرط فی جنب الله تعالى، وفی
الحديث: "كفى بالموت واعظًا"(1)، ولم يكن أحد منهم يذكر شيئا من 
احديث الدتيا فی طريق الجنازة، ولا يتكلم بالمباح فضلاً عن المذموم، وهذا
الخلق قد صار غرييا فی هذا الزمان فی الناس، فأكثرهم لا يعتبر بحضور
الجنائز، وإن قـدر أنه حضر صـار حكويا، بل وريما حكى الحكايات
المصحكة عند السرير كما شاهدت ذلك من شيخ بعمامة صوف، فاله
اعالى يغفر لنا وله، وقد كانوا يخرجون للجنائز فى الثياب البـذلة لأنها
اشفاعة فی الميـت، وكلما كان إلى الذل أقرب كان إلى قبول الشفاعة
اقرب، كما قالوا فی الخروج للاستسقاء ورفع الوباء، فينبمغى اجتناب
الياب النفيسة لا سيما إن كانت معطرة، فعلم أن كل فقير خرج إلى
الجتائز وهو لابس مساسن ثيابه بغير نية صالحة، فهو بعيد عن أحوال
(1) ضعيف جداً : ذكره الشيخ الألبانى فى الضعيفة (ح 502) وعزاه إلى أبى معيد الأعرابى
ا ف معجمه، والقضاعى (1/114)، وأبو نعيم، وقال الشيخ الألبانى : هذا إسناد
عيف جدا، الربيع بن بدر متروك

PageV00P000

(171)
اتبيه المغترين للإمام الشعرانى
القوم غافل عن تذكر الموت لحديث: "ومن أراد الآخرة ترك الدنيا"(1)،
اوفى الحديث أيضًا : "عودوا المريض واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة"(2)،
انى وإذا ذكرتم الآخرة زهدتم فى ملاذ الدتيا.
اقد كانوا إذا حضروا جـنازة يستغرقون فی التفكر فی ذكر الموت
ا أحوال الناس فى القبور حتى يظل أحدهم مسحزوثا الأيام المتوالية يعرفون 
 لك الحزن فی وجهه . وقد كان يحتيى بن أبی كثير - رحمه الله تعالى - إذا
ايع جنازة يرجعون به فی النعش لا يستطيع المشى ولا الركوب، ويمكث
الأيام لا يقدر أحد أن يكلمه من شدة خوفه . وقـد كان أهل الزمن الأول 
استحبون خفض الصوت عند الجنازة، ويزجرون من يرفع صوقه، ويقولون
الهل: ما أنت إلا جبار أما فى رؤيتك للموت موعظة . قلت : وإنما سكت
العلماء عن رفع الصوت بالـذكر والصلاة على النبى -- حتى علموا
كثرة لغط الناس فى الجنائز فرأوا أن ذكر الله تعالى أولى من حديث الدنيا
امن باب ظلم دون ظلم، والله تعالى أعلم
قد رأی عبد الله بن مسعود -12ف- رجلاً يضحك فی جنازة
جره تم هجره أياما، قال : ورأى الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى 
اجلا يأكل فی المقـبرة فزجره، وقال له : إنك منافق. وكان الأعمش 
حمه الله تعالى - يقول: كنا نحضر الجنائز فلا ندرى من نعزی من شدة
ععوم الحزن للقوم وبكائهم. وقد كان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى 
اقول: مـداواة القلب بحضور الجنائز فريضة . وكان إيراهيم الزيات 
احمه الله تعالى - إذا رأى أحدا يبكى فى الجنازة يقول له : ابك على
نفسك يا أخى، وترحم عليها، فإن هذا الميت قد نجا من ثلاث: رأى
 لك الموت -يتلمس، وذاق حرارة الموت، وأمن من سوء الخاتم
خلافك أنت . اه
(1) حسن: أخرجه الترمذى (ح 2458) قي صفة القيامة، باب: 24، وأحمد (1/ 387)،
االحاكم (4/ 323)، وحسنه الشيخ الألباتى.
(2) أخرجه أحمد (3/ 23، 48) من حديث جابر بن عبد الله-فاش

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعرانى
(172)
             
اوسيأنى أيضًا زيادة على ذلك، والحمد لله رب العالمين.
ومن أخلافهم- رضىاللهتحالى عنهم-: تنزيل الناس منازلهم
الف الأيمـان والنفاق، فللمنافق عندهم مقـام دون مـقام المؤمن السـالم من
القفاق. فإن قيل : فبم يعرف المتاقق؟ فالجواب أنه معروف بالعـلامات التى
أخر بها رسول الله-له - نحو قوله : "علامة المنافق ثلاث: إذا حدث
كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اثتمن خان"(1)، وفى رواية: "أربع" فزادوا:
اوإذا خاصم فجر"، ونحو قوله -4: "إن للمنافقين علامسات فادعوهم
الهبا: لا يأتون المساجد إلا هجراً، ولا يشهدون الصلاة إلا دبرًاً، ولا يألفون
وولايؤلفيون مستكبرين جيفة بالليل بطالون بالنهار"، ونحو ذلك من 
الاحاديث الواردة.
اكان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يقول: علامة المتافق أن يكون كثير
الكلام، قليل العمل. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله - يقول: من 
اعلامة المتـافق أن يحب المدح بما ليس فيه، ويكره الذم بما فيه، ويبغض من
صره بعيوبه ويفرح إذا سمع بعيب أحد من أقرانه. وكان يوتس بن عبيد 
احمه الله تحالى - يقول: من أراد أن ينظر إلى رجل منافق فليتظر إلى. فقيل
اله: وكيف ذلك؟ قال: لأنى كثيرًا ما أعد المائة خصلة من خصال الخير، فلا
أجد واحدة منهن ف، وأعد خصال السوء فأجدها كلها في، فيا ويحى من 
صيحة يوم القيامة، وكان سفيان الثورى - رحمه الله تمالى - يقول: إذا ذكر
االصالحون كنا عنهم بمعزل، وإذا ذكر الطالحون كنا فی جـوف المنزل. وكان 
 الك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة المنافق أن يخياً رزق
اد، ويزاحم غيره على الدنيا، ويحب أن ينفرد بالصيت. وفى رواية: من
اعلامة المناقق أن يحسد الناس، ويكون فى قلبه الحقـد والضغائن لمن آذاه أو
زاد عليه فی الجماه. اه
(1) متفق عليه: أخرجه البسخارى (ح 34) في الإيمان ، باب: علامة المنافق، و(2459)،
ملم (رح 58) في الايمان، باب : بيان خصال المنافق من حديث عبد الله بن عمرو
أخرجه مسلم (ح 59) من حديث أبى هريرة

PageV00P000

انبيه المفترين للإمام الشعرانى
فانظر يا أخى فى نفسك، وفتشها ونقها من النفاق، والحمد لله رب
العالمين
وم أحلقم4- وصمىاللهفحالى حنم اجتناب الشبع
الوجب لقسـاوة القلب، وذلك حتى يخشعوا فى صلاتهم فإن من شبع
اطلب الخشوع فى صلاته، فقد أخطأ الطريق، وقد كان رسول لله-
الطوى الأيام والليالى، ويشد على بطنه الشريف الحجر من الجوع، وكان 
 إذا صلى يسمع لجوفه أزيز فی الصلاة كأزيز المرجل على النار كما
رد. وکان این عباس 44- يقول: رکعتان مع تفکر وتدبرخير من قيام
اليل كاملة، والقلب ساه عن ربه عز وجل. قلت: ومراده - بالتفكر
ا نا تفكرالعبد فی الآداب المتعلقـة بالصلاة، وبحضرة الله عز وجل، وليس
امراده التـفكر فى استنباط الأحكام كما يتوهم، فإن الصلاة ليست بمحل
الذلك، ولذلك صرح بعض العلماء -فم- بكراهيته. وكان اين مسعود
تته إذا قام إلى الصلاة كأنه ثوب ملقى، وكان إذا سمع أهله يقولون:
الا تتكلموا، فإن عبد الله يصلى يقول لهم: تحدثوا ما شئتم فإنى لست
اسمع حديثكم وأنا فی الصـلاة. وكان الحكم بن عيينة - رحمه الله 
اقول: من تلقت عن يمينه وعن شماله فلا صلاة له، وقـد كان إيراهيم
الخليل عليه الصلاة والسـلام إذا قام إلى الصلاة يسمع وجيب قلبه من 
املين. وقد كان سلمان الغارسى -فانه- يقول: من لم يحضر فی صلاته
فهو من المطغفين، وقد علمتم ما قال الله فيهم، فإن الصلاة يمكيال من
اف وفى له . وقد بلغنا أن يعسقوب القاري - رحمه الله - سرق رداؤه من
اعلى كتفه وهو فی الصلاة، فأخذه الناس من اللص وزجروه وطردوه، ثم
اصعوا الرداء على عنق يعقوب كل ذلك وهو لا يشعر. قلت: وكذلك
قع فى عصرنا لسيدی محمد ين عنان - رحمه الله تعالى - وهو يصلى فی
اجامع البحر أنهم سرقوا رداءه من على عنقه، وأخذ من اللص، وضرب
وطرد، ووقعت ضجة عظيمة كل ذلك وهو لا يشعر، وهو آخر من
ادركتاهم من أهل الخشوع -فايه

PageV00P000

ابيه المقترين للامام الشعرانى
اوكان سعيد التنوخى - رحمه الله تعالى - إذا وقف يصلى سالت دموع
كالمطر. وقد دخل عود فى عين رابعة العدوية - رحسمة الله عليها - وهى
اصلى فما شعرت يه حتى سلحت من الصلاة فقالت: انظرواهذه الخشونة
ال فى عينى. فما نزعوا العود من عينها إلا بمشقة من شدة ما ارتشق.
وكان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا العلماء وأحدهم كان إذا
اام إلى الصلاة هاب الرحمن حتى لا يقدر يشد بصره إلى شء. أو يحدث
افه بشىء من أمور الدنيا، وقد انهدم الجامع مرة ومسلم بن يسار رحمه 
اصلى فيه، فعخرج كل من فی المسجد إلى السوق، ووفعت ضجة كبيرة
ومسلم لم يشعر. وقد كان الذباب لم يزل يأكل من عين جلف بن أيوب 
احمه الله تعالى - وهو يصلى، فلا يطرده عن نفسه فقيل له يوما فی ذلك
فقال: بلغنى أن الفساق يتصيرون تحت سياط الحاكم إذا ضربوا ليقال : قلان 
اصبور ويفتترون بذلك، وأنا قائم بين يدى رب العزة سيحانه، فكيف أتحرك
ال ذيابت وكان سميط بن عجلان - رحمه الله تعالى - يقول: كيف يدعى
أحدهم الحضور مم الله تعالى في صلاته وهو يحس بقرصة البرغوث، إذا
صه، والله لقد طعن أحدهم بالسنان وما دری حتى مساخت نفسه من
اروج الـدم، ووقع على الأرض . وقد كسان أمير المؤمنين على وي إذا
احضر وقت الصلاة يصير يتغير ويتلون ويرتعد، فإذا قيل له فی ذلك قال:
أاما تعلمـون أنه وقت أمانة عرضها الله تعالى علـى السمـوات والأرض
اوالجيال، فأيين أن يحملنها، وقد حملتها أنا فلا أدرى هل أحسنت ما
حصلت أم لاب
كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تصلوا خلف
حب الدنيا، وقد كان السلف إذا بلغهم أن أحدا تلفت فی صلاته يذهبون 
اليه ولو فی داره، ويسالونه عن سبب ذلك لما كان عتدهم - من
اعرفة عظمة الله تعالى . وقد صلى عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى
 خلف إمام مرة فسمعه يلسن، فقال له : لولا فضل الجماعة ما صليت
ا لفك لم لا تقرأ العربية على العلمـاء؟ وكان الفضل بن عياس - فا

PageV00P000

انبيه المفترين للامام الشعراقى
اقول: عجبت من هؤلاء الناس أراهم إذا مات لى ولد يعزيتى فيه أكثر من 
الٔلف إنسان، وتفوتنى صلاة الجماعة فلا يعزينى فی ذلك أحد، ووالله إن 
لفوات صـلاة الجمـاعة عندى أعظم من مـوت ولدى البالغ العاقل العالم
الصالح.
كان محمد بن واسع - رحمه الله - يقول لأصحابه: إنى أشتهى من
الانيا شيئين : الأول أخا صالحا فی الله تعالى يقومنى إذا تعوجت، والثانى:
ان لا تفوتنى صلاة الجماعة أبدًا ما عشت . وكان شقيق البلخى - رحمه الله
اعالى - يقول لأصحابه : اعلموا أن الشيطان لعنه الله تعالى لا يغيظه من ابن
ادم إلا شيئان : الأول: عدم الاكتراث بوسوسته، والثانى : عدم التفكر فیى
ات الله سبحانه وتعالى. اه
فاتظر يا أخى فى نفسك وتأمل حالك هل خشعت فی صـلاتك كما
اشع هؤلاء القوم - فی وقت من الأوقات، أم أنت بالسضد من ذلك
اواكثر من الاستغفار ليلاً ونهارًا والحمد لله رب العالمين.
 هما 
ه لهما لهم

PageV00P000

ابيه المقترين للإمام الشعراتى
الباب الثالث
ن جملة اخری من الاخلاق
ومن أحلدقمم- رصىاللهقالى حنمم شدة خوفهم من
اوء الخخاتمة، والعياذ بالله تعالى ولو كان أحدهم على عيـادة الثقلين
ووذلك لأن الله تعالى يفعل ما يشاء، وليس مع أحد من الخلق علم
خاتمته على وجه الجزم، إنما غاية أمر أحدهم حسن الظن بربه عز وجل
الف الحالة الراهنة فقط، وليس معه علم بدوام الشهادتين معه حتى تطلع
زوحه عليها. وقد ورد فى الحديث : "إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجة
اتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل
أهل النار فيدخلها"(1) . وكان حبيب الحجمى - رحمه الله تعالى 
اول: إن من ختم له بقسول: لا إله إلا الله دخل الجنة، ثم يبكى
ايقول: من لى بأن يختم لى بقول: لا إله إلا الله. وكسان الرييع بن 
يشم - رحمه الله تعالى - يقول: دخلنا على رجل بالأهواز وهو فی
النزع، فكنا نقول له: قل : لا إله إلا الله فيقول: ده يازده مشترى طيب
قطعسة مليحة أى لأن ذلك كان الغالب عليه فى حـال الصحة. وكان 
االحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : بلغنا آن رجلأ يخترج من
النار بعد ألف سنة، ثم يقول: ليتنى كنت ذلك الرجـل لأنه مقطوع له 
ابالخروج من النار. اه
 اياك يا أخى من أن تسامح نفسك فى الاشتغال بأمور الدنيا إلا بقدر
الضرورة الشريعة، فربما أتاك الموت على غفلة فتخسر الدارين، والعياذ ابالله
عالى. فاعلم ذلك يا أخى وتأمله، والله يتولى هداك
(1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 3208) في بدء الخخلق، باب: ذكسر الملائكة، ولح
3332، 47454 ومسلم (ح 2643) في القدر، باب : كيفية الخلق الآدمى فى بطن 

PageV00P000

 نييه المفترين للمإمام الشعرافى
ومف أحلاضصم- رصی اللفحالى حني: عدم مبادرتهم بالدعا
ابالشفاء إذا دخلوا على مريض بل كان أحدهم يتربص حتى يعلم سبب مرض
الهذا المريض وانتهاؤه، ثم يدعو بعد ذلك لأن المرض ربما كان رفع درجات
ال لا ينبغى الدعاء برفعه، وكذلك القول فيه إذا كان عقوبة ، فالأولى أن يصبر
العابد حثى تبلغ العقوبة حدها آدبا مع الله تعالى، وإن كان أحدهم له حال
اع الله تعالى، فله أن يسآله الشفاء من باب الفضل والمنة، فاعلم ذلك يا
اخى، والحمد لله رب العالمين.
وم املقمم- رصاللهتحالى حن: محبتهم فی سكنی
الييوت الملاصقة للمسجد ليسهل عليهم الجلوس فى المسجد في أغلب
أوقاتهم إذا عملوا بآداب المساجد، وذلك لما ورد مرفوعا: "المساجد بيوت
المتقين" (1)، ومن كانت المساجد بيته ضمن الله له السروح والراحة. والجوا 
اعلى الصراط، وكان أبو صادق الأزدى - رحمه الله تعالى - يقول: الزموا
الجلوس فى المساجد فإنه بلغتـى أنها كانت مـجالس الأنبياءعليهم الصلاة
والسلام، وكان حكم بن عمير -فاف يقول: اتخذوا المساجد بيوتا، وكان
ابو إدريس الحتولانى - رحمه الله تعالى - يقول: المساجد بيوت الكرام على
اله تعالى من الناس، ومحل جلوسهم، فقد ورد: "المساجد بيت كل تقي4،
اقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام ينهى من لم يعرف أدب المساجد أن 
اكثر الجلوس فيها . وقد رأى عليه السـلام مرة قوما يلغون فى المسجد، فلف
اداءه وضربهم به، وأخرجهم منه وقال : اتخذتم بيوت الله أسواقًا للدنيا
اوانا هى أصوات الآخرة.
قد كان المسجد بيت عطاء بن آبى رباج - رحمه الله تحالى - مدة
اربعين سنة، وكان مالك بن دينار - رحسمه الله تعالى - يقول: لولا البول 
ا خرجت من المسجد فی ليل ولا نهار، فقد بلغتى أن الله عز وجل
(1) حسن : ذكره الهيتٔمى فی المجمع (2/ 22) بلفظط "المسجد بيت كل تقى... الحديث.
اقال: رواه الطبرانى فی الكبير والاوسط والبزار، وقال: إستاده حسن قلت: (أى
الهييمى) رجال البزار كلهم رجال الصحيح. وحسنه الالبانى فى الصحيحة (ح 716) .

PageV00P000

انييه المغترين للامام الشعرانى
ايقول: إنى لأهم بعذاب عبادى، فأنظر إلى عمار المساجد، وقراء القرآن 
ولدان الإسلام فيسكن غضبى. وكان خلف بن أيوب - رحمه الله تعالى -
اليوما جالسا فی المسجد، فأتاه غـلامه فسأله عن شىء من حوائج الدنيا
فقام حتى خرج من المسجـد وأجابه، ثم رجع وقال: كرهت أن أتكلم
اكلام الدنيا فی المسجد، وقد كان أمير المؤمنين عمر بن الحتطاب -فاشتع إذا
امع صوتا عاليًا فی المسجد يضرب صاحبه يالدرة ويقول له : تدرى أين
أانت*م فإن من جلس فى المسجد وإنما يجالس ربه عز وجل. وقد سئل
اعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - أيما أحب إليك حضور الصلاة على
الجنازة أم الجلوس فى المسجـد؟ فقال: الجلوس فى المسجد أحب إلى لأن 
الائكة عليهم الصلاة والسلام تستغفر لى ما دمت فى المسجد، وذلك
اقضل من حصول القيراط أو القيراطين أو الثلاث من الأجر الذى ورد لمن
صلى على جنازة.
اوكان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركنا التاس
اهم لا يكلم بعضهم يحضا ما داموا جالسين فی المسجد فی شیء من أمور
الدنيا. اهس
لفتأمل يا أخى ما ذكرته لك ولا تتكلم مادمت فى المسجد إلا بنية
االحة تسلم وتفتم، والحمد لله رب الحالمين
وم أحلقمم -تضم: معاتبة من اتقطع عن زياتهم من إخوانهم
ان حيث حرمانه من الثواب العائد نفعه عليه لا من حيث الخلل بحقوقهم
كما قد يتوهم ذلك بقطع النظر عن عود فائدة ذلك عليهم، وذلك حتى
اكون أحدهم من سعى فى مصالح إخوانه لا في مصالح نفسه فقط، وهذا
اخلق ما رأيت له فاعلاً من أقراتى إلا القليل جدا، والحمد لله رب
العالمين.
ومن أحلاقمم- وصىاللسفالى عنهم : اجتناب الجلوس فی
السوق لبيع أو شراء إلا بعد معرفة أحكام الشرع فى المعاملات، وغلبة ظنهم
ان أحدهم لا يشتغل بذلك عن أعمال آخرته لأن كل ما يشغل عن الله فهو

PageV00P000

(129)
انبيه المقترين للامام الشمراتى
ام شؤوم على صاحبه في الدنيا والآخرة. وقد ورد أن رسول الله-4 - كان
اذا دخل السوق قال: "اللهم إنى أسألك من خير هذا السوق، وأعوذ بك
امن بك الكفر والفسوق".
ووكان أبو الدرداء -تاننه- يقول: إياكم ومجالسة السوقة، فإنها تلهى
اوتلغى. وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تنظروا إلى
ا ظاهر ثياب التجار والسوقة، قإن تحتها ذئاب كاسرة. وكان مالك بن دينار
احمه الله تعالى - يقول: السوق مكثرة للمال مفسدة للدين
ق كان سفيان الشورى - رحمه الله تعالى - يقول إياكم ومجـالة
الأغنياء وقراء الأمراء والسوقة. وكان ابن السماك - رحمه الله - إذا دختل إلى
 السوق يقول: يا أهل السوق سوقكم كاسد، وخياركم حاسد، وبيعكم
ا اسد، فاستيقظوا لأنفكم، وكان حماد بن زيد - رحمه الله تعالى - يقول:
اا افتقر تاجر قط إلا بوقوعه فی شىء من هذه الحتصال، وهواللغو والكذب 
اوالحلف والغل والخيانة والحسد، وتقويت صلاة الجماعة، ومجالس العلم
واتباع الشهوات الدنيوية.
 وقد كان الإمام مـالك فافي يأمر الأمراء فيجمعون التجار والسوقة
ايعرضونهم عليه : فإذا وجد أسحدا منهم لا يفقه أحكام المعاملات، ولا يعرف
الحلال من الحرام أقامه من السوق، وقال له : تعلم أحكام البيع والشراء، ثم
الاجلس فى السوق، فإن من لم يكن فقيها أكل الربا شاء أم أبى . وكان قتادة
 رحمه الله تعالى - يقول: عجبا للتاجر كيف يسلم وهو بالتهار يحلف
ووبالليل يحسب، وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: نعم
الاجر الذى تكون الدنيا عليه ساخطة، والآخرة عنه راضية، فقد بلغنى أن ا
ابليس لعنه الله تعالى قال: يا رب أين أجعل بيتى؟ قال: الحمام. قال: فما
مصائدى؟ قال : النساء. قال: فما مزاميرى؟ قال : الشعر. قال: فأين أجعل
مجلسى؟ قال: الأسواق. اه
فانظر يا أخى فى ذلك ولا تمدح تاجرا حتى تراه يسلم من الآفات
والشبهات. والحمد لله رب العالمين.

PageV00P000

ابيه المغترين للامام الشعرانى
(180)
ومف أحلاقهم - وضىاللهتحالى عنهم: كثرة الحلم على من
اى عليهم، وكظم الغيظ عملاً بأخلاق رسول الله-4-، فإنه كان لا
يضب لنفسه وإنما يخضب إذا انتهكت حرمات الله عز وجل كما يأتى. وقدا
كان أمير المؤمنين على -فافيه- يقول : أول مجازاة من حلم على من جنى
عليه أن يصير الناس كلهم أنصاره. وقد قال إيليس لعنه الله ليسيى علي
الصلاة والسلام: أعظم مصائدى الغضب، فيه أسرت الناس وعوقتهم عن 
ا طريق الجنة، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - إذا قيل له: إن
لفلانا يقع فى عرضك يقول: والله لأغيظن من أمره يعنى إيليس، ثم يقول
الهم إن كان صادقًا فاغفر لى، وإن كان كاذبا فاغفر له، وقد قال رجل لأبى
اريرة -قافت أنت أيو هريرة؟ قال: نعم، فقال: أنت سارق الهرة. فقال أبو
اريرة: اللهم اغفر لى ولأخى هذا، ثم قال: هكذا أمرنا رسول الله
أأن نستغفر لمن ظلمتا . وقال رجل لأبى ذر -قافم- أنت الذى نفاك معاوية إلى
الشام؟ لو كان فيك خير ما نفاك. فقال أيو ذر: يا أخى إن بين يدی عقبة
اوداء فلو نجوت منها لم يضرنى ما قلت فی، وإن لم أنج منها فأنا شر ما
وقد قالت امرأة لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يا مرائى. فقال
اها: يا هذه قد عرفت لقبى الذى أضله أهل البصرة ولم يعرفوه. وقد كان
سي - - يقول: من احتمل كلمة سفه كتب له عشر حسنات. وقدا
كان على -فيانفه- يقول: إذا سمعت كلمة سفه فأعرض ولا تجب عنها، فإن
اها عند قائلها أخوات يجيبك بها. وكان محمد بن كعب القرظى - رحم
اله تعالى - يقول : لا تغضبوا على كسر أوانيكم فإن لها آجالا كآجالكم.
قد كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقسول: ليس بحليم من نفذ
ا ضبه فى حمار أو هرة. وكان يقول: أشد ما على السفيه الإعراض عن 
اوابه، وإظهار عدم التأثير له . وكان الحسين بن على -4 إذا شتمه
أحد يقول له : يا أخى إن كان قولك صدقا فسيجازيك الله بصدقك، وإن ا
كان كذيًا فالله أشد تقمة منى لك . وقد لطمه إنسان مرة على وجهه -قاشم

PageV00P000

(181
ا نبيه المفترين للامام الشعراتى
 فلم يتغير بل قال: من قدر هذا؟ فقيل له : الله تعالى قدره. فقال: أفترون
أی أرد قضاء الله؟
كان ابن المقنع - رحسمه الله تعالى - يقسول: كظم الغيظ أولى من ذل 
الاعتذار، وقسيل له مرة: ما الفرق بين الحزن والغضب؟ فقال : الحزن يكون 
امن مخالفة من هو فوقك لهواك، والغضب يكون من مخالفة من هو دونك
الهواك. وقد كان أبو معاوية الأسود - رحمه الله - يدعو لمن يدعو له ولمن نال
امنه. قال: وشتم رجل بكر بن عبد الله المزنى - رحمه الله - وبالغ فی شتمه
ووهو ساكت، فقيل له : ألا تشتمه كما شتمك؟ فقال : إنى لا أعرف له شيئا
 من المساوئ حتى أشتمه به ، ولا يحل لى آن آرميه بالكذب.
اوكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول : قالت الأذن لولا خوفى أن 
أصر وأتجمع بالجواب لطلت كما طال اللسان . وقال رجل لثور بن يزيد
احمه الله - يا قدرى يا رافضى. فقال له: إن كنت كما قلت لى، فأنا رجل
سوء، وإن كنت على خلاف ذلك فأنت فسى حل متى . وقد كان مكحول 
الهشقى - رحمه الله تعالى - يقول : لا يبين حلم الرجل إلا تسليط الجاهلين
 عليه، وقد قال رجل مرة لسالم بن عبد الله ين عمر خق يا شيخ السوء
لقال له سالم: ما أراك أبعـدت يا أخى. وروى أن لقمان عيه السـلام قال
لابنه : يابنى إن أردت أن تؤاخى أحدًا فأغضبه فإن أتصقت وهو مغضب
الفواخه وإلا فاحذره، وقد سئل السرى السقطى - رحمه الله تعالى - مرة عن 
الحلم: ما هو؟ فقال للسائل : أى حلم تريد؟ فإن الحلم على خمسة أقسام:
الالول: حلم غريزی وهو هبة من الله تحالى للعبد به يعفو عمن ظلمه ويعطى
امن حرمه، ويصل به رحمه، وإن قطعت، والثانى: حلم تحالم وهو أن
اكطم العبد غيظه رجاء الثواب وفى القلب كراهة، والثالث : حلم مـذموم
هوحلم العبد على من جنى عليه رياء وسمعه يحنى يرانی به جلسا
ووهوحاقد ساكت، والرابع: حلم كبر وهو أن الشخص لا يراه أهلاً بأن
جاوبه، والحتامس: حلم مهانة ومذلة . اه
فاعلم ذلك فإنه نفيس، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

ا نبيه المغترين للإمام الشعرانى
(182)
ومف أحلفمم- رحمى اللهفحالى حنه : الاتعاظ يما يرون
اليعضهم فی المنام، أو يرى لهم وعدم قولهم هذه أضغاث أحلام كما عليه
ابعض المتصوفة من أهل هذا الزمان، فـلا يلتفتون لميل ذلك، وربما يقول
اضهم : إن المنام إنما هو للرائى لا للمرئى له، وذلك من الجهل، فإن 
الرؤيا وحى المؤمن يأتيه بها ملك الإلهام فى المنام ليعرفه بما جهل من حاله
ا ف اليقظة، وقد بينت فى غير هذا الكتاب عملى بذلك من حيثت
الجربة، قينيهنى الله تعالى بذلك على صورة ما وقعت فيه من النقائص
امن حيث لا آشعر، أما ما أشعر به فلا أحتاج فيه إلى منام ، يل أكتفى فيه
اهى الشارع -، وما توعدنى على ذلك النقص من العقوبة
وقد كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت مسلم بن
سار - رحمه الله تعالى - فى المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال
الل: والله لقد رأيت أهوالاً وزلازل شدادًا، وكان إبراهيم التيمى - رحمه الله
عالى - يقول: رأيت موسى بن مهران فى المتام بعد موته - رحمه الله تعالى
 ققلت له: ما فعل الله بك؟ فقال : إنى أحاسب منذ مت على أكلى من 
ا طعام الأمراء، وقال بعضهم: رأيت الحسن ين ذكوان فى المنام بعد موته بسنة
 رحمه الله تعالى - فقلت له : ما فعل الله بك؟ فقال: أنا محبوس من جه 
ايرة استعرتها ولم أردها، فقلت له : يا أخى أى القبور أكثر إضاءة؟ قال:
لقبور أهل المصائب فى الدنيا. وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى 
اقول: ربما يرى يعضهم الرؤيا السوء للرجل الصالح ليزداد بها نشاطا، ورما
ا يعضهم الرؤيا الصالحة للرجل السوء ليزداد بها استدراجا، كما قال
اضهم للرييع بن خيثم - رحمه الله تعالى - إنى رأيتك فى المنام كأنك من
أهل النار، قال : فكان الربيع بعدها لاينام الليل مطلقًا، ويقول: خوف النار
القد منعنى النوم، وقال رجل للعلاء بن زياد - رحمه الله تعالى - إنى قد
ارأيتك البارحة وأنت تخطر فى الجتة، فقال له : أما وجد إيليس أحدا يسخر
اه عيرى، ولا أحدا أحقر فى عينه منك حتى يجعلك رسوله، وكان فرقد
السنحيى - رحمه الله تعالى - يقول: خطر فی نفسى مرة أنى قد صرت من

PageV00P000

انبيه المغترين للامام الشعرافى
الصابرين، فرأيت تلك الليلة قائـلاً يقول لى : لا تكن من الصابرين حتى
ستقل أعمالك فى عينك وتخاف عليها من الرد والفساد
وقال حوشب لمالك بن دينار - رحمهما الله تعالى - رأيت كأن قائلا
امن جهة السماء يقول: يا أهل الأرض الرحيل الرحيل، فما رأيت أحد رحل 
إلا محمد بن واسع قال: فخر مالك مغشيا عليه . وقال فرقد السنجى 
احمه الله تعالى - سمحت مناديا ينادى من جهة السسماء ويقول: يا أشيا
الهود إن أعطيتم لم تشكروا، وإن ابتليتم لم تصبروا ومع ذلك تزعمون أنكم
امن الصالحين، فكونوا على حذر من سطوات ربكم
قد رأی بعض أصحاب عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - أن 
القيامة قد قامت ونادى المنادى: أين فلان بن فلان؟ فصار الناس يحاسبون 
ام يذهب بهم إلى التار، ثم نادى المنادى أين عمر بن عبد العزيز؟ فأتى به
حوسب تم نجا وأمر به إلى الجنة . قال: فلما قص الرائى هذه الرؤيا على
امر، ووصل إلى قوله : أين عمر خر مغشيا عليه، فصار الرجل يناديه فيی
اذنه ويقول: رأيتك والله قد نجوت وعمر لا يحى ما يقول. اه
لفتش يا أخى نفسك فأنت أعرف بها من غـيرك، ولا تركن إلى قول 
الضهم لك: رأيتك البارحة فی الجنة مثلاً إلا بعد عرض أفعالك وأقوالك
وعقائدك على الكتاب والسنة، فاعلم ذلك يا أخى، ولا تكن مغرورا
والحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقهم- رصىاللهتحالى حنهم- : أن لا يبادروا بالدعاء
الال سألهم أن يدعوا له إلا إن علم أحدهم أن الله تعالى راض عنه ، وذلك
ارض أعماله على الكتاب والسنة، فإن رأى فيها مخالفة فمن الأدب أن 
األ الله تعالى العقوعن تفسه، ثم بعد ذلك يدعو لمن يشاء، وهذا الخلق قدا
أفله غالب الفقراء السيوم، وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى 
ايقول: الدعاء حقيقة هو ترك الذنوب، فمن تركها فعل الله تعالى به ما يختار
من غير سؤال، وكان وهب ين منيه - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت فی
اض الكتب الالهية يقول الله عز وجل: كسيف تدعونى وقلوبكم معرضة

PageV00P000

اتييه المفترين للإمام الشعراتى
اع. وقد أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه الصلاة والسلام: أن قل لبنى
اسرائيل لا يدخلوا بيتا من بيوتى إلا بقلوب طاهرة، ونفوس وجلة، وأبصار
اخاشعة، وجوارح مطهرة من الفواحش، فمن دخل بيتى وهو متلطخ بشی
امن الذنوب لعنته، وأعلمهم أنى لا أجيب لأحد منهم دعوة، ولأحد من 
الخلق عليه مظلمة ، أو فى بطنه لقمة من حرام
 وكان إبراهيم النخعى - رحمه الله تعالى - يقول: دعاء الرجل فیى
اخلوته أفضل من دعائه فی مجالس القصاص. وقال رجل لزياد بن ظبيان 
احمه الله تعالى - كثر الله في المسلمين من أمثالك، فقال له : لقد سألت الله
اططا وسألت للناس أن يكونوا من أهل الشر. وقال رجل لعمر بن عبد
العريز : أطال الله بقاءك، فقال: هذا أمر قد فرغ منه ادع لى بصلاح الحال
القلت: فينيغى للداعى لأخيه بطول البقاء أن ينوى فى تفسه إن كان ذلك خيرا
اله نظير ما روى فيمن خاف الفتنة، وإلا فقد يكون طول اليقاء شرا له لما يقع
ا يه من المعاصى والمخالفات ونحو ذلك والله أعلم
قال رجل لعامر ين قيس - رحمه الله تعالى - ادع الله لى، فقال:
اواله إنى لأستحى منه عز وجل أن أسأله شيئا يسرتى، فكيف أسأل لغيرى،
اوحك إنها شفاعة ولا تكون إلا من المقربين. قلت: وبالجملة فكل شيخ 
اصدر فی هذا الزمان فينبغى له آن لا يبادر بالشفاعة فى غيره إلا إن علم أن 
اله تعالى عفا عنه، وأن لا يكون فى بطنه لقمة من شبهة، فإن دعا لأحد 
ا ليس هو بسالم من ذلك فليسال وهو فى غاية الحياء والخجل من الله
اعالى، والحمد لله رب العالمين
ومن أحلافهم - رصى الاقحالى عنهم : زيادة الخوف من الله
اعالى كلما أحسن إليهم وقربهم إلى حضرته كما عليه أهل مجالسة الملوك
واوله المثل الأعلى. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : لقدا
أادركنا الناس وأحدهم كلما ازداد نعمة من الله وقربا كلما ازداد خوفًا . وكان 
افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: يكفى العامة من الخنوف أن يتتهوا
اعما نهاهم الله تعالى عنه، ثم يقول: يا ليتنى كنت منهم، وكان حماد بن

PageV00P000

انييه المغترين للامام الشعرانى
زيد - رحمه الله تعالى - لا يجلس دائما إلا مستوفزًاً على قدميه، فإذا قيل له ا
ا  ذلك يقول: إنما يجلس مطمئنا من أمن من عذاب الله عز وجل، وأتا
اواله غير آمن من ليل أو نهار من أن تنزل على نار من السماء تحرقتى. وكان
امر بن عيد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: لقد رحم الله تعالى الخلق
ابالغفلة فى بعض الأوقات، ولولا ذلك لماتوا من خشية الله تعـالى، وكان 
 عطاء السلمى - رحمه الله تعالى - إذا ثارت ربح يصير يقوم ويقعد ويعخرج
ايدخل، ويأحذ بجلدة بطنه كأته امرأة أخذها الطلق.
 وكان أبو سليمان الدارانی - رحمه الله تحالى - يقول: إذا غلب
الرجاء على الخوف فسد القلب كما عليه الحمقى من أمثالنا. وقد كان 
 الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: خف من الله تعالى حتى يأتيك الأمن 
 فإنه أحب إليك من رجائك فيه حتى يأتيك الخوف، وكان أبو سليمان 
 الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: والله إنى لأخاف أن أكون أول من 
 يست على وجهه يوم القيامة إلى التار . وقد غلب الحتوف على سفيان
 الثورى - رحتمه الله تعالى - حتى صار يبول الدم، فأتوه بطبيب يهودى
 فلما جس يطنه قال: ما أظن فى الحنيفية مثل هذا، وصار اليهودى ييكى
ايقول: إن هذا الرجل قد قطع الخوف من الله تعسالى كبده، وليس لى فيه
ايلة . وكان عطاء السلمى - رحمه الله تعالى - يقول: لو أوقدت نار
اوقيل: كل من ألقى نفسه فيها صار لا شىء، ولم يدخل النار الكبرى
 لالقيت نفسى فيها. وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -توفيه- يقول : لو
أوقفوتى بين الجنة والنار، وخيرونى بين أن أصير رمادا، أو بين أن أصبر
اتى أعرف أين مصيرى لاخترت آن أكون رمادًا . وكان مالك بن دينار 
حمه الله تعالى - يقول: أشتهى أن يوقفتى ريى عز وجل بين يديه
يقول: رضيت عنك يا مالك، ثم أصير ترابا بعد ذلك
وكان على بن بكار - رحمه الله تعالى - يقول: مكث عطاء السلمى 
احمه الله تعالى - على فراشه مزمتا من شدة الخوف أربعين سنة يعاد، فبلغ
اذلك بعض العباد فقال : وأى شىء الأربعون سنة، والله لو عبد الله تعالى

PageV00P000

ايه المغترين للإمام الشعرانى
(186)
اعدد شعر رأسه آلافا من السنين لكان ذلك قليلاً فی جنب سيئة واحدة
ايفعلها الحبد. وقد كانت فاطمة بنت عبد الملك - رحمها الله تعالى - تقول
اما رأيت أخوف لله تعالى من عمر بن عبد العزيز كان - رحمه الله تعالى 
إذا جلس مجلس الرجل من امرأته ارتعد من الهـيبة، واتتفض كالطي
الملذيوح، ثم لما ولى الخلاقة جمعنا وجمع جواريه وقال : قد جاءنـى أمر
اغلتى عنكم، فما أتفرغ لكن حتى أفرغ من الحساب يوم القيـامة فمن شاء
ان يقيم عندى ولا يطالبتى فليفعل، ومن شاء الفراق فليفارق، ثم ترك
القرب من عياله حتى مات. وقد كان عطاء السلمى - رحمه الله تعالى 
اعامة ليله يمس جلده بيده مخالفة أن يكون قد مسح، وكذلك كان السرى
السقطى وبشر الحافى - رحمهما الله تعالى -
وكان إسحاق بن خلف - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الخائف الذى
اكى ويمسح عيتيه وهو مرتكب للمعاصى إنما الخـائف الذى ترك الذتوب
اوفا من ربه. وكان السرى السقطى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الخائف
الذى تأخذه رقة عند تلاوة القرآن مثلا، إنما الخائف الذى ترك طعامه وشرابه
اطلق النوم حتى يعرف أين ينتهى حاله. وكان أبو سليمان الدارانى - رحم
اله تعالى - يقول: لم يقدر على بن الغضيل - رحمه الله تعالى - على سماع
القراءة سورة القارعة حتى مات، وقد سسمعها مرة على غغلة، فمكث ثلاثة
أايأم بلياليها لم يع شيئاً. وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - كثيرًا ما
اشد قول الشاعر:
إاذاما الليل أظلم كابدوه فيسفر عنهم وهم ركوع
اطار الخوف نومهم فقاموا وأهل الأمن فى الدنيا هجوع
فاعلم ذلك واتبع سلفك يا أخى تسلم، والحمد لله رب العالمين
م أحلاقهم - وضىاللهتحالى عنهم: كثرة الحزن على ما
لفطوا فی جنب الله ولو كانوا على عبادة الثقلين لا يرون أنهم قاموا بواجب
احق الربوبية الذى عليهم ، ولا فرق فى ذلك بين العارف والمبتدى خلاف ما
اعليه بعض المتصوفة فی هذا الزمان من قولهم: إنما يكون الخوف للمبتدى 

PageV00P000

(187)
 ن بيه المغترين للإمام الشعراتى
وأما العارف فـلا حزن عليه ولا خوف، وهذا من ريادة الجهل، فإن الأكابر
اقد درجوا كلهم على توالى الحزن إلى أن ماتوا، ولكن يحمل قسول من قال 
امن الاكابر: إن العارف لا حزن عليه - أى على فوات أمور الدنيا -، وأما
الالخرة فترك حزنهم على فواتها مذموم، فقد ورد فی الحديث آن الله تعالى
احب كل قلب حزين يعنى على فوات حظه من الله تعالى فی الآخرة. وكان 
وسى بن سعيد - رحمه الله تعالى - يقول: لقاح الحمل الصالح الحزن
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: إن القلب إذا لم يكن في
اون شرب كما أن البيت إذا لم يكن فيه ساكن خرب. وكان الحسن اليصرى
 رحمه الله تعالى - يقسول: والله ما يسع المؤمـن فى الدنيا إلا الحزن وكان 
ااود الطائى - رحمه الله تعالى - يقول : كيف لا يحزن فى الدنيا من تتجدد
اعليه المصائب فى كل ساعة يعنى الدنوب
لما مات الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - قال وكيع - رحمه الله
 قد ارتفع الحزن البالغ اليوم من الأرض، وكان عيد الواحد بن زيد - رحمه
اله تعالى - يقول: لو رأيتم الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - لقلتم: إن
اله تعالى قد بث عليه حزن الختلائق أجمعين من طول تلك الدمعة وتواصل
النشيج. وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - يقول: ليس أحد أشد
اهما فی الدنيا من المؤمن لأنه شارك أهل الدنيا فى المعايش، وزاد عليهم
ااهتمامه بأمر الآخرة، وقد كان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - لا يرا
أحد إلا ظن أنه قريب عهد يمصيبة لما يه من شدة الحزن وكذلك أصحابه.
قد كان هرم بن حبان - رحمه الله تعالى - لم يزل مهموما الشهر
والدهر، قإذا قيل له فى ذلك يقول: ومن أولى منى بذلك وأنا لا أعرف ماذا
اليه مصیری- اه
 عليك يا أخى بالحزن حتى لا تجد لك وقتا تتفرغ فيه لشىء من شهوات
افسك فی الدنيا وإلا فأنت مغرور، فانتبه يا أخى، والحمد لله رب العالمين.
مف أخلافهم - رضى اللهقعالى عنهم : عدم الاغترار ابالله
اعالى بحيث يعتمد أحدهم على عفو الله ويترك الاعمال الصالحة، بل 

PageV00P000

ا نبيه المغترين للإمام الشعرانى
(188)
                                           
كانوا يبالغون فى الاجتهاد فى العبادة، ثم يعتمدون على فضل الله تعالى
الا على أعمالهم، وفى الحديث: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد
الوت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأمانى"(1) . وقد سئل
اعيد بن جبير - رحمه الله - عن الاغترار بالله تعالى : ما هو؟ فقال: هو
اادى العبد فی العصيان، ثم يتمتى على الله المغفرة. وقد كان الحسن
البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن أقواما خرجوا من الدنيا وليس لهم
احسنات من كثرة مـا آلهتهم أمانى المغفرة يقول أحدهم : إنى لحسن الظن 
اب عز وجل، قلا أبالى أكثر العمل أم قل وهوكاذب فى ذلك إذ لوكان
اسن الظبن بربه حقيقة لأحيين العمل. قبال تعالى: { وذلكم ظنكم
الى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين[فصلت: 23]، وقد
كان ميسرة العابد - رحمه الله تعالى - قد بدت أضلاعه من كثرة المجاهدة،
اوكان إذا قيل له: إن رحمة الله واسعة يزجر القائل ويقول: صحيح ذلك
الولا سعة رحمته لأهـلكنا بذنوبنا فی طاعتنا فضلاً عن معاصسيتا. وكان 
احذيفة بن قتادة - رحمه الله تعالى - يقول: لو قال لى شتص: والله إن
أعمالك أعمال من لا يؤمن ييوم الحساب لقلت له : صدقت لا تكفر عن 
ميتك
وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول: إن اليد تقطع فى 
رقة خسمة دراهم، ولا شك أن أصخر ذتوبك أقبع من سرقه خمسة
اراهم، قلك بكل ذنب قطع عضو فى الدار الآخرة، وكان حذيفة المرعشى 
احمه الله تعالى - يقول: إن لم تخف أن يعذبك الله تعالى على أحسن
اطاعاتك لما فيها من التقص وإلا فأنت هالك. وكان الحسن البصرى - رحمه
اله تعالى - يقول: ما أحد منا آمن أن الله تعالى يغفر له ذنيا واحدًا فيصير
أحدنا يعمل فی غير معمل. وكان سقيان الثورى - رحمه الله تعالى 
اقول: أرجى الناس للنجـاة أخوفهم على نفسه ألا ترى يونس عليه الصلاة
(1) حسن: آخرجه أسمد (4/ 124)، وابن ماجه (ح 4260) فى الزهد، باب : ذكر الموت
ا الاستعداد له، وضعفه الشيخ الالبانى فى ضعيف الجامم (ح 4305) .

PageV00P000

اتييه المغترين للامام الشعرانى
اوالسلام لما ظن أن الله لا يعاقبه على دعسائه على قومه عجل الله له المؤاخذة
حيسه فی بطن الحوت.
لفعليك يا أخى بالخوف من الله عز وجل بطريقه الشرعى، فإنه أولى
اك، وهيهات أن تنجو مع كثرة أعمالك الصالحة واكثر من الاستغفار
والحمد لله رب العالمين.
ومف أحلاقم4- رضىاللهقحالى نه : كثرة الصبر على
البلايا والنوازل، وعدم سطهم على مقدور ربهم عز وجل، وكاتوا
قولون: من لم يصبر فليتصبر لحديث "ومن يتصبر يصبره الله تعالى"(1
فعلم أن من لم يصبر على فضول من طعام ومنام وكلام وجماع وغير ذلك
الا تقول له الملائكة يوم القيامة { سلام عليكم بما صبرتم) [الرعد:74]،
ال هو يومئذ فی هم وغم وعدم أمن بخسلاف من سلمت عليه الملائك
اعليهم الصلاة والسلام، فإنه يأمن ويزول عته الهم والخم ويصير فى فرح
سرور وأمن. وقد كان عبد الله بن مسعود بنوففه يقول: فی قوله تعالى:
والصابرين فی البأساء والضراء وحين البآس [البقرة: 177]، أنه الفقر
االمرض وكان كعب الأحبار -فافع يقول : لا يوصف بالصبر إلا من صبر
على أذى الناس له، ولم يقابلهم بنظيره يعتى لا سرا ولا جهرًا، حتى
ابالدعاء عليهم والتوجه فيهم إلى الله تعالى وأعظم الصبر أيضا صبر العبد
اعا نهى الله عنه وعلى ما آمره بفعله . وقد كان الفضيل بن عياض -
احمه الله تعالى - يقول: إن الله تعالى ليواصل البلاء بعيده المؤمن ، فينزل 
عليه بلاء بعد بلاء حتى يمشى وليس عليه خطيئة. وقد عثرت امرأة فتع
الوصلى - رحمها الله تعالى - مرة، فطار ظفرها فضحكت، فقيل لها: ألم
ادى ألم الظفر؟ قالت: بلى، ولكن ثواب ذلك ألهانى عن وجود الاشتغال 
بالألم.
(1) متفق عليه : أخرجه البخارى (ح 1469) فی الزكاة، باب : الاستعفاف عن المسألة 
مسلم (س 1.53) في الزكاة، باب : فضل التعفف والصبر، من حديث أبى سعيد
لخدوی -بلي

PageV00P000

ا نييه المفترين للمامام الشعراتى
اوكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لولا الفقر والمرض
اوالموت مسا طأطأ ابن آدم رأسه من شدة الكسر، ثم مع ذلك هو وثاب على
اصى الله تعالى، وقد شكا الأحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - وجم
ا رسه لعمه، فقال له : يا أحتف آراك تشكو وجع ضرسك من ليلة وأحدة
والله إن لى بذلك نحو ثلاثين سنة ما أظن أن أحداً شعر بذلك غيرك. وكان ا
أابو سليمان الداراتى - رحمه الله تعالى - يقول: مر موسى عليه الصلاة
اوالسلام يوما برجل قد خرقت السباع بطته ونهشت لحمه، فحرفه موسى
لفوقف عليه وقال: يارب إنه كان ميطعًا لك، فماذا الذى آرى؟ فأوحى الله
اليل يا موسى إنه سألنى درجة لم يبلغها بعمله، فأبتليته لأبلغه تلك الدرجة.
قد كان كعب الأحبار -فافته- يقول: من شكا مصيبة نزلت به إلى غير اله
اعالى لم يجده للعبادة بعد ذلك حلاوة حتى يتوب الله تعالى عليه. وكان 
هب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول : أوحى الله تعالى إلى العزير علي
السلام: إذا نزلت بك بلية فساحذر أن تشكونى إلى خلقى، وعـاملتى كما
أعاملك، فكما لا أشكوك إلى ملائكتى إذا صعد إلى عملك القبيح كذلك لا
اييغى أن تشكونى إلى خلقى إذا نزل بك بلاء.
قد بلغنى أنه لما أهلك الله تعالى جميع مال أيوب عليه الصلاة
ووالسلام دخل بيته ونزع ثيابه وقال: هكذا خرجت إلى الدنيا وكذا أخرج
امنها، وقد أوحى الله إلى داود عليه الصلاة والسلام يا داود اصبر على المؤن 
اأتيك من الله المعونة. وقد كان عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى -
قول: لو كانت الدنيا نعيما لا كدر لكانت هى الجنة، ولم نحتج إلى
الانتقال منها. وكان محمد ين الحنفية فافتع يقول : احذر من الشكوى.
لانها تفرح عدوك، وتحزن صديقك. اه. فاعلم يا أخى ذلك، وكن صابرً
تتم، والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقصم - رصى اللهقحالى حفهم : كثرة التسليم لأمر الله
اتعالى، والرضا بقضائه عنـد فقد ولد أو أخ أو أحد من الأهلين والأقارب
ايثارًا لمراد الله عز وجل على مرادهم . وقد مات مرة ولد لداود عليه الصلاة

PageV00P000

(191)
اتبيه المغترين للامام الشعرانى
والسلام، فحزن عليه حزنا شديداً، فقيل له : ما كان يعدل عندك* قال: مل
الأرض ذهبا أتفقه فى سبيل الله عز وجل، قأوحى الله إليه لك من الأجر
ا مثل ذلك. وكان بكر المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: موت الوالد ملك
اادث، وموت الأخ كسر جناح، وموت الولد صدع فى القلب لا ينجير.
ووكان مورق البجلى - رحمه الله تعالى - يقول: ما أحد أعلم أنى مؤجر على
اوته إلا أحببت أن يموت، وكان ابن أبى كثير - رحمه الله تعالى - يقول:
الا قائدة فی الجزع بعد الموت لأنه لا يرد فائتا . وقـد كان حاتم الأصم
احمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم صاحب المصيبة قد مزق ثيايه وأطه
الجزع، فلا تعزوه فإنه صاحب إتم، فمن غزاه فقد شاركه فى الاتم، وإنما
الواجب نهيه عن ذلك. وكان أبو سعيد البلخى - رحمه الله تعالى - يقول
من أصيب بمصيية فمزق ثوبا، أو ضرب خدا فكأنما أخذ رمحا يقاتل به ربه
عز وجل
كان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: من أصيب بمصيبة
 ليفعل فى اليوم الأول ما يفعله فى اليوم الخامس من مصيبته يعنى من
احك وأكل وغير ذلك، وفى الحديث قال -44- : "من سعادة العبد رضا
بقضاء الله تعالى"(1) وكان عبد الله بن عباس -فق4ا- يقول: أول شىءكتبه الله
ال ف اللوح المحفوظ، إنى أنا الله لا إله إلا أنا محمد رسولى، من لم يستسلم
القضائى ولم يصبر على بلاثى، ولم يشكر تعمائى، فليتخذ له ربا سواى
من استسلم لقضائى، وصير على بلائى، وشكر نعمائى كتبته صديقًا وبعتته
الع الصديقسين. وكان أبو هريرة -فات يقول: من ذروة الإيمان الاستسلام
اللرب جل جلاله. وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى - يقول: من حزن
علی ما فی يد غيره يعنى حسد أخاه على رزقه فقد سخط على قضاء ريه.
(1) ضعيف : أخرجه الترمذى (ح 2151) في القدر، باب : ما جاء في الرضا بالقضاء، .
وأمد (1/ 4168، والحاكم (1/ 518) من حديث سحد بن أبى وقاص، وضعفه
الالبانى فى ضعيف الجامع (ح.530)، والضعيفة (ح 1800) ولفظه "من سعادة ابن 
ادم دضاه يما قضى الله له6.

PageV00P000

ا يه المغترين للإمام الشمرانى
اوقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام، يا داود إن أسلمت لى
اا أريد كفيتك ما تريد، وإن لم تسلم لى ما أريد أتعبتك قيما تريد، ثم لا
يكون إلا ما أريد.
اقد قيل لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - مـا الذى تريد
قال : أريد ما يريد الحق تعالى، وإن كسانت نفسى تكره المعاصى. وكان
امون ين مهران - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يرض بالقضاء قليس
 لحمقه دواء. وكان عيد العزيز بن أبی رواد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس
الشأن فى لبس العباءة، وأكل الخل والشعير، ولكن الشأن فى رضا العبد عن
ابه. وقد كان عبد الله بن سلام -قافه يقول: شكا نيى من الأتبياء عليهم
الصلاة والسلام ما ناله من المكروه إلى ربه عز وجل، فأوحى الله إليه إلى
م تشكونی ولست بأهل ذم ولا شكوى هكذا كان بدء شأنك فی عالم
العيب، فلم تسخط على حسن قضائى عليك* أفتريد أن أغير الدنيا من
أجلك؟ وأبدل اللوح المحفوظ بسببك؟ وأقضى لك يما تريد دون ما أريد
كون ما تحب دون ما أحب؟ فبعزتی حلفت لئن تلجلج هذا فی صدرك
امرة أخرى لأسلبنك ثوب النبوة، ولأوريتك النار ولا أبالى. قلت: قد أجمع
العلماء على أن المعصوم لا يصح سليه، فالظاهر أن ما ورد هنا على سبيل
الفلرض والتقدير، وما كل ما توعد الله به عباده واقع فليتأمل، والله تعالى
أعلم، وكان محمد بن شقيق - رسحمه الله تعالى - يقول: اشتريت مرة لأمى
اطيخة فلسم تعجبها فسخطت، فقلت لها: يا أماه على من تسخطين على
ابائعها أم على مشتريها، أوعلى خالقها؟ فوالله إن خالقها لأحسن الخالقين 
اوان البائع والمشترى ما أعطياك إلا ما قسم لك فى الأزل، قال: فاستغفرت
أامى من ذلك وتابت . وكان عيد الله بن مسعود -فالفه يقول: لأن ألحس
 خمرة بلسانى أحب إلى من أن أقول لشىء وقع. لم وقع هذا. وكان محمد
 اين واسع - رحمه الله - يقول: ما ثم فعل لله تعالى إلا ويجب على العبد

PageV00P000

(193
 يه المفترين للممام الشعرانى
كر ربه عليه من حيث إنه حكيم عليم، وأما من حيث كسب العبد فيجب
اعليه عدم الرضا به إن كان مذموما تعظيما لجتايه عز وجل، وقد طلعت مرة
 رجل محمد ين واسع قرحة شديدة، فقال له رجل من أصحابه: واله
أنى لأرحمك من أجل هذه، فقال له محمد: إن كنت تحبتى يا أخى فاشكر
اله تعالى معى الذى لم يطلعها فی لسانى، أو فى عيتى، أو فى أذتى، أوا
  ثديی، أو تحت إيطى، أو فى فرجى
ا لما سقطت مقادم أسنان معاوية خاف قال : الحمد لله الذی لم يذهب
امعى ولا بصرى. وقد روى عن يونس عليه الصلاة والسـلام أنه قال يوما
ا لججريل عليه الصلاة والسـلام : دلنى على أعبد أهل الأرض، فدله على رجل
قد قطع الجذام يديه ورجليه وشهب ببصره وسمعه وشحره، قال: فدنا يوتس
امنه، فسمعه يقول: إلهى قد متعتتى بقوتى كما تشاء، ثم سلبتتى قوتى كما
اشاء، وأبقيت لى فيك الأمسل بالخير ، فلك الفضل على، وكان بشر بن 
االحرث * رحمه الله تعالى - يقول: اجتمعت فى سيساحتى برچل ميذوم
اببرص أعمى مجنون وقد صرع فى الشمس والقمل يأكل لحمه، قسال:
لفرفعت رأسه مـن الأرض، ووضعتها فى حجرى، فلما أفاق قال: من هذا
الفضولى الذی يدخل بينى وبين ربى عز وجل؟ فوعزته وجلاله لو قطعتى
اربا إربا ما ازددت فيه إلا حبا.
اوقد روى أن عيسى عليه الصلاة والسلام مر يوما برجل أعمى أيرص
اقعد مضروب الجنيين بالجذام والقالج، وقد تتاثٔر لحمه من الجدام، فدنا منه
اسى فسمعه يقول: الحمد لله الذی عافانى ما ابتلى به كثيرا من خلقه
فقال له عيسى: وأى شىء صرفه عنك من البلايا يا هذا؟ فقال له: صرف
انف الجهل به، وخلع على معرفته، فقال له عيسى: صدفت هات يدك
تاوله يده فذصب ما كان به، وصار من أحسن الناس وجها، وصحبه يحيد
اله تعالى معه إلى أن رفع عيسى -- . وكان أبو سليمان الدارانى 

PageV00P000

اليه المغترين للإمام الشعرانى
احمه الله تعالى - يقول: الرضا عن الله تعالى والرحمة للخلق من أخلاق
المرسلين، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : الرضا عن الله
اعالى أفضل من الزهد فى الدنيا، لأن الراضى عن ربه عز وجل لا يتمنى
لوق متزلته. وكان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن الله تعالى
ادخلني النار لكنت راضيا عنه . وكان سليمان الخواص - رحمه الله - يقول
ا من قال يأ رب ارتص عنى فليس هو براض عن ريه . وكان أبو عبد الله البلتى
 رحمه الله تعالى - يقول: عبيد الدنيا يريدون من ساداتهم أن يرصوا عتهم
عبيد الله تعالى يريد منهم أن يرضوا عنه . وكان سفيان الثورى - رحمه الله 
ايقول: رضا الناس غاية لا تدرك . اه
لفاتظر يا أخى فى هذا الختلق الذى ذكرناه، واشكر ريك إن رأيت
ا فسك من أهل الصبر وإلا فاستغفره وتب إليه، والحمد لله رب العالمين
ومأحلاقمم- رصىاللهقحالى نيم : شهودهم فی تفوسهم
أانهم لم يقوموا بذرة واحدة من شكر ربهم، وذلك أنهم يرون أن جميع ما
اشكروته به من جملة نعمه عليهم، فلا تنفد نعم الله تعالى أبدًا، ولا يصح
امن أحد مقابلتها. وكان بكر ين عبد الله المزنى - رحمه الله - يقول: ما قال
اد: الحمد لله إلا وجب عليه بذلك شكر أخر. وكان وهب بن منيه 
احمه الله تعالى - يقول: إذا كان الذى تشكر الله تعالى به نعمة مته عليك
امن نعمه عز وجل، فما ثم شكر حقيقة، وإنما الشكر اعترافك بكثرة نعم ه
اعليك، وإنك لا تحصى ثناء عليه عز وجل. وكان سهل بن عبد الله التسترى
 رحمه الله تعالى - يقول: آداء الشكر لله تحالى آنك لا تعصيه بنعم
اعليك، فإن جوارحك كلها من نعمه عليك، فلا تعصه بشىء متهار وقد كان
اجاهد ومكحول - رحمهما الله تعالى - يقولان فی قوله تعالى{ ثم لتسألن
معد عن النعيم) [التكاثر:8]، إنه الشراب البارد، وظل المساكن، وشبع
البطن، واعتدال الخلق، ولذة المتام

PageV00P000

الت يه المترين للإمام الشعرانى
اوقد سئل الحسن البصرى عن الفالوذج أهو من أكبر النعم؟ فقال : نعمة
اله سبحانه وتعالى علينا في الماء البارد العذب أعظم منه . وقد مر وهب بن 
منبه - رحمه الله - تعالى يوما على رجل أصم أبكم مصاب، فقال ل
اشخص : هل بقى على هذا نعمة؟ فقال وهب: تعم إساغة ما يأكل وما
ا شرب وتسهيله وتو ذلك، يعنى إذا خرج فذلك أعظم من النعم الظاهرة
الل فاتته . وكان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: لو قاس التاس البلاء يما
ا وقه لوجدوا بعض اليلايا عافية . وقد كان عيد الله بن عمر تي6ا- إذا قدم
إليه طعام يقول: الحمد لله الذى جعلتى أشتهيه . فكم من يقـدر عليه ولا
ايشتهيه، يعنى من شدة المرض والوجع
وكان سفيان الثورى إذا مر عليه أحد من أهل الشرطة يخر ساجداً لله
اتعالى، ويقول: الحمد الله الذى لم يجعلنى شرطيا ولا مكاسا، ثم يقول
الأصحابه : إنه يمر على أحدكم المبتلى الذى يؤجر على بلانه، فتسألون ربكم
العافية، ويمر عليكم هولاء الظلمة الذين يأثمون يبيلائهم فسلا تسألون الله
العافية. وكان زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - يقول : مكتوب فى التوراة
العافية ه الملك الخفى . وكان عبد الله بن عباس -فف يقول: من كان له ا
زوجة ومسكن ومركب وخادم فهو من الملوك. وكان جعفرٍ بن سليمان 
احمه الله تعالى - يقول: فی قوله عز وجل:{ وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة
وباطنة [لقمان:20]، إن الظاهرة الإسـلام وما حسن من خلقك ورزقك
اوالباطنة ما ستر الله تعالى عن الناس من عيوبك ودنوبك ذكره ابن عباس
 وكان عون بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: إن الله تعالى أنعم
اعلى العباد على حسن كرمه، وطلب منهم الشكر على قـدر حالهم، وكان 
االحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول فى قوله تعالى { إن الإنسان لربه
الكنود [العاديات:6]، ، قال: يعتى يعد المصائب وينسى النعم، وكان عون بن 
د الله - رحمه الله - يقول: فی قوله تعالى: { يعرفون نعمت الله ثم

PageV00P000

اليه المقترين للامام الشعرانى
كرونها) [النحل: 82]، يعنى يرون النعم أنها من الله عسز وجل، ثم
ايفونها إلى الخلق غافلين عن الله تعالى، ويقولون: لولا فلان ما وصلت
وكان بشر الحسافى - رحمه الله تعالى - يقول: من شكر الله يلسانه
إلينا.
اون يقية أعضائه فقل شكره، لان شكر البصر إن رأى خيرًاً وعاه أو شرا
اتره، وشكر السمع إن سمع خيرًاً حفظه أو شرًاً نسيه، وشكر اليدين أن 
الا يأخذ بهما ولا يعطى إلا حقا، وشكر البطن آن يكون ملآنًا من العلم
اوالحلم، وشكر الفرج أن لا يفعل به إلا ما أبيح له، وشكر الرجلين أن 
الا يمشى بهما إلا في الصلاح، فمن فعل ذلك قهـو من الشاكرين
قا اه.
فتش نفسك يا أخى وانظر هل شكرت ربك كما شكر هؤلاء أم
قصرت فاستغفر الله، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاحهم- رصىالاه تحالى حنيم ، شدة تدقيقهم فی
التقوى، وعدم دعوى أحد منهم أنه متق، فإن الله تيارك وتعالى رما
أحصى على العبد مثاقيل الذر، وهذا خلق عغريب فى هذا الزمان بل 
االب الناس يدعى التقوى من غير مناقشة لنفسه، ويقنع بذكره لله تعالى
اصباحا ومساء مثلاً، ولا يناقش نقسه فى قول ولا فعل، ولا مطعم، ولا
شرب، ولا مليس، بل هو كسالتمساح الهائم على الحرام، فصورة
امامته وعذبته صورة شيخ، وأقواله وأفعاله على صورة الفسقة
اوالمنفاقين . وكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: لا يبلغ
أحد مقام التقوى حتسى لا يكون له فعل ولا قول يقتضح به فى الدنيا
والآخرة، وقد قال له رجل مرة: متى يبلع العبد سنام التقـوى؟ فقال:
إذا وضع جصيع ما فى قلبه من الخواطر فى طبق، وطاف به فى السوق
ولم يستح من شیء فيه

PageV00P000

(197)
التيه المفترين للامام الشعراتى
 وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى - يقول: الايمان عريان
واولباسه التقوى. وكان أمير المؤمنين علي -فم يقول: لا يقل عمل مع
قوى لأنه مقبول، قال تعـالى:  إنما يتقبل الله من المتقين
(المائدة: 27]"، وكان عسمر بن ععيد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: ليس
القوى فى صيام النهار وقيام الليل مع التخليط فيما بين ذلك، وانما
التقوى ترك ما حرم الله تعالى، وآداء ما افترض الله، فمن زاد بعد ذلك
فهوخير إلى خير. وكان - رحمه الله تعالى - كثيرًاً ما يقول : علامة المتقى
ان يلجم عن الكلام كما يلجم المحرم حال إحرامه ويحتاج المتقى أن يكون
اعالما بالشريعة كلها وإلا خرج عن التقوى من حيث لا يشعر. وكان أيو
الدرداء -خاقت- يقول: من كمال التقوى أن يخاف العبد من ريه فى مثقال 
ارة، وقد سئل أبو هريرة -فف عن التقـوى فقال : هى طريق الشو
اتاج الماشى فيها إلى صبر شديد. وكان سفيان الثورى -ق- يقول:
أادركنا الناس وهم يعحبون من قال لأحدهم: اتق الله تعالى، وقد صاروا
الوم يتكدرون من ذلك. وقد قال رجل لعمر بن عبد العزيز: اتق الله يا
عمر فخر مغشيا عليه من هيية الله تحالى . وقال رجل للغضيل بن عياض 
حمه الله تعالى - أى البلاد تحب لى أن أقيم فيه؟ فقال له: ليس بينك
بين بلد تسب بل خير البلاد ماحملك على التقوى، وكان سفيان الثورى
 رحمه الله تعالى - يقول: لو اتقى أحد منا ربه ما هنأه عيش ولا أخذه
وم. اه
فتش يا آخى نفسك هل اتقيت الله تعالى كتقوى هؤلاء السلف، أم
صرت عنهم، . واستغفر ربك، والحمد لله رب العالمين
ومف أخلاقصم- رصى اللهفحالى حن : كثرة سترهم لإخوانهم
السلمين، وشدة مناقشتهم لنفوسهم فى مقام التورع، فكاتوا لا يحبون أن
اظهر لأحد عورة، وكانوا يحاسبون أنفسهم فى أقوالهم وأفعالهم وطعامهم
اشرابهم، وتفقد جميع جوارحهم فی وقوعها فيما حرم الله عليها لا سيما
السان والبطن والفرج والعين، وقد بسطنا هذا الخلق فى كتابنا المنهج المبين
وفى الحديث : "انته عما نهاك الله عنه تكن أورع الناس" .

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعراتى
(198
اكان اين عياس -4 يقول: لو صمتم حتى تكونوا كالأوتار
صليتم حتى تكونوا كالحنايا ما تفعكم ذلك إلا إذا كان معكم ورع صادق
اوكان أبوهريرة -توفع يقول: جلساء الله تعالى يوم القيـامة هم أهل الورع
االزهد. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لا خير فی فقه
الا ورع فيه كما لا خير فى صلاة لا خشوع فيها، ولا مال لا جود فيه
اوكان يونس بن عبيد - رحمه الله تمالى - يقول : حقيقة الورع هو الخروج
اعن الشبه ، ومحامبة التفس مع كل خطوة، فمن لم يكن كذلك فليس هو
ابورع. وكان أبو عبد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تستهن
االورع فى اليسير، فإن الاستهانة فيه سلم لترك التورع فى الكثير. وكان ابن
السماك - رحمه الله تعالى - يقول: مـن طلب العلم بلا عمل كان قدوته
الييس، ومن طلب الرياسة كان قدوته فرعون، ومن طلب الورع كان قدوته
الانبياء والأصفياء عليهم الصلاة والسلام.
اكان الضحاك - رحمه الله تعالى - يقول: لقـد آدركنا الناس وهم
ايتعلمون الورع، ويسافرون لتعلمه الثلاثة أشهر وأكثر، وقد صاروا اليوم لا
يطليون ذلك ولا يعسملون به ولو نبهوا عليه، فسلا حول ولا قوة إلا بالله
وقد کان محمد بن سيرين - رحمه الله تعالى - إذا رأى بحض شبهة فی
یء تركه كله، ولو كان جميع بيت المال. وكسان أمير المؤمنين عسمر بن 
الحخطاب -فافته يقول : كنا ندع تسعة أعشار الحلال مخافة أن نقع فى
الحرام، وكان السلف إذا وقع من أحدهم دينار فی مكان، ثم تذكره ورجع
الراه لا يأخذه ويقول يحتمل أن هذا وقع من غيرى، وأن ديتارى أخذه 
أحد. وقد سيل محمد ين سيرين - رحمه الله تعالى - عمن پسد أنفه عتل
الم المسك فى الغنيمة هل به بأس؟ فقال : لا أقول فيه شيئًا. وقد سئل 
اعن ذلك أيضًا القاسم بن مسحمد ؟ فقال : هو كالتورع ولا أقول هو ورع
اديا في اللفظ. وقد قيل لرباح القيسى - رحمه الله تعالى - حدثنا بما
اأيت من ورع عمر بن عبد العزيز؟ فقال: دعانا - رحمه الله تعالى - ليلة
إالى طعامه، فيينما نحن نأكل إذ قال لتا: أمسكوا فإن زيت هذا المصباح
امن زيت العامة الدى أنظر فيه ديوانهم، وكان طلحة بن مصرف - رحمه اللهه

PageV00P000

تيه المغترين للاسام الشعراتى
اتعالى - إذا ينى جدارًاً أو خصا يجعل الجدار مائلاً إلى ناحيته ليكون الطين
الذى يطين به البناء من غير جهة الطريق
وكان يوتس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يتورع أن يقول: سبحان الله
اعالى عند التعجب من شىء إجلالٔ لربه. وقد كان عمر بن عبد العزيز 
احمه الله تعالى - إذا تتاول ولده تفاحة مـن الفىء ينرعها من فيه يشدة
وويقول: أنتزعها خوفًا من الله تعالى، وكأتنى أتتزعها من قليى. وقد بلغنا
ان الإمام أبى خنيفة فطفه أنه ذهب إلى غريم له ليطالبه بدين، وكان 
الجل شجرة على باب داره، فوقف الإمام فى الشمس وطالبه فقيل له : ألا
اقف فى ظل الشجرة؟ فقال: لا إن لى على صاحيها دينا، وكل قرض جر
افا فهو ريا، كما ورد ذلك عن التبى-
اوكان المغيرة بن شعبة - رحمه الله تعالى - إذا اشترى شيئا من طوافى
الأسواق يعدل به عن الشارع، ويشترى منه خوفا أن يحجز المشى على
المارة، وقد استعار القاضى بكار بن قتيية - رحمه الله تعالى - من والدته
اداء ليخيز فيه خبزة، فكلمه شخص من أصحابه في الطريق فلم يقف له
فقال له : لم لا تكلمنى؟ فقال : يا أخى إنما استعرت هذا الرداء لأخبز فيه
الا لأقف مع أحد فی الطريق، ولو علمت أنك تكلمنى لكنت استأدنتها
 ی ذلك، وكان بكر بن عبد الله المزتى - رحمه الله تعالى - يجعل ميزاب
اطحه إلى جهة داره دون الشارع خوفا أن يشوش على أحد، وقد ماتت
اعنده هرة فحفر لها ودفتها فی داره، ولم يرمها فى المزابل خوفا أن يشوش
اها على التاس، وقد كان الفضيل بن عياض - وحمه الله تعالى
اقول: إياكم أن تسافروا إلى مكة بشىء من الشيهات، فإن رد دانق من 
ارام أو شيهة أفضل عند الله تعالى من خمسمائة حجة فيها شبهة. وقد
ارك يزيد بن دريح مال والده رحمهما الله لما مات، وكان مـالأ جزيلك
ووقال : كتت أشك فى حل كسبه لكوته كان يبيع على الولاة، وكان عبد
اله بن المبارك - رحمه الله تعالى - لا يأكل من كسب غلامه إذا باع شيئا
صلى على النبى -- عند بيعه، فكان يقول : إنك أطريت عليه
ابالصلاة على رسول الله- - ومدحته بها حتى اشتراه الناس ، فإياك أن

PageV00P000

انييه المغترين للإمام الشعرانى
افعل ذلك، أو تقول للمشترى: هذا رخيص أو مليح مثلاً، بل بعه وأنت
اساكت . وقد دخل الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - السوق ليشترى
الأولاده خبزًاً، فرأى الخباز يسبح الله ويهلله، ويصلى على النبى
اعند بيعه الخبز فأبى القضيل أن يشترى منه ، وطوى هو وأولاده حتى لقى
امن الغد شخصا يبيع الخبز وهو ساكت، فاشترى منه فقيل له : إن هذا أمر
امهل يا أيا على، فقال: إن سهلكم هذا أخاف آن يوردنى النار. وكان
اونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يبيع البرد والاكسية فإذا كان يوم غيم
الا يبيع ولا يخرج بها إلى السوق، فسئل عن ذلك؟ فقال: إن المشترى رما
ای ما يراه حسنا فی التيم وهو معيب
اوقد كان الأصمعى - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب من الفقهام
الرخصة عند المشتبهات فعلمه زاده إلى التار. وقد اشترى أبو على
االيورانى - رحمه الله تعالى - فميصا وليسه، فقال له شخص: إنى
اشتريت هذا الثوب وفيه درهم من شسبهة. قال: فدخل الماء وتعرى من
الميص، وقال: من يتصدق على بشوب حتى أخرج من الماء؟ فألقوا عليه
ثوبا. انتهى
فاتظر يا أخى قى هذا الخلق، وفتش نفسك، واتبع سلفك فيی
الورع، واترك دعوى الصلاح إذ لم تفعل ذلك فإن من لا ورع عنده فهو
ا الفسقة عند المتورعين ليس له نصيب فى مقامهم والحمد لله رب
العالمين.
ص أحلاقمم- رصم اللهفحالى عنيم-: التودد والسكينة
اوالوقسار، وقلة الكلام، وذلك لكمال عقولهم وكثرة تجاربهم لأهل 
اصورهم. ومن كلام أمير المؤمتين على -تاش قوله : ينتهى طول العيد فی
اتين وعشرين سنة، وينتهى عقله فى ثمان وعشرين سنة، وما بعد ذلك إلى
اخر عمره إنما هو تجارب
لفعلم أن كل من كان قسليل العقل لا يصلح أن يكون داعيا إلى الله
عالى لأن الذى يفسده أكثر من الذى يصلحه، وفى الحديث : "كرم الرجل

PageV00P000

(201)
اا ييه المقترين للمإمام الشعراتى
نه ومروءته عقله وحسبه حخلقه"(1) وكان قتادة - رحمه الله تعالى - يقول
الجال ثلاثة: رجل ونصف رجل، ولا شىء، فالرجل هو من كمان له عقل 
ارأى يتتفع به، وتصف الرجل هو الذى يشاور العقلاء ويفعل برأيهم 
اوالذى لا شىء هوالذى لا عقـل، ولا رأى له، ولا يشاور أحدًا، وكان 
ايان بن عبينة - رحمه الله تعالى - يقول: أفره الدواب لا غنى له عن
الصوت، وأعقل النساء لا غنى لها عن الزوج، وأعقل الرجـال لا غنى له 
اعن مشورة ذوى الالباب.
ووكان اين عياس ق6 يقول: من صار يتدبر ما يقول قبل النطق فهو
أعقل الناس، وكان مطرف بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: عقول 
الناس على قدر عصورهم، وقد ستل أمير المؤمنين على كرم الله وجهه عن
العقل أين مسكنه؟ قال : فى القلب، قيل له : فأين مسكن الرحمة؟ قال: فی
الكبد، قيل له : فأين مسكن الرأفة؟ قال: فى الطحال، قيل له : فأين مسكن
النفس؟ قال : فى الرئة. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: من 
اعى العقل ولم تكن همته الآخرة فهو كاذب. وكان محمد بن زياد - رحم
اله تعالى - يقول: لا يكمل عقل الرجل حتى يحذر من صديقه. وكان
اهشام الدمستوائى - رحمه الله تعالى - يقول: مـن آراد أن ينظر إلى قوم بلا
اقول فليتظر إلينا. وكان زياد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس يعاقل من 
احتال للأمر بعد الوقوع، وإنما العاقل من يحتال للأمر قبل الوقوع فيه، فإن 
امير الرأى خير من فطيره. فاعلم ذلك يا أخى، واتيع سلفك الطاهر
سترح، والحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقمم- وصىالافحالى حنعم : كثرة الصمت والتطق
ابالحكمة تسهيلاً على الطالب نظير قوله -- : "أعطيت جوامع الكلم
(1) صحيح بشواهله: أخرجه أحمد (1/ 365)، وابن حبان (ح 443) من حديث أبى
اريرة -قايي- وقال الشيخ شعيب الأرنؤوط: وفى الياب عن سمرة بن جندب بلفظ:
 لحسب المال والكرم التقوى4 عند الترمذى (ح 3271)، وابن ماجه (ح 4219) ومتن
ااديث صحيعم بشواصده، ولذا حسنه الترملی: وصه الحاكم

PageV00P000

انيه المفترين للامام الشعرانى
واختصر لى الكلام اختصاراً" (1). وكان أبو الحسن الهروى - رحمه الله 
اول: تهيج الحكمة من أريع خصال: الندم على الذنب، والاستعدا
الموت، وخلو البطن، وصححبة الزهاد في الدنيا
وكان سقيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: اشتغخل محمد بن
وسف - رحمه الله - بالعبادة فأورئه الحكمة، واشتغلنا بكتابة العلم قأورئتنا
الخصومات يعنى يذلك الجدال. وكان يحى بن معاذ- رحمه الله تعالى
اقول : تهوى الحكمة من السماء فـلا تنزل على قلب فيه الأربع خصال
الركون إلى الدتيا وحمل هم غد وحسد لأخ وحب شرف على الناس، فمن 
كان فيه خصلة من هذه فلا تدخل فى قلبه حكمة.
 من جملة حكمهم -قي: قول حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - لا
انظر إلى من قال وانظر إلى ما قال، وخذ الحكمة حيث وجدتها قإنها ضالة
المٔمن ، فإذا وجدتها فقيدها، ثم ايتغ ضالة أخرى.
ومنها قول الإمام أبى حنيفة -قالمم: من رضى بدون قدره رفعه الله
الفوق غايته، وقوله: عليك بالحكمة فإنها تجلس المساكين مجالس الملوك  
اومنها قول آكثم بن صيفى - رحمه الله تعالى - الانقباض عن الناس مكسية
العداوة، والاتيساط إليهم مـجلية لقرين السوء، فكن بين المنقبض
والمنبسط
اومنها قول الإمام الشافـعى فاقيه: أقل الناس فى الدنيا راحة الحسود
والحقود. وقال رجل للأحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - إنى أراك يا
احتف أعور فبم سودك قومك عليهم؟ فسقال له : لكونى لم أشتغل إلا يما
انينى فقط، كما اشتغلت أنت بما لا يعنيك، فإن قيل: ما ضابط الكلام
الذى لا يعنى الشخص؟ فالجواب : أن ضسابطه كل ما لا تدعو إليه حاجة
ادينية أو دنيوية والله أعلم
قد قيل ليحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - متى يذهب من العبد
العلم والحلم والحكمة؟ فقال : إذا طلب الدنيا بشىء من هؤلاء الثلاث
(1) أخرجه مسلم (ح 523) فى أول كتاب المساجد، من حديث أبى هريرة، مقتصرًا على
الشطر الأول.

PageV00P000

(203)
انبيه المغترين للمامام الشعرانى
وكان رحمه الله تعالى - يقول: إذا ذمك أبناء الدتيا، أو مدحوك فاصرف
ا لك إلى الخراقات لكونهم مطموسى اليصائر . واعلم أن تكسب الرجل 
اوهو يحن إلى الزهد خير له من الزهد، وهو يحن إلى التكسب. وكان 
احمه الله تعالى - يقول : خلوة المريدين غم الشياطين، ورؤية الناس نشاط
الرائين. وكان رحمه الله تعالى - يقول: من ستر عليك دنوبك ولم
ضحك فهو أولى بك من سائر الحتلق، فإنكه تذنب ألف دنب فيما بينك
بين الله تعالى فيسترها عليك، ولو أن الحتلق اطلعوا على عيب واحد
فيك لفضحوك بين العباد
اومتها قول أبى محمد الرادامارى - رحمه الله-: إذا جمعت المال فأنت
وكيل، وإذا أعطيت فأنت رسول، فالوكيل لا يخون والرسول لا يمن . قلت:
اعدم خيانة الوكيل لا يمتع أحدا من بخل بل ينفق كما أمره الله، ويمنع
ا لحكمة كما منع الله، وعدم من الرسـول أن يرى الفضل لمرسله ولا يرى له ا
ففلاً يما أعطى إلا على وجه الشكر لله تعالى، والله أعلم.
ومنها قول أيى معاوية الأسود - رحمه الله -: من طلب من الله الخي
الجزيل قلا ينم فی الليل ولا يقيل، وقوله: من طلب الفضل من الـلئام فلا
يلومن إلا نفسه إذا أهين.
اومنها قول إمامنا الشـافعى -قلفف: أظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن 
الا يكرمه ورعب فى مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه، وقوله:
وومن نم لك نم عليك، ومن نقل إليك نقل عنك، ومن إذا أرضيته قال فيك
اما ليس فيك، كذلك إذا أغضيته قال فيك ما ليس فيك، وقوله: إذا تزوج
الرجل فقد ركب البحر، فإن ولد له ولد فقد كسرت يه المركب، وقوله.
الطلب الراحة فی الدنيا لا يصح لأهل المروءات فإن أحلهم لم يزل تعيان فيى
كل زمان، وقوله: إذا ولى أخوك ولاية فارض منه بعشر الود الذى كان لك
ومنها قول أبى آمامة - رحمه الله تعالى -: من آذى الناس بلا سلطان
قبلها
القليصبر على الهوان، وقوله: من صبر على الإساءة عليه فقد مهد للاحسان

PageV00P000

ا يه المقترين للإمام الشعرانى
موضعا، وقوله: من لم ينلك الحتير فى حياته فلا تيك عيناك على وفاته
ووقوله: إذا رضى الراعى بفعل الذئب لم ينيح الكلب على الغريب، وقوله:
الالعتراف يهدم الاقتراف، ولم تزل الأشراف تبتلى بالأطراف
ومتها قول عبد الله بن مسعود -يلف: اللهم وسح على الدنيا
ووهدتى فيها، ولاتقترها على وترغبتى فيها، وقوله: اللهم اجعلنى اليوم
ا شغولا بما أكون عنه غدا مستولاً، وقوله: التواضع يرفع الخسيس، والكبر
ا ع النفيس، ومن طلب الرياسة أعيته ومن فر متها تبعته وقوله : لا تفر
اكثرة العيال، فإن ذلك سوس المال وفضيحة الرجال
ومنها قول الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى -: من كثر عتابه قل 
أصحايه . ومن أعطى الفاجر فقد أعانه على القجور، ومن سأل اللييم ققد
أهان نفسه. ومن طلب العلم من لا يعمل به زاده جهلاً، ومن علم الأبل ه
لفقد ضيع عمره بلا فائدة، ومن صنع المعروف مع كفور فقد ضيع التعمة.
اومنها قول يخيى بن معاذ- رحمه الله تعالى - : فى الكف عن المحارم
اكون رضا الرب، وعند نزول اليلاء تظهر حقـائق الصبر، وعند طول الغيبة
الظهر مواساة الإخوان، وبالأدب يفهم العلم، وبترك الطمع تثبت المؤاخاة 
ووبصلاح النية تدوم صحية الأخيار، وقوله : من كان القرآن قيده كان إطلاقه
المته الموت. ومن ذبحته العبادة أحياه الفوز، ومن ترك شهوة الدنيا عوضه الله
اعالى شهوة ذكره. وقوله: من حلم ساد على أقرانه، ومن نفذ غضيه غمس
ال فى يحر هوانه . وقوله : كدر الاجتماع خير من صفاء الافتراق، وإذا كان 
الريب عدواً فهو البعيد، وإذا كان اليعيد ودودا فهو القريب
ومنها قول بشر الحـافى - رحمه الله تعالـى -: إذا أخلت النوافل
االفرائض فاتركوا النوافل . وقوله: من لم يستحسن الحسن لم يستقبح
البيح، وقوله: ليس مع الاختـلاف اتتلاف. وقوله : إنا لم نؤت من قبل
النم، وإنما أتينا من قلة الشكر عليها، كما أنا لم نؤت من قلة العمل وانما
ايتا من قلة الصدق فيه، كما أنا لم نؤت من كثرة الذنوب، وانما أتينا من
القلةل الحياء، كما أنا لم نؤت من قلة الاستغفار، وإنما أتينا مـن قلة الوفاء

PageV00P000

انبيه المقترين للإمام الشعرانى
               
اوسرعة الرجوع إلى الذنوب من غير عقوبة عليها، ولو أن العقوبة عمجلت لنا
الانتهينا عن المعاصى جملة . انتهى
افاعلم ذلك يا أخى ونظف باطنك من مححية الدنيا وشهواتها، وأكشر
امن ذكر الله تعالى . فإذا تم جلاء باطتك فهناك ينطقك الله تعالى بالحكمة
اتصير حكيم زمانك . وأما مع محبتك الدنيا فهذا بعيد عنك والحمد لله رب
العالمين.
ومف أحلافهم - رصىالافحالى عنو: عدم الحسد لأحد من 
السلمين، وبذل النصيحة لكل مسلم بطريقه الشرعى، ولذلك سادوا الناس
ا لو كان عندهم حسد لأحد أو غش لما سادوا ولا قبلت المـلوك أقدامهم 
ان طلبت يا أخى أن تكون كذلك. فاسلك طريقهم خالصا مخلصًا، وإلا
فالمتفعل قد يطلع الله تعالي بعض الناس على تفعله، فلا يروج له أمر. وقدا
ممعت شيستتا سيدی عليا الخخواص - رحمه الله تعالي - يقول: من أخلص
اعمله لله تعالى جعل الله عز وجل قلوب المؤمنين تخلص فى محبته، وأما
امن ليس فى ديته أطلع الله تعالى بعض أصفيائه على باطنه فلا يخلص له 
لب أحد منهم فی محيته
وفى الحديت: "إن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب"(1) 
ووإذا فنيت حسنات العيد ذهبت سيادته لانه يصير إما صاحب سيئات أو أمره
اوقوف لا حسنات ولا سيئات، ومن المعلوم أن السيادة والتعظيم إنما يكونان 
المل فاق الناس فی الأعمال والأخلاق الصالحة، وكان الأحنف بن قيس 
احمه الله تعالى - يقول : لا راحة لحسود، ولا سيادة لسيئ الخلق . وكان أمير
المؤمنين عمر بن الحتطاب -فافته يقول: ما ثم صاحب نعمة إلا وله عليها
حساد. وكان فرقد السبعتى - رحمه الله تعالى - يقول : دواء ترك الحسد هو
الزهد فى الدنيا. وأما من رغب فى الدتيا، فالحسد من لازمه شاء أو أبى
(1) ضعيف : أخرجه أبو داود (ح4904) في الأدب، باب: الحسسد، وابن ماج
ح4210) في الأدب، باب: فى الحسد، من حديث أيى هريرة -ف-، وضعفه
الشيخ الالبانى فى ضعيف ابن ماجه (ح 922) .

PageV00P000

ايه المقترين للامام الشعرانى
وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول : من شأن الحسود عدم القهم 
 ف من أراد جودة الفهم فلا يحسد أحدًا، وإنى لأترك فى بعض الأوقات ليس
الثوب الجديد مخافة أن يهيج الحسد عند جيرانى أو غيرهم، وكان يحبى بن
اعاذ - رحمه الله تعالى - يقول: المحسود على ما عنده من التعمة خير من
ال عنده نعمة يحسد عليها فيشكر الله تحالى على نعمته، ويعذر الحسود
قد كان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: اتقوا الحسد فإنه أول ذتب
صى الله تعالى به فى السماء وأول ذنب عصى الله تعالى يه فى الأرض.
وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: إن أردت أن تسلم
من شر من يسسدك قعم عليه أمورك. وکان مسعر بن کدام - رحمه ا
اعالى - يقول : ما آثر القوم النصيحة لإخوانهم إلا لوفور شغقتهم عليهم 
اوقد صارت النصحية اليوم كالعداوة وما تصحت أحدا إلا وصار يفتش فيى
ويی، وينسى الحمل بنصصعحى. وكان محمد بن سيرين - رحمه الله تعالى 
اقول: ماحسدت قط أحداعلى دين ولا دينار، وذلك من أكير نعم الله
اسيحانه وتعالى على. وقد كان أبو أيوب السختيانى - رحمه الله تعالى - من
اصح الناس لإخوانه شفقة على دينهم أن ينقص . وكان يقول: إنى لأرحم
ؤلاء العصاة الغافلين عن ربهم عزوجل، وكان إذا نزل بالمسلمين هم أو
ابلاء يمرض لذلك ويصير بعاد كما تعاد المرضى، فإذا ارتفع ذلك الهم يبرأ
امن وقته. قلت: من صح له هذا المقام قلا يتطيب بأحد من الأطياء لأنهم
اليس لهم يد فى ذلك والله أعلم
وقد قال عبد الملك بن مروانة - رحمه الله تعالى - يوما للحجاج بن 
اوسف: يا حجاج ما من أحد إلا ويعرف عيب نفسه لا يكاد يخفى عليه
ایء منه فقل لى يا حجاج على عيبك. فقال له الحجاج: أعفنى من ذلك
اليا أمير المؤمتين . ققال عبد الملك : لا بد وأقسم عليه. فقال الحجاج: من 
اععيى أنى لجوج حسود. فقال له عبد الملك: قاتلك الله ليس فى الشيطان
أشر مما قلت. وقد كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: إنى
أجيز شهادة القراء على الناس، ولا أجيزها على بعضهم مع بعض لأنهم
القوم حسدة . وكذلك كان الإمام مالك -فافم يقول: سئل أوس بن خارجة

PageV00P000

اتنيه المخترين للإمام الشعرانى
امن سيدكم؟ فقال: حساتم الطائى فقيل له : أين أنت منه؟ فقال: لا أصلح
أان كون خادما له.
وسئل حاتم الطائى من يسودكم؟ فقال : أوس بن خارجة، فقيل له:
ايان أتت مته؟ قال: لا أصلح أن اكون مملوكا له، فكان الإمام مالك -قاف
اقول: أين فقهاؤنا من هذا الأمر. وقد قال عمر ين عبد العزيز - رحمه الله
عالى - يوما لرجل من بعض القبائل: من سيدكم يا هذا؟ فقال الرجل: أ ا
ايا أمير المؤمنين. فقال له عمر : كذبت لو كنت سيدهم ما قلت دلك. وقدا
كان اين السماك - رحمه الله تعالى - يقسول : من علامة الحساد أن يدتيه متك
الطمع ويبعده عنك سوء الطبع، وإن أعظم الناس حسداً الأقريون والجيران 
الشاهدتهم النعمة التى يحسدون عليها بخـلاف العبد، ولذلك كتب أمي
الٔمتين عمر بن الخطاب لأبى موسى الأشعرى -فلفوه: أن مر ذوى القرابات
ان يتزاوروا ولا يتجاوروا. وقد قال القضيل بن عياض - رحمه القه تعالى 
اسفيان الثورى - رحمه الله - اعلم أتك لو بذلت النصيحة للناس حتى صاروا
ا ثلك قى الدين ما وفيت بالتصيحة لهم فكيف توفيهم بالنصحية ولم ييلغوا
حالك. وكان شقيق اليلخى - رحمه الله تعالى - يقول : إذا كان فيك من 
الخصال ما يخاف عدوك فليس فيك خير، فكيف إذا كان فيك ما يخاف
اديقك، واعلم أن من تعرض لمساوئ الناس عرض نفسه للهلاك، ومن
الم الناس منه سلم هو من الناس، ومن نم على الناس افتقر فى ديته ودنيا
وصار من خدام إيليس. اه
لفقتش يا أخى نفسك، وانظر هل سلمت من الحسد لإخوانك المسلمين
اعلى ما آتاهم الله تعالى من فضله، وهل بذلت لهم التصيحة كما أمرك الله 
ام أنت بالضد من ذلك واستغقر الله، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلقهم- رصىالاهفحالى عنعم ، شدة الجوع، وعدم
الشبع، وذلك ليكثر صمتهم ويقل كلامهم وقضول لغوهم كما هو شأن 
العلماء العاملين، فإن من شبع كثر كلامه فيما لا يعنيه ضرورة. وكان محمد
الراهيى - رحمه الله تعالى - يقول: من أدخل فى بطنه قضول الطعام أخرج

PageV00P000

التبيه المغترين للامام الشعرانى
(208)
امن لسانه فضول الكلام. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول:
ام الناس بالسهام أخف من رميهم باللسان لأنه لا يخطئ
وكان إمامنا الشافعى -قالنه- يقول: الكلمة كالسهم إن خرجت منك
ا لكتك ولم تملكها. وكان جابر بن عبد الله -ول4 يقول: قلت للنى - : يا
ا سول الله ما أكثر ما تخاف على؟ فقال : "هذا وأشار إلى لساته-(1)-".
اكان إيراهيم التخعى - رحمه الله تسعالى - يقول: من تأمل وجد أشرف أهل 
كل مجلس واكثرهم هيبة من كان أكشرهم سكوتًا لأن السكوت زينة للعالم
وستر للجاهل . وكان وهيب بن الورد - رحمه الله - يقول: الحافية عشرة
أجزاء تسعة منها فى الصمت، وواحد فى الهرب من الناس . قال : ومكث
ا صور بن المعتمر أريعين ستة لا يتكلم يعد العشاء بلغو. وكان الحسن
الصرى - رحمه الله تعالى - يقول: واعجما لابن آدم ملكاه على ناييه ولسانه
قلمهما وريقه مدادهما وهو يتكلم فيما بين ذلك فيما لا يعنيه
اقد مكث الربيع بن خيثم تافه قبل موته عشرين سنة لا يتكلم
اكلام أهل الدنيا. وقد وقع لحسان بن سنان - رحمه الله تعالى - أنه تكلم
كلمة لغو قعاقب نقسه يصوم ستة، وكان حماد بن سلمة - رحمه الله تعالى
 إذا تكلم بكلمة لغو يقول عقبها: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله الا
اله والله اكبر، ثم يقول: كانوا يكرهون كلام الدنيا فی مجلس من غير أن 
االطه كلام خير. وقد مكث مورق العجلى - رحمه الله - عشرين سنة
اعلم الصمت حتى تم له، وقد كان معروف الكرخى - رحمه الله تعالى 
اقول: كلام الرجل فيما لا يعتيه من خذلان الله إياه. وكان مالك بن دينار -
احمه الله تعالى - يقول: كلام الرجل فيما لا يعنيه يقسى القلب، ويوهن 
البدن، ويعسر أساب الرزق
اكان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: باللسان يحفظ
الرأس . وكان بشر الحاقى - رحمه الله تعالى - قليل الكلام جداً، وكان يقول 
(1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 38) فی الإيمان ، باب : جامع أوصاف الإسلام، من حديث
افيان بن عبد الله التقفى- ف

PageV00P000

اتبيه المفترين للإمام الشعرانى
أصحابه : انظروا ما تملونه فى صحائفكم فإنه يقرأ على ربكم فيا ويح من 
كلم بقبيح ولو أن أحدكم أملى إلى أخيه كلاما فيه قبح لكان ذلك قلة حياء
 ه، فكيف بالرب سبحانه وتعالى، وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى
 إذا أصبح وضع قرطاسًا وقلمًا، قكان لا يتكلم يومه بلغو إلا حاسب نفسه
اعليه عند غروب الشمس. وكان يقول: بلغنا أن أبا بكر الصديق -فاتم كان 
الع الحجر فى فمه فعل ذلك عدة سنين حتى تعود قلة الكلام، وكان لا
ارج الحجـر إلا عند الأكل وعند الصلاة كل ذلك خشية أن يتكلم فيما لا
النيه . ثم لما حضرته الوفاة -فلاقتنه صار يخرج لسانه ويقول: هذا هو الذى
اوردنى الموارد. وقد كان الإمام مالك إذا رأى رجلاً يتكلم كثيرًا يقول له
أمسك عليك بحض كلامك. وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى 
اقول: ترك كلمة لغو آشد على النفس من صيام يوم لأن الرجل ربما يحتمل
الصوم فى الحر الشديد ولا يحتمل ترك كلمة لا تعنيه.
 اعلم دلك يا أخى، وفتش نفسك هل وفيت بهذا الحديث أم قصرت
فيه، وأكثر من الاستغفار آناء الليل والنهار، والحمد لله رب العالمين
ومف أحلدفهم- وص الاهقحالى صنعج-وسد باب الغيبة فی
الناس فى مجالسهم لثٔلا يصير مجلسهم مجلس إنم، ولعل ما قرأوه من
الحديث ومن كلام القوم أو الورد مثلا لا يقاوم غيبة، وقعوا فيها يوم
اليامة . وقد كان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - يقول: إنما
الكثر من الأعمال الصالحة فى بعض الأوقات ليصير معى شىء من الأعمال 
اوم القيامة أعطى منه خصمائى الذين لهم على تبعة من مال أو عرض
اوقد قلت مرة لشيخنا سيدى على الخواص - رحمه الله تعالى - الا
اأخذ الحهد يا سيدى على أصحابك أن لا أحد منهم يستغيبه أحدا فی
اجلسك. فقال لى : إن أخذ العهد بذلك سوء أدب مع الله تعالى ومع
 خلقه، وذلك لأن خلق الأعمال والأقوال التى تحدث على يد المريد إنما ه
الله عز وجل، فكيف آخذ على أحدعهداً بشىء ليس فى يده بل يخلقه الله
عالى فسيه على رغم أنفه. فقلت له: يا سيدى إن رسول الله-- بايع

PageV00P000

انيه امغترين للامام الشعرانى
أاصحابه -لنيح على السمع والطاعة، وعلى ترك أفعال كانوا يفعلونها
قال: إنما كان ذلك له -44- بوحى من الله سبحانه وتعالى بخلافنا نحن 
عليك أيها الشيخ برجر أصحابك عن القيية والتميمة ولا تسامهم
بالسكوت على ذلك فإتك تصير شريكهم فى هذا الأمر وتفسقوا كلكم، وفی
الحديث أن رسول الله -- قال : "نظرت ليلة أسرى بى فى النار فإذا قوم
اأكلون الجيف فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذى يأكلون لحوم
الناس"(1).
وكان چابر -ناشع: يقول: هاجت ريح منتنة على عهد رسول الله 
- فقلتا: يا رسول الله ما أشد نتن هذه الريح؟ فقال-- : "إن ناسا
المن المنافقين اضتابوا ناسا من المسلمين، فلذلك هاجت هذه الريح الخبيثة" .
اكان أبو قلابة فلف- يقول: إن الغيبة تخرب القلب من الهـدى، والخير 
كان أبو عوف - رحمه الله تعالى - يقول: دخلت يوما على محمد بن
رين - رحمه الله - قنلت من عرض الحجاج بن يوسف عنده. فقال لى
احمد: يا أبا عوف إن الله تعالى حكم عدل فكما يتتقم من الحجاج كذلك
اتقم للحجاج وربما لقيت الله تعالى، فكان آصغر ذنب عملته أشد عليك
ووأعطم من أعظم ذتب عمله الحجاج. وكان الحسن البصرى - رحمه الله
االى - إذا بلغه أن أحدا اغتايه يرصل إليه بهدية ويقول له على لسان 
الرسول: بلغنى يا أخى أنك أهديت إلى حسناتك، وهى بيقين أعظم من 
اديتى هذه. وكان سيدى عبد العزيز الدرينى - رحمه الله تعالى - إذا بلغه
أان أحدًا اغستابه يذهب إليه فی داره ويقول له: يا أخى مالك ولذنوب عبد
العزيز تتحملها. وكان عمر بن عبد العزيز- رحمه الله تعلى - يقول: إياك
ان تقابل من ظلمك بسب أو شتم أوغير ذلك وذلك أنه يظلمك مرة فتصير
لعنه وتشتمه كلما تذكرت فعله حتى تستوفى بذلك حقك، ويصير عليك
بعد ذلك التبعة
(1) صحيح: أخرجه احمد (1/ 4257، وصحسه الشيخ أحمد شاكر، وهو جزء من
 حدیث طويل

PageV00P000

(211)
القيه المقترين للامام الشعرانى 
ووكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : فاكهة القراء فى
اهذا الزمان الغيبة، وتنقيص بعضهم بعضا خوقا أن يعلو شأن أقرانهم
ويشتهروا بالعلم والزهد والورع دونهم، وبعضهم يجعل الغيبة كالأدم فيی
الطعام، وهو أخفهم إنما . وكان إيراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - من 
أد التاس زجرًاً للمغتابين، وقد دعاه رجل مرة إلى طعامه فلما ذهب إليي
ووجده يذكر رجلاً بسوء، فقال له إبراهيم: عهدنا بالتاس يأكلون الخبز قبل
الحم وأنتم تأكلون اللحم قبل الخبز، ثم خرج ولم يأكل له طعاما، وكان
اهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: والله لترك الغيبة عندى أحب إلى
المن التصدق بجبل من دهب. وكان وكيع بن الجراح- رحمه الله - يقول
امن عزة السلامة من الغيبة أنه لم يسلم منها إلا القليل . وكان سفيان الثورى
 رحمه الله تعالى - يقول : اذكر أخاك إذا تواريت عنه يمثل ما تحب أن 
ا ذكرك به إذا توارى عتك، وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول
كفى بالمرء إثما أن لا يكون صالحا ثم يجلس فى المجالس، ويقع فى عرض
الصالحين.
اقد سئل الزهرى - رحمه الله تعالى - عن حد الغيبة فقال: كل ما
كرهت أن تواجه به أخاك فهو غيبة، وقد نام شقيق البلخى - رحمه الله
عالى - ليلة عن ورده فسعتبته امرأته، فقال : لا تعتبينى بأن نمت عن ورشى
 ذده الليلة فإن غالب علماء بلخ وزهادها يصلون لى ويصومون ويفعلون
قالت له : وكيف ذلك؟ قال: يبيت أحدهم يصلى طول الليل، ويصبح
ا صائما طول النهار، ثم ينال من عرض شقيق ويأكل لحمه فتكون حسناتهم
كلها فی مـيزانه. وكان أبو آمامة -خا- يقول: إن العيد ليعطى كتابه يعنى
الييم القيامة فيرى فيه حسنات لم يعملها فيقول: يا رب أنى لى بهذا؟ قيقال
اله : هذا يما اعتابك الناس وأنت لا تشعر. وكان عيد الله بن المبارك - رحمه
اله تعالى - يقول: لو كنت مغتابًا أحدًاً لاغتبت والدى لأتهما أحق بحسناتى
امن تغيرهما. وكسان محمد بن على الترمذی - رحمه الله تعالى - يقول: من 
ع فنی عرض أحد فكآنه قدمه بحسناته على نفسه وأحيه اكثر من نفسه.
اقلت : قلا ينبغى له التكدير بل يحبه لما حصل له من الثواب، وإن لم يقصد

PageV00P000

ا يه المغترين للامام الشعراتى
(412
اهو ذلك، فعلم أن من تكدر ممن أهدى إليه حسناته فهو أحق إلا إن كان 
كدره لغرض شرعی. وكان سعيد بن جبير - رحمه الله تعالى - يقول: إن
العبد ليعمل الحسنات الكثيرة فلا يراها فى صحائفه فيقول: يا ربه أين
احسناتى؟ فيقال له : دهبت ياغتيايك الناس وهم لا يعلمون، وكان منصور
اا المعتمر - رحمه الله تعالى - يقول : لا تثالوا السلطان إذا ظلم بل اكثروا له ا
الاستغفار، فإنه ما ظلمكم إلا يذنوبكم، وقد سئل الزهرى أى قيل له : أتقع
 عرض من يسب أبا بكر وعمر -؟ قال: نعم. وكان محمد ين
ايرين - رحمه الله تعالى - يقول: من الغيبة المحرمة التى لا يشعر بها أكثر
الاس قولهم : إن فلاثا أعلم من فـلان، فإن المفضول يتكدر من ذلك، ومن 
المعلوم أن حد الغيية أن يذكر الشخص أخاه بما يكره. وقيل: إن طبيبين
اوديين دخلا على سفيان الثورى مرة فلما خرجا قال: لولا أخشى أن تكون
الاية لقلت: إن أحدهما أطب من الآخر.
ووكان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - إذا سئل عن مقام
أحد من العلماء يقول: سلوا غيرى عن ذلك، فإنى ألحظ الناس بعين الكمال 
والصلاح، وليس عندى كشف أعلم به مقامهم عند الله تعالى، والظن 
اكذب الحديث . وكان عبد الله بن مسعودقاف إذا مر على قوم يغتابون
أحدا يقول: قوموا فتوضؤوا، فإن بعض ما تتكلمون به ربما كان أشد من
الحدث. وقد كان أبو تراب النخشيى - رحمه الله تعالى - يقول: الغيبة قاكه 
القراء، ومزابل الاتقياء، وكان ميمون بن يسار - رحمه الله - يقول: اغتيب
اجل مرة فى مجلسى وأنا ساكت، فقدم إلى فى تلك الليلة جيفة منتنة وقيل 
ال: كل هذا، فقلت : معاذ اللهكيف ذلك؟ فقيل : هذا بما اغتيب عندك
أت ساكت. وقد كان خالد الربعى - رسحمه الله تعالى - يقول: تناول الناس
اجلاً يوما فى المسجد فأعنتهم عليه، فلما نمت تلك الليلة قدم إلى قطعة لحم
اخنزير، وقيل لى: كل . فقلت : معاذ الله أن آكله، فأدخلوها فى فمى كرها
اعلى" فاستيقظت وأنا أجد طعم ذلك فى فمى، ومكثت رائحته فى فمى
أربعين صباححا والناس تشمه منى

PageV00P000

(213)
بيه المغترين للامام الشعرانى
ووكان الفضيل بن عسياض - رحمه الله تعالى - يقول: مثال من يغتاب
الناس مثال من ينصب منجنيقًا لحسناته، ويصير يرميها شرقا وغريا فى كل 
اهة. وكان عطاء الخراسانى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تتكدروا ممن
اتابكم، فإنه أحسن إليكم من حيث لا يشعر . وقد بلغنا أن من اغتيب غيية
واحدة غفر له نصف ذنوبه. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول
الا يكمل صلاح الرجل عند الله تعالى حتى يكون علكًا فی أفواه الناس
ووكان عبد الله بن الميارك - رحمه الله تعالى - يقول: من قال: إن فى القوم
اجقفاء فليس ذلك غيبة إنما الغيبة أن يقول : هم جفاة أى لأنه عين من اغتابه 
کكان يونس بن عسبيد - رحمه الله تعالى - يقول: عرضت على نفسى مرة
الصوم فى يوم حـر شديد أو ترك ذكر الناس، فكان الصوم أهون عليها من 
ااذ لك، وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول : لا تذكروا أهل
ألهواء والبدع بسوء إلا لمن يبلغ لهم ذلك لعلهم يتزجرون، وإلا لا فائدة
الذكرهم عند من لم يبلغهم. قلت: قد يقصد القائل بذلك تقبيح تلك
الصفات في عيون الحاضرين، وتلك فائدة بلا شك، وكان يقول: فیى
حديث: "لا غيبة فی فاسق"(1) أى لا تغتابوا الفسقة، وكفوا عن غييتهم 
اكان حاتم الأصم - رحمة الله تعالى - يقول: ثلاث خصال إذا كن فى
اجلس، فإن الرحمة مصروفة عن أهله : ذكر الدنيا، وكثرة الضحك
اوالوقيعة فى الناس. وقد بلغتا أن الكاذب يتطور كلبا فى النار، والحاسد
ايطور فی النار خنزيرًاً، والمغتاب يتطور فى النار قردًا وكذا النمام. وكان أيو
اعد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى - يقول: إن من الغيية المحرمة أن تثبت
ب أخيك فى قلبك، وتترك أن تتكلم به خوفا من عدواته لك، وكان
اقول: من تجرأ على التصريح بغيية أحد جره ذلك إلى أن يصير يقول: فيى
الناس الزور والبهتان. اه.
فاعرض يا أخى على نفسك هذه الأمور، وانظر هل سلمت من
الوقوع فيها فتشكر الله تعالى أم وقعت فيها فتستغفره، وأكثر يا أخى من 
(1) منكر: ذكره العجلونى فی كشف الختفا (ح 3081). وقال : قال أحمد: منكر، وقال 
 الحاكم والدراقطنى والخطيي: باطل.

PageV00P000

اشيه المغترين للامام الشعرانى
الالعمال الصالحة فتعطى متهسا أصحاب الحقوق يوم القيامة، واعتقد فى
انفسك الفسق فضلاا عن اعتقادك فيها الصلاح من كثرة ما تسمع من
الحجويين عن الله تعالى فى حقك بأنك من الصالحين، وقد قالوا: أجهل
الجاهلين من ترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس، وقبيح على شيخ
الزاوية مثلاة أن يجلس فى مجالس الغيبة والنميمة، أو يقر أحدا على ذلك
فانه يصير فاسقًا، وهذا أمر قد استهان به الناس الآن مع أنه أقبح من بيع
الحشيش، ومع ذلك فلا يكاد أحد يستقبحه كل القبح، فلا خول ولا قوة
الا بالله العلى العظيم، فاعلم ذلك يا أخى، واجتنب تلك الصفة، والحمد
الله رب العالمين.
ومن أحلاقهم. رصیاللهتعالى حهم: عدم وسوستهم فی
الوضوء والصلاة وفى القراءة فيها، وغير ذلك من العبادات مع مبالةة
أحدهم فى الورع إلى الغاية ، وذلك لأن حصول أصل الوسومة إنما هو من 
اظلمة القلب، وظلمة القلب من ظلمة الأعمال، وظلمة الأعمال من أكل 
الحرام، والشبهات، فمن أحكم أكل الحلال فليس لابليس عليه سبيل مطلقًا
ووقد أكل قوم أطعمة الظلمة والمساكسين والقضاة والمباشرين، ومن يبيع عليهم
امن التجار وغيرهم، وطلبوا الحضور مع الله تعالى، والختشوع فى عباداتهم
معرفة ما فعلوه منها ما تركوه فلم يصح لهم ذلك، وكان غاية ما حصله
أاحدهم العتاء والتحب والقفز فى الهواء حال النية فى الصلاة كأنه يصطاد
ايتا تفلت من يده وتراه إذا كبر يقول: أك أك أك بار بار بار، وإذا أراد أن
اقرأ يقول: يس بس يس ال ال ال هى، وإذ أراد يتشهد يقول: أت أت أت
ايات، وإذا سلم يقول: اسم اس اس ونحو ذلك كما هو مشاهد من
أحوالهم، وقد أفتى بعض العلماء ببطلان الصلاة بذلك، وقال: إنه ليس
اببقرآن ولا ذكسر، وإنما هو كلام أجتبى من كلام الآدمسيين قاله صاحبه على
جه العمد لا السهو
وقد كان شيخنا سيدی على الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: إ 
أحق ما يتسم به هولاء الموسوسون أن يقال له : مبتدعة لا فقهاء، وذلك لأن

PageV00P000

التييه المقترين للمامام الشعرانى
أحدهم ريما يتوهم بطلان عبادة الصحابة والتايعين والأئمة المجتهدين، وأتت
الو قلت لأحد منهم : توضأ كما بلغك من وضوء رسول الله-4- أو
اضوء أصحايه -و4- ربما لا يرضى بذلك، ولا يحتقد صحته، تسال الله
الافية، وهذا هوالضلال المبين، وقد بسطنا الكلام على ذلك فى الباب
االخامس عشر من كتابنا المتن الكبرى، فراجعه إن أردت ذلك، والحمد لله
ب العالمين
ومن أخلاصهم - رصى اللهتحالى عنهم-: كتمانهسم الأسرار،
وعدم قبليغهم أحدا ما يسمعونه فى حقه، وقد قالوا: قلوب الأحرار قيور
الأسرار، وإن لم يكن أهل الله تعالى يكتمون الأسرار فمن بقى يكتمها 
اوهذا الخلق قد صار غريبًا فی هذا الزمان، فرما يسمع الشيخ الكلمة الآن 
فيكيها لغالب من يدخل عليه، وربما كان فيها خراب الديار، وتراه يقول
د أخبرنا بذلك شخص من أولياء الله تعالى لا يصح فى حقه تهمة
اويسميه وليا من أولياه الله، والحال آٔنه معدود من الفاسقين بنقل النميمة 
اافساده بين التاس، وإن لم يقصد هو ذلك، وفى الحديث: "لا يدخل الجنة
قتات"(1) يعنى نماما.
 وقجدر کان مجباهد - رحمه الله تعالى - يقول فی قوله تعالى:
وامرأته حمالة الحطب) [المسد:4]، قال: كانت تمشى بالنميمة بين
الناس، وكان اكثم بن صيفى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة النمام
الذل بين الناس فلا تكاد تراه عزيزًاً أبدًا . وكان يحيى بن أبى كثير - رحمه
اله تعالى - يقول: النمام شر مـن الساحر، ولا يشعر به أحد، فإنه قدا
امل فى ساعة ما لا يحمله الساحر فى شهر، فإن النميمة سفكت الدماء  
اتهيست الأموال، وهاجت الفتن الحظام، وأخرجت الناس من أوطاتهم 
اغير ذلك من المفاسد. وكان أبو موسى الأشعرى -تات- يقول: لا يسعى
ان الناس بالفساد إلا ولد بغى لأته يهلك نفسه، ويهلك أخاه، ويهلك
(1) متفق عليه : أسرجه اليخارنى (ح 6056) في الأدب، باب: ما يكره من النميمة
ومسلم (ح 105) فی الإيمان، باب : بيان غلظ تحريم النميمة.

PageV00P000

اتبيه المغترين للممام الشعرانى
(216)
الذى أنهى إليه الكلام ، وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول:
امن نقل إليك تقل عنك، ومن مدحك يما ليس فيك فلا تأمن أن يدمك بما
اليس فيك.
اوكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول: احذر ممن يكتم أكثر
من يحدث بما يسمع، قإن من يكتم يصدق الناس قوله أكثر لاستبعادهم
الكذب عليه وربما تكلم الشخص بكلمة لمن يأتمنه، فتكلم بها فأخرب
الديار، وكان عبد الله بن المبارك - رسحمه الله تعالى - يقول: لا يقدر على
 تمان ما يسمع إلا من صح نسبه؟ وأما ولد الزنا فإنه لا يستطيع الكتمان 
وقد ترك بعض إخوان إيراهيم ين آدهم - رحمه الله تعالى - زيارته زمائا
ام جاءه زائرًا فوقع فى عرض بعض التاس عنده، فقال له إبراهيم: واله
إن ترك زيارتك لنا غنيمة بغضت إلى أخى، وأشغلت قلبى، فيالتيك لم
اتزرنا فی هذا اليوم.
كان منصور ين زاذان - رحمه الله تعالى - يقول : والله إنى لفى
اهاد مع كل من جالستى حتى يفارقنى، قإنه لا يكاد يسلم من تبغيض
اديقى إلى، أو من تبليغ غيبة من اغتـابنى، فيدخل على الكرب من 
 ذ لك، وكان شداد بن حكيم - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم حسنات
أخيكمم أكثر من سيثاته فاذكروه بالمحاسن، وتجوزوا عن مساويه، وكان 
اقول: من أيـغض بقول الناس، وأجب بقـول التاس أصبح نادما على ما
ال عل، فإنه قل أن يقع التعديل أو التجريح بحق، وإنما يقع ذلك بالعصبية 
هوى النفس . وقد كان خالد بن صفوان - رحمه الله تعالى - يقول
امقتوا النمام وإن كان صادقًا لأن النسيمة رواية، وقبولها إجازة، فيصير
قبولها شراً منها
لفاعلم ذلك يا أخى، واحذر من إفشاء سر إخوانك أو غيرهم فى هذا
الزمان ، ولا تقسل : إنى لم أقصد تلك، فإنك فى النصف الثانى من القرن 
العاشر صاحب الفتن والغرائب، والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقهم- رضىاللهتعالى بفيعالاشتغال بعيوب أنفسهم
اعن عيوب الناس عملاً بقوله: { وفى أنفسكم أفلا تبصرون) [الداريات:21]،

PageV00P000

(217)
اتيه المغترين للمام الشعرانى
عملاً بحديث : ل"طويى لمن شفله عيبه عن صيوب الناس4(1)، وأيضًا فإن
الطلع على عيوب الناس معدود من جملة الشياطين أى اليعداء من رحمة اله
اعالى وأهل الله لا يرضون لنفوسهم أن يكوتوا كذلك. وقد كان زيد القمى
 رحمه الله تعالى - يقول: قرأت فى بعض الكتب الإلهية: يا ابن ادم
الت لك مخلاتين مخلاة أمامك، ومخلاة خلفك، فالمحلاة التى خلفك
لفها عيوبك، والمخلاة التى أمامك فيها عيوب الناس، فلو نظرت إلى التىا
خلفك لشغلتك عن التى أمامك.
كان - رحمه الله تعالى - يقول: يتيقن أحدكم عيوب نفسه، ومن
ا لك يحبها، ويبغض آخاه المسلم علسى الظن فأين العقل؟ وكان بكر ين عيد
اله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول : إذا رأيتم الرجل موكلاً بعيوب الناس  
افاعلموا أنه عدو الله، وأن الله قد مكر به، وكسان بشر الحافى - رحمه الله
اتعالى - يقول: عجبا للناس يقع أحدهم فى عرض أخيه وهو غائب، فإذا
اضر أظهر محيته وسارع إلى مدحه، فمن زعم أن الله تعالى يحبه وهو
اض فى أعراض الناس فهو كاذب لأنه شيطان، والشيطان عدو الله . وكان 
اى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: من عقل العاقل أن لا يعير أحدا
ا نيه، فإنه ربما عيرت أحدا بذنبه، فابتليت بذلك الدنب بعد عشرين سنة.
ووقد بلغنا أن عيسى - - كان يقول : لا تنظروا فی عـيوب الناس كأنكم
ارباب، وانظروا فی عيوبكم لانكم عبيد، فإن الناس رجلان مبتلى ومعافى
فارحموا أهل البلاء، واشكروا الله على العافية.
وقد كانت رابعة العدوية - رحمها الله - تقول: إن العبد إذا ذاق محبة
اله تعالى أطلعه على مساوئ عمله، فشغله بها عن مساوئ النأس. وكان 
جاهد - رحمه الله تعالى - يقول: لو بغى جيل على جبل لهد الباغى
امنهما. قلت: ومما ينبغى التفطن له احتساب العبد بالله تعالى على من
ا لمه، فإنه يهلكه بذلك، وإن هذا أعظم فى هلاكه من مقابلته بالبغى علي
(1) ضعيف جداً: أخرجه الديلمى فى مسند الفردوس (3/ 3742) من حديث أنس، وقال 
الألبانى فى ضعيف الجامع (ح 3144) : ضعيف جلبا .

PageV00P000

اانبيه المغترين للاسام الشعرانى
(218)
ا ف الظاهر، فما تركه هذا ظاهرًاً قابله بأشد منه فى الباطن، فينبخى لمن بغى
 عليه أن لا يحتسب يالله على عدوه بل يسأل الله تعالى أن لا يؤاخذه بسببه
اوالله أعلم. وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -تلفته يقول: رحم الله من 
أهدى إلى عيوبى. وكان عيد الله التيمى - رحمه الله تعالى - يقول: لا يعيب
الجل الناس إلا يفضل ما عنده من الحيب. وكان الشعبى - رحمه الله
اعالى - يقول: من استقصى عيوب إخوانه بقى بلا صديق، فقد بلغنا أن
الناس أتوا أمير المؤمنين عليا قاشم برجل عليه حد، والناس حوله كالجراد 
قال على قافنه- أنشد بالله إن كل شخص أتى منكم هذا الحد فلينصرف
فانصرفوا كلهم.
فأحفظ لسانك يا أخى، فإن من شق جيب الناس شقوا جيبه، وإيا
ان تنسى نفسك إذا اطلعت على عيب أخيك المسلم بل الواجب عليك أن 
عل ذلك مذكرا لعيبك، فإن الطينة واحدة، وما جاز وقوعه من غيرك جاز
اوقوعه منك، وفى الحديث: "من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمل ذلك
الذنب"(1). قلت : وإذا أطلعك الله تعالى على عيب أحد من طريق
كشفك، فاستغفر الله تعالى فإنه كشف شيطانى، قاعلم يا آخى واحذره كل 
الحذر، والحمد لله رب العالمين
ومف أحلاقمم- رصىاللهتحالى حنيم ، حسن خلقهم مع جفا
الطباع تخلقًا بأخلاق رسول الله --، وعمـلا بقوله: "وخالق الناس
اخلق حس"(2). وكان أمسير المؤمنين عمر بن الخطاب فافته يقول: إن 
الرجل ليكون فيه تسعة أخلاق حسنة، وواحد سيحٔ، فيغلب ذلك الواح 
التسعة، فاتقوا عثرات اللسان . وكان بشر بن عمر - رحمه الله تعالى س
اقول: ليس لسئ الختلق إلا الهجران. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى
(1) موضوع : آخرجه الترمذى (ح 2505) في صفة القيامة، باب: 53، من حديث معاذ
ان جبل، وقال الشيخ الأليانى فى ضعيف الجامع (ح 51710)، والضعيفة (ح 178):
وضوع
(2) ححن: أخرجه أحمد (5/ 153)، والترمذى (ح 1987) في البر والصلة، باب: ما جا
ف معاشرة التاس، من حديث أبى فر، وحسنه الالبانى فى صحيح الجامع (ح 97) .

PageV00P000

(219)
اتبيه المقترين للإمام الشعراقى
 يقول: مثل السي الخلق مثل الفخـارة المكسورة لاينتفع بها ولا تعاد طينا
وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: أول من يجنى على سحي
الخلق سوء خلقه، فإنه يحلب نفس صاحبه كما هو مشاهد، وقد سئل مرة
اع ن حسن الخلق المشار إليه بقوله -2 - : "وخالق الناس بخلق حسن"
قال: هو السخاء والعفو والاحتمال. وقد سئل أمير المؤمنين على -تافه
اعن ذلك أيضًا فقال: هو موافقة الناس فى كل شىء ما عدا المعاصى، وكان 
اقول: من كثر همه سقم بدنه، ومن قل ورعه مات قليه، وكان أبو حازم-
احمه الله - يقول: إن من سوء خلق الرجل أن يدخل على أهله وهم فيى
ارور يضكون فيتفرقون خوفا مه، ومن سوء خلقه أيضا هروب الهرة منه،
صعود كلبه الحائط خوقا مته.
وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من خطب امرأة وهو
ايعلم من تفسه سوء الخلق، فليعلمهسا بذلك، وإلا غشها. انتهى. وسيأنى
ابسط ذلك مفرقًا فی هذا الكتاب، فإنه كله محاسن أخلاق ، فلا يصح لأحد
القليد بحسن الخلق إلا إن تخلق بها جميعا، وذلك عزيز جدًا، ولا يعخرج
امن الغش إلا إن اتهم نفسه بسوء الحتلق، ثم إنه يقبح على من زعم أنه من 
العاة إلى الله أن يكون خلقه سيئا يخاف الناس من شره كما أنه يقبح على
ا جماعته، فقد قسالوا: من علامة المتافق أن يتركه التاس اتقاء فحشه، وفى
الحديث مرفوعًا: "شر الناس من تركه الناس اققاء فحشه"(1) فاعلم ذلك
اوإياك وسوء الخلق، والحمد لله رب الحالمين
وهف أحلاقهم-رضى اللهتحالى عنهم، كثرة الفتوة والمروع
خلقا بأخلاق رسول الله -، وأخلاق الصحابة والتـابعين والعلما
الاملين -- أجمعين، فإنه لا خير فيمن لا فتوة عنده، ولا مروءة ولو
كان على عبادة الثقلين، وقد سئل الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - عن 
(1) متفق عليه : أخرجه البخارى (ح 6054) في الأدب، باب: ما يجوز من اغتياب أهل
الاد والريب، ومسلم (ح 2591) في الير والصلة والأداب، باب : مدارة من يتقى
حشه، من حديث عائشة بلفظ : "إن شر الناس متزلة عند الله يوم القيامة من تركه 
االاس اققاه فحشه".

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعرانى
(220)
الموءة فقال: هى ترك ما يعاب به عند الله وعند خلقه، وقد أجمع السلف
اعلى وجوب المروءة والفتوة فى طريق القوم، وإن تركهما من أخلاق
المتافقين، وفى الحديث: "سيأتى على الناس زمان تقصر فيه المروءة، وتدق
ال يه الأخلاق، ويستفنى فيسه الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وإذا وجد ذلك
اللينظروا العذاب صباحا ومساء" . وقد سئل عمرو بن العاص- عن
المروءة ما هى؟ فقال : ه عرفان الحق، وتعاهد الإخوان يالبر . وكان السرى
السقطى - رحمه الله تحالى - يقول: المروءة هى صيانة النفس عن الأدناس
اوعن كل شىء يشين العبد بين الناس، وإنصاف الناس فى جميع المعاملات
فمن زاد على ذلك فهو متفضل
اوكان ربيعة -نفه يقول: المروءة فی السفر هى بذل الرجل الزاد 
اوقلة خلافه على الآخوان، وعدم المزاح معهم، وكان بعضهم يقول: ليس
امن المروءة أن يربح التـاجر على صديقه، قلت: بل المروءة فى التاجر
ا ضاه بالسربح اليسيـر لا ترك الربح بالكلية، لأن موضع التجـارة إنما هو
الربح دنيا وأخسرى، فيأخذ من صديقه الربح اليسـير الذى لا يرضى به
ايسره من التجار الأجانب أى لا يقنع يه، فإن من باع بغير ربح افتفر
ركبه الدين، والله تعالى أعلم. وقد سئل أبو عبد الله محمد بن عراق 
احمه الله تعالى - عن المروءة ما هى؟ فقال : هى أن لا تفعل فعلأ تستحى
امن ظهوره فی الدنيا والآخرة. وكان أبوهريرة -2ف- إذا سئل عن المروءة
اقول: هى الغداء والعشاء فى أفنية الدور لا فی داخلها، وقد كتب الحسن 
ابن کيسان - رحمه الله تعالى - على باب داره: رحم الله من دخل فأكل
وكان السلف إذا استعار أحدهم قدرا يطبخ فيه ردها مـلآنة طعاما، وريما
ام لأها صاحبها طحاما، ثم أعارها لمن طليها، ويقول: كرهت أن أعيرها
الأخى فارغة، وقد سئل الأصمعى - رحمه الله تعالى - عن المروءة فقال:
ا طمام موضوع، ولسان حلو، ومال مبذول، وعفاف محروف، وأذى
كفوف

PageV00P000

(221)
ا ييه المقترين للإمام الشعراقى
فاعلم دلك يا أخى فقد سمحت مقال سلفك عن المروءة، فاعمل
اعليه، وكن يا أخى متشبها يأهل المروءات إن لم تكن منهم حقيقة، والحمد
الله رب العالمين.
ومف أحلاقم3 -رصى 1للفالى حنص-، كثرة السناء والجود
ابدذل المال، ومواساة الإخوان فى حال سقرهم، وفى حال إقامتهم، فإنه 
ا ذلك يقع التعاضد فی نصرة الـدين الذى هو مقصودهم وفى الحديث: 9إذا
ان أغنیاؤکم سمحاءکم، وأمراءکم خیارکم، وأمرکم شوری بیتکم، فظهر
الأرض خير لكم من بطنها، وإذاكان أمراؤكم شراركم، وأغنياؤكم
اخلاءكم، وأمركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها"(1).
روى أن رجلاً أتى التبى -42- فسأله شيئا فأمر له بأربعين شاة، فرجع
الرجل إلى قومه وقال: يا قوم أسلموا، فإن محمد يحطى عطاء من لا يخشى
الفلقر. وقد زوج الحسين بن على -ي- امرأة، فبعث معها بمائة جارية مع
كل جارية آلف درهم، قال : ودخل عبد الله بن أبى بكرة الصحابى -
اليوما مجلسا، ففسح له رجل فى المجلس، فلسما أراد القيام قـال لذلك
الرجل، الحقنى إلى منزلى فلعحقه قأمر له بعشرة آلاف درهم - رحمه الله 
اكان عبد الله بن عمر -ق ليشترط على من يريد أن يصحبه فى السفر أن 
اكون عبد القه هو الدى ينفق عليه، وأن يكون خادما ومؤذنا، وقد كانت
اعائشة -نيعا تقول: الجنة دار الأسخياء، والتار دار اليخلاء، وكان عيد للله
ان عحباس -4- يقول : علامة الكريم أن يكون شييه فی مقدم رأسه ولحيته
ووعلامة اللثيم أن يكون شيبه فى قفاه، وأن لا ينفع غيره بشىء إلا لرغية أوا
اهبة . وقد كان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - يقول: عجبا للرجل
اليم يبخل بالدنيا على أصدقاتٔه، ويسخى بالجنة لأعدائه. وكان إمامنا
الشافعى -قالفه- يقول: من علامة اللئيم إذا ارتفع جفا أقاربه، وأنكر معارفه 
 وتكبر على أهل القضل والشرف، وكان محمد بن سيرين - رسمه الله تعالى
- يقول: لقد أدركنا الناس وهم يتهادون بالفضة فى الأطباق كالفاكهة.
(1) ضعيف : أخرجه الترمذى (ح 2226) في الفتن، باب: (278)، وضعفه الشيخ الالبانى.
 ضعيف الجامع (ح 946).

PageV00P000

ان بيه المفترين للامام الشعرانى
وکان یحی بن معاذ- رحمه الله تعالى - پقول: عجبت مين پيبقی م
اال وهو يسمع قوله سبحانه وتعالى:  إن تقرضوا الله قرضا حسنا
صاعفه لكم [التغابن:17]، قلت : ومتى كان سبب توقف العبد فى الإنفاق
  وجوه الخير التى أمر الله تعالى بها مع عدم تصديقه يما وعده الله به من 
الاجر، وتضعيف الثواب، فلا ينفعه عمل ولو صار من أمثال الجبال، لأته
اباه على غير أماس إذ من كمال المؤمن الكامل أن لا يتخلف عن مأمور
ا أمل يا أخى لوجلس إنسان وبين يديه زتبيل ملآن ذهبا، وقال: كل من 
أععطى فقيرًا درهما أعطيته ديتارًا كيف ييـادر الناس ويسارعون إلى بذ ل
الدراهم للفقراء بخلاف ما لو وعدهم بالديتار يعد ستة مثلاً، فإنه لا يجييه
الا القليل منهم، وذلك لضعف تصديقهم له، ولو أن إيمانهم كان كاملا
الاجابوه كلهم، إذ من شرط كمال الإيمان أن يكون مـا وعده به الشارع غييا
الحاضصر عنده على حد سواء، ومن هنا تقدم من تقدم، وتأخر من تأخر
والله أعلم، وقد سئل عبد الله بن مسعود -خاشه عن العاقل من هوة فقال:
امن يكنز ماله فى مكان لا يأكله السوس، ولا تصل إليه السلصوص - يعنى
لف السماء - . وقد كان كسرى يقول: أنت للمال ما أمسكته ، فإذا أنفقته كان 
الك. قال : ودخل شخص البصرة، فقال: من سيد هذا المصر فقيل له الحسن
الصرى، قال: وبم سادهم2 قالوا: لأنه استغنى عما بأيديهم من الدنيا
وواحتاجوا لما عنده من العلم والدين، فقال الرجل: بخ بخ هذا سـيدهم بلا
اك. وقد أوحى الله إلى موسى -- إنى لأشكو إليك من عبادى من 
اربعة أشياء استفرضتهم ما أعطيتهم فيخلوا، وحذرتهم من إيليس فلم
اذروا، ودعوتهم إلى الجتة فلم يجيبوا، وخوفتهم من النار قلم يخافوا
اواجتهدوا فی أعمالها . وقد جاءت امرأة يوما إلى الإمام الليث بن سعد
 قته بإناء صغير تطلب منه فيه عسلاً وقالت: إن زوجى مريض، قال:
لأمر لها الإمام براوية ملآتة عسلاً، فقيل له : إنها طلبت قدحا صغيراً،
فقال: إنما طلبت على قسدرها، ونحن أعطيناها على قـدرتا . وكان الحسن
الصرى - رحمه الله تعالى - يقول: عجبا لك يا بن آدم تتفق فى شهواتك
اسرافا وبدارًاً، وتبتل فى مرضاة ربك يدرهم ستعلم يالكع مقامك عند

PageV00P000

 يبيه المغترين للإمام الشعرانى
ادا" وكان يقسول أعطوا الشعراء وذوى اللسان فإن من لم يبال بالشكاية فيه
 قد تادى على نفسه بالدناءة وقلة المروءة. وكان يقول: إياك أن تطلب حاجة
ان يخيل، فإن من طلب منه حاجة فهو كمن يطلب صيد السمك من
البرارى والقفار. وكان أبو القاسم الجتيد - رحمه الله تعالى - لا يمنع قط
أحدا سأله شيئا ويقول: أتخلق بأخلاق رسول الله -4- . قلت: ومن
أاسماء الله تعالى المانع، فيمتع سبحانه وتعالى من سأله حاجة لحكمة لا
الخل، تعالى الله عن ذلك، فما نقل عن بعض الاكابر أنه منع السائل فهو
االحكمة لا ليخل تعخلقا يأخلاق الله عز وجل، وقد بعث معاوية إلى عائشة
 لقه- يوما بمائة ألف درهم ففرقتها فى وقتها ولم تبق لها عشاء ليلة. وقدا
ق طلة ين عيد-2- مائة آلف درهم وهو جالس يخيط فی طرف
ا دائه ويرقعه. وكان عبد الله بن عمر -ق- يقول: ما رأيت بعد النبى 
 أجود من معاوية فاقي لقى الحسن بن على 4 فقال : مرحبا بابن
ات رسول الله -4 -، ثم أمر له بثـلاثمائة ألف درهم، ثم لقى عبد الله
ابن الزبير -ق6 فأمر له بمائة ألف درهم، وكان حماد بن سلمة - رحمه الله
اعالى - يدعو على سماطه فی كل ليلة من شهر رمضان خمسين رجل
اطرون معه، فإذا كان يوم العيد كسا كل واحد منهم ثوبا، وأعطاه مائ
 درهم، وكان يعطى معلم ولده القرآن كل شهر ثلاثين دينارا، وقد انقطع زر
اويه مرة فأصلحه له الخياط، فأعطاه ثلاثين درهما، واعتذر إليه، وكان 
احمه الله تعالى - يقول: لولا سؤال المحتاجين لى ما اتجرت فى شىء أبدا
ووكان - رحمه الله تعالى - إذا رأى امرأة جميلة تسأل الناس يكرمها
اوعطيها الدراهم والثياب، ويقول: إنما أفعل ذلك ليرغب الناس فى تزويجها
اوقا عليها من الفتتة. وكان عبد الله بن أبى بكرة -42- ينفق على جيران
ايعين داراً من كل جـانب، ويفطر على الكسرة. وكان يبعث إليهم
ابالأضاحى والكسوة فى الأعياد، وكان يعتق كل سنة فى عيد الفطر مائة
ا لموك. وكان ععبد الله بن أبى ربيعة - رحمه الله تعالى - إذا حجمه عبد من 
اعبيده أعتقه، واذا كان لغيره اشتراء من مولاه وأعتقه. ولما مرض الإمام عبد
اله بن لهيعة زاره الإمام الليث - رحمهما الله تعالى - فرآه يبكى، فقال له:

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعراقى
(224)
الما ييكيك يا عبد الله؟ قال: على ألف دينار دينا، قال: فأرسل الإمام خادمه
ااتاه بها وأوفى عنه الدين . وقد دعى عبد الله ين جعفر -فلقل إلى وليمة
ا فلم يحضر لعايق حصل له، فأرسل إلى صاحب الوليمة خمسمائة دينار
اواعتذر إليه، وسأله أن يسامته فى عدم الحضور. وجاء رجل إلى سعيد بن 
الاص -ناففه يسأله شيئًا، قأمر له بخمسمائة وأطلق. فقال الغلام مستفهما
امن سيده: دتانير أو دراهم؟ فقال سعيد: أنا ما أردت إلا الدراهم، ولكن 
حيثما ترددت أنت فی ذلك فصيرها له دنانير، قال: فجلس الرجل ييكى
لقال له سعيد: ما يبكيك؟ فقال : أبكى على مثلك ينزل تحت الأرض ويأكله 
الراب. وكان سعد بن عبادة -قلف يقول : اللهم ارزقنى مالأ أجود به ، قانه
الا يصلح الفعال إلا المال، ثم ينشد قوله:
أارى نفسى تتوق إلى فعال فيقصر دون مبلغهن مالي
لف لا نفسى تطاوعتى ببخل ولا مالى يبلغتى فعالي
فاعلم ذلك يا أخى، وإياك أن تتظاهر بالمشيخة وأنت على خلاف
أخلاق القوم فى الكرم والسخاء والجود والمواساة، فقد كانوا يعطون المال 
الجزيل ولا يرون لهم قضلاً على أحد، وكان أحدهم يشق إزاره نصفين
عطى أخاه نصفه. وقد سئل عبد الله بن عمر -42 ما حق المسلم على
السلم؟ قال: أن لا يشبع ويترك آخاه جائعًا . ولا يليس ويترك أخاه عاريا
اولا يبخل عليه بالبيضاء والصفراء
اكان أبو الدرداء -فافه- يقول : كيف يبخل أحدكم بديناره، ودرهمه
اعلى أخيه، وإذا مات بكى عليه أشد البكاء. وقد كان الصحابة -- يهدى
اضهم الهداية إلى أخيه، فيهديها الآخر إلى أخيه، فلا تزال تلك الهدية
ا ور بيتهم حتى ترجع إلى مهديها الأول، ومع أن كلا منهم محتاج إليها
اولكن كانوا يؤثرون على أنفسهم، وكان أحدهم إذا تزوج وهو فقير يعطون 
اعنه المهر، ويعطونه قوت سنة إدخالا للسرور عليه ودفعا لما لعله يقع فيه من
الاهتمام بأمر المعيشة، كما هو الغالب على من يتزوج. وكان الحسن بن على
 لا يرد سائلاً قط، وسأله مرة شخص فأمر له بعشرة آلاف دينار فقال

PageV00P000

(225)
اتيه المغترين للممام الشعراقى
ال الرجل: إنى لا أجد ما أحملها فيه، فأعطاه طيلسانه، وكان يكر بن عبد
اله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: أحب أموالى إلى ما وصلت به
اخوانى، وأبغضها إلى ماخلفته ورائى، وقد كانوا إذا أقبل عليهم السائل 
ا رحون به، ويقولون: مرحبا بمن جاء يحمل أزوادنا إلى الآخرة بغير أجرة
ويقل عنا ما يشغلنا عن عبادة ربنا سبحانه . وكان يرسل أحدهم إلى أخيه
الالف دينار ويقول له: فرقها على المحتاجين ولا تنسبها إلي، وقيد كان 
انحاك - رحمه الله تعسالى - يقول فى قوله تعالى:  إتا نراك من 
الستين [يومف:36]، قال : كان إحسان يوسف عليه الصلاة والسلام أن 
كل من مرض فى السجن قام عليه، وكل من احتاج وسع عليه، وكان :
له إذا لم يجد عنده شيئا للفقير يدور على الأبواب يسأل له الناس . وقدا
كان السلف إذا مـات لأحدهم خادم يرسلون له خادما خلافه، وكان يقبل
ا لك وهو ساكت، ولا يرى له فضلاً على أخيه، وكانوا إذا بلغهم أن على
أحد من إخوانهم دينا يوفونه عنه من غير آن يشاوره عليه، وكان المديون إذا
علم ذلك يسكت، وكآنه وفاه هو من ماله لما يعلم من طيبة نفس أخي
ا ذلك. وقد كانت معيشة الربيع بن خيشم وإبراهيم النخعى وعطاء السلمى
- من صلة الإخوان، ولم يكن لأحدهم زرع ولا ضرع، ولا غير ذلك.
قلت: وما جـاء عن السلف من ذمهم ترك الحرفة، والاكل من طعام الناس
احمول على من يمن بذلك عليهم، ويطعمهم لأجل دينهم ونحوه، وكانوا
إذا سألهم أحد من إخوانهم وفاء دين يوفونه عته، ويقولون: يا ويلنا قصرنا
اعن البحث عن حال أخينا حتى أحوجتاه إلى سؤالتا، وقد بلغ ابن المقنع 
احمه الله - أن جاره عزم على بيع داره لديون عليه، فأرسل له ثمن الدار
اقال له : لا تبعها فإن نفعنا يها اكثر من نفعك أنت بها طالما جلسنا فی
اظفلها، وكان إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - يجمع كل قليل جماعة من 
القراء ويجلسهم فى المسجد، ويقسول لهم: تعبدوا وأنا أقوم بخدمتكم
مؤنتكم، وقد كان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب
ارضاة الإخوان بلا إحسان فقـد أخطأ الطريق، وفى رواية فليصل أهل
القبور. وقد كان أمير المؤمنين على نفقفه يقول: خير المسلمين من أعانهم

PageV00P000

النيه امغترين للإمام الشعراتى
وفعهم، وكان عيسى -- يقول: استكثروا من شىء لا تأكله النار ولا
الراب، فيقولون: ما هو؟ قيقول: المعروف فإن لم تنفحك أيام صـداقته فلا
عليك منه إن قرب أو بعد. اه
تأمل يا أخى فى نفسك واتبع أقوال سلفك الذين تزعم أنك خلفهم 
والحمد لله رب العالمين.
وم أحلاقصم- وصمى اللفالى عنيم ، شدة محبتهم لاصطناع
المعروف إلى الإخوان ومحبة الانبساط إليهم، وإدخال السرور على بعضهم
اصا، وتقديم إخوانهم فى ذلك على أنفسهم، وكانوا لا يتوقفون على
استحقاق إخوانهم لذلك، ويقولون: إن لم يكن أخونا أهلاً للمعروف فتحن 
امن أهله. وكان على -فانت يقول: اصنع المعروف ولو إلى من يكفره، فإنه
ف الميزان أثقل مما يشكره، وكان محمد بن الحنفية فاته يقول: صانع
العروف لا يقع ولو وقع لا ينكسر، وكان جعفر بن محمد -قافه- يقول: إنما
حرم الله الربا لتلا يتمانع الناس المعروف، وكسان معمر - رحمه الله - يقول:
القد صار المعروف والإحسان اليوم سلما للسوء حتى قال الناس: اتق شر من 
اسن إليه، كل ذلك لخروج الأمور من موضوعاتها لقرب السـاعة. وكان 
اقول: من أقبح المعروف أن تحوج السائل إلى أن يسأل وهو خجل منك فلا
اىء محروفك قدر ما قاسى من الحياء، وكان الأولى أن تتفقد حال أخيك
اترسل إليه ما يحتاج ولا تحوجه إلى السؤال.
كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: تحن لا نعد
الرض من المعروف لأن صاحيه يطلب المقابلة، وإنما المعروف المسامة
الناس فى كل مـا يطلبوته منك فى الدنيا وفـى الآخرة، وكان السرى
السقطى - رحمه الله تعالى - يقول : ذهب المعروف وبقيت التجارة يحطى
احدهم لأخيه الشىء لأجل أن يسعطيه نظيره . وقد كان وهي بن منيه 
احمه الله تعالى - يقول: من يكافئ صاحب الهدية فهو من المطفغين
اكان عبد الله بن عباس -4- يقول: لا يتم المعروف إلا بثلاث خصال
اجيله وتصغيره فى عين معطيه وإخفاؤه عن الناس، وكان المهلب بن أبى

PageV00P000

الق ييه المغترين للإمام الشعرانى
صفرة - رحمه الله تعسالى - يقول : لقد أدركتا الناس وأحدهم يدخل دار
أخيه وهو غائب فيرى السلة مملوءة فاكهة، فيأخذها يأكل منها، ويفرق
امنها بغير إذن، فإذا جاء أخوه وأخيره فرح بذلك. وقد كان لمحمد بن
سیرین - رحمه الله تعالی - بغل مربوط فی دهلیزه فکان کل من احتاج
ال ركوبه أخذه وركبه من غير استٔذان لما يعلمون من طيب نفسه بذلك
اوكان عبد الله بن المبارك مع شدة ورعه يكتب من محبرة إخوانه بغير إذن.
وقد دعى مسلم بن زياد - رحمه الله تعالى - إلى وليمة فأبطاً، ثم ذهب
فقلما رآه صاحب الوليمة قال له : إنك قد أبطأت. وقد أكل الناس الطعام
دهبوا وما يقى شىء، فقال له مسلم: لعل القصاع قد بقى فيها شى
الحسه، فقال له : إنا قد غسلناها، فقال : لعل القدور قد بقى فيها شىء
لقال: وقد عسلناها آيضًا، فقال له : لعل كسرة من خبز، فقال له : لم ييق
عندنا ولا لقمة واحدة، قال : فتبسم عند ذلك مسلم ورجع، فقالوا له
انك لم تتكدر منه ونحن نراك قد تبسمت، فقال: إن الرجل قد دعانا ينية
االححة، وردنا كذلك بنية صالحة، فعلام نتكدر منه
وقد دخل جماعة دار سفيان الثورى - رحمه الله تحالى - وهو
اائب، فأخذوا ما يأكلون وجلسوا يأكلون ويتحدثون فى صلاح سفيان
لفيتما هم كذلك إذ أقيل سقيان فوجدهم على تلك الحالة فبكى، فقالوا
اله: ما ييكيك؟ قال: كيف لا أبكى وقـد ذكرتمونى بأحوال السلف
الصالح، وعاملتمونى بأخلاق الصالحين، ولست منهم، وكان بقية ين
الوليد - رحمه الله - يدخل دار صديقه فى غيبته، ويأخذ القدر من على
النار ويضعه على باب الدار فيأكل منه ويقرق على الفقراء والمساكين، فإذا
اجاء أخوه فرح بذلك، وقال: جزاك الله من أخ صالح خيرًاً قدمت مالنا
اللوم معادنا. وقد كان جمفر بن محمد -4 يقول: ييس الاخ من لا
جرأ أخوه أن يفتح كيسه فى غييته، ويأخذ منه ما يحتاج إليه بغير إذنه.
قلت: قد يترك أحدهم ذلك لا لما يعلمه من أخيه من البخل، بل قياسا
على نفسه. والله أعلم.

PageV00P000

ا بيه المفترين للامام الشعراتى
(228
                                               
وكان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول : والله ما كنا نظن أتتا
اعيش إلى زمان صار الأخ إذا أعطى أخاه شيئا يرى له قسدرًا فی قلبه، فإذا
اظهر أخوك محبتك قلا تبادر إلى تصديقه، فإن الاخوان الآن قـد صاروا
اريعى الانقلاب، وإذا قربك إنسان فكن منه على حذر. وقد كان عبد اله
ان عياس 64 يقول: من أدخل على إخـواته السرور فهو من الآمنين من 
عذاب الله تعالى يوم القيامة . وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله - يقول:
القد أدركنا الناس وأحدهم لا يرى أنه أحق بمتاعه من أخيه إلا إذا كان أحوج
إلى ذلك من أخيه، وكسان معن بن زائدة - رحمه الله تعالى - يقول: ما
اددت سائلاً قط إلا وتبين لى أنى مخطئ فى ذلك، وكان عبد الله بن عباس
- يقول: إنى لا أستحى من صاحبى أن يزورنى ثلاث مرات ولم أعطه
ايئا. وكان الزهرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن كان لك إلى أخيك حاجة
فائته فی بيته، فإن ذلك أقضى للحاجة. وقد قال رجل مرة لأوس بن
اخارجة - رحمه الله تعالى - إنى جئتك فى حاجة صغيرة، فقال له : اطلب
الها رجلاً صغيرًاً، وكان الحسن ين على جي4 إذا سئل قى حاجة يبادر إليها
ووقول: إنى أخاف أن أبطئ بها فيستسغتى أخى عنها فيفوتتى الأجر. وكان 
طرف ين عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: من كان له عندى حـاجة
لف ليكتبها فى قرطاس، ويرسلها إلى فإنى أكره أن أرى ذل المسـألة فی وجه
اسلم، فإن السؤال أرحج من النوال، وإن جل، وكان الفضيل بن عياض 
احمه الله تعالى - يقول: من المعروف أن ترى المنة لأخيك عليك إذا أخ 
ا ك شيئا لأته لولا أخذه متك ما حصل لك الثواب، وأيضا فإنه خصك
بالسؤال ورجا فيك الخير دون غيرك. وكان محمد ين واسع - رحمه ا
اعالى - إذا سأل أحداً حاجة يقول: قد رفعنا أمرها إلى الله، فإن قضاها على
ا ديك حمدنا الله وشكرناك، وإن لم يقضها على يديك حمدنا الله تعالى
اعذرناك. وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول : إذا كان لك
 عتد أحد حاجة فاجعل رسولك الهدية . فقد كانت عائشة شافه تقول
ا فتاح قضاء الحاجة الهدية . وكان عبد الله بن عباس -:44- يقول: لا تطلبوا
امن أحد حاجة بالليل، فإن الحياء فى العينين، وكان -نوفنه يقول: من بات

PageV00P000

 بيه المغترين للامام الشعرانى
قلب على فراشه إذا نزل بى بلاء أوهم أوغم فلا أقدر على مكافأته لان ه 
علنی حاجته عند ربه عز وجل
اكسان عطاء - رحمه الله تعالى - يقول: إنى لأسسمع الحديث من
الرجل، وأكون أعرفه قبل ذلك، وسمعته مراراً فأصغى إليه إصغاء من لم
اييسمعه قط إلا منه ، وذلك خوقا أن يخعيل إذا سايقته إليه . وكان ابن عياس
ق6 يقول: لكل داخل دهشة فتلقوه بالرحب، وابدوه بالتحية. وفی
الحديث : "لا تنزلوا حوائجكم بمن لا يشتهى قضاءها" . وكان الربيع بن خيثم
 رحمه الله تعالى - لا يعطى السائل كسرة ولا شيئًا مكسوراً، ولا ثويا
اخلقا، ويقول: أستحى أن تقرأ صحيفتى على الله تعالى وفيها الآشياء التاقهة
ال أعطيتها لأجله . انتتهى
فاعلم ذلك يا أخى، وفتش تفسك هل أنت على قدم سلفك فيما
امعته أم خالفت. وإياك أن تدعى أنك من الصالحين، والحمد لله رب
العالمين
ومف أخلاقهم- رصىاللتحالى حنيم : عدم ميادرتهم إلى
المٔأخاة فى الله تعالى بل يتريص أحـدهم فى ذلك السنة وأكثر أدبا مع الله
عالى أن يؤاخى أو يصادق أحدا من غير معرفته بالوفاء بحقوقه، وتنزيله
الم نزلة نفسه فی أمور الدنيا والآخرة، وهذا الخلق يخل به كثير من الناس
بادرون إلى مؤاخاة من طلب منهم ذلك ومصادقته، ثم بعد مسدة
اصارمان . وقد قالوا: فساد الانتهاء من فساد الأبتـداء، وفى الحديث: لا
ايتواد اثنان فيغرق بينهما إلا بذنب يحدثه أحدهما"(1). رواه الإمام أحمد بن 
احنبل -ته وفى الحديث أيضًا: "فى آخر الزمان قوم إخوان العلانية أعداء
السريرة، قالوا: يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: يتواخون رغبة ورهبة"(2)
اوقد كان أنس بن مالك -قاف- يقول: كان رسول الله -- يؤاخى بين
(1) أخرجه أحمد (71/5)
(42 فسحیف : آخرجه أحمد (5/ 235)، وفی إستاده أبو بکر بن آیی مریم وهو صعیف کم ا
ا  التقريب (7974)، وكان قد سرق بيته فاختلط.

PageV00P000

انيه المقترين للامام الشعرانى
(230)
أصحابه -قه فتطول على أحدهم الليلة حتى يلقى صاحيه، وقد كانت
العامة إذا غاب أحدهم عن أخيه ثلاثة أيام يوبخ كل واحد منهم نفسه. وكان 
احبيب بن أبى ثابت - رحمه الله تعالى - يقول : لا تؤاخى أحدًا إلا إن كنت
الا تكتم عنه سراً، وإلا فهو أجنبى منك. وكان الحسن البصرى - رحمه الله
انعالى - يقول: لقد أدركنا الناس وهم يواسون بعضهم بعضا ولا يسألون عن
كون أخيهم محتاجا إلى ما يواسونه به أم لا، وتراهم اليوم يسألون عن
أحوال بعضهم، ثم لايسمح أحدهم أن يعطى أخاه درهما.
ووكان أيوحازم - رحمه الله تعالى - يقول: إذا كان لك أخ فى الله، قلا
عامله فى الدتيا، وأكثر من مواساته من غير طلب عوض منه على ذلك
التدوم لك صحبته. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا ينبغى
الأحد أن يقول لاخيه : إنى أحبك لله إلا بعد أن يعرض على نفسه أنه لا
امنعه شيئا طليه مته، ولو طلاق زوجته ليتزوج بها، وقد سئل عن الاخوة
ف الله،؟ فقال: تلك طريق نبت فيها الشوك، فلا أحد يسلكها. وكان ابن 
ااس -تلفعا يقول: من لم يشق عليه الذباب إذا تزل على بدن أخيه
لق ليس بأخ. وقد كان عمرو بن العاص - يقول : كلما كثر الأخلاء كشر
الخرماء يوم القيامة، ومن لم يواس إخوانه بكل ما يقدر عليه تقصوا من 
احيته يقدر ما نقص من مواساتهم، والمراد بالغرماء الحقوق، وكان على بن
اكار - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت فى زماتى أحدا قام بحق الأتوة
امٔل إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - كان يقسم الدرهم والثمرة والزييبة
اته وبين أخيه، وإن غاب حفظها له حتى يحضر. وقد قيل لميمون بن مهران 
 رحمه الله - ما لنا نراك لا يفارقك الأصدقاء . فقال : لأتى كلما رأيت أخى
احي شيئا أعطيته إياه، ولا أميز نفسى عليه، وان إمامنا الشافعى-فالفم
اقول: ليس بأخيك من احتجت إلى مداراته والاعتذار إليه
وقد مات ولد ليونس بن ععبيد - رحمه الله تعالى - قلم يعزه ابن عوف
لقيل له : إن فلانا لم يعزك فى ولدك. فقسال: إنا إذا وثقنا بمودة أحد لا
اضرنا أن لا يأتيتا. وكان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا

PageV00P000

 تنبيه المقترين للإمام الشعراتى
الناس وهم يسنون إلى أعـدائهم، وتراهم اليوم لا يحسنون ولا
الأصدقائهم، وكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركتا الناس
ووأحدهم يمكث الأيام المتوالية لا يلقى أخاه، ثم إذا تلاقيا لا يزيد أحدهم
الآخر على قوله : كيف أنت، كيف حالك، ولو أنه سأله شطر ماله لأعطاه
اياه، ثم صار الناس اليوم لو لقى أحدهم أخاه كل يوم أو كل ساعة يقول:
ه: كيف حالك، كيف أنت، ويسأله عن كل شیء حتى عن الدجاجة فيی
البت، ولو أنه سأله درهما لم يعطه إياه، وقد قال شخص مرة لبشر الحافى
- رحمه الله تعالى -: إنى أحسيك فى الله، فقال له: ليس ما تقوله حقا
اريما كان حمارك أهم عندك منى فى تذكسره عند العشاء، فكيف تدعى
وقال شخص لبشر بن صالح: إنى أحبك فى الله فقال له : ما حملك
اعلى الكذب؟ قال : كيف؟ قال : تدعى أنك تحينى، وبرذعة حمارك آكثر قيمة
امن عمامتى وثيايى، وقد سئل سفيان بن عيينة - رحمه الله - عن الأخوة فى
اله تعالى فقال: هى أن تخرج عن جميع مالك كما خرج الصديق فاف
ان ماله كله لرسول الله-22- . وقد سئل بشر الحافى - رحمه الله تعالى -
اعن الرجل يحب الرجل، ولكنه ربما يمتعه يعض منافع الدنيا أهوصادق فى
حبته؟ قال : نعم، ولكنه مقصر عن درجة الكمال . وكان إبراهيم بن أدهم 
احمه الله - يقول: من علامة صدق المتحابين فی الله عز وجل آن ييادر كل 
أحد منهم إلى مصالحة صاحبه إذا أغضبه، قإنا لم نجد قط أحدا محيوبا إلى
اخواته وهو لا يواسيهم كما آنا لم نجد قط غضوبا مسروراً، ولا حريصا
اوقد قيل لعبد الله بن عمر -4: ما بال أحدنا ينظر إلى ما خرج منه
غنيا.
الفى الخلاء، قلا يكاد يغض طرفه عنه . فقال: لأن الملك يقول له : انظر إلى
اا يخلت به على إخوانك إلى ماذا صار، وكان مالك بن دينار - رحمه الله
اعالى - يقول: قد صارت أخوة الناس فى هذا الزمـان كمرقة الطياخ طيية
الريح، ولا طعم لها، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعرانى
امن شرط الصدق فى الأخوة أن يكرم الشخص أخاه إذا افتقر آكثرما كان 
اكرمه حال الغنى، وذلك لأن الفقرأشرف من الغنى، وصاحبه أحق باللإكرام
امن حيسث المقام لا من حيث حاجة الفقر. وكان أيو مطيع - رحمه الله -
اقول: لقـد أدركتا الناس وهم يتهادون بالمماليك والبـراذين والدور والأطباق
امن المال، فصاروا اليوم يتهادون بالخبز والطعام وعن قريب يترك الناس ذلك
يميتون سنة السلف بالكلية، وقد كان أحدهم يتعهد أولاد أخيه من حين 
اجع من جنازته إلى حين بلوسهم رشدهم، فصار الناس ينسى أحدهم
اولاد أخيه، وأهله أصلاً
اكان إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - يقول : الرجل بلا إخوان 
كاليمين بلا شمال، وقد كان آبو معاوية الأسود - رحمه الله - ينحت الحجارة
ويتقوت منها، فلما كبر قالوا له : أنك قد كثبرت وعجزت عن ذلك، فقال:
واله إن نحت الحجارة عندى أهون وألذ من سؤال الناس . وكان سفيـان 
النورى - رحمه الله تعالـى - يكوم الذهب والفضة بين يديه، ويقول: لولا
اهذا لتمتدل النـاس بنا، ولأن أخلف بعدى ثلاثين ألف دينار أسأل عنها يوم
اليامة أحب إلى من أن أقف على باب أحد أسأله حاجة، وكان ميمون بن 
هران - رحمه الله تعالى - يقول: من كان الناس عنده سـواء، فليس له
اديق، ومن لم يسال عتك بالخدوات ويصلك بالحشيات فاعدده من
الأموات، وكل من لم يحدك إذا مرضت، ولم يتحفك إذا احتجت، ولم
ازرك إذا قصرت عن زيارته، فهو من إخوان الطريق، ثم ينشد قوله
الا ذهب التذمم والوفاء وبساد رجاله وبقى الغثا
ووأسلمنى الزمان إلى أناس كأنهم الذئاب لهم عوا
إذاما جثتهم يتواقعونى كأنى أجرب الأعضاء دا
أخلاء إذا استغنيت عنهم وأعداء إذا نزل البلاء
أقول ولا ألام على مقالى على الإخوان كلهم العفاء
انهی

PageV00P000

تيه المغترين للإمام الشعراتى
افاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك، وانظر هل عاملت قط إخوانك
اهذه المعامـلات؟ أم فرطت فی ذلك جهلاً وبخلاً، ولا تدع أنك من
الصالحين قط، ولو عصلت بأعمالهم، فافهم يا أخى، والحمد لله رب
العالمين
وم أحلقصمرصىاللفحالى نهم: إكرام الضيف
ووخدمته بأنفسهم إلا بعذر شرعى، تم لا يرون أنهم كافيوه يإطعامه وخدمته
اعلى تخصيصه إياهم بالإقامة عندهم، وإحسانه الظن بهم، وعدم اعتقاده
 يهم البخل. وقد كان رسول -4-، يخدم الضيف بنفسه، وكذلك
اصحابه وأتباعه -قشه- ولما قدم وفد النجاشى عليه -4- لم يمكن أحدا
ادمهم غيره ، وقال: "إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين، وأنا أريد أن اكافتهم
اعلى ذلك" . وكان السلف يعدون ليلة الضيف كأنها ليلة عيد لما يحصل لهم
من السرور
اكان أمير المؤمنين على -فاته يقسول: لأن أجمع نفرًا من أصحابى
 على طعامى أحب إلى من عتق رقبة. وكان أنس بن مالك فافته- يقول
اكاة الدار أن يجعل فيها بيت للضيافة. وكان بكر بن عبد الله المزتى - رحمه
اله تعالى - يطعم الضيف، ثم يكسوه إذا أراد الانصراف ويقول: إن فضل
اجايته إلى طعامى أعظم مما صنعته أنا معه . وقد كانت كنية إبراهيم الخليل
اعليه الصلاة والسلام أبا الضيقان لكونه كان يذهب الميلين إلى الضيف ليأتى
ابه إلى منزله. وقد كانت عائشة -فاققعل تقول: ليس من السرف التبسط
الصيف قى الطعام، . وقد كبان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول فی قوله
عالى: { ضيف إبراهيم المكرمين [الذاريات:24]، إتما كانوا مكرمين لأن 
االخليل عليه الصلاة والسلام خدمهم بنفسه.
ووكان عبد الواحد بن أبى ليلى - رحمه الله تعالى - لا يدخل عليه أحد
الا أطعمه وسقاه، ثم اعتذر إليه أى اعترافًٔا بأنه مقصر فی حقه. قلت: ومن
ادٔركناه على هذا القدم سيدى الشيخ محمد بن عنان، والشيخ أبو الحسن 
المرى، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد الشناوى، والشيخ

PageV00P000

اه النري لهلم الفراى
ابو بكر الحديدى، وجماعة - أجمعين . وكانوا لايتكلفون للضيف خوفا
ان يضجروا منه إذا أتاهم مرة أخرى، ويقولون: من كان يطعم ضيفه ما يجد
ا لا ييالى به أى وقت جاء. وقد سئل عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى -
اعن مناولة الضيوف الطعام لغيرهم. فقال: إن كان لبعضهم فلا بأس، وأما
الأجنيى فلا
اكان بكر بن عبد الله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: من دعى إلى
ا طعام قذهب معه يأخر استحق لطمة، قإن قيل له: اجلس ههنا فقال: بل
ال هنا استحق لطمتين، فإن قال لصاحب الدار : ألا تأكلى معنا استحق ثلاث
الطمات أى لأن ما فعله في الثلاث خصال فضول منه . وكان محمد بن
ايرين - رحمه الله تعالى - ييتها أن يطعم الضيف من شىء لم يكن عند
اذلك الضيف، ولا فی بلده. قال خالد بن دينار - رحمه الله - دخلت على
مد ين سيرين - رحمه الله تعالى - ومعى رفقة، فأخرج إلينا شهدا
وقال: إن مثل هذا ليس هو عندكم؟ قلتا: تعم، وكان ميمون بن مهران -
احمه الله تعالى - يقول: من أطعم ولم يتمر أى لم يطعم الضيف تمراً أو
ايئا حلواً كان كمن صلى العشاء ولم يوتر . واعلم أن الواجب على المضيف
ان يطعم الضيت من الحلال، وأن يعلمه بمواقيت الصلاة، ولا يقصر عما
القدر عليه من الدسم، وحسن المطعم، وأن الواجب على الضيف أن يجلس
احيث أجلسوه، وأن يرضى بما إليه قدموه، وأن لا يخرج حتى يستأذن. وكان 
أوس بن خارجة يقول: ما دعوت قط نقرًا إلى طعـامى وأكلوه إلا ورأيت
الفضل والمنة فيهم على أكثر من منتى عليهم
اوكان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة المتفعل فى
الزهد أنه إذا استضافه أحد يذكر له سخاء إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وإن 
أضاف هو أحدا يذكر له زهد عيسى عليه الصلاة والسـلام، وقد كان 
الأصمحى - رحصه الله تعالى - يقول: إذا استضافك بخيل، قبادر إليه وعلمه
الكرم، ولا تأكل له طعاما، وإياك أن تنسى دابتك من العلف، فإنه ربما فرط
 فى بعشائها. وكان يقول: ما استضقت عند بخيل إلا وصاحت دابتى جوعا

PageV00P000

(235)
اتبيه المغترين للإمام الشعرانى
وواستغنيت عن الخلاء ، وأمنت من التخمة. قلت : وقد أنشدنى شيخ الإسلام
كمال الدين الطويل - رحمه الله تعالى - أبيائًا فی البخيل، وهى قوله:
واذا أردت إخاءه فارفع يمينك من طعامه
فالموت أهون عسنده من مضغ ضيف والتقام
یان کسر رغیفه أو کسرشیيء من عناام
اذا مررت ببابه فاحفظظ رغيقك من غلام
انهی
الفاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك هل تخلقت بتلك الأخـلاق، أم
الرطت فيها وقلت: إن إطعام الطحام ليس هو من طريفتنا، ولا طريقة شيخنا
كمسا يقع فى ذلك بعض من ادعى الطريق بغير صدق ويقول: إن كل فقير
عل له سماطا، فكأنه جعل مكانه مناخًا للبطالين. فاحذر يا أخى من
اذذك، فقد ورد فی الحديث قوله - : "ما جبل ولى الله إلا على السخاء
حسن الخلق"(1) قلت : ولا أعلم الآن أحدًا مـن إخواتنا فی مصر أكرم من 
الشيخ سليمان الحتضيرى والشيخ جمال الدين خليفة الشيخ شاهين كثر الل ه
ا ف المسلمين من أمثالهما، ونقعنا بيركتهما وزادهما من قضله، والحمد له
اب العالمين
وص أحلاقمم-رصضىاللهفحالى حنعم * عدم الإجابة إلى طعام
امن فى ماله شبهة من أمير ومباشر، وقاض، وكاشف، وشيخ عرب، وشيخ
ابلد، وتاجر يبيع على الظلمة، وأضرابهم، وكثرة تعففهم عما فى أيدى
الناس من الحلال . واعلم أن من عـلامة الشبهة فى الطعام أن ينوع الإنسان 
أطعمة لأنه لو تبع الحلال لما وجد شيئا من الحلال يتوع به الطعام، ولذلك
ا النبى -- عن أكل طعام المتبادرين يعنى المتفاخرين . وكان عبد اله
ان عمر -يلنو4- يقول: لا تأكل إلا من طعام التقى النقى . ولا تطعم طعامك
إلا للتقى التقى . وكان قافه لا يجيب إلى وليمة إلا إن وثق بدين صاحبها
(1) موضوع: انظر السلسلة الضعيفة (ح 122).

PageV00P000

ات بيه المغترين للإمام الشعرانى
(236)
وثوقا شديداً. وكان أبو مسعود البدرى -فافع لا يجيب إلى وليمة إلا إن
اعلم أن لا يكون هناك شىء نهى الله عنه . وقد كان أبو أيوب الأنصارى
افيه إذا ذهب إلى وليمة ورأى فى البيت سترا يرجع ويقول: لا يستر
اليوت إلا الأكاسرة والجبابرة، ونحن لا نأكل لهؤلاء طعاما. وقد دعى
اذيفة -فيالته إلى وليمة فرأى هناك شيئا من زى العجم فرجع مسرعا
قال: من تشبه بقوم فهو منهم، ومن رضى يفعل قوم فهو شريکهم
كان محمد بن سلام السكندرى - رحمه الله تعالى - يقول: قد ذهبت
السنة فی الولائم أن الجفان كانت تملأ طعاما، ويغدى بها إلى المسجد فيأكل 
ا ها كل من كان حاضرا من غنى وقتير وشريف ووصيع، وكان صاحب
اليمة إذا خص الأغنياء بالدعوة لايأكل التاس له طعامـا ويقولون: إنه شر
الطعام . وكان القضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: إن الرجل
اليكون له موقع من قلبى، فإذا رأيته وسع فى الطعام سقط من عينى لقلة
ارعه. وقد قال لقمان عليه السلام لابنه : يابنى إياك وحضور الولائم، فإنها
تذكرك بالدنيا وشهواتها
اكان آيوب السختيانى - رحمه الله تعالى - يقول : لا يكمل الرجل حتى
اكون فيه خصلتان : التجغف عما فى أيدى الناس وتحمل الأذى منهم، وكان 
امالك بن دينار - رحمه الله تعالى - إذا دعى إلى وليمة ورأى هتاك أحدًا من 
ا لاة الجور رجع مسرعا وقال : إنا لا تجالس الجبابرة. وكان ميمون بن مهران 
 رحمه الله تعالى - يقول: مؤاكلة المحب تهضم الطعام، ومؤاكلة العدو
اتخمه. وكان شقيق بن إيراهيم - رحمه الله تعالى - يقول: لم يبق فى هذا
المان وليمة على وفق السنة، ولقد ندمت على إجابتى الولائم، وكان 
الثورى - رحمه الله تعالى - يقول لأصحابه : عليكم بعدم حضور الولائم ما
امكن إلا إن كانت سالمة من البدعة، فإنه ما أكل رجل قط من قصعة رجل
إلا ذل له . وقد كان أميرا المؤمنين عمر وعثمان -44 - لا يجيبان إلى حضور
الولائم ويقولان: نخاف أن يكون الطعام مياهاة وتفاخرًا، وكان عبد الله بن 
اسعود -تافه يقول: نهينا أن نجيب إلى طعام من أظهر لنا أمارات الرياء

PageV00P000

(237
تبيه المفغترين للإمام الشعرانى
                                      
اوالسمعة فى طعامه أو كان فى بيته ستور كستور الكعية . وكان حاتم الأصم 
احمه الله تعالى - يقول: إن مذمة الناس للشخص فى هذا الزمان مدحة له ا
الاهم لا يذمونه إلا بما لا تهواه نفوسهم. وكان موسى بن طلحة
اقول: أرسل إلى عبد الملك بن مروان بثلاث بدر فضة وأرسل يقول: فرقها
اعلى الفقراء، فأجبته إلى ذلك ثم أرسلت منها شيئا إلى أبى رزين العقيلى
اكان مجهودا - رحمه الله تعالى - فكأنى القيت عليه العقارب فردها وبات
اطاويا. وقد أرسل أمير المؤمنين عثمان بن عفان فافيه بمال إلى أيى ذر
افته مع ععبد له وقال له : إن قبله منك فأنت حر، فلما ذهب الحبد إليه
االال لم يقبله، فقال له العبد: يا سيدی إن قبولك له فيه عتقى فقال له أبو
اذر -تاشه إن كان فيه عتقك، فإن فيه رقى
الاعلم ذلك وفتش نفسك هل تعففت قط كما يتعفف هؤلاء، أم أكلت
كل ما دعيت إليه، وقلت الأصل الحل، وأتلفت نفسك ومن تبعك من يقول 
الولا أن ذلك حلال لما أكل منه سيدى الشيخ، وإياك ودعوى الصلاح وأنت
الم تتعفف، والحمدلله رب العالمين.
هفاخلافهم -رصى اللهتعالى عنهم : كثرة الصدقة بكل ما
الففضل عن حاجتهم ليلاً ونهارًا سراً وجهرا، ومن لم يجد منهم شيئًا من المال
االطعام مثلاً تصدق بكف آذاه عن الناس وتحمل هو أذاهم، وقد كاتت
ادقات الفقراء فى الزمن الماضى أكثر من صدقات الأغتياء لعدم إدخارهم
الال والطعام بخلاف الآغنياء. ولا شك أن الفقراء أطيب نفسًا بالصدقة من 
الالاغعنياء لكمال إيمانهم ويقينهم وعدم بخلهم بالمال على المحتاجين
اوكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -فافته يقول: اللهم اجعل الفضل 
اعند ختيارنا لأجل أن يعودوا به على أولى الحاجة منا . وقد كان بعضهم
السل إليه أخيه الرغيف أو التمرة أو النعل مثلاً ويقول له : إنا نعلم غناك عن 
امثل ذلك، وإنما إردنا أن نعلمك أنك على بال منا . وكان عبد العزيز ين 
عير - رحمه الله - يقول: الصلاة توصلك إلى نصف الطريق، والصوم
اوصلك إلى باب الملك، والصدقة تدخلك إلى الملك، وكان - رحمه اله

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعراقى
(238)
اعالى - يجمع الأموال ويقول: إنما أجمع ذلك لبطون جائعة، وظهور عارية
ولم أجمعه للماء والطين، وقد طلبوا منه شيئا لعمارة مسجد، فأبى ولم
اطهم شيئا وقال: الجائع أحق. وقال لقمان -قيتلم لابنه: يا بنى إذا
أخطأت فتصدق ولو يرغيف. وكان عيد الله بن عباس -4 يقول: من لم
اكرم بماله فتركه جمع المال أولى. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى -
اقول: لا يتصدق أحدكم إلا من كسبه الطيب، فمن تصدق على فقير من 
سب خييث ليرحم دلك الفقير فهو مغرور ورسمته من ظلمه أولى بإعطات
اما أخذ منه. وكان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول: لا يقيل الله تعالى
دقه من تعلی بصدفته رحمه المحتاج وقد كان محمد بن سيرين 
اله تعالى - لا يخرج صدقة فطره إلا مغربلة مطيبة . وكان إبراهيم النخعى 
احمه الله تعالى - يقول: إذا كان مشهد العبد أن جميع ما يتصدق به إتما هو
ا لك لله تعالى فلا عليه ولا يضره إذاكان فيه عيب. وكان عروة ين الزبير -
احمه الله تعالى - يقول: تخيروا للصدقة فإن الله طيب لا يقبل إلا طييا
قلت: فلكل رجال مشهد. وكان أبو هريرة -قالفه- يقول: يتزوج أحدكم
لفلاتة بنت فلان بالمال الكثير، ولا يتزوج الحور العين بلقمة أو تمرة أو خلةة
اه ذا من العجب. وكان عيد الله بن عمر قلفم پتصدق كثيراً بالسكر ويقول:
ان أحبه، وقد قال تعالى: { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون [
مران:92]، وكان الإمام الليث بن سعد فاقته- يقول : من آخذ منى صدقة أو
الهدية فحقه على أعظم من حقى عليه لأنه قبل منى قريانى إلى الله ع 
وجل. وكان معاذ النسفى - رحمه الله تعالى - يقول: من لم ير نفسه أحوج
ال ثواب صدقته من الفقير إلى صدقته، فهو ممن أبطل صدقته بالمن لأن ه 
اأى نفسه على الغقير وعتد ذلك يضرب بها وجهه، وكان حاتم الأصم
ححمه الله تعسالى - يقول: من أعطى درهما من مائة درهم ولم يكن هذا
الرهم أعظم وأحب إليه من بقية المائة المدخرة ردت صدقته عليه وضصرب بها
اوجهه. وقد كانت عائشة -فافتعا تقول: لا تحقروا من الصدقة شيئا فإن الحية
ام نها توزن يوم القيامة يجبال الأجر، وقد أعطت -فافقه حية عتب لفقي
الفردها، وكان استقلها فی عينه فقالت له : أما تقرأ قوله تعالى: فمن يعمل

PageV00P000

 شييه المفترين للامام الشعرانى
 متقال ذرة خيرا يره) [الزلزلة:7]، فكم فى هذه العنبة من مثقال ذرة؟ قال:
فاستغفر الرجل. اه
اعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك فى ترك تصدقها بما فسضل عن
 حاجتها، ولاتعد نفسك من القوم إلا إن تبعتهم فى أخلاقهم. وكان آخر من 
ادركته من أصحاب هذا المقام سيدى الشيخ محمد الشناوى، والشيخ محمد
المنير، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد بن داود والشيخ محمد
االدل وغيرهم -4- أجمعين، وكل هؤلاء كان ألف دنيار عندهم كفلس
لفافهم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقهم -وصىاللتحالى حنهم : يشاشتهم للسائل
عدم نهرهم له، وحملها له على أنه ما سأل إلا لحاجة. وقد كان عيسى 
 يقول: من رد سائلاً خائبا لم تغش الملائكة بيته سبعة أيام، وفی 
الحديث: "لولا أن بعض المساكين يكذب ما أفلعح من رده" . وكان الحسن
البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن الله ليخول العبد فی نعمته، وينظر
اماذا يصنع فيها مع عباده، فإن وفاهم ما طلبوا وإلاحولها عنه ، فلذلك كان 
الالسلف يعزمون على أصحابهم ويشددون عليهم فى أنهم لا يردون ما أعطو
هم
 وكان عبد الله بن الميارك - رحمه الله تعالى - يقول: أول من انتبه
امن رقدة الغفلة حبيب العجمى - رحمه الله تعالى - وذلك آنه اشمتهى يوما
مكيا، قلما أتى به إلى منزله ووضعه فى القدر جاءه سائل فرده فحول
اله تحالى السمك دما، فاتعظ بذلك وخرج عن جميع ماله . وكان سفيان
النورى - رحمه الله - ينشرح إذا رأى سائلاً على بابه ويقول: مرحبا بمن
اجاء يغسل ذنوبى. وقد كان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول:
انم السائـلون يحملون أزوادنا إلى الآخرة بغير أجرة حتى يضعوها فی
الميمزان بين يدى الله تعالى . وقد كان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى -
بل زهده فی الدنيا إذا جاءه سائل يدخل إلى عياله ويقول لهم : قد
اجاءكم رسول المقابر، فهل توجهون إلى موتاكم شيئا من الصدقة . وكان 

PageV00P000

ا نبيه المقترين للإمام الشعرانى
(240)
اس بن مالك -فالقه- يقول: جاء سائل فی مسجد فی زمان بنى إسرائيل
اسأل، فلم يكترث به القوم فمات فجهزوه وصلوا عليه ودفتوه، فلما
اجعوا إلى المسجد وجدوا الكفن موضوعا فی المحراب، وإذا مكتوب
عليه : هـذا الكفن مردود عليكم، والرب ساخط عليكم. وكان معاذ بن
اجل -فوقفه يقول: بغضاء الله فی أرضه سؤال المساجد أى لكونهم يسألون
النام فی بيته غيره سيحانه وتعالى، ويتسببون فى مقتهم بعدم إعطائهم ما
اسألوا منهم، وقد قيل للحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - إن الفقراء
اوالمساكين قد كثروا وهم يسألون فمن نعطى منهم؟ قال : أعطوا من وجدتم
فف قلويكم رأفة له . وكان أبو الأسود الدؤلى - رحمه الله تعالى - يقول:
الو أطعنا السؤال فی أموالتا كنا أسوأ حالاً منهم . قلت: فينبغى للمتصدق.
ان يبقى لنفسه ولعياله شيئا، ولا يتصدق إلا بما فضل عن حاجتهم. وقد
خل سالم بن عبد الله بن عمر يه الحرم يوما، فرأی هشام بن عبد
الملك، فقال له : سلنى حاجتك يا سالم؟ فقال: يا أميـر المؤمنين إنى
استحى أن أسأل فى بيت الله أحداً غيره تعالى . وكان الحسن البصرى إذا
ااءه سائل يعطيه، ثم يقول: اللهم إن هذا يسألنا القوت، ونحن نسألك
الغران، وأنت بالمغفرة أجود منا بالعطية . وقـد دخل سائل يوما على
سروف الكرخى - رحمه القه تحالى - فلم ير عنده ما يعطيه عير نعله
لفأعطاه إياه، ثم بلغ معروفا بعد ذلك أنه باع النعل واشترى بثمنها قاكه 
قال معروف: الحمد لله لعله كان يشتهى الفاكهة، فواسيناه بثمنها. قال
رأی سالم بن عبد الله بن عمر -- رجلأ يسأل يوم عرفة، فزجر
قال: أمـا تستحى من الله تعالى تسأل غيره فى مثل هذا الموطن، ومثل
هذا اليوم. اه
فاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك فيما أعطيته للفقراء فى الزمن 
القدم، فسريما متتت به ولو فى نفسك، فحبط أجرك، وريما تهرت المسكين
افكان ما نهرته أرجح مما أعطيته إياه من حيث الأذى، فاحذر ذلك، والحما
الله رب العالمين.

PageV00P000

 ييه المفترين للامام الشعرانى
وه أخلافهم - وصى اللتعالى حنصم ، أنهم لا يتخذون من
الاخوان إلا من علموا من نفوسم الوفاء بحقه، فإن أخاك إذا لم توف
احقه كان فارغ القلب منك. وقد كان المغيرة بن شعبة - رحمه الله تعالى -
اليقول: أعطوا أولادكم ما سألوا بالمعروف، ولا تكونوا أقفالاا عليهم فيتمنوا
اوتكم ويملوا من حياتكم، وكان أمير المؤمنين على -فاش- يقول: عليكم
االاخـوان فإنهم علية للدنيا والآخرة ألا تسمـعون إلى قـول أهل النارت
 فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) [الشعراء:101،100]، وفی
الحديث: "ما أحدث عبد إخاء فى الله إلا أحدث الله له درجة فى الجنة"(1) 
وكان المهلب بن أبى صغرة - رحمه الله تعالى - يقول: الصديق أعز من
السيف الصارم فى يده . وفى لفظ: فى كف الرجل، فإن المودة لا تحتاج
الى قرابة، والقرابة تحتاج إلى المودة، ومن حق الأخ الصادق أن لا تفرط
  كثرة سؤاله من حوائجه وتقول: ما بينى وبينه شیء ماله مالى، ومالى
اماله كما يقع فيه كثير من الجهلة إذ من شأن البشر الشح، وخوف الفقر الا
امن شاء الله، وتأمل فی العجل ولد البقرة إذا أكثر من مص بز أمه أجهدها
كيف تنطحه وترفسه. وقد كان الإمام الشافعى -فافه- يقول : لولا محادثة
الاخوان فى هذه الدار، والتهجد فى الأسحار ما أحببت البقاء بها. وكان 
افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تصاحب فى السفر من هو
أوسع منك فی الدتينا، فإنك إن ساويته أصر بحالك، وإن نقصت عنه 
ااستذلك بين الناس . وكان سلمان الفارسى -ففه يقول: إذا صادقت غتيا
ااحدر من سؤاله إن طليت حفظ مقـامك عنده فإن المسألة كدوح فى وج
السائل، ومن رد ما أعطى له كبر فى قلب المعطى قهرًا عليه، وقد كان 
الهلب بن أبى صفرة - رحمه الله تعالى - يقول : يتبغى للمعاقل أن يجتتب
امؤأخاة ثلاثة الأحمق والكذاب والقاجر، فأما الأحمق فإنه لا يشير عليك
ير، ولا يرجى لصرف سوء، وسكوته خير من نطقه ويعده خير من
(1) ضعيف جدا: ذكره السيوطى فى الجامح الصخير، وعزاه لابن أبى الدنيا فی كتاب
الاخوان بلفظ : "ما أحدث رجل إخاء فى الله تعالى ، إلا أحدث الله له درجة فى الجلجنة
وقال الألبانى فی ضعيف الجامع (ح 4982) : ضعيف جدا

PageV00P000

ا نيه المغترين للإمام الشعرانى
ربه، وأما الكذاب فلايهنأ لك معه عيش، ويتقل خبرك إلى غيرك
 ويغرى بينك ويين الناس العدواة والبغضاء، وأمـا الفاجر فيزين لك فعاله 
 ولأيعينك على شىء من أمور دينك. وكسان إبراهيم ين زيد العدوى 
احمه الله - يقول: أربعة تفرح القلب: التهجد فى السحر، والزوج
الجميلة الصالحة، والكفاف من الرزق، والاخ المؤمن.
فاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك، وانظر هل وفيت بحقوق
اخوانك، وهل تعففت عن سؤالهم بالحال أو بالمقال أو بالتعريض؟ وهل
حبتهم لله تعالى أو لغرض تفسانى، فإن كل ما لم يكن لله فهو وبال
اعلى العبد فى الدنيا، والآخرة، فطالب نفسك يا أخى بحقوق الإخوان 
الا تطالبهم بحقك لا ظاهراو لا باطتا، وقد أنشد إمامنا الشافعى -قلقته
اديق ليس ينفع يوم بأس قريب من عدو فى القياس
اولا يبفى الصديق يكل عصر ولا الإخوان إلا للتآسي
امرت الناس ملتمسا بجهدی آخاثقة فأكداه التماسي
كرت البلاد علي حتى كأن أناسها ليسوابناس
کكان فاق کثيرا ما ينشد بقوله:
قوله:
 وليس كثيرًاً ألف خل لواحد وإن عدوا واحدا لكثير
وأشدتى شيخنا شيخ الإسلام زكريا - رحمه الله تعالى - قوله:
 صاد الصديق وكاف الكيماء مسحا لا يوجدان فدع عن نقسك الطمعا
لفاعلم ذلك يا أخى، وانتبه لنفسك، والحمد لله رب العالمين.
 ومن أخلاقمم -وصىاللهنعالى عنعم : ترك معاداتهم للناس،
اكثرة مداراتهم لهم، وعدم مقابلتهم أحدا بسوء، فالناس يعادوتهم وهم لا
اعادون أحدا وقد بلغنا أن داود عليه الصلاة والسلام قـال لابنه: يا بنى لا
استقل يالعدو الواحد، ولا تستكثر أن يكون لك ألف صديق، وقد نظم ذلك

PageV00P000

(243
 تبيه المفترين للامام الشعراتى
الإمام الشافعى -نه وهو قوله المتقدم وليس كثيرًا الخ. وكان وهب ين
ا نبه - رحمه الله تعالى - يقول: إياك أن تشمت يمصيسبة أخيك فإن ذلك
اتوان للعدواة، وقد قال -4 - : "لا تظهر الشماتة لأخيك فيعاقيه الله 
وويبتليك"(1). وكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يلار
الناس لم يجد حلاوة الايمان. وقد كان محمد بن الفضيل - رحمه 
االى - يجالس أعداءه ويلاطفهم بالكلام الحلو، ويعزم عليهم أن يأكلوا
عنده، فقيل له فی دلك، فقال: لتخمد نار عداوتهم، وكتب صفوان - رحم
اله تعالى - على باب داره: رحم الله من لا يعرفتا ولا نعرفه، فإنه لم يأت
النا أذى إلا من إخوانتا الذين يعرقونا ونعرفهم، وقد قيل لأيوب عليه
السلام: أى شىء كان أضر عليك أيام بلاثك* فقال: شماتة أعدائى، وقدا
أانشد بعضهم فی ذلك يقول
اميع فوائدالدنيا غرور فلا يبقى لمسرور سرور
فقل للشامتين بنا: استعدوا فإن نوائب الدتيا تدور
قال: ولما يلغ يزيد بن عيد الله وهو مريض أن هشاما سر بمرضه
وتتى موته أنشأ يقول:
منی رجال أن أموت وإن أمت فتلك سبيل لست فيها بأوحد
لفقل للذى يبغى خلاف الذی مضى تهيأ لأخرى مثلها فكأنى قد
ووكذلك يلغنا أن إمامنا الشافعى -فاففم قال ذلك لما تمنى الأقران موته ا
ووكان محمد بن كدام - رحمه الله تعسالى - يقول لاينه: يا بنى عش مع أهل 
امانك، ولا تقتد بهم، ثم يقول: وما أشر هذا العيش مع الأحياء والاقتداء
بابالأموات، وكان يقول: لا تعادوا أحدا حتى تنظروا إلى عمله، فإن كان 
عمله حستاً، فإن الله لا يسلمه إليكم، وإن كان عمله سيئا فخطاياه تكفيه.
اكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : لا تشتر مودة ألف رجل
ادواة رجل واحد، وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إيا
(1) ضعيف : انظر ضعيف الجامع (ح 6245) .

PageV00P000

 تيه المفترين للامام الشعرانى
(244)
وومعاداة الناس، فإنى ما خالفت صديقا فى هواه إلا وخفت على نفسى من
ان يسعى فى قتلى، فإن لم يسع فى قتلى يتمنى ظهور عيوبى للناس، وكان ا
 حمد بن مقاتل - رحمه الله تعالى - يقول: أحذر شر من تحسن إليه، واعذر
أخاك بما تعذر به نفسك ثم يقول
وتعذر نفسك لما أساءت وغيرك بالعذرلاتعذ
ا بصر فى العين مته القذى وف عينك الجذع لا تبص
لفاعلم يا أخى ذلك، ولاياك ومعاداة الناس، لا سيما الزوالق، ومن 
احب الانفراد بالصيت فی يلدك، فإنهم يكدرون عليك العيش ولو كنت من 
اكابر الأولياء، قإن الجزء البشرى فيك يرق ولا ينقطع فقد قالوا: من تهاون
اعاداة التاس فهو دليل على نقص عقله، وقالوا: لو ابتلى اكمل التاس 
االعوام ورموه بالزور والبهتان لكدروا عليه قلبه، وصار لا يقرق بين الخواط
الربانية والشيطانية، وقد رأيت بعض إخوانتا تهاون يمعاداة شيخ من مشايخ
الصر وكان بعض الأمراء يعتقده، فكلم الشيخ ذلك الأمير، فكاتب فيه إلى
أابواب السلطان، فجاء الأمر يتفيه من مصر فتفوه، فاعلم ذلك، والحمد لله
ب العالمين
ومف أحلاقمم-رصى القهتحالى حنعم : كثرة مكاتباتهم إلى
الصهم بالتصح إذا يعدت الديار، وقبول المتصوح النصح، وشكره فضل 
امن نصحه خلاف ما عليه الناس اليوم، فلا تكاد تنصح أحدا ويصير ينظر
ا  عيوبك ليهجوك بذلك. وكان آخر من أدركت من أصحاب هذا المقام
يدى على الكاروانى نزيل مكة المشرفة كان سيدی محمد بن عراق 
احمهما الله تعالى - يرسل له المكاتبات التى لا تحتملها الجبال، فی فرح
الها ويقول: صدق فينا سيدی محمد، فجزاه الله تعالى عنا من أخ خيرا
وكتب الأنطاكى - رحمه الله تعالى - إلى بعض أصحابه يقول: إلى متى
أانت يا أخى تفرح بما يفتنك ويضرك، وتحزن على ما ينفعك من نقص
النيا وحظوظها، وكتب حذيفة المرعشى - رحمه الله تعالى - إلى يوسف
ابن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول له يعد السلام: اعلم يا أخى أن من 

PageV00P000

ا ييه المفترين للامام الشعرانى
كانت الفضائل أهم عنده من ترك الذنوب، فهو مخدوع، ومن حسصل
القرآن وخالف شيئًا مما فيه فقد استهزأ بالقرآن، وكتب طاوس إلى مكحول 
- رحمهما الله تعالى - يقول له : بعد السلام احذر يا أخى أن تغلن بنفسك
ان لك مقاما عظيما عند الله تعالى مما ظهر لك من أعمالك، فإن من ظن
انفسه ذلك انقلب إلى الآخرة صفر اليدين من الخير، وربما عظمك الناس
اسبب أعمالك الصالحة، فاستعجلت ثوابها بذلك. وكتب الربيع بن خيثم
 رحمه الله تعالى - إلى بعض إخواته يقول له بعد السلام: كن يا أخى
اصى نفسك، ولا تتتظر أحدا من إخوانك ينهاك على نقصك ، فإن ذلك
أمر قد تودع منه والسلام. وكتب عبد الله بن زيادة إلى بكر بن عبد لل ه
النى - رحمهما الله تعالى - يطلب منه أين يدعو له، فكتب إليه بك
اقول له بعد السلام: أما بعد يا أخى، فاعلم أن الدعاء لا يكون إلا ممن لا
اقارف الذتوب وأنا قد اقترفت من الذنوب ما لا يحصى عدده إلا الله
اتعالى، ووالله إنى لأستحى من الله عز وجل أن آدعو لنفسى . فكيف لا
أاستحى أن أدعو لغيرى.
اكتب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -ف- إلى أبى موسى الأشعرى
  يقول له بعد السلام: إياك يا أخى أن تكون مثل البهيمة كلما
انظرت إلى أرض خضرة رتعت فيها تبتغى السمن بذلك، وفى ذلك السمن 
ا لاكتها وذبحها والسلام، فاعلم ذلك يا أخى، وانصح نفسك أولا، ثم
اصح إخوانك مشافهة ومكاتبة، وإياك آن تتكدر ممن نصحك، فإن ذلك
ا تكدرك منه من علامة أهل النار، والعياد بالله تعالى والحمد لله رب
  
ا کهه هم
الحالمين.

PageV00P000

ايه المغترين للامام الشعرانى
الباب الرابع
ا جملة أخرى من الخلاق
وم أخلدقمم -رصیالففحالی سم* كثرة عزلتهم عن
الناس، وعدم كثرة مخالطتهم إلا لمصلحة شرعية، وعلى ذلك درج
السلف الصـالح، فكانوا كل يوم لا يجتمع بهم أحد فيه يعدونه يوم
اعيد، فمن أكثر مخالطة الناس فقد خرج عن طريق سلفه وفاته النفع 
وذلك لأن من كشرت رؤية الناس له هان فی عيونهم، وسقط عتدهم 
اورأوه كأحـدهم فى دناءة الاخلاق والغفلة عن الله تعالى. قلت: وما
أتذكر أننی زرت أحدا من مشايخ هذا العمصر، وسلم مجلسى معهم من
اليبة إلا قليل، فلذلك أقللت من زيارتهم خوقًا على دينى ودينهم لا
اساهلاً فی حقهم ، فإذا كان هذا حكم مجالس الأشياخ فكيف بغيرهم 
فاحفظ تفسك يا أخى كل الحفظ إذا زرت أحدا فی هذا الزمان، ولا
اتتهاون بذلك
اكان أمير المؤمنين عمر بن الخطابفالقته يقول: خذوا حظكم
المن العزلة. وكان طلحة بن عبيد الله -فافف- يقول: من أراد أن يقل من 
امعرفة الناس لعيوبه فليجلس فى بيته، فمن خالط الناس سلي دينه ولا
اتعر. وكان حذيفة بن اليمان -فاقفه يقول: وددت أن أغلق باب
ادارى، فلا أخرج لأحد حتى أموت، وكان الشعبى - رحمه الله تعالى -
اقول: لم يجلس الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - فی مجلس قوم
ل عمره ال مرة واحدة جلس على باب داره، فسقط عليه حجر
فشح رأسه لا يدرى من رماه، فقام وقال: لقد وعظت يا ربيع، ثم لم
ارج من بيته بعد ذلك إلا لضرورة حتى مات - رحمه الله - وكان 
اقول: من جلس على الطريق، فليؤد حقه، ودلك برد السلام، ونصرة
الظلوم، والشهادة على الظالم، ومعاونة كل من كان فی ضرورة، وكان 
ابو حازم - رحمه الله تعالى - يقول: قل من يطيل مجالسة أخيه الا

PageV00P000

(247)
 بيه المفترين للمأمام الشعرانى
اويقع من أحدهما ما يكره الآخر، فينبغى لكل من الأخوين أن لا يلقى
اخاه إلا غبا، وكان أمير المؤمنين على -ف- يقول: سيأتى على الناس
ازمان لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغنى الا
بالبطر والبخل، ولا يستقيم لهم صحبة الناس إلا باتباع الهوى، فمن
ادرك ذلك الزمان وصبر وحفظ نفسه أعطاه الله تعالى ثواب خمسين
صديقا
اوكان -قافنه يقول: بلغنا أنه لا تكون راحة لمؤمن فى آخر الزمان الا
ان كان خامل الذكر بين الناس . وقد بلغ الفضيل بن عياض أن ولده عليا
 رحمهما الله تعالى - يقول: وددت أنى يمكان أرى الناس منه ولا يرونى
فقال أبوه: هلا أتمها، فقال : لا أراهم ولا يرونى، وكان وهيب بن الورد
احمه الله تعالى - يقول: خالطت الناس ختمسين ستة إلى يومى هذا، فما
اجدت أحدًا منهم غفر لى زلة، ولا قال لى عثرة ولا أمتته على نقسى إذا
اضب منى . وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: اجعل الناس
كالنار، فلا تدنو منهم إلا عتد الحاجة، وإذا دنوت منهم فكن على حدر
كما تحذر من النار إذا دنوت منها. وكان أبو الدرداء -فاف يقول: من
الط الناسب فلا بد أن يخربوا عليه قلبه، وكان جعفر بن حميد-قافته
يقول: الحق أنه لابد لك من الناس ، ولابد للناس منك، فليكن كل منكما
اعلى حذر من الآخر، وقد كان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله - فی سفر
فلما قدم منه قالوا لسليمان الخواص - رحمه الله - ألا تلقى إبراهيم
فقال : أخاف إذا لقيته أن أتزين له بكلام فأهلك. وقد كان الحسن بن 
صالح - رحمه الله تعالى - يقول: لقـد أدركتا التاس وهم يتحابون من
اعيد، ويكرهون اللقاء. وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله - يقول: لايتبغى
الأحد أن يعتزل للمعبادة إلايعد التفقه فى دينه، فقد كان الإمام مالك -قافه
اقول: تفقه ثم اعتزل يعنى عن الناس، وكان عبد الله بن عباس 
اقول: خير جلوس الرجل فى قعر بيته لا يرى ولا يرى. وكان سفيان -
احمه الله تعالى - يقول: والله لقد حلت العزلة عن الناس . وقلت: يعنى

PageV00P000

انبيه المقترين للامام الشعرانى
(248)
وجبت كما فی حديث: "فقد حلت له شفاعتى"(1) أي وجبت. وكان أبو
 سقيان يقول: اعتزلوا عن الناس جهدكم، فإنهم سراق العقول. وكان أبو
اكر الوراق - رحمه الله تعالى - يقول: لا تطمع فى الأنس بالله أبداً وأنت
خالط الخلق، ولا تطمع فی رضا الله تعالى، وأنت تمخالط الظلمة ، ولا
اطمع فى حب الله لك، وأنت تحب الدنيا ولا تطمع فى لين قلبك، وأنت
 تجفو على اليتيم، وكان داود الطائى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تصلح
العزلسةعن التاس إلا لمن زهد فى الدتيا أما الراغبون فيها فلا فائدة فیا
اعلتهم. فمن اعتزل التاس ولم يجعل الحق تعالى مؤنسًا، والقرآن محدثا
لفقد أخطأ الطريق، ولم تصح عزلته . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى
 يقول: اجعل جـلوسك فى مكان يكون أخفى لشخصك، وأخفض
الصوتك. وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يجالس
الحق تعالى والنبى - وأصحابه قه- فقد خابت عزلته، فقيل
اله : كيف ذلك؟ قال: يدرس القرآن بتـدبر وينظر فى أفعـال رسول الله -
- وأقواله وأفعال أصحابه -- وأقوالهم، فمن فعل ذلك فقد حادث
اله تعالى، وحادث النبى -4-، وحادث أصحابه -)
الما اعتزل عن الناس داود الطائى - رحمه الله - لامه أصحابه فى
اا لك، فقال: إنما فعلت ذلك حين رأيت الصغير لا يوقر الكبير، ورأيت
اخ يحصى على عيوبى ليهجونى بها حال سخطه على، وكان إبراهيم بن
اهم - رحمه الله تعالى - يقول : أقل ما فى العزلة عن الناس أن الإنسان لا
 منكرا فينكره. وكان بشير بن منصور - رحمه الله تعالى - يقول: أقل
المن معرفة الناس جهدك، فإنك لا تدرى ماذا يقع لك من الفضيحة، والعيا
االله تعالى، فيكون من يعرفك من الناسن قليلاً. وكسان أيوب السختيانى 
احمه الله تعالى - يقول: إن من العزلة عسن الناس إذا خرجت لحاجة أن 
اقصد المشى فى المواضع القليلة الناس . وقد كان لعمر بن عبد العزيز 
(1) صحيح: أخرجه البمخارى (ح 614) في الاذان، باب : الدعـاء عند الأذان، ومسلم
(ح 384) فی الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المؤذن لمن سمعه، من حديث
يد الله بن عمرو

PageV00P000

(249
ا ييه المغترين للإمام الشعراتى
                                     
 رحمه الله تعالی - ولسد اسمه عبد الله كان له سرداب ييلس فيه ولا يخرج
امنه إلا فی أوقات الصلاة.
وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: هذا زمان السكوت
اولوم البيوت، والقنع بالقوت إلى أن تموت، وكان مكحول - رحمه الله 
اقول: إن كان فى معجالسة الناس خير، قالعزلة عنهم أسلم للدين، وكان 
فيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - يقول: اجتمعت بأیی حييب البدرى
اه ققال : يا سفيان ما رأينا خيرًاً قط إلا من الله تعالى، فما لنا لا نقبل
 على من لا نرى الخير إلا منه . وقد رأيت إيراهيم بن آدهم - رحمه الله
عالى - بالشام، فقلت له: يا أبا إسحاق إنك قد تركت خراسان، وجلست
اهنا؟ فقال : نعم ما هنأ لى العيش إلا هنا أقر بدينى من جبل إلى جبل، فمن 
ای ظن أنى ملاح أو جمال أو موسوس. وكان سفيان الثورى - رحمه الله
اعالى - يقول: لقد أدركنا الناس وهم دواء يستشفى بهم، فصاروا اليوم دا
الا دواء له . وكان حمساد بن زيد - رحمه الله تعالى - يقسول: زرت مالك بن
 نار - رحمه الله تعالى - قرأيت عنده كلبا بحذانٔه، فأردت أطرده، ققال
: دعه يا حماد فإنه خير من جليس السوء الذى يختاب الناس عندى. ولما
القدم عيد الله بن الميارك من البصرة إلى بغـداد سأل عن محمد بن واسع 
حمهما الله تعالى - فلم يعرفه أحد، فقال عبد الله : إنه من قضله لم
رف، وازداد فيه محبة وتعظيما. وكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى 
اقول: رأيت مرة رجسلاً معتزلا عن الناس، فقلت له : لم لا تخالط الناس
قال لى : أنا مشغول عنهم ما هو أهم، فقلت له: وما هو؟ فقال: إنى
اصبح كل يوم يين نعمة وبين ذنب، فأنا مشغول بالشكر لأجل النعمة
والاستغفار لأجل الذنب، فسقلت له : أنت أفقه من الحسن اجلس وحدك يا
أخى، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: من سخافة عقل
الرجل كثرة معارفه
اقد قيل لأبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - آلا تخسالط الناس 
تأمرهم بالمعروف، وتتهاهم عن المنكرة فقال لى : عدم لقائهم يسقط عنى

PageV00P000

ا بيه المفترين للإمام الشعرانى
(250)
االك، وقيل لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - ألا تجالس الناس؟
لقال: إنى لم أتفرغ لهم، وقد كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى -
اول: إنما طلبوا العزلة، والوحدة لأنها تورث الانتباه من رقدة الغفلة 
وتورث كثرة مراقية الله تعالى بالغيب، وما أحد عبد ربه إلا أحب أن لا
اشعر به أحد، فإن امستطعت أن تمشى للناس، ولا يمشوا لك، وتسألهم ولا
اسالونك فافعل، ووالله إنى لألقى الرجـل فلا يسلم على، فأرى الفضل له  ا
اكذلك إذا مرضت ولم يعدنى . وقد دخل عليه رجل مرة مهاجمة، فقام
اوترك له البيت، فقال له : الرجل: مـا بالك يا أبا على قمت رحمة لى لماذا؟
لفقال له الفضيل: وهل تريد إلا أن تتزين لى، وأتزين لك، وأنا والله لا أجد
الة ولا راحة إلا إذا كنت وحدى.
اكان أبو الدرداء -فافته يقول : لقد أدركنا الناس وهم ورق لا شوك
لفيه، وقد صاروا الآن شوكًا لا ورق فيه . وكان سفيان بن عيبنة - رحمه الله
اعالى - يقول : قال لى سفيان الثورى - رحمه الله - فى حياته وبعد مماته حين
اأيته فى منامى: أقلل من معرفة الناس جهدك، فإن التخلص منهم شديد
الا يرى الشخص ما يكره إلا من يعرفه. وقيل مرة لإيراهيم بن أدهم 
احمه الله تعالى - ألا تجالس الناس؟ فقال: إن الناس قـد ذهبوا تحت أطباق
الرى. فاعلم ذلك يا أخى، واعتزل عنهم جهدك، فقد سمعت مفالاتهم في
المأة الثانية ، فكيف بك وأنت فی المـائة العاشرة، وإياك أن يلعب بك إبليس
ايقول لك. أنت بعحمد الله قد وصلت في المقام إلى حد لا يشخلك شى
اعن ربك، فإن ذلك من دسائس إبليس، فإنك يا أخى بيقين أدون من 
هؤلاء السلف فى المقام، فافهم ذلك والحمد لله رب العالمين
ومن أخلاقصم رصى القهدحالى حنيم : زيادتهم فى التواضع
كلما ترقى أحدهم فى المقام عكس حال من قرب إلى السراج، فإن الشخص
كلما قرب منه رأى نفسه كبيرا، وهولاء القـوم كلما قربوا من حضرة الله
اعالى رأوا أنفسهم أصغر من البعوضة من شهودهم عطمة الله تعالى ولذلك
ال طرد إبليس من الحضرة لما تكبر، وقال : أنا خير منه، فافهم فكل فقير رأيته

PageV00P000

التنيه المغترين للإمام الشعرانى
اا أخى متكيرًا، فابعد عنه، فإنه عدو الله كما قال ابن عباس4 : أوحى
اله تعالى إلى موسى عليه الصلاة والسلام، يا موسى أبقض خلقى إلى من 
كير قلبه، وغلظ لسانه، ويخلت يده، وساء خلقه، وكان أبو مسلم
الخولانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما تكير إلا وضيع، ولا افتخر الا
اقيط ولا تعصب بالبـاطل إلا دتىء الأصل. وكان أبو سليمان الدارانى -
احمه الله تعالى - يقول: لو اجتمع جسيمع الخلق على على أن ينزلونى عن 
اهود حقارة نفسى لما استطاعوا ذلك . وكان أبو أيوب السختيانى - رحمه الله
اعالى - يقول: قد طلب قوم الارتفـاع، فوضعهم الله، وأراد قوم الاتضاع
فرفعهم الله
اقال: ولما قدم سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - إلى الرملة أرسل إلييه 
ايراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - أن اثت إلينا فحدثنا، فقيل لإبراهيم:
اسل إلى مثل سفيان ليأتيك؟ قال : تعم أردت أن أريكم شدة تواضعه، ثم
ااء سفيانه فحدنهم، وكان سليمان الختواص - رحمه الله تعالى -يشي
اابيراهيم الخليل عليه الصلاة والسـلام فى الكرم، وفى حسن الخلق. وكان 
اروة ين الزبير -فلليغا يقول : عليكم بالتواضع، فإنه نعمة عظيمة، ولا
حسدكم أحد عليها، وكان سفيان بن عييتة - رحمه الله تعالى - يقول: من
اكبر بغير حق حرم الفهم فی القرآن، ومن اكتسب عزا بغير حق أورئه ذلك
ا له بحق. وكان سفيان الثورى - رحسمه الله تعالى - يقول: الزاهد بغي
اواضع كالشجرة لا تقمر، ومن لم يتضع عند نفسه لم يرتفع عند غيره
ان عبد الله بن عمر-62 لا يحيس عن مائدته أجذم، ولا أبرص
اولامبتلى بل يأكل معسهم، وكان يقول: رأس التـواضع أن ترضى بأدون
الجالس لا لحظ نفس، ققد يجلس أحدهم عند النعال ومعه من الكبر ما اله
اه عليم، وماحمله على مجلسه ذلك إلا ليقال: إنه متواضع
ووكان يقول: من علامة تواضعك أن تكره ذكرك بالبر والتقوى بين
الناس . وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول : أفضل التواضع أن لا
ار لك فضلاً على أحد، وترى فضل الناس عليك فتفضل كل من رآيته من 

PageV00P000

اه انون لهم لفرای
(252)
أقرانك على نفسك بقلبك، وترجو رحمته، وتطلب دعوته، وتظن أن الله
اعالى يدفع عنك البلاء بتوسلك به ، فهذا هو التواضع الأكبر . وقد بلغنا أن 
عيى - - كان يقول: أحق الناس بخدمته للناس العالم، وكان مالك بن 
نار - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن مناديا ينادى بباب المسجد ليخرج
اركم رجلاً ما سبقتى أحد إلى الباب إلا أن يكون له فضل قوة على.
اوكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: لا يخرج الله تعالى
المكبر من الدنيا حتى يريه الهوان من أرذل خدمه وجيراته، ويتمرغ فى يوله
ووقذره قبل الموت. وكان أبو تراب النخشبى - رحمه الله تعالى - يقول: تحقير
 الفقير هو عين الكبر، وكذلك الوقوع فى حق الضقراء من أخلاق الكلاب
قد دخل أبو سلمان يوما على عبد الملك - رحمهما الله تعالى - فوقف
عيدا، ققال له : لم وقفت بعيدًا يا أبا سلمان؟ فقال : لأن أدعى من يعيد
أحب إلى من أن أدفع من قريب. وكان عمر بن عبد العزيز قبل أن يلى
الحلافة - رحمه الله تعالى - يلبس الحلة بألف دينار ويقول: ما أجودها لولا
شونة فيها، فلما استخلف كان يليس الحلة بخمسة دراهم، ويقول: ما
الينها وأجودها فقيل له فى ذلك؟ فقال: إن نفسى كانت تطلب الرفعة، فلما
اوليت الختلاقة وهى آرقع مقام عند أهل الدنيا طليت نفسى ما عند الله تعالى
ووهدت فی الدنيا، قالوا: وكان قافه لا يسجد على فرش بل على
الراب. وكان عبد الله الرسمى - رحمه الله تعالى - يقول: لم يفرض اله
اعالى الركوع والسجود بالأصالة إلا على المتكبرين مثلى ومثل فرعون وغمرود
وأنو شروان.
وكان يحى بن خالد - رحمه الله تعالى - يقول: الشريف إذا تعبد
اواضع بخلاف الدنىء، وقد كان أبو هريرة -قافيه وهو آمير المدينة فی أيام
امروان يحمل حزمة الحطب من السوق على رأسه، ويمشى يقول: أوسعوا
الأميركم، وكسان أمير المؤمنين عمر -فات يسرع فى المشى ويقول: هو أبعد
امن الزهو والعجب، وأسرع إلى قضاء الحاجة. وكان عمر بن عيد العزيز 
احمه الله تعالى - يخدم الضيف بتفسه، ويصلح له السراج فى الليل، ولا

PageV00P000

اتيه المغترين للامام الشعرانى
اييه أحدا من الخدم . وفى الحديث: "أن سليمان بن داود عليهما الصلاة
والسلام لم يرقع طرقه إلى السماء تخشعا مع ما أعطى من الملك حتى قبضه
اله تعالى" وفى الحديث أيضًا: "أن رسول الله -- كان يأكل مع الخادم
طحن معها إذا أعيت" . وكان -44- لا يمنعه الحياء أن يحمل يضاعته
امن السوق إلى أهله، وكان- يصافح الغنى والفقير ولما حج
ارمى جمرة العقبة لم يكن بين يديه ضرب ولا طود ولا إليك إليك.
وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول : التكير على من تكبر
اعليك يما له تواضع لله عز وجل. وكان بشر الحافى - رحمه الله تعـالى -
اقول: حج عيسى عليه الصلاة والسـلام من الشام على ثور. وكان حاتم
الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: لا تنظروا إلى صورة تواضع فقراء زمانتا
اهذا وعلمائه وقرائه، قإنهم عندهم من الكبر ما ليس عند الأمراء والملوك
يأتى زيادة على ذلك فی مبحث غير هذا إن شاء الله تعالى مفرقا
فى هذا الكتاب، فتأمل يا أخى حالك، وانظر نفسك فريما تكون من أعظم
الكبرين وأنت لاه تشعر، وربما ليست الجبة الغليظة أو البشت، وكنت بذلك
أعظم فی الكبر من لبس رقيق الثياب، والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقیم -وصى اللفحالى حنهم- عدم التهاون بشىء من
الضائل التى رعبنا فى فعلها الشارع -26-، واكثارهم منها، وشهودهم
انها وإن كسانت كثيرة العدد لا يحصل لهم منها أجر فضيلة كاملة. وكان 
ی بن أبی كثير - رحمه الله تعالى - يقول: من يلغه عن الله عز وجل
ایء فعمل به إيمانا به أعطاه الله تعالى أجر ذلك. وإن لم يكن كذلك. وقدا
ا رجل كثرة عبادة إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - فتمتى أن يكون 
امله، فيلغ ذلك إيراهيم فقال له : والله ياهذا لروعة تروعك على عيـالك
اقصل من جميع ما آنا فيه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يكشر
المن فعل الطاعات ويقول: ليس لأمثـالنا نوافل إنما التوافل لمن كملت فرائضه
اقد كان سلمان الفارسى -قانه يقول: مثل الذى يكثر الفضائل، ولا يكمل
الرائض مثل تاجر خسر رأس ماله وهو طالب للمربح. وقد كان عيسى علي

PageV00P000

انبيه المقترين للامام الشعرانى
(254)
الصلاة والسلام يقول: إن رب الدين لا يقبل الهدية إلا بعد وفاء دينه كله.
کان عيید بن عمير - رحمه الله تعالى - يقول: ما من عبد يضع جتيه على
الفراش ويذكر الله تعالى حتى أخذه النوم إلا كتب ذاكرا لله تعسالى حتى
ستيقعل
اكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم أن تطليوا ثوابا
اعلىى عبادتكم فإنها إلى الرد أقرب منها إلى القبول، أما ترون إلى قول الخليل 
اعليه الصلاة والسلام لما بنى البيت:{ ريتا تقبل هنا) [البقرة: 127]، مخافة أن
الا يقبل بناؤه. وقد كان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول: من
استخف بالنوافل استخف بالقرائض . وكان إبراهيم النخعى - رحمه الله 
اكره عد الآى والأذكار إلا إن كان لها عدد مشروع. اه
لفاعلم ذلك يا أخى، وكثر من النوافل والفضائل، ولا تمل متها، ولا
اری بعد دلك أنك قمت يواجب شكر نعمة واحدة من تعم الله عليك
والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقمم -رصى اللهفحالى حنهم- " كثرة التوبة والاستغفار
اليلا ونهارًاً لشهودهم أنهم لا يسلمون من الذنب فى فعل من الأفعال حتى
ا طاعاتهم، فيستغفرون من نقصهم من خشوعها، ومن مراقية الله تعالى
فيها. وقد درج على ذلك السلف خلاف ما عليه غالب متصوفة هذا الزمان 
الى نحن فيه، حتى إنى سمعت مرة بعضهم يقول: نحن قوم لا ذتوب
اعلينا بحمد الله تعالى فقلت له : وكيف؟ قال : لأننا نشهد أن الله تعالى هوا
الفاعل لا تحن، فقلت له : قإذا وجب عليك الاستغفار والتوبة لأنك هدمت
اميع أركان الشريعة، وأيطلت حدودها، والله لـو كنت أنا ذا سلطان
الصربت عتق مثل هذا، فإن الأنيياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وجميع
الكابر كانوا يشهدون أن الله تعالى هو الخالق لأفعالهم، ومع ذلك استغفروا
بكوا حتى تبت العشب من دموعهم، وقد كان رسول الله-4 يقول
الا أنبئكم بدائكم ودوائكم، فإن داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار".
اوقدكان أمير المؤمنين على -نافن- يقول : العجب من يقنط ومعه التجاة

PageV00P000

ات ييه المغترين للممام الشعرانى
الفاذا قسيل له : وما هى التجاة؟ يقول: كثرة الاستغفار . وكان الفضيل ين
ياض - رحمه الله تعالى - يقول: استغفار الله تعالى بلا إقـلاع توبة
 الكذابين، وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يناجى الله تعالى بقوله:
ان إيليس لك عدو، وهو لنا عدو، ولا تغيظه بشىء هو أنكى له من عفوك
اعتا، فاعف عنا برحمتك يا أرحم الراحمين. وكان أبو عبد الله الأنطاكى 
احمه الله تعالى - يقول : ترك معصية واحدة وإن صغرت أرجى للرحمة من 
الف حجة، وألف غزوة وألف رقبة يعتقها العبد لله تعالى . وفى رواية: إن
ارك كـذبة واحدة أو خلف وعد أو نظرة إلى ما لا يحل أرجى للرحمة
اوالمغفرة من كثرة النوافل مع الكذية أو التظرة أو خلف الوعد. وكان سفيان 
الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: أربع لا يعباً بهم ، عاقل زهد الحتصيان فی 
الجماع، ونسك النساء، وتوبة الجتدى، وقراءة الصبيان
قد كانت رايعة العدوية - رحمها الله تعالى - تقول: استغفارنا يحتاج
إلى اصتغفار يعنى من عدم الصدق فيه-. وكان خالد بن معدان - رحمه الله
اعالى - يقول: يمر التوابون على جهنم، فلا يرونها فيقولون: يا ربنا ألم
عدنا أننا ترد النار، فيقال لهم، إنكم مررتم عليها وهى خامدة لكونكم كتتم
ااثٔبين، فإنها لا تهيج إلا من الذنوب، والإصرار عليها، وقد أجمع أهل
الستة على صحة توبة العبد من القتل، ومن أخذ المال يلا حق، ومن شرب
الخمر، ومن سائر المعاصى . قال: وقد ستل مسروق - رحمه الله تعالى - هل
القاتل المؤمـن من توبة؟ فقال : لا أغلق بابا فتحه الله تعالى . وقد كان أبو
االجوزاء - رحمه الله تعالى - يقول: إن العبد ليـذنب فلا يزال نادما حتى
الخل الجنة فيقول إيليس : ليتنى لم أوقعه فيه . وكان أميـر المؤمنين على
فوقق يقول: خياركم كل مذنب تواب، ثم يتلو إن الله يحب التوايين
اوكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - يقول: لا يقل أحدكم أستغفر الله
العالى، وأتوب إليه، فيكون ذلك ذنبا وكذبا إن لم يفعل، ولكن ليقل : اللهم
اعفر لى، وتب على، فقيل له : إن قول العيد أستغفر الله قد ورد فى السنة
فقال: ذلك فی حق الصادقين.

PageV00P000

ا بيه المغترين للإمام الشعراتى
(256
وكان ابن عباس -6- يقول: لم يبلغتى فی كتاب ولا ستة، ولا
ابلغ علمى أن الله تعالى قال : الذنب لا أغفره، قلت: لعلي مراده ف
م ورود هذا السلفظ بخصوصه وإلا ففى القرآن إن الله لا يغفر أن 
وشرك به [النساء:48]، فيحمل كلامه -يفه على ذنوب أهل الإسلام كما
احمل العلماء قوله تعالى: { إن الله يغفر الدتوب جميما [الزمر: 53]،
على ذلك. وقد كان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما شرب
اداودعليه الصلاة والسلام شرابا بعد الذنب إلا مزوجًا بدموع عينيه . وكان 
الك بن دینار - رحمه الله تعالى - يقول: دخلت على چار لی وهو
ريض، وكان مسرفا على نفسه فقلت له: يا أخى عاهد الله تعالى أن 
توب عسى أن يشفيك فبكى، فسمعت قائلاً من ناحية البيت يقول: إن
كان عهده كعهدك معنا فلا فائدة فيه، فإنك عاهدتنا مرارًا، فوجدناك
كاذبا، قال: فغشى عند ذلك على مالك . وكان طلق بن حبيب - رسمه
اله تعالى - يقول: إن حقوق الله تعالى أعظم من أن يقوم بها العباد. وإن ا
اا نمة الله تعالى أكثر من أن يحصوها . وكان ذو النون المصرى - رحمه الله
الى - يقول: إن الله تعـالى رزقنا فوق قـوتنا. وكلفنا دون قوتتا. فلم
كتف بما رزقتا من القوت، ولم تبذل قوتنا فيما كلفنا. وكان مجاهد -
احمه الله تعالى - يقول: من لم يتب كل صباح ومساء فهو من الظالمين.
ووقد قيل للمحسن البصرى - رحمه الله تعالى - ماذا تقول فيمن يتوب فم
ا نقض، ثم يتوب ثم ينقض وهكذا؟ فقال: ما أراه إلا مؤمنا فعل أخلاق
االٔمنين . وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: زلة واحدة بعد
التوبة أقبح من سيعين زلة قبلها. وقد سئل سفيان بن عينة - رحمه الله
عالى - ما علامة التوبة التصوح4 فقال: أربعة أشياء: قلة الدنيا، وذلة
الفس، وكثرة التقرب إلى الله تعالى بالطاعات، ورؤية القلة . والنقص فى
ا لك. وكان بكر ين عبد الله المزنى - رحمه الله تعالي - يقول: لو أن مذنبا
اطاف على سائر المجالس والأبواب وهو يقول: استغفروا الله لى ، لكان 
اذلك أولى من سؤاله لهم اللقمة والخلقة ونحوهما.

PageV00P000

(257)
التيه المغترين للامام الشعرانى
وقذ سئل يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - عن التـائب من هو
فقال: هو من تاب أيام شبابه، ولزم الفطام حتى أتاه الحمام، وليست التوبة
اوبة الشيوخ لفمود نار شهوتهم عن المعاصى، وإن كان الله تعسالى وعد
اببقبولها حتى تطلع الشمس من مغربها. وقد كان يبعيد بن المسيب - رحمه الله
اعالى - يقول: أنزل الله قوله تعالى: فإنه كان للأوابين غفورا
(الإسراء:25]، فی الرجل يذنب، ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب. وكان الفضيل
ان عياض - رحمه الله تعالى - يقول: قال الله عز وجل: يا داود بشر
النبين أنهم إن تابوا قبلت توبتهم وحذر الصديقين أنى إن وضعت عليهم
اعدلى عذيتهم . وكان عبد الله بن حبيب - رحمه الله تعالى - يقول: إنكم إن 
اطيقوا غضب الله تعالى عليكم كلما عصيتموه، فأمسوا تائبين، وأصبحوا
كذلك تاثبين . وكان عبد الله بن عمر -تي4- يقول: من وقع فى خطيئة ثم
ا ذكرها فسوجل منها فى قلبه محيت عنه من آم الكتاب. وكان الفضيل ين
اياص - رحمه الله تعالى - يقول للمجاهدين إذا أرادوا أن يخرجوا للجهاد:
اعليكم بالتوبة فإنها ترد عنكم ما لا ترده السيوف.
اوكان يقول: لما عاين قوم يونس عليه الصلاة والسلام الحذاب قام
ال منهم، فقال: اللهم إن ذنوبى عطسمت وجلت وأنت أعطم منه
أجل، قاقعل بنا ما أنت أهله، ولا تفعل بنا ما نحن أهله، فكشف الله
انهم العذاب. وقد كان يحى بن معاذ- رحمه الله تعـالى - يقول فی
ام ناجاته فی الليل: السلهم إن خطيئتى تعذبنى، وتوبتى تذوبنى، فعيشتى
ول دهری بین تعذیب وتذویب. وکان حبیب بن تمام - رحمه الله تعالی
 يقول: من وقع فی ذنب ثم خاف من الله تعالى أن يعذبه عليه غفره الله
اله. وكان عيد الله بن مسعود -فافيه يقول: إن للجنة ثمانية أبواب كلها
ا تح وتغلق إلا باب التوبة فإنه عليه ملكًا موكلاً يه لا يدعه يغلق ، فادعوا
اولا تيأسوا. وقد كان عبد الرحمن بن القاسم - رحمه الله تعالى - يقول:
ات ذاكرنا فسى إسلام الكافر وأنه يغفر له ما مضى فقلت: إنى لأرجو أن 
اكون المسلم أولى بذلك عند الله تعالى، فإن توبة المسلم كإسلام بعد
اسلام أى كتكراره الشهادتين، وكان عبد الله بن سلام -فاف يقول: لا

PageV00P000

اتييه المغترين للإمام الشعرافى
(258
                                  
أحدثكم إلا عن كتاب منزل، أو نبى مرسل : إن العبد إذا عمل ذنبا، ثم
انذم عليه طرقة عين، واستغفر الله تبارك وتعالى سقط عنه أسرع من
ا طرفةعين، وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فانفه يقول: جالسوا
التوابين، فإنهم أرق أفئدة . وفى الحديث: "ما أصر من استغفر وإن عاد
لف اليوم أكثر من سبعين مرة"(1). وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله
اعالى - يقول: ما ألهم الله عبداً الاستغفار وهو يريد أن يعذبه. وقد سئل
اللضيل بن عياض - رحمه الله - عن معنى قول العيد: أستغفر الله
قال : معناه اللهم أقلنى من ذتبى. وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى
 يقول: من قدم الاستغفار على النـدم كان كالمستهزئ على الله تعالى ولا
ا شعر وإنها توبة الكذابين، قلت: ويؤيد ذلك قوله تعالى: { أفلا يتوبون 
الى الله ويستغفرونه) [المائدة:74]، ، فأخر الاستغـفار عن التوبة المشتملة
اعلى الندم ، فليتأمل فإن الواو هنا للترتيب والله أعلم
قد سئل يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - ما يال المسلم إذا وقع فى
نب يكره أن يطلع عليه الناس أكثر من كراهته لاطلاع الله تعالى عليه. هل
ا لك من هوان منه بربه، عز وجل؟ فقال: لا، ولكن ذلك من شسدة معرفته
كرم ربه وجوده، وأنه سبحانه لا يفضحه بخلاف الناس
وقد بلغنا أن أعرابيا كان يقول فى دعائه: اللهم إن استغفارى مع
اصرارى لؤم، وتركى الاستغفار مع علمى بسعة عفوك ورحمتك عجز
الفاغفر لؤمى يرجائى لرحمتك يا أرحم الراحميين، وكان پيى بن معاذ
احمه الله تعالى - إذا سمع قوله تعالى: { فقولا له قولا لينا) [طه:44]،
اقول: إلهى إذا كان هذا قولك فی حق من قال: أنا ربكم الأعلى، فكيف
اكون رفقك بمن لا يشرك يك شيئا؟ بل يعلم أنك أنت الله لا إله إلا أنت
حدك لا شريك لك . وكان رحمه الله تعالى - يقول : بلغتا أن الله سبحانه
ووتعالى يحاسب المسلمين يوم القيامـة بالمن والفضل، ويحاسب الكافرين
ومتذ بالحجة والحدل. اه
(1) ضعيف : انظر ضعيف الجامع لح4 .50)، وضعیف أبی داود (ح 267) 

PageV00P000

اا ييه المقترين للإمام الشعراتى
فاعلم ذلك يا أخى، وأكثر من الاستغفار ما دمت فى هذه الدار، فإن ه 
اطفى عضب الجبار، ولا تظن محو ذنوبك إذا فعلت الأمور التى ورد فى
الشرع أنها مكضرة لذلك، فقد يكون لها شروط لم تأت بها، واعلم أن
المؤمن لا يطمئن حتى يدخل الجنة، فافهم والحمد لله رب العالمين.
وم أحلة مموصیاللفحالى حنم: أمرهم بالمعروف
اونهيهم عن المتكر، وإن لم يفعلوا ولم ينتهوا، وهذا الحتلق يحل به كثير عن 
الم يسلك على يد شيخ صادق فيقول: إن الأمر بالمعروف لايكون إلا ممن 
كان تاثبا عن جيمع الذنوب، ونحن قوم قد غمرتتا الذنوب، وهذا مخالف
الا عليه العلماء العاملون، فقد ورد فى الحديث الشريف أن أبا هريرة -فا
قال: قلنا يا رسول الله: أنأمر بالمعروف، ونتهى عن المتكر، وإن لم نأتمر ولم
اته؟ فقال -- : "مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به، وانهوا عن المتكر وإن 
الم تنتهوا عنه كله"(1) . وكان أمير المؤمنين على -تالفه يقول: من نهى عن 
الملمكر، وشنأ الفاسقـين، وغضب إذا انتهكت حرمـات الله غضب الله تعالى
ل، وقد قيل لحغص بن حميد - رحمه الله تعالى - ما الذی بلغ يسفيان
الثورى ما بلغ، فقد كان فى زمانه من هو مثـله في كثرة العبادة والعلم
فقال: بلغ يه - رحمه الله تعالى - استخفافه بالحصاة فى مواضع الحق، وعدم
امراعاته لهم، وكان - رحمه الله - ربما يرى المنكر، قلا يقدر على إزالته
 بول الدم من القهر. وكان أمير المؤمنين عمر بن الحتطاب - يقول
ايأتى على الناس زمان يكون صالحهم فيه هو من لم يأمر بالمعروف، ولا
الهى عن منكر فيقول التاس: ما رأينا منه إلا خيراً لكونه لم يغضب لله
االى . وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول : مصائب المؤمن فى
الدنيا ثلاثة: صلاة تفوته، وأخ صالح يموت، وحدث يحدث فى الاسلام
اوكان أمير المؤمنين على نلايته يقول: سيأتى على الناس زمان يكون منكر
المكر فيه أقل من عشر الناس، ثم يذهب العشر بعد ذلك، قلا يبقى أحد
ينكر منكراً.
(1) ضعيف جداً : انظر ضعيف الجامع (ح 5259)، والضعيفة (ح 2282)

PageV00P000

اتييه المقترين للامام الشعراتى
(260)
اوكان أويس القرتى -نافه يقول: إن قيام المؤمن بالحق لم يدع له في
الانيا صديقًا، وما أمر أحد الناس يتقوى الله، ونهاهم عن المنكر إلا رمو
ابالعظائم، وشتموا عرضه. وقد كان كعب الأحبار -قافي يقول: جنة
الردوس خاصة بمن يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر . وكان وهيب بن الورد
احمه الله تعالى - يقول فى قوله تعالى:{ وجعلني مياركا أين ما كنت
مريم:31]، ، أى كان يأمر المعروف، وينهى عن المنكر، وكان أنس بن مالك
 فه يقول: من سمع أحدا يفعل منكرا، ولم ينهه جاء يوم القيامة أصم
اقطوع الأذنين. وكان جرير بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: ما من 
القوم أعزاء على الناس، ثم لم يغيروا منكرًاً قدروا عليه إلا ذلهم الله عز وجل.
وكان أبو الدرداء -فافه يقول: لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أوا
السلطن الله عليكم سلطاتًا ظالما لا يجل كبيركم، ولا يرحم صغيركم
ادعو عليه خياركم، فلا يستجاب لهم، ويستنصرون قلا تتصرون
يستغفرون فلا يغتر لكم، وكان حذيقة بن اليمان -قاشه يقول: دخلت
اعلى عمر ين الخطاب -تانفه فرأيته مهموما حزيتا، فقلت: ما يهمك يا أمير
المؤمنين؟ فقال : أخاف أن أقع فى منكر ، فلا ينهانى أحد منكم تعظيما لى 
الفقال حذيفة: والله لو رأيناك خرجت عن الحق لنهيناك، فإن لم تنته ضربناك
بالسيف، قال: ففرح عمر وقال: الحمد لله الذى جعل أصحابا يقومونى إذا
اعوججت، وقد أوحى الله تعالى إلى يوشع بن نون عليه الصلاة والسلام:
ان مهلك من قومك أربعين ألفا من خيارها، وستين ألفا من شرارهم
قال: يا رب هؤلاء الأشرار، فما بال الأخيار؟ فقال: لأنهم لم يغضبوا
اللضبى، وواكلوهم وشاريوهم
اكان أبو أمامة فاته يقول: يحشر ناس من هذه الأمة على صورة
الردة والخنازير بملاصقتهم لأهل المعاصى، وتركهم نهيهم، وهم يقدرون
لقلت: إذا كان هذا حال من يخالط أهل المعاصى ولا يفعلها، فكيف
عليه
احال من لا يكاد تسلم له جارحة، تسأل الله اللطف . وقد كان سفيان الثورى
 رحمه الله تعالى - يخرج إلى السوق، فيأمر المعروف . وينهى عن المنكر 

PageV00P000

(261
اتبيه المفترين للإمام الشعرانى
ام ترك ذلك. فقيل له : لم تركت؟ فقال : كان قد انفتح فى الدين قناة فطلبنا
ان نسدها، وأما الآن فقد اتفتح البحر، فمن يقدر بسده؟ وقد قيل لفضيل بن
ااض - رحمه الله تعالى - ألا تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكرة فقال:
أخاف أن أفعل ذلك فيصبينى أذى، فـلا أقدر على تحمله، فيقع منى السخط
اوالندم على أمرى بالمعروف. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول
الأصحايه : لا تقتدوا بى تهلكوا، فإنى رجل مداهن مخلط مقصر. وكان عيد
اله بن مسعود تافنه يقول: إن من اكبر الذنوب عند الله تعالى أن يقول 
االشخص لآخر: اتق الله، فيقول له : عليك بنفسك، وكان سفيان ين عيينة 
احمه الله - يقول: لا يلزم أحدا الأمر بالمعروف إلا فيما اجتمعت عليه الأم 
أما ما اختلفوا فيه فلا يلزم أحدا. وكان حذيفة بن اليمان -خالفه يقول
اميأتى على الناس زمان نكون مجالسة الناس كجيفة حمار، وتكون جيقة
الحمار أحب إليهم من مجالسة المؤمـن الذى يأمرهم وينهاهم . وكان سفيان
النورى - رحمه الله - يقول: ما بقى أحد فى سائر هذا الزمان يستحى منه
قيل له : ولم ذلك* فقال : إنما يستحى ممن يأمر يالمعروف، ويتهى عن
المكر، وأما من ليس كذلك لا هيبة له لعدم خوفه من الله تعالى. وكان أمير
الأمنين عمربن الخطاب -نلفه- يقول لأصحابه : من أهدى إلى عيوبى سألت
اله رحمة الله تعالى.
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أته كان فی بنى
ااسرائيل حبر يعظ الناس، ويجتمحون عليه يسمعون وعظه رجالأ ونساء فی
اته، وكان له ولد شاب فغمز ابنه يوما امرأة جميلة من النساء، ورآه أبو
قال له: مهلأ يا ينى، قال : فسقط من سريره سرعة مكبا على وجهه حتى
اتطع بعض أعضائه، وأوحى الله تعالى إلى نبى ذلك الزمان أن أخبر فلانا
انى هذا الحبر أنى لا أخرج من صلبه صديقًا أبداً، أما كان من غضبه لى
إلا أن يقول لابنه : مهلأً يابنى . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى -
اقول : إذا رأيتم الرجل مسحبوبا عند جيراته محموداً عندهم، فاعلموا أته
اداهن . وقد كان عبد الله بن مسعود -خاقع يقول : إذا مات الرجل ولم يذمه
أحد من چيرانه فاعلموا آنه مداهن. اه

PageV00P000

انيه المغترين للامام الشعراتى
اقلت: وحقيقة المداهن هومن يرضى الناس بما ينقص ديته، كسما أن 
المداراة هى إرضاء الناس بما ينقص دتياه فالأولى حرام، والثانية مستحبة
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول : بلغنا أن الله تعالى أوحى
الى الملائكة عليهم الصلاة والسسلام أن صيوا العذاب على قرية كذا وكذا
اسا، فصاحت الملائكة وقالوا: يا رب إن فيهم عبدك قلاثًا العابد فقال
اعالى: أسمعونى ضجيجه من العداب فإن وجهه لم يتمعر قط إذا رأى
حارمى. وكان لقمان عليه السلام يقول: كذب من قال: إن الشر يطفأ
ابالشر، فإن كان صادقًا، فليوقد تارًاً عند نار هل يطفئ إحداهما الأٓخرى، بل
الا يطقأ الشر إلا الخير كما يطفى الماء النار
قد دخل أبو إساق الغزارى على هارون الرشيد - رحمه الله تعالى
 فيلغ ذلك يوسف ين أسباط - رحمه الله تعالى - فلامه وقال: كيف
ادخل على هذا الرجل وعنده الفرش الحرير؟ فقال أيو إسحاق : ما بلغك
الا الحرير يا يوسف؟ فأين الدماء والفروج والأموال، ولكنا إذا دخلنا عليه
الضرورة. وقد كان يقال: إن العالم إذا دخل على ظالم. ولم يسأل عن 
اء فهو فى سعة، وإنى لم أسأل عن شىء، وأنا جالس عنده، فلو قيل
ال هذا الفرش حرام؟ لقلت: نعم هو حرام. قلت: فی هذا الجواب
انظر، والله أعلم. وقد قيل لسقيان الثورى - رحمه الله تعالى - أيأمرالرجل
امن يعلم أنه لا يقبل منه؟ قال: نعم ليكون ذلك معذرة له عند الله تعالى.
كان مالك بن ديتار - رحمه الله - يقول: ذهب المعروف ييكى، وجا
المكر يضحك، ثم ينشد
اهب الرجال المقتدى بفعالهم والمنكرون لكل أمر منك
قیت فی خلف یزکی بعضهم بعضاليدفع معور عن معور
اعرض يا أخى هذه الصفات على تفسك لتعرف هل أنت ممن تتكر
الملكر أو لام وهل أنت ممن يحبك الله تعالى أو لا؟ وهل تصرت شريعة
ا بك محمد - - أو خذلتها؟ فإنك تزعم أنك من الدعاة إلى الله تعالى
اكم التياية عن رسول الله -4- لكونه قد آمن علماء أمته على شريعت
امن بعده -- ، ولعل غالب الناس اليوم قد خذل الشريعة المطهرة بأقواله

PageV00P000

      
ا نبيه المغترين للامام الشعرانى
اوأفعاله وسكوته عن المنكر، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم والحمد
الله رب العالمين
وصف أحلافصم رصى الملهقحالى خنفم: عدم العجب والإدلال
ایء من أعمالهم بل يرون أنهم استحقوا التعذيب بالنار بصالح أعمالهم
اعنذهم قضلاً عن سيتٔها لما يشهدونه يها من سوء الأدب مع الله تعالى. وقد
ارد أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: كم من سراج قـد أطفأته
الريح، وكم من ععبادة قد أفسدها العجب. وكان وهب بن منيه - رحمه الله
اعالى - يقول: ساعة يزرى العبد فيها تفسه خير له من عبادة سبعين
استة. وكان أبو عبد الله الأتطاكى - رحمه الله تعالى - يقول : أضر الطاعات
اعلى العبد ما أنسته مساويه، وذكرته حسناته، فيزداد بها إدلالا واغتراراً بين 
الناس، فيذهب إلى الآخرة صفر اليدين من الخير والثواب، وهو يحسب أنه
امن الصالحين.
ووكان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن رجلاً من سبق كان
إذا مشى يظله الساب لفضله، فرآه رجـلا آخر، فقال: والله لأمشين فى
ال ظله لعل أن تنالنى بركته . قال : فأعجب الرجل الأول بنفسه حين رأى الناس
امشون فى ظله، فلما افترقا ذهب الظل مع ذلك الرجل التابع. وكان أمير
االمٔمنين عمر بن الخطاب خاقفع يقول: من علامة صدق تويتك أن تعترف
اله بذنبك، وإن من إخلاص عملك أن ترفض عجبك، وإن من صـدقك
كر أن تعرف تقصيرك. وقد كان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى -
إذا خطب على المنبر، فحاف العجب قطع الكلام، وعدل إلى غيره مما لا
اجب فيه، وإذا كتب كتابا، فخاف العجب فيه مزقه وقال: اللهم إنى أعوذ
اك من شر نفسى. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأى
حلقة درسه قد كبرت قام عجلاً مرعوبا وقال: أخـذتا والله ولم نشعر قال:
لتيعه الناس يوما، وقالوا له : مثلك لايخاف من مثل ذلك* فقال: يلى أن ا
الخاف التاس من ذلك لما أعرفه من دناءه أخلاقى، ووالله لو رآنى عمر ين
الحطاب -ف جالسا فی مثل هذا المجلس لضربتى بالدرة، وأقـامتى وقال 

PageV00P000

ال ييه المقترين للامام الشعراتى
الى: لاتصلح لمثل ذلك. وكسان مطرف بن عبد الله يقول: لأن أبيت نائما
ووأصبح نادما أحب إلى من أن أبيت قائما، وأصحب معجبا أرى نفسى على
الناشمين . وقد كان السلف يعيبون على العباد كثرة صيامهم، وقيامهم خوف
امن العجب، وكانوا يقولون لهم: تعلموا العلم، ثم اعملوا، فإن لكل عمل 
ادبا شرعيا. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن عمل
ابن آدم كله كان حسنًا لكان يهلك نفسه من الحجب، ولكن الله تعالى ابتلا 
اشهود التقص فيه رحمة به . وقد قال رجل مرة لابراهيم التيمى - رحمه الله
اعالى - ما تقول يا فقيه فى كذا؟ فقال إبراهيم: إن زمانا صرت أنا فيه فقيها
المان سوء. وكان حذيفة المرعشى - رحمه الله - يقول: إن لم تخف أن
يعذبك الله تعالى على أفضل أعمالك عندك، فأنت هالك.
اوقد كانت رابعة العدوية - رحمها الله تعالى - تقول: أكثر ما أكون 
اراجية للخير حين تقل أعمالى الصالحية أى لكونها كانت معتمدة على فضل 
اله تعالى، وامتتانه لا على الأعمال. وكان حسان بن ستان - رحمه الله
اتعالى - يطلب من أعوان الولاة أن يدعوا له، فقيل له فى ذلك فقال: لعل 
ف أحدهم خصلة يحبها الله تعالى، ولعل في خصلة يبغضها الله تعالى
ولعلى أرى نفسى خيرا مته، فيكون خيرا متى، ولما مرض عمر بن عبد
العزيز - رحمه الله تعالى - أشاروا عليه بالدفن فى المكان الرابع عند قبر
ارسول الله -- قال : فسارتعد من كلامهم، وقال: والله لأن يعذبنى الله
عالى بالتار أحب إلى من أن يعلم الله تعالى من قلبى أننى أرى نفسى أهلا
الذلك.
وقد ستل ابن السماك - رحمه الله تعالى - عن حقيقة العجب فقال : أن 
اتطاول على الناس بعملك، فتحقر كل من رأيته مقصرًاً فى العمل. وكان 
افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يكثر العبادة، فقيل له يوما: إنا نراك تكثر
المن العبادة، فقال : لا يستكثر عبادته فى عينه إلا جاهل بالله تعسالى، قإن
الأكة عليهم الصلاة والسلام لا تقتر عن العيادة طرفة عين، ولو أنها
ااستكثرت أعمالها لم يجعلها الله تعسالى فى حضرته السماوية، وانهم مح
 لك يقولون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. وقد سمعت سيدی علي

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعراتى
االخواص - رحمه الله تعالى - يقول: إن لم تعخف أن يهلكك الله تعالى
ابالنقص الذى فى أعمالك الصالحة فضلاً عن معاصيك . فأنت هالك . وكان 
يد بن هارون - رحمه الله تعالى - يقول: نظرت فى قيام الليل، فإذا
الحارس يحرس الليلة كلها بدانقين، أفيطلب أحدكم الجنة بسهر ليلة واحدة
بعبادة لعلها لا تساوى داتقين، وريما من بها على ريه. وقد كان الفضيل ين
اض - رحمه الله تعالى - يقول : السلامة من الرياء والنفاق من العلما
اوالقراء أعز من الكيريت الأحمر لأن أحدهم لا يقـدر على سماع قول 
الناس : ما أعلم فلاثًا أو ما أحسن صوته بالقرآن إلا ويحصل عتده العجب
ا ذلك، وإن قالوا: ليس هو بعالم، ولا حسن الصوت شق عليه، وكا
الوت غما وذلك من أكبر علامات الرياء، ثم يشرع فى تحسين حاله ريا
ووسمعة. وكان السرى السقطى - رحمه الله - يقسول: كل من ظن بنفسه أ ه
 محسن، فهوين زين له سوء عمله، ومن لم يظن أنه هالك فهو هالك. وقدا
اقال رجل لعبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول إذا رأيت العيد لجوجا
ماريا العمل معجيا ينفسه، فأعلم أنه قد استكمل الخسارة. وكان آبو مطيمان
الارانى - رحمه الله تعالى - يقولك من أعجب يعمله، فهو قدرى لأته لو
اأ العمل خلقا لله تعسالى لم يحجب به. قلت: وذلك فى العلم
الحسن، وأما العلم السيئ فلا يجوز له تعزية تفسه عنه ، يل الواجب عليه أن 
توب منه، وينلم ويستغفر مته، والله أعلم
اوقد كان لحطاء السلمى - رحمه الله تعالى - مخنثون يخدمونه فی بيته 
اويوضثونه فقيل له : ألا تستقذر هؤلاء أن يكونوا فى بيتك؟ فقال: والله إنهم
اع ندى أطهر من تفسى، وأقل ذنوبا، وأقل للرياء، ونفائا فيكف أستقذرهم؟
ووقد كان أبان بن عياش - رحمه الله تعالى - يقول : لا يكره العمل بالرخص
لا معجب بتقسه، أو صاحب هوى أى لأن الرخص لا يحمد أحد فاعلها
لا يحصل عنده عجب. وقد كان أبو بكر الصديق -ف- يخاف من
العجب كل الحتوف، وكانوا إذا أثتوا عليه خيراً يقول: اللهم اجعلنى خيرًاً مم
اقولون، واضفر لى ما لا يعلمون. وكان عمر بن الخطاب فلاقته إذا أثنوا
اعليه خيراً يقول: اللهم إنى أعوذ بك من شر ما يقولون، وأسألك أن تعفر
ال ما لا يعلمون. وقد قال رجل لعائشة -لففطا: يا أم المؤمنين متى يعلم

PageV00P000

تيه المفترين للمامام الشعرانى
(266)
الرجل أنه من المحسنيـن؟ فقالت: إذا علم أنه من المسيئين، فقال الرجل:
وومتى يعلم أنه من المسيئين؟ قالت: إذا رأى نفسه من المحسنين. قال:
حضر بكر بن عبد الله المزنى ومطرف بن عيد الله - رحمهما الله تعالى-
الموقف بعرفة، فكان من دعاء مطرف أن قال: اللهم لا تردهم فی هذا اليوم
امن أجلى خائبين. وكان من دعاء بكر قوله: ما أشرف هذه البقعة، وما
أرجاها للدعاء لو لم أكن فى الناس.
اكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالي - يقول: رب هالك بالثناء
عليه، ورب مستدرج بالأحسان إليه . وكان يحبى بن معاذ - رحمه الله تعالى
 يقول: ربما بلغ العجب بالغقير إلى أن يصير يقول: لو عرضت على حور
ا الجنان ما التفت إليهن دون الله تعالى، وهو ربما لو رأى جارية من جوارى
الانيا لصالح قلبه بالميل إليها حتى بلغ العرش، ووالله لذنب تفتقر به إلى
اع فو الله تعالى خير لك من طاعة تفتخر بها على الحباد. وكان محمد بن 
اواسع - رحمه الله تحالى - يقول: لعباد زمانه : آف لكم دخل العجب فيى
أعمالكم مع قلتها، وقد كان من قبلكم لا يحجبون بأعمالهم مع كثرتها
اواله ما أنتم إلا كالملاعبين بالنظر لعبادة من كان قبلكم
فاعلم يا أخى ذلك، وفتش نفسك كل التفتيش، فربما تعجب بترك
العجب، وتكون أسوأ حالاً ممن عجب يعتى بالأعمال فافهم ، وإياك يا أخى
أان ترى نفسك على أحد من المسلمين والحمد لله رب العالمين.
وهف أحلاقصم -وصىاللهتحالى عنيم * تقديمهم إنفاق الدراهم
والدنانير فی إطعام الجائع وكسوة العريان، ووفاء الديون التى على الناس
اوهم لا يقدرون على وفائها على عمارة الزوايا والدور ونموه لا سيما فی
ا ذا الزمان الذى لا يوجد فسيه القوت إلا بمعاينة أسباب الموت إن كان الفقير
اترقا، آو بذهاب دينه إن كان متعبدًاً لا حرفة له . وقد رأيت مرة شيخا من
ا شايخ العصر يينى له فى قصريح بقبة وتابوت، فجاءه رجل أعمى معيل
طلب مته تصفا يأخذ لعياله به خيزا قلم يعطه فقلت له: أعط له نصغا، فهو
افضل من عمارة هذه القبة، قأبى أن يعطيه، فسقط من عينى من ذلك
الوم، وقد كان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يعول أربعين داراً من 

PageV00P000

ا يه المفترين للامام الشعراتى
كل جاتب، وكان الدجاج المشوى يحمل إلى سماطه، وسألوه فی شى
ااونهم فی عمارة مسجد فسأبى وقال : لقمة فی بطن جائع آرجح فی میزانی
امن عمارة المسجد لو عمرته وحدى
ووقد كان النبى - - يقول : "إذا أراد الله بعبد شراً أهلك ماله قى الما
والطين"(1) وفی الحديث أيضًا: "كل درهم ينفقه العبد، فإن الله يخلفه إلا ما
كان في بنيان أو معصية" . وقد كان أنس بن مالك فالته يقول: رأيت درجة
ا  سلم غرفة رسول الله - تتحرك فأردت أن أبتيها يقطعة طين
لفهانی -- وقال: "ما لى وللدنيا"(2). وفى رواية: "إنى بعثت بخراب
الدنيا ولم أبعث بعمارتها".
اقد بنى آبو الدرداء -فافه- كنيفًا، فبلغ ذلك عمر بن الحقطاب، وكان 
ا  خلافته -قانت- فكتب إليه يقول: من عمر إلى عويمر سلام عليك أما
عد ثكلتك أمك أما كان لك حاجة إلا أن تجـدد عمارة الدنيا بعد رسول الله
 - حكمت عليك أن لا تضع كتايى من يدك حتى تهدمه قال: فهدمه
الوقته. وقد كان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى - يقول: من استغنى بأموال
الفقراء أفقرته، ومن سخر الفقراء فى بناء أعقبه ذلك الخراب، ومسعنى
استغنى بأموال الفقراء أخذها على اسمهم، واختص بها. وكان سفيان 
النورى - رحمه الله تعالى - يقول: ما وقع لى أنى أنفقت درهما في بناء
قط، قال : ومالت حائط فى دار مطرف ين عبد الله، ققالوا له : ألاتصلحها
اليوما فقال: إن رب المنزل لا يدعتا نقيم فيه حتى نعمره. وقد كان خص نوح
- من خواص النخل فقيل له: لو بتيت لك بيتا، فقال : هذا كثير على
اكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ما زخرف قوم
اليتاء إلا أوشك أن يرجموا من السماء. وكان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى
(1) ضعيف : انظر الضعيفة (ح 2293، 2294).
(2) جزء من حدیث أخرجه أحمد فی مستده (301/1)، وابن حبان (ح 6352) من
یث عمر بن اتطاب -تاع- . وله شاهد حند مسلم (س 1479) من حديث عم
أايضا

PageV00P000

ااييه المغترين للامام الشحراتى
 يقول: قد أوحى الله تعالى إلى نبى من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن 
اعمر أمتك ثلاثمائة عام قال : فأخيرهم نبيهم بذلك فقالوا: إن عمرنا لقصير
ام خرجوا من دورهم، وضربوا الأخبية فى اليرية، وأقبلوا على عبادة ربهم
اعز وجل، قلم يتناسلوا، ولم يتوالدوا حتى ماتوا عن آخرهم. وقد دخل
احامد اللفاف - رحمه الله تعالى - على امرأته يوما فوجدها تطين كانونا لها
ووتزلفه، فقال لها: ما هذا؟ فاعتذرت إليه وقالت : إن ذلك أيقى للكانون 
اتى لا يقع القدر من فوقه، فيذهب الطعام على الأرض، فقال : إن الله
م ططلع على باطنك.
وقد كان إيراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: كان لأبى دار
اواسعة ورثها من أبيه، وكان يسكن فى البيت متها، فإذا خرب تحول إلى
يره حتى مات فی آخر بيت متها، ولم يعمر منها شيقٔا. وكان عبد الله بن
اسعود -القيه يقول: سياتى على التاس زمان يرفعون الطين، ويضيعون
الين، ويسمنون اليرادين، ويصلون إلى قبلتكم، ويموتون على غير ملتكم
كان أبو سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - يقول: كل شى
اله زهو ومياهاة من مركب ومليس ومطعم ومسكن، فهو سرف ومعصصية.
اكان أبو الدرداء -فطقه يقول : إذا منع الرجل الحق من مـاله أهلكه الله في ا
الال والطين. وقد كان أمير المؤمنين على - فإنيع لا يصلى فى مسجد
خرف، وقد مر يوسا على مسجد بنى عيم، وكانوا قد زخرفوه، وقد
اضرته الصلاة، فقالوا: يا أمير المؤمنين ألا تصلى فى مسجد بنى عيم
لفقال: لا تقولوا فی مجسد بنى تيم، ثم جاوزه وصلى فى مسجد بنى ليت
وقال: نهينا أن نصلى فی مسجد أسس على غير تقوى. وقد مر عبد الله بن 
اسعود -زالقه على مسجد متقوش فقال: لعن الله تعالى كل من بنى هذا
الانه أنفق ماله فى معصية الله تعالى، وإن له بكل درهم أنفقه فيه كية من 
انار. وقد بلغ عمر بن عبد العزيز أن أساطين فی مجسد دمشق قد حمروها
اخلقت بالزعفران، فكتب إلى عامله إن المساكسين أحوج إلى تلك الدراهم
امان الأساطين. وقد كان سقيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من بنى
اناء ونقشه بالأحمر والأصفر، فهو أنم هو، ومن أعانه. وكان الحسن

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعرانى
الصرى - رحمه الله تعالى - يقول : كنت أدخل حسجر أزواج النبى
أتتاول سقفها بيدی
وقد جاء رجل إلى الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - فقال له: إنى
عمرت داراً، وقصدى أن تدخلها، وتدعو لى فيها باليركة، فقال له الحسن:
القد غرك أهل الأرض، ومقتك أهل السماء ينيت شديدًا وأملت بعيدا
وستموت قريبا. وقد سئل محمد بن سلام البيكندى - رحمه الله - عن السنة
لف طول البتاء فی المساجد والمنازل؟ فقال : قدر قامة الرجل. وكان أحمد بن 
حرب - رحمه الله تعالى - يقول: من نظر إلى يستان أو بنيان بشهوة من غير
عبرة سلبه الله تعالى حلاوة العبادة أربعين يوما
قد كان المعتمر بن سليمان - رحمه الله تحالى - يقول: سقط بيت لنا
ل لم يبنه أبى لتا، وقال : الأمر أعجل من ذلك، ثم ضرب لتا خيمة وأدخلنا
فيه، فنسن فيها ثلاثين سنة.
تأمل يا أخى هذه الاخلاق، واستغفر ربك إن وجدت نفسك مخالفًا
الها، قإنه لا شرف للعبد إلا باتبـاع سلفه الطاهر فی الأفعال والأقوال
اوالأخلاق. وقد رأيت من عمر له مسجدا فعادى غالب الناس لكونهم لم
اساعدوه، وصار مقراضا فى أعراضهم، نسأل الله العاقية، فمثل هذا عاص
اله سبحانه وتعالى، ولعل ثوابه الحاصل بيناء زاويته لا يرضى به واحد من
الذين اغتابهم فى غيبة واحدة اغتباها فيه، وإذا كان من له مال لا ينبغى ل ا
ان يتفقه فی الماء والطين إلا لضرورة شرعية، فكيف بمن يسأل الناس أن 
اساعدوه ويعاونوه فى البناء، فاعلم ذلك يا أتى، واحذره كل الحذر،
والحمد لله رب العالمين.
ومف أحلقمم-رصىاللهفحالى حنح: كثرة مجاهدة
انوسهم فی العبادات، وترك الشهوات، وعدم رضاهم بعد ذلك عتها إلى
ان يموتوا، وهذا مجمع عليه عند القوم، فمن خالفهم فى ذلك فقد
ارق إجماعهم، وذلك حرام لانه من قاعدة ما لا يتم الواجب إلا به فهو
ااجب. وقد قالوا: من ظن آنه بغير بذل الجهد فى الطاعات يبلغ شيئا من 

PageV00P000

اانبيه المغترين للامام الشعرانى
(270)
الرجات، فقد رام المحال. وقيل أيضا: لا تخرق لعيد العادات إلا إن زاد
اعلى التاس فى العبادات، وذلك لان الكرامات فرع المعجزات فكما تميز
الا- - بكثرة الطاعات والمعجزات، فكذلك الولى لا يقع له كرامة
الا إن جاوز أقرانه فی الجهد والطاعات، وفى الحديث : "المجاهد من جاهد
ا فسه فى الله عز وجل"(1) . وقد كان أمير المؤمنين على فافحه يقول: أول 
اما تتكرون من الجهاد جهاد نفوسكم. وكان أبو مالك الأشعرى -ت
قول: ليس عدوك الذى إن قتلته آجرك الله عليه، ولكن عدوك الذى بين 
ابيك -يعنى النفس -، وامرأتك التى تضـاجعك، وولدك الذى من
صلبك فهؤلاء أعدى عدو لك
ووكان خضر القاري - رحمه الله تعالى - يقول : نحت الجبال بالأظاف
احى تتقطع الأوصال أهون من مخالفة الهوى إذا تمكن فى النفس . وكان 
اشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: ستون من مردة الشياطين لا يفسدون
اما يفسده قرين السوء في لحظة. وستون من قرناء السوءلا يغسدون ما تفسد
انفس فى لحظة ، وإذا جعلت الأمور كلها على وفق المراد للعـيد آتاه الخلل 
فيها من قبل نفسه، وقد أجمع سائر الملل على آن رضا الرب جل وعلا من
امكروه النقس . وكان يحى بن معاذ - رحمه الله - يقول : الدنيا كلها محشوة
ابالعجائب، وأعجب العجائب نجاة نفوسنا ونفوس أمثالنا من النار، وكيف
ا جو من النار من كل أعماله تجره إليها. وكان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله
اتعالي - يقول: آصاب شخص من الزهاد سهم فذيحه. فقال: الحمد لله
الذى أخذ لى بثأرى من نقسى. فكم ذبحتنى من ذبح. وكان يحيى بن معاذ
 رحمه الله تعالى - يقول: أنا أعلم شقاوتى من الآن، فقيل له مرة: وكيف
اذللك؟ قال: لأنهم قالوا: من علامة سعادة المرء أن يكون عدوه عاقلاً، وأن ا
أرى خصمى لا عقل له، فقالوا: ومن هو خصمك؟ قال : نفسى فقيل له:
(1) صحيح: أخرجه الترمذى (ح 1921) في فضائل الجهاد، باب: ما جاء فی فضل من 
امات مرابطا، وأبی داود (ح.250) فی الجهاد، باب : فى فضل الرباط، وأحمد فى
 ستده (6/ - 2) من حديث فضالة بن عبيد-فالفه- . وصحه الالبانى فى صحيح
الجامع (ح6679).

PageV00P000

 نبيه المغترين للإمام الشعرانى
ات بحمد الله ذو عقل، فقال: كيف عقلى وأنا أبيع الجنة بشهوة نومة أو
القمة أو كلمة.
اوكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى. يقول: الهوى كمين فى النفس
الا يؤمن اتباعه قال تعالى:  أفرأيت من اتخد إلهه هواه) [الجاتية23]، وكان 
 ی بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: تحن اليوم لا ترى أحدا يعمل
اعلى وفق السنة، وإنما كل يحمل على موافقة الهوى ما بين عالم وجاهل 
اوعابد وزاهد، وشيخ وشاب كل يعمل ليحمدعلى ذاك إما عند الله، وإما عند 
الناس، وكذلك يترك المعـاصى خوفا من ازدراء الناس له لا خوفا من الله
اعالى، ومن ذا الذی لا يغضب منا ممن ذكره بسوء بين الناس، اصطلحنا
اوالله على المداهنة، وتحاببنا بالألسن، وتباغضتا بالقلوب، وطلينا العلم لغير
العمل بل للتزين والمياهاة والرياسـة على الناس لنحن أول من تسعر بهم
الار. وقد بلغتا آن الله تعالى أوحى إلى داود عليه الصلاة والسلام: يا دواد
ان أردت محيتى لك، فعاد نعسك، وودنى بعداوتها . وكان عبد العزيز ين
ای رواد - رحمه الله تعالى - يقول: إذا ذكرت أحوال السلف بيننا افتضحتا
كلنا. وكان مالك بن دينار - رحمه الله - يقول: والله لو أنكم تجدون
الاصى ريحتا لما استطاع أحد منكم أن يجلس إلى من خبث ريحى. وكان 
اعطاء السلمى - رحمه الله تعالى - إذا آصاب أهل بلد ريح أو غلاء أو فناء أو
ابلاء يقول: كل هذا من أجل ذنوب عطاء لو مات عطاء لاستراح الناس منه 
وكان سفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - يقول : ينبغى للعبد أن يكون 
عد الله من أجل التاس، وعند نفسه من أشرهم، وكان يحى بن مسعاذ -
احمه الله تعالى - يقول: كل من ادعى درجة سقط منها، وإذا كان الرجل
فف أعلى درجة، فمن حقه أن يحقر نفسه . وكان أبو معاوية الأسود - رحمه
اله تعالى - يقول: كل من فضلنى على نفسه من أصحابى فهو خير متى
ووكان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - إذا جلس إليه أحد، وثقل 
اعل قليه يويخ نفسه ويقول لها: إنك لاتحبين الصالحين، ولما رأيت خيرا
امن ك كرهته، وثقل عليك مجالسته . وكان الفضيل بن عياض - رحمه اللله
اعالى - كثيرا ما يقول: من أحب أن ينظر إلى مراء، فلنيظر إلى ثم يمسك

PageV00P000

اييه المغترين للإمام الشعرانى
 لحته بيده وييكى، ويقول: كنت يا فضيل فى شبابك فاسقًا، ثم صرت فی
كهولتك مرائيا، والله للفسق أهون من الرياء. وقد قال شخص مرة لمالك بن 
دينار - رحمه الله تعالى - يا مرائى، فقال له مالك : لقد عرفت يا أخى لقبى
الذى أضله أهل البصصرة. وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعانى - يقول
كل من زعم أنه يحب الله وهو يحب نفسه، فقد كذب. وقد كسان الفضيل
ان عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لا يكمل العابد حتى يصيرير
الخلاصه رياء، والله لو قيل لى: إن الخليفة داخل عليك الساعة، فسويت
ا حيتى بيدى لقدومه لخفت أن اكتب فى جريدة المنافقين
اوأما ترك القوم -ق- للشهوات فدليلهم فى ذلك الأخبار من
الكتاب والسنة . وقد كان وهب بن متبه - رحمه الله تعالى - يقول: تصدى
الشيطان لعنه الله لسليمان ين داود عليهما الصلاة والسـلام، فقال له : ما
أانت صاتع بأمة محمد -4- إن أنت أدركتهم؟ فقال : أزين لهم الدنيا
اتى يكون الدينار والدرهم أشهى إلى أحدهم من شهسادة أن لا إله إلا
اله. وكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: من غلب شهوته
ا فهوخير من الملائكة لأنهم عليهم الصلاة والسلام عقول بلا شهوة، ومن
البته شهوته فهو شر من البهائم لأنهم شهوة بلا عقول. وكان الأحتف بن
س - رحمه الله تعالى - يقول: من أكل الشهوات، وطلب حفظ فرج
فقد رام المحال . وقد كان أيو حازم - رحمه الله تعالى - يمر على الجزار
ففقول له الجزار: خذ لك لحما، وأنا أصبر عليك، فيقول له : أنا أولى
 مك بالصبر على نفسی. وكان يحیی بن معاد - رحمه الله تعالى - يقول
احارية الزاهدين تكون مع الشهوات، ومحاربة التوابين تكون مع
السيئات، ومن آراد حماية نفسه من دخول التار، فليترك سائر ما تشتهي
افسه فى الدنيا، وقد قال عتية الغلام يوما لعبد الواحد بن زيد - رحمهما
اله تحالى - إن فلاتا يصف تفسه بأخلاق لا تذوقها وهو صادق عتدنا، فما
بب عدم فهمنا بحاله؟ قال : لانه يأكل خبزه بلا إدام، وأنتم تاكلوه
ابالادام، وكل ما زاد على الخبز فهو شهوة. وكان أبو العباس الموصلى 
احمه الله تعالى - يقول: من زعم أن أكل الشهوات لا يضره، فقد أعظم

PageV00P000

ت يه المقترين للإمام الشعرانى
الفرية على الله تعالى. وكان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: من
المحال أن يجد أحد لذة الطاعات وهو يتناول الشهواته. وقد كان طاوس -
احمه الله - يصف للمريض قلة الاكل، ويقول: لم يجعل الله تعالى
الصحيح ولا لمريض دواء أعظم من ترك الاكل، وما أتى المرض لمريض الا
امن جهة الأكل ، لذلك كانت الملائكة لا تمرض لعدم أكلهم عليهم الصلاة
اوالسلام. وكان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: من نظر
ال قصر أو بستان أو غير ذلك فاستحسته إلا نقص من عقله بقدر ما
من
اكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: من تتاول الشهوات
لليتهيأ للذل فی الدنيا والآخرة. وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى -
اقول: شهوات النفس نيرانها، وحطبها لذتها، والجوع ماؤها التى تطفأ يه 
اقد كان يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام من أطيب التاس طعاما كان 
ااكل الجراد، وقلوب التخل، وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب-فاي
اوع نفسه ويميتها ويقول لها: الأكل أمامك. وكان بشر بن السرى - رحم
اله تعالى - يقول: لأن أترك ذرة من غداى أو عشاى أحب إلى من عبادة
العابدين، وصلاة المصلين وحج الحاجين، وصوم الصائمين، وجها
المجاهدين
کان یحیی بن مماذ- رحمه الله تعالی - يقول: مذهب جميم
الصالحين الجوع، فمن فر منه فهو من الفاسقين، ولقد أدركنا العلماء وهم
ابيع، فصاروا الآن مزابل للدنيا، وإذا رأيتم الزاهد يرخص بأكل الشهوات:
فاعلموا أنه قـد رجع عن الزهد لأن التبسط فى الـدنيا مسعدود من فسق
الارفين، ووالله ما بقى أحد من زهاد هذا الزمان تقر العين برؤيته ولقد
اكنا أقواما كاتوا يحرصون على ترك الدتيا أكثر مما يحرص هؤلاء على
اصيلها . واعلموا أن من كان شبعه بالطعام لم يزل جائعا، ومن كان استناده
الى الخلق دون الله تعالى لم يزل مخذولاً، وقد كان يزيد الرقاشى - رحم
اله تعالى - لا يشرب الماء البارد أبدا ويقول: أخاف أن أحسرم شربه غدا إن
اربته اليوم يعنى فی الآخرة. وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى -

PageV00P000

ا شييه المغترين للإمام الشعرانى
(274)
اقول: الناس يقولون: إن من ترك اللحم أريعين يوما قل عقله، وإنى قدا
اركته سنين، وما نقص من عقلى شیء، ولله الحمد. وكان - رحمه الله
عالى - لا يأكل من رطب البصرة شيتٔا، وإذا مضى زمنه يقول: يا أهل 
البصرة هذا بطنى ما نقص ترك أكل الرطب منه شيئًا، ولا زاد فی بطونكم
يشا . وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: صاحب الشهوات
ا ع ذب فی الدنيا والآخرة، فى الدنيا فی تحصيلها، وفى الآخرة فی الحساب
اعليها. واعلموا أن من كثر اكله كثر لحم بطته، ومن كثر لحم بطته كثرت
هواته، ومن كثرت شهواته كثرت ذنوبه، ومن كثرت دنیوه قسا قليه، ومن
ال سا قليه غرق فى الذنوب والآفات، ومن غرق فى الذنوب والآفات دخل 
النار. وقد اشتهى مالك بن دينار - رحمه الله - فی مرض موته خبزاً أبيض
ولبنا، فلما أتوه به نظر إليه وقال : دافحت نفسى عن الشهوات طول عمرى
افأوافقها فى آخره، ثم قال: اذهبوا به إلى يتيم بنى فلان. ولم يأكله. وقدا
اكث معروف الكرخى - رحمه الله تعالى - ثلاثين سنة يشتهى أن يغمس
زرة فی دبس، ثم مات - رحمه الله تعالى - ولم يفعل دلك. قال: وقدم
ان يدى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فافه- إناء فيه لبن وعسل، فرده ولم
يأكل مته، وقال: تذهب لذته وتبقى تبعته.
قد رأی ابنه عبد الله -خ46 يوما يأكل خبزًاً وسمنا فعلاه بالدرة،
وقال له : كل خبزًا وملحا، واترك السمن لغيرك. اه. فتأمل يا أخى
افسك، وايك على حالك، فإن سداك ولحمتك شهوات، فأنت محجوب
اعن ربك فی عموم الأوقات ، لا تلتذ بشىء من العبادات، ولا تراقب ربك
لف الخلوات، فكيف تدعى أنك من الصالحين، وأنت قد خالفتهم فى جميع
احوالهم، فإن لم توافقهم فى الآمور الباطنة، وإلا أخى فانزع زيهم الظاهر
امن ععمامة صوف وجبة وعذبة . وقد رأيت مرة شخصا بهذه الصفة فی وليمة
د يده يميتا وشمالا، فيلتقط اللحم، وأطايب الطعام من بين إخوانه، وربما
ايعى إلى أكلة واحدة إلى المطرية خارج مصر أو بلبيس، فيسافر إليها، وربما
ادعى أنه يفعل ذلك جبراً لخاطر مـن يدعوه لا لأجل شهوة بطنه، والناقد
ير، والححمد لله رب العالمين

PageV00P000

 تبيه المغترين للإمام الشعزانى
من أحلاةموصی اللهتحالى حنيم-: شدة اجتهادهم فی
العبادة ليلاً ونهارًاً، رجالاً ونساء ودوام مواظبتهم على قيام الليل لا سيما فی 
اليالى الشتاء، وعدم رؤيتهم نفوسهم بذلك على أحد من النائمين، أو أنهم
قاموا بذرة واحدة من واجب حقوق الله تعالى عليهم، يل يرون جميح
اعباداتهم من النعم التى لا يطيقون لها شكرًا كما سيأتي بسطه فی أماكن من 
اهذا الكتاب إن شاء الله تعالى . وقد كان رسول الله -4لله- يقول: "رحم له
أقوما يحسبهم التاس مرضى وما هم بمرضى" قال الحسن: يعنى أجهدتهم
العبادة، وكاتوا يعملون أعمال البر، ويخافون عليها الرد، وكان الحسن
الصرى - رحمه الله تعالى يقول : لقد آدركت أقواما وصحبت طوائف فما
كانوا يفرحون بشىء من الدنيا أقبل، ولا يحزتون على شىء آدبر، وكانت
ا أعينهم أهون من التراب الذى يطئون عليها، كان أحدهم يعيش طول 
عمره لا يطوى له ثوب، ولا يأمر أحسدا من أهله بصنعة طعام، ولا يجعلون
ايهم وبين الأرض شيئا إذا ناموا، وكاتوا عاملين بكتاب الله تعالى وستة نبيه
ل.، وكانوا إذا جنهم الليل قاموا على أقدامهم ، وافترشوا وجوههم 
جرت دموعهم على خدودهم حتى كان يظن الداخل لهم أن هذا من ماع
الوضوء. وقد دخل جماعة على عمر بن عبد العحزيز - رحمه الله تعالى - فی
ارضه يعودونه فرأوه ناحل الجسم جدا، فقالوا له: ما الذى يلغ يك إلى ما
انرىة فقال: هموم وأحزان تولدت من خوف الحتساب، وسوء المتقلب. ولما
امات منصور بن المعتمر - رحمه الله تعالى - قال رجل لأمه : ما فعل منصور؟
قالت: إن متصورا - رحمه الله تعالى - صام فلم يفطر إلا عتد ربه عر
وجل، وقد كانت ابنة جاره تراه دائم القيام بالليل على سطح داره، فكانت
اظن أنه عمود لطول قيامه، فلما مات فقدته، فقالت لأهله: ما صنع ذلك
العمود الذى كان فوق سطحكم؟ فقالوا لها: قدم على ربه عز وجل
لفقالت : كيف؟ قالوا: لم يكن فی سطحنا عمود وإنما ذلك منصور كان يقوم
ال طول الليل، وقد كان الإمام أحمد بن حنيل -قلفيه دائما يذكر ذلك، ويبكى
اتى تبتل لحيته . وكان داود الطائى - رحمه الله تعالى - يواصل العبادة ليلا
انهارا حتى لم يبق له وقت يأكل فيه لا يشرب، فكان يأكل السويق والفتيت

PageV00P000

التيه المفترين لملأمام الشمرانى
الدون الخبز ويقول: بين مضغ اللقمة وبلعها قراءة كذا وكذا آية . قال ودخل 
جل يوما يزوره، فرأى فی سقف بيته جزعًا مكسورًاً، فأخبره بذلك، فقال:
اوالله يا أخى إن لى فى هذا البيت عشرين سنة ما رفعت رأسى إلى سقفه
اياء من الله تعالى . وقد كان الناس يجلسون إلى أحمد بن رزين - رحم
اله تعالى - فما يروته يلتفت يمينا ولا شمالاً، فقالوا له فى ذلك، فقال: إن
اله تعالى إنما خلق العينين للاعتبار، فكل من نظر بغير اعتبار كتبت عليه
اطيئة . وقد كانت امرأة مسروق - رحمهما الله تعالى - تقول: والله ما كان
اروق يصبح من ليلة من الليالى إلا وساقاه منتفختان من طول القيام 
وكنت أجلس خلفه، فأبكى رحمة له. وكان - رحمه الله - إذا طال علي
اليل وتعب صلى جـالسـا، ولا يترك الصلاة، وكان إذا فرغ من صلاته
احف كما يزحف البعير من الضعف. وكان أبو الدرداء -فافته يقول: لولا
اظمأ الهواجر، وقيام الليل ما أحببت البقاء فى هذه الدار.
اقد صام الأسود بن زيد - رحمه الله تعالى - في الحر حتى اخض
سده واصفر، وكان - رحمه الله تعالي - يصلى حتى يسقط من قيامه
اقد قالوا مرة لعلقمة بن قيس - رحمه الله تعالى - إلى كم تعذب هذا
الحسدة فقال: إنما أريد كرامته غدا، وقد صام العلاء بن زياد - رحمه الله
الى - حتى اخضر جسده، وصلى حتى سقط، فدخل عليه الحسن
الصرى، ومالك بن دينار - رحمهما الله - فقالا له : إن الله لم يأمرك يكل 
اهذا، فقال: إنما أنا عبد مملوك، والله لو أنى سجدت على الجمر عمرى
كله، بل منذ خلق الله الدنيا إلى قيام الساعة ما أديت شكر عافية ساعة
اواحدة، ولا شربة ماء. وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يصلى
كل يوم ألف ركعة حتى أقعد من رجليه، فصار يصلى خمسمائة ركعة
قائمًا، ومثلها جالسًا
ووكان على بن الفضيل - رحمه الله تعالى - لا يستطيع أن يقرأ سورة
القارعة، ولا يسمعها من غيره، قال: فهجم عليه شخص مرة، فقرأ بها فی
اصلاة المغرب فغشى عليه ثلاثة أيام يلياليها لا يقيق . وقد كان الحرث بن
عيد - رحمه الله تعالى - يقول : مررنا يوما براهب، فرأينا شدة اجتهاده

PageV00P000

(277)
ا تبيه المقترين للإمام الشعرانى
ومايصنع بنفسه، فلمناه على ذلك، فقال : وما هذا الأمر بالنسية لما ثلاقيه
اوم القيامة مما نحن عنه غافلون، ققال له بعضنا: نريد تسألك عن أمر، فهل
ات مخبرنا عنه؟ فقال: سلوا ولا تكثروا، فإن الوقت لن يعود، والعمر لن 
اجع، والطلب حثيث، فعجبتًا من كلامه، ثم قلتا له : ماذا حكم الخلق غدا
اعند ريهم فقال: يكونون على قدر نياتهم، فقلتا له: أوصنا، فقال: توودوا
اعلى قدر سفركم، ثم أدخل رأسه فى صومعته وتركنا. وكان عيد الواحد ين
د - رحمه الله تعالى - يقول: مررت يوما براهب من رهبان الصين، فقلت
اله: ياراهب فلم يجبنى، فقلت له : لم لا تجيبتى؟ فقال: خفت أن أقول تعم
فأكذب لأن الراهب هو من رهب من الله فى سمائه، وعظمه فى كبريائه
صير على بلائه، ورضى يقضائه، وحمده على نعمائه، وتواضع لعظمته
ودل لعزته، واستسلم لقدرته، وخضع لمهابته، وتفكر فى حسابه وعقابه
ووظل نهاره صائما، وليله قائما قد أسهره ذكر النار . ومساءلة الجبار فهذا هو
الراهب، وأما أنا فكلب عقور حيست نقسى فى هذه الصومعة ليلا أعقر
الناس . قال: فتعجبت من كلامه، ثم قلت له : أخبرنى ما الذى قطع الناس
اعن ريهم بعد أن عرفوه، فقال : قطعهم عنه حب الدنيا لأنها مل المعاصى
فالعاقل من رمى يها عن قلبه، وتاب إلى الله من ذتبه وأقيل على ما يقربه
من خضرة ريه
اقال: وقيل لداود الطائى يوما: ألا تسرح لحيتك، فإنها قد تلبدت.
لفقال: إنى إذا لفارغ. وكان أويس القرنى - رحمه الله تعسالى - يحيى الليل 
كلهه بسجدة واحدة. ولما تاب عتبة الغلام - رحمه الله تعالى - كان لا يتفغ
الاكل ولا شرب، فقالت له أمه : لو رفقت بتفسك يا ولدى، فقال: دعينى يا
أاماه أتعب فى عمر قصير ليوم طويل. ولما حج مسروق - رسمه الله تعالى س
كان لم ينم قط فى الطريق إلا ساجدًاً على وجهه. وكان عيد الله بن هلال -
حمه الله تعالى - يقول: أرجو من الله تعالى - أن لا يشهد على ليل بنوم
اولا نهار بفطر. وكان عبد الله بن داود - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركتا
الناس وأحدهم إذا دخل على الليل يصلى منه جانبًا، فإذا بلغ الأربعين طوى
لراش النوم إلى أن يموت . وكان كهمس بن الحسين - رحمه الله تعالى 

PageV00P000

ا يه المغترين للامام الشعرانى
(278)
اصلى كل يوم ألف ركعة، فإذا تعب قال لنفسه: قومى يا مأوى كل شر فلما
جز كان يصلى كل يوم خمسمائة ركعة، ثم يیكی ويقول: يا ويلى نقص
صف عبادتی
وقد كانت ابنة الربيع بن خيثم - رحمهما الله تعالى - تقول : يا أيت ما
الى أرى التاس ينامون وأنت لا تنام؟ فيقول لها: لأن أباك يخاف أن يموت
فى نومه، فيدخل النار. قال: ولما سافر مالك بن دينار لزيارة أويس القرنى -
احمهما الله تعالى - فدخل عليه بعد صلاة الصبح، فوجده جالسًا، فلم
اعليه، فرد عليه السلام، ثم لم يتكلم إلى الظهر، فصلى الظهر ولم يتكلم
ال العصر فصلى العصر ولم يتكلم إلى المغرب، فصلى المغرب ولم يتكلم
ال العشاء، ثم صلى ولم يتكلم إلى الصبح، فلما صلى الصبح غلبته عين ه
ووهو جالس، فانتبه فزعا وهو يقول: اللهم إنى أعوذ بك من عين نوامة
ومن بطن لا يشيع. قال مـالك فقلت فی نفسى: حسبى هذا من شهود
أحواله، ثم رجعت ولم أكلمه . وقد نظر رجل إلى أويس - رحمه الله تعالى
 فقال له: مالى أراك مريض الدهر؟ فقال : وما لأويس لا يكون مريضًا إنا
المريض يطعم، وأويس غير طاعم، وينام المريض وأويس غير نائم، ثم قال:
اا عجبا ممن يعلم أن الجتة تزين فوقه، وآن النار تسعر تحته كيفب ينام من هو
ابنهما ينظر إليهماة
قد دخل رجل على إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - فوجده قا
الى العشاء، فجلس الرجل يرقبه إلى الفجر وإبراهيم مضطجع، فلما طلع
الجر قام إيراهيم إلى الصلاة، فقال له الرجل: كيف تصلى وقد كنت نائما
لفقال: لم يأخذنى نوم بل كنت جائلاً فی أودية النار أنظر عذاب أهلها فكيف
وقد كان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: لقسد أدركتا الناس
أنام.
اأحدهم يصلى، فلا يأتى فراشه إلا راحفا، وكان عامر ين ععبد الله - رحمه
اله تعالى - يصوم الدهر، ويقوم الليل كله فقيل له فی ذلك، فقال: وما هذا
ان هو إلا أنى جعلت النهار طعاما إلى الليل، ونوم الليل إلى النهار وليس

PageV00P000

ال يه المقترين للإمام الشعرانى
الف ذلك كبير أمر . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: كان 
الصحابة -44- يصيون شعتا غيرا قد باتوا سجدا وقياما يراوحون يين
اقدامهم وجباههم وكانوا إذا ذكر الله عز وجل يميدون كما تميد الشجرة فی
ام الريخ، وتهمل أعيتهم حتى تيتل نيايهم وتصصير دموسهم كائار ما
الضوء، فإذا كان وقت السحر بدهنون وجوههم، وسكتححلون كأنهم باتوا
انائمين عافلين.
كان أيو مسلم الخولانى - رحمه الله تعالى - قد وضع فى مكان 
اجده سوطا، فكان كلما أخذته فترة ضرب نفسه يالسوط، ويقول لها
اومى لعبادة ربك والله لأزحفن بك زحفا حتى يكون الكلال منك لا منى 
اوانك أولى بالضرب من الـدابة لموضع عقلك، وكثرة دعاويك. وقد تعبد
اضيفم العابد - رحمه الله تعالى - قائما حتى أقعد، وتعبد قاعداً حتى استلقى
 عبد مستلقیا حتی مات - رحمه الله- وکان آبو حازم - رحمه الله تعالى 
ايقول: لقـد أدركنا قوما كانوا فى العبادة على حد لا يقبل الزيادة. قال:
اوتعقد ساقا صقوان ين سليم - رحمه الله تعالى من طول القيام حتى لو قيل
اله: إن الساعة تقوم غدا ما وجد زيادة على ما هو فيه . وكان إذا جاء الشتاء
اهجد فوق السطح حتى مات وهو ساجد لله وكان القاسم بن مححمد - رحم
ال تعالى - يقول: رأيت أم المؤمنين عائشة .نافيه تصلى الضحى، وهى تردد
اقوله تعالى:  فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) [الطور:27]، إلى قرب
الزلوال وهى تبكى. وكان أمير المؤمنين على -ثالف- يقول: علامـة الصالحين
افرة الألوان من طول السهر، وعمش العسيون من طول البكاء، وذبول 
ا الشفاه من كثرة الصوم، وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول
الجتهدى زمانه فی العبادة: والله إن اجتهادكم كاللعب بالنظر لمن كان قبلكم 
اوكان عتية الغلام - رحمه الله تعالى - يقطع الليل بثلاث صيحات، فكان 
ا ع رأسه فى طوقه يتفكر، فإذا مضى كل ثلث من الليل يصيح صيحة
قالسوا لجعفر ين محمد الصادق -حع على ذلك، فقال : لا تنظروا إلى
اياحه، ولكن انظروا ماصاح منه . وقد كانت حبيبة العدوية - رحمها ال
االى - إذا صلت الحتمة قامت على سطح لها، وشـدت عليها درعها

PageV00P000

 تتبيه المغترين للامام الشعراتى
(280)
وخمارها. ثم تقيل على صلاتها إلى الفجر، وكانت تقول فى متاجاتها
الهم اخفر لى سوء أدبى فى صلاتى . وقد كانت عجرة العايدة - رحمها الله
عالى - تحيى الليل كله وهى مكفوفة، ثم تنادى بصوت محزون: إلهى سار
العابدون إلى حسضرتك وأتا ختامدة العزيمة . وقد كاتت عغيرة العابدة 
احمها الله تعالى - لا تضع جتبها إلى الأرض فى ليل ولا تهار، وتقول:
أخاف أن أؤخذ على غرة وأنا ناتٔمة . وقد كانت شعوانة العابدة - رحمها الله
اعالى - تنوح كل ليلة ، وتبكى إلى الصباح، فدخل عليها جماعة يوما فقالوا
الها: ارفقى بنفسك، فقالت: والله لقد وددت أن أبكى الدم فضلاً عن
الموع حتى لا يبقى فى جسدى قطرة من دم، وكانت تقول: اللهم اغفر
الكل من تعرض لمعصيتك بعد معرفتك، وقد قالت مرة: اللهم بحيك لى الا
اما غفرت لى فقالوا لها: ومن أين عرفت آنه يحبك؟ فقالت: لولا محتبه لى
 ما أقامتى بين يديه فى الظلام والناس نيام
وقد كانت معاذة العابدة - رحمها الله تعالى - تحيى الليل كله بالصلاة 
القاذا غلب عليها النوم قامت فجالت فى الدار وهى تقول: يا نفس التوم
أمامك فی القبر إما فى سرور وفرح، وإما فى عذاب وحسرة. وقد أرادت أم
ايراهيم العابدة - رحمها الله تعالى - أن تجاوز بمكة، ثم تركت ذلك، فقالوا
الها فی ذلك؟ فقالت: علم أنى لا أصلح لخدمته فطردتى من حضرته. وقدا
كان ذو النون المصرى - رحمه الله تعالى - يقول: خرجت ليلة من وادى
كتعان، قلما علوت الوادى إذا سواد مقبل، فحققت النظر، فإذا هى امرأ
لفقلت: من هذا السواد؟ فقالت: ومن هذا الرجل؟ فقلت: غريب، فقالت:
اسحان الله وهل مع الله غرية؟ قال ذو التون: فيكيت من قولها، فقالت: لوا
كنت صادقا ما يكيت، فقلت : وهل عدم اليكاء من الصـدق؟ قالت: نعم
الان البكاء راحـة للقلب، والصادق لا يطلب راحة فى هذه الدار، قـال ذو
النون: فعسجبت من قولها، وقلت لها: عظينى بموعظة؟ فقالت لى : عليك
ابالحياء من الله تعالى، فإن عطاء السلمى مكث أربعين سنة لا يرفع طرفه إلى
السماء حياء من الله . وقد سمحت رابعة العدوية سقيان الثورى - رحمهما له
اعالى - يقول: واحزناه، فقالت له : يا سفيان لا تسقل ذلك لو كنت حزينا

PageV00P000

ا ييه المغترين للممام الشعرانى
 ماتفرغت لهذا القول قل : واقلة حسزناه، فإنه إلى الصدق أقرب، وقد كانت
افيرة العابدة - رحمها الله تعالى - لا تمل من اليكاء فقيل لها: أما تسأمين 
امن كثرة اليكاء؟ فقالت: كيف يسأم إنسان من دوائه وشفائه. وقد كانت أم
العلاء السعدية - رحمها الله تعالى - تبكى وتصلى طول ليلها، وتقول:
انويى كثيرة، فلم تزل تبكى حتى ذهب بصرها، وقد بكت بردة العابدة -
 رحمها الله تعالى - حتى ذهب يصرها، فلاموها على ذلك. فقالت: لو
اايتم بكاء العصاة يوم القيامة لقلتم إن هذا البكاء كاللعب. وقد مكثت ايت 
امد ين سيرين - رحمهما الله تعالى - عشرين سنة فی مصلاها لا تقوم
الا للوضوء والصلاة فقط. وقد كانت معادة العدوية - رحمها الله تعالى -
اصلى فى الليل الطويل، فكانت تكل الرجـال وهى لا تكل. وقد كانت
ارابعة العدوية - رحمها الله تعالى - لا تهدأ ولا تنـام ولا تفطر حتى ماتت
اقال الدارانى رحمه الله : صليت معها ليلة، فلما كان الصباح قلت لها: يا
اابعة ما جزاء من قوانا على قيام هذه الليلة؟ قالت: أن نصوم له النهار ،
اونقوم له الليل حتى ثموت . وقد كانت رملة العابدة - رحمها الله - تكثر
الصوم حتى اسود جلدها، وبكت حتى عميت، وصلت حتى أقعدت، قال
أبراهيم الحتواص - رحمه الله - صليت معها ليلة، فلما كان السحر سمعته
القول: يا ليتنى لم أخلق، ثم تبكى. وكان صالح الجرى. رجمه الله تعالى 
اقول: قرأت مرة قوله تمالى:  يوم تقلب وجوههم فی النار
الأحزاب:26]، فسمعها عابد، فصعق، ثم أفاق فقال: أعدها على، فأعدتها
اعليه فسعتر ميتا. وقد وعظ عيد الواحد بن زيد- رحمه الله - الناس مرة
صاح رجل من ناحية المسجد: كف عن كلامك يا واعظ فقد كشفت قناع
قليى، فلم يقف عيد الواحد، فصرخ الرجل ثم خرجت روحه. قال ابن
القاسم: وأنا من شهد جنازته - رحمه الله تعالى - 
وقد قرأ زرارة بن أبى أوفى -قاللته قوله تعالى: { فإذا نقر فی الناقور
(8) فذلك يومئذ يوم عسير) [الدنر:908]، وكان فی الصلاة فخر ميتا
اكان عمرو بن أدهم - رحمه الله تعالى - يعصب عيتيه إذا خرج إلى السوق
الا يرى كافرا ولا غافلاً عن الله تعسالى وكان له غلام يقوده، فقال لغلامه

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعراتى
اييوما: أين نحن؟ قال : فی المقابر، فحل العصابة عن عينيه فوقع بصره على
القبور فخر ميتا
اوقد كان إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام إذا ذكر النار بكى حتى
اعع وجيب قلبه من مسيرة ميل فقال له جبريل عليه الصلاة والسلام
اوما : هل رأيت خليلاً يعذب خليله؟ فقال: يا جبريل إذا ذكرت خطيئتى
 سيت خلتى. وكان ميمون يبن ميهران -رممه الله تعالى - يقول: بلغنا أنه
الا نزل قوله تعالى:  وإن جهنم لموعدهم أجمعين [الحجر: 43]، صاح
سلمان الفارسى -- ووضع يده على رأسه، وخرج هائما، فقمكث
ثلاثة أيام لا يعى شيئا. وكان محمد بن المنكدر - رحمه الله تعالى - إذا
اى مسح وجهه ولحيته بدمـوعه ويقول: بلغتى أن النار لا تأكلى موضعا
السه الدموع. وقد كان الإمام أبو بكر الصديق -توقته- يقول : من استطاع أن 
كى فلييك، ومن لم يستطع فليتباك. وكان يحیى بن معاذ- رحمه الله
اعالى - يقسول: من كان يريد القـرب من المحبوب فليكثر من البكاء على
الذنوب. وكان محتمد بن ععثمان - رحمه الله تعالى - يقول: ما شبهت
اعنى القضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - إلا كأنهما ميزابان. وقد قال 
أان س بن مالك ف يوما لثابت البنانى - رحمه الله تعالى - ما أشبه
نیك بعینی رسول الله --، قال: فبكى ثابت حتى عمشت عيتا
رة على عينى رسول الله ._ أن يشبه بهما غيرهما. وقد يكى فتى
امن الأنصار -- حتى أظلم بصره فعوتب على ذلك، فقال: واله
الأبكين ما عشت، فإذا مت فعند الله أحتسب تقصيرى فی مرضاته. ولما
اى الحسن اليصرى على ابنه سعيد - رحمهما الله تعالى - لاموه على
اا لك. فقسال: رحم الله سعيدا، والحمد لله الذى لم يجعل بكاء يعقوب
اعلى يوسف عليهما الصلاة والسلام عاراً ولم يعاتبه الله على ذلك، والا
الو كان عارًاً كان الأمر قد ضيق عليتا. وكان العتبى - رحمه الله تعالى -
اقول : اجتمع أصحاب الحديث على باب القضيل ين عياض - رحمه الله
اعالى - فاطلع عليهم من كوة وهو يبكى، والدموع تتقاطر على وجه
اولحيته وهو يضطرب، فقال لهم : ما بالكم؟ فقالوا له : عظنا يا أبا على

PageV00P000

تبيه المغترين للإمام الشعرانى
فقال: عليكم بالقرآن، عليكم بالسنة، عليكم بالصلاة، ويحكم هذا
الزمان ليس يزمان حديث، إتما هو زمان : احفظ لساتك، وأخف مكانك
اوعالج الليل، وخذ ما تعرف ودع ما تنكر . وكان أبو سليمان الدارانى -
احمه الله تعالى - يقول: بلغنا أنه ما سالت قطرة من عين قبل الرواح إلى
الجمسعة إلا أوحى الله تعالى إلى كاتب الشمال أن أطو صحيفة عيدى
لقلان، ولا تكتب عليه خطيئة إلى مثلها من الجمعة الأخرى. وكان منصور
اابن زاذان - رحمه الله تعالی - يصلى وييكى ويحل عمامته كورة كور
سح يها دموعه حتى تبتل، ثم ينشرها في الشمس. وقد كان كعب
الألحبار -قاف- يقول : والذى نفسى بيده لأن أيكى من خشية الله تعالى
تى تسيل دموعى على وجهى أحب إلى من أن أتصدق بجبل من ذهب.
كان ذر بن عمرو - رحمه الله - يقول لأبيه: يا أبت مالى أرى المتكلمين 
تكلمون، فلا ييكى أحد، فإذا تكلمت أنت سمعت البكاء من ههنا، ومن 
الههتا؟ فقال : يا بنى ليست النائحة بالأجرة كالنائحة الثكلى. وقد كان كعب
اا أحبار -فالف- يقول : مر زكريا عليه الصلاة والسلام بولده يحيى مكبا
على قبر يبكى، فقال له : ما الذى ييكيك يا ولدى؟ فقال: أخبرنى جبريل
اعليه الصلاة والسلام أن بين الجنة والنار مفاوز لايطفىء حرها إلا الدموع 
لقال له : عليك بالبكاء يا بنى، ثم أكب على القير يبكى معه حتى بل
الثرى.
ووكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: اللهم ارزقنى عينين
اطالتين تبكيان من خشيتك قبل أن تكون الدموع دما، والأضراس جمراً،
اكان ذو النون المصرى - رحمه الله تحالى - يقول : وقفت مرة على عابد فى
بل وهو يبكى، فقلت له : علام تبكى؟ فقال: لست أبكى على فوات شى
ااننا هى روعة يجدها الخائفون فى قلوبهم من هيبة الله تعالى لا يمكنهم
الفظ بها . وكان إيراهيم الخواص - رحمه الله تعالى - يكثر من البكاء أواخ
صره ويقول: يا رب قد كبرت، وقد ضعف جسمى، وقلت عبادتی فأعتقنى
بفضلك من النار، فإنى لا آقدر أن أمكث فيها لحظة . وقد كان نافع - رحمه
ا له تعالى - يقول: كان يوجه أمسير المؤمنين عمر بن الخطاب -فففه خطان

PageV00P000

ا نيه المقترين للإمام الشعراتى
(284)
اسودان من مجرى الدموع، ولما رمدت عينا ثابت البنانى - رحمه الله تعالى -
ضعف بصره قال له الحكيم : إن تركت البكاء والسجود أمكننى مداواتك
فقال ثابت : وما حياتى فى الدنيا بغير هذين اذهب قلا حناجة لى يداوتك
اقد قالوا لمالك بن دينار - رحمه الله تحالى - ههنا شخص حسن الصوت
ابالقرآن أفلا تأتيه فتسمعه؟ فقال : إن الثكلى لا تحتـاج إلى نائحة. وقد كان 
الضحاك بن مزاحم - رحمه الله تعالى - يبكى كل ليلة عند الغروب حتى
ابتل لحيته ويقول: إنى أخاف أن يكون قسد صعد من عملى فى هذا اليوم ما
اتط ربى، وكان مكحول المدشقى - رحمه الله تعسالى - يقول: إذا رأيتم
أحدا يبكى، فظتوا به ختيرًا، قإنى تظرت مرة إلى رجل يبكى، فطننت به أن ه 
اراء، فعوقبت بحرمانی البكاء سنة . وكان يزيد بن ميسرة - رحمه الله تعالى
- يقول: البكاء يكون من خمسة أشياء: من الفرح، والحزن، والوجع، والقزع
اوالرياء، . وسادسها البكاء من خشية الله تعالى، وهو يأتى صاحبه بغتة ولا
اكون بالتفعل، وهذا هو الذى تطفئ الدمعة منه أمثال الجبال من النار
اكان كعب الأحبار -نطقته يقول : إن العبد ليبكى حتى يرسل له ال ه
اعز وجل ملكا، فيمسح عينيه بجتاحيه وحينثذ يبكى العبد من خشية الله
االى . وكان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول : بكى داود عليه الصلاة
اوالسلام أريعين يوما لا يرفع رأسه من السجود حتى نبت المرعى من دموعه
 غطى رأسه حياء من الله عز جل، فنودى: يا داود أجيعان أنت فتطعم، أم
اظمان فتسقى، أم عريان فتكسى؟ قأجيب داود من غير ما طلب حتى تيلغ
المؤاخذة حدها . قال : ثم نحب داود تحبة هاج متها العفود، فاحترق من حر
اوفه، ثم أنزل الله تعالى عليه التوبة والمغفرة فقال : يارب اجعل خطيئتى فى
فى، فصارت خطيئته منقوشة فی كفه، فكان لا يبسط كفه لطعام ولا
اشراب ولا غيرهما إلا رآها وبكى. وكان يؤتى القدح من الماء ليشربه، فما
اعه على شفتيه حتى يقبض من دنوعه، ولم يرفع بصره إلى السماء بعد
 ذلك حياء من الله تعالى إلى أن مات عليه الصلاة والسلام
ووكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: بلغتى أن داود
اعليه الصلاة والسلام ذكر ذنبه دات يوم، فذهب صارخا واضعا يده على

PageV00P000

القييه المغترين للامام الشمراتى
اسه حتى لحق بالجبال، فاجتمعت إليه السياع. فقال : ارجعوا لست أريدكم
انا أريد كل بكاء على خطيئته مثلى، ومن لم يكن بذا خطيئة فماذا يصنع
اداود الختطاء؟ وقال كعب الأحبار -فل كان الناس إذا لاموا داود عليه
الصلاة والسلام على طول البكاء يقول: ذرونى أبكى قبل بكاء اليوم
الطويل، قبل تحريق العظام، واشتعال اللحى بالتار، قبل أن يؤمر بالعيد إلى
اهنم فتسحيه ملائكة غلاظ شداد. وقد كان عبد العزيز بن عمير - رحم
اله تعالى - يقول: لما أصاب داود عليه الصلاة والسلام الحتطيئة نقصت قوته 
اح صوته. فقال : إلهى قد بح صوتى فى صفاء أصوات الصديقين، فأوحى
اله إليه إن الصديقين لا يخطئون . وقد كان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى
 يقول: كان داودعليه الصلاة والسلام قيل وقوعه فی الخطيثة يقول: اللهم
الا تغفر لمن عصاك غيرة لجناب الحق عز وجل . قلما وقع فى الخطيقة صار
اقول: اللهم اعفر لكل خطاء حتى تغفر لعبدك داود معهم، وكان مجاهد -
احمه الله تعالى - يقول : لما اشتد البكاء على داود عليه الصلاة والسلام ولم
الي البكاء ينجح قال : يا رب آما ترحم بكائى؟ فأوحى الله تعالى إليه: يا داود
اسيت ذنبك وذكرك بكاءك؟ فقال: إلهى كيف أنسى ذنبى، وكنت إذا تلوث
الزبور كف الماء الجارى عن جريه، وسكن هـبوب الريح، وأظلنى الطير ،
اوأنٔست الوحوش إلى محـرابى فما هذه الوحشة التى بينى وبينك يا رب
فأوحى الله إليه : يا داود ذاك أنس الطاعة، وهذه وحشة المعصية. يا داود آدم
لقته بيدی، ونفخت فيه من روحى، وأسجدت له ملائكتی، وأليسته ثوب
كرامتى وتوجته بتاج وقارى، وشكا إلى الوحدة فزوجته بحواء أمتى
 أسكنته جنتى، قلما عصانى مرة واحدة بأكله من الشجرة طردته من جوارى
اريائًا ذليلاً، يا داود اسمع متى ما أقول والحق أقول : أطعتنا فأطعناك
ا سألتتا فأعطيناك، وعصيتنا فأمهلتاك، وإن عدت إلينا قيلناك
اقلت: اعلم أن الذى يجب على كل مسلم أن يعتقد أن خطايا الأنييا
اعليهم الصلاة والسلام لا تعقل لأمثالنا، بل ربما تقرب أحدنا بها إلى الله
اعالى، ولا يجوز حملها على ما نتعقله نمن من المعاصى التى تهاتا الله
اعنها. فاحسفظ يا أخى نفسك ولسانك فی حق اكابر حضرة الله تعالى

PageV00P000

انيه المقترين للامام الشعرانى
اوخواص خلقه من أنبيائه وأصفيائه . وقد ذكرنا فى كتابنا الأجوبة عن الأكابر
ان معاصى الأتبياء عليهم الصلاة والسلام صورية لا حقيقية أجراها الله تعالى
اع لى أيديهم تعليمسا لهم بالفعل ليعلسوا قومهم كيفية الخروج من المعاصى
الحقيقية إذا وقعوا فيها، وكان بكاؤهم أيضا صوريا
فاعلم ذلك يا أخى، وابك على قلة بكائك، وادخل من الياب الذى 
اخل منه البكاؤون مـن خشية الله تعالى وهوالجوع، وعدم أكل الحرام
الشبهات، فإن من شبع من دلك قسا قلبه ضرورة كما قـدم لك بسطه
ارارًاً، وكان عبد الرحمن ين الأسود إذا اعتلت رجله قام على رجل واحدة
إالى الصباح، ولا يترك قيام الليل. وقيل للحسن البصرى مرة: ما بال 
الملتهجدين أحسن التاس وجوها؟ فقال : لأنهم خلوا بالرحمن، فأليسهم نورا
من نوره.
اكانت شعواتة تقول لأصحابها: ألزموا قلوبكم الحزن، ومحية الله ثم
الا يبالى أحدكم حين مات. وكان لأبى بكر بن عياش خطان أسودان في ا
اخديه من الدموع، ولما سرق مصحف مالك بن دينار كان إذا وعظ الناس
اكوا، فيقول: كلنا نبكى، فمن سرق المصحف؟ والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقهم- رصضىاللهتحالى حنهم : كثرة الاستغفار،
ووخوف المقت كلما قرءوا القرآن لشهودهم عدم عملهم به . وكان عبد الله بن
المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: كم من حامل للقرآن والقرآن يلعنه من 
اوفه، وإذا عصى حامل القرآن ربه ناداه القرآن من جوفه والله ما لهذا
احملت، ألا تستحى من ربك؟ واعلم أنه يجب على تالى القرآن أن يروض
 فسه على يد شيخ صادق حتى يلطف كثائفه وحجبه المانعة من العمل
االقرآن، وعن شهود عظمة الله تعالى، فإنه لو شهد عظمته عز وجل ما
اعصاه كما عليه الأتبياء عليهم الصلاة والسلام، وكمل ورئتهم، إذا لا يقع
أحد فى معصية قط إلا مع الحجاب.
ووقد كان يوسف بن أسياط - رحمه الله تعالى - كلما ختم القرآن
استغفر الله تعالى سبعمائة مرة ثم يقول: اللهم لا تمقتتى يما قرأته من غير

PageV00P000

(287)
ا بيه المغترين للإمام الشعرانى 
اععل سيعين مرة. وكان الغضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: حامل
القران مقامه يجسل عن أن يعصى ربه، وكيف يصح له أن يعصى ربه، وكل
ارف من القرآن يناديه بالله عليك لا تخالف ما أنت حامله منى؟ فلا ينبغى
الحامل القـرآن أن يلهو مع اللاهين، ولا يسهو مع الساهين، ولا يغقل مع
الفافلين، وقد كان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: يا أهل القرآن
اماذا زرع القرآن فى قلوبكم. فإن القرآن ربيع القلب كما أن الغيث ربيع
الأرض . وكان عبد الله بن مسعود -فالته يقول : ينبغى لحـامل القرآن أن 
رف بليله إذا الناس ناموا، وبنهاره إذا الناس أفطروا، وبحزنه إذا الناس.
اكوا، وبصمته إذا الناس لغوا، وبخشوعه إذا الناس يختالون يعنى فى
فيايهم ومسيهم
اوقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا يتبغى لحامل
العلم والقرآن أن يكون جافيًا ولا مماريا، ولا رافعا صوته بالحديث والعلم
الولا راغبا فی الدنيا لأن كل كلمة مما هوحامله تقول له : ازهد فى الدنيا. وقدا
معت سيدى عليا الخواص - رحمه الله تعالى - يقول: من تأمل وجد كل
كتاب أنزل يقول له : اتق الله سبحانه وتعالى . وكان صالح المرى - رحمه الله
عالى - يقول: قرأت القرآن على رسول الله -- في المنام، فلما ختمته
اقال لى - - : "هذا القرآن فأين البكاء؟"(1) وكان الفضيل بن عياض 
احمه الله تعالى - يقول: ما ثم مصيية أعظم من مصيبتنا يتلو أحدتا القرآن
اليلاً ونهارًاً ولا يعمل يه، وكله رسائل من ربنا إلينا. وكان ولده على 
احمهما الله تعلى - يقول: من لم يبك على نفسه عند تلاوة القرآن فهو
ا غرور لأن المراد منه العمل لا التلاوة. وكان إذا قرأ القرآن ييكى حتى يكاد
الا يقدر على إتمام السورة، ويقول : إنى لأتعجب ممن يفرح كلما ختم القرآن 
الاوة. ولا يطالب نفسه بشىء من مواعظه وزواجره وقوارعه. وقد كان أيو
اسليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ريما أنى أقوم خمس ليال متوالية
ااية واحدة أرددها وأطالب تفسى بالعمل يما فيها، ولولا أن الله تعالى يمن
(1) لم أجده، ولوائح الوضع ظاهرة عليه.

PageV00P000

اتيه المفترين للمامام الشعراتى
اعلى بالغفلة لما تعديت تلك الآية طول عمرى لأن لى فى كل تدبر علما
اديدا، والقرآن لا تتقضى عجائه. وقد سمحت سيدی علياً الختواص - رحم
اله تعالى - يقول: لولا أن الله تعالى يعطى لكل من الأولياء معـانى القرآن 
ابة منه تبارك وتعالى حال تلاوتهم له لما قدر أحد منهم على تلاوته كله فی
اليل واحدة إذ الكمل ليست علمهم المتعلقة بالقران مستنيطة بفكر ولا إمعان 
ا ظر، إنما هى مواهب يهبها لهم حال تلاوتهم، فتكون عين التلاوة هى عين
العاتى ومتى تخلفت المعانى عن النطق، قذلك من نتيجة الفكر. قال:
احمه الله - وعليه يحصل قول الحق عز وجل للإمام أحمد بن حنبل -قاف
احين رآه فى المنام وقال له : يا رب بم يتقرب إليك المتقربون؟ قال : بكلامى يا
أحمد، قال: يارب بفهم أم يغير فهم؟ قال تحالى: يفهم وبغير فهم، قالمرا
امن قوله : ويغير فهم أن معانيه تأتى إليهم من طريق الكشف لا يواسطة
الفكر، وهذا هو اللاثق بشرح هذا الكلام، وإن كان تالى القرآن له الثواب
على كل حال.
قلت: هو كلام عريب فليتأمل، وكان أنس بن مالك فاشه يقول
اب قال للقرآن والقرآن يلعنه. وكان أبو ميسرة - رحمه الله تعالى - يقول:
الغريب هو القرآن فی جوف الفاجسر . وكان أبو سليمان الداراتى - رحمه الله 
اعالى - يقول : الزبانية إلى حمـلة القرآن أسرع منهم إلى عـبدة الأوثان أىا
الكوتهم خالفوا ماحملوا. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا
القرأ العبد كلام الله، ثم تكلم بلغو ثم عاد إلى القرآن قـال الله تعالى له: ما
الك ولكلامی؟ قلت: ومن هنا كان سيدی على الخواص - رحمه الله تعالى 
اا كان يقرأ ثم كلمه أحد فی حاجة يقول بقليه: دستور يا رب أكلم
فلانا(1)، ثم يكلمه.
اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: إن حملة القرآن
اسألون يوم القيامة عما يسأل عنه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يعنى يسألون
(1) هذا الكلام لا يصح، وإنما الصحيح أن الفاري إذا كان فى قراءة القرآن ، وألقى عليه
السلام فيجب عليه قطع التلاوة ورد السلام، لان رد السلام واجب، أما قوله: (دستور
اليا رب) بقليه فهو من البدع المحدثات، والله أعلم

PageV00P000

اتبيه المغترين للامام الشعرانى
اعن العمل بالقرآن أو غيره كامـلاً لأنهم مأمورون أن لا يخلوا مته بحكم
اواحد . وفى الحديث: "أكثر منافقى هذه الامة قراؤها" . وقد أخبرنى سيدى
الشيخ أبوالسعود الجارحى - رحمه الله - أنه مكث عشرين سنة يتلو فى التهار
اتما، وفى الليل ختما، وذلك قبل اجتماعه بشيخه فى الطريق سيدى أحمد
االرحومى - رحمه الله تعالى - فلما اجتمع به وآخيره بذلك قال له: ما
صلت شيئا لانك كنت تفرح بعدد الختوم، ولا تطالب نفسك بالعمل بشى
امنه فقال : نعم. قال: ثم أمرنى الشيخ بعد ذلك بالتدبر، ومطالبة تفسى
االعمل بكل آية، فما قدرت بعد ذلك على عشر ما كنت أقرأ، فاعلم ذلك
ايا أحى، والحمد لله رب العالمين.
وم أحلاقصح-وصى اللهقعالى صنصم: التهيؤ للوقوف بين 
ادى الله تعالى فى كل صـلاة من أول الوقت، فكان أحدهم يستشع
عطمة الله تعالى شيئا فشيئا من حين وصوئه، أو من حين ينادى بحى
اعلى الصلاة حتى يصل إلى الحضور مع الله تعالى بحسب مقامه لا سيما
ان كان أحدهم يطالع علما قيل الصلاة، أو فى خصومة، أو نحو لك
 ان استجلاب الحضور عليه بعيد إلا إن كان يستعد له من قبل دخول
الوقت.
وقد كان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله - يستعد للوقوف فیى
الصلاة قبل دخول الوقت بعشر درج. فقلت له يوما: أنت بحمد الله ليس
الك علاقة دنيـوية تمنعك من الحضور، فقال: إن لكل إنسان عوائق بحسب
ا قامه، ولولا الحجاب الذى لهم قبل الصلاة لما اصفرت ألوانهم عند القيام
اليها، فلا يد لكل ولى من حجاب ينكشف له عند القيام إلى الصلاة، قيزداد
ب ذدلك تعظيما لربه عز وجل، ولولا وجود الحجاب النسبى لما كان الخليل
اعليه الصـلاة والسلام إذا دخل فى الصلاة يسمع لجوفه ضجيح من مسسيرة
اميل، وإنما تقل عن الاكاير زيادة التعظيم لله تعالى فى الصلاة لأنه يقفون 
يها بين يدى الحق عز وجل كما يقف لام الملك بين يديه، ولله المثل 
الأعلى

PageV00P000

انيه المقترين للامام الشعراتى
ا فى الحديث : "خمس صلوات كتبهن الله تعالى على العباد، فمن جاع
ان لم يصیع منهن شیئا استخفافا بحقهن کان له عهد عند الله أن يدخله
الجنة"(1) وفى الحديث أيضًا: "أول مايحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة 
ان وجدت تامة قبلت منه سائر أعماله، وإن وجدت ناقصة رد عليه سائر
عمله"(2) . وقى الحديث أيضا: "من لم يتم ركوع الصلاة ولا سجودها ولا
اوعها خرجت وهى سوداء مطلمة تقول لصاحبها: صيحك الله كما
 عتتى حتى إذا كانت حيث شاء الله تعالى لفت كما يلف الثوب الختلق
ضرب بها وجهه . وكان سيعد التتوخى - رحمه الله تعالى - كلما صلىی
اصير دموعه تتتائر على خده ولحيته. قال: ورأى الحسن اليصرى - رحمه الله
االي - رجلا يصلى وهو يحبث بلحيته فسمعه وهو يتول فى سيوده: اللهم
اوجنى فی الجنة من الحور العين ما تقر به عينى . فقال له الحسن: يا هذا
ارأيت خاطيا للحور أقل حياء منك تخطب الحور من الله تعالى وأنت
لعب. وكان مسلم بن يسار إذا دخل فی الصـلاة لا يدرى أى شء يكون 
امن حوله. وكان - رحمه الله تعالى - يقول لأهله : لا ترفعوا أصواتكم عندى
إلا إذا رأيتمـونى دخلت فی الصلاة فإنى إذا كنت فيها لا أسمع شيئا من 
لامكم. وقد سقعط جانب المسجد وهو يصلى فيه، فوقعت ضجه عطيمة
اخرج الناس مسرعين منه وهو لا يعلم بذلك حتى سلم من الصلاة. وكان 
أامير المؤمنين على -فانني إذا حضرت الصلاة يصفر لونه ويتغير ويقول: إنها
أامانة وأنها عرضت على السموات والأرض والجيسال فأبين أن يحملنها
ووحملتها أتا فلا أدرى هل أوفى بآدايها أم لا
كان وهب ين منبه - رحمه الله تعالى - يقول: قال داود علي
الصلاة والسـلام: يا رب من الذى تقبل صـلاته، وينبـغى له أن يدخل
(1) صحح: آخرجه أبو داود (1420) فی الصلاة، باب: فيمن لم يوتر، وابن ماچه (ح
141) في إقامة الصلاة، باب: ما جاء في فرض الصلوات، والنساتٔى (1/-23) في
الصلاة، باب: المحافظة على الصلوات الخمس، من حديث عبادة بن الصامت-
صححه الالبانى فى صحي أبى دأود (ح 1258) .
(2) صحيح : انظر صحيح الجاسع (ح 2574)

PageV00P000

(291
انبيه المقترين للإمام الشعرانى
ابتك؟ يعنى المسجد، فأوحى الله تعالى إليه من تواضع لعظمتى، وقطع
انهاره بذكرى، وكف نفسه عن الشهوات من أجلى، وأطعم الجائع وأوى
الريب ورحم المصاب، فذلك الذی ينبغى له أن يدخل بيتى، وأجيب
ادعاءه. وكان حاتم الأصم- رحمه الله تعالى - يقول: ما صليت صلاة
قط إلا ورأيت ما أتيت به فيها من سوء الأدب أكثر مما فعلت فيها من
الطاعة. وكان عبد الله بن عباس -4- يقول: ركعتان مع حضور قلب
ير من ألف ركعة والقلب ساه. وقد كان على بن عبد الله بن عباس
تع- يسمى السجاد لكثرة سجوده، وكان يقول: إن الختضوع فيه أفضل
المن الخضوع فى الركوع، فلذلك كنت أكثر منه . قيل : كان ورده كل يوم
ال ركعة. وكان عمر بن عيد العزيز - رحمه الله تعالى - يسجد فی
اصلاته على التراب دون الحصير ويقول : إن ذلك أقرب إلى الختضوع بين 
ادى الله تعـالى. وكان سضيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لقد
ادركتا الناس وأحدهم إذا دخل المسجد ارتسعد وتغير من شدة هيبة الله
اعالى حتى لا يعى شيئا من آمور الدنيا، ويذهل عن كل شىء. وقد كان 
يختا سيدی على الخواص - رحمه الله تعالى - آخر من أدركته من رجال
اهذا المقام، كان - رحمه الله - لا يتجراً آن يدخل المسجد إلا تبعًا للناس.
كان سعيد ين المسيب - رحمه الله تعالى - يقول من جلس في المسجد
انما يجالس ربه عز وجل، وسياتى على الناس زمان يجلسسون فی
السجد حلقا حلقا حديثهم فيه الدنيا، فلا تجالسوهم، قلت: هذا فيی
الحديث المباح، فما بالك يمن يجلس فى المسجد يستغيبون فيه العلما
ووالصالحين تسأل الله العافية، فاعلم ذلك يا أخى، وتخاشع عسى تصير
امن الحقاشعين، والحمد لله رب العالمين
ومن أحلاقهم- رضى الله تحالى عنهم : العمل على كشف
جابهم حتی يصير أحدهم يصلی خلف رسول الله-4 في قبر
الشريف كلما شاء، وكذلك يصلى خلف كل نبى عليهم الصلاة والسلام
الما ورد أنهم عليهم الصلاة والسلام يصلون فی قبورهم بأذان وإقـامة
اوقد كان سيدى الشيخ أبو العباس المرسى قدس الله سره يصلى الصلوات

PageV00P000

 تنييه المغترين للإمام الشعراتى
الخمس خلف رسول اله-- كما أخبر بذلك عن نفسه، وكذلك كان 
أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - وقسد قال سيدى أبوالعباس
 رحمه الله - يوما لأصحابه: أيكم يجالس رسول الله-- ولا
اتجب عنه فى ليل ولا نهار؟ فقالوا كلهم: ليس متا أحد يقع له ذلك
القال لهم: ابكوا على قلوب محجوبة عن أسرار الكون والملكوت، والله ا
ا احتجب عتى رسول الله -4 لحظة ما عددت نفسى من المسلمين
لقلت: وهو مقام شريف لا يصل إليه السالك إلا يحد مجاوزة مائة ألف
خاب، وسبع وأربعين ألف حجاب، وتسعمائة وتسعة وتسعين حجاب
فليس ذلك لكل ولى كسما أوضحنا ذلك فى كتـبانا (العهودالمحمدية)
وتقدم أيضا فی أوائل هذا السكتاب، فاعلم ذلك(1)، والحسد لله رب
العالمين
ومن أحلاقصم- رصضىاللهتحالى عنيم-: مراعاتهم الأدب فى
الصوم والحج زيادة على آدابهم فى القربات الشرعية، وذلك ليحفظ أحدهم
امن وصول إيليس إليه بالوسوسة من العام إلى العام أو من بعد حجه إلى أن 
اوت، كما أنه إذاحضر قليه فى صلاة الجمعة يحقط من إبليس الجمعة
الآتية، كما أنه إذاحضر قلبه فى صلاة من الخمس يمفظ من إبليس إلى
الصلاة التى بعدها كما يعرف ذلك من أطلعه الله تعالى على أسرار الشريعة
امن يصلون الصلاة المأمور بها شرعا، بخلاف من كانت صلاته عادية . وقد
امعت شخصا مرة يقول لسيدى على الختواص - رحمه الله تعالى - أصليتم
العصرة فسكت الشيخ، ولم يجبه لحظة، ثم قال له : لا تعد تقل لى مثل 
اذ لك فتوقعنى فى الكذب، إذا لا تسمى صلاة إلاما حضر العيد فيها مع ربه
اع وجل من أولها إلى آخرها بحيث لا يمر بخاطره فيه إلا حب الله تعالى
کونه بين يديه، وما يتلفظ به ويفعله من قراءة وذكر وركوع وسجود ونحو
اذ لك، فقال الرجل: فمـاذا أقول لكم إذا أردت أن أسألكم عن مثل ذلك
(1) قلت : هذا الكلام لا يصح، ولم يثبت من كتماب ولا سنة ولا عن أحد من سلف الامةا
الصالحين، ولعله مما يلق به الشيطان فى قلوب النأس

PageV00P000

تبيه المغترين للامام الشعرانى
فقال له : قل لى: هل قمت وقعدت مع الناس فى الوقت أم لا؟ وكان 
الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركتا التاس وهم ينزهون
اصومهم عن الضحك قيه، ويقولون: إنه شهر المسابقة إلى الخيرات لا شهر
الضحك واللعب والخفلة.
وكان الأحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - يقول: إنه شهر الصوم
اهر الجوع، فمن لم يجع فيه حتى يتغيرجلده لا يحصل على طائل من 
اومه. وقد كان الفضيل بن عسياض - رحمه الله تعالى - يقول: من لم
ابس جميع جوارحه عن المعاصى فهومقطر وإن جچاعم، ومن حبس جوارح
فهو الصائم حقيقة . قلت: والمراد به كالمفطر فينقص الأجر فى أحكام الآخرة
احين يوفى العامل أجره. وكان سفيان ين عيينة - رحمه الله تعالى - يقول
ح على بن الحسين -فالقنه فلما أحرم واستوت به راحلته اصفر لونه وتغاي
وانتقض، ووقعت عليه الرعدة، ولم يستطع أن يلبى من الهبية، فقالوا له
أالا تلبى؟ فقال: أخشى أن نقول : لبيك فيقال لى : لا لبيك ولا سعديك 
قيل له: لا بد من قولك، فلما لبى غشى عليه، وسقط عن راحلته، ولم
اليل يعتريه ذلك حتى قسضى حجه، ولما قسبل الحير الأسود قال: لولا أن
اسول الله -- قبلك وكذا أصحابه -4- ما قبلتك. قلت: وهذا يفهم
ان عدم تقبيل أصرحة المشايخ أولى من تقبيلها لكون التبى لم يثيت عته أنه 
القل شيئا من قبور إخوانه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا بلغنا أنه -
 أقر أحدا على ذلك يعنى على تقبيل قبر أحد من صالحى أمته ، فلذلك
كان من الأدب التوقف عن تقبيل أضرحة المشايخ وأعتابهم، ويجعل يدل 
اذلك الاقتداء بأخلاقهم(1).
الما أحرم أبو سليمان الداراتى - رحمه الله تعالى - بالحج لم يقدر أن 
الييى حتى سار الركب ميلاً، وأخذته كالغشية فى المحمل ثم فاق، فقال
(1) قلت : ليت الامام الشعرانى يشاهد ما يحدث اليوم عند قبورهم من دعاء واستغاية
او وذبح ونذر، وكل هنه الأشياء من الشركيات التى قد تخرج الإنسان من الملة وهو لا

PageV00P000

 تنبيه المغترين للإمام الشعرانى
الأحمد بن أبى الحوارى - رحمه الله - وكان معه، ياأحمد إن الله عز وجل
أوحى إلى موسى عليه الصلاة والسـلام أن مر ظلمة بنى إسرائيل أن يقلوا
من ذكری، فإنی أذكر من ذكرنى منهم باللعثة حتى يسكت عن ذكری
اويحك يا أحمد ما يؤمنتا أن الله تعالى يلعتا وقد ظلمنا أنفستا وظلمتا
وكان مالك بن دينار - رحمه الله - يقول: رأيت شابا محرما وهو
غيرنا
ساكت، فقلت له: لم لا تلبى يا غلام؟ فقال لى : يا شيخ وما تغنى عنى
البية، وقد سبق منى ذنوب وجرائم وقبائح وفضائح لا تحصى، فأخاف إذا
انا لبيت أن يقال لى : لا لبيك ولا سعـديك لا أسمع كلامك، ولا أنظر
إليك، قال مالك فقلت له: يا ولدى إن الله تعالى كريم غقور، فقال: أوا
اشير على بالتلبية؟ قلت : نعم، فوقع جنبه على الأرض وقال : لبيك فشهق
 خرجت روحه رحمه الله تعالى - وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله
اعالى - يقول: حج سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - ماشيا من البصرة ،
فقيل له: أم لك ظهر تركبه؟ فقال: أما يرضى العبد الآبق أن يأتى إلى
اصالحة سيده إلا راكيا، والله إنى لقى غاية الحنجل من مجيئى إلى تلك
الأرض، وقد كان أيو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت
اابا مصفراللون وهو متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: اللهم إن لك على
قوقا، فتصدق بها على، وإن لعبادك على حقوقا فتحملها عنى من
قلك، وقد تم فضلك على، وقد سمعت سيدى عليا الختواص - رحمه الله
اعالى - يقول: لقد أدركتا الناس وهم يحجون على الراحلة من غير محمل
الولا مظلة ويقولون: المحرم أشعث أغبر، وهذا ينافى ذلك . وكان أحدهم إذا
اراد الحج يمكث سنين يحصل فى الدراهم الحلال التى ينققها فی حجه 
اوكانوا لايستعينون فى حجهم بشىء من أموال الولاة ولا أعوانهم، والحمد لله
ب العالمين
وم أحاافمم رضىاللفحالى عنهم* شدة الحياء من رؤية
االخلق فسضلا عن شدة حيائهم من ربهم سبحانه وتعالى، وفى الحديث:

PageV00P000

(295)
انبيه المغترين للامام الشعرانى
الحياء من الإيمان، ولكل دين خلق، وخلق الإسلام الحياء"(1)، وكان بشر
الحافى - رسحمه الله تعسالى - يقول : لكل شىء زينة، وزينة الحياء ترك
الذنوب، ولكل شىء ثمرة وثمرة الحياء اكتساب الختير . وكان مالك بن دينار
 رحمه الله تعالى - يقول: ما عاقب الله تعالى قلبا بأشد من أن يسلب مته
الحياء. وكان يوسف بن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركتا الناس
اهم يستحيون من الله تعالى أن يسألوه رضاه والجنة، وإنما يسألونه الحفو
والصفح
اقد كان الإمام مالك -ناللته يقول: أول من ضرب الأخبية فى سفر
أمير المؤمنين عثمان بن عفان -فلففه قال: إنى رجل شديد الحياء من التاس 
لفاسترونى من رؤيتهم لى، وكان -فاشته لا يذهب إلى الخـلاء إلا وهو مغط
ا أسه حياء من الملائكة عليهم الصلاة والسلام، قلت : ولذلك جوزى -فش
اباستحياء الملائكة منه دون غيره كما أشار إليه الحديث، وهو قوله -
ألا أستحى من تستصي منه ملائكة السماء"(1)، وكان إيراهيم بن أدهم 
احمه الله تعالى - يقول: بلغنا آن عثمان -فالته- يفرش للملائكةعليهم
الصلاة والسلام رداءه على باب الخخلاء، ويقول : اجلسا ههنا حتى أخرج
اليكما. فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.
وهن أحلاةمم-وصىاللهتحالى عدهم ، شدة التقوى لهه
االى، ورؤيتهم نفوسهم بعد ذلك أنهم غيسر متقين، وحبهم لله ولرسول
-، وقد كان أمير المؤمتين عمر ين الخطاب -فانفه- يقول لتفسه : واله
(1) حن : آخرجه ابن ماجه (4184) فی الزهد، باب : الحياء من حديث أبى بكرة بلفظ
الحياء من الإيمان ، والإيمان من الجنة" وصححه الشيخ الألبانى فى صحيح اين ماج
 اخرج شطره الثانى ابن ماجه أيضا (4181) من حديث أنس، و(4182) من حديث
ان عباس بلفظ : "إن لكل دين خلق وخلق الإسلام الحياء" وحسنه الشيخ الأليانى فى
حیح ابن ماجه (43370، (3371)، وانظر الصحية (940).
(42 صيح : أخرجه مسلم (2401) في فضائل الصحابة باب: فضل عثمان بن عفان، من 
حديث عائشة - ناحها وهو بلفظ "ألا أستى من رجل تستى منه الملائكة.

PageV00P000

ايه المغترين للامام الشعرانى
التقين الله يابن الخطاب، أو ليعذبنك ثم لا يبالى بك، وكان -فوف
ول: من اتقى الله لم يصنع كل ما تريده نفسه من الشهوات، وفی
الحديث: "من قيل له: اتق الله فغضب أوقف يوم القيامة، فلم يبق ملك الا
ار به وعاتبه، وقال له: أنت الذى قيل لك: اتق الله فغضبت؟4" يعنى
 يوبعتوته بذلك
اقد قيل لعمر بن الحتطاب -فافت: لا يزال الناس بخير ما دمت فيهم
ايا أمير المؤمنين، فقال : لا يزال الناس بخير ما أرضوا ربهم، ووكان الجين
الصرى - رحمه الله تعالى - إذا قرأ قوله تعالى: واتقون يا أولى
الألباب [البقرة: 197]، يقول: عاتبهم لحبه إياهم، وكان عروة الرقى 
احمه الله - يقول: محبة العبد لربه حب القرآن والعمل به ، وحبه لرسول
- هو عمله يسنته، وكان مطرف بن عبد الله - رحمه الله تعالى -
ايقول: محبة العبد لربه أن لا يمل من تلاوة كتابه، وكان معيد بن جبير 
احمه الله تعالى يقول : من علامة محبة العبد لربه كثرة النصب والتعب
 ف عبادته، فإن حب الله تعالى لا ينال بالراحة . وكان عيد الواحد بن زيد
 رحمه الله تعالى - يقول: مررت برجل نائم فی الثلج، فقلت له: ما
حس بألم البرد؟ ققال: من ذاق طعم محبة الله لم يجـد للبرد ولا للنار
الا، ومراده المحبة الكاملة يالنسية لكل مقـام، وكان محمد ين واسع 
احمه الله تعسالى - يقول: كم عن يزعم أنه مسحب لله تعالى، والله له
. اه
لفاعلم ذلك يا أخى، والحمد لله رب العالمين.
وصف أحااقص-وصى اللهتحالى عنهم- : الزهد فى الدنيا وذمهم
الكل من طلبها ومبالغة أحدهم فى ذلك حتى يصير ينطق بالحكمة كأنبياء بنى
اسرائيل عليهم الصلاة والسلام. وقد كان رأسهم فى الزهد رسول الله-4-
كان يأتى عليه أربعون ليلة ما يوقد فى بيته نار ولا مصباح فقيل لعـائشة
اقعل كيف كنتم تعيشون؟ قالت : بالأسودين التمر والماء. وكانت تقول:
ض رسول الله -4- فی كساء ملبد أى مرقع . وإزار عرنى غليظ . وقدا

PageV00P000

(297)
 ييه المغترين للإمام الشعرانى
ان -- يقول: "إنما مثلى ومثل الدنيا كمثل رجل استظل تحت شجرة ثم
اح وتركها"(1).
اوقد كان سفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - يقول: الزهد ثلاث
أحرف، فمعنى الزاى أن تترك زينة الدنيا، ومعنى الهاء أن تترك هوى
اسسك، ومعتى الدال أن تترك الدنيا بأسرها، فإذا فعلت ذلك فأنت
ااهد . وكسان إيراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: الزهد على
اثلاثة أصناف: فرض ويكون فى الحرام، وواجب ويكون فى الشبهات
ووستة ويكون فی الحلال، قـال : ولذلك كان الزهد فی الرياسة أشد من 
الهد فی الذهب والغضة لأتك تيذلهما فى تحصيلها. وقد كان أبو
امليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس للرجل أن يحمل أهله
اعياله على الزهد فى الدنيا وإنما عليه أن يدعوهم إليه . فإن أجايوه والا
زهد فی نفسه وأتاهم با يصلحهم، وكان - رحمه الله تعالى - يقول
كل ما أشغلك عن ربك من أهل أو مال أو غير ذلك فهو مشؤوم
عليك
اقلت : وذلك لأن الله تعالى جعل الموجودات كلها مذكرة للعبد بريه ع
 وجل، وهناك تكون مباركة عليه بخلافها إذا حجبت العبد عن ريه، ومن هنا
كان الولد والمال أعظم فتنة للعبد لأنه لا يصح الإقبال على الله تعالى مع
اليل إليهم فاقهم وقد بلغ وكيعا - رحمه الله تعالى - أن سفيان الثورى -
 رحمه الله تعالى - أكل الطياهيج، فعاب ذلك عليه وقال: إن الناس يقتدون 
اك فی اكل الشهوات. وكان بلال بن سعد - رحمه الله - يقول: لو لم يكن
النا إلا رغبتنا فى الدنيا بعد أن زهدنا الله فيها لكان فى ذلك كفاية من 
الذنب، وقد كان أبو سليمان الداراتى - رحمه الله تعالى - يقول: قد سمعنا
لف الزهد كلاما كثيراً، وأحسن ما رأيناه فيه أنه الزهد فى كل شىء يشغل
اعن الله تعالى حتى العلم والعمل.
(1) تقدم وهو فى اين حيان بلفظ : فما مثلى ومثل الدنيا إلا كراكب سار فى يوم صائف
 استظطل تحت شجرة ساعة من تهار ثم راح وتركهاه.

PageV00P000

ا نييه المغترين للإمام الشعراتى
(298
                
قلت: يعنى بأن دخل فيهما الرياء والعجب، أو حب ثناء الناس، أو
اننو ذلك، وإلا فمن أخلص فى علمه وعمله لا يصلح فى حقه الزهد في
ااذلك، لأن الأخلاص فيهما مما يجمع قلب العبد على ربه عز وجل، واله
أعلم، وقد قال رجل مرة لسفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - دلنى على
أهد أجلس إليه من العلمام، ققال له : يا هذا تلك صالة لا توجد، وكان 
ى بن معاذ- رحمه الله تعالى - يقول: الزهد كسله تعب نفس، فمتى
امال صاحبه إلى الراحة فى الدنيا، فقد رجع عن الزهد حينئذ. وكان محمد
اان سيرين - رحمه الله تعالى - يقول: قد طلبوا الإمام أبا حنيفة للدنيا
رب منها، وطلبتا تحن الدنيا فهربت منا . فانظروا ما بين الرجلين
كان يوسف بن أسباط - رحمه الله - يقسول: طليت من الله تحالى ثلاث
صال: أن أمـوت وليس ملكى درهم ولاعلى درهم، ولاعلى عظمى
الحم، قال : فمات - رحمه الله - كذلك . وقد أرسل الحتليفة مرة بجوائز إلى
الفلقهاء فقبلوها، وأرسل إلى الفضيل بن عياض عشرة ألاف درهم فردها
فقال له أولاده: قـد قبل الفقهاء ذلك، وهم قدوة الناس فهلا قبلت أنت
الآخر؟ فبكى وقال: ما مـثلى ومثلكم إلا كمثل قوم لهم بقـرة يحرثون 
اعليها، قلما هرمت قالوا لبعضهم : ادبحوها قبل آن لا تنتفعوا بجلها
اولحمها، وكذلك أنتم تريدون ذبحى على كبر سنى، فاصيروا على الجوع
ايرأ لكم من أن تذبحونى، فقالوا: مـا عندنا شىء نتقوت به اليوم، قال:
فأخذ سكينا وقطع لهم قطعة من بساط بال كان تحته، وقال: اشتروا يثمن
اهذه شيئا تأكلونه . وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام من رءوس الزهاد 
افكان يليس الشعر، ويأكل من ورق الأشسجار، وليس له ولد يموت، ولا
ات يخرب، ولا يدخر قوت عد، وأى مكان أدركه المساء نام فيه . وقيل
اله مرة: يا روح الله ألا تتخذ لك حمارًاً تركبه؟ فقال : إنى أكرم على اله
امن أن يشغلتى بخدمة حمار وكان عليه الصلاة والسلام يقول للحواريين
احق أقول لكم: إن أكل نخالة الشعير مخلوطة بالرماد والنوم على المزابل
الع الكلاب، ولبس المسوح الخشنة لكثير على من يموت، قال: ولم يتخذ
اله عليه السلام فرشا ولا مخدة ولا قصعة، وقد وضح مرة لبنة تحت رأسه

PageV00P000

(299
اتيه المغترين للإملم الشعراتى
جاءه جبريل -تلم وقال له: يا عيسى ركنت إلى الدنيا بعد زهدك
فيها، وجعلت تحت رأسك محخدة من لين؟ قال: فمن ذلك الوقت صار
اليام جالسـا إلى أن رقع عليه الصـلاة والسلام، وكان يقول: لبنى
اسرائيل: عليكم بالماء القراح، والبقل البرى، ونخالة الشعير، وإياكم وخب 
البر فإنكم لن تقوموا بشكر نخالة الشعير.
اقد اشترى أمير المؤمنين على نففته قميصًا بثلاثة دراهم وهو إذ ذاك
اخليفة، وقطع كميه من موضع الرسغين وليسه وقال: الحمد لله الذى هذا
امن رياشه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إذا ليس القميص لا
الينزعه حتى يخلق. وقيل له مرة : ألا تغسل قميصك؟ فقال : الأمر أعجل من 
اذ لك. وقد كان الفضيل ين عياض . رحمه الله تعالى - يقول: لو أن الدنيا
كانت بأسرها تحت يدى ما فرحت بها، ولو أن أحدًا أخذها كلها من يدى ما
ابعته ولا حزنت عليها . وكان - رحمه الله - يتقوت من سقاية الماء يمكة كان 
الله جمل ينقل عليه الماء ويبيعه ويتقوت هو وعياله منه . وكان عيد الواحد بن
د - رحمه الله تعالى - يقول: من صبط بطنه ضبط دينه، وقد كانت بلية
أايكم آدم عليه الصلاة والسلام أكلة واحدة، وهى بليتكم إلى يوم القسيامة 
فاعلموا ذلك
اقلت: المراد بالبلية هنا الاختبار، وهو اختيار الحق سبحانه بنى آدم
اعل يصبرون على ترك شهواتهم أو يقعون فيها، وأما اختبار آدم-
ااتما كان صوريا أوقعه الحق تعالى على يديه ليعرف ما يقع من بتيه إذا
جدوا من باب إطلاع رسله على الغيب، وليعرفه يما وقع على يديه كيف
اوب بتوه إذا وقعوا فيه ، فالخطاب له والحكم لغيره كما أوضحنا ذلك فيی
كتاب الأجـوبة عن الاكابر. ومن نطقه بالحكمة يعنى القوم لم
أحكموا الزهد فی الدنيا قول إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - ليس
ااقل من ارتكب الذنب، ومنه قول وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - من 
قال فيك من الخير ما ليس فيك، فلابد أن يقول فيك من الشر ما ليس
لقيك، ومن عرض تفسه للتهمة فلا يلومن من ساء يه الظن، وقوله: إياكم
اوما يعتذر منه. وكان الحسن البصرى - رسحمه الله - يقول: ما رأيته يقينا

PageV00P000

اتبيه المغترين للإمام الشعراتى
(300)
أأبه بالكذب من يقين الناس بالموت مع غفلتهم عنه. وكان الأحنف بن
يس - رحمه الله - يقول: لا يرجع الشباب بالخضاب ولا الصح
ابالدواء. وكان معاوية -فافع يقول: أنت الزمان فإن صلحت صلح، يأن 
ووقد قال معاوية -فيافيه مرة لرجل من سبأ: ما كان أجهل قومك حتى
اا لكوا عليهم امرأة فقال له الرجل: قومك أجهل، فيإن الله تعالى لما بعث
امدا- قالوا: {وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك
فأمطر علينا حجارة من السماء أو اثتتا بعذاب أليم) [الاتغال:32]، هلا
الوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأهدنا له، قال: فسكت
ال عاوية، وفى الحديث : "لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى
كافرًا منها شربة ماء"(1) وفى الحديث أيضًا : "الدنيا دار من لا دار له، ومال
امن لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وعليها يعادى من لا علم له
اعليها يحسد من لا فقه له، وعليها يسعى من لا يقين له"(2) وكان الفضيل بن
اض - رحمه الله تعالى - يقول: إن الله تعالى جعل الشر كله فى بيت
ووجعل مفتاحه حب الدتيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد
اف الدتيا. وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعـالى - يقول: حب الدنيا
ارح حلاوة الإيمان من القلب، وقدكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى
 يقول: من ملك الدنيا تعب، ومن أحبها صار عبدًا لها، قليلها يكفى
ووكثيرها لا يغنى . وكان أيوسلميان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس
الطالب الدنيا غاية يقف عندها كما أنه ليس لطالب الآخسرة غاية. وقد روى
ان عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: لايستقيم حب الدنيا والآخرة فیى
قلب، كما أنه لا يستقيم جعل الماء والتار فى إناء واحد، ، وكان أيو حازم
احمه الله تعالى - يقول: من أخذ الدتيا من حلها وأنفقها فى مرضاه الله عز
جل فقد آرضی ربه سيحانه وتعالى
(1) تقدم.
(2) ضعيف : انظر ضعيف الجامع (3012).

PageV00P000

(301
 بيه المغترين للإمام الشعرانى
كان يحيى بن مسعاذ- رحمه الله تعالى - يقول: الدنيا حانوت
الشيطان، فلا تسرق من حانوته شيئا، فيأت فی طلبك، فيأخذك، وقد روى
انه لما مات نوح -يتم قال له جبريل عليه الصلاة والسـلام: يا أطول
النببين عمرا كيف وجدت الدنيا قال: كدار لها بابان دخلت من أحدهما
اخرجت من الآخر، وكان يحى بن محاذ - رحمه الله تعالى - يقول: الدنيا
وس ومبها ماشطتها، والزاهد فيها يمزق شعرها، ويسود وجهها
اويقطع ثيابها، ويكسر حليها. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى 
اقول: من علامة محبة العبد لربه عز وجل أن يبغض ما أبغضه الله، فمن
ااعى أنه يحب الله وهو يحب الدنيا فهو كاذب فى دعواه لأن الله يبغضها
كان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول فى دعائه: اللهم يا حابس
السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه احبس عن إبراهيم الدنيـا، وكان وهب
ان مبنه - رحمه الله تعالى - يقول: كنا معاشر بنى آدم نسلا من نسل الجنة
ل سبانا إبليس وأخرجنا منها إلى دار الفناء والبوار فلا ينبـغى لعاقل آن يفرح
ايطمئن إلا بعد عوده إلى الدار التى خرج منها
اوقد دخل جماعة على رابعة العدوية - رحمها الله تعالى - فأكثروا من 
ا م الدنيا عندها، فقالت لهم : كقوا عن ذكرها، فلولا موقعها من قلوبكم ما
اكثرتم من ذكرها، وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: إن الجسم
إذا تكامل سقمه لا ينجح فيه طعام ولا شراب، وكذلك القلب إذا علق فيه
اي الدنيا لا تنجح فيه المواعط . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى -
اول: من نافسك فی دينك قنافسه، ومن تافسك قى دتياك فألقها فی
اره، والمنافسة المقاخرة، وقد كان كعب الأحبار -تافته يقول: مر عيسى
اعليه الصلاة والسلام يوما على رجل نائم، فقال له : ألا تقوم يا هذا فتعبد
اله عز وجل؟ فقال له الرجل: إنى قد عبدته بأفضل العبادة، قال
عيسى: وما هى؟ قال : تركت الدنيا لأهلها، فقال له عيسى: ضدقت نم 
قد فقت العابدين
اكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: الدنيا جيفة فمن أراد
ام نها شيئا فليصير على مخالطة الكلاب له . وكان مسلم النحات - رحمه الله

PageV00P000

ايه المغترين للإمام الشعرانى
(302)
عالى - يقول: والله لجراب بعر أوقد به تحت التنور أحب إلى من جراب
ا ذهب. فاعلم ذلك يا أخى، واعمل عليه إن طلبت النجاة، فقد ورد فی
الحديث: "إن بين يديكم عقبة كثودا لا ينجو منها إلا المخفون، فقال رجل: يا
اسول الله أمن المثقلين أنا أم من المخفين؟ فقال له: النبى -2 - : أعندك
القوت يومك؟ قال: نعم وغديا رسول الله، ققال - -: لو كان عندك قوت
اد غد كتت من المثقلين" فهذا ميزان الشريعة وأنت أعلم بنفسك، والحمد
اله رب العالمين.
ومن أحلافصح -رصى اللهتعالى حنوم : تقديمهم عمل الحرقة
االصنعة التى تكفهم عن سؤال التاس على سائر نوافلهم وواجياتهم
الموسعة . وقد سيلى الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - عن رجل يحتاج
الى الكسب، قلو ذهب لصلاة الجماعة احتـاج ذلك النهار إلى سؤال
الاس، فقال : يتكسب وبصلى متفردا، وفى الحديث: "إن الله عز وجل
اعلم ادم عليه الصلاة والسلام ألف حرفة، وقال: قل لولدك يستعلمون هذهه
الحرف، ويأكلون بها، ولا يأكلون بدينهم"، وفى الحديث أيضًا: "إن روح
القدس نقث فى روعى أن نفسالن تموت حتى تستوفى رزقها، وإن أبطأ
اتها، فاتقوا الله وأجملوا فی الطلب، ولا يحملكنم استبطاء الرزق على أن 
اطلبوه بمعصية الله فإن الله لا يتال ما عنده بمعصية"(1) وكان أمير المؤمتين
امر بن الخخطاب تافه يقول: لا يقعد أحدكم فی المسجد ويترك طلب
الرزق ويقول: اللهم ارزقنى، فإن ذلك خـلاف السنة، وقد علمتم أن 
السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة.
اوقد سئل الإمام أحمد بن حنبل -فافيه عن رجل جلس فى بيته أو
فى المسجد، وقال: لا أعمل شيئا حتى يعطينى الله تعالى رزقى، فقال:
اه ذا رجل جهل العلم، أما سمع قول النبى -- : "جعل الله رزقى تحت
(1) أخرجه أبو نعيم فى الحلية (10/ 26، 27)، والبغوى فى شرح السنة (304/14) من 
ديث أبى أمامة -فانه- وصححه الشيخ الالبانى فى صحيح الجامع (85-2) وانظر
 ايضا تعليق الشيخ شعيب الأرنووط فى شرح السنة حيث ذكر شواهده.

PageV00P000

(303)
 بيه المقترين للامام الشعرانى
اظل سيفي"(1). يعنى الغنائم، قلت : ويشهد لذلك أيضا حديث الطبرانى
ا ف الطير، وأنها تغدو خماصاً وتروح بطانا فقد ذكر فيها أنها تغدوفى
اطلب الرزق. وكسان الصحسابة . يتجرون بيرا وبجها، والقيدوة بهم
أاوالى، وقد قال تعالى: { رجال لأ تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
انور: 37]، فسماهم رجالا لما قامـوا فی الأسياب، ولم يشغلوا بها عن ذكر
 الله، وهذا هو الكمال.
اوقد روى أن عيسى عليه الصلاة والسلام مر يوما برجل جالس، فقال
اله: ما تفعل ههتا؟ فقال: أتعبد يا روح الله، قال: فمن يعولك؟ قال:
اخى، فقال له : أخوك أعبد منك، وفى الحديث : أنهم ذكروا للنبى 
اجلا وصاروا يثنون عليه خيرا، ويذكرون من عبادته سفرًا وحضرا، فقال
- : "فسن کان يطعمه ويسقيه ويعلف دابته ويكفيه صنيعته؟ قالوا: نحن
الا رسول الله، فقال- -: كلكم خير منه"، وكان حذيفة تالتنه يقول
ايركم من عمل لأٓخرته ودنياه، وقد كان عبد الله بن مسعود -خافيه يقول:
إنى لاكره أن أرى رجـلاً فارغا من أعمال الدنيـا والآخرة. وكان أبو قلابة
يه- يقول: إذا كان الرجل فى معاشه ساعيا، فهو أفضل من الجالس فیى
االمسجل
اوقد كان أبو سلميان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الشأن 
أان تصف قدميك للعبادة وغيرك يتعب لك، إتما الشأن أن تحوز رغيفك فيی
ابيتك، ثم تعلقه وتصلى فلا تبالى بعد ذلك بأى داق دق الباب، يخلاف من 
ام فی بيته يصلى، وليس عنده شىء يأكله، فيصير كل داق دق الباب
قول: إن معه رغيفا . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول 
(1) صحيح: آخرجه أحمد (2/ 50-92) من حديث ابن عمر بلفظ: فبعثت بين يذى
الساعة بالسيف حتى يعبد الله وسحده لا شريك له، وجعل رزقى تحت ظل رمى
اجحل الزل والصغار على من خالف أمرى، ومن تشيه بقوم فهو منهم" .
صحه الأليانى فى صسبح الجامع (2831) والإرواء (1269)، ولابن رجب الحتبلى.
ا سالة موجزة حول شرح هذا الحديث بعنوان "الأداعة في مرح حديث بعثت بين يفى
الاعة* فانظرها لعظيم فائدتها

PageV00P000

انيه المغخترين للإمام الشعرانى
الأصحابه : عليكم بالحرفة، فإن عامة من أتى أبواب الأمراء إنما أتاهم من
ته.اه
 فاعلم ذلك يا أخى واعمل عليه، واتبع سلفك، والحمد لله رب
العالمين
من أحلاقهمرصى اللتحالى حنهم : حب المساكين
اوالتواضع لهم والنفرة من مجالسة الأغنياء من غير احتقار لهم عملاً بقوله
لة- : "اللهم أحينى مسكينا، وأمتنى مسكينا، واحشرنى فی زمرة
المساكين"(1). وقد كان سليمان بن داود عليهما الصـلاة والسلام مع ما
اوقيه من الملك إذا دخل المسجد يجالس المساكين، ويقول: مسكين جالس
اساكين . وكان عيسى عليه الصلاة والسلام يحب أن ينادى يأ مسكين
الم يكن يحب إلا هذا الاسم. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى -
اقول: يختير عقل الرجل بما إداجلس يجنيه على بساطه مسكين رث الهيتة
اير إذنه، قإن تكدر منه فهو ناقص العقل . وكان الفغضيل بن عياض 
احمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن نبيا من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام
قال: يا رب كيف لى أن أعلم رضاك عنى؟ فأوحى الله تعالى إليه أن انظر
افا المساكين عنك . وروى أن آبا بكر الصديق -2ف- زجر جماعة من
أال الصفة فى أمر بلغه عنهم -فتيم فيلغ ذلك رسول الله-4 -، فقال
اله : "لعلك يا أيا بكر أغضبتهم، إن كنت أغضبتهم فقد أغضبت ربك"(2)
قال: فذهب إليهم أبو بكر، وتعطف بهم، وقال: لعلى أغضبتكم
قالوا: لا ويغضر الله لك يا أبا بكر . وقد كان عبد الله بن عباس
يقول: أتباع الأنبياء فى كل زمان الفقراء والمساكين دون الأغنياء
والمتكبرين، وقد كان رسول الله-4 - أشد التاس تواضعا للفقراء، وكان 
اذا جلس عندهم يضع الركبة على الركبة، ويقول: "إنما أنا عبد أجلس.
(1) صحيح : آخرجه ابن ماجه (41266) في الزهد، باب : مـنزلة الفقراء وصحعه الألبانى
ف الإرواء (861) .
(2) صحيح : أخرجه مسلم (2504) في فضائل الصحابة باب: من فضائل سلمان وصهي
بلال، من حديث عائذ بن عمرر -وا

PageV00P000

(305
اتبيه المقترين للإمام الشعرانى
كما يجلس العبد"(1) ، وفى الحديث : ل"من سره أن يتمثل له الناس قياما
فليتبوأ مقعده من الناره.
قلت: معنى الحديث كما قاله بعض العلماء: أن يحب وقوف الناس
ان يديه وهوجالس كما يقعل الملوك وبعض مشايخ العجم، واله
أعلم . وكان أنس بن مالك -قلم الله عنه - يقول: لم يكن أحد أحب إلينا
امن النبى --، وكنا إذا ورد علينا لا نقوم له لما نعلم من كراهيته لذلك
الا حسان بن ثابت -تفم كان يقوم له، ولا يتمالك الصبر عن ذلك
اويقول: لا يليق بمن له دين وعقل أن يراك يا رسول الله ، ولا يقوم، وكان -
- يقسره على ذلك. وقد كان أبا الدرداء-تف- يقول: لا يزداد عبد
اشى الناس معه إلا بعدا من الله تعالى . وفى رواية : لا يزداد العيد بالمشى
اخلفه من الله تعالى إلا بعدا. وقد قيل ليونس بن عبيد - رحمه الله تعالى -
الا انصرف من الموقف بعرفة: كيف كان الناس؟ قال : بخير إلا أتى كنت
فيهم، ولولا أن الله تعالى لطف بهم لما أنزل عليهم رحمة بسبيى. وكان زياد
الميرى - رحمه الله تعالى - يقول : الزاهد بغير تواضع كالشجرة التى لا
شمر
اوكان عيد العزيز بن أبى رواد - رحمه الله تعالى - يقول: والله لا
أعرف على وجه الأرض الان رجـلاً أشر منى، وكان عمر بن عبد العزيز 
احمه الله تعالى - يخدم الضيوف بنفسه، ويقوم بصلح المصباح فإذا قيل ل ه
لف ذلك؟) يقول: قمت وأنا عمر، وجلست وأنا عمر، وكأن ميمون بن
اهران - رحمه الله تعالى - إذا دعى إلى وليمة يجلس بين المساكين، ويلحس
الأواتى معهم، قال: وثارت ريح حمراء فسألوا عبد الله بن مقاتل - رحم
الل - أن يدعو لهم؟ فقال: يا ليتنى لا أكون سببا لهلاكهم. قال: فرأى
اضهم النبى - - تلك الليلة فى منامه، وقال له : إن الله تعالى دفع
 عنكم شر ذلك الريح يدعاء عبد الله بن مقاتل حين هضم نفسه، وقد صلى
اشر بن منصور- رحمه الله تعالى - مرة وأطال فيها، وكان ذا خشوع، وكان 
(1) ضحيفه: مسیق تخویته

PageV00P000

ان ييه المغترين للامام الشمرانى
306) 
اخلفه رجل لم يعلم به، فلما سلم من صلاته قال له: يا أخى لا يعجبنك
اما رأيت منىء فإن إيليس قد عبد الله تعالى مع الملائكة آلاقًا من السنين 
م صار إلى ما تعلم. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى 
اقول: لقد أدركنا الناس وهم ينفرون من مجـالسة الأغنياء، ومن مجالسة
كل غافل عن الله تعالى، وقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فف
ايقول: لا تدخلوا على هؤلاء الذين يجمعون الدنيا ولا ينفقونها فی سبيل
اله تعالى، فإن ذلك مسخطة للرب عز وجل، وربما ازدرى أحدكم ما هو
 يه من النعم برؤية أمتعتهم . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى -
قول: كم من عالم يدخل على السلطان ومعه دينه، فيخرج وليس مع
امن دينه شىء، والعياذ بالله تعالى، وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله
االى - يقول: التعزز على الأغنياء تواضع. وقد كسان حذيفة قالن
اقول: اتقوا الوقـوف على أبواب السـلاطين، فإنه مواضع الفتن، وكان 
ابوالدرداء -تافه يقول : ما أنصفنا إخواننا الأغنياء يقول لى أحدهم: إنى
احيك فی الله يا أبا الدرداء، فإذا طلبت من أحدهم شيئا من الدنيا فارقنى
اهرب، ويكفينا من الأغنياء فی الشرف فرارهم إلينا عند الشـدائد وعدم
رارنا نحن إليهم
وقد كان سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - يتجر فى الزيت ويقول
ان فى هذا الغنى عن الوقوف على أبواب الأمراء. وكان ميمون بن مهران 
احمه الله تعالى - يقول: صحية السلطان خطر عظيم، فإتك إن أطعته
اطرت بدينك، وإن عسصيته خاطرت ينفسك، فالسلامة أن لا تعرفه ولا
اعرفك ..ولما خالط الزهرى السلطان كتب إليه مالك بن دينار يقول: عفاتا
اله يا أخى مما وقعت أنت فيه من الفتن بعد أن كتت شيخًا عالما ختمت
عمرك بصحية الظالمين، وصرت تحاجج عنهم إذا أنكر أحد عليهم، ولولم
اكن فى قربك منهم إلا أنك آنستهم وطردت وحشتهم لكفاك ذلك من 
ائم، ثم إن مالكا هجره إلى أن مات. اه
الفاعلم يا أخى ذلك، وإياك ومجالسة الاغنياء وأبتاء الدنيا إلا لضرورة
ارعية يسوغ لك معها ذلك، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

(304) 
اتبيه المغترين للإمام الشعرانى
  ف أحلقمم-رصى اللهقعالى حفهم: محية المال للانفاق لا
الامساك، وتقديمهم الحتوف من الحاجة إلى التاس على خوف الحساب من 
اهة ذلك المال الذى ريما دخلته الشبهة، وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله
اعالى - يقسول : لأن أخلف بعدى أربعين ألف دينار أمسأل عنها يوم القيامة
أحب إلى من أن أقف على باب أحد أسأله حاجتى. وفى حكمة لقمان عليه
السلام قال لابنه: يابتى استغن بالكسب الحلال عن الفقر، فإنه ما افتقر أحد
الا وأصابته ثلاث خصال، الأولى: رقة الدين، والثانية : ضعف العقل،
االثالثة : ذهاب المروءة، وهى أعظمها، وأعظم من هؤلاء الثلاثة استخفاف
الناس به . وكان سغيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: حفظك لما فيی
ادك لتقضى به حاجتك أول من تصدقك به، وطلبك لمافى يد غيرك، فإن 
العيد لايزال بخير ما حففظ خصلتين درهمه لمعاشه ودينه لمعاده. وكان قيس
ابن عاصم مع شدة زهده وورعه - رحمه الله تعالى - يقول لبنيه: عليكم
امع المال الحلال، فإنه يسر الصديق، ويكمد العدو، وتستغنوا يه عن سؤال
الناس لا سيما اللئيم، وإياكم وسؤال التاس، فإنه كسب العاجزين
اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أٓدركنا الناس
اوهم يبيعون فی السوق، وعلى أحدهم الزحام من الناس، فإذا سمع الأذان 
الصلاة نهض مسرعا، وترك البيع، وأما أهل زماننا فإن نفق السوق أخروا
الصلاة، وإن كسد تدموا
اكان أيو قلابة -خاف يقول: عليكم بملازمة السوق والصتعة فإنكم
الل تزالوا كرماء على إخوانكم ما لم تحتاجوا إليهم وقد وقف سائل مرق
على ياب مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - فخرج إليه برغيف قأعطا
اله، فقال له : زدنی فأعطاه آختر فلم يزل يسأل ويستزيد ومالك يعطيه حتى
اخرج إليه جميع ما عنده فی البيت حتى الأوانى والفرش وغير ذلك
فقال له : زدنى، فقال مالك: والله يا أخى لم يبق عندى شىء إلا أن
اأخذنى وتبيعنى وتقبض ثمتى، قال: فتركه السائل وذهب ولم يأخذ شيئا
اما أعطاه، قال بعضهم: ويقال: إنه كان ملكا جاء ليشتبره. وقد كان 
ايسى عليه الصلاة والسلام يقول: من رد سائلاً خـائبا لم تغش الملائكة

PageV00P000

ابيه المغترين للاامام الشعرانى
(304
اته سبعة أيام عقوبة له. قلت: ومحل ذلك ما إذا رده مع القـدرة وأما
العاجز فلا والله أعلم.
ووقد سئل سحنون - رحمه الله تعالى - عن الرجل يسأله السائل فيخرج
اله بصدقته فيجده قد ذهب فماذا يفعل بتلك الصدقة؟ فقال: أحب أن
اصدق بها على غيره، وإن أعادها إلى ماله قلا بأس. اه
لفاعلم ذلك يا أخى، أنفق كل ما دخل فى يدك وفضل عن حاجتك
او لاتدخر شيئا إلا على اسم غيرك من العائلة ونحوهم، والحمد لله رب
العالمين.
ومن اخلاقم -رضى اللهتعالى عنیم-:كثرة الصدقة ليلاً ونهارا
اكل ما فضل عن حاجتهم بشرط الحل فی ذلك كما تقدم مرارًا فقد ورد فی
الحديث: "ولا يكسب عبد مالأ من حرام فيتصدق به فيقيل منه ولايتركه
اخلف ظهره إلا كان زاده إلى النار".
وقد كان سسيدی على الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: ترك قبول
الشبهات وعدم التصدق بها أولى، وهذا الخخلق قد كثسر تخلق الفقراء به فيى
اذا الزمان فيأخذ أحدهم الشبهات ويتصدق بها ويعمل متها مواليد، ويطعم
الناس تآليفا لقلويهم أو لتعظم له عليهم الرياسة، وبعضهم يقبل الشبهات
اعلى اسم الفقراء ويأكلها وحده، وهذا أقبح حالا من الأول.
وقد حث رسول الله -4- على الصدقة وقال: "اتقوا النار ولو بشق
ارة فمن لم يجد فبكلمة طيية"(1)، ومعلوم أن الصدقة من الشبهات لا تقى
صاحبها من النار.
اوقد كانت عائشة -نافعل تقول: قال لى رسول الله-46- : "يا عائش
 إذا طبختم قدرًاً فأكثروا من مرقتها وتعاهدوا الجيران"(2)، وكذلك قال 
(1) متفق عليه: أخرجه البخارى (1413) في الزكاة، باب: الصدقة قيل الرد. ومسلم
(16 -1) في الزكاة ياب: الحث على صدقة ولو بشق تمرة، النسائى (75/5) فی
الزكاة، باب : القليل من الصدقة . جميعا من حديث عدى بن حاتم سفاف-
(42 صح الحديث من حديث أبى ذر عند مسلم (2625) في الير والصلة باب : الوصية 
ابالجار. واليخارى فى الأدب المفرد (114) بلفظ : "يا أبا ذر إذا طبخت مرقة فاكثر

PageV00P000

(309
ايه المغترين للمامام الشعراتى
- لأبى الدرداء -قلفه "يا أبا الدرداء إذا صنعت طعاما فأكشر المرق
وتعاهد جيرانی".
اقد تصدقت عاتشة -فلفعا بسبعين ألف درهم وإن درعها لمرقع، وكان 
ا جاهد - رحمه الله تعالى ب يقول : لا يتصدق أحجدكم إلا بما يشتهيه فإن اله
ايارك وتعالى يقول: { ويطعمون الطعام على حبه [الإتسان:8]، أى وهم
ستهونه
ووكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -قافته- يقول: اللهم اجعل الفضل 
اعد خيارنا فلعلهم يعودون على أولى الحاجة منا، وكان عمر بن عيد العزي 
- رحمه الله تعالى - يقول : تصدقوا قإنه بلغنا أن الصلاة تيلغ العيد نصف
الطريق، والصوم يبلغه باب الملك، والصدقة تدخله على الملك
افى الحديث: "أن عابدا عبد الله سبعين سنة ثم أصاب فاحشة فأحبط
مله بها، ثم نزل یغتسل فمر به مسکین فتصدق عليه برغیف فغفر الله له دنیه
رد عليه صمله"، وفى الحديث أيضا: "باكروا بالصدقة فإن البلاء لا
اجاوزها"(1) وقد كان الصحابة-. لا يخرجون لصلاة الصيح إلا بشى
اصدقونه على أول مسكين يلقونه، ولو يلقمة أو بصلة أو زييبة، وكان يحمى
اان معاذ - رحمه الله تعالى - يقول : تصدقوا بالسليم فإنه لا ينبعى أن يكون 
 يما يخرجه المرء لله تتعالى عيب أو نقص، وقد سئل الإمام مالك خافه
اعن شرب الأغنياء من الماء الذى يسيل فى المسجد؟ فقال : لا بأس به لانه إنما
اعل للعطشان كائنا ما كان ولم يرد صاحبه تخصيص أهل الحاجة به
اوكان الفضيل بن عباض - رحمه الله تعالى - يقول: اكتسبوا من الحلال 
اوتصدقوا منه، فإن رسول الله- - قال : "من لم يبال من أين اكتسب المال 
 ماءها وتعاهد جيراتك4. وفى الباب عن جابر عند البزار (1091)، وانظر صيح
الجامع (676، 677) والصحيحة (1368) .
(1) ضعيف جدا : ذكره الشيخ الالبانى فی ضعيف الجـامع (2317) وعزاه إلى الطبرانى فی
اأاوسط من حديث على -فاقته- ، والييهقى من حديث أنس -فف- وقال رحمه اللله
تعالى: فصعيف جدا

PageV00P000

انيه المغترين للإمام الشعرانى
(310)
الم يبال الله به من أين يدخله النار" وفى الحديث : "من أصاب مالا من مأئم
 وصل به رحما أو تصدق به أو أنفقه فی سبيل الله جمع له ذلك جميعاثم
قف به فی نار جهنم" . وقد كانت عانٔشة -بلفقهل تقول: إنكم لتغقلون عن
الورع وهو أفضل العبادة، وقد كان عبد الله بن عمر -4- يقول: لو صليتم
اتى تكونوا كالحنايا وصمتم حتى تكونوا كالاوتار ما تقبل الله تحالى ذلك
امنكم إلا بورع حاجز.
ووكان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - يقول: ما أدرك من أدرك
امان القوم إلا لكونه يعقل ما يدخل جوفه -يعنى رغيفه من الحلال-، وكان 
الضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: من عرف كل ما يدخل فی
اوفه كتب عند الله صديةا، ومن لم يصحبه الورع فی فقره أكل الحرام
الحض ولا يشعر، وكسان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: الورع هو
ارك التأويل وترك الأخذ بالرخص عند الضرورات، وكان يونس بن عبيد 
احمه الله تعالى - يقول: لو أنا نجد درهما من حلال لكنا نشتری به قمحا
ا نطحته ونحوزه عتدنا، فكل من عجز الأطباء عن مداواته داويتاه به فخلص
امن مرضه لوقته، وكان مسعر بن كدام فافع يقول: ما أعلم اليوم فی زماننا
اهذا حلالاه إلا ما يشربه الرجل من النهر بكفه، وكان عيد الله ين عباس
 يقول: كسب الحلال أشد من نقل جبل إلى جبل
وكان وهب ين الورد - رحمه الله تعالى - يقول: لو قام أحدكم حتى
اار مثل هذه السارية ما تقبل الله منه ذلك حتى يعلم ما يدخل فی
وقه، وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من تصدق من
ارام أو أنفقه قی طاعة فهو كمن يطهر ثوبه بالبول، وكان يقول: لا تكف
الصدقة شيئا من الذنوب إلا إن كانت من حلال، وكان عبد الله بن عباس
 يقول: لا يقيل الله صلاة أحدكسم وفى جوفه شىء من الحرام، وقدا
اقام إيراهيم بالشام أربعا وعشرين سنة لأجل طلب القوت الحلال ولم يقم
ا جهاد ولا غيره، وكانت إقامته فى جبل لينان فكان يأكل من فواكهه المباحة
ال لم تدخل فی ملك أحد من الخلق - رحمه الله تعالى - كان بشر
الحافى يقول : بلغنا أن معبدا - رحمه الله تعالى - ترب مرة كتاب من حائط

PageV00P000

تييه المغترين للامام الشعراتى
ااره يغير إذنه قرأى تلك الليلة فی منامه قائلاً يقول له : سيعلم المستخف
ابالتراب ما يلقاه غدا من سوء الحساب، وقد كان السلف يسافرون لتلعم
الرع كما يسافرون لطلب العلم والحج - فاعلم ذلك يا أخى ودقق
ف الورع، وهيهات أن تصل إلى شبهات السلف الصالح، والحمد لله رب
العالمين.
ومن أخلافهم وضى اللهتعالى عنيم-، عدم حبهم للرياسة فی
اء من أمور الدنيا لما فيها من كثرة الآفات.
وقد كان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ما أحب أحد 
الرياسة على الناس إلا أحب ذكر عيوب الناس ونقـائصهم، وكره ذكرهم
اخير لتتم له الرياسة عليهم، وكأن محل ذلك فيمن طلب الرياسة بغيرحق
أاما الطالب بالله فـلا، وكان يقول: من أحب الرياسة على الناس لم يرتقع
 وكان الإمـام الشافعى فانت يقول : من طلب الرياسة قبل حينها
رت منه ومن تركها اتبعته، وكان يحيى بن الحسين -فافه يقول: سمعت
افيان الثورى يقول: من طلب الرياسة قبل وقتها فاته علم كثير، وتقدم
اسط الكلام على الرياسة فی هذا الكتاب فراجعه، والحمد لله رب
العالمين.
ومن أحلاقهم - رصىاللدقحالى عنيم ؛ سرورهم بالفقر
اضيق المعيشة، وغمهم بالغتى إذا أقبل وهذا الخلق لا يوجد اليوم إلا في ا
بض أفراد من الفقراء الذين صدقوا فی محبة رسول الله - . وقدا
ادركت بحمد الله تعالى جماعة من أشياخ مصر كانوا-4- ينشرحون
الالفقر وضيق المعيشة، ويكثرون من الحمد والشكر على ذلك منهم شيخنا
ايدى ععلى الخواص وسيلمى الشيخ محمد ين عنان، وسيدى محمد المنير
والشيخ محمد العدل وغيرهم، ولهذا الخلق لذة عظيمة أشد من لذة الغتى
كما ذقنا ذلك ولله الحمد، ولكن لا تحصل تلك اللذة إلا لمن كمل زهده
الف الدنيا كما تقـدم بسطه مراراً، وقد كان رسول اله -- رأس

PageV00P000

 تنبيه المغترين للامام الشعراتى
(312)
الزاهدين، وكان يقول: "اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا"(1)، وفى رواية
كفافا" وهو الذى لا يفضل عن غدائهم ولاعشائهم شیء منه وفى
الحديث : "من أصبح أمتا فى سربه- أى تفسه - معافى في جسمه عنده
وت يومه فكأنه حيزت له الدنيا بحذافيرها"(2) . وقد قيل مرة لمحمد بن
ا اسع - رحمه الله - ألا تأتى السلطان فتسأله شيئًا تأكله فإنا نخاف عليك
ان تموت مهزولا فقال : لأن ألقى الله تعالى مؤمنا مهزولاً خير لى من أن 
الاه منافقا سمينا، وقيل مرة لإبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - بم
ا لت هذه الحكمة التى نراك تنطق يهاء فقال: ببدن عار، وقلب خائف
ابطن جـائع، وفى رواية قـال: نلتهـا بقلة الأكل وقلة النوم، وقلة
الكلام، وعدم ادخار شىء لغد، وقد سثل ذو النون المصرى - رحمه الله
اعالى - من أقرب الناس إلى الوقوع فى الكفر؟ فقال: شخص ذو فاقة
ووعيال ولا صير له . قلت: ووقوع مثل هذا الكفر يكون بالألفاظ التى ا
ا اهرها السخط على مقدور الله تعالى والله أعلم
اوكان أبو الدرداء -توقته يقول: صاحب الدرهمين أشد حبا للدنيا من 
اصاحب الدرهم الواحد، وكان القضيل بن عياض - رحمه الله - يقول: إن
افتقر أحدكم قلا يجعل فقره بينه وبين الناس وليجلعه فيما بينه وبين الله
(1) أخرجه مسلم (1055) فی الزكاة باب : الكفاف القناعة، والبخارى (6460) فی الرقاق
ااب: كيف کان عيش التبى -46 -، والترمذى (2361) في الزهـد: باب: ما جاء فی
 يشة النبی -- وابن ماجه (4139) في الزهد: باب القتاعة، جميعا من حديث 
ا هريرة -تت-
(2) حسن: أخرجه الترمذى (2346) في الزهد، وابن ماجه (4142) في الزهد باب:
الناعة وحسنه الالبانى فى صحيح الجامم (6044)، صحيح ابن ماجه (3340) .
الحديث الاول : أخرجه مسلم (1055) في الزكاة : باب الكفاف والقناعة. وأخرج
البخارى (6460) فی الرقاق: باب كيف كان عيش النبى - - ، والترمذى (2361)
ا الزهد : باب ما جاء فى معيشة النبى -- ، وابن ماجه (4139) فى الزهد: باب
التاعة. كلهم من حديث أبى هريرة -ففه-
الحديث الثانى: أخرجه الترمذى (2346) في الزهد، وابن ماجه (4141) في الزهد
ااب: القناعة، وحسنه الشيخ الألبانى فى صحبح الجامع (6042)، صحيح ابن ماجه
(3340)

PageV00P000

(313)
اتييه المفترين للامام الشعراتى
الثلا يهون فى أعين الناس، ولو كشف الله الحجاب عن قلب العبد إذا ضيق
اعليه المعيشة، ورأى ما أعد الله تعالى له فی الجنة لسأله أن يزيده من الضيق
ا ف الدنيا، وقد جاء رجل إلى إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - بعشرة
الاف درهم فلم يقبلها منه، وقال له : تريد أن تمحو اسمى من ديوان الفقرا
ابدراهمك هذه وتحبسنى عن دخول الجنة قيل الأغنياء بخمسمائة عام أدهب
عافاك الله تعالى، وقد روى أن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه الصلاة
اوالسلام يا موسى إذا رأيت الدنيا مقبلة عليك فقل : ذنب عجلت لى
قوبته.
اوكان أبو هريرة -قافته يقول: ثلاثة يدخلون الجنة بغير حساب: رجل
أراد أن يغسل ثوبه فلم يسجد له خلقة يلبسها، ورجل لم ينصب على
ستوقده قدرين، ورجل طلب شرابه فلا يقال له: أيهما تريد
ووكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعسالى - يقول : رأيت فى منامى
حمد بن واسع ويوسف بن أسباط - رحمهم الله - واقفين على باب الجت
 فظرت أيهما يدخل أولاً فإذا هو يوسف بن أسباط فقلت لملك كان هتاك
الم دخل هذا قبل هذا؟ فقال: لأنه كان له قميص واحيد وكان لهذا قميصان
اوقد وقع مرة حريق بالبصرة فخرج الناس بما لهم من الأمتعة
خرج هالك بن دینار - رحمه الله تعالي - ومصحفه معلق فی عنقه
قال: هكذا نخرج من قبورنا غدا، وقد كان عبد الله بن عباس -
اقول: من أكرم الغتى وأهان الققير فهو ملعون، فإن حب الفقراء من 
أخلاق المرسلين، والفرار من صحبتهم من صفات المنافقين، وكان إبراهيم
ان أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: كان الفقراء فى مجلس سفيان الثورى 
 رحمه الله تعالى - كالأمراء وقد جاءه مرة رجل ققير فجلس بعيدا عنه
فقال له : تقرب يا أخى، فلو كنت غنيا ما قربتك، وكان أبوحازم - رحمه
اله تعالى - يقول: من خاف من الفقر لم يرفع له عمل إلى السماء لأته ما
ااف الفقر إلا لتهمته لربه عز وجل، والمتهم لله عدو لله وفى الحديث:
االجاهدوا أنتفسكم بالجوع والعطش فإن الأجر فى ذلك كأجر المجاهد فى

PageV00P000

اتبيه المقترين للامام الشعرانى
(314)
اسبيل الله4(1)، وفى الحديث: "لا تميتوا القلب بالطعام والشراب، فإن
القلب كالزرع يموت إذا كثرعليه الماء"(2)، وفى الحديث أيضًا: "أذيبوا
ا عامكم بذكر الله"(3) وفى رواية: "والصلاة ولا تتاموا عليه - يعنى من 
اير ذكر - فتقسوا قلوبكم"، وفى الحديث : "شرار أمتى الذين يأكلون
خ الحنطة".
اوكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -فالمع يقول: إياكم والبطتة فإن ه 
اثلقل فى الحياة ونتن فى الممانت.
اوكان شقيق اليلخى - رحمه الله تعالى - يقول: آلة العبادة الجوع، فإن
المعمدة إذا امتلأت قعدت الأعضاء عن العبادة، وكان فتح الموصلى - رحمه الله
تعالى - إذا اشتد به المرض والجوع يفرح بذلك ويكثر من الشكر.
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: قلت لمحمد بن
اواسع - رحمه الله - طوبى لمن كان له قوت يغنيه عن الناس فقال لى
طوبی لمن أصبح جائعا وأمسى جائعا وهو راض عن ربه عز وجل ثم
أخرج خبزًا يابسا فيله بالماء وأكله يالملح وقال: من رضى من الدنيا يهذا
فلا يحتاج إلى الناس.
(1) قال الشيخ الألبانى فى الضعيفة (247) : باطل لا أصل له . وقد ذكره الغزالى فی
الالحياء (3/ 69) مجزوما برفعه إلى النبى  ولوائح الوضع عليه ظاهرة. وقد
اقال الحاقظ العراقى فى تعريجه: "لم أجد له أصلاً" . وكذا قال البكى فى "الطيقات
لكبری* (4/ 62)
(2) لا أصل له : قال الشيخ الألبانى: لا أصل له، وإن جزم الغزالى بعزوه إلى النبى 
-ا فقد قال مخرجه العراقى (3/ .7) لم أقف له على آصل . وانظر الضعيفة
(721)
(3) موضوع: قال الشيخ الالبانى فی الضميفة (115): موضوع، أخرجه العقيلى فی
الضعفاء (ص 57) وابن عدى فی الكامل (2/40) وأبو نعيم فى أخبار أصبهان (1/
92) وابن السنى فى عمل اليوم والليلة (ص 156 رقم 482)، والبيهقى فی الشعب
(12 1/211) وابن نصر فی قيام الليل (ص 19، 20) .
اورده ابن الجوزی فی الموضوعات (3/ 19) وقال: موضوع

PageV00P000

(315)
 بيه المغترين للإمام الشعرانى
افاعلم ذلك يا أخى واقتد بسلفك الصالح والحمد لله رب العالمين
 وم أملم رصاللفحالىحنه: كثرة الحزن على
ا ريطهم فی جنب الله لا سيما عند رؤيتهم القبور وتذكرهم أهوال يوم
القيامة، وخوفهم من الفتنة ما داموا فى هذه الدار . وفى الحديث: "لا تقوم
الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: ليتنى كنت مكان صاحب هذا
القبر"(1).
اخاف القوم أن يدركوا ذلك الزمان فلا يصبح لهم فيه صير ويقح منهم
اخط فيهلكوا، قال: ولما رأى رسول الله -- قبر أمه بكى فقيل له في 
اذ لك، فقال: "أخذنى ما يأخذ الولد من الرقة"(2) . وكان -- قد استاذن
اه فى أن يستغفر لها فلم يأذن له . قلت: وقد نقل الحافظ الجلال السيوطى
 رحمه الله تعالى - وغيره من الحفاظ إحياء أبوى النبى-- حتى آمتا به
ام رجعا إلى القبر(3).
1) متفق عليه أخرجه البخارى (7115) في القتن : باب لا تقوم الساعة حتى يغيط أهل 
القبور، وأخرجه مسلم (9/ 261) نووى، فى الفتن : باب لا تقوم الساعة حتى يمر
الجل يقبر الرجل. .، وأخرجه ابن ماجه (4037) في الفتن، باب : شدة الزمان بلقظ:
 والذى نفسى بيده، لا تذهب الدنيا حتى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه، ويقول: يا
التى كثت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين إلا البلاء . جميعا من حديث أبى 
ريرة تياقش
(2) لم أجده بهذا اللفظ، ولكن صح زيارة التبى-- قبر أمه ويكاءه وبكاه من حول ه
الكانٔه كما فی مسلم (ح 976) قي الجنائز، باب: استنذان التبى -- ربه عز وجل
 زيارة قبر أمه. من حديت أبی هريرة -فی . وأخرچه أحمد فی مسنده (15
35 - 357-359) من حدیث بريدة -ناف- آنه قال: کنا مع النبی- فی سفر
اقفى رواية فى غزوة الفتح فنزل بتا ونحن قريب من ألف راكب فصلى ركعتين ثم أقيل 
اعلينا يوجهه وعيناه تذرفان فقام إليه عمر بن الختطاب ففداه الأب والام يقول: يا رسول
اله مالك. قال : إنى سألت ربى عز وجل فى الاستخفار لآمى فلم يأذن لى فتصعت
اعيناى رحمة لها من النار... إلخ. صححه الشيخ الألبانى فى أحكام الجنائز ص108.
(3) لم يصح ما ذكره الشعرانى رحمه الله والبيوطى وهو يخالف قول الله عز وجل: إنك
الا تهدى من أحبيت ولكن الله يهدى من پشاء) وقوله: ما كان للنيى والذين آمنوا أن 
استغفروا للمشركين) الآيات . ويخالف أيضا ما ورد فى الحديث الصحيح السابق ذكره

PageV00P000

ا بيه المغترين للإمام الشعرانى
(316)
اوكان أمير المؤمتين عثمان بن عفان تافف إذا مر بقير بكى حتى يبل
ا لحيته . وقد مر عمرو بن الحاص -فا- يوما على مقبرة فنزل وصلى ركعتين
القريبا من القبور فسئل عن ذلك، فقال: إنى رأيتهم قد حيل بينهم وبين
الصلاة فأحببت أن أتقرب بينهم بركمتين استغناما للعمر، وقد كان مجاهد -
احمه الله تعالى - يقول: أول من يكلم الميت حفرته فتقول له: أنا بيت
الغرية، أنا بيت الظلمة، آتا ييت الدود، هذا ما أعددته لك فأين ما أعددت
ال وقد كان الحسن البصرى - رسحمه الله تعالى - يقول: لما مات هرم بن
ان -قانقه جاءت سحابة فظللت على سریره فلما واريناه رشت على قبر
تى ساح الماء ولم ينزل على ما حول قبره قطرة، وكان أبو ذر -
يقول: : ألا أخبركم بيوم فقرى يوم أوضع فی قبرى.
اوكان أبو الدرداد -قلفه يقعد بين القبور كثيرًاً فسئل عن ذلك. فقال:
انهم يذكرونی معادى وإذا قمت وفارقتهم لم يغتابونى
كان جعفر بن محمد -42- يأتى المقابر ويناديهم فلا يجيبونه فيقول 
النفسه: يا جعفر كأنك وقد صرت مثلهم لا يتجيب المنادى تم يصف قدميه
الصلاة فلا يزال كذلك إلسى النجر. وفى الحديث : لما من ليلة إلاومناد
ال نادى يا أهل القبور من تغبطون اليوم فيقولون: نغبط أهل المساجد لأنهم
اومون ولا نصوم ويصلون ولا نصلى ويذكرون الله ولا نذكره4، وكان
اعطاء السلمى - رحمه الله تعالى - إذا جنه الليل يخرج إلى المقابر فلا يزال 
ااجيهم إلى الفير. وكان أحمد بن حرب - رسحمه الله - يقول: إن الأرض
العجب من رجل يمهد فراشه للتوم فى دار الدنيا وتقول له : ألا تذكر طول
رقادك فی بطنی من غير آن يكون بينى وبينك فراش
وكان ثابت البناتى - رحمه الله تعالى - يقول: دخلت المقابر فلما أردت
االخروج منها إذ أنا بصوت حزين يقول: يا ثابت لا يخرنك صموت أهلها
 من قوله-- استأذنت ربى أن استغفر لأمى فلم يأذن لى . واستأذنته أن أزور قبرها
الفاذان لى4 . وليث شعرى من هؤلاء الحفاظ الذين عزا إليهم الشعرانى هذا الكلام الذين 
االفوا النصوص الواردة فی ذلك

PageV00P000

التبيه المغترين للمامام الشعراتى
م من نفس معذبة فيها وقد وقف محمد بن سليمان على قبر ابته 
احمهما الله تعالى - وقال : اللهم أصبحت أرجوك وأخاف عليه كما أخاف
اعلى نفسى فحقق رجائى قيك يا أرحم الراحمين
ووقد وقف أبو سنان على قبر ولده - رحمهما الله - فقال : اللهم إنى قد
 عفوت عنه وضفرت له ما وجب لى عليه فأسألك أن تغفر له ما وجب لك
عليه يا كريم.
وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت محمد ين يسار
اد موته - رحمه الله تعالى - فقلت له : ماذا فعل الله تعالى بك؟ فدمعت
اعيتاه وقال: رأيت والله أهوالا وزلازل عظاما شداداً، ثم خر مالك مغشيا
عليه، وكان يقم له ذلك كلما حكى هذه الحكاية ثم حكاها يوما فقشى عليه
مرض ثم مات بعد ثلاثة آيام - رحمه الله تعالى - ولما مات منصور ين عمار
- رحمه الله تعالى - رآه بعض أصحابه فی المنام فسأله عن حاله وما فعل الله
عالى به؟ فقال: قال لى عز وجل : يا منصور قد غفرت لك على تمخليط
كثير كان منك لأنك كنت تحرض الناس على كثرة ذكرى.
اقد كان الحرث المحاسبى - رحمه الله تعالى - لا يزال يذكر أهوال يوم
القيامة ويقول لأصحابه : اجعلوا الأهوال التى بين أيديكم على بالكم لعل أن 
اتويوا عن المعاصى قيل موتكم فإنه ما من أحد يعصى ربه عز وجل إلا وهو
ااس للحساب ومقاساة الأهوال وإتى أحذركم وأحذر نفسى من يوم آل الله
ل ه على نفسه أن لا يترك عبدا حتى يسأله عن عمله كله دقيفه وجليله سره
اعلانيته، فاتظروا بأى بدن تقفون بين يديه مع هول ذلك الموقف وبأى لسان
ايبون؟ فأعدوا للسؤال جوابا وللجواب صوابا
کان یحیی بن معاز- رحمه الله تعالى - يقول: كم من فضي
يكشفها الحساب غدا، وكان آبى بن كعب -تانف يقول: يؤتى بالتار يوم
القيامة تقاد بسبعين ألف زمام فى صورة الجاموس يقود كل زمام منها سبعون
الف ملك مغلقة أبوابها عليها مـلائكة سود معهم السلاسل الطوال والانكال
القال وسرابيسل القطران ومقطعات النيران، لأعينهم لمعان كلمح البرق

PageV00P000

اتيه المقترين للمامام الشحراتى
(318)
الخاطف، ولوجوههم لهب كالنار شاخصة أيصارهم لا ينظرون إلى فى
الرش جل جلاله تعظيما له، فإذا دنت النار وكان بينهما وبين الخـلائق
امسمائة عام زفرت زفرة فلا يبقى أحد إلا جثا على ركبتيه وأخذته الرعدة
الصار قلبه معلقيها المر حنجرته لا يخرج ولا يرجع إلى مكانه وذلك قول الله
عالى:  إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين [غافر:18]، وينادى إيراهيم
الخليل وغيره من الأنبياء اللهم لا تهلك عبادك بخطيئاتنا، ثم توضع التار عن
اسار العرش، ثم يؤتـى بالميزان فيوضع بين يدى الجبار جل جلاله ثم يدعى
الخلائق للمحساب، قلو أن للرجل مثل عمل سبعين نبياً ما ظن أنه ينجو من
شدة ذلك اليوم
امكث عتبة الغلام يأكل الخبز بالماء ثلاثين سنة، وكان يأتدم فى بعض
الأحيان بالملح أو البقل أوالخل . وكان يعجن عجينه ويقرصه فى الشمس فإذا
امد أكله ويقول: المراد يالاكل أن يرد عنى كلب الجوع، وكان يحى بن
ا معاذ يقول: جوع الصديقين كرامة لهم وجوع الزاهدين جوع حكمة
اكان أبو سليمان الداراتى يقول: الجوع عند الله فی خزائنه لايعطيه الا
الملن أحب وكان يقول: أحلى ما تكون العبادة لى إذا لصق يطتى على
ال ظهرى. وكان يقسول: لأن أترك لقمة من عشاى أحب إلى من قيام ليلة إلى
الصباح
اوكان وهب بن منبه فاته- يقول : التقى ملكان فى السماء الرايحة.
فقال: أحدهما للآخر: من أين أتيت؟ فقال: أمرت بسوق حوت فى البحر
الى فلان اليهودى ليأكله. فقال الآخر: ومن أين جئت؟ قال: أريق زيتا
اشتهاه محمد العابد خوفًا أن يأكله فيتقص من حظه فی الآخرة. وفى
الحديث : "طويى لمن هدى للإسلام وكان عيشه كفافًا وقنع"(1) . ورأى بعض
(1) صحيح: آخرجه الترمذى (2349) في الزهد، باب: ما جاء فى الكفاف والصبر عليه
أخرجه أحمد فی مستده (6/ 19)، والحاكم فی المستدرك (1/ 34، 35) واين حبان
ا  صيحه (705) . من حديث فضالة بن عبيد، وصححه الألبانى فى صحيح الجامع

PageV00P000

(319
اتبيه المقترين للإمام الشعرانى
          
الملوك فقيراً جلس فى ظل قصره فأكل كسرة يايسة بلها بالماء ثم شرب ونام
لفلما استيقظ طليه السلطان وقال: لما أكلت الكسرة وشربت الماء عليها وتمت
كنت راضيا عن ريك؟ فقال : نعم فدارت الكلمة فيه، ثم خرج من ملكه
ولبس المسوح وخرج سائحا
وومر رجل بعامر بن قيس وهو يأكل ملحا ويقلاً، فقال له: يا قيس
اضيت من الدنيا بهذا؟ فقال : نعم ولكن أدلك على من رضى بآيسر من 
هذا، فقال: نعم فقال: من رضى بالدنيا عن الآخرة. وكان محمد ين واسع
اخرج خبزاً يابسا ويبله بالماء والملح ويأكله ويقول: من رضى من الدنيا بهذا
الا يحتاج إلى الناس، ودق هارون الرشيد باب الفضيل بن عياض بمكة ل ا
اح هارون قلم يفتخ له . فقال جعفر البرمكى: اقتح لرجل يجب عليك
ال طاعته فعلم الفضيل آنه الرشيد ففتح له فتحادثا طويلاً، ثم أمر له بعشرة
الاف دينار فلم يقبلها الفضيل. فقال له : فرقها على المساكين، فقال من 
امعها فهو أحق بتفريقها ثم غافله وهرب وترك الرشيد فی الييت، فما ظهر
الفضيل حتى خرج الرشيد من مكة . وتقدم قول سفيان الثورى: تحففوا عن
الٔلكل من أطعمة الناس جهدكم فإنه ما وضع رجل يده فى قصعة رجل الا
فل له
اكان يزيد الرقاشى إذا وقع بصره على قبر يصرخ كما يصرخ الثور 
ووكان حاتم الأصم يقول: من مر بالمقابر ولم يتفكر فى نفسه ولم يدع لنفسه
لهم فقد خان نفسه وخانهم
ووكان كرز بن وبرة إذا رأى قبرًا بكى، وقال: ليت أمى كانت عقيما
الان لولدها فی القبر حبسا طويلاً. ومن بعد ذلك أهوالا عظاما يشيب منها
أطفال. وكان الحسن بن صالح إذا رأى القبور يقول: ما أحسن ظواهركم
اوانا الدواهى فى بواطنكم. وكان شقيق البلخى يقول: القبر روضة من 
ااض الجتة على من كان يذكره وحفرة من حرف النار على من نسيه، وحفر
الربيع بن شيئم قبرا فی داره فكان كلما وجد فی قلبه قساوة ينزل فيه ويتفكر 
ا ف أمره وما يلاقيه من أهوال يوم القيامة فلا يزال كذلك حتى يصبح، ونزل 

PageV00P000

انيه المغترين للامام الشعراتي
(320)
ل ه مرة وصار يردد قوله تعالى: {قال رب ارجعون (99) لعلى أعمل
اصالحا [الزمنون:100،99]، ثم قال: يا ربيع قد ارتجعناك وها أنت فى الدنيا
فقم للصلاة فيقوم، وخرج الحسن البصرى فى جنازة امرأة الفرزدق الشاع
فقال الحسن للضرزدق: ماذا أعددت لهذا اليوم؟ فقال: أعددت له شهادة أن 
الا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله منذ ستين سنة فقال: أفلحت يا فرزدق
إن مت عليها، وجاء حوشب ين مالك إلى مالك بن دينار. فقال: إنى رأيت
الارحة كأن مناديا ينادى أيها الناس الرحيل الرحيل فما رأيت أحدًا ارتحل 
مريعا سوى محمد بن واسع، فصاح مالك صيحة وخر مغشيا عليه.
وكان سفيان بن عيينة يقول: مات أخ لى فرأيته بعد موته فقلت له: ما
لففعل الله بك* فقال: غفر لى كل ذنب استغفرته منه، وما لم أستغفره مته لم
افره لى، وكان صالح بن بشر يقول: رأيت عطاء السلمى بعد موته، فقلت
اله : يرحمك الله لقد كسنت طويل الحزن فى دار الدنيا فما فعل الله يك
فقال: أعقبنى ذلك الحزن راحة طويلة وفرحا شديدًاً 
قال: ورأيت الفضيل بن عياض بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك؟
القال: لم أر شيئا أفضل من تآدية الغرائض فعليكم بها، وكان عبد الله بن 
ا سعود -قوفته يقول: إنى لأود أن حستاتى تفضل على سيئاتى، ولو مثقال
ارة، ولو أنهم أوقفونى بين الجنة والنار وقـالوا لى : تمن ما تريد؟ لتمنيت أن 
اكون ترابًا، وقد كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لو أنى
خيرت بين أن أبعث وأحاسب ثم أدخل الجنةبعد لك لاخترت أن لا أبعث 
ووكان أبو ذر -قافت يقول: إن خوف الحساب لم يترك على بدنى لحما
اوقد كان أبو هريرة تاقفه- يقول: إذا سيق العصاة إلى جهنم وهم
اعطاش فأول ما يتحقون فى النار بسم العقارب والحيات فتذوب أبدانهم
والعياذ بالله تعالبى: وقد كان عبد الله بن عباس -فق4- يقول فى قوله تعالى:
 ليس لهم طعام إلا من ضريع [الغاشية:6] ، إنه الشوك اليابس الذى يقف
 حلوقهم
ووكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: يرسل الله تعالى

PageV00P000

ا ييه المفترين للإمام الشعرانى
اعلى المحصاة البكاء، فلو آن السفن أجريت فى دموعهم لجرت، وقد تقدم أن 
اسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: كم من وجه صبيعح ولسان فصيح بين
اطباق الثرى بصيح، وأقاويل السلف في الخوف كثيرة والحمدلله رب
 العالمين.
وصف أخلاقصم-رصضىاللهتعالى عنيم- : كثرة استشهادهم فی
اربية المريدين بما أدب الله تعالى به عباده المقربين من الأنبياء والمرسلين عليهم
الصلاة والسلام، والأولياء والصلحاء -ته- فی الكتب السالفة، وذلك ليعلم
الريدون أن تقوى الله تعالى لم يزل مأموراً بها فى كل شريعة
قدکان شيخنا سيدی على الختواص - رحمه الله تعالی - آکثر استشهاد 
الشريعتنا يما فى الزبور مسن القوارع والزواجر، وكثيراً ما يخاطب الله تعالى 
ل يه نبيه داود عليه الصلاة والسـلام والمراد بذلك غيره، نظير ذلك قوله تعالي
اينا محمد ه : { لئن أشركت ليحبطن عملك) [الزمر:15]، و يا
ايا النبي اتق الله [الاحزاب:1]، ونحو ذلك، فكان الشيخ - رحمه الل ه
اتعالى - يقول لنا: إياكم أن تجالسوا المغتابين أو تصـاحبوا النمامين فقد أوحى
الله تعالى إلى داود عليه الصـلاة والسلام: يا داود طوبى لمن لا يقف فى
اواقف الخطائين ولا يجلس فى مجالس المتسهزئين، ولا يجالس المغتابين
ا لايصاحب التمامين، يا داود من ذكر عيوب الناس أو هم أن يذكر عيوبهم
فحته على رعوس الأشهاد يوم القيامة، يا داود من غض طرفه وصان فرج
احففظ لسانه فهو عندى من المقريين، وقد سمعته - رحمه الله تعالى - يقول
البعض العلماء: يا أخى عليك بالأمر بالمعروف والستهى عن المنكر فإن ذلك
امن زكاة العلم، فقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام : يا داود
اذا ترك العلماء الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ذهبست الهيبة متهم وصارت
ا ف السغهاء والأشرار، طوبى للممنفردين عن الناس الصامتين عن عيويهم
ا طوبى لمن ترك قراشه فى الليل وقام يتاجـيتى فی شدة البرد والناس نائمون
ات لحفهم، طوبى لقوم عظمونى ولم ينظروا إلى الغروج الحرام خوقًا منى 
اا داود أهون ما أنا صانع بالزناة أن أذهب بهجة النضارة من وجوههم
اأمحق بركة عمرهم، يا داود قل لينى إسرائيل : تغقلون عنى والأقلام جارية

PageV00P000

 بيه المقترين للإمام الشعرانى
(322
الا تففل وقل للذين أغلقوا أبوابهم وأرخوا ستورهم عند المعـاصى إنى لو
اششت أهلكتهم وخسفت بهم الأرض، يا داود قل لينى إسرائيل: يخافونى
الس وجوههم الهيبة والقبول وأجعل عدوهم تحت قدمهم كالكبش تحت
السكين، يا داود علامة من أحببته أن يقل كلامه، ويكثر استغفاره، يا داود
اض طرفك عن حرم المؤمنين تأتك الدنيا وهى راغمة، يا داود قد أحاط
اخطى بالزناة الذين يفسدون حرم المؤمنين، يا داود قل لبنى إسرائيل: لا
صونی سرا ويجعلونی فی أعينهم أهون من عبادی فإنى أعذبهم بالتار
وقد سمعته - رحمه الله تعالى - كثيراً يقول: ربما كانت النعم على
العبد استدراجا لهم، فقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام يا
ااود قل للعقلاء: يخافون منى إذا ترادفت عليهم نعمتى، ويكثرون من التوح
كلما زادت عليهم التعم فإن ذلك استدراج لهم ولو أنى أحبيتهم لجردتهم عن 
الدنيا، يا داود كن لليتيم كالأب الشفيق أكثر رزقك واكفر ذنيك، يا داود ما
ظمنى من عصانى، يا داود إذا مر بك امرأة جميلة فاذكر عرضك على يوم
القيامة، يا داود من لقينی وهو يراعى غيری سقط من رعايتی، يا داود غض
ا طرفك وصن لساتك فإنى لا أحب الفاسقين، يا داود قل لبنى إسرائيل: لا
اعوا فى أعراض الناس فإن الوقيعة فيهم تزيد القلب عسى وموتا، طوبى لمن
اظر قى عيب نفسه فأصلحه، يا داود انقطع إلى أنكس لك رءوس الملوك
األبس وجهك المهابة ، يا داود طهر ثيابك الباطنة فإن الظاهرة لا تتقعك
قد سمعته - رحمه الله تعالى - يقول لتاجر تحولت عته الدنيا: أبش
اير فإن الله تعالى قد أحبك، فقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة
ووالسلام: يا داود لا تقوم الساعة حتى يذل الأشراف وترتفع الأدلة ويهجر
ابى فلا يتلى ويكثر فيه رزق العاصى والفاجر، ويقل فيه رزق المؤمن
الطائع الفاضل، فإذا صار الأمر إلى ذلك حـببت الدنيا إلى أهل ذلك الزمان 
منعتهم من محية الآخرة، قإذا فعلوا ذلك سلطت عليهم سيف النقمة
اوأعليت أسحارهم، وجعلت الصغير لا يوقر الكبير وايتليتهم بالفسق
الجور، وذلك جزاؤهم عندی، يا داود كم من لسان فصيح آخرسته عن

PageV00P000

 ييه المقترين للامام الشعراتى
الطق بالشهادة عند الموت لكثرة وقيعته فی التاس، يا داود قل لبنى إسرائيل
ان لم تهجروا أباكم وأخاكم وولدكم من أجلى فلا أقبل لكم صلاة، يا داود
اقل لبنى إسرائيل : يردوا التبعات التى عليهم قبل الموت فإنى أقسمت على
سى أن أبعث صاحب التبعات وقى عنقه طوق من نار يكويه بكل تبعة
ية، يا داود ليس كل من صلى قبلت صلاته ولا كل من عيد رفعت
 بادته
اوقد سسعته - رحمه الله تعالى - يقول لبعض الإخوان : عليك يا ولدى
اقوى الله وإياك أن تعصى ربك عز وجل وتقول ربنا غفور رحيم، فإن ذلكك
امن تسويلات النفس وكيد إبليس، وقد أوحى الله تحالى إلى داود عليه
الصلاة والسلام يا داود قل لبنى إمرائيل: كم من ليلة جاهرتمونى بالمعاصى
ام أصبحتم تخادعونى بالاستغفار من غير إقلاع عنها كأنكم تعاملون من
ب عنه مكركم وخداعكم، يا داود قل لبنى إسرائل: صونوا أحداقكم
لكم من ناظر نظر إلى أخيه وهو فى فاسحشة فأشاعها عنه وقد أتى هو اكير
امنها ولم أفضحه ولو شئت لقضحته، يا داود من طلب العلم لغير وجهى
أاختلته التار، يا داود من عمل يالمعاصى وسترها عن المخلوقين هل يقدر
عل سترها متی؟ يا دواد طویی للذین يستحیون منی آن يعصونى فی
الخلوات، يا داود اصحب النواحين واترك البطالين وقل لعصاة بنى إسرائيل
ف تستحيون من عبادی دونی وجلالی لكم أظهر من چلالتهم لأنی
لهم
ولقد سمعسته . رحمه الله تعالى - مرة أخرى يقول لشخص لا يعيش
اله ولد: قل الحمد لله الذى لم يشغلتى بأهل ولا ولد، فقد أوحى الله تعالى
ال داود عليه الصلاة والسلام ياداود لا تطلب الأولاد فليس كل الأولاد ينقع
ب ولد أشغل والده عن ربه وأشسعل عليه قبره نارا، يا داود احفظنى بظهر
الغيب أحفظك فى الملأ، وأكثر من ذكرى أكثر لك من الرزق، يا داود لا تبغ
على من بغى عليك فتتخلف نصرتى عنك، يا داود قل لبتى إسرائيل: كم
اعلمون أن الدنيا فانية وتتعبون جوارحكم فى جمعها، يا داود قل ليتى
اسرائيل : أما يخشى أحدكم إذا عصى أن أقبضه على تلك الحالة قبل التوبة

PageV00P000

 تشبيه المفترين للاملم الشعرانى
(324)
ا لقانى وأنا غضبان عليه فأورده النار وبئس المصير، يا داود لو شئت لأمرت
السماء أن تقع على الحاصى أو أمرت الأرض أن تبتلعه، يا داود قل لبنى
اسرائيل إذا أردتم المعصية فاذكروا صولة الزباينة وضيق الأغـلال فى طباق
اليران، يا داود لو اطلع عبادى على غضبى عليهم إذا عصوتى لماتوا ولكنى
ابأت عنهم عضبى رحمة بهم، يا داود ضع خدك على التراب وناجنى، يا
اواد أبوك آدم من أكرم الناس على لم يمس فرجه الحرام ولم يقتل نفسًا، وانما
اهيته عن الأكل من الشجرة فأكل منها ناسيا فتطايرت الحلل من على بدن ه
وسقط التاج عن رأمه وأوقفته موقف الندم فكيف يمن مس قرجه حراما
ووقتل نفسًا سبحانى ما أرأفنى بكم أيها الخلق وما أقل حياءكم منى تعصونى
وعينى ترعاكم ولو أن أحدا من عبادى رآكم لذبتم حياء منه وأنا أولى
االحياء، يا داود ما لى أراك مطمئنا لا تبكى مع الباكين ولا تنوح مع النائحين
قلو رأيت النار وزبانيتها وما أعددت للزناة فيها لذبت كما يذوب الرصاص.
 ف النار، يا داود لخندمتك على وجهك فى الثلج أهون عليك من مناقسشتى
الك فی الحساب، وعزتى وجلالى لأوقفن الحتصوم وأسأل أحدهم عن وزن 
الخردلة، يا داود قل لبنى إسرائيل: ترمقون وتزنون كأنكم بأعيانكم تظنون 
أان لا أراكم، يا داود من عصانى فی الخلوات أطلعت المخلوقين على
اساوئ أعماله وفضحته وأدخلته النار. انتهى ما سمعته من مواعظ الزبور
اقد جمعت مواعظها كلها في جزء فاطلبه، والحمد لله رب العالمين
ووليكن ذلك آخر كتاب تنييه المغترين أواخر القرن العاشر على ما
اخالقوا فيه سلفهم الطاهر والحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدى لولا أن 
اهدانا الله، ولما شسرعت في خطية الكتاب كنت في حصر عظيم من عدم
اوجود المواد التى أسستمد منها فى الكتاب فدخل على شخص بكتاب عتيق
احروم من الأول بخط كوفى تاريخ كتابته خمسمائة سنة وشىء فوجدت
ا شحوتا بأحوال السلف الصالح من الصحابة والتابعين، ورأيت مولفه يروى
اعن وكيع بن الجراح من أقران الإمام مالك -فينفه ففرحت بذلك أشد الفرح
الشيدت به أخلاق هذا الكتاب وكأن من طالعه صحب الصحابة والتابعين
وتابع التابعين، ورأى أقوالهم وأفعالهم وورعهم وزهدهم وخوفهم وخشيتهم

PageV00P000

ا ييه المغترين للإمام الشعرانى
ق- رضى الله تعالى عنهم أجمعين، وقد ذكرنا فی خطبته أن من طالعه
ااصاف رأى نفسه فد انسلخت من أخلاق القوم كما تشسلخ الحية من ثوبها
 فسأل الله تعالى من فضله أن ينفع به الإخوان ومن بعدهم ويختم لتا ولهم
الحسنى وأن يجعل آخر كلامنا من هذه الدار أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد
ان محمدا رسول اله-2- وصلى على سسيدنا محمد آله وصحب
أاجمعسين، وسنذكر من كلام المؤلف من الأخسلاق المتبولية من آخر الكتاب
الخاتمة وما يتعلق بها إن شاء الله تعالى، وكان الحسن البصرى يقول: إن اله
اعز وجل يقسول لآدم : أنت يوم القيامة عدل بين ذريتك وبينى، فمن رجح
ايره على شسره مشقال ذرة دخل الجنة حتى تعلم أني لا أعجذب إلاظالم
النفسه. وكسان مجاهد يقول فی قوله تعالى: تتقلب فيه القلوب
والأبصار [النور:37]، أن تقلب القلوب هو انتزاعها من أماكنها وأن تقلب
ألبصار هو أن تتقلب من الكحل إلى الزرقة، ومـن الأبصار إلى العمى
والحمد لله رب العالمين.
ومن أحلاقصم -رصىاللهتمالى عنمم: حملهم لمن يكرههم
على أنه إنما يكرههم بحق وصدق خوفا من تزكية نفوسهم وتيرتهم من
العيب إذا حمولهم على أنهم كرهوهم بغير حق
اوقد كان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - إذا بلغه على
أحد أنه يكرهه وينكرعليه يقول: والله إن قلب هذا نير الذی أدرك نقصى
الاطل وما أنا منطو عليه من الفواحش التى أخادع بها ربى عز وجل
وكذلك كانوا يناقشون تفوسهم إذا كرهت هى أحدًا من المسلمين
اويقول أحدهم لنفسه : إن كراهتك لأخيك بغير حق ولم لا حملتيه على
المحامل الحسنة فيكون أحدهم على نفسه إذا كرهها أحد أو كرهت هی
 أحداً، وعلى ذلك درج السلف الصالح كلهم فكانوا يتهمون نفوسهم فى كل 
ايء ادعت الصدق فيه من مقام أو حال ويقول أحدهم لنفسه هی: أننى
اكذب عليك فى نسيتك إلى الرياء والتفاق مثلاً فما تقولين فى هذا الغريب
الى وصفك بذلك: فإنه لا يجوز لك نسبته إلى الكذب إلا بطريق شرعى
ليس معك طريق؟ وقد كسان مالك بن دیتار - رحمه الله تعالى -

PageV00P000

ا نيه المقترين للإمام الشعراتى
قول: مكثت سنة ونفسى تنازعنى فى دعوى الإخـلاص وأنا أقول لها:
اككذبين حتى مررت يوما فى أرقة البصرة فإذا بامرأة تقول لأخرى: إن أردت
ان تنظرى إلى رجل مراء فهذا مـالك بن دينار فـانظرى إليه قال مالك:
فرحت بالنى انتصرت على نفسى وقلت لها: يا نفس اسمعى لقبك القبيح
امن هذه المرأة الصالحة.
اوكان بعد ذلك يقول: من أراد أن ينظر إلى مراء فلينظر إلى
اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لأن أحلف أنى
امراء أحب إلى من أن أحلف أنى لست بمراء، وكان كثيرًاً ما يعاتب نفسه
وبعنها ويقول: كنت يا فضيل فی شيبوبتك فاستا عاصبا وصرت فی
كهوليتك مرائيا منافقًا والله للفاسق والعاصى أخف إثما عند الله من المرائى
الافق لأن العاصى ينتظر من الله المغـفرة ولا كذلك المرائى والمنافق لأته ذنب
قل أن يشعر به صاحبه حتى يتوب منه، فاعلم ذلك والحمد لله رب العالمين
من أخلافهم رصبیاللهتحالى نهم : ذكرهم لمناقب أقرانهم
الذى يكرهونهم ويحسدونهم ولا يصدهم حسدهم لهم وعداوتهم عن
كرهم بعخير
اقد كان بيسن عمرو بن الحاص وخالد بن الوليد رحمهما الله تعالى
اض شىء فذكروا عمرًا عند خالد يوما فأثنى عليه خيرًاً فقيل له: إن ه 
بكرهك فقال: إن الذى كان بيننا لم يبلغ إلى ديننا.
وقد تخلقت أنا بذلك يحمد الله وذكرت مناقب أعدائى وحسادى من
الفقراء والعلماء بالنظر إلى جانيهم لا إلى جانبى فإنى لا أعادى أحدًاً من 
االسلمين لحظ نغسى وإنما هم الدين يعادونى لعدم تظاهرى لهم يما يوجب
العدواة من ترك صلاة أو شرب خمر أو تعاون الناس إذا ذكروا بالنقائص
امن ورائهم، أو مزاحمتهم فی أمور الدنيا وتحو ذلك هذا مع شدة
اعداوتهم لى، وقد جعلت ذلك كالبرهان على عناية الله تعالى بى، فإن 
االب الناس لا ينشرح لذكر اسم عدوه على لسانه فضلاً عن أن ينشر
حاسته بين الأقران.

PageV00P000

اتبيه المقترين للامام الشعرانى
ووقد ذكرتا فی كتاب المنن جمل من إيذائهم لى فبعضه سعى فى قتلى
رات وبعضهم سحى فى إتراجی من مصر، وبعضعه دس فى كتبی عقائد
اخالفة لأهل السنة والجماعة وأشاعها عنى فى مصر والحبار كما أشرتا إلييه
لف خطبة هذا الكتاب ، وبعضهم افترى على عند الباشا على الولير باشت
اصر أمورًاً لا ينبغى لمؤمن أن يتلفظ بها ومدار جميع الأذى الذى وقع لى
امن ثلاثة أنفس من أهل مصر عن ينسب إلى العلم والصلاح، وقد درج
الاثة إلى رحمة الله تعالى وأبرأت ذمتهم فى الدارين، وإتما ذكرت ذلك
التأسى بى إخوانى فى تحمل الأذى من أهل عصرهم مع أن هؤلاه الثلاثة
الأنفس كانوا يكرهون بعضهم يعضا، ولكن اجتمعوا كلهم على لمزاحمتى
الهم بالدعوة فی اسم الصلاح والعلم لا غير، فصنعوا لى الأذى على صنوف
اسار أهل مصر برد وسلام على، وقد بالغت فى ذكر مناقب هؤلاء الثلاثة
الف طيقات العلماء والصوفية، وذكرتهم بأحسن الذكر بضد ما فعلوه معى
اظهاراً لما من الله تعالى به على من العفو والصفح والمسامحة، وليقتدى بى 
الاخوان ولم أعلم أن أحدا سبقنى إلى مثل ذلك من أقرانى، بل المنقول عن 
اضهم مقابلة الأعداء بنظير ما فعلوا، والحمد لله الذى خلقنا بهذا الخلق
الحصدى" وجعلتا ممن لم يجز بالسيئة السيئة ولكن يحفو ويصفح، والحمد
اله رب العالمين الغفور الرحيم
وصف أحلاقصم -وض اللحقحالى حدمم :طرح نفوسهم بين يدى
اله تعالى إذا اطلعوا من طريق كشفهم على وقعهم فى شىء من المعاصى فى
الستقبل، وتبريهم من حولهم وقونهم ويصيرون يقولون فی دعائهم وفی
اجودهم وغيره: اللهم إن كان ما اطلعت عليه قد حق به التقدير الإلهى
افاسترنا فيه بين الناس ولا تؤاخذنا به فى الدنيا ولا فی الآخرة صدقة من 
ادقاتك علينا، وإن لم يكن ذلك قد حق به التقدير الإلهى فنسألك من 
اققصلك أن تزيله من شهودنا، فإنه قد كدر وقتنا، فإن الله تعالى ربما أجاب
اعاهء الحبد وستره وعفر له أو محاه من ألواح المحو والإثيات الشلاتٔماةة
اوالستين لوحا، وايضاح ذلك من أتى المخـالفات بحكم التقدير الإلهى من 
ار ميل ولا شهوة ريما يكون أخف عقوبة ممن أتاه بالميل والشهوة، وكان 

PageV00P000

اننيه المغترين للإمام الشعرانى
اضهم يقول فى سيوده: اللهم إنك تعلم عجزی عن رد شیء من أقداركك
النافذة فى، فاغفر لى ما قد جنيته صدقة من صدقاتك على يا أرحم
الاحمين فإنه لا يقفر الذتوب إلا أنت، فاعلم ذلك واعمل عليه والحمد ه
اب العالمين
ومن أحلاقصم-رى اللهتحالى حني : عدم إتعاب سرهم فی
اتميق الفاظ فى تأليف وكثرة تحريره إلا ينية صالحة ليمدحهم الناس على
اذ لك ويقولون: ما قصر فلان فى هذا التأليف.
اواعلم يا أخى أن البشر ولو بالغ فی تحرير كتابه حتى حرره أشد تحرير
القلابد له غالبًا من نسيان شرط للمسألة فی بعض الاوقات أو إطلاق فی محلى 
الصييل. قال تعالى: { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا
ثيرا [النساء: 82]، وكان الشيخ محى الدين بن العربى -فاش يقول: ما
اقت كتايا قط عن تدبير ولا اختبار إتما كنت أكتب فی مؤلفى ما يلهمنى
اله تعالى إياه . وكان سيدى على الخواص - رحمه الله - يقول: سبب كون 
كلام البشر لا يسلم من التطأ أو التحسريف أو التناقض عدم اليقطة الدائمة 
فلذلك كان يقع فی الغفلات والسهو.
اوكان سيدى أحمد الزاهد -تافته يقول: من الأدب أن لا يطلب العبد
العتراض عليه مطلقًا بل يهرب من مضاهاة كلام اللهعز وجل ما أمكن.
 فنبيهالمغرين
اواخرالقرنالحاشر
الى ماحالمعراقيه سلصصم الحلاضر
للشحرافى

PageV00P000
