######OpenITI#


#META#Header#End#

-233
 بسماللهالرحمنالرحيم 
 وصلالاهعلى سيافا محمدوعلأله وصحبه وسلم
 قاهوالعقاف 
 الحمد لله رب العالمين واشهد أن لا إله إلا الله العلك الحق العبين وأشه
 ان سيدذا ومولانا محمدا صلى الله عليه وسلم وعبده ورسوله أرسله إلى جميع
 الصكلفين اللهم فصل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين وعلى الهم 
 وصحبهم اجمعين صلتا وسلما دأمين بدوام ملك رب الحالمين.امين.. ويعدم
 فهذاكتاب نقيس ليس فی نخائر ملوك الدنيامقله سعيته بالجوهر
الصون والسرالعرقوم فيما تنتجه الخلوة من الأسرار والعلوم وضمنته أسرارا
اريية وعلوما شريفة فاخرة عجيبة لا مرقى لأحد إلى التسابق إلى معرفة شمس
امن أسراره وعلومه بالفكر ولا إمعان نظرفى كتب وإنما ذلك هية من الله تعالى
 لمن شاء من عباده العختصين إما من طريق الخلوة المعروفة بين القوم وإما من
ا طريق الجذب الإلهى للعبد غير ذلاك لا يكون وإنما خصصنا تلك الأسرار والعلوم
ابالخلوة جريا على الغالب والافالعجذوب الإلهى قد تحصل له هذه الأمور
اولككه لا يصلح لتربية العريدين لجهله بعراتب الطريق فهوكمن خطف من
ارض مصر إلى مكة مثلا فلا يعرف مذاهل الطريق ومراحلهاكما يعرفها
 الذى يسافرمع الدليل والركب فافهم وأيضا فإن الخلوة تجمع القلب على حضرة
 الرب وما دام العبد لم يدخل الخلوة فهومع الخلق لا مع الحق جل وعلا ومعلوم
ان الخلق ليسوا بأهل لإفاضة هذه الأسرار والعلوم من ذولتهم وإنما يفيضها
الحق تعالى عليهم إذا دخلوا فی حضرته بعد تهذيب أخلاقهم وزوال رعونات
 فوسهم كما هومعروف بين العارفين .. ثم اعلم يا أخى أن الفقراء فى كل 
اصرلم يزل فيهم العحققون والمتشبهون هم من غيرتحقق ولكن كان
زب العحققين غالبا على العتشبهين من عصر أبى القاسم الجنيد(1) . إلى عصر
(1) الجنيد هو الصوفى أبوالقاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز القواريرى الزاهد المشهور أصل
امن نهاوند ومولده ومنشؤه العراق وكان شيخ وقده وفريد عصره وكلامه فى للحقيقة مشهور مذون
اوفقه على أبى نورصاحب الإمام الشافعى رضى الله تعالى علهما وصحب خاله السرى

PageV00P000

-24
الأشياخ الذين أدركناهم أواثل القرن العاشر فى مصر وقراها كسيـدى
اليخ على المرصفى(1) وسيدى أبى العباس الغمرى(2) . وسيدى محم
ابن عنان(2) . وسيدى محمد العنير(4) . وسيدی محمد بن داود(5) . وسيدى
 السقطى والحارث المحاسبى وغيرهما من العشايخ وكان يفتى وعمره عشرون مدة وانما قيل
اله الخزاز لأنه كان يعمل الخز وانما قيل له القواريرى لأن أباه كان يبيع الزجاج وفتوفى يوم 
السبت سدنة 297 وقيل 298 وفيات الأحيان ج373/1 للطبقات الكبرى (72) الرسالة القشيرية
.(20)
(1) على نورللدين العرصفى من الأئمة للرلسخين فى للعلم كان فى بدايته أميا قال الشيخ
ا بوالعباس للخربتى إنه قرأخمس ختمات بين العغرب والعشاء ومن وصيته اياك أن تسكن فى جامع
اوزاوية لهاوقف ومستحقون ولا تسكن إلا فى للمواضع للعهجورة التى لا وقف لها .. إلف كتابافى
الصوف وله اختصار رسالة القشيرى مات رحمه الله سنة نيف وثلاثين وتسعمائة ودفن بزاويته
ا قطرة الأمير حسين بعصر : الطبقات الكبرى ج116/2.
(2) الشيخ أيوالعباس الغمرى الواسطى من علماء الطريق له كرلمات كثيرة قال عله الشيخ الصالح
احمد العجمى لو أدرك الجديد الشيخ لبا العياس الغمرى لأخذ عله الطريق وكان السلطان قايتباى
 مفى لقاءه قلم يأذن له وجاءه مرة ولده الأمير محمد الناصر على غفلة يزوره فلما ولى قال أخذنا
لل خفلة مات رضى الله عله فى905 من الهجرة ودفن بعصبر للطبقات الكبرى ج110/2
(3) الشيخ محمد بن عذان كان من الزهاد والعباد قال عنه الشعرانى كنت أنبهه بسفيان الثورى ولم 
أجد فی عصرذا مثله لهكرامات كثیرة منهاأنه أطعم نحوخمسعائة نفس من ستة أقداح دقیق حثی
ا بعواوقدلقام فی بده أمره فوق مطح جامع عمروبن العلص رضى الله عنه وكان لا يذزلالا
 الصلاة الجمعة أولدرس الشيخ يحيى للمناوى .. مات فى سنة 920 من الهجرة ودفن بجامع العقسم
 بباب اليحرعن110 سنوات وصلى عليه الأئمة والسلطان طومان باى .. الطبقات الكبرى ج
1073
(4) هو الشيخ محمد العنير أحد أصحاب الشيخ إيراهيم العتبولى رضى الله عنه كان من الزهاد وكان
اج كل سنة قال الشعرانى إنه أخبره قيل موته أنه حج67 حجة وكان يكره الكلام فى الطريق من 
اير سلوك ومكك نحو ثلاثين سدة يقرأ بالنهارختمة وبالليل ختمة مات فى سدة نيف وثلاثين
وسعمائة .. الطبقات الكبرى ج118/2.
(5) هو الشيخ محمد بن داود العنزلاوى قال الشعرانى : كان يضرب به العثل فى اتباع الكتاب
ووالسنة وخدمة الفقراء والعنقطعين وعدم تخصيص نفسه عنهم بشىء من المأكل والعشرب والعلبس
اى أنه كانت زوجده تطبخ له الدجاجة فلا تظهره عليها حتى تنام الفقراء ليأكلها وحده مات بقرية  
 السعية بالعنزلة ودفن بزاويته بها .. الطبقات الكبرى ج114/2.

PageV00P000

25-
حمد السروى(1) . وسيدى أبى بكر الحديدى(2) . وسيدى أبى السعود
الجارحى(2) . وسيد محمد الشناوى(4) . وسيدى على الخواص(5) . وأضرابهم
(1) الشيخ محمد السروى العشهور بأبى الحمائل من العشهورين بالعبادة وقيل كان يتكلم بالعبرلنية
ووالريانية والعجمية عددما يغلب عليه الحال وكان لا يقرب أحدا منه إلا بعد تكرار امتحانه با
ا اسبه وقال فى قراءة العريدين للأحزاب ما رأينا أحدا قط وصل إلى الله بمجرد قراءة الأحزاب
ووالأوراد وقال ونحن مانعرف إلا لا إله إلا الله بعزم وهمة توفى فى سلة 932 هجرية وصلى علي
االجامع الأزهر ودفن بزلويته ببين الصورين الطبقات الكبرى ج115/2.
(2) الشيخ أيو بكر العديدى كان من أكرم الناس كان من أصحاب الشيخ لٔحمدين مفلح المنزلاوى
وأن طريقته سؤال الناس لملفقراء مفرا وحضرا وكان علدما يسافر لمكة يحمل لهم الدراهم وما
كاجون إليه وكان مصابا بعسر البول توفى بالمدية النبوية سنة925 ودفن بالبقيع .. للطبقات
 الكيرى ج/119.
(3) الشيخ أبو السعود للجارحى صاحب الكرلمات للكثيرة وكان له تلاميذكثيرون وكان له قيول 
 بير عند جميع الناس للملوك والوزراء والعوام وللغواص وقيل كان كثير للعجاهدات وقيل انه كان
 نزل فى مرداب من أول ليلة من رمضان فلا يخرج إلا بعد العيد بستة أيام وكان يقول إنى لم ليلغ
ا الى الأن مقام مريد مات رحمه الله فى سدة نيف وثلاثين وتسعمائة ودفن بزاويته بجوار جامع
عروابن العاص الطبقات للكبرى ج 119/2.
(4) الشيخ محمد الشداوى كان من الأولياه وكان قد أقامه الله فى قصاء حوائج الناس وكان لا
اقيل هدايا العمال ولا أرباب الدولة وأهدى له نائب مصر قاسم كرك أصوافا وشاشات ويعض مال
الفرده عليه ومن أقواله : الطريق كلها أخلاق وقيل إنه كان إذا افتتح للمجلس بعد العشاء لا يختتمه
ا الا الفجر فإذا صلى الفجرافتتح إلى ضحوة النهار وأذن بتلقين الذكر لجماعة قبل موته وأنشد :
 آهیم بلیلی ما حییت وان أمت أوکل بلیلی من يهيم بهابعدی
وفى فى سنة 932 ودفن بزاويته بمحلة روح الطبقات الكبرى ج119/2.
(5) الشيخ على الخواص وهو من أهم شيوخ الشعرانى كان أميا لا يقرأولا يكتب وكان يتكلم فى .
اعانى القران والسلة كلاما نفيسا وكان يعظم رجال الدولة والعلماء ويقوم لهم ويقيل أيديهم من 
اكلامه إن علامة العلم الإلهى أن تعحوه العقول والأفكار ولا تقبله إلا بالايمان وكان يقول الخلوة لبال 
الالى وحده لا تكون إلا للقطب الغوث فى كل زمان فإذا فارق هيكله العنور بالانتقال إلى الدار
الالخرة انفرد الحق تعالى بشخص أخر مكانه لا ينفرد بشخصين قطفى زمان واحد قال وهذه الخلوة
اوردت فى الكتاب والسنة ولكن لا يشعر بها إلا أهل الله تعالى خاصة وكان يقول إن العلوم الإلهية لا
النزل إلا فى الأوعية الفارغة وأنشد :
انى هواها قبل أن أعرف الهوى فصادف قلبا خاليا فتمكنا
الشعراوى كتاب عنه يسعى درر الغواص على فتاوى سيدى على الخولص .. الطبقات الكبرىج
.135/2

PageV00P000

-29- 
اضى الله تعالى عنهم أجمعين فلما درجوا إلى رحمة الله تعالى تقترب الأحوال
ووالراسم وتصدر للطريق من لا يصلح لها وغلب المتشبهون من أمثالنا على أهل
التحقيق من كمل العارفين وراج أمرهم عند أبناء الدنيا أكثر من أشياخهم
 فاستخرت الله تعالى في تأليف هذا الكتاب الفارق بين علامات المحققين
والمتشبهين لينظر فيه الإخوان ويحكم أحدهم على نفسه بما يراه فيها من التحقق
أاو التشبه ولايحوج غيره إلى أن يخاطبه بشىء من ذلك فربماكان العبد محجويا
اعن معرفة أحكام الطريق من تلقين والباس خرقة وإرخاء عزبة وادخال العريد
 الخلوة فيصير يطعم نفسه الجوز الفارغ عن القلب ولا يتلمذ لعارف يرييه إلى أن 
 يموت فلذلاك وضعت هذا الكتاب لمن ينصح نفسه من الإخوان بالأصالة ليترفى
امن مقام المتشبه إلى مقام المتحقق بالسلوك على يد الاشياخ المحققين من أهل
اصره ولا يغش نفسه فهذا هو مقصودى الأعظم من تأليف هذا الكتاب وإن وقع
اسببه مقت لأحد ممأ لم ينصح نفسه من الإخوان فذلای بحسب ما سبق له فی
اع لعل الله تعالى لا بحسب قصدى واذاكان أبو القاسم الجذيد رضى الله تعالى عن 
اقول فىزمانه إن علم التصوف قدطوى بساطه من نحوثلاثين سنة وإنما يتكلم
الناس الأن فى حواشيه فكيف بأهل النصف الثانى من القرن العاشر وقد سععت
ايدى عليا المرصفى رحمه الله تعالى يقول فى سذة خمس وعشرين وتسعمائة
اريع مراتب قد زاحم غالب الناس عليها فى هذا الزمان بغيرحق وهى تلقين 
الذكر للمريدين والباسهم الخرقة وارخاء العذبة لهم وادخالهم الخلوة فأما تلقين
 الذكر للمريدين فمن شرط الشيخ الذى يلقن أن يقدره الله تعالى على أن يفرغ
اعلى العريد حال تلقيه جميع ما قسمه الله تعالى له من علوم الشريعة فلا يحتاج
ابعد ذلك إلى نظر فى كتاب إلى أن يموت وأما إلباس الخرقة للمريد فمن شرطه 
أن يقدره الله تعالى على نزع جميع الأخلاق الرديية حال أمر المريد بنزع ما
اعليه من قلنسوة أو رداء أو قمیص حتی لا یبقی عنده خلق واحد ردیء نم يفرغ
اعليه حال الباسه للمريد بدل تلك الخرقة جيع الأخلاق الحسنة التى قسمت له فلا
 يحتاج بعد ذلك إلى علاج ولا رياضة فى تحصيل خلق منها إلى أن يموت وأما

PageV00P000

27
اخاؤه العذبة للمريد فمن شرطه أن يقدره الله تعالى على أن يفرغ على المريد
ار النمو والبركة والزيادة فى كل شىء نظر إليه العريد او مسه حتى لومد
الععود الججر أوالخشب لامتد له كما وقع للإمام على رضى الله تعالى عنه لا
أارخى رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم له العذبة(1) . وأما إدخاله العريد الخلوة
 ف من شرطه أن يقدره الله تعالى على إفراغه الأسرار والعلوم اللدنية التى لا مرقى
ا أحد إلى الوصول إلى شىء منها إلا بالكشف الصحيح والتعريف الإلهى فليدخل
الخلوة جاهلا نم يخرج منها عالما حتى لايكاد يخفى عليه علم واحد من علوم
ا الكتاب والسنة ويصير يقطع علماء الشريعة علهم فى مجلس المناظرة بالحجج
ا الباهرة فمن لم يكن كماذكرنا فى هذه الأربع مراتب فهو متشبه بالقوم لا محقق
 لفيفتش الشيخ فى هذا الزمان نفسه فإن وجد فى نفسه ثمرات هذه الأربع العراتب
افيحمد الله تعالى ويشكره على تحقيقه له بعد ذلك بهذا المقام وان وجدنفسه فارغة
 من هذه الشمرات فليستغفر الله ويتب إليه من التصدر لارشاد العريدين من غيلر
اقق بأحوال العارفين وليتخذ له شيخا يربيه ويرقيه إلى مقامات الصدق. انتهى
 فليحذر المتشبه من التكدر إذا قال له أحد من المحققين إناى ياأخى متشبه
 بالقوم ولست مذهم كما يقع فيه بعض أهل الرعونات فإن أمثالنا ربما لا يصح له
ا قام التشبه بالمشتبهين بالمشتبهين بالعشتبهين إلى عاشر درجة فإن مشايخكل
اصر إنما هم مدشبهون بمن قبلهم ولذلای كان سيدی على العرصفى رحمه الله
 يقول للمريد إذا لقله الذكر والبسه الخرقة يا ولدى إنما نحن من المشتبهين
 بالمشتبهين بالقوم نم يقول قدجاء شخص إلى ذى النون المصرى(1) . رضى الله
(1) ما ورد أن عليا هو الذى أرخى العذبة طرف العمامة لنفسه رواه البيهقى فى سكه برقم
5936 قال عن على بن ربیعة قال شهدت على بن أبی طالب رضی الله عله یوم عید فرأیته معتما
 دارخى عمامده والناس مقل ذلك وروى أبوداود فى سلكه أن الرسول عمم عبد الرحمن بن عوف
   
 سدلها أی أرخی طرفیها من بین یدی ومن خلفی وفی اسناده شیخ مجهول.
ال وياكان أوحد وقته علما وورعا وحالا وأديا قيل سعوابه إلى المتوكل فاستحضره من مصر

PageV00P000

-28-
اعالى عذه يطلب منه الوصول إلى مقام الصدق فأنشده ذو الذون هذين البيتين  
 قد بقيدا منبنبين حياری نالبالحدق مااليه سبيا
 فدعاوىالهوى تخفعلينا وخلف العوى علينافقيل
 انتهى ...
 واعلم يا أخى أن من أعظم أركان الطريق الخلوة ولذلك بسطنا لك الكلام
اعلى أسرارها وعلومها وما تنتجه من الأحوال الشريفة وعلوم القرأن المنيفة من 
أول سورة الفانحة إلى أخرسورة قل أعوذ برب الناس رحمة بك من أن تتصدر
 فى الطريق من غير اجتماع الشروط فياك أوتدخل لحدا الخلوة وأنت لم تتحقق
 بنتائجها إذا علمت ذلك فممن نتائج الخلوة الصادقة أن يكشف للمختلى عن عالم
الحس الغائب فلا يحجبه ظلمة ولا جدار عما يفعله الناس فى البرارى(1) . أوفى
 عور بيوتهم وملها أن تتتزل عليه المعانى العقلية فى الصور الحسية فيصير عدده
العقول محسوسا وملها ان يؤتى فى الخلوة بأوان فيها لبن وعسل وماء وخم
وولهمه الله تعالى أن يشرب من اللبن والعسل دون الخعروالعاء ومنها أن يتجلى ل ه 
العذكور ويفنى الذكر فى حضرة ذلك الشهود ومنها أن الحق تعالى يعرض علي
وظائف العملكة اللائقة به فلا يلتفت إليها ومنها أن يكشف له عن أسرار جميع
ا الحيوانات حتى الحشرات وتسلم عليه وتخبره بماأودع الله تعالى فيها من 
الخواص والعنافع والضرر وتخبره بماتعبدها الله تعالى به من أنواع التسبيح
والمجيد والتنزيه ومنها أن يكشف له عن سريان عالم الحياة التى هی سبب
ا الأحياء وكيف تندرج العبادات فى هذا السريان ومنها أن يكشفله عن 
 ولاب الاستحالات فيعرف صور هياحلها ويعرف ويرى استحالة الكثيف لطيفا
 فلما دخل عليه وعظه فبكى المتوكل ورده مكرما وكان المتوكل يقول (إذا ذكر أهل الورع
يهلا بذى الذون) وروى أحاديث عن مالك والليث بن سعد ومفيان بن عييدة من كلامه سأله
اجل فقال له مقى تصح لى العزلة فقال له ذوالنون إذاقويت على عزلة نفسك وقال أيضالم أر
اييا أبعث علىالاخلاص من الخلوة وقالليس من احدجب عن لخلق بالخلوة كمن احدجب عنهم
االه الرسالة القشيرية (9) الطبقات الكبرى ج59/1 المكنون فى مذاقب ذى النون (62) .
(1) جمع برية والبرية الأرض العنسوية إلى البروهى تطلق على الصحراء لسان العرب ج4 /55.

PageV00P000

-29
اعكسه ومنها ان يكشف له عن نور نظائر شرر النار عليه حتى يطلب التسترمن 
ومفها أن يكشف له عن نور الطوالع الذى يعرف به أداب دخول الحضرة الإلهية 
 ومفها أن يكشف له عن مراتب العلوم النظرية ويعرف صور المغاليط التى تطرا
اعلى الأفهام ومنها أن يكشف له عن عالم التصوير والحسن والجمال وملها ان
اكشف له عن مراتب القطبية وعوالمها ويعطى علوم الرموز والأجمال والستر
وومفها أن يكشف له عن عالم العبرة فيعرف جميع الأٓراء السليمة والشرايع
ا السدقيمة المنزلة من حخرة الله على أنم وجوهها وملها أن يكشف له عن
 غامضات الأسرار اللاهوتية(1) . ومنها أن يكشف له عن عالم الحيرة والقصور 
ا والعجزحتى لا يصير فكره يطمح فى النظر إلى ذات الله أبدا ومنها أن يكشف له 
اعن جميع خزائن أعمال السعداء من الخلق وهى كلها فى جنة عليين ومنهاأن
شف له عن جهدم وجمیع دراکتها ومذها ان یكشفله عن نورلایری فی
 خیر نفسه فقطنم عن نوریری فيه صور الصوربنى ادم وسدور ترفع ومدول
 تسدل وأموراتذهل العقول ومنها أن يكشف له عن حضرات الأسماء الإلهية 
فيعرف أهل حضراتهاكلها ومن أين تتبعث خواطرهم ويعرف بإذن الله عواقب
أهور الخلق ومنها إعطاء الكرامات والخوارق والتصرف بالهمة فى الكون فيمشى
اعلى العاء والهواء ويدخل النارفلاتحرق له ثوبا ولا جسدا ومنها أن يكشف له 
اعدد أمهات علوم الإمام العبين الذى أحصى الله تعالى فيه علم كل شىء وعدتها
ما ذكره الشيخ محيى الدين بن العريى (2) . فى الباب الثانى والعشرين من 
ا الفتوحخات العكية مائة ألف نوع وستمائة نوع وتحت كل نوع من العلوم مالا
(1) كلمة لاهوت كانت تعنى للنظريات للفلصفية للمختصة بطبيعة الله ذاته خاصة فی الفكر
المميحى حكى حدثت ثورة فى العفاهيم وللتعريفات أذت إلى إطلاق لفظ لاهوت على كل ما
ايصل بدراسة الشأن الدينى عامة بل وايحا فيما هو خارج الديانة العمسيحية.
2) ابن العربى العلامة صاحب التواليف للكثيرة محيى الدين ابوبكر محمد بن على بن محمدين
ألحد الطائى الحانمى العرمى بن العریی نزیل بمشق نكر أنه سمع من ابن بشكوالل وابنصاف
 وممع بعكة من زاهر بن رسكم وبدعشق من لین للحرستانی ویبغداد وسكن الروم مدة وكان نكيا
ايرالعلم كتب الإنشاء ليعض الأمراء بالغرب فم تزهد وتفرد وتعبد وتوحد ومافرونجرد وانهم
ا وأنجد وعمل الخلوات اختلف فيه العلماء نظرالمكلمه فعلهم من عفره ومنهم من قال انه ولىء له 

PageV00P000

-30
صى فى الدفاتر ومنها أن يكشف له عن عدد أهل الجنة الذين كانوا فی ظهر 
ادم عند أخذ العيثاق وهى كما قال أخى العارف بالله تعالى الشيخ أفضل
الدين(1) . رحمه الله ما يتحصل من ضرب تسعمائة ألف ألف ألف ألف ألف ألف
ا الف ألف ألف تسع مرات ونصف ذلك وسدسه مضرويا ذلك كله فی الأس(2) .
ولا يزيدون على ذلك واحداً ولا ينقصون وأما أهل الذار فلا يحصى عددهم إلا لله
ا ان أهل الجنة كالشعرة البيضاء فى جلد الثور الأسود(3) . ومنها أن يكشف له عن
 منازع أقوال المجتهدين ومقلديهم إلى يوم الدين ومعرفة استناد كل قول إلى ما
استند إليه من آية أو حديث أو أثر أو قياس أو مفهوم من تلك الأدلة كما وقع لى 
الذل فى الخلوة على يد سيدنا ومولانا أبى عباس الخضر عليه الصلاة والسلام
وكانت خلوتى يوما وليلة على يد سيدی المرصفى رضى الله عنه كما أوضحنا
ا الكثير من للمؤلفات فى شدى العلوم فى التفسير واللفقه والتصوف .. وضيرها لشهرها على
الالطلاق الفتوحات العكية وكتاب فصوص الحكم الذى كفره بعض العلماء بسبيه وكتاب الخلوة
الطلقة وتزيد مؤلفاته عن 900 مؤلف توفى فى عام 938 هجريا .. الطبقات الكبرى ج59/1 سير
أعلام اللبلاء ج 48/23 .
(1) الشيخ أفل الدين أحد شيوخ الشعرانى واخولنه فى الطريق وكان يقول :كثير من كلام ا
الصوفية لا يتمشى ظاهره إلا على قواعد المعنزلة ، وللفلاسفة ، فالعاقل لا يبادر إلى الإنكار بمجرد
اعزو ذلاك الكلام إليهم ، بل ينظر ، ويتأمل فى أدلتهم القى لستتدوا إليها فماكل ما قاله الفلاسفة  
اوالعتزلة فى كتبهم يكون باطلا ، وانماحذر بعضهم عن ملالعةكتبهم خوفا من حصول شبهةدقع
 فى قلب الناظر ، لا سيما أهل الإنكار والدعاوى قيل مات الشيخ أفعل الدين فى أثناء الحج وحمل
الى بدر، ودفن بها رضى الله عذه بجوار قبور الشهداء.
(2) الأس : يعنى الأماس أو الأصل وفى الحساب العدد الدال على قوة الكمية.
3) رواه البخاری فی صحیحه برقم 6163 بلفظ عن عمروبن میمون عن عبد الله (بن مسعود
القال كنا مع النبى فى قبة فقال :لترضون أن تكونوا ريع أهل لجنة قلذا نعم قال أترضون أن تكونوا
الث أهل الجدة قلذا نعم قال أترضون أن تكونوا شطر أهل للجنة قلذا نعم قال والذی نفس محمد بيد
إنى لأرجو أن تكونوا نصف أهل للجنة وذلك أن الجنة لا يدخلها إلا تفس مسلمة وما أنتم فى أهل
الشرك إلا كالشعرة البيضاء فى جلد الثور الأسود أو كالشعرة السوداء فى جلد الثور الأحمر ، وروا
 سلم فى صحيحة برقم 222 بلفظ "ما أنتم يومنذ فى الناس إلا كالشعرة البيضاء فى الثور الأسود
أو كالشعرة السوداء فى الثور الأبيض،.

PageV00P000

31
اذلك فى كتاب البروق والخواطف ومنها الاطلاع على معرفة استخراج جميع
اعلوم القران وأحكامه من سورة الفانحة نم استخراج جميع علوم الفانحة من
البسعلة نم استخراج جميع علوم البسعلة من الباء نم استخراج جميع علوم
الباعمن النقطة ثم استخراج جميع ذلك من حرف الألف كماوقع لأخى الشيخ 
افضل الدين وقال لى مرة : استخرجت بحمد الله تعالى من علوم سورة الفاتحة
 ائتى ألف علم وسبعة وأربعين ألف علم وتسعمائة وتسعين علماقال وهى
 امهات علومها وأما فروعها فلا تتحصر لبشر وملها شهود انطواء الزمان فى
 حقه دون غيره كما وقع لسيدى على المرصفى رضى الله تعالى عنه وأخبرنى
 انه قرأ فى يوم وليلةثلاثمائة وستين ألفختم كل درجةألفختم
 بالأصوات والعروف وكما وقع لغادم شيخ الإسلام ابن مسكينة أنه غطس فى
ار النيل فرأى أنه تزوج وأولد أولادا مدة سبع سذين ببلاد بغداد ثم خرج من
اتلك الغطسة فرأى نيابه على شاطي الديل والمؤذن يؤذن بالجمعة فى ماحل
اصر العتيق ثم بعد ذلك أناه أولاده وامهم من بغداد وعرفهم وعزفوه واقرهم
العلماء على ذلك النكاح فى عصر الشيخ عزالدين بن عبد السلام(1) . والشيخ
قى الدين بن دقيق العقيد(2) . ومنها دخول حضرة الجمع بين الضدين من غير
(1) عز الدين بن عبد السلام هو الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقى السلمى كان
 يخاللاسلام عالما ورعازاهدا أمرابالععروف وناهيا عن المنكر قرأ الفقه على اين عساكر
 والأصول على الشيخ الأمدى وولى خطابة دمشق فتعرض على سلطان فيخطبته لأمزكان فحضل
ال تشويش انتقل بسببه إلى مصرفأكرمه ملك مصر وولاه خطابة الجامع العديق والقضاءبها
 واستقر بتدريس الصالحية بالقاهرة وكان للحافظ زكى الدين مدرسا بالكاملية فامتنع من الفدوى مع 
 وجوده وكان كل منهما يأتى مجلس الأخر ولستفاد مذه ولم يزل مدرسا بالصالحية إلى أن مات فى
 سنة 660 من مؤلفاته بداية السول فى تفضيل الرسول .. أحكام الجهاد وفضائله .
رمالة فى التوحيد . رسالة فى ذم صلاة للرغائب ، وغيرها طبقات الفقهاءج/267/1.
(2) محمد بن على بن وهب بن مطيع الإمام العلامة شيخ الإسلام تقى الدين أبوالفتح بن دقيق
 العيد القشيرى المذفلوطى العصرى المالكى الشافعى أحد الأعلام وقاضى القضاة ولد سنة125
 ناحية ينبع سعع من ابن عبد الدائم والزين خالد وغيرهما وكان إماما متقتا محدثا مجودا فقيها 

PageV00P000

-320
اضد فيشهد الخد فى عين ضده واحدا ولا ينكر ذلك ويشهد الجسع الواحد فى ألف
اكان وهو واحد فى نعده ويشهد داخل الواسع كالسموات والأرض والجبال فى
اخرم الإبرة من غير أن يتسع الغرم فلا يصير عقله بتوقف فی شیء من
ا الحالات العقلية ومذها أن يفتح عليه بماشاء من نواطق الأولياء كما وقع لأخى
اليخ أبى العباس الخريثى(1) . والشيخ أبى الحسن البكرى(2) . ففتح على الأول 
ا باطقة الشيخ عبد القادر الجيلى (1) . وفتح على الثانى بناطقة سيدى الشيخ
 مدققا أصوليا أديبا شاعرانحويا نكياتام الورع شديد التدين مديم السهر مكبا على المطالعة
ا والجمع جوادا وكان كثير التسرى وله عدة لرلاد ذكور بأسعاء الصحابة العشرة تفقه بأبيه وبالشيخ
 عز الدين بن عبد السلدم واشتهر لسعه فى حياة مشايخه وكان مالكيائم صارشافعيا له التصانيف 
 البديعة كعلوم الحديث وشرح عمدة الأحكام شرح مقدمة المطرز فى أصول للفقه وجمع الأربعين
 فى الرواية عن رب العالمين وتوفى سنة 702 هجرية أبجد العلوم ج:156/4.
(2) الشيخ أبو العباس الخريثى كان عابدا ورعا مشتغلا بالعلم وقراءة القرآن بالسبع قال الشعرانى
احبته ثلاثين سدة فمارأيته لتتص لنفسه قا أخذ للطريق عن الشيخ على المرصبفى وله الكثيرمن
 الكرامات يقول الشعرانى لشتكيت من اليواسيرفشكوت ذلك له فقال غداتزول إن شاء الله فى صلاة 
العصرفصليت العصر ونغظرت فلم أجد لها أثرا وكان له القبول حثى إن بعض الناس كان يشرب ماء
 خصالة يديه من ذفر الععاى لنتقع الناس به كذيرافنى الطريق توفى فى سنة 945 هجرية بفغردمياط
ا الطبقات الكبرى ج154/1.
(2) أبو الحسن البكرى فقيه صوفى محدث أخذ التصوف عن الشيخ رضى الدين الغزى يقول
العرانى إنه عاشره من حين كان بلالحية فلم يجد عليه شينا يشیده بل تریی فی نزاهة وعفة
 وطاعة وكان واسع الخلق يتصدق فى السروالعلانية وكانت لهكرلمات كثيرة له نغلم فى علم
التوحيد وقد كتب تائية من 5000 بيت ثم غسلها ومحاها وقال ان أهل زمانه لا يحدملون سماعها
القلة صدفهم فى طلب اللطريق .. مات فى سنة نيف وخمسين وتسعمائة ودفن بجوارالإمام الشافعى
الطبقات الصغرى(78).
3) هو الشيخ عبد القادربن موسى بن عيد الله بن يحبيى الزاهد ولد سنة 470 هجرية وحكى عن
أاه وكان لها قدم فى الطريق آنها قالت لما وضعت ولدى عبد القادركان لا يرضع نديى فى نهار
امضان وقدخعالناس هلل رمان فأتونى وسألونى عنه فقلت لهم إنه لم يلتقم اليوم له نديايم
اضح أن ذلك اليوم كان من رمضان واشتهر ذلك فى البلدة أنه ولد للأشراف ولد لا يرضع فى
الهاررمضان وكان يفتى على مذهب الإمام أحمد والإمام الشافعى وكانت فتواه تعجب العلماء وكان
الشيخ أبو الفتح العروى يقول خدمت الشيخ عبد القادر أربعين سنة فكان يصلى الصبح بوضوء م

PageV00P000

-33
 ابى الحسن الشاذلى(1) . وسيدى على بن وفا (2) . ولم يكن يعهد منهما قبل الخلوة
الىء من ذلك وكانت خلوة أخى أبى العباس أريعين يوما وخلوة الشيخ أبى الحسن.
البلكرى سبعة أيام كما أخبرانى بذلك وأكمل من بلغنى أنه أعطى نواطق غالب
الصوفية الشيخ محيى الدين بن عربى رضى الله عذه وكانت خلوته ثلاثة أيام
االياليها فى قبر مندرس ثم خرج بهذه العلوم التى انتشرت عنه فى أقطار الأرض
 وان موقعا عدد بعض ملوك العغرب ولم يکن يعهد مذه علم واحد مماأبداه فی
ككبه قبل تلك الخلوة كما ذكره الشيخ عزالدين بن جماعة(2). والشيخ
 الشاء له وتوفى فی ملة 61* هجريا ودفن ببغداد . للطبقات للكبرى ج108/1.
(1) وهو الشيخ على بن عبد الله بن عبد الجبار اللشانلى بالشين والذال للمعجمتين وشاذلة قرية من
افلريقية الضرير الزاهد نزيل إسكتدرية وشيخ الطائفة الشانلية حج مرات ومات بصحراء عيثاب 
اصدا اللحج فافن هناك فى عام 656 هجريا وقدترجم له لين عطاء للمكندری فى كتاب لطايف
 المدن وقال الشيخ تقى الدين بن دقيق العيد مارأيت أعرف بالله من الشيخ حسن الشانلى ومن
 لامه عليك بالاستغفار وان لم يكن هناك ذنب وقال إذ عارض كشفای الكتاب والسدة فتمملى
 بالكتاب والسنة ودع الكشف، وقل لنفساى إن الله تعالى قدضمن لى العحنمة فى الكتاب والسنة ولم
اضعفها لمى فى جانب الكشف ولا الالهام ولا المشاهدة إلا بعد عرضه على الكتاب والسنة الطبقات
الكبرى ج 4/2.
(2) الشيخ على بن وفاولد سنة 761 هجرية وتوفی فی عام 801 هجرياکان عابداله مؤلفات فی
 الطريق ومن كلامه ما عبد معبود إلا من حيث رأى له وجها اللهيا وكان يقول من للرعونة أن تفتخر
 با لاتأمن سلبه أو تعیر أحدا بما لا یستعیل فی حقی وأنت تعلم أن ماجاز على غیراك جاز علي
 وعكسه وكان يقول فى حديث لا تقوم الساعة وعلى وجه الأرض من يقول الله اللهأى عارف ابالله
جقا فمونجوذ العارف بالاحق بين الخلق أمان لهم من قيام القيامة ذات الأهولل عليهم الطبقات الكيرى
ج/20.
(2) ابن جماحة محمد بن شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن إيراهيم بن سعد الله القاضى بدر
 الين الععروف بابن جماعة الكنانى العقدس الشافعى ولد بالينيع سلنة 759 وتوفى سنة819 تسع
 عشرة وثمانمائة . صنف من الكتب .. درج الععالى فى شرح بدى الأمالى .زوال الترح شرح
 منظومة اين فرح فى الحديث السالك فى تلخيص تلخيص اللمفتاح . شرح جمع الجوامع للسبكى
 شرح مطالع الأنوارللأرموى فى المنطق والحكمة . شرج للمنهل الروى فى الحديث النبوى 
ا الصفوة مقدمة فى التصوف. ضوه الشمس فى أحوال النفس.. القصداللتام فى الأحكام .القصد
التام فى أحكام الحمام للعبين والمفصل على المطول . مطلع اللعثال فى العقائد الإسلامية ومذيع 

PageV00P000

-34
اجد الدين الفيروزابادى(1) . صاحب القاموس رضى الله تعالى عنهما وقد سععت
ايدى عليا المرصفى رضى الله عنه يقول فتوح الخلوة يسرع ويبطئ بحسب
 نظافة القلب من الأدناس وتلطيخه بها قال وكانت خلوة سيدى محمد الغمرى(2) 
 أخيه فی الطريق خمسة عشر يوما وسمعته رضى الله تعالى عذه يقول كل خلوة لا
الح صاحبها علما وأدبا فهى خداج(2) . وماترقت الأكابر فى مقامات العلم
اوالأدب إلا بالخلوة على وجه الصدق ولماكان غالب الناس يدخل الخلوة من غير
ادق أنكروا فتوحها وريما رأوه يتكلم بالعلوم الغريبة التى لم تعهد منه قبل ذلك
اقولون هذه العلوم ليست له وإنما أخذها من ككب الصوفية العتقدمين فيقال ل ه ا
ا لمنا أنها من كلام المتقدمين قلابد أن يلتهى الأمر فيها إلى شخص فتح علي
البهبا فالذى أعطى ذلك الولى لا يبعد أن يعطى هذا الولى ولكن قالوا حجاب
الصعاصرة قل من يرفع له حتى يدتفع بأولياء عصره وقدكان سيدی الشيخ
- الكمال فی العصائل الكلامية فی شرح القصيدة اللامية أعدى بده الأمالى - نفحات السرية فی
الطائف العلوم - هدية العارفين ج 182/5.
11 محمد بن يعقوب بن محمد ين ابراهيم الشيرازی الفيروز ابادی صاحب القاموس إمام عصر
ف للغة ولد ملة 729 سنة بكازرون وتفقه ببلده ومعع بها من محمد بن يوسف الزرندى العدنى
و ظر فى اللغة إلى أن مهروفاق واشتهر اسمه وهو شاب فى الأفماق وطلب الحديث وسمع من 
ا الشيوخ ملهم الحافظ الإمام الواحد للعتكلم الحجة ابن القيم وسمع بالشام من الشيخ تقى الدين أبى
الحصن السبكى الكبير واين نباتة واين جماعة وغيرهم وكتب الناس تصانيفه وكان معظما عند العلولى 
أعطاه تیمورلنك خمسة آلاف دینار وکان مریع الحفظ یحکی عنه أنه کان یقول ماکنت أنام حتی
اف مانتی سطر ومصدفاته کدیرة توفی بزیید سلة 816 أو 817 هجرية ومن مؤلفاته کتاب
القاموس العحيط والقاموس الوسيط وكتاب سفر السعادة وهو بالعربية وبالفارمية. طبقات الشافعية 
/63 أبجد العلوم ج8/3.
(2) الشيخ محمد الغمرى كان من الفقراء الزاهدين سارفى الطريق وكان قد قسم الفقراء ثلاثة أقسام
هول وشباب وأطفال وجعل لكل فسم مكانا يخصه ولا يختلط بالآخر وكان أخذ عليهم العهد أن لا
ااد يجيب عن نفسه قابل يعفوعن الظالم أو يشكوه للشيخ وقيل وقع الغلاء فى البلاد فى سنة
فأخرج الشيخ جميع ما فى العخزن من القمح فباعه للناس وصار يشدرى ملل الناس .. مات فى سنة
الف وخمسين وثمانمائة ودفن بجامع اللمحلة ، الحابقات الكيرى ج80/4.
(3) نقصان مختار الصحاح ج72/1.

PageV00P000

-35
ابو الحسن الشاذلى رضى الله تعالى عنه يقول ماهى إلا إسرائيلية فإن بنى
اسرائيل صدقوا بموسى عليه الصلاة والسلام حين لم يروه وكذبوا بمحمد صلى
الله عليه واله وسلم حين رأوه حسدا من عند أنفسهم حتى إن بعض الناس قال
 ى رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم إنما يعلمه بشر يعذون غلاما لبعض اليهود
 عطاراكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يجلس إليه فأنزل الله تعالى :
 
  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عريي مبين 4(1) . ردا
 عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فانظركيف أداهم حجاب المعاصرة
 والحسد إلى أنهم استبعدوا على سيد الأولين والأٓخرين ما يتكلم به من العلوم
 والأداب والععارف الربانية ولم يستبعدوا ذلك على غلام ليعض اليهود فهذا من
أعجب العجاب وممعت أخى أفضل الدين رحمه الله تعالى يقول إذا سععتم فقيرا
ي تكلم بالعلوم الغريية التى لم تعهد لغيره فلا تنكروا عليه بل لشهدوا بأنها فتح من
ال تعالى من غير واسطة وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم لم يتكلم
اهذه العلوم وبهذه الألفاظ ولا يلغذا ذلاك عنه فى حديث من الأحاديث فمايقى
الا أنها فتوح من الله تعالى فكمافتح على الأئمة المجتهدين ومقلديهم فى دولة
ا الظاهر بالعلوم التى استتبطوها كذلك فتح على قلوب الأولياء فى دولة الباطن
 هذه العلوم التى يتكلمون بها .. انتهى ، وسععت سيدى عليا الخواص رحم
اله تعالى يقول من دخل الخلوة بالصدق فتح عليه من العلوم اللدنية مايرى به 
ا ان جميع ما فسربه المفسرون وشرحه الشارحون للقران والحديث وكتب
 الجتهدين ومقلديهم إلى يوم الدين لا يجىء عشر معشار معنى حرف واحدمن.
 روف القرآن العظيح فضلا عن الكلمة أو الأية وان ذلك جميعه يالنقطة من
ابجر المحيط ( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم)(2).
 فقال لمن ادعى الصدق فى دخول الخلوة فإذا فتح الله تعالى به على قلبك من 
العلوم والأسرار والمعارف الربانية والآداب المحمدية فإن أبدى لنا شيئا من العلوم
(1) مورة : اللمل آية 103.
(2) سورة : الجمعة آية4 .

PageV00P000

-39- 
الى ذكرناها فمى هذا الكتاب وتكلم لنا على كل علم منها قلنا له أنت صادق
اضى الله تعالى عن شيخك وعرفنا أنه محقق لا متشبه بالقوم وان رايناه جاهلا
 بعلوم هذا الكتاب وأسرار الخلوة التى قدمناها عرفنا أنه متشبه لا متحقق وأنه لم
 يخلص فى دخول الخلوة وأما شيخه فلايلزم من عدم الفتح على تلميذه عدم
اصدقه هو فقد يكون من أكابر الأولياء اللهم إلا أن نحقق القرائن بجهله بإٔحكام
الشريعة والحقيقة فعلل هذا يكون من العتشبهين بيقين ونحن لا نعلع من التشبه 
 بأحد من القوم وايضاح ما قلناه إن حضرة الله عزوجل جودهافياض على كل 
امن دخلها وهو أهل لإفاضة العلوم عليه فلوكنت أيها العريد وشيخاى أهلا لذلك 
الأفاض الحق تعالى عليك من العلوم ما تعجزعنه الدفاتر وهذه ميزان تطيش
اعلى(1) . الذر فليحذر الشيخ المتشبه بالعارفين أن يقول إن هذه الثمرات والعلوم
ووأسرار التى ذكرتها لنا فى هذا الكتاب ليست بشرط فى الأشياخ لكونه هولم 
اد تلك العلوم والأسرار عذد نفسه فيسىء الأٓدب فى حق الأشياخ بنسبتهم إلى
الجهل وكان الواجب عليه أن يقول هذه الأمورخاصة بالمتحققين وأمانحن
مفشبهون بهم فى العراسم الظاهرة لاغير فيبجل العارفين ويهضم نفسه كما
ان عليه الأشياخ الذين أدركناهم أول القرن العاشر حتى كان سيدى على
الخواص رضى الله عذه مع جلالته يقول إذا سمع شيذا فى أحوال العارفين
ااستراحت العرايا من شراء الحبابون .. انتهى ، وقد بلغنى عن بعض المتشبهين
 انه سمع بما ذكرته فی هذا الكتاب من الشروط فقال هذه ليست بشروطفی
الاشياخ لكونه هو جاهلا بها فذوقه صحيح فى نفسه وحكمه على الغير بالجهل
ابها غير صحيح ثم لا يخفى عليك يا أخى أن علوم الخلوة لا تنحصركما أشرنا
إليه فيما سبق فكل علم منها لا يدرك له قرار فلو أن العارف بالله تعالى مكت
 يتكلم فى كل علم ملها إلى أن تقوم الساعة لم تنفد معانيه فلا تظن يا أخى أن 
اع لوم الكشف تنفد معانيها كعلوم النظر والفكر وقد سمعت سيدى عليا الخواص
ارحمه الله تعالى يقول صورة وصول العختلى إلى علوم القرأن العظيم من طريق
كشفه أن المختلى إذا تلاكلمة أو آية من القرأن يخلع الحق تعالى عليه علومها
(1) أى ترجح كفتها بالشىء القليل جدا.

PageV00P000

37
اال نطقه بها فتكون عين علوم تلك الكلمة أو الآية عين النطق بها ومتى تخلفت
اتل العلوم عن النطق فليست من علوم الكشف وانما هى من علوم الأفكار وأهل
ال لا يقولون على شىء من علوم الأفكارلصحة رجوع العالم عنها وقوله بفسادها
اخلاف علوم الكشف لأنها من علم اليقين أو عين اليقين أو حق اليقين فلا يصح 
الصاحبها رجوع عنها لكونها تخبر بالأمور على ما هی عليه فهی ملحق
اابصوص الشارع فى الصحة واليقين ثم إن ذلك العختل إذا تلا تلك الكلمة أو
اية ثانيا وثالثا وهكذا إلى مائة ألف مرة وأكثر يفتح الله تعالى له فى كل تلاوة
 علوما جديدة لم تخطر له فى كل مرة تقدمت على بان قال وهذه العلوم هی
 الشار إليها بقوله تعالى : (ولا يحيطون بشيء من علمه إلأ بما شاء)(1).
افالبشرمن حيث هو بشر لا يصل إلى مذل ذلك ولوعبد الله تعالى عبادة الثقلين
ا فاعلم ذلاك وإياك والعبادرة إلى الإنكار على أحد من المشايخ فى عصرك الذين
اخلون العريدين وتقول ولوفى نفسك إن مكل هؤلاءالعشايخ لا يعرفون هذه العلوم
اليل ولا أسماءها فضلاعن الخوض فيهابلتريص وتأمل فى أحوالهم فريمايكون
أدهم عالما بها ولكنه يكتمها عن أهل عصره لعدم أهليتهم لمعرفتها لكونها من
اع لوم الأسرار ولا يخفى ما جرى لعوسى مع الخضر عليهما الصلاة والسلام فإن
ا فىى قصتهما كفاية لكل معتبر فى كفه عن الإنكار ولولا أن موسى عرف أن لعلم
الخضروجها للصحة ما أقر الخضر على اعتذاره له أخر الأمر فإن من خرق
 س فينة قوم بغير إذنهم وقال إنما فعلت ذلك لئلا يغصبها ظالم أو قتل غلاما وقال
إما قتلته خوفا أن يرهق أبويه طغيانا وكفرا لا ينهض حجة فى الجواز لذلك فى 
الظاهر الشريعة فابحث يا أخى عن أحوال مشايخ عصرك قبل أن تنكر على أحدهم
إدخاله العريد الخلوة وأسرارها وظننا بحمد الله الأن فى العشايخ الظاهرين فى 
اعصرذا هذا أنهم عالمون بعلوم الخلوة وأسرارها وأنهم من أهل التحقق لا التشب 
ابالقوم فى الطريق فإن إحسان الظن بأحاد المسلمين واجب فكيف بالأئمة من 
العلماء والصبالحين وسمعت سيدى عليا الخواص رحمه الله تعالى يقول لم يزل فى
الماء والصالحين فى كل عصر من يتظاهر للناس بالجهل ستراً لحاله بين 
(1) سورة : البقرة آية 255.

PageV00P000

-38
الناس فى هذه الدار فيحتمل أن يكون هؤلاء الظاهرون فى عصرنا منهم يسترون 
ااوالهم فاياك أن تظن بهم وأمثالهم أنهم متشبهون بالقوم فقطمن غيرتحقق
 فريما يمقتك الله تعالى لوقوعك فى تنقيص مقام أهل الله تعالى بغير علم وقدكان
ا إمام أبوتراب النخشبى(1) رضى الله تعالى عنه أحد رجال رسالة القشيرى(2) .
الجامعين بين طريق الظاهر والباطن يقول لأصحابه إياكم ومحبة الدنيا فإنها 
العراض عن الله تعالى وإذا ألف القلب الإعراض عن الله تعالى صحبته الوقيعة 
 فى أولياء الله تعالى ومادام العبد يرجح محبة الذهب على الزيل فهومن
العرضين عن حضرة الله تعالى ومن لازمته غالبا الوقيعة فى أولياء الله تعالى 
العدم دخوله فى حضرة الله تعالى ولوأنه كان دخلها لعرف اولياء الله تعالى
ابالمخالطة والعشرة كماتعرف كل طائفة من أهل الخرق بعضهم بعضا .. انتهى
وومن هذا أخفيت عذك يا أخى مولضع استتباط علوم هذا الكتاب الثلاثة آلاف علم  
اولم أبين مواضع استنباطها من الآيات والكلمات غيرة على علوم الأسرار أن 
 فشى بين العحجوبين إذ الكتاب يقع فى يد أهله وغير أهله ومن شأن بنى أدم
كثرة الفضول فريما بادر أحدهم إلى إنكار علم منها فيمقته الله تعالى لجهل
ابادتها وغاية علمه أن يصل إلى معرفته بمادة الفهم على مصطلح أهـل اللغة
1 أبوتراب عسكر بن حصين الاخشبى صحب حاتم الأصم وأبا حاتم العطار وهومن شيوخ
ارلصان ومشهور بالعلم والزهد والورع والدوكل مات فى سنة 245 هجرية .. من كلامه أن لله 
عالى ينطق العلماء فى كل زمان بما يشاكل أعمال ذلاك الزمان ، وقال : من شغل مشغولا بالله عن
ال ادركه العقت من ساعته وقال أيحا لا أعلم شينا أضر بالعريدين من إصرارهم على متابعة
الفوسهم بغير إذن أستاذهم وما فسد مريد إلا بالإصرار ومعاشرة الأمنداد .. الطبقات الكبرى  
/71 الرسالة القشيرية (18) .
2) عبد الكريم بن هوازن بن عبد للعلك بن طلحة بن محمد الاستوائى الإمام أبو القاسم القشيرى
اليسابورى الشافعى المحدث الصوفى ولدسنة 326 وتوفى بنيسابور سنة 465 من تصانيفه : الرسالة
الققيرية فى التصوف وهومن أشهر الكتب فى التصوف وأحوال الصوفية وكلامهم . أريعون فى
الحديث بلغة العقاصد فى التصوف التيسير فى علم التفسير كتاب اللععراج .لطائف الاشارات فى
ا سير القران منحو القلوب حياة الأرواح والدليل إلى طريق الصلاح منثور الخطاب فى شهود الآلباب
 طبقات الشافعية الكبرى ج5/.. طبقات الشافعية ج254/2 هدية العارفين ج 607/5.

PageV00P000

-39-
اواننو والععانى والبيان وأما مادة هذه العلوم التى ذكرنا فلا يعرف مادتها لأن
 مادتها إنما هو الكشف لا الفهم كما تقدمت الإشارة إليه ولوأنه كان طريق
 الوصول إليها الفهم لكن الأحق باستخراج هذه العلوم أهل المعانى والييان ولا
انی فی كلام أحد منهم علما واحدا مماننكره فى هذا الكتاب وها هی كتبهم
 لها بين يدياك وإنما ذكرت بعض مسائل من بعض العلوم تسكينا للقلوب الخعيفة
ا الى لم تعرف أسماء تلاك العلوم فضلا عن الخوض فيها وريماظنت أن هذه
العلوم اسعا على غير مسعى أو أن كل علم مسألة ولحدة كمامععته من بعضهم
 وقد سألت سيدى عليا الخواص رحمه الله تعالى هل يصح التقرب إلى الله تعالى 
ا بالجهل فقال لا فقلت له فماتقولون رضى اللهتعالى عنكم فى قول الحقتعالى
 لامام أحمد بن حدبل (1) . رضى الله عده فى منامه فى جواب قوله يارب بم 
اقرب إليك المتقريون 4.. قال يا أحمد بكلامى فقال يارب بفهم أو بغيرفهم
 فقال يا أحمد يفهم ويغير فهم انتهى ، فإن قوله تعالى وبغير فهم ظاهره أن الجهل
اقرب به اليه تعالى لأن عدم الفهم هو للجهل بعينه فقال الشيخ رضى الله عنه 
اليي مراد الحق تعالى بقوله ويغير فهم ما يتبادر إلى الاذهان وانمامراده به ما
 يصل إلى قلوب العارفين من علوم معانى القرأن العظيم فى طريق الكشف حال
 نطقهم بالقرأن فإنه يتقرب به إلى الله تعالى وان كانت معانيه لم تصل إليهم من 
ااطريق الفهم فهذا هو المراد بقوله ويغيرفهم والمعنى أنه يتقرب إلى الله تعالى
ابلاوة القرأن كلامه سواء وصلت إليهم معانيه من طريق الفهم أومن طريق
الكشف انتهى وهو كلام نفيس وذكر سيدى على العرصفى فى معنى ذلای نحوه
فقال مراد الحق تعالى بقوله بفهم طريق علماء الظاهر وبقوله وبغير فهم علماع
البلالطن من أهل الكشف انتهى فلقد فاز والله أهل الله بالعلوم اللدنية فعليك يا اخى
اباقتفاء أثارهم ولا تقنع بالعلوم من غير ذوق لها فإنى والله ناصح لليخوان ما أن ا
ام عنت كما إنى لم أقصد بتأليفه الافتخار على أهل عصرى كما أنى لم اقصد به
(1) أحمد بن محمد بن حدبل بن هلل بن أسد الذهلى الشييانى العروزى ثم البغدادى ولد سنة164.
جرية وتوفى مدة241 هجرية له من التصانيف، المسند من أعخلم دواوين السنة وكتاب الايمان
والد على الجهمية والزهد والأشرية .. سير أعلام النبلاء 177/11، هدية العارفين 48/5.

PageV00P000

40
الوييخ من تصدر للخلوة من الإخوان وإظهار عجزه بين الناس بذكرى لهذه العلوم
الى ريما يعجز عن معرفتها مشايخ الإسلام فضلا عن أحاد الفقراء معاذ الله أن
اصد بتأليفى لهذا الكتاب مثل ذلك ولا أعلم أحدا نصر المحققين من أهل الخلوة
 بعذل هذا الكتاب لأنه جوانب عنهم بالفعل دون القول فيقال لمن ادعى منهم إن
اكت صادقا فبين لنا شيئا من هذه العلوم كما تقدمت الإشارة إليه وهناك يخجل
الشدبه ويفتحنح ويسر العحقق بفضل الله وبرحمته ورضوانه وبنصرة الطريق
فاسأل الله من فضله أن يحمى هذا الكتاب من الأعداء والحاسدين حتى لا يدسوا
 فيه ما ليس من كلامى مما يخالف ظاهر الكتابب والسنة كمافعلواذلك فى كتابى
ا الهود وفى مقدمة كتابى المسمى بكشف الغمة عن جميع الأمة ودارت تللى
السائل التى دسوها فى مصروقراها نحوسنتين ولاأحد منهم يعلمنى يحقيقة
أر فالله تعالى يغفرلهم ما جلوه أمين ومن تلك الواقعة ما ألفت كتايالا
ا عرضت فيه لذكر ما قاله الأعداء فى كتبى لأزيل ما لعله بقى فى نفوس الناس
الذين سمعواكلامهم فى حقى رحمة بهم وشفقة على دينهم فإنى قد أشهدت الله
الالى على أنى لا أطالب أحدا فى هذه الأمة العحمدية بحق فى الدارين
الكراما لعن هم من عبيده سبحانه وتعالى ثم لمن هم من أمته صلى الله عليه وال 
وسلم وقد بلغذا أن الإمام مصطفى القرمانى(1) . من ائمة الحنفية شرح مقدمة
أابى الليث شرحا عظيما أتى فيه بنفائس عظيمة ثم دخل به إلى مصرفرأه بعض
الحسدة فدس له فيه بعض كلام فيه قدح فى مقام السيد إبراهيم الخليل عليه
الصلاة والسلام ثم أطلعوا العلماء عليه فأفتوا بكفره وقتله فخرج فى الليل من
اصرهاريا فلم يرع إليها وذلك أنهم رأوا قوله فى باب و الأحداث ، ولا يستقبل
المس والقمر ولا يستدبرهما فزادوا فى كلامه أى لأن إبراهيم الخليل كان
ايبدهما ، وأسأل الله أن ينفع بهذا الكتاب مؤلفه وكاتبه والسامع له والناظر في
 
ابالرد والشطرنج هدية العارفين ج433/6.

PageV00P000

-41
 إنه سعيع مجيب والحمد لله رب العالمين 
 ولنشرع فى ذكر علوم الخلوة التى يتجلى على قلب العختلى من سور
الرأن العظيم من أوله إلى آخره فأقول .. وبالله التوفيق .
 ههانتتجه الخلوةالمبارحةمنسورةالفانحة
 علم استناد كل قول فى العالم من حضرات الإسماء الإلهية ومنها علم
اوار العشاهدات العيانية والعكالمة البيانية ومنها علم رفع الحجب العقلية بين العبد
 ويين ريه ومذها علم نجليات الرضا والطمأنينة ومنها علم سكينة العزة ومهابة
ا الجلال وملها علم حضرات العزة والجبروت والكبرياء التى يتنزل الحق تعالى
ال ها فى الآخرة إلى حجب الجذان والرحمة ثم يدوم ذلك التجلى لأهل الجنة أبد
 الأبدين ومنها علم أدب رؤية البارى جل وعلا ومن هذا العلم يعرف أن رؤية
اهل الجنة لريهم عزوجل تكون لجميع أجسامهم لا تختص بباصر العين ولا
ا بظاهر الأجسام وهو علم شريف واسع ومنها علم شرف الأرواح وعلم أقدسيتها
 وان روح إيليس كانت من أقدس الأرواح وأسناها وأرفع العقامات وأعلاها فلما
كانت العحنة والاختبار قبض الله عند ذلاى الروح الأطيب وصارت نفسه نجمة
 خبيثة والى ذلك الروح ينحدر أرواح كفار الجن إذا قبضت ومنها علم حضرات
الملائكة العظام ومذه يعرف أن كرسى ملك العوت من شعاع الحياة الباقية وهو
 مراة لصور الأجال والأعمار ومنها علم التحيات الخاصة بدار السلام ومعرفة ما
 جىء به الملائكة بنى ادم ومنها علم قبض الأرواح ومنه يعرف أن عزرائيل
اقبض أرواح أهل الأرض فى حال كونه فى مقام رهبوته لا يتزحزح لأن بي 
اوين أهل الأرض رقائق ممتدة منه إليه فتتشكل تلك الرقيقة لكل إنسان بشاكلة
أعماله وصفاته ولكل حيوان بشاكلة صفاته دون أعماله لعدم تكليف الحيوانات
 وهلها علم سكيذة الأولياء وغيرهم وما حقيقة السكينة ؟ ولم سعيت بذلای ؟ ومنها
اعلع أجزاء النبوات والصديقية وكم على سهم بذيت العبودية * ولماذا يقتص
الق تعالى من المؤمنين مع هذا المشهد العظيم ؟ وما هو الحق الذى يقتص
العالى لأجله ؟ وما بدئه * وأي شىء فعله فى الخلق * وما ثمرته * وما حكم من 

PageV00P000

-42-
ام به من الخلفاء؟ ومن هو المحقق منهم * وبين المحلات الخاصة بالحق
الخلوق به كل شىء ومنها علم صفات نبوة محمد صلى الله عليه واله وسلم وعلم
الصفات التى استحق رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم بها العقام المحموددون 
 غيره من الأنبياء وما لواء الحمد الذى قال فيه رسول الله صلى الله عليه واله 
وسلم : ( وييدى لواء الحمد](1) . وماذا يقدم بين يدى ريه من صفات العبودية 
ه هاك * وبأى شىء يختم ذلك المقام حتى يناوله الحق تعالى مفاتيح الكرم ؟ وما
الى مفاتيح الكرم؟ وعلى من توزع عطايا ربذا فى ذلك العقام ؟ ومنها علم
 هراتب الأولياء والأنبياء يوم الزور الأعظم ومذه يعرف حظوظ جميع الأنبياء من
الظر إلى الحق وكذلاك حظوظ جميع المؤمذين وما سيب ذهول أهل الجنة عن
 عيهم حين يرونه تعالى؟ وملها علم الهلاك ولم خص تعالى الوجه فى قوله :
 (كل شيء هالك إلا وجهه ) (1) . وهل هووجه النبي المعبرعنه بحقيقة الشىء
اوهو وجه الحق تعالى فى قوله ( فأينما تولوا فتم وجه الله ) (2). * ومنها علم 
الأمان وحضرته لا يكاد يثبت فيها الأنيياء وبعض الكمل ومنها علم فواتح العلوم ا
ووالكشف وملها علم النعيم والمنعم والأنعام ومنها علم الطرق إلى السعادة المطلقة
والي يشويها الشقاء ومنها علم حضرات الاستتاد ومن تحقق به عرف استناد كل
القول فى العالم ولماذا يرجع إليه فى حضرات الأسماء * ومنها علم الجزاء وعلم 
المان ومذها علم حضرات الثناء بما هو ثناء وعلم الملك والصلكوت وملها علم
اراتب السيادة فى العالم ومذها علم العواقب التى للخلق إليها سبيل ومنها علم
الأسماء العركبة والعفردة ومنها علم الاختصاص والعموم ومنها علم الإزار 
اوالرداء وما حقيقتهما فى جانب الحق وهل يرفعان فى حين من الأحيان أم هما
اجابان بينذا وبين الحق على الدوام ومنها علم تاج الملك والوقار وصفة مجالس
(1) رواه الترمذى فى سنله برقم 3615 قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، أنا سيد ولد
ام يوم القيامة وييدى لواء الحمد ولا فخروما من نبى يومذ أدم فمن سواه إلا تحت لوائى وأنا أول
امن تنشق عذه الأرض ولا فخر، قال أبو عيسى وفى الحديث قصة وهذا حديث حسن صحيح وروا
الدارمى فى سلله برقم 54 والطبرانى فى معجمه الكبير برقم 1750.
(2) سورة البقرة آية115
(2) سورة : القصص أية : 88

PageV00P000

-43
اليبة واداب تلك الحضرات ومنها علم صفات ملوك الآلاء وملوك الضيا 
صفات ملولك القدس وما هو القدس؟ ومنها علم سبحات الوجه على اختلاف
 التجليات فى الليل والنهار ومذها علم مرلتب شراب العحبين وما هوكأس الحب
 وما هوعين الاختصاص؟ وما هو الشراب الذى إذا شريته أسكرك عن حبلى
له * ومنها علم القبضة ومن الذين استوجيوا القبضة حتى صاروا فيها؟ وما
اهو صنيعه تعالى بهم فيها ؟ وما هى القبضة" ومنها علم حضرات رأس الأسما
 الذى يدفرع من حضرته عل اسم وملها علم خزائن اللحجج والفرق بينها ويين
اخزائن الكلام وبين خزانٔن التدبير ومنها علم أم الكتاب وهل هو من خزائن علم
البده أم لا ؟ ومنها علم حل رموزالحقائق وفاى معميات الرقائق وهومن علوم
الالكاير لا يتحقق به كل أحد ولا يشم غيرهم مذه رائحة إلا حين يخرج علم
البلاطن من علم اسمه القاهر ومنها علم أداب الوقوف بين يدى الله تعالى وييان 
الما يقول الله تعالى لأهل العوقف ولأى شىء كان أمز الساعة كلمح البصر أوهو
ألقرب.. وما هو العحل الذى يساوى اليه الحق بعض العرض ؟ ومنها علم سكيثة
الأرواح يوم الزيارة وصفات ملوك الفردوس على اختلاف مراتبهم وما هى 
ا صفاتهم فى هذه الدار؟ ومذها علم شهود الأخداد كل ضد بعيذين أوبعين واحدة 
ا روية واحدة وملها علم التنزلات الأزليات والاختصاصات الرحمانيات ومنها علم 
اداب الأمانات من الأمور والمأمورات وسائر العنهيات ومذه يعلم أنه لا يحمل
 الأمانه إلا جاهل غفول وظالم جهول ومنها علم آداب الدخول إلى الحضرة الإلهية
 وأمنهات أدابها عشرة آلاف أدب وهل يدخل العبد حضرات جميع الأسماء
الهية شعر أو لم يشعر أم لا يدخل إلا بعضها وهو أنفس العلوم ومنها علم مزلات
ا الأقدام فى الدنيا وعلى الصراط وأن كل عبد معرض لعزلة قدمه فى كل أمر وفى
كل نهى ومنها علم نور الحلل وكيف تتجلى الأملالك فى الرفارف الخضر وملها
 علم تبديل الجسعانيات وهل يتعدى ذلای إلى الأسماء والصفات فتتبدل الأسعاء
ا غير الأسماء والصفات غير الصفات وتتروحن الألحان والأصوات ويرتفع
 الفظ والصعنى إلى ما هو أقدس وأعلى حتى لا يبقى من أحوال هذه الدار الا

PageV00P000

-44-
اوح ما ولم يفهم المعنى كالدار الأخرة أم لا يتعدى وهو علم شريف ومنها عل 
ام شكاة أنوار المعانى وحياة أرواح الصعارج وهو علم عزيز ومنها علم حضرات
الهود الإلهية ومنها يعلم أن عهد الروحانية الأولى هو أخذ الله تعالى الميثاق
 على النبيين من ولد أدم فإنهم لما أخذتهم القبضة الإرادية وكان من أمر العهد ما
كان ردهم تعالى فی الصلب من غير نقض وهو علم الأكابر كسهل بن عبد الل ه 
التسترى(1) . وأضرابه ومنها علم علوم منازل الأولياء وهى مائة ألف منزل
 مانية وأربعون ألف منزل والفرق بينها وبين منازل العقريين من العلائكة
ووملها علم مذازع الجمع لأقوال الخاصة بالشريعة ومنها علم مقام الخاشعين ومذها
 علم البكاء والنوح بالأرواح ومنها علم كيفيات وحى الأولياء وملها علم النواشى
الاختصاصية وملها علم منازل الصلصل وملها علم ما يخص مقام رسول لله
الى الله عليه وأله وسلم وأبى بكر خاصة من الأحكام ومذها علم مسارح النفوس
ووالقلوب والأرواح والسر ومنها علم الابتلاء وبركاته وملها علم الصفات
القديمةالعنقوشة بالقلم الأعلى فى اللوح المحفوظ ومنها علم أسرار ما تفتح من 
الشريعة العحمدية وغيرها ومنها علم علامات الساعة وهى ألف علامة لاتقع
ا ل جملامة منها إلا في سذة فمن عرف ما مضى عرف ما بقى ومنها علم من
اييقط عنه العقاب بالأعمال الصالحة ومذها علم معارج الملائكة والأولياء ومنها
اعلع التجاوز والمنازعة ومنها علم منازل القرأن من اللوح ومذها علم اجتماع
الجال والنساء فى الصفات وعلم افتراقهما من حيث الأحكام ومنها علم البشرى
ا والبشاير ومنها علم أحكام الخلق الذين بأعوا التوجه إلى الحق بالخلق ومنهاعل ا
اراتب تسبيح القيضتين ومنها علم أداب المسارعة إلى البلاء لا إلى الابتلا
وومذها علم ذهاب المركبات عند طرق البسائط ومنها علم العد وعلم النصيف فى
1) هو أبومحمد سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسى بن عبد الله بن رفيع التسترى لم يكن له نظير
ا ف وقته فى الورع والععاملات وكان صاحب كرلمات ولقى ذا النون بمكة مات فى سنة 283 وقيل
273 هجرية ومن كلامه الناس نيام فإذا ماتوا لنتبهوا وإذا انتبهوا ندموا وإذا ندموالم تنفعهم الندامة
وكان يقول يلزم الصوفى ثلاثة أشياء حفظ سره وصيانة فقره وأداء فرضه وقال أيضا لا تصح الخلوة
الا بأكل الحلال ولا يصح أكل الحلال إلا بأداء حق الله وكان يقول إذا قام العبد بما لله تعالى علي
 فحقيق على الله أن يقوم بماكان العبد قائما به لنفسه الطبقات الكبرى ج66/1الرسالة القشيرية(15)

PageV00P000

-45
 عالم الغيب ومنها علم الرؤية وهل بعد القوة التى قدربها العبد على الرؤية
الهية أى ملكية وما الفرق بين التدانى والتدلى والترقى والتلقى ومنها عل 
 هضرات القمدوتغيزها عن حضرات علوم الهلال والبدر ومنها علم الذور
 والغلمة وصفات الناجين على الصراط ومنها علم نجديد الععدوم وكيفياته ومذها
 علم العخاطبات الإلهية فى نحو قوله تعالى فى بعض الكتب الإلهية ( يا عبدى
 خلقت الأشياء من أجلك وخلقتاك من أجلى) ومنها علم الحراسات الإلهية لأهل
 القامات ومنها علم كيفية مبايعة الديات لصاحب الوقت فى كل زمان ومنهاعلم
 اداب الأخوة ومراتبها ومنها علم الاشتراك بمحمد صلى الله عليه واله وسلم فى 
 هقامه من بعض العالم وملها علم عقاب السويق ومنها علم الأحدية والصعدية
 وححمة تصدر البسعلة بالرحمن الرحيم بعد اسم الله فى الحضرة الجامعة ومنها
اعلع التقليد فى الأسرار وملها علم طلب استمداد الشريعة العحمدية من الحقيقة
 وتواضعها بين يديها وملها علم السرين المنفصلين على ثلاثة اسرار الوحى
اليانى ومنها علم تفاصيل الوحى الإلهامى ومنها علم أسرار المغفرة ومنها علم
 اسرار الاخلاص وملها علم مراتب الصدق الخاص بكمل العارفين ومنهاعلم
ا العندية الإلهية ومراتبها ومذها علم حضرات سرقلب الوجود والجمع ومنها علم
اداب فتح الأبواب الإلهية وغلقها دون من ليس أهلا للدخول ومنها علم الاستفهام
 وكشف الغطاء عن أعين المعانى ومذها علم إعمار المنازل والدرجات ومنها علم
 الفصل والوصل ومن تحقق به علم أن اللوح المحفوظ انفصل عن القلم كما
 انفضتلت حواء من أدم وكما انفصلت شجرة طوبى عن جبريل وكما انفصلت
 الملائكة والحور العين عن طويى فهى أم الملائكة وأم الحور كماكانت حواء أم
 الإناث والذكور ومنها علم حضرات العلائكة وما فى سجودهم لأدم من الحكم
 وما حكمة عدم سجود القلم واللوح والذون ومذه يعلم أن كل ماكان حقيقة لآدم لا
 يؤمر بالسجود له لأنه من سجود النفس لنفسها ومنها علم حضرات البيان الذى
 تكمل به إنسانية الإنسان ومنها علم إضافة الصفات وما يتبغى أن يضاف إلى ل ا 
 والى خلقه وما لا يضاف ومذها علم الصفات التى بها استحق محمد صلى اله

PageV00P000

-46-
اعليه وأله وسلم أن يكون افضل خلق الله على الإطلاق وأن يكون أولهم خلقا
اوم فها علم صفات روح القدس ومراتبها ومنها علم اشتراك الأرواح والنفوس فى
الصفات ومنها علم الأسرار المطلسعة العثيرة إلى شرف الأسباب ومنها علم
 المنازل السريانية ومنها علم الطرق العولدة واتساع أرض العبادة دون غيرها
وومفها علم الأسرار العكتتمة ومنها علم منازل البهائم من الحضرة الإلهية ومنها
اعلم الأسرار المختلفة الأنوار والقرار والأنفار ومذها علم الظلمات المجحودة والأنوار
الشهودة ومنها علم التعريف بالذات وبالإضافة ومنها علم التعاون والتعاضد مع
أنالفاعل لكل شىء هو الله لكن من وراء حجب الخلق ومنها علم التقابل ومن 
اطع صحة تقابل نسختى العالم العلوى بالسقلى وانهما سواء ومنها علم الحرف
 واعلى به خصائص علم الحروف المذكورة أواثل سور القران ولم خصت تللى
الروف بالنكردون غيرها من حروف الهجاء ومنهاعلم مراتب أداب
ا الصديقية ومنها علم مفاتيح الكرم وخزائن الأخلاق ومذها علم الحيرة
واللحيرين ومنها علم حضرات النعيم ومذها علم الأسماء من حيث الأوامر فقط
ومفها علم صفات ادم ويليه ومنها علم الفطرة التى فطرالله الناس حلهم ومنها
اعلعم الصفات التى نال أدم عليه الصلاة والسلام التقدم بها على العلائكة ومنها
اع لعم عدد الأخلاق التى منحها ادم حين نفخ الروح فيه ومنها علم عدد خزائن
أخلاق ومنها أن من دخلها عرف الأخلاق التى ورد أنها للحق تعالى دون عباده
اوهى مائة وسبعة عشرخلقا (1) . ومنها علم الأخلاق التى للحق تعالى وعلم ما
ا يصح أن يورث للآنبياء والأولياء وهل نالها محمد صلى الله عليه وأله وسلم أم لا
هة ومذها علم ترييع الوجوه فى نفسه وتعديل الموجودات فى ذاته كالزمان والمكان 
و خصالانسان وسائرأصناف الحيوان وهو علم شريف ومذها علم بجهين
العساكر الإلهية ومن أى مرتبة حازها من حازها من الكروييين ومنتهى سفرها  
 ومنها اداب علم العجالس وحيفية مقامانهم ومنها علم مقامات أهل الحديث 
(1) روى البيهقى فى شعب الإيمان برقعم 8550 وابن أبى الدنيا فى مكارم الأخلاق برقم 27 بلفظ :
اقال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم و لله مائة وسبعة عشرخلقا من جاء بخلق ملها أسخله الله
الجدة * وهوحديث عرف فى سلده عبدالله بن رشد من العفاء .

PageV00P000

ا الالهى ومنها علم عدد صفوف الملائكة وكم هم صف وهل كلهم مسدقبلون
البيت الصعمور أعلكهم واسفلهم أم بعضهم للقبلة وبعضهم لمغيرها؟ وهل هم
 مأمورون بالاستقبال أم لا وهو علم فيه فكاهة ومنها علم الصفات التى من 
اع لمها وعمل بها استحق أن يكون جليسا للحق تعالى وموضعا لأسراره ومنها علم
اا يتحدث به أهل المجالس مع رييم ويداجونه به دون غيره ومله تعلم التحيات
الى يفدحون بها الصناجاة وبها يختمون ويعلم ماذا يجيبهم الحق تعالى على
ااختلاف مقاماتهم الهاما من الله تعالى لهم ومذها علم صفات سيرهم إلى هذه
الجالس والحديث وما ابتداء طريقهم وما منتهاها ومنها علوم خاتم الأولياء الأكير 
اويان الصفات التى بها استحق أن يكون خاتم الأولياء (1) . وما حكمة الخاتم
وما معناه؟ ومنها علم عدد مجالس أهل حضرات العلاى والعلكوت ومن هو
الساجد على الدوام ومن هو الراحع ومن هو الواقف وهو علم خاص بمن صارقليه 
ارأة للوجود العلوى والسفلى وغالب الفقراء الصادقين يتحققون به فى طريق
 لوكهم فم يحجبون عذه عند الحمال ومذهاعلم حظوخالرسل من مجالسةريهم
ووماذا يتحدون فيه وماذا يتميزون فيه وهو علم خاص بالوارت المحمدى الكامل
 فى العقام ومنها علم ما هى الأسماء التى يمنحها الحق تعالى للرسل ؟ وماهى
ا الأسماء التى يمنحها للأنبياء* وما هى الأسماء التى يمنحها للأولياء؟ ومنها علم 
الالقرار فى الأصول ومن تحقق به علم الفردانية الإلهية بالعشاهدة الإنسانية
وم فها علم التكثرات بالعكاشفة الروحانية مع أنه لا فصل ولا وصل ولا عدد ولا
اورولا شتفع وملها علم الصفات الالهية وهل يرى الحق الخلق بالتعددية كما
اييراهم بالأحدية أم لا ؟ ومنها علم إيضاح المشكل وشرح العجمل فى الشريعة كلها
ومفها علم خلفاء الجناب الأعلى وصفة ألويتهم ومنها علم حضرات لألي العن
ومفها علم حضرات ذخائر السروقلادة روح الأمروملها علم النسب بين
العانى والأجسام المتنافرة والجمع بينها ومنها علم كشف الأغطية التى على
أققال الطباع ومنها علم تنزل الحجب الربانيات فى الصور الرحمانيات ومنها علم
(1) فی المخطوط النبيين.

PageV00P000

48
الخلق بالأسماء وييان ما يمكن الولى التخلق به منها وما لا يمكن ومنها علم  
 البدأ وما معنى (كان الله ولا شىء معه) (1) . ومن تحقق بعلمه عرف بدء 
أسماء وبدء الوحى ويدء الروح ويدء السكينة ومذها علم صفات أئمة العدل 
 ومنها علم الصفات الذاتية التى بها فضل بعض النبيين على بعض والأوليا 
ابضهم على بعض ومنها علم الالمة والنورومذه يعلم الحكمة فى كون الحق
االى : (خلق الخلق فی ظلمة ثم رش عليهم من نوره) (1) .كماوردولم
ايخلقهم فى الذوروملها علم فحبص جميع الخلاثق الموجودين هذاك ومنها علم
 صفات العقادير ومذه تعلم الأسباب التى طوى بها علم سر القدر عن الرسل
من دونهم ولای شیء طوی ومدی ینکشفلهم سرالقدرواین ینکشفلهم؟
اولمن ينكشف * وملها علم حضرات الإرادة ومنه يعلم أنه لولا الإذن الإرادى من 
الحق تعالى ما وقع فى الوجود معصية ومنها علم العقول وبيان حضراتها
اوالإحاطة بحضرة العقل الأكبر الذى مذه قسعت العقول لجميع الخلق وملها علم
اخزائن المتن وخزائن الأعمال للآنبياء والأولياء وما محل اجتماعهم فى الترقى
والتنزل * وملها علم خلع الإضافات وبرد الخلافات ومنه يعلم ما يخلع على 
البى صلى الله عليه وأله وسلم يوم القيامة من أخلاق العظمة ومنها علم النيابة 
 ومذه تعلم الصفات التى سينيب الحق جل وعلا فيها محمداً صلى الله عليه وأله 
ووسلم وهى أشرف النيابات ومنها علم المعارج والتجليات ومنه يعلم أن كل سالك
إلى امتثال أمر الله يسمى عارجا وإن كان فى السفليات ويقيت علوم كثيرة فى هذا
الدد والله سبحانه وتعالى أعلم .:
(1) رواه النسائى فی السنن الكبرى برقم 11240 ورواه الحاكم فى المستدرك على الصحيحين
ابقع3307 بلفظ عن بريدة الأسلمى قال دخل قوم على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فجعلوا
ايألونه يقولون أعطنا حتى ساءه ذلك ودخل عليه أخرون فقالوا جلذا نسلم على رسول الله صلى الله
اعليه واله وسلم ونتفقه فى الدين ونسأله عن بده هذا الأمرفقال "كان الله ولاشىء غيره وكان
العرش على العاء وكتب فى الذكركل شىء ثم خلق سبع سعاوات ، قال ثم لتاه أت فقال إن ناقتك قد
اذهبت قال فوددت أنى كنت تركتها هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (أى البخارى ومسلع).
(2) رواه الحكيم الدرمذى فى نوادر الأصول فى أحاديث الرسول ج/199 قال عن عبد الله بن 
اععروبن العاص رضى الله عنهما قال قال رسول الله صلى عليه وآله وسلم ، إن الله خلق الخلق فى 
العة نم رش عليهم من نوره فمن أصابه من ذلك النوراهتدى ومن أخطأه ضل   

PageV00P000

-49
 ههاننتجه الخاوةالمباردمن علومسورة البقرة
اع لعم أحكام المقاسمات من الأسعاء والصفات ومنها علم الأحدية العلمة
 فى ساير العراتب ومنها علم الواحدية العرتبطة بالأحدية ومنها علم البعد والقرب
 وان ليس بين الله ويين العالم بدن أبدا يعقل ومنها علم مشارق الأنوار ومنها علم
 يفية استقرار الأرواح فى البرازخ ومنها علم العلوم التى لا تعلق لها بعمل إنما
 علم فقط وملها علم الظهور والبطون ومنها علم النفس والعقل والسرومعرقة
 الفروق بين هذه العلوم ومنها علم حضرات الأرواح ومنها علم تنزيه التوحيد
وملها علم حضرات حجاب العظمة والتعالى وحجاب الوقارومذها علم مذازل
ا كيلة التلزيل التى هى قرار التنزلات الرحمانية ومنها علم حل إزار الإسرار عن
اععاق الأنوار وهو علم شريف ومنها علم يحر العداد وسر الإمداد ومنها علم ألف
 النون وأنه باطن روح القدس وحياته كما أن روح القدس باطن ذات النون
 وروحانيته وهو خاص بأكابر الأولياء ومنها علم الأسرار الخفية فى تكوين 
ا الاكوان ومذها علم حضرات عالم التقييد والتقدير وملاء التدوين والتسطير ومنها
 علم أبرار العبادات من طهارة وصلاة وزكاة وصيام وحج ونحوذلك وأنفعلها
 هوروح نعيم الجنان وزيادة الرحمن ومنها علم التزيين وأن الإنسان إن لم يبذل
 وسعه فيما كلف به من النظر هلك ومنها علم الزور العلكوتى الذى هوكشف
 الخجب . ومذها علم الأسباب الحاصلة من موافقة الهوى والنفس ومنها علم التبرى
 من الأوثان كلها ومذها علم خواص حوض الكوثر واسراره واستخراجها كلها من 
 الشريعة وأعمالها ومنها علم الألفة وأسرارها ومنها علم الكذب واليخل ومنها علم
اداب مجالسة الفاسقين من العسلمين والعشركين ومن لم يعرف ذلك فهوجاهل
 ومفها علم الاعتبار وأسراره ومذها علم الألفة وأسرارها الخاصة بالأجناس
 المتنافرة وعلم أسباب الافتراق ومذها علم منزل عالى واسراره ومنها علم الضم
 وحكمة إقامة الواحد مقام الجماعة ومذها علم صدر الزمان ومنها علم العلم الذى

PageV00P000

5
الم يتقدمه علم ومنها علم حضرة التلاوة الأولى ومنها علم التجلى الصمدانى أقول 
الهذا التجلى الصمدانى ينتجه عمر جميع العحققين قال فى مواقع النجوم إن لهذا
العلعم ألف مقام ولد من الحضرات أربعة ألاف حضرة ومن التجليات ثلاثمائة
الف تجل وستون ألفاومن اللمحات تسعة آلاف لمحة وستمائة ألف لمحة وأريعون
الف لمحة وله من الدرجات العلا مائتا ألف ألف درجة وتسعة وثمانون ألف
ألف درجة ومائتا ألف درجة وله من الأسرارخمسمائة ألف ألف سر وتسعون
ألف ألف سروأربعمائة ألف سروله من اللطائف ألف ألف ألف لطيفة ومائة
 الف ألف لطيفة وستة وتسعون ألف ألف لطيفة. وثمانمائة ألف لطيفة وله من 
الحقائق ألف ألف ألف ألف حقيقة وستمائة ألف ألف حقيقة وثلاثة وتسعون
الفل ألف وستمائة ألف ألف حقيقة وبسط الكلام فى ذلك بما لا تحويه العقول
 ومفها علم حضرات الإباية ولم قيل لبعضهم كن كذافأبى ولم يكن ومنها علم
ا اجاة الجماد وملها علم العجازات الشريفة وأسرارها ومنها علم حضرات القواصع
 ومذها علم زيارة العوتى واسرارها التى تشهد ملهم ومنها علم منازل المؤمذين
ففى العقام السريانى ومنها علم مذزل الذكر من العالم العلوى وملها علم جبر تسوية
الطينة الآدمية ومنها علم الانتقالات وعلم انتقال صفات أهل السعادة فى الآخرة
اا عدا صفات التكليف ومذها علم منازل الأحداد المشرفة ومنها علم منازل
الحمديين من العلائكة ومنها علم تقسيم عالم الشهادة وعالم الغيب واشتراكهما
ومفها علم الإيثار ومله يعلم سبب إيثار الغنى على الفقر وعكسه ومنها علم
العلماء الجبريلين وصفاتهم ومنها علم أسباب ذهاب العالم الأعلى ووجود العال
الأسفل فى يعض الحضرات ومنها علم ما تضمنه الكتاب العقسوم بين أهل النعيم
اوين أهل العذاب ومنها علم الاختلاط بين العالع الملكى خاصة ومنها علم تنزل 
الملائكة على المحمدى العوفق ومذها علم أسباب ترادف الأحوال على قلوب
الرجال ومنها علم مراتب البكاء من جميع البشر والجان ولم كان الإنسان إذا كمل
ازذه رقت دمعته ؟ ومنها علم الجهل وأنه من لازم ابن أدم إلا إذا صار مبينا لكل
ایء لا إشكال عنده فیشیءء

PageV00P000

-51
 قال تعالى : ( خلق الإنسان * علمه البيان 4(1) . ومنها علم تجليات
 الأسماء وأن كل اسم تجلى جامع لمافى غيره من الصفات غير أنه إذا تجلى اسم
الريم مثلاكان الأظهر من صفاته حين التجلى صفة الكرم فكان الكرم حين 
 من أعلى صفات الريويية وإن لم يكن فيها إلا أعلى لكن إنماكانت أعلى من
 حيث شهود العربوب الذى شاهد بساط التنزل وحرة التجلى ومنهاعلم
خصائص التقسيمات الواقعة فى الوجود حتى الأسعاء والصفات فإنها تنقسم على
 سين من حيث المخلوقات روحانية كرام وتفسانيبة عظبام قال تعاللى :
(ونفخت فيه من روحي )(2) . وقال تعالى (ويحذركم الله نفسه )(2). فما
كان من صفات الجود والكرم والرأفة والرحمة والحذان والرضا وجميع أسعاء
 الفضل والإحسان فإلى الروحانيات وماكان من صفات القهر والجبر والكبريا 
 والعزة والعظمة والأخذ والبطش والعلك والعدل وما أشبه ذلك فإلى النفسانيات
ايجع فمن كانت صفاته روحانية فإلى الرحمة والرضا ومن كانت صفاته نفسانية
او ازع الحق فى الإزار والرداء فإلى القصم والغصب (يوم قبدل الأرض غير 
الأرض )(4) . تبدل فمى حق المؤمدين الأسماء والصفات فمن كان هنا فى مقام
العبودية بصفات الأسماء الروحانية وأبطن النفسانية لحال العبودية واظه 
الوحانية لما عليه من حق الريوبية بدلت له هناك الصفات فأبطنت له الروحانية
وواظهرت له النفسانية فكان بصفة الملك والقهر والعزة والقدرة على غير ذلك
 وكانت بطانته الروحانية نتده بالنعيم من حضرة النعيم حيث الأسماء الروحانية
ا والصفات الرحمانية الرضوانية ومن كان هذا فى مقام عبوديته بالخد مما
الكرناه كان بالخد وقد يعفو الله عنه ومنها علم الظلمات العحمودة والأنوار
المشهودة ومذها علم الخطاب ومذه يعلم حكمة الخطاب لمعين والعراد غيره ومنها
اعلعم مذزل الاشتراك مع الحق فى الصفات ومذها علم التجلى الحاصل من سجود
القلب والوجد والكل والجزم ومنها علم الإحالة ومله علم إحالة العارف من لم
(2) سورة الحجرآية 29.
 (4) سورة إيراهيم أية :48.
ا

PageV00P000

-520
ارفه على من هو دونه ومنها علم الأسرار التى من عرفها استراح دنيا وأخرى
وومفها علم الأسرار العتصلة بمن خفى على الأكوان ويسمى علم الرحمة ومنها
اعلع الوزارة لكل خليفة برز فى هذا العالم إلى خروج العهدى عليه السلام وما
 يخص كل خليفة من الأداب ومذها علم مقامات التوكل الخمسة ومذها علم منازل
الأفعال ومنها علم أسرار الوجود ومفاتيح الجود دون خزائن الجود ومنها عل
أسرار اللوحية المحمدية ومنها علم الأسرار التى ظهرت فى الماء الحكمى ومنها
اع لع الرؤية ، والرؤية فى سوابق الأمورخاصة ومنها علم الخيال والمضاهاة في 
اوهو من أوسع العلوم ومنها علم الحضرات التى يجمع فيها بين الأولياه والأعداء
اودضمن الف مقام محمدى ومذها علم حضرات التجلى الحاصل من سجود
اليومية ومنها علم الأمم البهيمية وما تمتازبه عن الأمم الإنسانية من
الخصائص الظاهرة ومنها علم الإهانة والإكرام ومنها علم تطهير علم الأنبيا
وومن دونهم من كمل الأولياء عن الظن ويقى علوم أخرى لا تسعها الأوراق لوله 
تعالى أعلم
 ههاتتتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة آل عموان 
اعلم التقرير وملها علم حضرات الشرور وصفات أهلها وتمييز الشرور
ا الى يحصل لأهلها النجاة والتى بها يهلكون ومذها علم حضرات عالم
الخلق والظلال ومنها علم أهـل الكشف كسوف القمر وأنه مـن الخشوع
الطاري على القمرمن التجلى الإلهى ومنها علم السحرة وما هو العلم الذى
ان يعلمه هاروت وماروت من السحر ومنها علم طلوع الأنوار ومذه يعلم 
أن الأنوار على قسمين متولدة عن ظلمة الكون وأصلية ومنها علم الإضافات
الهية وأن الشروركلها مضافة إلى عالم الخلق والخيركله مضاف إلى عالم
الأمر ومنها عالم إخراج المغيبات بالأسماء الإلهية وييان عالم الغيب الداخل فى
الشهادة ومذها عالم المشيئة القادحة فى الإيمان ومنها علم حضرة نفث الروح

PageV00P000

-53
فى (الروع) (1) . ومنها علم الأحدية والواحدية ومنها علم النمب الإلهى كما
ا قول الله عزوجل يوم القيامة ( اليوم أضع نسبكم وأرفع نسبى أين المتقون)(2) 
 ومفها علم البسائط وتييزها عن العرحبات وهو علم واسع ومنها علم التمائل ومنها
 علع الأمور التى تعلم بالضرورة ومنها علم المدح والذم فى صفات اللحق . ومنه 
يعلعم إن كان ما ولده العقل فى ذات الله فهو مذموم إذجميع ما يتتجه العقل من
 فكره بترتيب مقدمتيه مولود وقد نفى الله تعالى عذه أن يولد فأين الإيمان ومنها
 علم نضج الجلود فى جهنم وأنه لا يكون عن النارولا عن (الزمهرير)(2) . بل 
 عقاب متولد بیلهما من مجاورة عل واحد منهما لجاحبه فيتولد من امتزاجهما
 حالة ثالثة ليست هى عين واحد ملهما ومنها علم الارتقاء والععارج ومعرفة اليوم 
ا الذى مقداره خمسين ألف سنة ومنها علم النكاح وكيف يصحب الإنسان زوجه
اذاكانت لا تعيله على طاعة ريه ويقف على قوله ( ولاتعاونوا على الهثم
 والعدوان ) (4) . ومنها علم الاستعانة فى الأوامر الشرعية من الخلق لا من للا 
 وهل للانسان أن يستعين فی عبادة ريه بغيره كالوضوء مقلا فيصب غیره علي 
 الاء أم لا ؟ وقد كانت أم ابن عباس رضى الله تعالى عنهم توضئ رسول لل ه
 صلى الله عليه واله وسلم ولعل ذلاك كان لضرورة ومنهاعلم وقد الحجارة ومذه
 يعلم كيف قبلت حجارة جهنم الوقود وهى يابسة واليابس لا يقبل الوقود وملها
 علع الطبانٔع وهل يجوزان ماطبعه أمرماأن يزول عده طبعه مع بقاءعيد
 ذاته 4 وقد زل كثير من العارفين فيه فأثبه بعضهم ونفاه بعضهم والله تعالى
(1) الروع بالضم القلب والعقل يقال وقع ذلك فى روعى أى فى خلدى وبالى . مختار الصحاح
.110/
(2) رواه الطبرانى فى المعجم الأوسط برقم 642 و4511 ورواه الهيثمى فى مجمع الزوائد بلفظ
اع ن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم إذا كان يوم القيامة لعرالله مناديا ينادى
الإنى جعلت نسبا وجعلتم نسبافجعلت أكرمكم أتقلكم فأبيتم إلا أن تقولوا فلانلين فلان خيرمن
 فلان ابن فلان فاليوم أرفع نسبى وأضع نسبكم أين للمتقون رواه الطبرانى فى الصغير والأوسط وفي 
 لعة بن عمرووهومتروك وقال الألبانى ضعيف.
(3) شدة البرد .
(4) سورة العائدة آية :2.

PageV00P000

-54
اليقول : (قلنا يا ناركوني بردا وسلاما 4(1) . فلولا أنها تقبل البرد كما قبلت
الرما صارت بردا إذ الحقائق لا تنقلب بإجماع أهل النظر ومنها علم الحس :
ووالحسوس والخيال والعتخيل والفكروما يفكر فيه والحافظ والعحفوظ والعقل
 والمعقول وأشباه ذلك ومنها علم الجماعات والأنوار ومنها علم الاستشراقات على 
 مجارى الأرواح فى طرق السعوات ومنها علم مجارى الطبيعة من الحيوان
والبات ومنها علم ما يختص به عالم الأنفاس من العلوم وما تحقق به وقف على 
علم (نفس الرحمن الذى أتى لرسول الله من قبل اليمن)(2) . ومنها علم الأسباب
ا العلمة فى الوجود والخاصة بأهل الله ومنها علم أسباب النزول العضافة إلى الله 
 الى يعتمد عليها ويصل إلى الله من يعتمد عليها ومن تركها شقى ومن استعملها 
 عد وقد زهد فيها أكثر الناس فشقوا ومنها علم ميزان أهل الكتاب فى نحوقوله 
التعالى : (لا إكراه في الدين )(3) . وهل إذا أقرللحق عباده على شىء هل 
ايضاه أم لا ومنها علم فهر الوجود نحت حيطة الأسعاء ومنه تعلم أن من نازعى
افى أمرمن الأمورفمن الأدب أن تتركه حتى يذهب فهر حضرات ذلاك الاسع
اع نه فإن لم تتركه وقع التنافروقامت النفس على ساق ومذه يعلم أيضا المتحقق
البه من يقبل دعواه أنه من أهل حضرة الله تعالى ممن لا يقبل وذلك أن مرتبة
ا جلى الحق تعالى على أهل حضرته يعطى الخضوع ولابد ومتى غلهر على العبد
القرب وصف فهراومنازعة تحققناأنه خرج من حضرة الحق وان وجهه حيذفذ
إنما هو مصروف إلى الكون والحجاب وملها علم حضرة الإرادة والعشيية ومنه
ارف الفرق بين من يريدهم ويريد منهم وملخص ذلی أنه لا يصح أن يقال
ألرهم بالقيام وهو لا يريد منهم أن يقوموا إذ نفس الأمر يقتضى القيام مذهم
() سرة الانطاء له:39.
(2) رواه البزار فی مسنده برقم 3702 وفى مسند الشاميين برقم 1083 بلفظ عن أبى هريرة قال
القال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم (الإيمان يمان والحكمة يمانية وأجد نفس الرحمن من قبل 
الن ألا إن الكفر والفسوق وقسوة القلب فى الفدادين أصحاب المعز والوير) قال الألبانى موضوع.
(3) سورة البقرة آية : 256 .

PageV00P000

-55
 وإنما يصح أن يقال أراد بهم أن لا يقوم بهم القيام فإن الإرادة متعلقها العدم
اوالقيام عند طلبهم من ليس بقائم معدوم ولكن إن أراد الله سبحانه وقوع القيام من
ا الأمور بالقيام أمر القيام بالكون فكان القيام موجودا بالأمر من المأمور وان لعم
ا يرد سبحانه القيام من المأمور بقى الآخر يقتضى الطلب من غير أن يخلق
 القيام فى المحل هذا ملخصه ومنها علم المغالطات وهل يغلط الحس أم لا والذى
 نذهب إليه أن الحس لا يغلط وانما يغلط الحاكم على الحس بأمر ما إن كذا دون 
 كذا وانظر إلى صاحب العرة الصفراء إذا غليت عليه يأكل العسل فيجده مرافاذا
 مفل الحس عنه قال أجد مرارة وهوصادق فإن محل الإدراك إنما أدرك المانع 
 وهو العرة التى ملعت من إدراك حلاوة العسل فالحس هذا غير خالط فيماأدركه ل
 ومنها علم المعاريج الإلهية لا سيما فى الصلاة ومنه يعلم بصلاة الحق تعالى
 على العبد وهو أن يشهده أنه هو الذى أشهده ويريه أنه هو الذى فتح عليه عين
ا بصيرته حتى رأه فإن كان العبد فى هذا العقام فليعلم أن ذلاك نتيجة صلاة للحق
 عليه وأن العبد حينئذ قيلة لحقيقة للحقائق فى صلاته فإن الصلاة وصلة والعبد 
 بباطنه مستقيل الحق تعالى فى غيرجهة بل كل الجهات عنده وجه وليحذرالعبد
 من توهمه أن نفسه قد أحاطت بها الجهات كصورته الظاهرة ويبقى الحق تعالى
 فى وهمه كالدائرة العحيطة به فان نفسه ليست من عالم الحس بل كمايرى العبد
 نفسه فی غیرجهةکذلای يشهد ريه فی غیرجهة وأما غلاهر العبد فإنما يوجه
 لقبلة العخصوصة وذلاك رحمة من الله به ليجمع همه على الأمر لأنه لولم
یؤمر بالاستقبال وکان یکون على حسب اختیاره لتبدد فی اختياره وترجح عنده
 فى كل وقت جهة ما وربما تكافأت فى جهة الجهات فيحتاج إلى فكر واجتهاد
 فى الترجيح فاختارله الحق تعالى ما يجمع همه ويريح قلبه مع أن الكامل يرى
 وجه الحق فى كل شىء فإن قيل فكيف يميز الكامل الذى يشهد هذا المشهد بين
 الصحظوروبين غيره فلذا شهود الحق فى الباطن إنما هو شهود مطلق غير مقيد
 وليس فى عالم الإطلاق تكليف ولا خطاب بابتلاه وأما عالم الحس العقيد فقد تعبد
 الحق تعالى العبد فيه بما يقتصضيه أدب الموطن من الأمانة والوفاء بالعهد فان

PageV00P000

-56-
البس على العبد خطاب الابتلاء الداعى إلى الهجوم فليقل إلهى أنا فى عال  
القييد مقيد بما أخنته على من العهد وتقييدى فيه هو الوفاء فساعدنى وهو علم
اريف وملها علم تولى الله تعالى تاديب خواص عباده بنفسه دون واسطة وهل
 ذللك نعمة أو نقمة وهو علم غوره(1) بعيد ومنها علم منازل الساجدين ومنه يعلم
أن آدم كان ساجدا لله تعالى فى حال سجود الملائكة له ومنها علم الزور الملكوتى.
 ومذه يعلم أن القائم بباطذه عليه هو محمد صلى الله عليه واله وسلم فإذا جلس
الى الله عليه وعلى أله وسلم رأى نفسه قائما بين يدى رب العالمين واذانظر
 ببصره رأی نفسه على العرش والروح الأمين فوق راسه قائم بين يدی رب
العالصين وهوكشف لايكون إلا للكمل فالشخص من كان ملهما واحدليس
اخصين وإنما ظهرة كل واحد ملهما يطانة الثانى فى مقام غظهوره وموقع ملك
 وكذلاك الاسع الحق الموحد لهما أسم واحد غير أن ظاهركل واحد منهما اسم هو
ا باطن الثانى فى مقام حكمه وافق تجليه لخلقه كما بسطذا الكلام على ذلك فى 
تاب مستقل نحوثلاثين كراسة فراجعه تر العجب وتطلع على سر عبيب
 من هذا السرينظرقوله تعالى : (من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل
 وميكال فإن الله عدو للكافرين )(1). فإنهما خرج عن العلكية من حيث هذه
ا الرتبة فافهم ومذها علم علوم حضرة الاسم العهيمن على سائر الأسماء ومذه يعلم
ان هذا الاسم هو العتولى على إيجاد الفردوس الأعلى بالخصوص وأما بقية الجنان
فأوجدها سائر الاسماء فكما تجتمع سائر الأسماء فى اسم كذلك تجتمع أسماء 
الجنان كلها فى اسم ومذه يعلم أن فى كل جنة ما فى غيرها من الجنان غيرأن 
ابعضها ارقى من بعض وهذا أموريقصرعنها اللسان ومذها علم حضرات السر
الكنون والروح القيوم ومنها علم حضرات الرقائق الروحانية ومنه يعلم إن لكل
اقيقة اتصالا بأخرى فمتى شاءت رقيقة أن تدير الأخرى كانت المشيية واحدة
اوالارادة سواء ومنها علم حضرات المرائى للصور فى الدنيا والأٓخرة وأنه لا يقع
(1) يقال فلان بعيد الغورأى بعيد القعر لا يدرك ما عنده .. لسان العرب ج 347/11.
(2) سورة للبقرة آية :98 .

PageV00P000

57
 مذك حركة إلا وترتسم فى مرأة أخيك ومنها علم الظهائر النورانيات والبطائن 
ا السريانيات ومذها علم أنوار العزة وحضراتها من أوسع الحضرات ومنها علم تغاير
السر ومنها علم حضرة تنوعات الأجناس ومنها علم وضع الرتق وحضرة الفتق
اومنها علم اجتماع الأعيان بالأقران والتحاق الأسافل بالأعالى والتحام الأباع 
بالأدانى ومذها علم حضرة السبع الطرائق التى هى طرف التنزلات الرحمانية
ومفها علم أداب خطاب الحق حين يكلم عباده فى الأخرة كما قال صلى الله علي 
 واله وسلم (إنكم ستكلمون ريكم كفاحا) (1) . ويكون التكلم من الحق تعالى حين
انزل فى الحجاب فيكلمه عباده كفاحا ويكون التكليم من الحق تعالى حين يتنزل 
ا   الحجاب فیکلمه عباده کفاحا ويناجونه جهراکماکانوا یکلمونه ویناجونه سرا
 فى دار الدنيا وهذا علوم خفذا من ذكرها لكونها من مزلات الأقدام ومنها علوم
اضرات التجليات السريانية وهى خمس مراتب فى عل يوم وليلة وتجمع
التجليات كلها فى يوم الجمعة ولذلاك كان خاصا بعحمد صلى الله عليه واله وسلم
افيا سعادة من أتى بأدائه واعلم أن أول ساعة من الرواح إلى الجمعة تتلألا
الحاب الفردوسية وتتنفس الأرواح الكافورية ولا يبقى فى الجنة خيمة من الخيام
وولا قبة من القباب إلا تقدست وأشرقت فممن تأهب للجمعة بالغسل والطيب وغير
اذلك انغمس ذلك اليوم فى الأبحر الكافوريات والكوثريات الممسكات من غير نزع
اوب فلا الماء يبلهم ولا الهواء ينشفهم نم يدخلون بعد ذلای فى حضرات لالغو
ا فيها ولا تأئيم كماكانوا ينصدون للخطباء فى دار الدنيا ثم تتنزل عليهم السكينة
ووالوقاركماكانوا يسكتون فى انتظارهم الصلاة وهكذا فى كل فعل حتى تنقضى 
ا الصلاة وهو علم شريف ولولا أنه متعلق بالترغيب ما نكرنا منه شيئا ومنها علم
الا تنتجه المعاصى للكمل إذا وقعوا وأنهم كغيرهم فى عجزهم عن الامتناع من 
وقوع المعاصى ومذها علم حياة الأرواح التى هى الحياة الأولية فى أول درجات
1) روى البخارى ومسلع فى صحيحيهما حديث كلام الله للعباد ولكن بلفظ (ما منكم من أحدالا
ا سيكلمه الله ليس بيله ويينه ترجمان فينظر أيمن مذه فلا يرى إلا ما قدم فينظر أشأم منه فلا يرى الا
 ما قدم فينظر بين يديه فلا يرى إلا النارفاتقوا النارولوبشق تمرة) 

PageV00P000

58
الياة ومن تحقق به علم أن حياة هذه الحياة لنفسها وبها سبحت بارثها فى الأزل
 وأنها ه التى تشهد لك أو عليك ومنها علم أداب مجالسة الحق تعالى فى
العبادات ومنه يعلم أنه لا يسلم لعبد كمال عبادة ولا براءة من العلل فيها إلا إن
ا جلس مع الحق تعالى بالافتقارمن حيث كونه تعالى أمره بهافقطفإنه جلس مع
الق من حيث كونه أثر الحق على نفسه فمع نفسه جلس لا مع الحق فإياك أن
 تشتغل بغير الحق لترى فيه وجه الحق فإن فی ذلك مكرأواستدراجأ ومنها علم
 فوائد الاستصحاب ومذه يعلم أن كل من استصحب علما بأمرما وداوم على ذللى
ا الاستصحاب فلابد أن يصير ذلك المعلوم ذوقا ومشهدا وقل أن نخرم هذه القاعدة
 وهذه يعلم أن الذائق المشاهد إذا أخبرك عن معلوم ما فقبلته منه وتيقنته تيقنا لا
ا قدح فيه الشكوك فقد ساويته فى ذلاك المعلوم غير أن طريقتكما مختلفتان وله ه 
اع ليلى حق التعليم لا غير وأما مرتبتكما فى العلم فواحدة ومنها علم مراتب الشهود
 والرؤية ومذه يعلم أن التفاضل إنما وقع للمشاهدين من حيث كونهم لايشهدون
 ف العرأة إلا حقائقهم فإنهم لو شهدوا عين الذات لتساووا فى الفضيلة ومنها علم
اداب مقام الخوف وهل يرتفع الخوف عن الأكابر فى هذه الدارأم لا ؟ وقول
الحق لجبریل ومیکائیل حین راهما يبکیان خوفامن المکرهل یکون حکمه فی
اكعل البشر كذلى ام لا؟ ومنها علم تجلى الروحانيات وتمييزها عن تجلى غيرها
فان الجن قد تلبس عن العبد فيظن أن تلك الأرواح ملكية وإنماهم جان ومنها
ا علم الاطلاق والتخصيص ومنها علم أداب الكشف، وتعييز حضراته ومنها علم
اراتب موازين الحركات ومنها علم مراتب التأويل ومذه يعلم أن التأويل عند أهل
ال تعالى حرام فإنهم لا يعللون ولا يطردون العلة وذلك أن الأمر لا يخلو أن
اون منطوقا به فی الشريعة أو مسكوتا عنه فان كان منطوقا به فهوكما قال
الى الله عليه وأله وسلم وإن كان مسكوتا عنه فهو على الإباحة ومنها علم ما
ايييفى الاستناد إليه من الحضرة الإلهية ومذها علم ما ينبغى ان يتقى ويحذر من 
افات العالع الروحانى ومنها علم الرجعات ومذه يعلم رجعة العالع الروحانى
ووويره من اين وإلى اين ومنها علم أداب الصدور البشرى ومنها علم مواطن

PageV00P000

59-
اضرات إيليس وما يصح له ان يلبس على الخلق فيه من الأمور وما لا يصح فإن 
ال تعالى قد أعطاه العلم بروحانية الأفلاك وما تعطيه من الأمثال 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة وفروعها التى لا تنحصر والله سبحان
وتعالى أعلم...
 ههاتنتجه الخاوةالمبارحمن علوم سورة النساء 
 علم الشرائع العنزلة لا الحكمية ومنها علم صور التفاف الأرواح
ا بالأجساد والتفاف أرواح العحبين والعحبويين والتفاف الساقين والتفاف اللام
 بالألف ومذه يعلم معذى قوله تعالى (والتفت الساق بالساق 4(1) . ومعنى
 التفاف المتضايفين وتسمى علوم الارتباطات فإن الرب يطلب العريوب والال ه 
اتدعى العألوه والقادر يطلب العقدور والنعالم يطلب المعلوم وهكذا ومنها علم
الفاضلة نحوقوله تعالى : (في أحسن تقريم) (2) . ومعلوم أن الأمرفى حق
الق تعالى لا يدخله مفاضلة كما لا تدخل الله أكبر فالإنسان فى أحسن تقويع لا
 من كذاكما أن الحق تعالى أكبر لا من كذا وإنما كان كذلك لأن الحسن المطلق.
العبد الكامل كالكبرياء العطلق الذى للحق وهو الخليفة الأكبر من سائر العول 
 ومنها علم الإيمان الأصلى والفرعى ومنها علم العقل البهيمى ومنه يعلم عقل
 ما ليس بحيوان فی إدراكه الحس العادى عن الله تعالى فيما يأمربه مثل قوله 
اتعالى : ( إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال)(3) . وهو من
أاشرف علوم التعريف الإلهى ومنها علم العذاب ومنه يعلم قيام العذاب وحمله فى
 اعين أجسام المعذبين من اليوم وعذاب المعذبين به فى الأٓخرة مع كونه غير
اأع بهم وهو من أشكل العلوم كيف يوجب الععلى حكمه لغير من فام به فيشب
(1) سورة القيامة آية :29
(2) سورة التين آية :4
(1) سورة الأحزاب آية :72

PageV00P000

-60
الهذا العلم قول من يقول إن الله تعالى إذا أراد أن يمضى أمرا خلق إرادة لا فی
احل ثم أراد لها أيضا ذلاك الأمر فقد أوجب المعلى حكمه لمن لم يقم به عند 
ا بتى الصفات أعيانا لها أحكام وهم المتكلمون ومذها علم الحيرة وهو اتصاف
ا العدم بالكينونة وهى نقيضه واتصاف الحق تعالى بجعل العوجودات فى العدم
ووخلق العدم بحيث أن يقال فعل الفاعل لا شىء ولاشىء لا يكون فعلا وهو عل 
اوره بعيد ومنها علم طرق العلم وأنه يوجد العلم عن النظرة والضرية والرمية
ووكيف تقوم هذه الأمور مقام كلام العالم للمتعلم وهو علم يتضمن كثيرا من العلوم
سيحان معلم من شاء بماشاء كيف شاء ومنها علم الاستحالات فى العناصر
 والولدات بعضها إلى بعض ومنها علم طرق العكر الإلهي الخفى وإن كان الحق
عالى قد قال فى حق قوم (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون )(1) . ومنها علم 
الواقف الإلهية فى نحوقول بعضهم أوقفنى الحق تعالى وقال لى وقلت له وهو
اعلعم فى خاية النفع للعريدين وملها علم الاصطلام ومنها علم السبحات من وراع
الجب ومنها علم زيادات اليقين وملها علم العبودية ومنها علم القبض وما
اتجه من الأخلاق وملها علم الجمع بين الضدين وهو وجود الضد فى عين
اضده وهو من أقوى علم تعلم به الوحدانية لأن صاحبه يشاهد حالا لا يمكن أن
اهله ومن لم يتحقق به ذوقا فالواجب عليه التسليم فإن الله على كل شىء قدير
ومن قدرته أنه جعل معه عالمافی حال كونه ما معه احد فإن ذاته تعالى لا تقبل
الزيادة ولا النقصان أزلا وأبدا فافهم فإن أكثر من هذا البيان لا يكون ومنها علم 
 الزمان وهل الليل والنهارزمان أو دليل على أن ثم زمانا ؟ وهل حدث الليل
والنهار فى زمان أم لا * وهو علم خاص بمن أطلعه الله على صدور أوائل العال 
وومفها علم السياسة ومذها علم أهل السماع المطلق ويحتاج صاحبه إلى علم وافر
وعقل حاضر ومشاهدة دائمة وعين لا تقبل النوم ولاتعرفه وعلم الأنبياء عليهم
الصلاة والسلام أكثره من هذا ومذها علم حضرات الاستعداد ومنها علم أداب
ا طرق العلوم وهل العلم الذى يطلبه الفقير بافتقاره ومسكنته هل يقع له به الغنى أم
(1) سورة الأعراف آية : 182، سورة القلم آية :44

PageV00P000

-61
الا وهل إلى الغنى طريقة معلومة لقوم أم لا ؟ وهل العالمون بها يتعين عليهم
ان يحرضوا الناس على سلوكها أم لا ؟ وهو علم من أصعب العلوم ومنها عل
الحضرات الربانية ومنها حضرة العشاهدة وهى على مذازل مختلفة وان عمتها
اضرة واحدة فمن الناس من يشهده فى الأشياء ومنهم من يشهده قبلها ومنهم
 من يشهده بعدها ومليم معهاعل ملهم على فدر شربه وملها أيا حضرة
الكالمة والكلام وحضرة السعاع وحضرة التعليم وحضرة التكوين وضير ذلا 
ومفها علم أداب التعاون على البروالكقوى ومذه يعلم أن من أحب عباد الله إلى له 
 الموكول العذموم الذى يحسن إلى الناس ولا يحفظون إحسانه وبصلهم ويقطعون
وعفوعلهم ويخللمونه وهو علم عزيز ومنها علم المشارب وانحادها ومنه يعلم أنه 
الا يجتمع اثنان قط على علم واحد فى الله تعالى من جميع الجهات لأنه ما اجتمع
فلفى اتنين قط مزاج واحد ولا يصح فلابد فى الاثٔنين من اموريقع بها الامتياز 
اثبوت عين كل واحد ولولم يكن الأمركذلك لم يصح أن يكوذا اثنين فما عرف
 أحد من الحق تعالى سوى نفسه وانما هی أحمالكم ترد عليكم فمن لابس حرير
وومن لابس مشاقة(1) . كتان وقطن وما بينهما فلا تلم الحائك ولم نفسك فإنه ما
 حالى لاى إلا غزلك ومنها علم التجليات فى المظاهر الإلهية حيث كان التجلى
اولكن العارف يدركها دائما لأن التجلى لها دائم فيعرف من تجلى ولماذاتجلى
ووختص الحق تعالى بكيف تجلى دون العالم بتجلى لا يعلمه غير الله لا ملى
 ولا نبى فهو علم لا ينتجه غيره أبدا ومنها علم الفرق بين الأقوال التىا
 ظاهرها الترادف نحو قول القائل قعلت هذا الأمر وفاء لحق الله تعالى وفعلت
الأمر الأٓخر وفاء لحق الريويية وهو خاص بالكمل من الرجال ومنها علم
ا الكتمان والسرومنها علم التقرير ومنه يعلم وجه الألوهية فى كل من عبد
امن دون الله لأن المشرى ماعبهر الحجر لعينه وإنما عبده بمن حيث نسبة
الألوهية إليه (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه ) (2) (ولئن سألتهم من خلقهم
(1) هى الثوب.
(2) سورة الإسراء آية : 23 .

PageV00P000

-62-
اليلقولن الله 4(1). فما ذكروا قط إلا الألوهية وما ذكروا الأشخاص ولكن مع ذلك
اجاعت الشرائع بعدم قبول هذا العذر منهم بل قال تعالى: ( إنكم وما تعبدون من
 ون الله حصب جهنم 4(2) وهو قوله (وقودها الناس والحجارة )(3) وهوكل 
امن دعاكم إلى عبادة نفسه أو عبدتموه وكان فى وسعه أن يلهاكم عن ذلك وما
انهاكم .. ومن هذا منع رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم أصحابه من القيام
اله(4) . ومنع أكابر الصوفية تلامذتهم أن يعظموهم بخضوع الرقاب واطراق
ا الرؤوس كما يفعل المصلى فى حضرة ربه وما أمروا التلامذة إلا بامتثال أوامرهم
 لا خيروهى طريق شيخذا رضى اللهتعالى عذه ومنها علم إتيان المعانى فى
الصور ومنها علم الفتوح وملها علم أداب الوافدين على الحق تبارك وتعالى
 ومفها علم الستر والتجلى ومنها علم الرجوع الإلهى وأنه يتنوع فى كل موضع
ا كره الحق فيه ولكن على من يرجع حقيقة هل على عباده أو على أسمائه وملها
ا علم التطورات ومنه يشاهد صاحب هذا الحال الجسع الواحد فى مكانين كما رأى
اسول الله صلى الله عليه واله وسلم موسى وغيره فى السعاء ليلة الإسراء وهم فى
بورهم فی الأرض بلا شك وقال رأیت موسی ولم يقل رأیت روح موسی ولا
اسد موسی والله على كل شیء قدير ومن أطلعه الله على ذلك فليصده ولا يفشه
اف افه لا يقبل مذه ومذها علم أداب الدخول على كل حضرة فإنه لم يزل داخلا وما
اهد الخروج إلا بالوهم ومذها علم الصدق والحفاء وملذها علم حضرات
العلوم العهلكة التى ما اشتغل بها أحد إلا هلك هلاكا دائما كعلم البراهمة(5)
(1) سورة الزخرف آية :87.
(2) سورة الأنبياء آية :98.
(3) سورة البقرة آية:24.
(4) رواه البيهقى فى شعب الإيمان برقم 8937 عن أبى أمامة قال خرج علينا رسول الله صلى لل ه 
اعليه واله وسلم مدوكذا على عصا فقمت إليه فقال لا تقومواكما تقوم الأعاجم يعلم بعضهم بعضا
القال وكأنا لشتهينا أن يدعو لذا فقال اللهم اغفر لذا وارحمنا وتقبل منا وأدخلذا الجنة ونجذا من الذار
وأصلح لنا شأنذا كله فكأنا اشتهينا أن يزيدنا قال قد جمعت لكم الأمور.
5) اليراهمة هم الكهنة الهندوس وهم الذين خلقهم الإله براهما من فمه : كماتقول قوانين 

PageV00P000

-63
اوالحر وكذلك علوم السر إلا أن يكون متمكنا فى إيمانه وهى أكثر علوم حذيفة
ابان اليمان(1) . رضى الله عنهما فإنه كان كاتما لسر رسول الله صلى الله عليه وله 
ووسلم ولذلك كان يقال له من بين الصحابة كاتم السروكان عمربن الخطاب لا
اللى على جذازة بحضور حذيفة حتى يقول له حذيفة صل عليها من أجلأنه
ان يعرف المنافقين وكان رضى الله عنه يقول لحذيفة انظر هل في شىء من 
الفاق فنبهذى عليه ؟ فيقول لا أعلم فيك نفاقا يا أمير المؤمذين فمن علم هذ 
الأمور لميحذرها ويحذر الناس منها فقد سعد ومن علمها ليعمل بها فقد شقى ومنها
اعلم العلم السارى فى جميع للععلومات والعلوم حدى إن جميع المعلومات
اعلومات بهذا العلم لا يأنفسهاء 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله اعلم ..
ههانتبجهالخاوةالمبارةمنعلومسورة المائدة
اعلم القدرة والاقتدار ومنها علم العلوم التى تتكون منها الأشياء لصاحبها
اوظهر بها الأعيان المضافة إلى الأكوان ومنها علم الفناء عن الأمور التى يستدد
اليها من لا معرفة له بريه سبحانه وتعالى ومنها علم الأمور التى تستند إليها
الهائم ومنها علم الأمور التى لاتنال بفكر ولا فهم ومنها علم العجاهدة وأحوال
 مو الهندية وقالت أيضا إن منهم للععلم والكامن والقاضى، وهم صفوة الله فى خلقه كمايدعون 
اوهم ملجأ الجميع فى حالات الزواج والوفاة ولا يجوز تقديم القرابين إلا فى حضرتهم . 
(1) حذيفة بن اليمان يكنى أبا عبد الله واسم اليمان حسيل بن جابر ويقال اليمان لأنه أصابه قومه
 فى دم فهرب إلى العدينة فحالف بنى عبد الأشهل فسماه قومه اليمان لأنه حالف اليمانية وكان 
ا ذيفة من كبار صحابة الرسول فتح حذيفة همدان والرى والدينوركلها فى عام 22 ومات فى مل 
3 وقيل36 فى أول خلافة على بن أبى طالب وسيل حذيفة أى الفتن أشد قال إن يعرض عليك
الغير والشر فلاتدرى ايهما تركب وكان يكنى بحافظ سر رسول الإسلام ، حيث إن رمول
السلام كان قدآسر له بأسماء كافة المنافقين المحيطين بهم ولم يفش بهذا السر لأى إنسان
الاستيعاب ج /139 الطبقات الكبرى ج22/1.

PageV00P000

-64
الوق والمشتاقين ومنها علم التشريح الطبى والتشريح الإلهى ومنها علم التجلى
الخاص ومذها علم نمرات الحضورمع الله تعالى وهو علم واسع رحب ومنها علم
أنوار الفرقان ومنها علم مدد الأقلام ومعاد الأنعام وروح الإمساك والقوام ومنها
 علم حقائق العلم الأعلى ومنها علوم مرأة أسرار الأسرار القدسية ومنها عل 
الباطن من الأسماء والسر والعلانية من الصفات ومنها علم الحكم والحكمة ومنها
اع لعم العقل والوضع وملها علم الأدلة والشبه وهو من علوم الأكاير ليس لغيرهم فيه 
ادم ومذها علم الاستمداد كما يمد الأعلى الأسفل ويستمد المفضول من الأفضل
اوعكسه حتى يقوم الكل بالكل ويكون الفرع بالأصنل وهو علم شريف ومنهاعلم
الإحاطات الصمدية التى لا ينبغى أن تكون إلا له تعالى ولا يتصف يها إلاهو ا
اوم فها علم العرش ومنه يعلم أن الله تعالى خلق العرش أرياعا وكان الموجود قبل ه
ل ل الرحمة فوسع الكل قال تعالى : ( ورحمتي وسعت كل شيء 4(1) . وهو
اقأم بالوجود قيام ادم بالبنين فی صلبه أو حواء بالجنين فى بطنها فإن قلت آدم
فبالنظر إلى أنه أول موجود حتى فصلت منه أم البشر وان قلت حواء فبالالتفات
الى موجد أول ألقى إليها حملها الأول فحملت به إلى أن وضعته كما مشت سنة 
الوضع عن الحمل وفصل الفرع من الأصل ومن علم هذا العلم عرف مراتب
الكاثٔثات ومنها علم انخلاع الخلفاء عن خلافتهم واستخلاف من كان من رعيتهم
ومذه علم خليفة الخلفاء وتعريفه ومعرفة زمانه قبل مجىء رسول الله صلى الله
اعليه وأله وسلم ويعدته ومنها علم النقش ومن علمه علم الأسرار التى نقشت على
ا الخاتم النبوى من البداية إلى النهاية ومنها علم العروش الأريعة ومنه يعلم أن هذا
العدد ليس هو لمعنى التجزئة إذ الذوات متحدات لا متجزأت بالخاصية كأسماء الله
الحسنى تتعدد من حيث الحضرات وهى لمسعى واحد لا إله إلاهو ومنها عل
اضرات الحروف النورانية وما يخصها من العلوم ومنها علم حضرة الرياسة
ا البطونة فى الإنسان وأنه لا يوفى العمل بالتكبر والرياسة إلا بمعونة الله عز وجل
وتعطيل تلك الصفات عن الاستعمال كما أوضحذا ذلك فى زيدة علم التصوف
(1) سورة الأعراف آية : 156.

PageV00P000

-65
المن كتابنا زيدة العلوم ومنها علم الجمعية الذاتية ولا تكون للعارف من الله تعالى
الاعن شهود مدحقق ومن خلف حجاب مغظهر بشری ومذها علم حرفية تلقی مللی
الوت أجبال الناس حتى أجال الحيوان وغيره من سائر الحيوان وهو علم شريف
اوم ها علم تطورات الأفعال والأقوال ومنه يعلم أنه ما من كلمة يتكلم بها العبدالا
ويخلق الله تعالى من تلك الكلمة ملكا فإن كانت خيراكانت ملك رحمة وان كانت
 شراكانت ملك نقمة فإن تاب إلى الله تعالى وتلفظ بتوبته خلق الله تعالى من تل
الفظة ملك رحمة وخلع من الععضى الذى دل عليه ذلك اللفظ بالتوبة الذى قام 
ا قلب التائب على ذلك الملاك الذى كان خلقه من كلمة الشرخلقة رحمة وأخى 
ايه ويين العلك الذى خلقه من كلمة التوبة وهو قوله تبت إلى الله فإن كانت
التوبة علمة خلع على كل ملك نقمة كان مخلوقا لذلك العبد من كلمات شروخلع
الرحمة والرضا وجعل مصاحبا لذلاى العخلوق من اقغلة توبته فإذا قال العيد تبت
الك من كل شىء لا يرضيك كان فى هذا اللفظ من الغيرجمعية كل شىء من
الشرفيخلق من هذا اللفظ ملائكة كثيرة بعدد كلمات الشرالتى كانت منه وهذا
العاعطاء الكثف الصحيح وصدقه الوحى العنزل بقول الله تعالى فى هذا الصنف
 يبدل الله سيئاتهم حسنات )(1) . فجعل التبديل فى عين السيية فمن أراد أن
ارف أن سيئاته بدل حسناته فلينظر فإن أذهب الله تعالى عنه العلم بها فليعلم أنها
ابد لت لأنه لم يبق لها صورة فى الوجود وان أبى الله تعالى معه العلم بسييات
السالفة وصار يتنكرها وأحدة واحدة فليعلم أنها لم تبدل والله غفور رحيم ومنها
اعلعم تنزل روح حياة النعيم إلى كل دار نعيم وملها علم التنزلات الجسعانية ومذه 
اع لم ان بنزول أدم عليه الصلاة والسلام نزل سائر العوالم من مسدقر إلى مستقر
وومن مقام إلى مقام لأنه كان مقامه ظاهر السعاء التى أوجده الله عنها والأرض
الخضراء التى خلقه الله منها وهى نور الأرض وباطلها وكانت الجنة التى أوجده 
ال فيها وأهبطه منها هى مقام الروح الأمين اليوم وهى دار برزخ لنا ولعالم
الروح المذكور دنيا فإنه لما نزل آدم إلى ظاهر الآرض نزل الروح الأمين إلى
(1) سورة الفرقان آية : 70 .

PageV00P000

-69
اباطنها وهو ظاهر السماء ولما نزل الروح الأمين إلى ظاهر السماء نزل العل
الالهى إلى باطنها وهو ظاهر العرش المجيد ولما نزل العلم الأعلى إلى ظاهر
العرش العجيد نزل روح القدس إلى باطنه وهو ظاهر العرش العظيم الذى هو
 الكرسى العزيز ومنها علم الحواس ومنه يعلم أنه لا يمكن للعقل أن يصل إلى
ا رفته بنفسه ولا بالعبارة عنه إلا أن يحسه الأخر ومنها علم الأسرار الإلهية
المستورة خلف حجاب الصورة التى لا تظهر إلالمن كان على بينة من ريه 
ومفها علم حضرة صراا الله وحضرة صراط حكم الله تعالى وملها علم حضرة
الشرك والتوحيد ومذه يعلم أن التوحيد الكامل لا يصح مع وجود الأضداد ومنها
اعلع الذم ومراتبه ومنه يعلم أن كلام الحق تعالى لبعض عبيده إنما هوتأديب
ووربية لهم فإنه تعالى ما ذم إلا من غفل عن نقصه وادعى الكمال وان كان ذلك
اكامنا فيه لكنه لم يؤذن له فى التظاهر به ومنها علم حكمة سياسة الله تعالى عباده 
 فى سائر الأحوال مع قدرته تعالى على فهرهم ومذه يعلم حكمة سياقهم لهافعل
اا كلفهم به بالجنة والذارومن تخلق بهذا العلم كان نافذ الحكم وما تخلق به على
المام إلا للخليفة صاحب السيف، والحكم يعنى الإمام علياكرم الله وجهه 
اوأما غيره فلا يصح له ذلك: لا سيما والبشر لا يدخل تحت حكم جنسه إلا كرها
اولولا أن الرسل جاعوهم من عند الله وعلموا أمتهم ذلك يقينا ما انقادوالهم ولا
اعوا منهم فما انقاد من انقاد حينيذ حقيقة إلا الله لا الرسل واعلم أن طاعة البش 
البعضهم على ثلاثة أقسام قسم ينقاد بالبر والإحسان إليه وقسم ينقاد بالاعتقاد
ووقسم ينقاد بالسيف فمن طلب طاعة الخلق له من غير هذه الوجوه الثلاثة فقد
أخطأ ومذها علم حضرات التنزيه والتقديس كتسبيح الحصى فى كف رسول الل ه 
صلى الله عليه وآله وسلع(1).
(1) روى الهينمى فى مجمع الزوائد فى باب تسبيح الحصى فى يد الرسول عليه الصلاة والسلام
قال عن سويد بن زيد قال رأيت أبا ذر جالسا وحده فى للعسجد فاغتنمت ذلی فجلست إليه فنكرت ل ه 
ال مان فقال لا أقرل لعلمان أبدا إلا خيرا لشىء رأيته ثم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كنت اتبع
اخلوات رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وأتعلم مذه فنهبت يوما فإاذ هوقد خرج فاتبعته والحاصل
 ی موضع فجلست علده فقال یا أبا ذرما جاء بای قال قلت الله ورسوله قال فجاء أبو بکروجلس

PageV00P000

-67-
 وتكليم كتف الشاة المسمومة (1) . ومحبة جبل أحد له (2) . وتسليم
 الحجر (4) . وغير ذلك ومنه يعلم حياة كل شىء من الصوامت والجمادات
- عن بمين اللبى صلى الله عليه واله وسلم ققال له ماجاء بك يا أبا بكرقال الله ورسوله قال
 فجاء عمرواللحاصل عن یمین أبی بکرفقال یا عمرماجاءبلیقالاللهورمولهنم جاء عفمان
ووالاصل عن بسين عمرفقال يا عفمان ماجاء باى قال الله ورسوله قال قتتلول اللنبى حلى الله علي
اله وسلم سيح حصيات أوتسع حصيات فسبحن فى يده حدى محت لمن حديذاعحذين النحلف
 وعمن فخرسن فم وتعمن فی بد ایی بكر فسبحن فیبده حد سعحت امن حديدا ححذين الال
 فموععن فخرسن فمتداولمن فوتعمن فی بد عمر فسبحن فییده حتی محت امن حرذاحجدین
الل فم وحتمن فخرس ، فم وتعمن فیید حدمان فسب فن يده حل مععحت امن حدين
حدین الدحل فم وتعمن فترسن رواه البزار باسادین ورجال لحدهمافقات وفی بعتهم تف .
(1) رواه الطبرلفى فى المعجم الكبير برقم1204 عن عروة قال لمافتح الله عز وجل خيبر على
 وسول الله صلى الله عليه واله وسلم وقتل من ققل منهم أمدت زينب بنت للحارث اليهودية وهى بنت
 اخى مرحب شاة مصلية وسعته فيها واكثرت فى للكتف والذراع حين لغيرت انها أحب أعضاه الشاة
 الى رسول الله صلى الله عليه والله وسلم فلما دخل رسول الله صلى الله عليه ولله وسلم ومعه بشربن
 البراء بن معرور أخوبلى ملمة قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم فقناول الكتف والذراع
 فانتهس منها وتقاول بشر عظما لخر فانتهس منه فلما أدخم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أدغم
 بشرما فى فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ارفعوا أيديكم فإن كتف للشاة تخيرنى أن قد
 فيت فيها فقال بشربن البراء والذى أكرمك لقدوجدت ذلك فى أكلتى التى لختلفا فإن منطى أن
 الفظها إلا أنى كرهت أن أنغص طعامای فلما اختلفا ما فى فيك لم أرغب بنفسى عن نفسك ورجوت
ان لا یکون ادخمتها وفیها بغی فلم بقم بشر من مکانه حتی عادلونه کالالیلسان وماطله وجعه من 
اى كان ما يتحول إلا ما حول وبقى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بعدثلث سذين حتى كان 
 . وجعه الذى مات فيه قال الهيفمى فى مجمع الزوالد رواه الطبرانى مرس وفيه ابن لهيحة وفي 
 ودرفه حسم
(2) روی البخاری فی صحیحه برقم 1411 ورواه مسلم فی صحیحه برقم1393 بلفظ عن أنس
بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم إن أحدا جبل يحبذا ونحبه.
3) روى الهيلمى فى مجمع الزوايد ج 259/8 فى باب تسليم للحجر والشجر عليه صلى الله علي
 واله وسلم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لمالٔوحى إلى أو نبثت أو كلمة
ا  وها جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يارسول الله رواه للبزار عن شيخه عبدالله
ا ان شبيب وهو عيف وعن على قال خرجت معللنبى صلى الله عليه وأله وسلم فجعل لا يعر 

PageV00P000

-68
اولذلك كانت تشهد للمؤذن كما ورد(1) . ومنها علم الحركات وحضراتها
العقولة والعحسوسة وأعنى بالحركات المعانى التى تكون نسب الانتقالات وهى
اننسب تعطى من الأحكام بحسب ما تنسب إليه فلها نسبة فى التحيزات تناسب
 نسبتها فى غير المتحيزات ونسبة فى الأجسام تناسب نسبتها فى الجواهر وما
امن موجود إلا ولها فيه نسبة خاصة قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم
ينزل ربنا إلى السماء الدنيا فى الثلث الباقى من الليل)(2) وهو تعالى موصوف
اانه على عرشه مستوبالععنى الذی أراده هو وهو معذا أين ماكناکما يليق به 
 وهو اليذاأقرب من حبل الوريد وهوتعالى فى عماء مافوفه هواء وماتحته 
اهواء(2) فهذاكله يدل على ما يراد بالانتقالات فقد يكون ظهور حكم صفة على
اصفة وقد يكون الانتقال من حال إلى حال وقديكون من حيز إلى حيزوقديكون
امن منزلة إلى منزلة فعلم أن الانتقال سارى فى جميع الموجودات على ما
اتحقه ذواتها فتختلف كيفيات النسب وكله راجع إلى حكم الحركة ومن هذا
 على حجرولا شجر إلا سلم عليه رواه الطبراتى فى الأوسط والتابعى أبو عمارة للحوانى لم أعرفه 
وقية رجاله نقات.
1) لواه این حبان فی صحیحه برقم 6161 وابن خزيمة فی صحيحه برقع389 فی باب فضل
الأذان ورفع الحبوت به وشهادة من يسععه من حجرومدروشجروجن وإنس للعؤذن ونصه عن عبد
البن عبد الرحمن بن أيى صعصعة عن أبيه قال قال أبوسعيد إذاكنت فى البوادى فارفع صوت
ابالداء فإنى سععت رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يقول لا يسعع صوته شجرولا مدرولا جن
 ولا لنس إلا شهد له.
(12 رواه مصلع فی صحيحه برقع 758 والبخاری فی صحیحه برفع 1094 بلفظ عن أبی هريرة
اضى الله عله أن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم قال ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى
السعاء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الأخر يقول من يدعونى فأستجيب له من يمألنى فأعطيه من 
يستغقرفیفأغفرله.
(3) روی ابن حبان فی صحیحه برقم 6141 والديلمى فى فردوس الأخبار برقم 4799 والإمام
احمد فی مسنده ج12/4 بلفظ عن وكيع بن حدس عن عمه أبى رزین أنه قال يا رسول الله أین
ان ريذا عزوجل قبل أن يخلق السماوات والأرض قال فى عماءما فوقه هواء وماتحته هواءثم
لق عرفه على للعاء.

PageV00P000

-69-
الباب ( سنفرغ لكم أيها الثقلان)(1). و" كل يومٍ هو في شأن )(2) . وهو
 علم نفيس ومذها علم الخوالطر ومن نمكن فيه اطلع على خولطر الخلق من حين
ادرلكهم إلى وقت وقوع بصره عليهم بعلامة يعرفها صاحب هذا المقام وكان
ايخذا سيدی على الخواص رضى الله تعالى عنه يعرف ماوفع للرنسان وما
اخطرعلى قليه من دون أنفه وكان أخى سيدی أفضل الدين يعرف ذلك من
 تدوير فم الإنسان وكان يعض إخوانذا يعرف ذلاك من بياض العين كل إنسان
 على قدرما علمه الله وهو علم نقيس لكن فيه دسيمة وهو الاطلاع على عورات
ا العباد فينبغى للعبد أن يسأل الله أن يحجيه عنه إلا عن تلامذته وأولاده الذين
 حت حجره لاجل ترييدهم ومداواة عيوبمم وترغيدهم عنها ومذها علم العجاراة
 والميدان بين يدی الكرسى العزيز الذى هو مقام عبيد الحكم وجنود العلك ويساط
سرادق العزة وسلطان القهر ومركزلواء القدرة والعدل ومنها علم حضرة عمد
ا القوة والحول ومذها علم جماع العزالجبروتى ومنها علم مرأة وجه المل
 والملكوت ومنها علم التتزلات الإلهية والخلقية ومذه يعلم أن روح القدس إذانزل 
الى ظاهر العرش العظيم نزل روح الحياة إلى باطنه وهو ظاهر العرش الكريم
 الذى هو فلك الرحمة وروح الحياة وهو حجاب التجلى العزيز ونزل روح الحياة هو
ا زل حجاب الحياة وهو نزول الربانى إلى العستوى الرحمانى والعقدس الرضوانى
 وليس عن نقلة ذزل ولاعن حركة استوى بل لم يزله مستويا قبل خلقه الأشيا
 ثم خلق الخلق وقضى الآقضية وعرشه على الماءفهذا النزول نزول القهر والعز 
ال مقام ودار قرار استقر عالعه إنما هو له دار دنيا وقرار آدنی فإذاگان نفخة
الصعق انتقل الملأ الأعلى إلى مقامات علا وتروحنات أجدى وأذكى فكل يرتقى
ا الى ما هو فوق وهوالفلای الذى عذه وجد ومذه خلق فيكون له برزخ حق إلى
اين نفخة البعث وتعام الكلمة الصدق فإذا كانت الإعادة التمامية ارتقى الخليفة
الق إلى دار قراره ومقام مملكته وانخلع كل خليفة عن خلافته وكل إمام عن
(1) سورة الرحمن آية :31.
(2) سورة الرحمن آية :29 .

PageV00P000

-70
ارتبة إمامته وعاد ملكا للملك الأعلى الذى هوصاحب لواء الرحمة والعصمة
ووالعظمة والرضا محمد العصطفى صلى الله عليه واله وسلع وهذا علم غريب
اوالعالع به أغرب ومنها علم حضرات المسخ للأجسام وأنه لا يقع أخر الزمان الا
ا فى اليهود والعذافقين وأما غيرهم فيقع المسخ فى بواطنهم فقطدون ظواهرهم
فمسخ قلویهم قلوب ذناب وخذازیرأو کلاب ونحوذلاك من صفات نفوسهم ومنها
اعلم اتساع الشريعة العحمدية وأنها فلك لجميع الشرائع السابقة ومذه يعلم دخول
الجن فى دين محمد صلى الله عليه وأله وسلم كما دخل فى أمته من بلغه بعفت
 من أهل العلل ومنها علم وزن الرجال ومذه وزن أبى بكر بالناس فرجحهم(1)
وم فها علم العفاضلة بين الجماد والنبات وبما يزيد كل جوهر عن الأخرمن
الراريط والأثمان ومنه يعلم حكمة جعل الحجر الأسود يمين الله(2) . وهو جماد
 ولم يجعل ذلك لفرعون وهو إنسان ومذها علم سريان الجنة فى هؤلاء الأجناس
 وسريان الذارفيهم وملها علم العوت وحقيقته ومنها علم معرفة عين الحياة ومنها
اعلم حضرة عزرائيل ومذه يعلم ان وروده على النفوس بالعوت إنما يكون عن
اياة سابقة إذ العوت لا يرد إلا على حى كما أن التفريق لا يكون إلا عن اجتماع
ومفها علم حضرة الوحدة والكذرة ومذه يعلم أن الواحد بالكذرة يدخله الجهل
بفسه إذ الكثرة مشهودة له وذلاك أن الروح لا يعقل نفسه إلا مع هذا الجسم الذى
اومحل الكم والحذرة ولم يشهد نفسه قطوحده مع حونه فى نفسه خير مدقسم
اولا تعرف إنسانيته إلا يوجود هذا الجسم معه ومنها علم حضرة الذات الأحدية
(1) حديث لووزن إيمان أبى بكر بإيمان الناس لرجح إيمان أبى بكر- رواه إسحاق بن راهوي
ابيهقى فى الشعب بستد صحيح عن عمدمن قوله - فهوموقوف على عمر-رضى الله تعالى
ا ه تعييز الطيب من الخبيث فما يدور على السدة الناس من الحديث لابن الديبع الشيبانى ص134.
(2) روى الديلمى فى فردوس الأخبار برقم 2807 و2808 وعبد الرزاق فی مصدفه برقم 8919.
اافظ عن إيراهيم بن يزيد أنه سمع محمد بن عباد يحدث أنه سمع ابن عباس يقول الركن يعلى
الجريمين الله فى الأرض يصافح بها خلقه مصافحة الرجل أخاه يشهد لمن استلمه بالبر والوفا
ووالذى نفس ابن عباس بيده ماحاذى به عبد مسلم يسأل الله تعالى خيرا إلا أعطاه اياه قال الألبانى
 موف

PageV00P000

-71-
 وأما هى فلا تصح أن تعلم لبشر أبدا ومنها علم التوحيد ومنه يعلم أن التوحيد لا
الح أن يكون ذوقا أبدا لأنه لا تعلق له إلا بالعراتب ومنها علم الزجر والردع لكل
امن ادعى ما فوقه من المراتب كالذى يدعى من الصوفية معرفة ذات الحق ولا
 ي كشف له جهله بما زعم أنه عالم به إلا فى الدارالآخرة فهناك يعلم أن الأمر
اعلى خلاف ما كان يعتقده (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون )(1) .
 ومذها علم أصثاف أهل العذاب ومنه يعلم أن من الناس من يكون صاحب
 عذايين عذاب الفكربمالا ينيغى وعذاب عدم الشكر على ما أنعم به عليه ومنها
 علم التسليم وأن الشخص لا يبلغ مبلغ الرجال جتى يكون ميتا بالتسليم لموارد
 القضاءفیكل مايرد عليه ..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
(2) مسورة الزمراية :47.

PageV00P000

-72
وممانتتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورةاخنعام 
اعلم بدء الخلق واعادته وكيفية إعادته فإن أهل الكشف قد اختلف كشفهم
 فى تحقيق كيفيته وكذلك لهل النظر ومذها علم حضرة الإرادة العجردة عن الأمر
اومفها علم شرف القران على غيره من الكتب والصحف والاخبار العروية عن لل 
اتعالى مع أن ذلك كله كلام الله ومنه يعلم وجه سيادة آية الكرسى على سائرأى
القرآن(1) . ويس بالقلبية(2) . واذازلزلت بكونها تعدل نصف القرآن وسورة
الكافرون بكونها تعدل ريع القرآن(2) . وغير ذلك ولماذا يرجع هذا التفضيل هل
ال اليل أو العدلول أو النظرفى الدليل ومنها علم الابتلاء فى غير مواطن التكليف 
اوما حكمته ومنها علم الدواوين الإلهية ومنها علم الوجوب الشامل لوجوب الكلمة
الالهية التى لاتتبدل ومنها علم حضرة الحق وأنه ليس فى العالم باطل ولاعبث
اليل هو حق كله بمافيه من الحق والباطل ومنها علم علل الأحكام ومذه يعلم
اكمة تأخير الله بعض العقويات إلى الدار الأٓخرة فى حق أكثر الناس وتعجيلها فى
اق بعضهم وهو علم نفيس وملها علم الذكر المضاف إلى الله تعالى والمضاف
الى العباد فى نحو (من ذكرنى فى نفسه ذكرته فى نفسى)(4) . ومنها علم السر
(1) روى للحاكم فى المستدرك على الصحيحين برقم 3030 قال عن أبى هريرة رضى الله عده 
القال قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم سيدة أى القرأن أية الكرسى هذا حديث صحيح الإسناد
ولم يخرجاه
(2) روى الدارمى فى سلكه برقم 3416 قال عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم
ان لكل شىء قلباوان قلبالقرأن يس من قرأها فكأنما قرأالقرآن عشرمرات فى سنده هارون
أبو محمد شيخ مجهول قال الألبانى موضوع .
(3) روى البيهقى فى شعب الإيمان برقم 2514 وروى الترمذى فى سنه يرقم 2894 قال عن ابن
اباس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إذا زلزلت تعدل نصف القرأن وقل هوالله أحد
التعدل ثلث القران وقل يا أيها الكافرون تعدل ريع القرأن قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه الا
امن حديث يمان بن العغيرة 
(4) روی الإمام أحمد فى معنده برقم 8635 وابن أبى شيبة فى مصنفه برقم 29479 بلفظ عن
ای هريرة عن النبى صلى الله عليه واله وسلم فيما يحدث عن ريه قال من ذکرنی فی نفسه ذكرت
ف نفسى ومن ذکرنی فی ملر من الناس ذكرته فی ملالطيب منهم وأكثر قال الألبانى صحيح.

PageV00P000

-73
ووالجهر ومنها علم القرب وحضراته تزل فها الأقدام ومذه يعلم حكمة كون
اعالى أقرب من حبل الوريد ومع ذلك القرب لا يدرك ولا يعرف إلا تقليدا ولولا
اخباره تعالى عن نفسه ما دل عليه عقل ومنها علم حضرة الجمع الأكبر وهو
علم شريف وملسه يعلم أن كل جوهر فى العالم يجمع كل حقيقة فى العالم كماان
ال اسم إلهى مسعى بجميع الأسماء الإلهية ومذها علم سؤال الحق تعالى
اباده السعداء عن مراتب الأشقياء وبأى اسم يسألهم ومذها علم التمييزبين علوم
 الأفكار وغيرها ومنها علم الذوق ومذه يعلم وجه نسبة العمل إلى الله تعالى : وإلى
العبد فإن الله تعالى قدكلف العبد بالأفعال والتكليف بالفعل لمن لا فعل له لا يقع
ا ن حكيم عليم وكأنه حيدفذ يقول للعبد اعمل وهو تعالى يعلم أن العيد لا يعمل إن
الا قدرة له مستقلة وقد ثبت الأمر الإلهى بالعمل للعبد فلولا أن له نسبة فى العمل
اا أمره به ولا طلب منه أن يستعين به والنسبة هى غلهور الفعل من جوارحه فإن
الظهورالفعل فى غير جسد محال فى العقل فللعبد تعلق فى غظهور العمل لاتأئير
 فى وجوده وهذا طريق مرضى فى خاية الوضوح ويه صح حون العبد عامل
اوفاعلا فإنها نسية محققة مشهودة فتأمل هذا المحل فإناك لا نجده فى كتاب
ومفها علم الجزاء المطلق والعقيد فالمطلق مجازاة العبد ريه مثل الشكر على النعم
ومجازاة الله العبد مثل المزيد فيما وقع عليه الشكر من العبد والعجازاة العقيدة بى
 جزاء الله العبد فی الدار الآخرة فإنها ليست بدار تكليف قال تعالى : (وأوفوا
اهدي ) (1) أى فى موطن التكليف وهو الدنيا (أوف بعهدكم 4(1). فی 
الدارين معا دنيا وأخرى ومنها علم اللوائح وهى مقدمات الذوق ومن تحقق بها
أمن من الغفلة والنسيان وملها علم حضرات العفووهل إذا عفا الولى عن الدم
اقط حق المقتول يوم القيامة أم هو مثل الحوالة فى الدين إذا قبلها صاحب الحق
الم ييق له رجوع على الأول إن أعسر المرجوع إليه بعد رضا صاحب الدين
ا ا ل ل ا اله ال ا لا ا م
(1) سورة البقرة آية : 40 .

PageV00P000

-74
ال والله هو العحسن على الدوام ومنها علم مراتب العالم عند الله تعالى بجملت
 وهل العدم له مرتية عند الله يتعين تعظيمه من أجلها أم لا وهل من خلق من
اهل الشقاء من العغضوب عليهم يكون له مرتبة عند الله أم لا وهل التعظيم
ا الالهى له أثر فى المعظم بحيث يسعد به أم لا وما سبب تعظيم الله تعالى العالم 
اوهو علم واسع خاص بأكابر الأكابر ومنها علم تقرير الحق تعالى عليذا النعم ومن 
 يعلم أن ذلك لسوء أدب العبيد ومنها علم أداب إضافة العذمومات إلى الله بحكم
ا الإرادة لا الأمر ومنها علم العجازاة على الأعمال مع أن الحق تعالى هو الفاعل
من خلف ستارة الأكوان ومنها علم أداب إزالة العنكرات وهو خاص بالصلولى
 والأمراء والأكابر الذين ينفذون التأديب فى للعصاة ولا يقدر العصاة على تنفيذ 
ا ضبهم فيهم فإن بذلك يمدنع وقوع الفساد وأما الناس العتكافثون فلا يذبغى لهم
 الا الإنكار باللسان بلطف ورحمة وأما أرباب الأحوال فيغيرون العنكرات ببواطنهم 
ولا يغظهر على جوارحهم حرحة فيتوجه أحدهم بباطنه إلى جرة الخمر مثلا
 ففكسر بنفسها وقد اوضحذا ذلا فى كتاب الجواهر والدرر وهوحتاب نفيس ومنها
اعلم علوم التجلى فى النجوم على كذرتها فى كل نجم منهافى أن واحد برؤي
ا واحدة ومنها علم تداخل التجليات ومنها علم حضرة تجلى التابع والعدبوع وهو
ا علم شريف وملها علم مراتب النعيم فى التجليات ومذه يعلم أنه ليس كل نجل
الع به النعيم وانما يقع للعحبين المشتاقين الذين وفوابشروط العحبة ومنها علم
ا بطون عالم الشهادة فى عالم الغيب فيرجع ماكان شهادة غيبا وماكان غيبا
اشهادة ومذه زل بعض أهل الكشف فى قوله لا يحشر يوم القيامة إلا الأرواح
ادون الأجساد حين رأى من طريق كشفه أرواحا تتحول ف الصور كما يريدون
وقد بسطنا الكلام على ذلك فى كتابنا المسمى بتنبيه الأغبياء على قطرة من
ا بحر علوم الأولياء وهوكتاب يحتوى على نحو عشرة الاف علم وملها علم
اراتب الشرف والخسة ومله يعلم شرف النفس وأنها خيرة بالذات والشرلها
ا ا ا ا ا ا ا

PageV00P000

اعليها به القرين فجعل الخير من عاداتها وعلبعها والشرعارض لها وأما قوله
اتعالى حكاية عن يوسف ( إن النفس لأمارة بالسوء) (1) . فهو حكاية الله تعالى
عن قول يوسف وأماكونه واقعا أو غير واقع فيحتاج إلى دليل أخروهو علم غوره
ابعيد وملها علم الوجد ومنها علم الشوق ومذها علم العشق ومذها علم غامضات
السائل ومنها علم حضرة إبليس ومنها علم جهنم وأحوال أهلها على التفصيل
وم ها علم خفيات الأسرار ومذها علم مراتب أحكام الدنيا ومنها بعلم صدر الزمان
ومفها علم البرازخ الكبرى ومنها علم أداب مشاهدة الذات وأنه لا يحاط بها ومنها
 علم الأنفاس ومذها علم الحياة ومنها علم الأحوال المتعلقة بالبولطن كالعقائد ومنها
 علم النكاح الكونى ومنها علم الشرب والفرق بينه ويين الذوق ومنها علم جواهر
القران ودرره ومنها علم حضرة الحجاب ومن تعلق به علم أنه يطرق الأكاب 
 ى يحكاجون إلى التسكين من شدة القلق ومنها علم حضرات الجهل ومله يعلم
انه من لازم الإنسان ولولا الإعلام الإلهى ما اهتدى الإنسان إلى أدب من الآداب 
فالحمدلله رب العالمين.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ههاتنتجه الخاوةالمباركةمن علوم سورة اعرافى
 علم مقامات العلائكة في العالم ومراتبهم فى الدار الأخرة ومنها علم
الأراضى السبع ولأى شىء وجدت على هذا العدد المخصوص وهل الجبال من.
الالرض أم لا ؟ وهل له حكم فى العالم الإلهى أم لا ؟ ومنها علم شروط سائر
الولدات الإيمانية ومنها علم الغيوب الخاصة بالمسلمين وملها علم أداب الكلام
 فی المعجم الكبير ولبو نعيم وآخرون عن معاوية مرفوعا زاد بعضهم فيه ومن يرد الله به خيرا
اي فقهه فى الدين وقال الألبانى حسن واللجاج لكثر ما يستعمل فى العراجعة فى الشىء العضر بشؤم
الطبع بغير تدبر عاقبة ويسعى فاعله لجوجا 
1) سورة يوسف آية :53

PageV00P000

-76- 
وهل الكلام الذى اتصف به الاسع الرحمن هو الذى يتصف به الاسم الله أم لا
وهو مشهدنفيس ومنها علم حضرات تعريفات الرسل التى جاءوا بها ولا تعلق
الها بالأحكام وملها علم الرمى بالقوس والداخل فيه ينكشف له منه سر القدر
 ويشاهد كيف تحكمه فى الخلائق ولماذا يرجع أصله ومنها علم الاعجاز وهو من 
اله العلوم ومنها علم حضرات التشريع بالأمر والنهى ومذه يعلم أن للإنسان أن
ارع للفسه دون غيره وانه ان خالف ما ألزم به نفسه عوقب أوغفرله مقل ما
ا هوحكم الشارع ومذه يعلم من أى حضرة صحله ذلای وهل لصاحبالتشريع
 وق فى النيوة اوهى نيوة خاصبة غيرنبوة الأنبياء المحجورة 4وهو علم صعب
ا التصورعلى العلماء ومنها علم نهايات حضرات القيامة ومنها علم طى الزمان
اومفها علم أسباب كفران النعم وتفاصيل الكفرواين يدتهى كل كفر بصاحبه؟ مثل
كفر الآبق(1) . وتارك الصلاة والكافر ببعض ما أنزل الله عز وجل دون الكل 
 ومنها علم أقوات الأرض وأمر السعوات وما يقوله بين السعوات ويين توجهات
الحق والكون وبين عل زوجين ومنها علم أحوال الساعة ولم سعيت ساعة وهل
الى فى كل لسان بهذا المعنى العفهوم من اسم الساعة أم لا ؟ وهل الساعة لها
اصورة إدراك وسعع ويصر وتمييز أم لا؟ ومنها علم العقامات الخارجة عن طور
 العقل من حيث ما يستقل بإدراكه من كونه مفكرا أو أنها معقل الأنبياء والأولياء 
ايقبيل هذا الأمرمن كونه قائلا لا من حيث ما ذكرناه فللعقل حد يقف عنده بل هو
خالف الحدود فلاحدله سبحانه وهو القادر على الإطلاق ومنها علم حضرة
الجور فى العالم ومن أى حضرة اسم إلهى صدر وماتم إلا العدل المحض فمن 
اين هذا الجور واى حقيقة مرتبطة به حتى وجد واى اسم يدل عليه ومنها علم
الذهاب فى كل مخلوق ومذه يعلم حكمة ذهاب الله بالرجال الذين بهم حفظ العل
ووملها علم التوالد ومذه يعلم حكم ما تولد عن تألف الأرواح والأجسام الطبيعية
اوهل الحكم للروح كالزوجة للبعل فى النكاح لما يتولد بينهما أم لا ؟ وهل الموت
اطلاق رجعى أو بائن * فإن بعض العلماء قال (إذا ماتت العرأة كانت من زوجها
(1) الأبق هو لملوك الذی يفر من مالكه قصدا .. التعريفات ج 1 /20.

PageV00P000

77
كالأجنبية) وقال آخرون ( إن حرمة الزوجة باقية فله أن ينظر إليها ويغسلها كما
اكان فى حياتها) فإن كان رجعيا فإن الأرواح ترد إلى أعيان هذه الأجسام من 
ايث جواهرها فی البعث وإن لم يكن رجعيا وكان بائنا فقد ترد إليها ويختلف
الاليف وقد ترد فنشأ لها أجسام أخر لأهل النعيم أصفى وأحسن ولأهل العذاب
ابالعكس وهو علم نفيس ومنها علم حضرة كلام الأطفال ومن اين ينطقون ومن 
ا طقهم مذل كلام عيسى عليه الصلاة والسلام فى المهد وصبى يوسف وجزيج
وكالذى عطست أمه فأجابها وهو فى بطنها بالتشميت وذكر الشيخ محيى الدين
ا ابن العريى رضى الله تعالى عنه أنه سأل بنتاله وهى ترضع فيمادون الحولين
 عن رجل جامع امراته ولم يلزل ماذا يجب عليه فقالت البنت بكلام فصيح يجب
اعليه الغسل وملها علم رؤية أرواح العلوم وعلامات صدق من يدعى رؤيتها من 
 كذبه فإن الشخص ريما قامت له خيالات فيتخيل أنه رأى الملائكة أو الجن وهو
 ما رأى إلا أمثلة فى خياله قامت له لقوة سلطان الخيال عليه خارجة فى وهمه 
فهوصادق فيما رأه مخطئ فى الحكم أنه رأى ملكا أو جانا وذلاك العرثٔى ليس
ابب للك ولا جان ومنها علم المشيئة العحدثة وهل لها أثرفى الأفعال كماتقول
اشاعرة ويعبرون عله بالكسب أو لا أثرله أصلاكما مربيانه فى علوم السورة
قبلها* وهل ذلك مظهرمن مظاهر الحق لكون المشيئة قد تنفذ حكمها أوغير
ا ظهر فتكون قاصرة؟ وهو علم نقيس ومنها علم ما يحصل لأهل النارمن العلوم
إذا دخلوا النار وملها علم ما يعطيه عالم الطبيعة من الأسرار التى لا تعلم من 
 غيره ومنها علم الأحكام الإلهية من الوجه الخاص لا من طريق الدقل وهو علم 
اخاص بالوارث الأكبر ومنها علم توحيد الأفعال الإلهية ومنها علم الحاق الأعالى ل
ابالأسافل من نسب خاصة ومذها علم علل الموازين المحسوسة والمعلوية فى الدنيا
 والأخرة ومنها علم البرزخ الذى بين الدنيا وبين نزول الناس فى منازلهم من 
الجلة والنار وماذا يمنحه للعبد من العلوم فى هذا البرزخ ومنها علم مذازل السعدا
والأشقياء وملها علم الاصطلام(1) الكونى ومنها علم الوصف الذى لا ينبغى أن
(1) الاصطلام الاستلصال مخقار الصحاح ج154/1 .

PageV00P000

78
اوصف به نبى او ولى محفوظ ومنها علم الأحوال التى تكره فى الدنيا ويمقت 
فاعلها وهو محبوب فى الأخرة من جهة ذلای الفعل بعيله ومنها علم إبراز الغيوب
امن خلف الحجب ومنها علم حضرة الجهات الست، ولماذاترجع واتحباف الحق
 تعالى بالفوقية وهى فوقية تجلى ورتبة لا فوقية جهة فإن التجلى يوم القيامة لا
ون إلا فی حجاب تقیید وهو تعالی فی نفسه متجلى دائما فی ( ليس کمل 
 شيء 4(1) . فافهم ومنها علم النفى ومنه يعلم صحة نفى الإيمان مع وجود العلم 
وهومن أصعب العلوم عند العحقق ومنها علم البشائرلغة وعرفا ومنها يعلم أن
ابشرى لاتختص بالسعداء فى الظاهر وان كانت مخصوصة بالخير فقط ومنها
 علم حضرة الأبد وهل الأبد زمانى أو هوعين الزمان ؟ وبماذا يبقى الزمان؟ 
 هل يیقی بنفسه أو يبقی بغيره ؟ يکون له ذلاك الغيرفهومعنى ظرفالبقاء به
ودوامه وهوامر مدوهم ليس هووجود حقيقی عيلى.
افهفذه أداب علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحدمنعلومسورةاانقال
 علم العراكب والركبان ومنها علم وجوه شرف الذكر على الفكرفان
الحق تعالى وصف نفسه بالذكروماوصف نفسه بالفكرمع أنه تعالى أثبت
ا لنفسه التدبير وهوكالفكر وهو قائم مقام اللازم مذه ومنها علم نلج برد اليقين
وويماذا يحصل ومنها علم أداب العبودية الخاصة لله تعالى ومالها من الآداب
ومفها علم العروش ومنها علم الرفاق ومذها علم حضرة العنابر ومذها علم حضرة
الأسرة ومذها علم حضرة الكراسى ومنها علم حضرة العراتب ومنها علم
الظلالات الأقدسية ومنها علم أداب الطواف بالبيت والطائفين ولماذا يطاف به
وماذا يطاف وهو علم نفيس خاص بأهل الحرة الإلهية ومنها علم حضرة 
الالواح العلوية ومنها علم الأرواح البرزخية ومنها علم الإلقاء واللقاء ومنها علم
(1) سورة الشورى آية رقم 11.

PageV00P000

-79
التابة ومن تحقق به علم كيفية سطور اللوح المحفوظ وهو خاص بالأكاب
الشيخ محيى الدين وسهل بن عبد الله التسترى واضرابهما ومذها علم علامات
الساعة من بعثة رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم إلى قيام الساعة على
ا القصيل وملها علم رد الأشياء إلى أصولها ومنهاعلم المساحة ومن نحقق به علم
اطول العالم وعرضه وععقه ومنها علم حضرات الخشوع وليس بوصف إلهى عذد
الكابر من أهل التوحيد لأن التوحيد ينفى الثنوية المشهودة واذا انتفت بقى واحد
 والواحد لا يتصف بالخشوع لنفسه وهذا علم مارأيت له ذائقا غيرأخى أفضل
الدين رحمه الله والشيخ العارف بالله تعالى أحمد الرومى (1) . النازل بمصرتجاه
جامع المقياس(12). رضى الله تعالى عله.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..
 وممانتتجهالخلوةالمبارحدمن علوم سورة براءة (التوبة)
 علم الرفق بالكون والتخلق به ومنها علم العجزومله يعلم عجزالعال
عن إدراك ما لا يمكن إدراكه للخلق فيظهر له ضعفه ومنها علم السدر ورحمة
الاختصاص ومذها علم الأفلالى المستقرات والحجب العطبقات ومذها علم الحجب
ال الباطنيات التى هى الوصل بين الأفلالى الظاهرة ومنها علم مقامات البطون
 وطرقات التنزلات والتكوين وهى التى استأثر الله تعالى بعلم مستودعاتها ويعلم 
 مشاهدة طرقات التنزلات الغيبيات علها إلى مستقراتها وكل قد عجز عن علم ما
فوقه إلا أن يختص الله تعالى بذلك أحدا من أهل حضرته فإنه تعالى يختص
1) الشيخ المحقق الكامل أحمد الرومى العقيم بمصر يقول الشعرانى صحبته 20 سلة وكان
اكيرالعجاهدات والرياخات وكمان حسن السعت على الهمة وكثير العزلة كان غالب أيامه صائما
ا   
الكبرى ج196/1.
يسى بن التركمانى .. البداية وللنهاية ج181/14

PageV00P000

-80
ابرحمته من يشاء ومذها علم حضرات الفردانية ومنها علم فتق الرتق بالفرق
وفصل الوصل بالحق وخلق الخلق من الخلق فإنه تعالى خلق أهل كل ذلك منه 
وكل جواب من نوره ومن باطله وهوغلاهرمافوقه بلاشك وإن شکت قلت خلق
 كل ذلك من ظاهر الفلك الدى فوقه وهو باطن الذى فيه وهو علم يحتاج إلى قوة 
استعداد ومنها علم الأسباب التى لأجلها اتخذت المخلوقات أريابا من دون الله ولما
 قال الله تعالى : (أربابا من دون الله ) (1) . وهم إنما اتخذوها أريابا مع الله 
القريهم إلى الله ومنها علم الإيثار ومنه يعلم حكمة إيثار الحق وإذاكان لافاعل
االا الله تعالى من تؤثرعليه فتأمل ومنها علم النفخ ومذه:يعلم أن النفخة من
ااسرافيل متحدة والاختلاف إنما هو فى الأثرومنه تعلم لماكان الاشتعال
ا فى النار بالنفخ مع أنه يطفي به السراج والهواء أفرب للاشتعال للطافته 
 من الحشيش والفحم الكذيفين ومنها علم أحوال الأٓخرة وما تحدوى عليه من 
الشدائد وهى حقيقة عين أعمال هذه الداروعين جزائها فمن أذى الله أو
ا الائكة أو أحدا من الخلق فلابد له من حصول الأذى فى الدنيا أو فى البرزخ أو 
 فى الآخرة وقد يعفوالله عنه ومن أرضى الله والخلق أرضاه الله فى الدنيا
افىالبرزخ ويوم القيامة ومن أسخل سرورا على أحد أدخل الله عليه سرورا
ا قدرعمله ومنها علم المعارضات للاكابرولماكانوايؤثرون فيمادونهم 
وومشهدهم أن لا دون ولما عارض الحلاج بن منصور(1) الشيخ عمروين 
(1) سورة : آل عمران آية 64.
2) الحسين بن منحور بن محمى أبوعبد الله ويقال أبو مغيت الععروف بالحلاج الفارسى
البيتاوى الصوفى وافبياء مدينة بيلد فارس وكان جده محمى مجوسيا نشأ الحسين بتسد
حب سها، بن حيد الله التسترى وصحب بيغداد الجديد وأبا الحسين الكورى، وصحب عملوين
 علمان العكى وأكثر للترعال والأسفاروالعجاهدة وكان يصحح حاله أبو العباس بن عطاء ومحمد بن 
ا قيف وابراهيم أبو القاسم النصر اباذى وتبرأ مذه سائر اللصوفية والعشايخ والعلماء لماسدرى من 
اوه مورته ومروقه ومنهم من نسبه إلى الحلول وملمم من نسبه للى الزتٔدقة وإلى الشعوذة وكان
اببداد قوم يسعوته العصطلم وبالبصرة المحير وقال السلمى إنما قيل له الحلاج لأنه دخل واسطاإلى
 حلاج وبعله فی شغل فقال أنا مشغول بصفعتى فقال لذهب أنت حتى أعيناك فلما رجع وجدكل
القلن علده محلوجا وفى سدة إحدى وثلاث مذة أدخل للحلج بغداد مشهورا على جعل فبض

PageV00P000

-81
اع عان المكى (1) . ودعا عليه كان الناس يقولون ما وقع من الحلاج وما جوزى به 
الا بدعوة الشيخ عمرو ومنها علم حضرة الرجوع ولماذا يرجع كلام البارى جل
وعلاهل هو لخلقه أو لصفة قائمة زائدة على ذاته أونسبة خاصة أولعلمه؟ وما
احل الاعجاز من القران ؟ وهو علم عظيم منيع الحمى ومفها علم حضرات
الأسعاء التى احدوت عليها البسعلة ولماذا انحصرت فى هذه الثلاثة أسماء وفى
اهذه الحروف العخصوصة دون باقى الحروف وابن محلها من الدار الأٓخرة
وهل يخلق من حروفها ملائکة فیأتی كل حرف منهاصورة قائمة مقل ماتأتی
اورة البقرة وال عمران(2) أم لا ؟ ومنها علم حضرات تسلى العخلوقات بعضهم
اعلى بعض من الصعانی وشیر المعانی ومذه يعلم سرگونه تعالی سمی نفسه ملکا
اوخلقه كلهم جنود أو إذا كانوا جنودا وماثم إلا الله وخلقه فلمن يقاتلون أو هم أجناد
 زينة وإذا كانوا أجناد زينة وحارب بعضهم بعضاكما هو الواقع بين أجناد الله من
ال ولاء الأجناد وكان الله مليك احدهم فمن مليك الاجناد الآخرين؟ وهذا ذلت
اقدام كثير من الناس وملخص القول أن الحق فى ذلك أن حكم هؤلاء الأجناد
اككم الأسماء الإلهية فى تنازعها وتنازع أهل حضرتها تبعالها فإن فى الأسعاء
النازعة والتضاد والموافق والمخالف وكذلك الأرواح العلكية.
 عليه بالسوس وحمل إلى الراتشى فبعث به إلى بغداد فصلب حيا.. سير أعلام التبلاه
313/14- 327.. الطبقات الكبرى ج92/1.
) أيو عبد الله عمرو بن علمان اللعكى لقى ايا سعيد للغراز وللجنيد وكان شيخ القوم فى وقته وروى
 الأحاديث عن محمدبن إسماعيل البخارى وغيره وكان رضى الله عنه يقول التوبة فرض على 
اميع اللعذنبين والعاصين صغر الذنب أو كبر وليس لأحد فى ترك التوبة عذروقال أيضاكل
اتوهمه قلبك او سلح فی مجاری فکرك أو خطرفی معارضات قلبك من حسن أو بهاء أولٔنس او
اياء أو جمال أو شبح أو نور أو شخص أو خيال فالله عز وجل بخلاف ذلك کله هو أجل وأكبر
 واعظم من ذلك مات في سنة 291 .. الطبقات الكبرى (76) الرسالة القشيرية (23) .
2) روى مسلم فى صحيحه برقم805 بلفظ أن التواس بن سمعان للكلايى يقول ممحت النيى
الى الله عليه وأله وسلم يقول يؤتى بالقرأن يوم القيامة وأهله الذين كانوا يعملون به تقدمه مورة
البقرة وال عمران وضرب لهما رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ثلاثة أمثال ما نسيتهن بعد قال
انهما غمامتان أو ظلتان سوداوان بینهما شرق أوکأنهما فرقان من طیرصواف تحاجان عن

PageV00P000

-82
ما ورد فی الصحيح فى قصة الذى قتل مائة نفس ثم تاب فمات فى
اطريق القرية التى خرج فارا إليها فتنازعت فيه ملائكة الرحمة الذين هم أجناد
الاسع الرحيم وملائكة العذاب الذين هم أجناد الاسم المنتقم فلماطال النزاع
 بينهما فيمن يتسلعه من هاتين الطائفتين الذين هم وزعة الأسماء الإلهية أوحى
ا ال إليهم أن قيسوا ما بين القريتين فإلى أيهما أقرب كان من أهلها فقاسوا ما بين
الريتين فوجدواالرجل قدمال بصدره فحوقرية السعادة فحكم له بالسعادة
وسلمته ملائكة السعادة والرحمة(1) . وقد يسطت الكلام على ذلك فى كتاب
 تفسيرالقران العسعى بالدر المكذون ومنها علم الإخاطة بالأعمال وهل للأعمال
الشروعة وجود قيل أن يعمل بها المكلف أم لا وجود لها وهى عين عمل
العكلف * واذاكانت عين عمله فكيف تحكم الصنعة على صانعها من غير حك
السب إذ لا أثر لها فيه إلا بما ينسب إليه منها من البناء العحمود أو العذموم
قدورد أن كل إنسان مرهون بعمله(2) . فمن الراهن ومن العرتهن إن كان
الكلف عين الرهن فما أعجب حكم الله تعالى فى خلقه فوالله ما عرف الله الالله
ووهو علم نفيس ومنها علم ترادف أحوال أهل النار عليهم وهل ما يخرجه الله
اعالى من أهل النار من غير شفاعة شافع هل هو إخراج امتنان حقىلا يتقيد أو
الهو عن شفاعة الأسماء الإلهية كما قال تعالى : (يوم نحشر المتقين إلى
الرحمن وفدا 4(3) . ومعلوم أنه لا يحشر إلى شىء من كان عند ذلك
الشىعوملخصه انه لماكان الاتقاء والخوف من حكم العتقى مذه وهو الاسم
الشديد العقاب والسريع الحساب فكأن العتقين فى حكم امتقال أمرهذ 
الأسماء الإلهية فحشرهم الله تعالى يوم القيامة إلى الرحمن وزال عنهم حكم
الهذه الأسماء الأخر فإن كان الأمر على هذا فقد يكون خروج شفاعة وإن لم
ان فهوخروج امتذان وهية وهو علم دقيق ومذها علم حضرة الإعراض عن
 بهم
(1) رواه مصلع فی صحيحه برقم 2766 فى باب قبول توبة القاتل وان كثرقتله.
 (3) سورة مريم أية :85.
2) هذاقول وليس بحديث.

PageV00P000

83
الق تعالى وما صورة الإعراض من العبد عن الله وهو لا يتحيز وعبده لا
 حرك إلا إن حركه سبحانه وتعالى ومنها علم ما يتميز به الإنسان عن سائر
الحيوان والنبات والجماد وهل الملايكة مخلوقون فى المعارق أم لا كلطيفة
الإنسان* ومنها علم ثمرة العقل الذى فمى الإنسان وهل وجد لاقتناء العلوم أو
الدفع الهوى أو خاصة لهما ؟ ومنها علم الملامية(1) وهو علم رسول الله صلى لل ه 
 عليه واله وسلم وممن تحقق به من الصحابة أبوبكر الصديق ومن المشايخ
احدون القصار(2) وأبو سعيد الخراز(2) وأبو يزيد البسطامى(4) . وابو السعود
(1) وللعلامية لو للعلامتية هى إحدى تطور للمذهب الصوفى حين يأتى الصوفى بعا يلام عليه
اجل أغرلض صامية والعلمتى حسب للفهوم الصوفى عرفه السعروردى بقوله عن بعتمم
 الملامتى هو الذى لا يظهر خيرا ولا يمر شرائم قال وشرح هذا هو أن العلامتى تشربت عروفه
ا طعع الإخلاص وحقق بالصدق فلا يحب أن يطلع احد على حاله وأعماله ولا يتم هذا الإخلاص لا
 إذا أصبح يستوى عنده المدح والذم له من الناس ، وألا يفكر فى لقتضاء ثواب العمل فى الآخرة .
2 ابو صالح حمدون بن أحمد بن عمارة القصار من نيسابورمنه انتشر مذهب العلامتية صحب
أباتراب النخشبى مات فى سنة 271 هجرية وسال مرة متى يجوز للرجل أن يتكلم على الناس
 فقال إذا تعين عليه أداء فرض من فرائض الله تعالى فى علمه أوخاف هلااى إنسان فى بدعة وهو
اجو أن ينجيه الله تعالى منها وقال أيضا لا تفش على أحد ماتحب أن يكون مستورا متاى الطبقات
 الكبرى (71) الرسالة للقشيرية (19) .
3) أبو سعيد الخراز هو أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز من بغداد صحب ذا الذون العصرى ويش
الافى والسرى السقطى وقيل هو أول من تكلم فى علم الفناء والبقاء من كلامه إن الله تعالى عجل
الارواح الأولياء التلذذ بذكره والوصول إلى قريه وعجل لأبدانهم النعمة بما نالوا من مصالحهم فعيش
 ا بدانهم عيش الجفمانيين وعيش قويهم عيش الروحانيين ولهم لسانان غظاهر وباطن فلسان الاهر
اكلم أجسامهم ولسان الباطن يناجى أرواحهم وقال أبعد الناس من الله عزوجل من يعى للمعرفة
ووالقرب وأكثرهم إليه إشارة أمقتهم عنده توفى فى سنة 279 هجرية .. الطبقات الكبرى ج78/1.
(4) طيفور بن عيسى بن ادم بن عيمسسى بن على بن سروشان أبو يزيد البسطامى الزاهد للمشهور
 توفى سلة264 كان جده مجوسيا وأسلم قال لونظرتم إلى رجل أعطى من الكرامات حدى يرتقى فى
الهواء فلا تغدروابه حتى تنظرواكيف تجدونه عند الأمر والنهى وحقظظ الحدود وأداء الشريعة قال
اايت ريى عزوجل فى العنام فقلت كيف أجداك فقال فارق نفسك وتعالهله من التصانيف معارج
الحقيق فى التصوف ورسائل أخر
ادية العارفين ج433/5 الطبقات الكبرى ج 65/1 الرسالة القشيرية 14 .

PageV00P000

-84
ابن الشبل(1) . وأضرابهم رضى الله عنهم أجمعين ومنها علم المسابقة إلىى
العاصى ويسعى علم التضمين وقد جاء فى مواضع من القران ولا يقصر به الا
الأكابر من الرجال قال تعالى : (وسارعوا إلى مغفرة من ربكم )(2) . فافهم لكن 
ا لا يخفى أن المسابقة من حيث ما هو فعل لا من حيث ماهوحكم فإياك والغلط
ومفها علم الأسباب التى أدت القائلين إلى إنكار الآخرة الحسية والععلوية ومنها
اعلعم أحوال العوت ولماذا يرجع وما حقيقته * وذبحه وصورته فى عالم التمثيل
كبشا أملح (2) ومن ينبحه؟ ولمن تنتقل حياته إذا ذبح ؟ ومنها علم حضرة الجمع
 ومن هذه الحضرظهر القائلون بالاتحاد والحلول فإنها حضرة علم تزل فيها
الأقدام والشبهة قوية لا يقاومها دليل مركب ومنها علم الأسباب التى من أجلها
أارمن آثر الدنيا على الآخرة مع ما فيها من الغموم والإنكار الحسية والععذوية
ومفها علم جواز رؤية البارى جل وعلا فى الدار الاخرة وبيان آداب تلك الروية ل
ووهو علم شريف ومذها علم صفات الأخرة الععجلة والدنيا العؤجلة
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله أعلم ..
(1) الشيخ أيو السعود بن الشبل أحد أقطاب التصوف ذكر الشيخ محيى الدين بن عريى فى فدوحات
ا فى فصوصه أن الشيخ القطب الكبير أبا السعود بن الشبل صاحب الشيخ القطب الأكبر محيى الدين 
 عيد القادر الجيلانى ومن كلامه أنه قال أعطيت التصرف مننكذا وكذا سلة التور السافر ج : 1
ص:159.
(2) سورة آل عمران آية : 133.
3) روی معلع فی صحیحه برقم 2849 والبخارى فى صحيحة برقع 4453 بلفظ عن أبی سعید
الخدرى رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يؤتى بالعوت كهيية كبش أملح
ا فينادى مناد يا أهل الجنة فيشرثبون ويدظظرون فيقول هل تعرفون هذا فيقلون نعم هذا الموت وكلهم ق
اراه ثم ينادی يا أهل الذارفيشرثبون وينظرون فيقول هل تعرفون هذا فيقولون نعم هذا العوت وكلهم
القدرأه فيذبح ثم يقول يا أهل الجنة خلود فلا موت ويا أهل الذارخلود فلاموت ثم قرأ : وأنذرهم
ايوم الحسرة إذ قضى الأمروهم فى خفلة ، وهؤلاء فى خفلة أهل الدنيا: وهم لا يؤمذون، .

PageV00P000

85
وممانتبجه الخلوةالمبارحدمن علوم سورة يونس
 علم العالع البرزخى ومنها علم حضرة الجبروت ومنها علم حضرات
الهدى ومنها علم حضرة العظمة الالهية ولماذا ترجع واين تغظهر ومن هو
المتصف بها ولمن تكون نسبة ولمن تكون صفة ومنها علم التنزيه ولماذا يعود؟
ووم ها علم معرفة الحضرات التى أطلق الله تعالى ألسنة عباده بما لا يليق به تعالى
فى الدليل العقلى وهل لذلك وجه إلهى يستندون إليه في وهمهم ام لا؟ وجدلهم
 فى ذلك وذلك نوعان نحوقولهم (إن الله فقير ونحن أغنياء)(1) .ويد الله
 غلولة )(2) و (عيسى ابن الله) ونحوذلك وهو علم عميق وقد قامت القيامة على
ا الشيخ محيى الدين بسبب الكلام فيه ومنها علم منازل الروحانيين من الأرض
ا والسعاء وملها علم أحوال السالكين وملها علم مراتب الغيب وبيان ما انفرد به 
الحق تعالى من علم الغيب دون خلقه وما يمكن أن يعلم من الغيب وهن العلم ب
ايزيل اسم الغيب فى حق المكاشف به أم لا ؟ وقوله تعالى : (عالم الغيب)(3)
 ولماذا يرجع إطلاق الغيب هل هوغيب عذا أو غيب فى نفسه من حيث الصفة
 يتعلق بالرؤية فيكون شهادة ومنها علم حضرات أسماء الله الحسنى وما معنى قول
اصلى الله عليه وأله وسلم : (من أحصاها دخل الجنة)(4) . ولماذا ترجع؟ وهل
ايخل ذلك تحت الإحاطة أو لا يدخل وما الفرق بين الإحاطة والإحصاء؟ فإن
الىء قد يحاط به ولا يحصسى ومنها علم اتساع فلاى الرحمة التى وسعت كل
اىء وما معنى الوسع وهل فلك الرحمة هو الحامل للوجود أم لا ؟ وهل هو الذيى
اا رت منه الأقلام المراديات والأحكام الإراديات أم لا ؟ ومنها علم الأرضين.
(1) سورة آل عمران آية : 181
(2) سورة المائدة آية64
(3) مورة التبوية آية :94 وذكرت فى أكثرمن مورة
(4) روی اللبخاری فی صحيحه برقم 2485 ومسلم فى صحيحة برقم 2677 بلفظ عن لبی هريرة
ووعن همام بن علبه عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه واله وسلم قال إن لله تسعة وتسحين
 اسماً مائة إلا واحدا من أحصماها دخل للجنة وزاد همام عن أبى هريرة عن النبى صلى الله علي
واله وسلم إنه وتريحب الوتر

PageV00P000

86-
اوهل بين كل أرض وبين الأخرى فلاك كما بين كل سماء وسماء ام لا؟ ومنها
اعلعم حضرة الاسم القيوم وهل يمكن التخلق به كسائر الأسماء أم لا ؟ ومنها علم
التابع ومنه يعلم تتابع كلام الله تعالى ومنها علم نشأ عالع الغيب ومنها علم
 اداب الشدة والثقل الذى يجدهما من تتنزل عليه الأرواح الملكية حتى يضيق نفسه
وومفها علم حضرات الاستقامة ومنه يعلم أن عالع الغيب معصوم من المخالفة
فانه من عالم الوفاق على تفصيل فى ذلك ذكرته فى كتاب الجواهر والدرر ومنها
 علم الانفراد بالحق تعالى وما الذى يدعو العبد إلى ذلك وهل يصح للملا الأعلى
 الانفراد وهو خاص بالكمل من البشروملها علم إجابة الحق تعالى للخلق وتززل 
 لعقول عباده ولما طليوه مذه وملها علم السياسة وأشد ما فيه ترك الإنسان أبتا
 جلسه وملها علم حضرة الرسالة ومن أين بعثت الرسل ؟ ولمن بعدت؟ من
اصفات الإنسان؟ وما مقام الرسول من العرسل إليه ؟ ومنها علم المواطن التى 
ااحق منها الأصاغر بالأكابر بالخاصية لا بفعل فاعل ويسمى علم انطوا ا
الزمان كما انطوى ألف سنة من الزمان فى يوم من آيام الرب وكما انطوى
امسون ألف سنة من الزمان عذدذا فى يوم من ايام ذی المعارج وهوكاللمحة
فى جمالعه وكما انطوى ثلاثمائة وسدون يوما من أيام الزمان المعلوم فى يوم من 
أيام الشمس ولكل كوكب من السيارة والثوابت أيام يقدر بها من الأيام الزمانية
اقدراتساعها وملها علم تغلب الأشياء فى عالع الغيب بين دخول وخروج وملها
اعلم العقادير والأوزان وما يعطى بالكيل وما يعطى بالميزان كما ورد أن العقل
ايطى بالمكيال والأعمال تعطى بالميزان(1) .
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..
(1) روى الديلمى فى فردوس الأخبار برقم 2602 حديث عن فضل العقل وأهميته قال عن عمربن
الخطاب قال الرسول صلى الله عليه واله وسلم : للجنة مائة درجة تسعة وتسعون لأهل العقل ودرج
الماثٔر الناس الذین هم دونهم أما الأحمال فإنها توزن بالعیزان فقد روى عبدبن حميد فى مسدده 
برقع 339 قال عن عبد الله بن عمروان رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال يؤتى برجل يوم
القيامة نم يوتى باميزان فم يؤتى بقسعة وتسعين مجاكل سجل مذها مد البصر فيها خطاياه وذنوب
وتع فى حفة العيزان فم يخرج له قرطاس مل هذا وأمسای بأبهامه على نصف إصبعه 

PageV00P000

87
 ومماتتبجه الخاوةالمباركةمن علوم سورة هود 
 علم خواص الجذان والنيران ومنها علم المواقف والأهوال فى حضرة
الباطن ومنها علم الشرائع المبثونة فى العالم ومنها علم مقادير الرسل وما السبب
الذى لأجله عرفت الرسل مقاديرها مع علو منازلهم عند الله تعالى ؟ وما الفرق
 بين مذزلكهم علد الله تعالى ومذزلتهم عند الناس العؤملين منهم4 وبأى عين
اييظر إليهم الحق تبارك تعالى؟ وبأى اسم يخاطبهم؟ ومنها علم الفرق بين 
 ضرات التنزيه والتقديس وملها علم حضرات العطيات الإلهية ومنه يعلم أن
العطية قد تكون بالمنع الكلى وهى أرجح عند الله تعالى لأنها فراغ على كل حال 
وومفها علم أداب السؤال قإنه ماكل أحد يعرف كيف يسأل فقد يكون للسائل فى
الفه أمراما ولا يحسن يسأل عله فإذاسأل أفسده بسؤاله ووقع له الجوابعلى
خلاف ما فی نفسه ويتخيل هو ان العجيب ما فهم مذه والسيب إنماحان من
السائل حيث لم يفهم العسلول صورة ما فى نقسه وهذا يقع كثيرابين يدى الحكام
فيعجز الخصم على أن يلحن بحجته للحاكم فيحكم الحاكم عليه بقوله وقد أشار
الى ذلك رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم بقوله (إنكم تختصمون إلى ولعل 
أحدكم يكون ألحن بحجته من الآخر) (1) . يعنى أكثر إصابة ومطابقة لما فى نفسه
ا ند دعواه مما لا يحسن ذلك وهو علم شريف ومنها علم مقامات عمار الأفلالى
 وغيرهم منن الملائكة ومذها علم العقادير ومنها علم الزمان المحسوس ومنها علم
 فيها شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيوضع فى كفة أخرى فيرجح بخطاياه
ووذذويه وهذا فى معنى ما قاله العؤلف.
(1) رواه البيهقى فى شعب الإيمان برقم 5495 قال عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله علي 
اوال وسلم : إنكم تختصعون إلى ولعل بعضكم أن يكون الحن بحجته من بعض فأقضى له علىنحو
الما اسمع منه فمن قطعت له من حق أخيه شيلا فلا يأخذه فإنما أقطع له به قطعة من للنارء قال
 الألبانى صحيح

PageV00P000

-88
أحوال العقريين فى عرصات القيامة ومنها علم النور والجسر الذى يكون علي
الناس إذا تبدلت الأرض وهو دون الظلمة وقليل من يخلع عليه علوم هذا الموضع
 ومنها علم مراعاة الأحوال التى تعرض للإنسان فى طريق سلوكه إلى ربه ومنه 
 يعلم أن العجاهدة لا تنفك عن السالك طرفة عين لأنه سائر إلى ريه فى كل نفس
اوله فى كل نفس عانق يجذيه إلى ورائه ومذها علم جمعية العقامات ومنه يعلم أنه 
اا من كرامة اختص يهانبى ولا ولاية سبقت قبل لولى إلا جمعت فی نبوة
حمد صلى الله عليه وأله وسلم وظهرت فيما يعد فى الغرباء من أمته علم ذلاى
من علمه وجهله من جهله وكذلاك جمع الله له صلى الله عليه وأله وسلم الأزمان
ا فى زمذه وجعل النبوات كلها ضمنٍ نبوته ولأنوار الصحابيات لصحابته والولاية
الكامنة فى الأمم لأمته ( وإن يوماعند ربك كألف سنة مما تعدون)(1).
افافهم.. وملها علم مظاهر الأيات البرزخية والعلامات الكونية ومنها علم رجال
 الفقترات وأنهم من خيار الناس إذ بهم تقشو الأسرار وتتخرق العادات كما أن طغاة
الزمان الماضيات هم الطغاة وشرارهم هم الأشرار فإن ملهم كانت الفراعنة
والجبابرة فتلك من أعلام الرحمة والرضا وهذه من علامات الغضب والإقصا
ا سأل الله العافية .. ومذه يستخرج علم الامتحان وهو أن الله تعالى إنما أرصد
اميع الجبابرة والفراعدة محنة الغرباء الوقت وأفراد المحبين ليكون خروج الرسل
ااهم على حین من احتداد شوحتهم واستمكان فبدهم فكلما ظهرت للرسل أية
 شهدت لهم بينة تعالوا تكبرا وازدادوا طغيانا وكفرائم لا يلبثون برهة من الزمان
إلا أتى الله بنيانهم من القواعد فخرعليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من
ايث لا يشعرون ومنها علم الرياض والدمنة الخضراء ورجالهما وصفاتهم ومنها
اعلم روح الأمر ومنها علم أصحاب الكهف وأن الذى يقتله الدجال هو أكبرهم
وومفها علم أحوال الشهداء من الأكابر كيحيى عليه الصلاة والسلام الذى هو
 خاصية شهادة على رضى الله عنه وكما بطن يحيى فى حجابية أكبر أهل الكهف
ذلك بطنت جنازة على رضى الله تعالى عنه فى ابنه الحسين وهو علم غوره
(1) سورة الحج آية :47.

PageV00P000

-89
 بعيد ومذها علم الانفهاقات القدسية والختامية والتنفسات البرزخية وملها علم
الالهامات العلكية وهو من أفكه العلوم ومنها علم الصحف السريانية وملها علم
الصحف القردوسية ومنها علم الصحف العحمدية ومذها علم الححف الرحمانية
وومفها علم حضرة المسدوى الكورانى والعرعى السعدانى ومنها علم الحقائق
السمائية ومنها علم الرسالة من حيث المكانة التى أر سل ملها الرسول لا من 
ايث إنها رسالة ومذها علم التخزيف والتهديد وهل يخاف الخائف من الله أو
 همايكون من الله4 وما شهود من يخاف الله؟ والخوف إنماهو ممايتعلق بالى
 ويحل فيك والحق تعالى منزه الذات عن الحلول فى الذوات وإذاكان كذلك فما
اعطى ( وأعوذ بك متاى)(1) . وملهاعلم حضرات الطاعات للعباد وفيماذا
يطاعون وهل لهم في تلك الطاعة نصيب بطريق الاستحقاق أو ليس لهم فإن الل 
االي يقول : (من يطع الرسول فقد أطاع الله 4(2) . وقال فى مقام لخبر:
 وأطيعوا الرسول4(3) . وقال فى موضع آخر: ( أطيعوا الله وأطيعوا
السول وأولي الأمر منكم ) (4). فهذه مقامات كلها يقتضيها الطاعة ويختلف
الطاع وتحقيق ذلى عجيب وتفصيل ما يقع فيه الطاعة كذلك وهل نسبة الطاعة
 لأولى الأمركلسبتها إلى الرسول كنسبتها إلى الله أم لا؟ ومنها علم حضرة
اراتب العلكية والبشرية وهل مراتبهما على السواء أم لا؟ وأى المراتب أعلى ا
ومفها علم حضرة جلب المنافع وهل جميع المضار فى طيها منافع أم لا؟ ومنها
اعلعم حضرة الاتباع فى الإلهيات وهل يتبع التابع فيها الذكر أو الفكر؟ ومنها علم 
(1) روى ابن حبان فی صحيحه برقم 2026 وابن خزيمة فی صحيحة برقم 743 ومسلم فی 
حيحه برقم 486 بلفظ عن أبى هريرة عن عائشة قال فقدت رسول الله صلى الله عليه واله وملم
 ليلة فالتمسته فوقعت يدى على بطن قدميه وهوفى العسجد وهما منصوبان وهويقول : اللهم أعوذ
رضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتای وأعوذ بای منای لا أحصی ثناء علیاك أنت کماأثثیت
 على نفسك .. قال الألبانى صحيح.
2) سورة النساء آية : 80.
(3) سورة النساء آية : 59 ، سورة العائدة آية 92
4) سورة النساء آية :59.

PageV00P000

90
الوحيد الإضافة لا توحيد الإطلاق وهل التوحيد توحيدان اعنى توحيد الذات
اووحيد الإله فی الألوهة أم لا ؟ وبماذا يدرك كل واحد من هذا التوحيد ومنها
علعم حضرة نسبة الله تعالى إلى الأشياء وهل هى عين نسبة الأشياء إلى الله تعالى ل
 أو تختلف؟ ومنها علم حضرة الوجوه وهل للشىء الواحد وجوه متعددة أوليس
الشىء الواحد سوى وجه واحد؟ وما يصدرعكه إذا كان بهذه العقابة ومذها علم
اصرة الديمومية ومنها علم حضرة الاختلابس وحكمه ومنها عالم حضرة ما
العالم من الخلق ومنها علم حضرة الرفق بالجاهلين فى الحال وامهالهم ليرجعوا
امن جهلهم ومله يعلم هل حكم نطق الجاهل حكم نطق العالم أم لا يفى فى
الاصابة * وإن لم يعلم الجاهل العقام الذى نطق مذه الجاهل وملها علم حضرة
الوصل والفصل ومنها علم حضرة الجمع للصفات وبأى حقيقة اجتمعت * ومذها
 علم حضرة الهداية إلى الضلال ومنها علم حضرة العواقف والقول وهل للرضا
امواقف كما للقهر أم لا * وكم مواقف القيامة ؟ وهل تتحصر مواقف أهل لله 
اعالى كمواقف النفرى(1) . رحمه الله أم لا تنحصر أو تنحصر من وجه ولا
اتحصرمن وجه أخر؟ ولم كان الوقوف وهل هو وقوف سكون أم لا يزال منتقلا
ا فى وقوفه* ومنها علم حضرة الإسلام وأهل الاستسلام بالنظر لأفراد الناس
ومذها علم حضرة طلب العون من الكون ومنها علم حضرة الاحتراف ومنه 
الم فى موطن ينبغى فيه الاعتراف بالحق ويعرف هل هونافع لصاحبه بكل
وجه أم لا* وما ينيغى ان يعترف به مما لا ينبغى ان يعترف به ومذها علم
اضرة العلم النافع فى الدنيا والأخرة والنافع فى الدنيادون الأخرة ومنها علم 
اضرة الأدوات للمعانى المركب منها وغير العركب ومذها علم حضرة الأمور
(1) أبو عبد الله محمد بن عبد الجبار بن الحسن النفرى الفتوفى (254هـ) صاحب كتاب العواقف
الشهير من كلامه يقول الله عز وجل كيف لا تحزن قلوب العارفين وهى ترانى أنظر إلى العمل فأقول
اليثه كن صورة تلقى بها عاملك وأقول لحسله كن صورة تلقى بها عاملك وكان يقول أيضافی
ا وا قفه كان الحق تعالى يقول اسمى واسمائى عندك ودائعى لا تخرجها فأخرج من قلباك فإذا خرجت
امن قلباك عيد ذلك القلب غيرى وانكرنى بعد المعرفة وجحدنى بعد الإقرار، الطبقات الكبرى
ج/179..

PageV00P000

91
 الى تنقح(1) . الإنسان والتى تعذبه ومنه يعلم أن ليس شىء من الله تعالى فى أحد
 تعالى الله عن ذلك علواكبيرا وملها علم حضرة الحظوظ والحدود الإلهية ومنها
 يعلم أنها موسومة لا تختلط وهى اعلم بمحالها من محالها بها فإن محالها معلومة
الها وليست هى معلومة المكان بمحالها ومنها علم حضرة اللعم التى ترفع الألام
ووالفلق بينها وبين النعم التى لا ترفع ألماً ومذها علم حضرة الأنس بالأمثال وهل
ا يقع الأنس بالله تعالى للكامل أو من حقيقة كونه كاملا أن يمتنع وقوع أنسه لبلله
االى؟ وهل للعالم بجملته هذا الحكم أم لا؟ وهل الإنسان الذى هوظل الله فى
 الأرض كالسلطان له حكم الإنسان الكامل فى الخلافة الذى هو جزء من ذل
ا الانسان العشبه بالظل أم لا ؟ ومنها علم حضرة الالتذاذ بالنعم وهل هو نقص أو
كمال ؟ ومنها علم الفرق بين الأجلين ولماذا كان الأول أجلا ؟ ولماذا كان الآخر
أخرا * وهل هو لعين واحدة أو لأمرين مختلفين؟ ومنها علم احوال المدعوين
ا الى الله عزوجل وما الذى يحول بيلهم ويين الإجابة مع العلم يصدق الداعى وما
الذى يدعوهم إلى الاجاية والعجلس واحد والداعى واحد والدعوة واحدة ومنها
اع لع الثواب المعجل الحسى والععذوى وما حكمة تعجيله ومذها علم الأسرار التى
اامت فى المعبودين من دون الله تعالى وبيان وجه العلاسبة التى جمعت بيلهم
ووين من عبدهم ولماذا شقوا شقاءالأبد ولم تنلهم العغفرة ولم يخرجوا من النار
ومفها علم الآوامر الإلهية وهل لها صيغة أم لا وهل من شرطها أو حقيقتها
الارادة أم لا؟ ومنها علم الوحى وضرويه وييان حكمة اختلاف أسمائه وهو واحد
ا فى نفسه ومنها علم آداب الاستماع والسماع وقوله صلى الله عليه واله وسلم
إنى قرأت البارحة سورة الجن على الجن فكانوا أحسن استماعا منكم) (2) .
الى أنهم قالوالبعضهم أنصتوا والإنس لم يقولوا لبعضهم ذلك إلا بعد تعليم إلهى
(1) النقعة العقوبة لسان العرب ج590/12
2) ما جاء أن الرسول قرأ عليهم سورة الرحمن وليست سورة الجن وقد روى الدرمذى فى مه
رقعم 3291 بلفظ عن جابر رضى الله عله قال خرج رسول الله صلى الله عليه واله وسلم على
أصحابه فقرأ عليهم سورة الرحمن من أولها إلى أخرها فسككوا فقال لقد قرأتها على الجن ليلة الجن 
کانوا أحسن مردودا منکم کنت کلما أتیت على قوله فبأی آلاء ربکما تکذبان قالوا لا بشیء من 

PageV00P000

-92-
اننوقوله تعالى : ( وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا"(1).
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم .
 ومماتتتجه الخاوةالمباركمن علوم سورة يوسف
 علم الحق وتنزيهه عن الباطل حتى تكون العبادة لله حقيقة لا يدخلها
اوهم ومنها علم حجرة الأسماء الإلهية التى يستفهم ميها الحق تعالى عباده ملل
قوله تعالى : ( يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم)(2). وهو أعلم وملل
اقله تعالى للسائرين من الملائكة (كيف تركتم عبادى) (2) . وهو أعلم وهو علم
امن أشرف العلوم ومنها علم الأسباب الموجبة لهلااى الأمم عدد كفرهم ومن هللى
امن المؤمذين بهلكهم وهلاك المقلدة معهم وكل ذلك فى الدنيا ومن يخرج من 
الهذا الهلاك ففى الأٓخرة ولماذا وقع الهلااى بالمؤمنين حين وقع بالكافرينفيعم
الجميع واختلفت الصفة ؟ وهل ذلك من الركون كماقال تعالى : (ولا تركنوا
إلى الذين ظلموا )(4). أم لا ؟ وهل الركون الموجب لمس النار لمن ذكر
ون حسى او معذوى ؟ وهل يتضعف العذاب على الرحون وإن قصد
 نعمای ربنا نكذب فلاك الحمد قال لبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الوليد بن
 سلم عن زهیربن محمد قال ابن حدبل أن زهیر بن محمد الذی وقع بالشام ليس هو اللذی يروى
اه بالعراق كأنه رجل أخر فلبوا اسعه يعلى لما يدروون عذه من العناكير ومععت محمد بن إسعاعيل
البخارى يقول أهل الشام بيروون عن زهيربن محمد مذاكيروأهل العراق يروون عنه أحاديث مقارية
(1) سورة الأعراف أية :204
(2) سورة المائدة آية :109
(3) روى مسلع فى صحيحة برقم 632 والبخارى فى صحيحة برقم 530 بلفظ عن أبى هريرة أن
اول الله صلى الله عليه وأله وسلم قال : لله ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون فى صلاة
ا الفجروصلاة العصرثم يعرج الذين بالليل فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادی فيقولون
اركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون.
(4) مورة هود آية :113

PageV00P000

-93
اخرا أم لا ؟ وقوله تعالى : "لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا * إذا لأذقناك
اعف الحياة وضعف الممات )(1) . ما سبب هذا الحعف الذى هوأش
العذاب المستحق بالأصالة ؟ وما مراد الله تعالى فى مذل هذه الآية التى الا
الم ما فيها إلا بتعريف من الله تعالى ؟ وهو علم عظيم ومنها علم الهلال
الموقت ومعرفة الفرق بين من أهلك بدفسه ومن أهلك بغيره وماحد الهلالى
االغيروما حد الهلااك بالنفس؟ وما مقدارزمانه وهوعلم نفيس ومنها علم
اداب الأمم مع رسلهم ومذه يعلم الفرق بين من عصى الله وعصى رسول
 الله ويين من عصى أولى الأمرويين من عصى الله وحده وملخص القول
 فى ذلك أن فى عصيانهم عصيان أمر الله وليس فى عصايان الله عصيانهم الا
 من الرسول خاصة فإن فى عصيان الله عصيان رسول الله إذ متعلق الععصية
 أمر الإلهى ولا يعرف ذلك إلا بتبليغ الرسول وعلى لسانه فإن الله لا يبلغ أمره
الا رسل الله وليس لغير الرسل من البشر هذا العقام ومع هذا فلله تعالى أمر
اصى فيه وقم أمر يجمع فيه بين معصية الله ورسوله فكل أمريتعلق بجناب
ا الخلوق الذى هورسول الله فتلك معصية الله ورسوله قال تعالى: (ومن يعص
اله ورسوله)(2) وقال تعالي: ( ومعصيت الرسول " (3) فأفرده وقال تعالى
ومن يشرك بالله فقد ضل)(4) . فأفرد نفسه ومنها علم العظمة ومن يستحقها
اوما الصفة التى يطلبها * ومنها علم أداب حضرة السعاع ومنها علم الملك ومللى
 الملك ومنها علم ملاك العزة ومذها علم الملاى الحامل لغيره ومذها علم المللى
ا المحمول ومنها علم ملاك البهائم ومذها علم حضرة الهول الأعظم وما يكون حال
الخلق فيه على اختلاف طبقاتهم ومذها علم كنز الكنوز ومنه يعلم شأن
الكنز الذى تحت العرش كما قال صلى الله عليه واله وسلم أن (لا حول ولاقوق
(1) سورة الإسراء آية : 75،74.
(2) مورة الاحزاب آية 36 ، سورة الجن آية :23
(3) سورة العجادلة آية8
(4) سورة النساء آية 116

PageV00P000

-94-
إلا بالله خرجت من كنز نحت العرش) (1) . فما هو الكنز وما يتضمن من الأسرار
الكنوزة فيه سوى لا حول ولا قوة إلا بالله ؟ وهو علم شريف خاص بمن كان
الحق تعالى سمعه ويصره وجميع فواه فى التاييد ومنها علم الضم ومنه يعلم
 صحة ضم المعانى بعضهأ إلى بعض فى حضرة الكلمات وهل ذلك واقع أوليس
اواع لها ضم فى أنفسها* وإذا لم يكن لها ضم قبل ذلك لاستحالة الأمر فى نفسه 
 لا يقبل الانضمام أو بأرادة الله تعالى ومنه يعلم الفرق بين كتابة العخلوق وكتابة
ا الخالق مع أنه تعالى هو الخالق لكتابة العخلوق وهو علم عجيب يراه العارفون
وشاهدونه وقد خرج النبى صلى الله عليه واله وسلم وفى يده كتابان مطويان
القابض بكل يد على كتاب فقال لأصحابه أتدرون ما هذان الكتابان فقالوالل ه
وسوله أعلم قال إن فى الكتاب الذى بيمينى اسماء اهل الجنة وأسماء أبائهم
وقبائلهم وعشائرهم من منذخلقهم الله إلى يوم القيامة وأما الكتاب الذى فى يد
الأخرى فقيد أسماء أهل الناروأسماء أبائهم وقبائلهم وعشائرهم(1) .ومعلوم أن
الخلوق لواخذيكتب هذه الأسماء على ماهى عليه فى هذين الكتابين ماقام بذلك كل 
 ورقفیالعالمفمن هذا يعلمالفرق بين كتابة اللهتعالى وبينكتابة العخلوقين وهذامن
ااب ايراد الكبيرعلى الصغيرمن غيرتصغير الكبير وتكبير الصغير وغير ذلى مما
الخيله العقول فإن الأمر الذى يخيله العقل لا يستحيل بالنسبة إلى الحق اذ الحق
اتعالى قادر على المحال العقلى كإدخال الجمل فى سم الخياط مع بقاء هذا على
اصغره وهذا على كبره ولكن هل يقع أو لا يقع ذلك أمر آخر.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
1) رواه مسلم فی صحيحه برقم2704 والبخارى فى صحيحه برقم 6046 بلفط عن ابی موسی
الألعرى قال أخذ النبى صلى الله عليه وسلم فى عقبة أو قال فى ثثية قال فلما علا عليها رجل نادى
ا رفع صوته لا إله إلا الله والله أكبر قال ورسول الله صلى الله عليه وأله وسلم على بغلته قال فإنكم لا
 ا   
اقال لا حول ولا قوة إلا بالله ..
أبيه ولم أعرف ابن مجاهد وبقية رجاله رجال الصحيح 

PageV00P000

95
ومهاتنتجهالخلوةالمباركةمن علوم سورة الرعل
 علم أسرار الرسالة ولماكان بعض الرسل لم يتبع على ما أرسل به ولا
 شى أن النخلة فرع النواة والضوء من سر الظلام والعاء من الغمام والحركة الفلكية 
الاتقتضى البعد ولا القرب قال الله تعالى : ( ولا الليل سابق النهار وكل في
 لك يسبحون )(1) . فالدنيا كلها يوم كالسلة فى نفسها أواليوم المعلوم فى ذاته
 ل يوم وليلة فليل الدنياكله شفقه إلى غسقه(6) إلى ثلث العاضى إلى نصفه 
ا ألنى إلى ثلثه الباقى إلى فجره الأول إلى فجره البادى فيه نبوات أنيياء 
 علومين ورسالات رسل مخصوصين فمن جاءمنهم فى مفل الفحمة السوداء أو
وقت انتشار من الظلماء لم يؤمن معه من قومه إلا القايل ومن جاء فى الخلمة
الى بين الفجرين والبهمة التى فصلت الضوء إلى ضوءين لم يؤمن معه أحد من
ا ومه ولا يصدقه إلا الرهط من أهله وتلك أداة الظلم والدهم وكذلك نهار الدنيا
ا لها من مطلع شمسه إلى انتشار ضوئها إلى ضحائه الظاهر إلى عموده القائم 
الى زواله المائل إلى إبراده الذازل إلى عصره الفاضل فيه أيضا نبوات أنبيا
وسالات رسل فمن جاء فى النهار وكان معه السواد الأعظم والعدد الأوف 
اوالجمع الأبهر والعلأ الأشهر وذلك بأن النهار وقت انشراح وانتشار وتحرك ومدار
وومفها علم العلوم التى يختص بها الإنسان ولا يشعر بها عند ظهور السبب وكبل
الان ومنه يعلم أن الإنسان كلما كبرقويت حياته الباطلة ويدت عليه نشأة الدار
 الأخرة وكثرنور قلبه حتى إن ركعة من ركعاته فى أخر عمره تعدل عبادته 
ااطول عمره وهو علم شريف ومذها علم الإجمال والتفصيل ومنه يعلم الجواب عن 
اقول بعضهم إن الحق تعالى لا يتعلق علمه إلا بالكليات دون الجزئيات مع أنها
 فى نفسها غير متناهية ولا يدخل الجهل فى شىء من علمه تعالى قلت ومذه يعلم
أيضا علم غريب برزخ بين الإجمال والتفصيل لا يعلمه إلا الأكابر من العلما
ابالله تعالى ومنها علم حضرات الأجور والمستحقين لها وكيف استحقوها مع
(1) سورة يس آية :40.
(2) غسقه إذا غاب الشفق لسان العرب ج 10 ص288.

PageV00P000

-99-
اونهم عبيدا والعبد لا أجرة له على سيده إذا خدمه ولماذا سعى العبد أجيرا فإن
اذللك مشعر بأن له نسبة إلى فعل الأشياء الصادرة عنه ومنه وقت الإجازة وهو أمر
اقيق ومن هذا العلم يعلم ححمة طلب العبد العون على خدمة السيد وحكمة تعين
ا الفرض عليه ابتداء قيل الأجرة وتكليفه به والعبد لا يفترض عليه إلا متى يؤجل
ا فسه وهو علم واسع ومنها علع حبضرة التفاضل الإلهى بين الله تعالى ويين 
عباده فى نحوقوله تعالى (أحسن الخالقين )(1) و" أرحم الراحمين)(2) موما
الوجه الذى جمعهم حدى كان الحق فى ذلای أكمل؟ ولا مفاضلة إذا كان السيد هو
 الذى لا يكائرولا يفاضل والكل عبد له ولا مفاضلة بين السيد وبين عبده من 
ا هو عبد بل السيد له الفضل ومذها علم الحفات التى يكرهها السيد من الحبد
مله يعلم السبب الموجب للعبد حدى شخل فيما حرهه سيده وانه هل هومن حقيقة
اهو عليها تطلب ذلك أو هو راجع إلى القضاء والقدر خاصة * ومنها علم القلوب
ووالعلامات ومنها تعلم علامات الساعة وما يتقدمها من الشدائد والأهوال ولماذا
اجع بعد وقوعها وكون أيام الدجال شديدة يوم كسنة إلى أخر الحديث(2). هل
الذاك راجع إلى شدة الفجاءات فان الهم يتولد كثيرا ويصغر كلما دام واستصحب
(1) هورة العؤمدون آية 14 ، وسورة الصافات آية 125.
(2) سورة الأعراف آية 151.
2) رواه مسلح فى صحيحه برقم 2937 بلفظ عن النواس بن سمعان قال نكر رسول الله صلى الله
اعليه وأله وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه فى طائفة النخل فلما رحدا إلي 
ارف ذلاك فينا فقال ما شأنكم قلذا يارسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حدى ظناه
فى طائفة النخل قال : ما الدجال أخوفنى عليكم إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم وإن يخرج
ادی فكل امرؤ حجیج نفسه والله خلیفتی على كل مسلم إنهشاب قعلط عینه طافنة کأنی أشبه
ابدالعزى بن قطن فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف إنه خارج خلة بين الشام
ووالعراق فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا قلنا يارسول الله وما لبه فى الأرض قال أربعون
ايوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم قلذا يا رسول الله فذلك اليوم الذى كسنة
ألكفينا فيه صلاة يوم قال لا قدرواله قدره 

PageV00P000

-97
انسان هان عليه مالم يتجدد حتى إن الععاقب بالضرب لا يحس به إلا فى أول
 ها يقع به مقدارا قليلا نم يتحدد موضع الخرب فلا يحس به ومنها علم الانفراد
ابالحق لأهل الشقاء وما فائدته ولماذا ترجع ومذها علم الصبر ومعرفة مراتب
 ومنه يعلم أن الإنسان كلما تمكن فى مقام عبوديته قل صبره واشتدت عليه الآلام
العدم مقاومة نفسه للقهر الإلهى ومنها علم منازل الصالحين وهو علم غريب قل
امن نحقق به فی هذه الدار .
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله أعلم ..
 ومماتنتجه الخاوة المبارحدمن علوم سورة إبراضيم عليه السلام
 علم فى المعمى وحل الرموز وتفهيم مراتب الإيماء ومنها علم إيضاح
الالسرومنها علم إشراق الثناء ومنها علم انيثاث الروح وانبعاث الحياة ومنها علم 
 تعليم السذن فى البدايات ثم تكون الغاية فى النهايات ومنها علم دقائق التفصيل 
وشعاثر التحميل والتحصيل ومنها علم كيفية رفع حجب السالكين التى إذا قدر
ارتفاعها عن جسمانيتهم كلمهم الحق تعالى بعدد ولد أدم من الخلق ورأوا رقائق
 فوسهم راكعة على الدوام مع الراكعين ساجدة مع الساجدين وأشباحهم الظاهرة
الجامعة لهذه الرقائق الباطنة كأنها خشب مسلدة وعمد ممددة ومنها علم الحق
والحقيقة وأنهما متلازمان فبطن لظهر وظهر لبطن ومنعه يعلم أن الدنياكلهاحق
ووالأخرة كلها حقيقة وأنها ما كانت آخرة إلا بالدنيا وأما البرزخ فوصل بين الدنيا
والاخرة وله وجه إلى كل منها فمن ذاق هذا العلم رأى البرزخ حقيقة الدنيا ورأى
الالخرة حقيقة البرزخ ومنهما علم الخلق وأنه مسبوق به لقوله صلى الله عليه واله 
وسلم (فرغ ريكم من العباد) (1) . ولكن لم يظهر حين ظهر إلا عن كون كائن
واين باطن وأمرٍ نازل ومذها علم الأطلال الرحموتيات ومنها علم حضرات حجب
(1) رواه الطبرانى فى الععجم الكبير برقم 7660 والترمذى في سننه ج 449/4 بلفظ عن عبد ال 
ان عمرو بن العلص قال خرج عليذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى يده كتابان فقال أندرون 

PageV00P000

98
الغيب السبعين ألف حجاب وهو علم لا يحصى فروعه إلا الله إذ لكل حجاب منها
اكم الخاصية علوم كثيرة واداب ومنها علم الأرواح العحمدية والإبراهيمية
اوالإسحاقية ومنه يعلم مراتبها وأن أعلم الأرواح روح القدس ثم روح محمدنم
ا وح جبريل ثم روح آدم عليه الصلاة والسلام على اختلاف كشف الكاشفين فى
اذلك قال صلى الله عليه واله وسلم : ( إن روح القدس نفث في روعى) (1) 
ففافهم وذهب بعضهم أن روح محمد صلى الله عليه واله وسلم أفضل الأرواح
اى روح القدس وفيه نظر ومنها علم الحجاب الكونى الذى به سجد إليك الملاى
وه استدار علياك وهو واسع ومذها علم حضرة الحجاب الشهوانى وابدداؤه وانتهاو
ومفها علم وزن العقسطين ورجوع البصرعرتين وملها علم التحفظ من شبهات
الخواطروغلطات البصائر ومنها علم أشجار النقصين والتأنيس والتعريف ومنها
اعلم حجب الستار والتفصيل فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى
العلم..
 ما هذان الكابان فقلا لا يارصول اله الا أن تخبرنا فقال للذى فی يده اليملى هذاكتاب من رب
العالمين فيه أسماء أهل الجنة وأسماء أبائهم وقيائلهم ثم أجمل على أخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص
ا هم أبدائم قال للذى فی شماله هذاكتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل الناروأسماءلبائهم
ووقبائلهم ثم أجمل على أخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا فقال أصحابه ففيم العمل يارسول
ال ان كان أمرقد فرغ منه فقال مددوا وقاريوافإنصاحب الجدة يختم له بعمل أهل الجدة وان
اعل أى عمل وان صاحب الذاريخكم له بعمل أهل التاروان عمل أى عمل ثم قال رسول الله صلي
ا ال عليه واله وسلم بيديه فنيذهما ثم قال فرغ ربكم من العباد فريق فى الجنة وفريق فى السعير حدثنا
قبة حددتا بکر بن مضر عن أبی قبیل نحوه قال أبو عیسی وفی الباب عن ابن عمروهذاحدی
سن شریب صحیح ولبو قبیل اسعه حبی بن هانع .
(1) رواه البيهقى فی شعب الإيمان برقم 1185 وابن أبى شيية فى مصنفه برقم 34332 بلفظ عن
اعد العلاك بن عمير قال أخبرت أن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه والله وسلم أيها الناس
 انه ليس من شيء يقريكم إلى الجنة ويبعدكم من النارإلا قد أمرتكم به وليس شىء يقريكم من للذار
ووبعدكم من الجنة إلا قد نهيتكم عنه وان الروح الأمين نفث فى روعى أنه ليس من نفس تعوت
اى تستوفى رزقها فاتقواالله وأجملوا فى للطلب ولا يحملنكم استبطاء الرزق على أن تطليو
اعاصى الله فإنه لا ينال ما عنده إلا بطاعته 

PageV00P000

-99
 ومماتتتجه الخاوة المباركةمن علوم سورة الحجر
 علم الحق المخلوق به كل شیء ومن تحقق به علم ما هو وكان سهلبن
اعبد الله التسترى رضى الله عنه يقول هو العدل ومذها علم الأسباب والمقدمات
الى تكون واسطة لعلم الغيب ومنها علم الزعامة وهل مدلولها العلم أم لا وقول
الى الله عليه وآله وسلم (مطية الكذب زعموا) (1) . وقوله (الزعيم غارم(2)
اوزعيم القوم سيدهم) (2) . ومنها علم الأنوار العنزلة دون الأنوار الكثيفة وملها علم
اذن الإلهى وفيما ذا يكون 4 وهل هو خاص أو عام؟ وما الفرق بينه وبين 
ا أمر* وهل يعصى فى الإذن كما يعصى فى الأمرأم لا ؟ ومنها علم النبوة
 ومذه يعلم سرخطاب الكل فى عين الواحد ومنها علم الزمان ومنها علم التقوى
 ومراتبها وكيف أضيف الاتقاء لله تعالى وهل ذلاك من الوقاية أم غيرذلای
وملها علم التعدى ومنها علم البراهين وتركيبه ومنها علم مذزلة نفس الانسان
ع عد الله تحالى من خيره ومنها علم الأنفاس وملها علم الميزان ومنها علم
القديس الكونى وملها علم حضرات الشكواك ومنها علم حكم من تقدس بعد
الخبث ومنها علم الإجارة وهل من الأجرأو من الأجرة وملها علم الرحمة
ا الدوسية ومنها علم السترة ومنها علم مدارك العقول ومذها علم نهاية المطالب
اومفها علم الإحاطات وهل ينتهى علم الله تعالى فى العالم أم لا ينتهى ؟ كماهو
اخلاف بين المتكلمين والذى ذهب إليه شيخذا أن معلوماته تعالى لا تتناهى كمالا
 ناهى علمه إذ المعلومات تابعة للعلم فافهم ومنها علم عتاب الأحباب وهل هو
 تشريف أو مؤاخذة؟ وإذاكان مؤاخذة فهل يقدح ذلك فى مقام المحب أم لا*
ومنها علم وجوه شرف النساء على الرجال وأن ذلك من بعض الوجوه لاكلها
(1) هذا مل وليس بحديث وفى سلن ابى داود بلس مطية الرجل زعموا وقال الألبانى صحيح ا
(2) رواه عبد الرزاق فی مصدفه برقم 14767 والإمام أحمد فى مسلده برقع 22349 ورواه
اليلمى فى فردوس الأخبار برقم 3359 بلفظ عن معاذبن جبل : الزعيم غارم والمنحة مقضى ولا
وصية لوارث قال الألبانى صحيح 
3) سيدهم ساقطة من المخطوط

PageV00P000

-100
 من وجوه شرفهن على مطلق الرجال القوة التى استدعت أكبر ملوك الدنيا إلى
اهمة السجود إليها والحنو لها بحكم الخاصية ومن هنا قال الشيخ محيى الدين بن 
العريى رضى الله تعالى عنه إن الملائكة المخلوقين من أنفاس النساء أشدالاقوة
 من غيرهم فهم أقوى الملائكة ومنها علم إسدال الحجب على الكمل من الرجال
اتى وقعوا فيما لا يناسب حضرة الله تعالى حين كان البشر لا يقدرون على
اوام الحضور مع الله كما ينبغى لجلاله أبدا ومنها علم كتم الأسرار التى تعلم ولا
اقال ولا بين أهل الطريق من أهل الله تعالى وكان سيدى إيراهيم المتبولى(1) 
اضى الله تعالى عذه يقول من تكلم فى الذات والصفات من سائر المتكلمين لع
 يطوا من سرالله تعالى وزن شارب ناموسة رضى الله تعالى عنه وأما الشيخ عبد
 الكريم الكيلانى رحمه الله فخطآه العارفون فى جميع ما قاله فى كتبه بعقله إن
العقل لا يسبح فى تلك الحضرة ولا يشم لها رائحة ومنها علم الولاية العامة فى
 الوجود وهل للولى أن يأخذ الشرائع فى حال كشفه من العين التى يأخذ ملها
الأنبياء كما ادعاه بعضهم أم لا ؟ وإذا أخذ فهل له أجر التابع إذ هو على بصيرة
ار ما تزيد على إيمان التابع أم لا ؟ لعدم العصمة فيما يأخذه من تلاك العين 
ابالنسبة إليه لا بالنسية للمأخوذ إذ هو أحق وهو علم نفيس ومنها علم الانسحاب
وومذه يعلم حكم انسحاب القضاء والقدر على جميع الخلائق وأنه لا يمكن لأحد
الوبة التى ليس بعدها معصية إلا إن فرغ ماكتبه الحق تعالى من التقديرات
اعلى ذلاك العيد وهل مقام التوبة خاص بعقام الإيمان أم يتعداه لأهل مقام
الالحسان* فيه غور بعيد ويحتاج إلى أدلة كثيرة
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم .
(1) إيراهيم المتبولى كان من الأولياء وكان يقال إنه لا شيخ له إلا رسول الله صلى الله عليه واله
وسلم وكان يراه كثيرا فى العنام ثم رآه فى اليقظة وكان من الكرماء فيقول الشعرانى فى طبقاته ان 
ادث غلاه فی أيام السلطان قايتباى وكان يجتمع الناس عنده فى نحوخمسمائة نفس فكان يعجن
الهم ويطعمهم لع يدزوج فى حياته وقيل إنه كان يعارض السلطان قايتبای فی أمورحتى قالله 
اللطان قايتباى إما أنا فى مصر واما أنت وكان يقول لا أحب الفقير إلا أن يكون له حرفة تكفيه
اعن سؤال الناس .. الطبقات الكبرى ج 77/2.

PageV00P000

101- 
 وممانتتجهالخاوةالمبارحدمن علوم سورةالقحل
 علم الصدح ومه يعلم ححمة مدح الحق تعالى عبيده بما هو معطيه له
 من فضله وذلك غاية الكرم الإلهى ومن هذا ذاب العباد العارفون من للحياء منه 
ابحانه وتعالى لشهودهم أنه تعالى لولا علم من العنازعة له فى صفات الكمال ما
ان بها إلينا كالصغير لما يصيح يلهونه بالشخشيخة ومنها علم العملكة الانسانية
قدصفف فيه العارفون كتباكثيرة كالشيخ محيى الدين بن العريى وأضرابه 
وملخص القول فى هذا العلم إن الإنسان فلك لجميع العحامد والعنام الشرعية 
 والععرفية تغرب فيه جميع الأوصاف وتشرق كما أوضحدا ذلاك فی كتابنازيد
ا العلوم فى الكلام على زيدة علم التصوف، ومنها علم الدعاء والإجابة ومنه يعلم ان
ا ل دعاء دعا به العبد لا يرد لأنه محال على الكريم أن يرد سائلا حاشاكرم
 من ذلك ولكن لظهورحكم الإجاية أوقات بحكم الإرادة إذ العبد فى حجر الحق
 تعالى يرييه بما يصلحه والأطفال لوأجيبوا إلى كل مادعت إليه نفوسهم فسد
االهم كما هو مشاهد ومنها علم شروط مراتب القضاة والشهود ومنه يعلم أن
 اصل مشروعية الشهادة على المعاملات والعقود إنما هى فى حق من خيف منه 
الجحود ولكن عمم الحكم فى سائر الأمة لعدم العصمة فالحمد لله رب العالمين 
وومفها علم أداب النداء الإلهى ومن أى مقام ينادى المؤمن وهل يختلف النداء 
اباختلاف المنادى أم لا ؟ ومنها علم أسباب العداوات بين الأجناس مع بعضهم
ابضا وبيان أن العداوة تسقط إذا اختلف الجنس ومذه يعلم أسباب العداوة بين لله
اوين خلقه وما هى العداوة وهل من شرط العداوة أن توجد من الطرفين أو من
الطرف الواحد* وهل لأحد أن يعادى أحدا لأجل أحد أو لا تكون العداوة إلا من
اجل نفسه لا من أجل غيره؟ ومنها علم العحبة وأسباب القائها فى القلوب وثباتها
فيها وهل إلقاؤها اندقال وجودى أو خلق يخلق فى العحل وهل من شرطالحب
الناسبة أم لا ؟ ومنها علم سبب اختلاف المشاهد ومنه يعلم أن الأعمال ترى مع
و ها أعراضا كونية والأعراض الكونية ترى أحكامها لا أعيانها هو علم شريف
وملها علم حضرات التبرى من الجمع لا من أحدية الجمع وهو علم واسع ومنها

PageV00P000

-102
اعلعم حضرات التوكل وهل يقدح فى العلم الإلهى رجوع العبد فى توكله وأحوال ه 
الى اسع خاص دون سائر الأسماء الإلهية أم لا ؟ ومنها علم الرجال المشترك
ومفها علم ما ينتجه التولى عن الحق العطلق والعقيد وهل يتأثرمن يتولى عنه 
 عند التولى أو لا يتأثر ومنها علم الرحمة وأنها تكون تارة بالستر وتارة بغير الستر
 ومذها علم إعطاء الخلق حقوفهم وتنزيلهم منازلهم ومنه يعرف سبب اكرام الكريم
وومجازاة اللكيم ومذه يعلم سبب جواز تسعية الغن علما فى حكم الشرع ومنها علم
الحلال والحرام العقلى ومنها علم الععارضة فى الإيضاع وهو علم عجيب لأنه لا
ا علق له فی ذلك إلا الاستمتاع خاصة فكأنه مشدر للاستمتاع وملها علم وجوه
الحبة الالهية من أوجه خاصة لامن جميع الوجوه وأعلى بالوجه الخاص حب
اللتوابين وحبه للمتطيرين وحبه للمومذين ومله يعلم عدم تساوى وجوه العحب
العدم تساوى هذه الطبقات وان لع يكن كذلك فأى فائدة للتفصيل فيها ومنها علم
اداب مجاهدة النقوس وريأضتها ومنها علم أداب الثبات عد الواردات ومنها علم
الأييد بالعناسب الجلنسى ومنها علم الجزاء فى الدنيادون الدار الآخرة ومنها علم
الجولان وأنه لا يتعدى الكون ومنها علم الإنوار التى يعرف صاحبها بها وملها
اعلم بما يذم من الشراى الأصغر(1) وما يحمد منه ومنها علم العحبة المتعلقة
ابالكوان وبيان شرف العحمود منهادون غيره ومنها علم حضرة ابتداء الأسماء
والككى ومنها علم العلل ومنها علم الأخبار ومذها علم مأخذ الأدلة وبيان سبب
كرتها على المدلول الواحد ومنها علم أسباب الترجيح ومن هذا العلم اتبع الناس
أهواءهم وتركوا الحق ونبذوه فالله تعالى يحفظذا من استعمال هذه الصفة أمين
 ومذها علم ذوات الوجهين ومنها علم الحخرات التى يلتبس فيها الصدق بالكذب
ومفها علم ما يستتر به العبد من الأمور التى يكون فيها شقاوة ومذها علم اختلاف
الأحوال ومنها علم الختوم ومنها علم العدد وخواصه ومنها علم الأرزاق المعنوية
ووملها علم الإذفاق ومنه يعلم حكمة إنفاق الوكيل من مال موكله وتصرفه فيه 
اصرف العالى مع كون المال ليس له ومنها علم التنزيه الذى يليق بكل عالم فإن
(1) المقصود به الرماء.

PageV00P000

-103
ا النزيه يختلف باختلاف العوالع فكل عالم ينزه الحق تعالى على قدر علمه بنفس
فينزهه على كل ما تحيط به الأوهام العحدثات وعن فيام الحوادث العختصة به
 فيقول العرض منلا سبحان من لايفتقر فى وجوده إلى محل يكون غلهوره به
وقول الجوهر سبحان من لا رفدقر فى وجوده إلى موجد يوجده ويقول الجسم
 مبحان من لا يفتقرفى وجوده إلى أداة تمسكه ونحوذلاك من وجوه التنزيهات
الخاصة بالجسم والجوهر والعرض.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله واسع عليم ..
 ومماتتدجهالخلوةالمبارحدمن علوم سورة الٕسراء 
 علم ماتتتجة رؤية البراق والرفارف وما تعطى تلك الرؤية من العلوم
ووملها علم مباسطة الحق تعالى فى حال بسطه فی فبضضه وقبحه فىی مباسطت
ومفه يعلم ما يحصل من الزيادة عند أصحاب هذه الاحوال ومنهاعلم
ال بشرات ومنها علم الميزان الإلهى المشار إليه بقوله صلى الله عليه وأله وسلم
وييده الخفض والرفع) (1) . ولم قدم الخفض على الرفع فى الذكر؟ ومنها
اعلم ما يبدو من الأحوال للمكاشف إذا شاهد الهباء الذى تسعيه الحكماء الهيولى
ا من صور العالم قبل ظهور أعيانها فى الجسم الكلى ومنها علم المفردية الأولى 
ال وقع لها الإنتاج والتناسل الإلهى والروحانى والطبيعى والعنصرى وهو علم
اعزيز وملها علم حضرة الحياة وأنها سارية فى جميع الموجودات لأنها نطقت.
اسبحة لله بحمده ومعلوم أنه لا يسبح بحمده إلا حى فيجب الإيمان بذلای على
 كل مؤمن إذا لم يكن يشاهد الحياة فإن أهل الكشف كلهم يشاهدون حياة كل شىع
 عيانا ومنها:
1) رواه الترمذى برقم 3045 فى سننه عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ا ييين الرحمن ملاى سحاء لا يغييضها الليل والنهار قال أرأيتم ما أنفق منذحلق السعاوات والأرض
ا انه لم يغض ما فى يميته وعرشه على العاء وبيده الأخرى الميزان يرفع ويخفض قال أبوعيسى
دا حديث حس ححيح

PageV00P000

-104
اعلع حضرة أحكام الكتاب المسطور فى الرق العنشور ومنها علم كيفية تنزل
الصحف والكتب الإلهية من الأفلاك وقد لخصناها فى أواثل كتاب الجواهر والدرر
 ومذه يعلم منزلة الصحف من منزلمة الكتب ومنه يعلم أداب السفرة التى تحملها
 وملها علم تعييز الأعيان بالحدود مع أن ما فى الوجود حقيقة إلا واحد فبماذا
المييز؟ وعن أى شىء يتميز؟ وما هو ؟ ثم فإنه واحد لا يتحيز ؟ وملخص
القول فى ذلای أنه لا يعرف الجواب عله إلا من شهد الجمع بين الخدين
 ومنها علم التغذى بالعدم ومذها علم النسب والفرفان بين نسية قرب الحق
 تعالى من الأحياء وقريه من الأموات ومنها علم أصحاب النور وأصحاب الأجور 
 وكيف يكون العبد أجيراللسيد مع كونه عبدا لا يصح عدقه أبدا ومنها علم 
اضرة تكزيه العظمة الإلهية وأنها منزهة ان تقوم بالأكوان ومنها علم
 الأسرارومنها علم من علم السبب الذى لوعلمه لم يمت مادام ذلای العلم
اتهوداله ومنها علم تتزيه العالم السقلى ومحله وهو علم صعب التحور
 ومفها علم الترتيب فى العنازل والعراتب التى لايمكن أن يوصل إليها ذوق
اولا حال إنماتعلم بالعلم فقطومنها علم حضرة الأنداد وهل يجمعها عين
ووأحدة فتكون الأضداد عينا واحدة وهى أحكام لعين واحدة تطلبها النسب وملها
اعلم حضرة أحكام الزمان وهل حكمه فى الإيجاد الإلهى لذاته أعنى لذات
الزمان أو هو بتولية يمكن عزلها كما قال تعالى (أنا الدهر](1) . وهو عل 
ا شريف ومنها علم الأذواق التى توجب العهلة وعدم العهلة فتحكم على الحق
االى فى الأشياء بحسب الأداة فتقدم أن اقتضت الأداة التقديم وتؤخرإن
التضت الأداة التأخير ومنها علم المشاهدة الإلهية لنا وبماذا يشهد الحق تعالى 
اعباده هل بذاته أو بصفة تقوم به ؟ وقد اطرب أهل الكشف فى ذلك ومنها علم
اضرة رجوع الشهادة إلى الغيب بعد ماكان شهادة بحيث ان لا يزقى فى
الخيال مثال منه فيمن شأنه أن يتخيل ومفها علم حضرات النور الملزل فى
اضرة الطبيعة وهل ييقى على صفاته أم يؤثرفى ظلام الطبيعة فتكون
1) جزء من حديث رواه البخاری ومسلع 

PageV00P000

105
كالسدفية(1) . التى هى القطعة من الظلام ومنها علم حضرة رد الأعمال على
العاملين ومنها علم البرازخ التى هى بين الرحمة والغضب الإلهى فلا يكون 
الواحد حكم يسدقل به فى الوجود ومنها علم الأسباب التى قعدت بالكقلين عن
 الهوض إلى فعل ما فيه سعادتهم بعد إيانة الله تعالى طريق السعادة على السنة 
ا له ومذها علم اختلاف الأحكام على الأعيان وهل تختلف لاختلاف الاستعداد
 بأختلاف الأوقات أو باختلاف الأحكام الحاكمة؟ ومنها علم حضرة الصديقية
 ومنها علم حضرة الشهادة وفى أى مقام نال أبو بكر رضى الله تعالى عله السر
 الذى فضل به غيره؟ وما هو السر؟ ومنها علم مراتب النارولماذا تواردت
 الأسماء عليها ؟ ومالكل اسم من الأصناف الذين يدخلونها ومنها علم حضرات
 القضاء السايق على الحكم الواقع بالصورة ومنها علم ما يجوز على الحق تعالى
 من النعوت وما يمكنع ومده يعلم اتصاف الحق تعالى باليسردون العسرويعلم
 الراد بالأصعب عنده وبالأهون مع أنه لا يصح فى حقه صعوبة فإنه الفاعل
 لامرين جميعا فكيف يتصور فى حقه أفعل التفضيل ومنها علم الازالة ومنه يعلم
احة إزالة العبد من حكم الحرفتين العتقابلتين فلاوصف له يعرف وكان أبو
ايزيد البسطامى يقول أنا الأن لا وصف لى لأنه لا مساء عندى ولا صباح
اوالوصف إنما يكون لمن تقيد بالمساء والصباح وكان أيضا يقول حكت زمانا
ووكيت زمانا وأما اليوم لا أضحاك ولا أبكى ومنها علم المنازعة ومذه يعلم حكم
ا ازعة العرسل إليه لرسول الله صلى الله عليه وأله وسلم مع إيمانه به ويماجاء به
 من غند الله فيرجعان خصماء فی هذا الحال ويتولى الله تعالى الحكم بين لرسول 
والرسل إليه مع علمه بأن الرسول لا ينطق عن الهوى وانه يبلغ عن اللهما
ارسله به ومع هذا كله يدعى عليه فى نفس ما جاء به فيرفع إلى الله ليحكم بينهما
ووهو علم من أصعب العلوم فى التصور ولموجود الإيمان والتصديق من الخصم
ا ال لد الا ام د لا ل ا ال لا
(1) سدف السدف بالتحريك ظلمة الليل لسان العرب ج 146/9.

PageV00P000

-106- 
الحق فرعا بغير أصله ما حكم الله تعالى فيه من طريق الكشف ومنها علم ظهور
الباطل فى صورة الحق مع أن الباطل عدم لا وجود له والصورة موجودة فهى
اق فأين عين الباطل الذى ظهر؟ والصورة إنما هى للحق وما السترالذى يكون 
 بين العقل والحق حتى يستره الحق بصورة الحق ؟ ومنها علم الخواطر والفرق
ابيها ومنه يعلم أن الإنسان غير مؤاخذ بالخاطر الأول بخلاف الثانى والثانى بلا
ااك عين صورة الأول فلماذا صدق فى الثانى فى بعض الأموركما يصدق فى 
الأول فهل ذلك لمرتبة الثانى* والثانى فيمازاد من مراتب العدد أصله عدم
والأول وجودوبالأول غظهرمن الأعداد ما ظهرمما هو غلهربها وهو علم شريف
وملها علم الحاق من استرفه الحجاب من الأمثال بالحرية لمن قلب الحقائق فى
ا ظره فألحق الأمور بغير مراتبها والفروع بغير أصولها وملها علم الأذواق
الضافة إلى الله تعالى مع أن العلم بها شعور من غيرذوق فأى نسبة إلهية أعطت
ا ال هذا للحكم فى العلم الإلهى كقوله تعالى (حتى نعلم) (1) وهو بلا شك يعلم
 وهذا العلم غوره بعيد على العلماء فضلا عن غيرهم وقد بسطدا الكلام على هذا
القام فى أواخركتاب الجواهر والدرر فراجعه ترى العجب ومنها علم المقادير
وومنم يعلم مقدار إقامة الصفة التى لا تقبل المثل بالعبد لإزالة دفع هذا الواقع من
الهذا الشخص كالذى أنزل الخلف مثلا منزل الإمام فى غير موضعه فخلط بين
ا الحقائق وتخيل هذا أن قول النبى صلى الله عليه واله وسلم ( إنى أراكم من خلف
ا ظهرى)(2) . أنه برؤيته صار إماما وغاب عن هذا أنه إنما جعل له حكم النظر 
كما هو الإمام والإمام إمام والخلف خلف فإن عجزهذا الشخص عن اللبث تحت
ادرحكم هذه الصفة العدمية العثل فلم يكشف له غلطه ولا رأى الحق لعجزه عن
(1) سورة محمد آية 31 (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين"
(2) رواه ابن خزيمة فى صحيحة برقم474 والحاكم فی مستدرکه برقم 861 عن أبی هريرة قال 
الى بذا رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم الغظهر فلما سلم نادى رجاكان فى لخرالصفوف فقال
اليا فلان ألا تتقى الله ألا تنظركيف تصلى إن أحدكم إذا قام يصلى إنما يقوم يناجى ربه فلينظركيف
اياجيه إنكم ترون إنى لا أراكم إنى والله لأرى من خلف ظهری كما أرى من پين يدی .. هذا
 حديث ححيح على شرط مسلم ولم يخرجاه على هذه السياقة .

PageV00P000

107
القيام بهذه العدة التى يفنى فيها نفسه حصل فى علم أخر يطلبه بحياة النفس
اعدودين موفيين له بالصفة التى كان يغذى فيها نفسه فظهر له شرف نفسه على
ايره حيث قام بجماعة من أمثاله مقام نفسه مع الاشتراك فى الصورة والمقام
 والحال وقدبين الله تعالى الفرقان بينهما وجعل حق النفس على نفسهاأعظم من
اقوق أمثالها عليه بلغت ما بلغت فأبخل قاتل نفس الغير فى المشيية من غير
ع بالمؤاخذه وجعلهابين العفووالمؤاخذه مع تعلق حقوفهم به وجعل قاتل نفسه
 فى الذار وحرم عليه الجنة لعظم حق نفسه على نفسه وقدورد (إن حق الله أحق
 ان يقضى) (1) من حق الغيرفجعل كذلك حق النفس ومنها علم الحجاب وهل
اذاب أهل الحجاب يكون بحجابهم أو بأمر أخر ومنها علم تعلق علم الله تعالى
الذى تدركه الأكوان بما فى العالم من طريق المشاهدة والعجالسة ولم يتأخر
العريف بماكان من الأكوان من الأعمال إلى زمان مخصوص معين عذدال 
عالى ومذها علم اتساع مجالس حضرات الذلكرين الله تعالى لكون الحق جليسهم 
ا م ن حضرة الاسع الواسع ومنها علم ما ينتجه التولى عن الذكرمن الغضب 
الالهى.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
الها تتتجه الخاوةالمبارةمن علوم سورة الحيف
 علم اجتماع الأضداد وهو يخلع على كل من الضدين فى حال الاجتماع
الا يختص بالأخر من أحكام الذوات لا الصفات ومنها علم من ستر الحق تعالى
ان علم ومن ستره عن جهل وححم طبيعة ومن ستره عن جهد ومعاداة للرسل
1) روى الإمام أحمد فى مسنده برقم 2336 بلفظ عن لبن عباس قال جاء رجل إلى النبى صلى
ال عليه وأله وسلم فقال يارسول الله إن أمى ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها فقال لوكان على
أأال دين أكنت قاضيه عنها قال نعم قال فدين الله أحق أن يقضى قال سليمان فقال الحكم وسلمة بن
ل ونحن جمیعا جلوس حین حدث مسلم بهذا الحدیث قالا سمعدامجاهدا ينکر هذا عن ابن عباص م

PageV00P000

108
ووم فها علم إباحة النسب الإلهية على المجاز لا الحقيقة ومنها علم التعامى وأن
الحق تعالى أن يعمى الأمر على بعض العبيد ممن يريد خذلانه ومنها علم رفع
السب الكونية لشهود النسب الإلهية وأن للكامل الجمع بينهما وملها علم الصفات
 المستعارة وتبعية الصفات الأصلية لها فى الحكم كالخشوع يوصف به العبد لتأثيره
ابالتجلى الإلهى فى قلبه ولا كذلك حكم الحق ومنها علم البصائر وأن للقلب
ا بصراوبصائرومفها علم الخفاء والغلهورومنه يعلم أن جميع ما أخفاه الله تعالى
ا عن العبد رحمة به ومله تعلم رحمة الحجاب بأرسال الرسل لتقع العخالفة
اوالعاداة لهم ظاهرا إيثارا للجناب الإلهى ومنها علم جواز إتلاف كل ما يلهى عن 
ال عز وجل وعن ذكره من سائر الأموال كما وقع لسليمان عليه الصلاة والسلام
احين شغله عن صلاة العصرعرض الخيل عليه ومعلوم أن الأنبياء لا توصف
اافعال السفهاء ومذها علم حكمة تسليط إبليس على الخاصة والعامة من الأحباب 
ا والأعداء ولكن لا يؤثرذلك إلا فی العامة دون الخاصة فإن الخاصة معصومون 
 ن الحمل بوسوست لامن وسوسده ومكها علم حقوق المام ومله يعلم وجوبب
ا طاعته فى كل زمان فى جميع ما يأمربه من العباحات دفعاللفساد فى العالم
الانه أمين عليه كما أن العلماء أمذهم الله على الشريعة يسدوا من أيوابها ما شاءوا
إذا رعوا العصلحة فى ذلك ومنها علم سر القدر التى نشأت منه العوالم وملع
ا الشرع من الخوض فيه وحكم بقتل من أنشأه فى العالم وما حقوا منه إلا الأكاب 
 ومفها علم الإيثار والكرم والجود والسخاء ومذه يعلم أن جميع ما يعطيه الإنسان
ا لغيره إنما هو رزق لذلك الغير لاللكريم أو السخى فما أعطى الكريم شيئا من 
ازق نفسه أبدا ومذها علم الحكمة فى الصفات وما الحكمة فى كون الدجال أعور
وومفها علم الرؤية ولم أحيل موسى على الجبل حين سألهاء ولم صعق مع كون
المن أولى العزم؟ ومنها علم النوم وكيفيات صفته ولم اختارت الأنبياء النوم على
ال ظهورها* ومنها علم أحكام الطوائف التى ادعت الألوهية وحكم من قال أنا الله أو
ابحانى أو أنا هو كالحلاج وأبى يزيد وأضرابهما فإن الشريعة ولوحكمت بقتلهم
الفانها لا تخالف الحقيقة ومن هذا زلت أقدام كثير ويحفظ الله من يشاء وملها علم

PageV00P000

109
ا نيم ملائكة العذاب بما هم فيه ومذه يعلم أن حكم أعوان الظلمة هنا كالزيانية
اله اك فكما أن أحدا لا ينسب هنالك إلى الزيانية ظلما لانكشاف الأمور فكذلك
اي يغى الوقوف معهم ونسيان محركهم لذلك لكن يفرق بأن الزيانية فى الأخرة
ات الأمر الإلهى والظلمة هذا تحت الإرادة لا الأمر ومن هذا حكم بعصيانهم
ادون الزبانية ومنها علم الرحمتين ومنها علم القرب وما الفرق بين السعى وقرب
الشبروالذراع وهو القرب العحدود الذى يقع التجلى فيه فى العواد؟ ومنها علم
ا الرتق والفتق ومذها علم العحكم والمتشابه ومنها علم الأدب الخاص ومنها علم
الأدلة ومنها علم الاتباع وما يسعد مذه وما يشقى ومنها علم ثبات الأمور وملها
 علم مرتبة الحكم والحكم وملها علم الجبر بالاجابة إلى المكروه وهو علم غوره 
ايد ومذها علم التلبيس وماخصه أن صاحبه بهبای متاعاى من غير الوجه الذى
اعرف مله أنه متاعى تلييسا عليك فإذا انكشف الغطاء وكان البصر حديدا علمت
 أن ما أعطاك إلا ما كان بيدك فلا زادك مما عنده وما أفادك ممالديه إلا تغير
الصور فمن وقف على هذا العلم قال بالرى فى مشرويه ومن حرمه لميزل 
اطشانا والماء عنده الذى يرويه ولكن لا يشعربه أنه عنده وهومن اسنى علم 
اوهبه العارفون بالله عزوجل فهوكالمطر للأرض فليس عين ما تطلبه الأرض
امن الارتواء سوى بخارها صعد ملها يخارانم نزل إليها مطرافتغيرت صورته
الاختلاف العحل فما شريت ولا ارتوت إلا من مائها ولوعلمت ذلاك ما حجبتها
الملعصرات(1) . فإذا شبهت يا أخى هذا النوع من العلم الإلهى أنه ما أعطاك الا
ا ا وأما الذى هو تعالى عليه فلا يعلمه إلا هو فكل عالم فمن نفسه علمه ولذا قال
أاهل الله لا يعرف الله إلا لله لأنه لا ذوق لعبد فى الألوهية ومنها علم الامتحانات
االعسر واليسر للصابر والشاكر ومنها علم أسباب المناسبة التى بهالم يمتقل أمر
الله من عصى الله أمره ومن امتثله هل امتثله لأمر مناسب أو عدم المناسب؟
ووم ها علم أسباب تآثير الأدنى فى الأعلى كتسليط الحيوانات على الإنسان حتى
األم من قرصه برخوث ومنها علم ما يشارك فيه الحيوانات الإنسان من العلوم
الصادرة عن التجلى الذى تجلى لها فى بواطنها ومنها علم الوحدة فى عين
1) الععصرات السحاب فيها المطر وقيل السحائب تعتصر بالمطر .. لسان العرب ج 577/4.

PageV00P000

-110 - 
الجمع وملها علم الدرجات الزلفى ومعرفة عددها وعدد أصحابها ومنها علم
اضرات الفهم فى القران ومنها علم النطق وما يختص به من الأحكام ومله 
يلم منطق كل شمىء ومرتبته فى البيان عن نفسه ومنها علم العدد ومنها علم
 اشتراك العالع للجاهل فى بعض الصفات والعراتب والفرق بينهما وملها علم
اخختلاف أحكام العدل المولطن والإعصار كالذى كان حقافى شرع عاد باطلا فى 
ارع أخربالنسخ الطاري مع ان الإيمان تحقيقه واجب ونسخه واجب ومنها علم
العدول عن الحق والى الحق وما يتعلق بذلك من الحمد والذم ومذها علم المولدات
 التى هى الأمهات ولماذا وضعت فى العالم ولما تظهر على أعيان الأشياء من 
ايون أبا لأمهات وأباء ومعرفة ما تحمله الأمهات مما فيه صلاح الأبناء ومنها
 علم ذهاب الأمور بذقائها ولماذهيت النعم الظاهرة والباطنة بالكفر وزادت
 بالشكر ومنها علم نشأة الجن وما تعطيه فى العلوم الخاصة بكل نوع ومنها عل 
التر والتجلى الذى لأجله لم يكن فى الإمكان أبدع من هذا العالم !!لعمومه 
اميع العراتب فلم ييق فى الإمكان إلا أمثاله لا أزيد مذه فى الكمال الوجودى
الحافظ للآصول فلوخلق تعالى ماخلق إلى ما لا يتناهى لم يخرج عن رتبة
الحدوث والإمكان وملها مجموع علم حضرات القلوب فى نحوقوله صلى الل 
عليه وأله وسلم (استفت قلبك وإن أفتاك المفتون)(1) . فإن هذاك نطقا إلهيا فى
(1) رواه الإمام أحمد فى مسنده ج194/4 والديلمى فى فردوس الأخبار برقم 3061 والهيثمى فى
 جمع الزوائد ج294/10 بلفظ عن واثٔلة بن الأسقع قال تراميت للنبى صلى الله عليه وأله وسلم
 بعسجد الخيف فقال لى أصحابه يا وليلة أى تنح عن وجه النبى صلى الله عليه واله وسلم فقال النبى 
الى الله عليه وأله وسلم فإنما جاء يسأل قال فدنوت فقلت بأبى أنت وأمى يا رسول الله لتفتنا بأمر
ا فذ به عذى من بعدك قال لتفتك نفسك قال قلت وكيف لى بذلك قال دع ما يرييك إلى مالا
ايييك وإن أفتاك المفتون قلت وكيف لى بعلم ذلك قال تضع يدك على فؤادك فإن القلب يسكن
العلال ولا يسكن للحرام وإن المسلم الورع يدع الصغير مخافة أن يقع فى الكبيرقلت بأبى أنت ما
العصبية قال الذى يعين قومه على الظلم قلت ماللحريص قال الذى يطلب العكسية من حلها فلت
فمن الورع قال الذى يقف ثم الشبهة قلت فمن المؤمن قال من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم
القلت فمن العسلم قال من سلع المسلمون من لسانه ويده قلت فأى الجهاد أفخل قال: كلمة حق أمام
 حلكم جانٔر .. رواه أبو يعلى والطبرانی وفيه عبيد بن القاسم وهو مدروی 

PageV00P000

111
الإعلام أجراه الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وأله وسلم أخبر أن ه 
اعالى ما يلقى فى القلب إلا ما هو حق فيه سعادة الإنسان فإن رجع فى ذلك إلى
ا فسه فقد أفلح لكن قد يقال حكم ما أفتى به المفتون كذلك لأنه لا يلقى فى قلويهم
إلاما هو حق كذلك فتامل ومنها علم حضرات المفاضلة بين الأحوال القائمة
اباصحابها من غير نغظر اليهم ومنها علم حرة العاهيات وملها علم حضرة
 شابه الصورمع اختلاف الحكم ومنها علم ححمة اتخاذ الأئمة المضلين ملهم
 وخير المخلين ومذها علم حضرات النداء ومنه النداء عند البلاه ولماذا اختص به
ا دون النعم ومنها علم حضرة الاجلية للنائمين والسائلين وهل للمجيب أن يجيب
 على قدرمطابقة ما وقع فيه السؤال أو لا يزيد فإن زادفهل هو إجابة سؤال حال
أام لا فإن النطق لم يكن تم وملها علم حضرة الارتباط وبيان ارتباط العالم
 العلوى بالسفلى فالعلوى ليفيد والسفلى ليستفيد والمفيد هو الأعلى أبدا والمستفيد هو
الفلى أيدا ولا حكم للمساحة وعلو المكان أبدا ومنها علم حضرة تأثير المحجويين 
ا فى العكشوف لهم ومن اى وجه أنروا فيهم مع علورتبتهم ومع أن الحق
اضدهم وما عقوبة هؤلاء المؤثرين ومنها علم حضرة الأسفار الإلهية ومذهاعلم
اضرات الحلم ومن وصف بالحلم مع عدم القدرة ما حكمه والحليم لا يكون الا
اادرا على من يحلم عليه ومنها علم حضرة تأثير الخيال فى الحس واين ييلغ
اأيره وحكمه ومذها علم حضرة حكم جميع العراتب على أهلها بما يكرهون فی
 بعض الأحيان ومنها علم حضرة قيم الأشياء ولكل قيمة حضرة خاصة وما من
 شىء إلا وله قيمة إلا الإنسان الكامل فإنه لا قيمة له من المخلوقات ومنها علم 
اضرة ما ينتجه الحبدق من مراتب الصادفين وكيف سلواعن صدفهم ومن اى
 وجه دخل طلب ذلاك ملهم وماخص القول أنه ملكان صدق يناب العبد علي
اييد ليل الغيبة هى صدق مع كونها محرمة وكذلك إفشاء أحد الزوجين مايقع
ايهما عن الوقاع هو صدق لا حق فيسأل كل صادق عن صدقه هل أمربفعله
ام نهى عذه 4 ومذها علم حضرة البركات الإلهية ومنها علم حضرة مراتب
الظلم فى العالم ومذها علم حضرة الاشتراك وهل حكم الامر المشترك فى كل 

PageV00P000

-112
 واحد من الشركاء على السواء أم يختلف الحكم مع الاشتراك فى الأمر لاختلاف
أحوال الشركاء واستعداداتهم ؟ وملها علم أداب حضرة اجتماع الخصوم بين
ايدى الحكام ومذها علم حضرة الحاق الإناث بالذكور ومذها علم حضرات القرعة
 وأين يحكم بها وقول النبى صلى الله عليه وأله وسلم (لو يعلم الناس ما فى النداء
ووالصف الأول ثم لم يجدوا إلا إن يستهموا عليه لاستهموا عليه ولو يعلمون ما فى
الهجير من الخير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما فى العتمة والصبح لأتوهما ولو
حبوا)(1) . ومذها علم حضرة الظلمات ولماذا ترجع حقيقة الظلمة هل هو لأمر
 وجودى او عدمى؟ ومذها علم حضرة التنزيه وفضله على غيره من المحامد
 ومفها علم حضرة حصر المراتب الإلهية والكونية ومنه يعلم أنه ماتم إلا رتبتان
ا الخوف إحداهما وهى القدم والعالم فى الرتبة الأخرى وهى الحدوث فافهم بل 
 فقول إن مراتب الإبداع كلها متساوية دنيا وأخرى لرجوعها إلى نسبة واحدة
وومذها علم حضرة الفواصل بين كل شيئين من معقول ومحسوس كالخط الفاصل
اين الظل والشمس وكالبول المختلط بالماء فإنه محال أن يدخل جوهر من العال
فى جوهر ونعنى بالجوهر الجسم ثم لماذا ترجع هذه الفواصل لأمرزايد على
اعيان المفصولين أم لا؟ ومنها علم حضرات السرادقات الإلهية وما فيها من 
الأبواب ولماذا تفتح تلك الأبواب للذين يريدون الخروج منها ؟ ولماذا يخرجون
وما يشهدون إذاخرجوا؟ وما يخرجهم * ومذها علم حضرات العقاب والعذاب
ولماذا سعى عقابا وعذابا ؟ ومنها علم الشفعية وما حكمها فى العالم الأخروى
وومفها يعلم وجود الالتذاذ بما يرد من الحق على الإنسان من طريق شفعيته أى
امن حيث شفع الصورة الأدمية لمقابلتها لا من حيث ما شابه العالم ومنها علم
 حضرة الاشتغال ومن يمتنع بتجليه النظر إلى غيره مع القدرة عليه مع كونه لم
ا ا ا لا ا لا ا
فهذه أمهات علم هذه السورة والله تعالى أعز وأعلم .
(1) رواه البخارى فی صحيحة برقم 590 ومسلم فی صحيحة برقم 437 بلفس لفظ المؤلف .

PageV00P000

-113
 ههاتتبجه الخلوة المبارحدمن علوم سورة مريم عليها السلام
 علم أسعاء التكوين ومذها علم حروف الككوين ومنها علم حضرات
أرواح العفرقة لا الجامعة ومنها علم الأمور للجاملة للأشياء ماذا يقصد
بجملها* ولمن تلتهى بالجمل إليه ومنها علم السعايات ومنه يعلم الانسان
 فهايتها والعقصودبها وهل مقصود السعاة نيل ماليس عكدهم أو إيصال ما
ا دهم لمن يطلبه إما بذاته الذى هوالحلب الناتى وإمابسؤال منه فى
 لای فيعيه هذا الساعى بديسير ويريحه من سعيه اليه ومن حده مشقته ومنها
ا علم تفاصيل الأمور العشروعة ولماذا ترجع تفاصيلها وتقسيمها* هل إلى أصل
 وهو الأسماء الإلهية أو للتقابل وهى أعيان المكنات أو للمجموع أى أمركان من 
أمور التى يطلبها التفصيل والتقسيم؟ ومذها علم الجزاء العام وصدقه فى كل فرد
امن العالم ومنها علم معارج الملائكة والأرواح العفارقة المحمولة فى الصور
الجسدية ومنها علم الخلاف والاتفاق وفيما ينبغى الاتفاق وفيما يلبغى
الاختلاف وهل لكل اختلاف وجه إلى الموافقة أم لا ؟ ومنها علم الأسباب
الل يبتلى منها من ليس بشىء كالمتنبى(1) والأسود العنسى(2) ومصيلمة
(1) العتنبى شاعر الزمان أبو الطيب أحمد بن حسين بن حمن الجعفى الكوفى الأديب الشهيل
بالمتنبى ولد سنة ثلاث مية وأقام بالبادية يقتبس اللغة والأخبار وكان من أذكياء عصره بلغ الذروة
 فى النظم واريى على العدقدمين وسار ديوانه فى الأفماق ومدح سيف الدولة ملك الشام واللخادم
افوراصاحب مصر وعضد الدولة ملك فارس والعراق وكان يركب الخيل شارة وغلمان وهيفة
ووان أبوه سقاء بالكوفة يعرف بعبدان قال التتوخى خرج العتتبى إلى بنى كلب وأقام فيها وزعم أ  
ا علوى ثم تنباً فافتضح وحبس دهرا وأشرف على القتل ثم تاب وقيل تنبأببادية السعاوة فأسره لؤلو
أامير حمص بعد أن حاريه وقد نال بالشعر مالا جليلا يقال وصل إليه من لبن العميد ثلثون ألف
اينار وناله من عضد الدولة مثلها أخذ عند النعمانية فقاتل فققل هووولده.. سير أحلم التبلا
ج199/19.
(2) الأسود بن كعب العنسى من الذين ادعو الدبوة باليمن وتبعه مجموحة من الناس وقد ققبأ الرسول
ابقتله ويمن يقتله حيث قال الرسول صلى الله عليه واله وسلم يقتله الرجل اللصالح فيروز بن الديلمى
الطبقات الكبرى ج533/5.

PageV00P000

-114-
الكذاب (1) وأضرابهم وهم نحوثلاثين رجلاكلهم ادعى النبوة(2) ومنها عل 
اسياب وجود الشهوة فى العالم ومذها علم الفتن والعلاحم ومنه يحصل
الالطلاع على ما يقع فى هذا العالم من الأيات والعلامات على ما يقع
 الترتيب إلى قيام الساعة كأنه رأى عين ومنها علم كيفية الأخذ عن ال ه
اعالى من طريق الإلهام كيف يقع على الكشف وما ينتجه فى الأخذين من 
أعصالهم فى زمان التحليف ومذها علم العسامرة يعد إعطاء العسامرين حقيم
ومفها علم تمييز الأيثيات بتمييز العشيية التى تطلب كل أين وملها علم حقوق
الزائرين ومن علمه علم حكمة تقديم السلام على الطعام والطعام على
الحادثة مع اليف(2) . وعلم ما يتعين على الضيف أن يقوله ويعترف به 
ااحب الصنزل ولماذا يتعين ذلاى عليه ومنها علم حضرة الرسالة ومذه يعلم
ابب ظهور العلاك فى صورة البشر عتد الرسالة فى بعض الأحوالدون
الييعض ومذها علم أداب الرسالة البشرية والأخذات الإلهية وملها علم حكمة
االب الحق تعالى من عباده ماللب من التحاليف ومذها علم تفاضل
الأشكال العوجودة فى العالم ومذها علم تفاضل حضرات الكتب المززلة
 ومعرفة مراتبها ومعرفة العبين من الحكيم من الكريم من العحصى من
المسطورمن العرقوم من الععلوى من الحسى من الأم من الإمام إلى غيد 
 ذلاك من أصناف الكتب والكتاب فمان الله تعالى كتب التوراة بيده وكتب
(1) مسيلعة الكناب هو مسيلمة بن حبيب كان قمد أسلم ثم ادعى النبوة وققل فی أيام أبى بكر
الصديق فتله عبد الله بن زيد بن عاصم يعرف بابن أم عمارة وكان مسیلمة قد قتل أخاه حبیب بن
زد وقطعه عضوا عضوا وأراد أن يأخذ بثأر أخيه فقدر الله تعالى أن شارك وحشيا فى قتل مسيلمة
ااماه وحشى بالحرية وريه عبدالله بن زيد بالسيف فققله .. الاستيعاب لابن عبد البر.
(2) روى الديلمى فى مسلده برقم 7525 عن عبد الله بن الزيير لا تقوم الساعة حدى يخرج ثلاثون
  ا   
ابالكلام قيل للصلام فلا تجيبوه.

PageV00P000

115-
 القلم بنفسه عن أمرريه فى اللوح العحفوظ(1) . ومن تحقق بهذا العلم عرف مرتب 
اكل كاتب وماكتب من الكتابة فى الأرحام وهو كتاب الخلق والرزق والأجل
اوالشقاء والسعادة والكرام الكاتبين وعرف الفرق بين العكتوب فيه من لوح محفوظ
والواح غير محفوظة وورق وضير ذلاك وعرف صورة الكتابة الالهية وتمييزها
 عن شيرها وهذا علم ما شهدت له ذائقا غير شيخذا رضى الله عنه ومنها علم ما
ا زل من العلوم على العالم فى القطر المعمور من الأرض وما لا يتنزل وهل
 خير الععمور معمور بمالاتدركه أبصارنا أو ليس بععمور فى نفس الأمر وهو
 عمور ریمادکون مذه من نیات وحیوان ومعدن اوبماینزل فيه من حق ومللی
اوجان ومذها علم الفرقان بين حضرات الآسماء الإلهية ومله يعلم القرق بين الاسم
العلى والرفيع ولماذا جاء الاسم الرفيع مقيدا بالإضافات للدرجات والعلى جاء
 مطلقا من غير تقييد ومنها علم انقلاب الأضداد إلى ضدها إذا جاوزت حدها
 وهل ذلاك من حيت جوهرها أو جوهر صورتها ومذها علم حضرة القسم ولماأطلق
 القسم عليه ولم يقيد بالعاضى وهو الواقع ولا بالعمةقيل الذى كان لابد من
وحه حكما أو وجوده عينا ولماذا اختص المقسوم عليه بالقسم دون غيره وهومن
 حيث إنه عالم واحد ومنها علم القضاء وهل له راد حقيقة أم لا؟ وإذا كان له راد
 فهل ذلك الراد منه أو أمر أخر؟ ومنها علم تغير النعوت على العنعوت بها وهل 
كان متغيرا قام التغيير بذاته حتى تغير أو كان التغيرفى حكمه لا فى عينه ولا
 فى صفته إن كان ذا صفة ومنها علم الأٓسباب العؤدية إلى الجحد مع العلم وأن
 الجاخد لا ينزل منزلة الجاهل فى الحكم وهل لذاجاهل معذور أم لا؟ ومنها علم
1) رواه الترمذی فی سنه برقم 3319 والحاكم فى المستدراك على الصحيحين برقم 3693 بلفظ
 عن ابن عياس رضى الله تعالى عنهما قال أول ما خلق الله القلم قبل الألف واللام فتصورقلمامن
النور فقيل له أجر فى اللوح العحفوظ قال يارب بماذا قال بما يكون إلى يوم القيامة فلما خلق الله الخلق
وكل بالخلق حفظة يحفلون عليهم أعمالهم فلماقامت القيامة عرضت عليهم أعمالهم وقيل هذا
ابنا ينطق علیکم بالحق إنا کنا نستنسخ ماکنتم تعملون عرض بالکتابین فکانا سواء قال ابن عباس
الستم عربا هل تكون النسخة إلا من كتاب هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وقال الترمذى هذا
ت حسن غریب وفيه عن این عياس .

PageV00P000

-119
العلوم المحمودة والعذمومة وهل الذم لها عرضى عرض لها من المعلوم أم لا أن
ال فيها إلا بالحكم العرضى لا الذلتى؟ وهل للعلم أثر محسوس فى الحس والنفس
ام لا أثرله إلا فى النفس ؟ كمن يعلم أنه يقع به مصيبة ولابد فيتغير لذلكك
 مزاجه ولونه وحركته ويتبلبل لسانه ويقول ولا يدرى ما يقول فإن العلم أثرفیى
النفس الخوف وهذه الآثارآثار وجود الخوف عنده ما هى أثار العلم لأن العلم قد
اع فى صاحب الدفس القوية فلا يؤثرفيها خوفا فلا يتغيرمع وجود العلم ومنها
اعلع الأسباب التى بعذب لأجلها الكاذب وهل يعذب الكاذب بعدم لمناسية الكذيب
اويعذب بأمروجودى لكون الكذب له مرتبة وجود فى الوجود الذهنى وحيدثذ
 عبرعذه الكاذب فهل عقوبته ملل نسبته إلى الحس فيكون بأمرعدمى أوبمط
 فسبته إلى للخيال فيكون بأمروجودى متخيل؟ وهى علوم عجيبة فى المشاهدات
الاعلم لغير أكاير الأولياء بها لمجهلهم بالميزان الموضوع الذى وضعه الله تعالى 
ا د رفع السعاء وبسط الآرض بين السماء والأرض وهومع حونه موضوعا
ايد الحق العسمى بالدهر يخفض ويرفع ومذه يعلم لماذا يرجع الكذي ومنها عل
ا وقف السواء ومنها يعلم نحوقوله تعالى ( سواء عليهم اأنذرتهم أم لم تنذرهم
والا يؤمنون)(1) وقوله تعالى (سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن 
ييفر الله لهم "(2) وقوله تعالى ( فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم "()
 وموطن الدنيا الذى وقع فيه الاستغفار يقتضى أن يقبل بخلاف موطن الأخرة
 فكما أنه لستوى علدهم الإنذار وعدم الانذار فلم يؤمنواكذلك استوى فى حقهم
ا فى الأخرة وجود الصبر وعدمه فلم يؤثرفى وجود الجزاءالوفاق ومنه يعلم
الاعتماد على غير الله مما يحمد الله تعالى أن يعتمد عليه ما أثره فى الدار
ا الأخرة فى الجزاء الوفاق ومنها علم سبب النكاح الذى لا يكون عنه تناسل وهل
الهو مشروع فإن النكاح إنما شرع لإبقاء ذلك النوع ؟ ومنها علم العقود ومنه يعلم
(1) سورة البقرة لية :6.
(2) سورة للمنافقون آية :9.
(3) سورة الطوراية :16

PageV00P000

-117 -
احة ما سمح به بعضهم من صحبيع المعاطاة من غير حاجة إليهاول
ارع إلا مع أهل الصلح الذين يؤمن منهم الجحد والخوف ومذه يعلم حكم
المتنان مع المعاوضة فى البيوع لا فى الهبات معقول ولهذا شرعت المكافاة
اعليه ليضعف سلطان الامتذان ومذه يعلم السبب الذى يرفع الامتنان من العالم أو 
ا من يذبغى له الامتنان مع المعارضة ومنها علم الكهانة ومذه يعلم الفروق بينها
وين الوحى ويعلم مقابل الوحى أيضا الذى هو الهوى والعل وملها علم مصدر
العالم ومن اين خلق هل من شىء أو لامن شىء فإن الشبه فى ذلك قوية فى
العقول لا سيما ممن يشهد الوجود الحق هوالله وحده ومنها علم تفاضل الأرواح
 ف القوى الجسمانية وخيرها حدى بيؤفربعهافى بعض ومنها علم حضرة
الخزائن الالهية وما اخدزن فيها واين مكانها ومنها علم حضرة عندية الحق
عالى وهل هى نسبة أو ظرف وجودى4 ومنها علم حضرة ترقى العالم الطبيعى
 و على أی معراج یکون هل هو علی طبیعی فیفتقر أیضالها مزاج أو على غیر 
ا ليعى ومنها علم الصفات التى ينبغى أن يعدقد أن يكون الإله عليه ومذها علم
ضرة خيبة الظذون فى وقت دون وقت وماسبب ذلك ومنها علم أحوال التنزيه
الخالص والعشيية.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم ..
 ههاتتتجه الخلوة المبارحدمن علوم سورة طه عليه الصلاة السلام
 علم الأسماء وشرفها ومعرفة القرق بين حضراتها ومعرفة مازاد على
الاعلام ومنها مما وضع لعدح أو ذم ومنها علم العدول عن الطرق التى لا تعول
 ين العبد ويين حصول العلم وهذا العلم من أعزما يطلب ومن أفضل ما يكتسب
ومن أعظم ما به يفتخرومن أشد ألة تعد وتدخرويه مدح الله تعالى نفسه بأنل ه 
الجة البالغة وليس إلا العلم ومنها علم مراتب حضرات الإنسان فى الخلق فإنهم
ا فيه على طبقات واذا قدر أن الله تعالى أقدر الإنسان على خلق إنسان كعيسى
اعليه الصلاة والسلام مثلا فهل ذلك العخلوق إنسان أو حيوان فى صورة ظاهر

PageV00P000

-118
إنسان وأما الأسباب التى عجز عنها فى ظهور النفس الناطقة فى هذا المخلوق
ال ل ذلاك لعدم الاستعداد فيقضى للمنشئ لهذه الصورة ما يقع به قبول النفس 
الطقة من النفس الكلية أو هل هو تعجيز إرادى إلهى لأنه أمر عظيم أم لا ؟ وقد
 ذكر الشيخ مجيى الدين بن عريى رضى الله تعالى عله أنه وقع مثل ذلك فیى
الفلاحة التبطية وذلك أن بعض العلماء بعلم الطبيعة كون من العنى الإنسانى
افيذا خاصاعلى وزن مخصوص من الزمان والعكان إنسانا بالصورة ولقام سنة
اح عيديه ويغلقها ولا يتكلم ولا يزید على ما يتغذی به شينٔافعاش سنة ومات
(کذا) فماندری لکان إنسانا حکمه حکم أخرس أو کان حیوانا فی صورة
انسانال ومنها علم الآنساب والأحساب ومنها علم الاعتبار وهل يعتبر الله تعالى
امن العكلف ظاهره أم باطنه أو العجموع فى قبول ما يكون مذه بعد التكليف وأما
 قبله فلا يفيدبل يجرى بطبعه من غير مؤاخذة أصلا وهو قوله تعالى: ( من 

ا تدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزروازرة وزرأخرى وما
 نا معذبين حتى نبعث رسولاً )(1) . وإذا كان هذا فمن اين وقع الألم على الصغير
اى بكى ممايجده وهو علم شريف ومذها علم كيفية رد الجهال إلى العلم بطرق
اختلفة ومنه علم صورة رد الآمور إلى الله تعالى فى قدسه فى أى طرق يكون 
ا ل بحكم أن الله تعالى موجدها أو أنه غايتها أو ما هو ذلای؟ ومنها علم منازل
القران العظيم وعدتها مائتا ألف منزل وأريعون ألف منزل كما مرفى الخطبة
ومفها علم الأوتاد الأربعة الذين قيل إن الإملم الشافعى(2) . كان واحدا منهم ومنها
(1) سورة : الإسراء آية :15.
(2) محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشى أيو عبد الله الإمام الشافعى ولد بغزة
اة 150 هجرية ونشأ بمحة وكان شاعراولکنه مقل وتوفی بعرسدة204 هجرية بعیب مرض
الواسير ينكر ابن حجرعن الرييع كان الشافعى عليلا شديد العلة من اللبواسير وسار بعحبر مدة
جريا 200 وتوفى بهاله من التصانيف (الأم) و(للرسالة) و(أحكام القرآن) و(اختلاف
ا الحديث) من أقواله لورأيت صاحب بدعة يمشى على الهواء ما قبلته .. سير أعلدم النبلاء10.
 الفهرست (220 - 291) هدية العارفين 9/6 صفة الصفوة 433/1 توالى التأسيس بععالى ابن
ادريس (104) الطبقات الكبرى ج 44/1.

PageV00P000

119-
اعلم حضرة التعجب وكلما يتعجب الخلق مذه فهوخلقه ومنها علم حضرة الأخذ
 والترك وما يؤخذمذاك وما يبقى علياك ومعرفة من يأخذه مذك وهل يأخذه عن
 عطاء منابى أو يأخذ الأخذ جبرا ؟ ومنها علم مراتب الكتب الإلهية التى هى باقية
اعد الله تعالى ولم تنزل إلينا ومنها علم الأسباب التى حالت بيلذا وبين أن يكون
الا من الله تعالى ما كان للرسل منه وهو قوله صلى الله عليه وأله وسلم : (لولا
زید فی حدیککم وتريح فی قلویکم لرایتم ما أری ولسمعتم ما أسمع) (1). يعنى
 من عذاب العوتى فى قبورهم فهذا قد أبان عن الطريق الموصلة إلى العقام الذى
رأی مذه مارأی وسعع ما سمع فهل يوجدمن يزول عنه هذا المانع فيصل إلى
الهذا العقام أم لا ؟ وكان شيخذا رضى الله عنه يقول (أنه يوجد من يزول عذه 
ا أن الله تعالى قد أمر رسوله صلى الله عليه وأله وسلم أن يبين للناس مانزل
الييم وما أبان عن مانع إلا الرقى إلى مرتبة إلا لتنال وما ذكر منزلة قط زلفى إلا
التال فمن جدوجدومن قصرفلايلومن إلانفسه). وقد وقع لشيخذا الشيخ محمد
ابن عذان العدفون بباب البحر من مصر العحروسة رضى الله عنه أنه سعع صياح
انسان يعذب فی قبره فجمع أصحابه وقرأعلى قبره سورة تباری الذی یید
الك فرفع الله عنه العذاب فما سعع بعد ذلك له صياح وأخبرنا رضى الله عنه أن
 ذلك المعذب كان كيالا يكتال للناس نسأل الله اللطف ومنها علم حضرة مقام
الصلاح الذى طلب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن يكونوا فيه ومنها علم ما
ا تتجه الأعمال البدنية من المعارف الإلهية من طريق الكشف ومنها علم نزول 
(1) رواء أحبد فی مسلده ولكن نص للعولف مغاير بعض الشیء أو به خطأ رواه برقم 22346
اا فظ عن أبى أمامة قال مرالنبى صلى الله عليه وأله وسلم فى يوم شديد الحرنحو بقيع الغرقد قال
افكان للناس يمشون خلفه ثم قدمهم أمامه لثلايقع فى نفسه بن الكبرفلما مرببقيع الغرقد إذا بقبرين
ادفنوا فيهما رجلين قال فوقف البى صلى الله عليه وأله وسلم فقال من دفنتم ههذا اليوم قالوا يا
 بي الله فلان وفلان قال إنهما ليعذبان الأٓن ويفتنان فى قبريهما قالوايارسول الله فبم ذلك قال أما
ا احدهما فكان لا يتنزه من اليول وأما الأخر فكان يعشى بالنميمة وأخذ جريدة رطبة فشقهاثم جعلها
ا على القبرين قالوا يا نبى الله ولم فعلت قال ليخففن علهما قالوا يانيى الله وحتى متى يعنبهماللها
اقال غيب لا يعلمه إلا الله قال ولولا تعريغ قلويكم أو تزيدكم فى الحديث لسععتم ما أسعع ا

PageV00P000

-120
العلم وحكمه فى قلوب العلماء وما فيه من زيادة الفضل على من ليس له هذا
العقام ومنها علم حضرة إحصاء الأنفاس بالتمحيص لهذا الإنسان دون غيره
 ومذها علم تقاسيم السكر فى العشروب ومنها علم حضرات الصوروما حقيقة
ا الصور الذى ينفخ فيه فيكون عن ذلك النفخ ما يكون من صعق ويعث بسرعة
ومفها علم التوكل الإلهى على العبد إلى أن يبلغ مداه ويزول ومذها علم العلوم
ا الى تتتج تنزل مذزلمة العين من الطمأنينة ومنها علم السوابق وحكمها ومنها علم
ا النقص فى العالم ومنه يعلم أن النقص فى العالم من كلام العالم لمن فهم الأمر
 ومفها علم حضرات السعداء وطبقاتهم فى السعادة ومنها علم استخراج الكذون
ومذها علم أحكام من اتصف بالوجود ومن اتصف بالعدم وملها علم الأنكار
الصوقتة وغير المؤقتة وما فمائدة الوقت فى ذلك وملها علم ما يهون وروده على
 من ورد عليه ممالا يهون عادة ومنها علم مراتب العالمين.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ههاتتتجه الخاوةالبارحدمن علوم سورة اانبياه
 علم الستور التى تسدل علينا لتستر عن إدراك الغير وأصنافها وماهى
ا الستور التى تسدل بينذا ويين من نطلب رؤيته فلا نراه؟ ومنها علم الإقامة فى
النازل والتقلب فيها لا علها وملها علم سبب وجود العناية لقوم وتركها فى حق
اوم ومذها علم ما تنتجه العزائم فى الغير والشرومنها علمر ما ينفع العبد من 
ايمان مما لا ينفع كما قال تعالى : ( أوليك هم الكافرون حقا)(1) . ومنها
اعلعم ما يؤدى إليه التفكر وملها علم المشاهدة وتعلقها بالمشيية مع استعداد المحل
القبولها وما هناك منع والمحل قائل وما هذه العشيية المانعة ومنها علم الفرق بين 
أاضداد الأمثال وغير الأمثال وملها علم فتوح المكاشفة بالحق ومذه يعلم فتوح
1) سورة النساء آية :151

PageV00P000

121- 
الحلاوة فى الباطن ومنها علم فتوح العبارات فى الترجمة عن الله تعالى ومنها
اعلعم اللسخ ومنه علم نسخ بعض الأحكام بعد النبى صلى الله عليه واله وسلم فإن 
القرر حكم العجتهد لتعارض الأدلة فله الاختيار فيهما ومذها علم حضرة الكشف
اعلى مقامات النصوص الإلهية وهل يؤثرفيه حكم الأكوان أم لا ؟ ومنها علم
الطمأنينة ومنها يعلم الفرق بينها ويين اليقين والعلم ومنها علم نسبة العالم من
ونه ملکا لله تعالی ومن نازعه فی الملك بماذا نازعه حتى ذكرتعالی أن له
 ججودا من كونه ملكا وماهم أولقاى الأجناد وهل تعلم بعطريق الحصرأولاتعلم
 الابطريق الإجمال من غير تفصيل وهل وقع لأحد العلم يها على التفصيل أم لا
 ومفها علم حضرة الرجوع الالهى على العباد ثم يرجع إليهم ولما يرجع وهو
القائل (وإليه يرجع الأمر كله"(1) . فهل يكون الرجوع فی غير ذلك الأمر
ا الراجع أم لا4 وهو علم شريف ومنها علم الوفاء بالعهود مع الله تعالى فيما يعتقده
ا إنسان معه مماله الخيار فى حله ومذهب المحققين الوفاء به ولابد إلا أن يقترن
ا به أمرمن شيخ معتبر لتلميذ أو لأحد ممن له فيه احتقاد التقدم فان له أن يعل
 ذلاك العقدمع الله تعالى المخير فيه ولابد وانلم يفعل قويل فإن لم يقترن به ملل
هذا فالوفاء به مذهب أهل الخصوص ومنها علم حضرات التعصب فى العالم فى
أى صلف ظهر وهل يتصف بذلك الملأ الأعلى أم لا ؟ وهل له مستند فى الأسما
ا الهية المؤثرة فى الأعيان للأحوال التى يقام فيها أعيان المكلفين كالعاصى اذذا
وجه عليه الاسع الملدقم وتوجه عليه الاسم العفوفيتعصب له الاسع التواب
 والرحيم والغفور والحليم هذا ما أردنا بالمستند الإلهى وهو علم عزيز ومنها علم 
اصرات السجود وما يطلب بالسجود من الله تعالى ومذه يغلم مراتب السجود
اوعلم السجود الذى يصلى الساجد مذه الرفع والسجود الذى إذا وقع لم يرفع من 
ووهل خلق العالم ساجدا أو خلق قائماثعدعى إلى السجود أو خلق بعضه قائما
 ويعضه ساجدا وتعیین من خلق ساجدا ممن خلق فانٔمانم سجد او بقی واقفاومنها
اع لع العلامات الإلهية فى سائر العالم ومذه يعلم ما يدل من أفعال العبد على
(1) مورة هود آية : 123.

PageV00P000

-122-
اعادته وما يدل على شقاوته ومنها علم تفاصيل الوعد الإلهى ولماذا أنفذ بكل
اوجه ولم يذفذ الوعيد فى كل من توعد وكلاهما خير إلهى ومنها علم النداء
ومن این نادی الحسق تعالی عباده هل ناداهم من حکم مشیئته أو ناداهم
 من حيث ما هم عليه وهل نادى الععرض أو العقبل أوهما جميعا ومنها علم
الأنجاب الإلهية ومنازل المخلوقات وما ينبغى أن يعامل به كل مخلوق بل كل
اوجود وهو علم محالح الموجودات فلا يتصرف صاحب هذا العلم إلا فيما
او مصاحة الفسه أو لغيره على حسب ما يحرفه العالوب فهوخارج عن
هوی نفسه فی جميع تصرفاتسه لأنه دائر مع العصالح فهولكل شیءلا
 عليه ومذها علم حضرة الفهم بما يأتى به كل قائل فيعلم من اين تكلم ويقيم له 
العذر فيما نسبه إليه من لا يعرف الصواب من الخطأوهو علم يقل الاتصاف
اه من أهله فكيف بمن لا يعرفه ومده علم ما يؤثرتراى العمل بمثل هذا العلم
 فى صاحبه من الحسرة والندامة على عدم استعماله ومذها علم الحكمة فى
التغافل والتناسى وهو حخضرة الحلم والإمهال الإلهى اومن ذوى القدرة
 يرجع العغفول عنه عما هو عليه مماكان لا ينبغى ان يخلهربه ولاعلي
ا وملها علم حضرات التفويض ومنه يتكشف للعبد أن الأشياء كلها بيد الله عز
جل ليس بيد العخلوق منها شىء وان علهرت الحورة بايديهم فهى يحكم
الاستعارة لا بحكم العلاك ومنها علم حخرة تعيين المنن ومعرفة مايمكن
اعيده مذها وما لا يمكن ومذها علم برازخ العتشاجرين ليقف فيها من يريد
رفع التشاجربينهم..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..
ومماتنتجهالخلوةالمباركدمن علوم سورة الحج
اع لع ما خص الله تعالى به من ألوية الحمد من الرحمة وهل أعطاها
الرحمة العامة أم لا؟ وهو علم شريف ومنها علم حضرات إنزال الكتب من

PageV00P000

-123-
الأسماء الإلهية ومذها يعلم اختلاف حضراتها وأنها نزلت من حضرات لا من 
ااحضرة واحدة فإن التوراة وإن كتبها الحق تعالى بيده(1) . فما نزلت للإعجا 
اعن المعارضة والقران نزل معجزا فلابد أن يختلف حضرة أسماء الله تعالى فى
اذلك ويضاف كل كتاب إلى اسعه الخاص من الأسماء الالهية ومنها علم حال
أهل الحجب فى إعراضهم عن دعوة الحق هل هوعن جهل اوعذاد وجحد ومنها
اعلم ما تعيز به الحق عمن يدعى فيه الألوهية وليس فيه خصوص وصف الإل ه 
 ومفنها علم مأخذ الأدلة للعقل بالقوة الفكرية ومنها علم أداب مؤال الحوائج من ال ه
اعزوجل ومذه يعلم سبب تأخير الإجابة عن الدعاء مع سعة كرمه تعالى وقوله 
ا ادعونى استجب لكم) وقد اختلف الناس فى سبب تأخير الإجاية على أقوال
ثيرة ومرادنا معرفة سبب تأخير الاجابة على التعيين ومنها علم الصيرورة
 وصيرورة الولى عدواما سببه وملها علم التفاضل فى الفهم عن الله تعالى وهل
 يرجع ذلاى إلى الاستعداد وإلى حضرة العشيفة ومنها علم حضرات الشهادة
 الالهية للمشهود له وعليه واجتماع العشهود له وعليه فى الرحمة بعد الأداء وان
الم يكن الصلح أولى ولا يحتاج إلى دعوى ولا إلى شهادة واذا كان الحق تعالى
 شهيدافمن الحلكم حتى يشهد الشاهد علده؟ فإنه لوحكم بعلمه لم يكن شهيدا
وتعلق بذلاك علوم كثيرة ومذها علم حضرة تكذيب الصادق ومن أين يكذبه من
اذبه مع جواز الإمكان فيما يدعيه فى أخباره ومنها علم حضرة الخوف وما
أسباب اردفاع الخوف فى مواطن الخوف ومنها علم وجود المناسبة فى الجزا
 الوفاق وهل ما زاد على الجزاء الوفاق يكون جزاء أو يكون هبة وهل الجزاء العؤلم  
 يساوى العلذ فى الزيادة أم لا تكون الزيادة إلا فى جزاء ما يقع به النعيم وأما فى
الام فلا يزيد على الوفاق شىء وقوله تعالى (زذناهم عذابا فوق العذاب(2)
ا ال ا ا لا ا ال
1) رواه مسلع فی صحيحه برقم 2652 فی حديث لويل ..
 (3) سورة النساء أية :56.
(2) سورة النحل آية :88

PageV00P000

-124 - 
الزيادة * وقولهم ( وقالوا لن تمسنا النارإلا أياما معدودة )(1) هل لهم فی ذلك
القول وجه يصدقون فيه أم لا وجه لهم وقول الله تعالى فى حق هؤلاء (بلى من
 كسب سيئة وأحاطت به خطييته فأولئك أصحاب النارهم فيها خالدون )(2).
 هل هو معارض لقولهم لن تمسنا النارإلا أياما معدودة ؟ فإنه ماكل من دخل
الارتمسه فمإن ملائكة العذاب فى الذار وهى دارهم وما تمسهم الناروما قال لله 
اد قوله وأحاطت به خطيفته فأولكای أصحاب النارلم نمسهم الذارفما وجد
ا العدول عن العطابقة ومنها علم الصفات التى إذا قيم فيها العبد تجاوز الله تعالى 
اع ه فى جميع ما اقترفه من السييات ومنها علم العرض والوقوف ومله يعلم
 الفرق بين الأمرين البذكورين فإنه ورد *ولو ترى إذ وقفوا على ربهم "(3)..
اورد (ولوترى إذ وقفوا على النار"(4). وورد (ويوم يعرض الذين كفروا
 على النار)(5) . هل العرض بخول أم لا ؟ ومنها علم مصضادة الأمثال ومنها علم 
الا يجب على الرسل من الأمور ومنها علم الثقة بالأسباب الععهودة لأمر ما يكون 
اع لها فيظهر عنها خلاف ذلاك ومن أين وقع الغلط للذى وثق بها ومنها علم ما
 فى من الأسباب مما لا يفنى وما يفلى منها هل يفتى بالذات أم لا؟ ومنها علم
 العموم ومن تحقق به علم أن كل شیء فيه وكل شیء مذه وعلم أنه لا يطرأعليه 
 أهرضريب ما هو عنده أبدا ولا يكشف له إلا عنه لا غير والمتحقق بهذا العلم
 عزيز وملها علم الزمان الكبير ومعرفة الفرق بينه وبين الصغير وما سبب ظظهور
 الزمان فصيراكزمان النعم والوصال وما سبب خلهور الزمان طويلاككزمان الألم
 والهجران ومذها علم حجاب الحجب وحجاب الحكمة وماالفارق الذى تعينت به
(1) سورة للبقرة آية :80
(2) سورة البقرة آية :81
(3) سورة الأنعام آية : 30
(4) سورة الأنعام آية :27
(5) سورة الاحقاف آية 20 ، آية 34.

PageV00P000

-125
اسبل مثل قوله " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة
وواحدة)(1) وهل هم اليوم بعموم البعثة أمة واحدة أم لا؟ وهل حكم الله تعالى
ا على أهل الكتاب بالجزية وابقانهم على دينهم شرع من الله لهم على لسان محمد
الى الله عليه واله وسلم فينفعهم ذلاى ماداموا يعطون الجزية عن يد وهم
اصاخرون ويكونواقد فعلواماكذبوابه ويكون هذا حظهم من الشريعة العحمدية
 وإن إبقاهم على شرعهم فيسعدون بذلاك فى الدنيا ويكون مؤاخذة من لخذ منهم
إنما هو بما فرط فيه من الشرع الذى هم عليه كسائر العصاة الذين لم يععلوا بما
 تصمله شرعهم وان كانوا مؤمذين به والحق تقريرهم بحكم القبعدين كمايشعر
ابه قوله تعالى (لا إكراه في الدين)(2) وقوله تعالى ( لكم دينكم ولي
اين)(3) . وهو تقرير إرادى لا شرعى فافهم فلولم يكونوا فى قبضة الشقاء لكنا
 حن فيها فمالحمد لله رب العالمين ومنها علم أسباب جبر الأكوان فى جميع ما
جبرون فيه ومذها علم حضرة الإيمان المطلق والعقيد ومنها علم ما يفسد الأعمال
الشروعة وما يصلحها ومنها علم السريان فى الحق للاحكام على اختلافها
وانها كلها حق من الرب وإن كانت باطلة من الخلق ومنها علم القهرالإلهى على 
ايدى الأكوان الذى قال مذه أبو يزيد بطشى أشد !ا ومنها علم الصفات التى
اتيل الحيرة عمن قامت به والإبانة عن ذلك ومنها علم الأنفاس الإلهية ومنها 
 ع لعم الأسفار ونتائجها ومنها علم المواعظ ومنها علم الغلبة التى ليي فيها نص
ا الى ويماذاكانوا غالبين إذا كانواكفارا والله تعالى يقول (وكان حقا علينا نصر
ا المؤمنين)(4) . ومنها علم حضرة القضاء السابق خلافا لما عليه نفاة القدر ومنها
ع لعم الطبع والختم والعقل والكن ومذها علم حضرة عمى الأبصار والبصائر ولماذا
ا اختص عمى القلوب بحالة الصدور وهو الرجوع عن الحق وهل الصدور هو الذى
(1) سورة العائدة آية :48 .
(2) مورة البقرة آية :256.
(3) سورة (الكافرون) آية :6.
(4) سورة الروم آية : 47.

PageV00P000

-129- 
اون من ورود متقدم او هو صدور تگوین ممکن عن واجبه او هو صدور محل
الا صفة فيكون عماه من كونه فى المحل فإذا فارق المحل بنظره وانفتح له فيه 
ج يلظرفيها ينول عماه ومذها علم حضرة علوم العزيد فإنها مختلفة بحكم
 ماتقع الزيادة عليه ومذها علم العلامات على المكونات ومنها علم توحيد العرتبة
الالهية وأنه ما حاز الخلوة بالحق فى كل زمان إلا واحد .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..
 ومماتتتجهالخاوةالمبارحدمنعلوم سورة(المؤمنون)
 علم النصائح ومنها علم حضرة العناية وما حكم أهلها عند الله مع شمول
الرلحمة للجميع هذاك وقد ابتلى أهل العناية فى الدنيا بمايه ابتلى من ليس منهم 
فى الأخرة فلماذا ترجع عناية الله تعالى بأهله مع الابتلاء والبلاء هل هو
الالقتضاء الدارين أو لاقتضاء سايق العلم؟ وملها علم وجود الحق بوجوهه فى كل 
ا فردفرد من العالم ومنها علم العذاهب وأين يذهب الجهل والظن والشك والعل
ا بأصاحابهم ومذها علم حضرة القديم ومنها يعلم تقدم العوت على الحياة ومعلوم أن
الوت لا يكون إلا عن حياة ومنها علم المناسبات التى منها تنضم الأشيا
الصورية بعضها إلى بعض لاقامة أعيان الصور التى لا تظهر إلا بهذا الانتظام
وهى صور تعطى العلم بذاتها للناظر ومنها علم الإعلام بالأعلام العنصوية على
ا الطريق للسالكين فيه لثلا ينسلوافيه عن مقصودهم الذى هوغاية طريقهم
 ومذها علم حضرة الأرزاق وأنها تختلف باختلاف العرزوقين ومنها علم العلم العام 
الذى غايته العمل يه والذى ليس العمل غاية له ومنها علم نسبة العالم من الحق
اطريق خاص ومذها علم حضرة نتائج الأفكار ومنها علم تقرير النعم ومنها علم
حضرات مايخلق العالم له وما السبب الذى حال بينه ويين ما خلق له ولا أقوى
امن العلم لأن له الإحاطة فمقاومته تحت حيطته فأين يذهب ومنها علم أهل
الأمر من غيرهم ومنها علم الولاية الوجودية السارية التى كان بها الظالمون 

PageV00P000

-127 -
ابضهم أولياء بعض والمؤمذون بعضهم أولياء بعض والله ولى العتقين المؤمذين
امن كونه تعالى مؤمذا فمن اين هو ولى المتقين ولا يتصف تعالى بالتقوى أو
اصف بالتقوى من حيث أنه أخذ الجن والإنس وقاية يتقى بها نسية الصفات
الذمومة عرفا وشرعا إليه فنسب إلى الجن والإنس وهما الوقاية التى اتقى بها
اله ذه النسبة فهو ولى المتقين من كونه متقيا وإذا كان وليهم وماثم إلا متقى فهو
ا شرى عظيمة من الله تعالى بعموم الرحمة والنصرة على أعداء الغضب لكل
 موحد لأن الولى هو الناصر فافهم وملها علم حضرة الأسباب التى لأجلها
 اتخذت الألهة من دون الله ومنها علم الحيرة فيما تقطع به أنه معلوم لى والعلم
اضد الحيرة فى معلومه فماالذى حيراك مع العلمومنها علم حضرة السلب ومنها
الب الهداية من العالم مع قوله تعالى : (علمه البيان)(1) . وهو عين الهدى
وومفها علم الدهردون الزمان ومنها علم حضرة الجمع الأوسط ومله يعلم أن
الجمع ظهر فى ثلاثة مواطن فى أخذ الميثاق وفى البرزخ بين الدنيا والآخرة
والجمع فى البعث بعد العوت ومانم بعد هذا الجمع جمع يعم فإنه بعد القيامة كل
اداربأهلها فملا يجتمع عالم الإنس والجن بعد هذا أبدا ومنها علم النطق ومنه يعلم 
ان النطق سارٍ فى العالم كله لا يختص به الإنسان وهو من أعز علوم المكاشفات
 ومذها علم حضرات النسخ وماهيته وهل يقع فى الأعيان فيعبرعذه بالنسخ كما
 يعبرعذه فی الأحكام أم لا ومذها علم حضرات مراتب الفائزين فإنه ثم فوز
ا طلق وفوز مقيد بالابانة ومقيد بالعظمة وما حد كل واحد ملهما وما الفرق بين
 الفائزين والسعداء ومنها علم حضرة الرضا وأن الله قد يرحم العبد وهوغير راضن 
عله فما الفرق بين المرحوم عن رضا من الله والعرحوم عن غير را الله ومذها
 لعم الكبرياء والجبروت ومذه يعلم متى يغلمر عمومه فى العالم بحيث يعرف
ا على التعيين فإنه الأن ظاهر ولا يعلمه إلا القليل من الناس ..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
(1) سورة الرحمن لية :4.

PageV00P000

-128-
ومهاتنتجه الخلوةالمبارحةمن علوم سورة النور
 علم المطالبات الالهية ومتى تكون ولماذاتؤول ومنها علم حضرات
ا الأسباب التى ترد الخلق كلهم إلى المشيئة الإلهية وهل ذلك رجوع عن علم أو
اجوع عن قهر وملها علم حضرة التقليد وعلم النظر وهل ما يربط عليه المقل 
اون فى حقه علما أم لا ؟ ومنها علم حكم السابقة على العالم بنقيض ما يعطي
اعللهم وملها علم العواقب على الإطلاق العقيد وهل يعم أثرها فى الحال للعال
ابها أم لا ؟ ومنها علم الفترات وحكم أصحابها وقد ذكرنا نبذة من أهل الفترات
ا وحكمهم فى كتاب الجواهر والدررومنها علم حضرة الأشرف من كل شىء وما
الهو إلا شرف وهل فى العالم شريف واشرف أو لا مفاضلة فى العالم حقيقة واذا
 وقعت العفاضلة هل يؤول الناظر فيها إلى التساوى فيكون كل مفضول يفضل
على من فضل عليه كما عليه أيو القاسم بن قسى رحمه الله (1). أم لا؟ ومنها
 علم حضرة الاختلاف الواقع فى العالم تبعا لاختلاف حضرات الأسماء ومنها
اعلمل الأسباب التى لأجلها لزم الشيطان الأمان إنسانا وقول النبى صلى الله عليه
واواله وسلم ( ولكن أعاننى الله عليه فأسلم) (2) . بفتح الميم أوضمها فافهم ومنها
اعلعم حضرة الالتباس ومن التبس عليه الباطل بالحق ما حكمه ومذها علم العجن
ومفه يعلم أنه ليس لمخلوق اقتدار على شىء وأنه بيد الله تعالى وهو علم الحيرة
(1) أحمد ين القسى أبو القاسم الصوفى صاحب العرتلة من بلاد الأندلس سجنه عبد المؤمن ومات
ابها سدة 545 خمس واربعين وخمسمائة صدف خلع النعلين فى الوصول إلى حضرة الجمعين هدية
العارفين 
2) روى للحلكم فى للمستدرك على الصحيحين برقم 832 قال قالت عائشة زوج النبى صلى ال ه 
اعليه وأله وسلم فقدت رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم وكان معى على فراشى فوجدته ساجدا
اراصا عقبيه مستقبلا بأطراف أصابعه القبلة فسمعده يقول أعوذ برضا من سخطاك وبعفواك من
اقوبدك وباك منلى أنكى عليك لا أبلغ كل ما فيك .. فلما انصرف قال يا عائشة أخذك شيطانكك
ال قلت أما لك شيظان قال ما من آدمى إلا له شيطان فقلت واياك يا رسول الله قال واياى لكنى أعاننى
ال عليه فأسلم هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ لا أعلم أحدا ذكرضم
العقبين فيما فى هذا الحديث 

PageV00P000

-129-
امن أجل التكليف ووقوعه على من ليس له من الأمرشىء ومنها علم الأثار
الهية بالأسباب فى المسببات وهل ذلاك ذاتى أو جعل إلهى ومنها علم الاغتباط
الييا يعطيه التجلى الأعلى والاعتصام به ومنها علم التوحيد الديوى وملها علم
الحجب القى نعنع من حكم العلم فى العالم مع وجود علمه علده ومنها علم اسرار
الحق فى العالم وظهر العالم عبده بصورة صفات الحق ومذزلته فى بعض
 المواطن كالمسيخ الدجال وملها علم حضرة عموم الولاية فى كل نوع وما يعزل 
 ها وما لا يعزل ومنها علم الإضافات الإلهية وهل هى على طريق التشريف أو 
 على طريق الابتلاء أو منها ما يكون تشريفا ومنها ما يكون ابتلاه ومنها علم 
حكمة الاستتاد إلى الوسائط وهل هو على طريق الابتلاء أو العقصود به تشريف
ا الوسائط ومنها علم حضرة الإحاطة الإلهية بالذات ومنها علم حخرة الزيادة 
 وهل الزيادة بأن يأخذ من زيد ما عنده أو بعض ما عنده فيعطى عمرا أوهی
يادة بایجاد معلوم أو منها ما هو ایجاد معدوم ومنها ماهو عن اندقال شخص
 الىشخص وملها علم حضرة الأذواق بالحواس ومنهاعلم مرلتب الشفعاء ومنه
اعلم صفاتهم التى بها يملكون الشفاحة ومنها علم محضرة الدفوذ فى الأمور من
اير مشقة إذ النفوذ فى الأمور بطريق الفكرمن أعظم العشقات ومنها علم
الحجب بفتح الحاء وسكون الجيم وهومن اسنى العلوم ومنها علم تذزيه الريويية
ا وهوصعب التصوروملها علم العذاب وهل هوعام فى حصول العذاب أويكون
 الذات فى بعض العراتب فيكون عن حصول الألم تارة وعن حصول اللذة أخرى
 وملها علم حضرات التوبة ومنه يعلم أن التوبة عند حلول اليأس لا تقيد إلا من 
وم يونس عليه الصلاة والسلام خاصة ومنها علم حضرة نفوذ السوابق وهل يذف
القخاء بالشر على من هوعلى بصيرة اويختض بالمحجوبين وملهاعل
ايفيةالعذاب فى الععذبين وعدد طبقاته ومذها علم التقرير.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..

PageV00P000

-130
 ومماننتجهالخلوةالمبارحدمن علوم مورة الفرقان
اعلعم النواميس العوضوعة فى العالم هل تضمتها حضرة جامعة أو لكل
اضرة ناموس او يجمعها كلها حضرتان لا غير وهومن أنفس العلوم ومذها علم
اضرة الاختصاص الإلهى لبعض المخلوقات ولماذا وقع بالعناية والاستحقاق*
 وهو علم ملع أهل الله تعالى عن كشفه فى العموم والغصوص لأنه علم ذوق لا
ايال بالقياس ولا بضرب العقل ومنها علم حضرة كلمة الوصل والفصل ومذه يعلم
ا ل هى كلمة أو كلمتان ومنها علم التفاضل فى أهل الكتب وهل ذلك راجع لفضل
الكتب أم لا ؟ وهل يصح دخول التفضيل فى الكتب العنزلة بعضها على بعض أم 
الا ؟ فإن الله تعالى جعل فى نفس القرآن التفاضل بين السور والأٓيات فجعل سورة 
التدل القران عشرمرات وحدها وأخرى تقوم مقام تصفه فى الحكم وأخرى على
الث وأخرى على الريع وأية لها السيادة على الأيات كلها وغير ذلك مما
اوودومنها علم المؤاخاة حدى بين سور القرأن كما قال صلى الله عليه وأله وسلم
شيبتتى هود وأخواتها)(1) . فجعل بينهن أخوة دون غيرهن ومنها علم فضائل
الجماعات وييان لمزومها ومذه يعلم حكمة من فارق الجماعة فى الدنيا والأخرة
وومفها علم أحكام حضرات تأخير الأحكام ومله يعلم حكمة تأخير حكم الحاكم عن 
ايقاعه فى العحكوم عليه لشبهة تمنعه من ذلك حتى يسديقن أو يغلب على ظله 
ووذلك فيما لا يوصل إلى اليقين فيه فإن الكافرفى الدنيا يمكن أن يرجع مؤمذا
اعد العوت فمإن عجل فيه الحكم قيل العوت بالكفرفما أعطى الحاكم حكم الشبه
اقها فإنه موطنها ومذها علم حضرة ما يقيل الزيادة من الأعمال ممالا يقيلها
1) رواه الحاكم فى المستدرك على الصحيحين ج374/2 بلفظ قال عن ابن عباس قال قال أبوبكر 
الصديق رضى الله تعالى عذه لرسول الله صلى الله عليه وأله وسلم أراك قدشبت قال شيبتنى هود
ووالولالقعة وعم يتساعلون واذا الشمس كورت هذا حديث ححيح على شرط البخارى ولم يخرجاه روا
د الرزاق فی مصدفه برقم 5997 باقا شيبكفى هود وأخواتها سورة اللواقعة وسورة القيامة 
ووالرسلات، واذاالشعس كورت، ولذا السعاء انشقت وإذا العماء انفطرت قال وأحسبه نكر سورة هود

PageV00P000

-131
 ولا يقبل النقص وهى في الشرع : ( من جاء بالحسنة فله خير منها 4(1).
اهى عشرة أمثالها (ومن جاء بالستيئة فلا يجزى إلأ مثلها ) (1) ومنها علم
اضراتنفوذ الكلمة وهل هو لذاتها أم لا ؟ وهل هى من الكم الذى هو الجرحان 
 هو أثرفى العجروح من للجارح أم لا ؟ واذا كانت من الكلم فهل كل كلمة لها أثر 
ا فى السامع إذ فى الأثرسماعه صورة ما نطق به وتكلم أم لا ؟ وملها علم
 حضرة البغى وما أصله فى العالم وما ميزانه وهل هو مشتق من يغى يبغى إذا
 طلب فيكون البغى لمانمه الله طلبا مقيدا إذاكان الطلب منه ما هو مذموم ومده 
 ها هو محمود دوما ودواء ذلای البغى ومنها علم الطى والنشربحكم الوقت ومنها
 علم الدلالات والأيات وهل كونها دلالات وأيات لأنفسها أو بالوضع؟ ومنها
 علم حدوث الشبه ولماذا ترجع والحق تعالى لا تقوم به الحوادث ومنها علم أحكام
الوازل وهل تنزل ابتداء اوتنزل جزاء أو منها ما ينزل ابتداء ومنها ما ينزل
 جزاء4 ومنها علم حضرات العطيات الالهية وهل جميع ما يعطى الله تعالى 
 لعباده فى الدنيامن علوم ومراتب وغيرذلك هل هومن فسم الدنيا أومن قسم
الالخرة ؟ ومذها علم الاستجابة لله تعالى إذا قامت صورتها ظاهرة هل تنفع
 بصورتها وأين تنفع أو هل لا تنفع حتى ينفخ فى تلك الصور روحانجىء به وهو
 صورة الباطن ويتعلق بهذا العلم علم الصور مطلقا وهل لها ظاهر وباطن أو منها
 ما له ظاهر فقط ولا باطن له ؟ ومذها علم حضرات البواعث وهل الباعث
اليوان كله على طلب الانتصار لنفسه دفع الأذى أو هو جزاء أو طلب انتقام أو
 بعضه لهذا ويعضه لهذاء ومنها علم الأسباب التى تقلع ما يطلب الطيع 
ال هوره ومنها علم الأمور التى لاتدرك إلا بالنظر الدقيق الخفى ومنها علم
الاستقامة والانتقال فى الأحوال وهل الأحوال تنتقل والعبد ثابت أو العبد مذتقل
ا فى الأحوال والأحوال ثابتة * وهو من جملة العلوم الغريبة ومنها علم حضرة ما
الع الإنكار عليه من الحق مما لا يقع ومنه يعلم ما يقره الحق من الباطل ممالا
اقره وما الباطل الذى يقع الزوال من الباطل الذى لا يقبله ومنها علم حضرات
(1) سورة القصص آية :84

PageV00P000

132-
اجب ظاهرة النشأة وما مسمى البشر منها وهل لباطنها مباشرة كما للظاهر أم
ل وما الحجب التى بين كل عبد ويين ريه فى كل حضرة ومنها علم الكلام
الحدث والقديم ولماذا يرجع ذلای* هل يختلف أو حكم ذلك واحد* ومنها علم
احضرة الأنوار وسبحات الوجه ولماذا تعددت والوجه واحد والسبحات كثيرة ومنها
اعلعم حضرة التمييز بين السبل الالهية ومذها علم المبدأ والمعاد ومنها علم الإيهام
وومفها علم الإيهام (بالمثناة التحتية) ومنها علم الرموز ومنها علم الألغاز وملها
اعلع الأسرار ومنها علم الحروف العركبة التى هى الكلمة ومنها علم الأنوار 
القدسية
 وما يختص به عالم الشهادة من الشهود وملها علم حضرات منازل العلا
فى الأسماء الإلهية وأحكامها ومنها علم نتائج الجهل وهو أمر عدمى فكيف
اون لمه حكم وجودى ومنها علم مقابلة الاقتدار بالاقتدار ومنها علم السريان 
ووموه يشهد سريان الحق تعالى فى العالم ولذلك ما أنكره أحد وإنما وقع الغلط من
ا لب العاهية لا غير فأدى ذلك إلى الاختلاف فيه الذى ظهر فى العالم ومنها علم
اا يختص به الحق تعالى ممالا يصح لعباده مشاركة له فيه وملها علم حضرة
الشرالع وانها كلها بالجعل ولهذا تجرى على أمد وغايتها حكم الحق تعالى بهافى
القيامة فى أهل القبضتين فإذا انعمرت الدارات وانقضى أمد العقوية فى حق من 
أراد الله تعالى انتشرحكم الرحمة ومنها علم الشفع والوترومنها علم حضرة 
 الطاقه الكونية ورد القوة الكاملة إلى الله وحده ومنها علم حضرة فسمة العالم بين
اله ويين العالم وما هو العالم الذى لله وما هو العالم الذى للعالم وما صفات من
يعلعم هذا العلم ممن لا يعلمه ومن علمه هل يجب عليه ستره أو يعطى ستره لذانه
ومفها علم العحاكمات وتفاضل الناس فيها..
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..

PageV00P000

-133-
 ومماتنتجه الخاوةالمباركدمن علوم سورة الشعراء
 علم سر السرومن علمه علم أنه ليس له تعالى من أعمال عباده نفع إنما
 ذلك راجع إلى العباد ومنها علم حضرة العلم الذى يوجب السأمة والعلل ومذه يعلم
ا من يصح ان يتصف بهما من العوالم ممالا يصح مع كون الحق تعالى وصف
الف ه يالملل(1)!ا إذا مل عبده من الخير الذى يكون عليه أو الشر سواء ومنها علم
(1) . ينفع العبد من الظذون بالله عزوجل ومالا ينفع وملها علم أسباب رجعة
ا الكون إلى الله تعالى فى الدنيا ومنها علم حضرة المشاهدة الحقيقية التى من 
 شهدها علم أن الحق عين الأشياء وليست الأشياء عينه على من يقول ذلك من
 العارفين ثم هل هو عين الأشياء كماذكر بنفسه أو بتهدده أو بأحاطته؟ ومنها
 علم حضرة ماهية الحق وحكم اسعه تعالى للحق حيث ورد وهل أحكامه مختلفة
 أوعين واحدة فى كل موطن ورد؟ فإن الناس تفرقوافى ذلك طرقاكثيرة ومنها
اعلم حضرة أجور الخلق دون الحق تعالى ومنها علم الاتصال والانفصال ومن 
ا حقق به علم الاتصال بمن والانفصال عمن والانفصال والاتصال فيمن وهوعلم 
اريب يدضمن معرفة الوجود كله على الإجمال وغير الوجود فإن الوجود العقيد
اقدانفصل عن حال العدم واتصل بحال الوجود انفصال ترجيح وأما الوجود
الطلق فانفصاله عن العدم انفصال ذاتى غيرمرجح ومن علم هذا العلم علم اين
ان قبل كونه وممن انفصل وبعن اتصل ومذها علم حضرة التشبيه فى المعانى
 بالمناسبات ومنها علم الترتيب فى الترتيب ومنه يعلم حضرة القضاء والقدر
ومفها علم العلك والتمليك وهل حكم التملياك إذا وقع حكم الملك الأصلى أو يختلف 
اكمهماء ومنها علم التمييز بين عالم الأفلاك وعالم الأركان ولماذاقبل
1) رواه مسلع فی صحيحه برقم 782 والبخارى فى صحيحه برقع1100 بلفظ معن عايشة رضی
اله تعالى علها قالت كان عندى امرأة من بنى أسد فدخل على رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم
فقال من هذه قلت فلانه لا تنام بالليل تذكر من صلتها فقال مه عليكم ما تطيقون من الأعمال فإن
الله لا يمل حتى نعلوا ، والععنى أنه تعالى يعاملكم بنوع معاملتكم 
(2) فی المخطوط زيادة لا

PageV00P000

-134-
الاستحالة علم من عرف الأركان فذهبت أعيان صوره كما ذهبت صورة أركانه
ابالاستحالة بعضها إلى بعض بالسخافة والكثافة وعالم الأفلاك لم يقبل ذلك وإنما
ااستحالتهم ظهورهم فى الصور التى يظهرون فيها لعالم الأركان وهو من أوسع
 العلوم ومنها علم المتقابلات وهل يفتقر العلم بشىء إلى العلم بمقابله أو ينفرد كل
اعلم بنفسه دون العلم بالعقابل من غير توقف عليه وهذا لا يكون إلا عند من لا
اى أن العين واحدة ومنها علم حضرة آثار الطبيعة فى الملا الأعلى ومكانها
اوم ه يعلم غالب أحوال الملا الأعلى ومنها علم حضرات الاجتماع وهل اجتماع
الوحدين والمشركين فى العلم الإلهى من باب الاعتناء بالخلق وان جهلوا أوهو
امن باب إعطاء الحقائق فى أنه لا يكون الأمر إلا بحكمة إلا أنه من باب العناية  
والذى عليه المحققون أنه من باب العناية بالإعلام الإلهى لذلك بطريق الإيما
الا بطريق التصريح لأنه من علوم الأسرار ولكن لها أهل ينبغى للعالم أن يبديها
الأهلها فإذا لم يعطها لأهلها فقد ظلم الجانبين: العلم ومن هو أهل له ومنهاعلم
 هراتب الأدوات العاملة والظاهرة أحكامها فى العبارات وهو علم الحروف التى
اءت لمعذى فمذها مرحب وشيدمرحب ومذها علم تقسم الغلالعين ومن
ايص ملهم ومن لا ينصر ولماذا يرجع الخللم فى وجوده هل وجوده من الللمة
أام من النور؟ ومنها علم كون الحق تعالى عين الأشياء ولا يعرف ومنها علم
اضرة الحياة والإحياء واذا وقع الإحياء بماذا يقع هل بالحياة القديمة أو ثم حياة 
 ححادثة تظهر بالأحياء في الإحياء؟ ومنها علم الرجوع ميمن وإلى من 
 والاعتماد فى ماذا وعلى من ومذها علم حضرة ظرفية خلق الله تعالى للخلق 
وهل خلقهم فى شىء أو خلقهم فى لاشیء فيكون عين المخلوقات عين شيأتها
ووهو علم نفيس ومنها علم الاشتراك وهل اشتراك الحق مع الخلق اشتراك معقول
أو مقول لاغير؟..
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..

PageV00P000

-135-
 ومماتنتجه الخاوةالمباركةمن علوم سورة التعل
 علم الإنكار والإقرار وحضرة التوبيخ والتقرير ومعرفة محلاتها وملها
 علم الخلق الجسمى والجسمانى ومراتب الخلق وكم لذلك من العقدار الزمانى
ومفها علم حضرات المراتب العضافة إلى الاسع الرب دون غيره من الأسماء 
 ومفها علم القصد الالهى ومنها علم مواضع الأجوبة التى تكون بحكم العطابقة
عد سؤال السائل ومنها علم مراتب العقل وشرف العقل على العالم إذاكان عالم
 فان العاقل إذا رأى ما لابد منه بادر إليه وغير العاقل لا يفعل ذلك ومنها علم
 حضرة من خلق من العالم لأمرولحد ومن خلق لأمرين فصاعداأومن وفىبما
خلق له ومن لم يوف بماخلق له ومنها علم حضرة السحادة ومذه يعلم مبعادة من
 ا ستکبر بحق ونعییزه عمن استگبر بافسه حابلیس ومن شاء اللهتعالی وملهاعلم
 قرير الحق تعالى عباده على اعتقادهم العناسبة له تعلي من وجوه متعددة ومن
أين جاء هذا التقرير وهو تعالى يقول(ليس كمثله شيء(1) ومين جضرة التقيير
الذكور قوله تعالى (أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة "(2).
وومفها أيضا قوله صلى الله عليه وأله وسلم (لله أشد فرحابتوية عبده من
رجل أضل راحلته فى أرض فلاة عليهازاده وطغامه وشرابه)(2) . الحديث 
ال ل ا الا لا له ال ت ق لا ا
(1) سورة الشورى آية 11.
2) سورة فصلت لية 15.
3) رواه مسلم فی صحیحه برقم 2747 بلفظ قال رسول الله ولله أشد فرحا بتوبة عبده حين يدوب
 اليه من أحدكم كان على راحلته بأرض فلاة فاتقلتت منه وعليها طعامه وشرابه فأيس منهافأتى
اجرة فاطجع فی غللها قد أيس من راحلته فبینا هو كذلك إذا هوبهاقائمة عنده فأخذ بخطامهانم
اقال من شدة الفرح اللهم أنت عبدى وأنا رياك أخطأ من شدة الفرح
4) رواه مسلع فی صحیحه برقم 2643 والبخاری فی صححه برقم 3063 بلفظ عن زید ين وه
اقال عبد الله حدثذا رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم وهو الصادق اللمصدوق قال إن أحدكم يجمع
القه فی بطن أمه أربعین بومانطفة نم یکون علقه مثل ذلاك ثم یکون مغة مثل ذلك ثم یبعت 

PageV00P000

-136- 
 ما ييدل القول لدي 4(1) . وقوله (لا تبديل لخلق الله ) (2). من كونه
أعطى كل شىء خلقه ومذها علم حضرة الأخذ الإلهى جزاء وهل يعم أو يؤلم
ابداء من غير جزاء كايلام البرىء والصغير؟ وملها علم حضرات الاتقاء ومنه 
ا الحاق الحق تعالى بصفة المتقين حتى كان وليهم فإنه ولى المؤمنين من كون 
اؤمهذا فما وجد العناسبة بينه وبين خلقه فى التقوى وهو لا يوصف بأنه مدقى وقد
اسطذا الكلام على ذلك فى كتاب تفسير القرأن المسمى الدرالمكنون فى سورة
الجائية ومنها علم حضرات النطق ومن اين علم سليمان منطق الطيرمن غير
 جهة الخبر الذى هو التقليد ومنها علم تآثير الأحوال فى أصحابها عند الله تعالى 
ومفها علم حضرة ترك الأدب لما يرجى فى ذلك من نيل بعض الأغراض
القصودة وسواء كان محمودا أو مذموما لأنه ما كل غرض محمود ولا كل
ا رض مذموم ومنها علم تغيير الأحوال بتغير الوارد وملها علم المؤاخاة بين
 الملائكة والناس الصلحاء منهم ومذها علم حضرات تعيين العحلات ومنه يعلم
اين ينزل الله تعالى يوم القيامة وفى الجنان وأى اسم يصحبهم من الأسماء الإلهية
وومفها علم حضرة ما تنتجه السياسة الحكمية التى يقضى بها العقول وهى فى ذلك
اعلى بصيرة من حيث لا يشعر ومنها علم الميل ولما يمال العبد ولما يميل فيه
ومفها علم حضرة الأعواص وهو أنه إذا اعتاص علياى أمر تفوضت عليه بأمر
اوم مقامه فيما يريد إما موازنة سواء واما أزيد بقليل أو أنقص منه بقليل بحيث
 انه لا يؤثر فى المطلوب أثرا يخرجه عن نيل غرضه بالكلية وهل فى الوجود من 
الا عوض له إذا فقد أم لا ومنها علم تمييز الرجال بالأحوال ومنها علم حضرة 
القاسم الأوامر الإلهية التى تقسمها قرائن الاحوال وما حكم الأمر إذا تعرى عن 
القرائن الأحوال هل حكمه حكم الوجوب أم لا ؟ أو للتوقيف * وهل تعريه عن
ا الله ملكا فيؤمر بأريع كلمات ويقال له اكتب عمله ورزقه وأجله وشقى أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح
فلفان الرجل مذكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بيه وبين الجنة إلا ذراع فيسبق عليه كتابه
افيععل بعمل أهل النار ويعمل بعمل أهل النارحتى ما يكون بينه وبين الذار إلاذراع فيسبق علي
الكتاب فيعمل بعصل أهل الجنة
(2) سورة الروم آية:30
(1) سورة ق آية : 29

PageV00P000

-137-
 قرائن الأحوال قريذة حال عدميه تعطيه الوجوب ؟ وهل ثم لنا قرينة حال تعطى
الوجوب للامر أم لا ؟ ومذها علم حضرة وصف العدم بأوصاف الوجود ومن
الالتقال من حال إلى حال مع كونه عدما لا يزول عن هذا الوصف ومنها علم
اضرة مصادر الأمور ومن أين قدم الله تعالى فى نعده نفسه فى كلامه بالرحمة
اعلى الأخذ ولم يفعل ذلك فى صفة الكون فإنه قد تقدم فى صفة الكون صفة أهل
القت على صفة أهل السعادة كما وقع فى سورة الغاشية وأمثالها وهل جاء ملل
هذا التقرق بين الحق والخلق أم لا ؟ ومنها علم حضرة الوجوه فى كل شىء فما
امن شیء إلا وله وجهان وجهضررووجه نفع فكل شیء ضارنافع ومذهاعلم
ا البعد الإلهى والقرب الإلهى من السعداء والأشقياء والقرب الكونى والبعد الكونى 
 وهل هو على موازنة القرب والبعد الإلهى أو لهذا حكم ولهذا حكم ؟ والله أعلم .
. فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتنيجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة القصص 
 علم حضرة تقدير اللعم على الملعم عليه وييان ما يكون من ذلاك على
 جهة التعليم وما يكون على جهة الحجة ومذها علم حضرة الأصول وما أصل حياة
 العالم الحسية والمعنوية وهل ترجع إلى أصل واحد أم لا ؟ وهل فى الطبيعة حياة 
اتى تعطى الحياة الحسية أم لا ؟ ومنها علم حضرة النشأة الإنسانية الدنياوية 
ووأحوالها فى مدة تعلقها فى هذه الدار وما يؤول إليه أمرها من حيث جسمانيتها
اد العوت وملها علم حضرة العوت والحياة وهل ذلك نسبة أو عين موجود
اهر فی مواطن مختلفة وهل حكم الميت ان يعيت بموت فيكون نسبا او يميت
 فقط ؟ وكذلاك الحياة فيكون عين الميت عين الموت بحكم العميت ومذها علم
اضرة القضاء والقدر وييان انفصاله عن القدر مع كون القضاء لا يكون الا
 فى القدر الذى هو الوقت الواقع فيه القضاء ومنها علم حضرة الأيات ومنه 

PageV00P000

-138-
يعلم أن الآية التى يأتى بها الرسول ليست بشرط إذ لا يجب عليه الإتيان بها
ومفها علم حضرة مراعاة الله تعالى عباده مع سوء ادبهم معه سبحانه وتعالى
وومفها علم حضرة نفع عموم الإيمان فى الأخرة إذ لا يدخل أحد الجنة الا
 بعناية الإيمان فهو العغيث لكل مكروب ومذها علم منازل الرحمة المركبة وإلى
 تلتهى مذازلها والعنزل الذى أكدت فيه والمنزل الذى لم تاكد فيه ومنه
الم كم على درج وقع التوحيد فيه ويعلم من تناله ممن لاتناله ومنهاعلم
 حضرة الإبانة عن مقام الجمع كالصلاة الجامعة بين الله تعالى وبين العبد فى
 فراءة الفانحة ومن هنا يؤخذ الدليل بفرضيتها على المصلى فى الصلاة 
 فمن لم يقرأها فى الصلاة فماصلى الصلاة التى فسمها الله تعالى بينه وبين
 عبده(1) . فإنه ما قال قسمت الفانحة وإنما قال قسمت الصلاة بالألف
والام اللتين للعهد والتعريف فلما فسم الصلاة الععهودة بالتقسيم جعل محل
القسمة قراءة وهذامن أقوى دليل يوجد فى فرض قراءة الحمد (الفتانحة) فیى
 الصلاة ومنها علم حضرة تأثير الرحمة العركية فى العالم العحمدى خاصة
وملها علم تنزيل المعانى منزلة الأفبخاص وملها علم التراجم ومنها علم
اضرة السماع ومنه يعلم حكمة السامع الذى قيل فيه إنه لم يسمع مع وجود
الفهم فبما سمع فما الذى نفى عله وما الذى أبقى له ذلاى؟ ومنها علم الحجب
الصالمة الكونية والخالمات، ودفصيل مراتب أهلها وعمن حجب من حجب وهل
حجب عن سعادته أوعن مشاهدة ريه اوعن مشاهدة مقام رسوله وملهاعلم
(1) روى مسلم فی صحيحه برقم 395 قال عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه واله وسلم قال
امن صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهى خداج غير تمام فقيل لأبى هريرة إنانكون ورا
امام فقال اقرأ بها فى نفسك فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يقول قال الله
االى فسعت الصلاة بينى وبين عبدى نصفين ولعبدى ما سأل فإذا قال العبد الحمدلله رب
العالعين قال الله تعالى حمدنى عبدى وإذا قال الرحمن الرحيم قال الله تعالى أننى على عبدى
وواذا قال مالك يوم الدين قال مجدنى عبدى وقال مرة فوض إلى عبدى فإذا قال إياك نعبد واياك
اتعين قال هذا بيذی ويين عبدى ولعيدی ما سأل فإذا قال اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين
أانععت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال هذا لعبدى ولعبدى ما سأل قال سفيان حدثنى
البه العلاء ابن عبد الرحمن بن يعقوب دخلت عليه وهومريض فى بيته فأنبأت أنا عنه 

PageV00P000

139
اضرة اجتراء(1) . الكون على الله ومنها علم حضرة اللطف الإلهى بالمعاندين
 الرادين لأوامره المنازعين لأنصاره ومنها علم الأمور التى شيبت الرسول صلى
الل عليه وأله وسلم فى سورة هود وأخولتها ومنها علم الجزاء الذى هو عين الوفاق
 الزمانى فإن مدة الأعمال التى تتطلب الأجور متناهية والأجر عليها متنام ومذه 
 يعلم علم الاحاطة بما لا يتناهى ويعلم الجزاء الوفاق من غير الوفاق ..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخاوة المبارحدمن علوم سورة العنحبوت
 علم أداب حضرة الدعاء إلى الله تعالى وبيان علامة ما يدعوإليه كل 
ااع من الأسماء الإلهية ومنها علم بيان الأوقات التى يلقى الإنسان ما فى يده ولا
 يعتمد عليه ويسلم إلى الله جميع أموره ومنها علم حضرات الجذن من الأترلس
اووضيرها وإعادة السهام على راميها كالأعمال ترجع على عاملها ومنهاعلم
اضرة التنزلات ومعرفة تنزل ما يتتزل منزلة الزمان وليس بزمان ومنهاعلم
اضرة التذازع بعد حكم الحال وما سببه إذ لا أثرله فى رد الحكم ومنهاعلم
اضرات مراتب الشهود من الحاحم ومذه يعلم حكمة تراى الحاكم حكمه بمايعلم
 وحكمه بقول الشهود ومنها علم بيان ما لا يجوزتأخيره من الأمور لمسيس الحاجة
إليه وما فائدة البيان الذى وضع لحصول ويترك الحكم به وفى أى اللوازل يكون
 ذلكومن هو على الصواب فى هذه المسألة ومنها علم حضرة الأمور التى بها
يفضل بعض العالم على الإنسان وهو أن له عليه ولادة ومنها علم حضرة الساعة
وووحضرة مسعاها ومنها علم حضرة طلب الأشياء للمور طليا ذاتيا وهل يصح فى
 ذلك خرق العادة فيكون بالجعل أم لا ؟يصح وإن انخرقت فيه العادة فما محل
اق العادة هل هو فى الطالب فيتبعه ما كانت تقتصيه ذلته أم لا؟ وهوعلم
عزیزمم
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله واسع عليم..
(1) الإقدام بدون خوف ولوعلى باطل .

PageV00P000

-140
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحدمن علوم سورة المروم 
اعلعم حضرة التاينيد لأهل العناية الإلهية وبماذا يؤيدهم وفى أى موطن
ايؤيدهم وما السبب العوجب لتسليط أعدانهم عليهم ونعكنيم منهم؟ ولم استذد
العددى عليهم وهل استند لأمر وجودى إلهى أو لأمر وجودى نفسى* وملها علم
 حضرة التردد فی الأمر فيحكم عليه بأمرنم يحكم عليه بأمر أخركالشیء تراه
اقول فيه إنه حق نم تقول فيه إنه باطل حتى باعتبارین ثم تقول فيه إنه لا
اباطل ولاحق ثم تقول فيه لا أدرى ما هو فعودة إلى الجهل به هل هو عين الأمر
اب ذلك الأمر أو يمكن الوصول إلى العلم به ولكن هذا ما وصل فنطق بنعته لا بنعت
اا تكلم فيه ومنها علم الإنصاف من غير تعصب وما حضرته من الأسما
الهية وما الذى يسكن الغضب من الغضب* فمإن القهرلا يسكن الغضب وإنما
افى حكمه لسلطان القهر عليه فلا يكون التسكين إلا باللطف والتمسكن لا
 بالقهر والغلظة ومذها علم حضرة الإحاطة الملكية ومنه يعلم إحاطة العلائكة
ابالعالم يوم يصفون وهل هم اليوم على تلك الصورة أم لا؟موما حكمهم فينا اليوم
وما حكمهم فينا ذلك اليوم مع أن صفة الاحاطة واحدة؟ وماذا ينادى هنالى
اضهم بعضاء وهنا ليس كذلاك إلا فى مواطن مخصوصة وما ذالى إلا أن القيامة
 على صورة الدنيا سواء غير أن الحاكم هناك هو الواحد بارتفاع الوسائط وهذا
الهو الحاكم الواحد بعينه لكن بالوسائط ففرق تعالى بين الذارين كمما فرق بالجنة
والاربين القبضتين ومنها علم حضرة من تحكم على الله ومن اين تحكم وما
 الذى أجراه على ذلای * هل هوصفة حق أوصفة جهل وملها علم حضرة
العناية ومذه يعلم حكمة العناية الإلهية بالجبارين والعتكبرين ومنها علم حضرة
اصصة الأسماء الإلهية ومن عصع ملها ممن لم يعصع ولماذا عصمه ولماذالع
ايصمه * وذلك كاسمه تعالى الأحد فإنه تعالى لا يتجلى فى هذا الاسم لخلق
الادنيا ولا أخرى فهو كالاسم الله بخلاف غير هذين الاسمين من جميع الأسماء

PageV00P000

العلومة لخلقه فإنسه تعالى يتجلى لهم فيها وهومن اشرف العلوم ومنها
اعلم حضرة الحركة فى عين السكون ومنها علم الاشتراك بين المؤمن والعال
ووفى اى جضرة يكون ذلك وبماذا يتميز وهل ينال المؤمن درجة العالم وما
ايبله من جهة الخبر الصادق؟ وهل يلحق المؤمن به درجة العلماء؟ وهل
الدليل على تصديق الرسل فى دعواهم انهم رسل الله ينسحب فى الدلالة
اعلى ما جاعوا به من الأخبار والأحكام أو يفتقرون إلى دليل أخرويكونون 
علماء مع حونهم مقلدين ومله علم الدور ومذه يعلم أن الداعى مدعولمن
ا دعاه بحكم التعارض ومنها علم النجاة وأن طالب العلم يطلب يعلمه كله النجاة
 الطبع ولكن دجهل ومذه يعلم علامة الصنف الذى يعلم نجاته من العالم وماهى
الجاة .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم
 ههاتتنجه الخلوةالمباركةمن علوم سورة لقمان 
 علم حضرة نشأ الذرية لا نشأ الإنسان بما هو إنسان ومنها علم
الداخل فى الأشياء سواء أكانت أحولا أو أعراصا كتداخل الرائحة واللون والحركة
والسكون والجهل والعلم فى الذات الواحدة فى الزمن الواحد ومنها علم حضرة
ا الأنصبة ومذه يعلم تعيين أنصبة الشركاء فى كل شىء وأنها إذا تعينت فليسوا
ا شركاء ولابد أن يكون اللصيب فى نفس الأمر معينا وإن وقعت الإشاعة
فلجهل الشركاء فى ذلك ومنها علم حضرات اختـلاف تنزل الشرانٔع من الله
اتعالى باختلاف الأحوال والأزمان والأماكن والأشخاص والنوازل ومنها علم
إسيال الستور وعلى من تسبل فقد يسبل الستر على جهة التعظيم والحجاب
 والستر الذى وراءه وقد تسيل الأستار رحمة بمن تسبل دونهم كالحجب الإلهية
 بين العالم وبين الله تعالى إبقاء عليهم ليلا تحرفهم السبحات الوجهية فيتضمن
 ذلای علم لماذاتسسدل وعلى من تسدل ومفها علم حضرة التراحيب ومن

PageV00P000

-1426
الع صورة تركيب الكلام الإلهى مع أحديته ومن أين قبل التركيب وما هو
إلا واحد العين فالإنسان العالم يفرق بين حقيقة الكلام وبين ما يتكلم به من 
اله صفة الكلام ويعلم أن التراكيب حقيقة فيما هو يتكلم به لا فى الكلام
 وهذا العلم خاص بالعلماء بالله الذين سمعواكلام الله فى أعيان الممكنات
وومفها علم حضرة القابل والعقبول مذه والقبول الذى هونعت القايل وهل
ا وع القبول لتنوع القابل ولا أثر للقابل فيه ومذها علم حضرات الحدود الإلهية
 ولماذا ترجع هل إليه فى ذاته أو إلى الله أو إلى العمكنات التى هى العالم؟
 ومفها علم حضرات صفات الذين يعلمونالحتق فيسترونهمن يلتزم
 فهبا لا يعدقد صحته فيناظر عليه مع علمه ببللانه والخصم الذى يكون
 فى مقابلته ياتى بالحق على بطلانه ويعلم هذا الأخر أن الحق بيدصاحب
 فيرده ويغظهرالباطل فى صورة الحق على علم مذه ليستوى هوومن يظن
فى الباطل أنه على حق فيذب عذه لكونه أنه حق ومنه يعلم حكم هؤلا
ا د الله يوم القيامة ويعلم مستندهم الالهى فى ذلای ومنها علم حضرة
الانكار والجحد والكذب وهل ذلای أمر عدمى أو وجودى فإن كان وجوديا
فى اى مرتبة هومن مراتب الوجود وهل يعمهاعلها أوهو فى بعضها
وذلك إن كان عدما ففى أى مرتبة من مراتب العدم هل هى مرتبة العدم الذى
الا يقبل الوجود أم لا * وهل ثم للعدم مرتبة لا تقبل الوجود بنسبة ما أومايم
اعدم إلا وتقبل نسبته إلى مرتبة وجودية أو هو فى مرتبة العدم الذى يقبل
اللعوت به الوجود وهو العدم الممكن ومنها علم حضرة الهم ومن اين هم
الأضعف بالأقوى ليناله بسوء هل هوعن قوة حقيقية فما هو أضعف أو هوعن
وة متوهمة * فهوفی نفس الأمر أضعف ولا يعلم فما الذى يحجبه عن
اضعفه ؟ ومذها علم حضرة من جهل قدرالأموروماتسدحقه وماالسبب الذى
اعله جهل ذلاك حتى ظهرمذه ما لا ينبغى فى مالا ينبغى ؟ ومنهاعل
اضرات متراتبالعلائكة فيما يذكرون العالم به عند اللهتعالـى إذلهم
 القرب الإلهى وهو الوسائط بين الله تعالى وبين خلقه وهم فى الوسط فى أي 

PageV00P000

143-
 ( شهد الله أنه لا إله إلأ هو والملائكة وأولوا العلم 4(1) . ومنها علم العفاضلة
 بين الله تعالى وبين خلقه ومنها علم ما ينتجة الاعتراف بالحق وملها علم
اضرة الحكم بالاختيار وهل يقدح ذلك فى العدل أم لا؟ ومنها علم حضرة
الذكرى ومذه يعلم الفرق بين من علم ملها الشىء عن جهل ويين من علعه عن
ا ننسيان ويين صفات أهل التذكر منصفة غيرهم ومنها علم حضرة الاخلاص وهل
الخلاص فى ذلك يكون ممن أوفى حق حق4 ومذها علم حضرات ما يكره وما
ادم وهل عین ما يکره زید هوعين ما يحبه عمرو أم لا؟ ومنها علم ماينفرد
البه الحق تعالى دون عباده من العلوم ومنها علم منازل الأئمة العادلين ومرأتبهم
وومفها علم حضرة العخجوبين عن الله تعالى بالذوردون الخالمة واللعحجوبين عن
الله بالخالمة والكور معا وهل هذه الحجب حجب رحمة بالعحجويين او حجب بعدا
وملها علم ما يتوجه على جميع الأعضاء الظاهرة والباطنة من التكاليف ومنها
اعلع الاعتبار والتفكر.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله أعلم م
 ومماتنتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة السجدة
 علم ما يكره من الأخلاق وما لا يكره ومنها علم حضرة الإيمان
الذموم فى الشرع وهل حكم الإيمان فى نفسه حكم الشرع فيه أم لا ؟ وهل يعدل
اه عن حقرقته فیظهرله بتجلی فی خيرحقيقته وصورته فتسمى به الحبورة
ال انتقل إليها أم لا ؟ ومنها علم مراتب الكون فى الكذب وييان محموده من 
ا ذمومه واين يجب استعماله واين يحرم؟ ومراتب العكذبين كذلك ومنها علم
اراتب الختثى وهو الذى تنسب إليه الذكورة فيقبلها وتنسب إليه الأنوثة فيقبلها
ومفه يعلم أن سبب وجوده على هذه الحالة تساوى ماء الرجل والعرأة من غير
زيادة أحدهما على الآخر ومنها علم التهيي لانتظار الفجاآت لأنه لا يدرى ما
(1) سورة آل عمران آية : 18.

PageV00P000

-144- 
 ياتى وهو علم عزيز ومنها علم حضرة التعمل ومنه يعرف تقديم التعمل فى
التساب الأهم فالأهم وهل ذلك من الجزم أم لا؟ وأين موطنه من موطن
الراخى * وفيما ذا يكون التراخى أولى من للحزم مع كونه من سوء الظن وينبنى
 على ذلك أموركثيرة وملها علم عواقب المكلفين من العالم كله وهل يرتفع عنه 
 الخوف أم لا يزال يستصحبهم أبد الأبدين؟
 وملها علم التجلى فى الطرق القريبة كالتجلى فى غيرصورة العلم للعال
وومنها علم حجب النعم ومتى يكون الإنسان أنم حضورامع الله تعالى هل فى
اال الشدة أو فى حال الرخاء ولأى حال هو الحمد العام والحمد الخاص ومذه علم
اختلاف العحامد لاختلاف الأحوال ومنها علم حضرات الأنس ويمن يقع
الأنس هل بالمناسب أو بغير العناسب أو بهما ؟ ومنها علم الاعتماد على الأسباب
 وهل حله محمود أو مدموم أو فيه ما هو منموم وفيه ما هو محمود وما هو سي
ايوضع الخلق ومذها علم مراتب الموت ومنها علم حضرة نفى الوكالة عن الخلق
 ومنها علم حضرة الكفاية وبمن يكدفى وهل يصح الاكتفاء بمخلوق فى أمرمن 
أاور أم لا * ومنها علم حضرات الإساءة ومن هو العسىء وملها علم حضرة
الفلين واذا تمائلا من جميع الوجوه الععذوية هل يصطحبان أم لا4 فإن الفائدة قد
ااررفعت بيلهما وهذا علم لا يتتبه له إلا مذور البصيرة وهو من لا يزال مع
ا الأنفاس تستفيد وأما من ليست له هذه الحالة فهوناقص الإنسانٔية لأنه ما أعطى 
ا النظر إلا ليستفيد وملها علم حضرة معاملة الله تعالى ومعاملة الخلق والفرق
ايهما وهل يتساوى عند العامل العراقبة فى المعاملتين أم لا ؟ ولاسيما عند من
اليى أن الله تعالى قدجعل للعالم حقوقا بعضه على بعض فيتعين على العامل
 مراقبة الخلق لأداء الحقوق التى أوجبها الله تعالى عليه لهم فهل ذلك من مراقبته
 فيكون هذا ما راقب إلا الحق تعالى أو هل ذلك من مراقبة الخلق * فيرجع ذلك
إلى استحقاقهذه الحقوق هل استحقها العالم على هذا الشخص لذاته أعنى لذات
المستحقين أو هل يستحقها الله تعالى ؟ فيعلم من هذا العلم صورة الأمر على
اقرقته من جمع وتفصيل ومنها علم طبقات العذاب والنعيم وتقاضلهما ومنها علم

PageV00P000

145
اضرب الأمثال من ينبغي أن يضرب له العثل ومن يلبغى أن لا يضرب له المثل
اقالتعالى : (فلا تضربوا لله الأمثال)(1) . وهو تعالى قدضرب الأمثال ثم
اقال إن الله يعلم يعنى كيف يضريها وأنتم لا تعلمون فناط بهم الجهل بالمواطن
اوالعالم يقطع عمره فى نظر ما ضرب الله من الأمثال ولا يستتبط مثلا من نفسه
ولولا سيما لله وما أظن عمر الإنسان يفى بتحصيل علم ما ضرب الله له من الأمثال
ومفها علم حضرة البيان وماييين عن الله هل يسعى هادياأم لا ؟ فإنه مهدی
ابلا شك ومنها علم أحوال القرآن بالنظر للتالين له على الله تعالى العارفين بتنزيل 
اعلى قلوبهم وما يورنهم ذلك من القبض والبسط واى الصفتين يتقدم حكمهافى
التالى بالحال هل هى القبض أو البسط* ومنها علم حضرة فضل العقلاء فی
العقلاء وما هو لب العقل وهل حكمه حكم العقل أم لا ؟ فإن الله تعالى فرق
ايهما فى الأيات فجعل آيات لأولى الألباب وأيات لقوم يعقلون فقيدهم من 
ا القال الذى هو التقييد ومذها علم حضرات العقريين وهل للمقرب حد عند الله
عالى فی نفوذ عنايته أو تدفذ عنايته مطلقا * ومنها علم حضرشرف اتباع ما
ارع الله اتباعه من مكارم الأخلاق ومنها علم الريح والغسران والىماذا
اجعان* ومذها علم الحذر العقلى والحذر المشروع وهل هو العذر العقلى الذى
ايينه العقل أم لا تعيين فى ذلاك إلا الشرع أو مذه ما جعل الله تعيينه للعقل
 فالكتفى به عن تعييذه فى الشرع ومنه ما جعل الله تعالى تعيينه للشرع؟
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..
 ومماتتتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة اشحراب
 علم عطش العالم الذى لا يقبل معه الرى من العلم بالله تعالى ومنه يعلم 
اضرة استناد هذا العلم الذى أعطاه هذا العطش وأنه من حضرة الجمع التى هى
اعين التفرقة ومذها علم ما يحصل بالنكر وهل هو علم ما نسبه أو مثله لا عين
(1) سورة النحل آية 74.

PageV00P000

-149
ابهه فى الحورة فقطوهو علم واسع ومنها علم حضرة النسخ الإلهى وهل
المنسوخ حقيقة التلاوة أو المتلو وملها علم التظاهر وهل من غظهر فى غير مذزل
اصورة غيره حكى جعل نفسه شقاء أو مثلا لمن تلك صورته ليوقع اللبس هل
اكمه حكم من تشبه به عند الله تعالى أم لا؟ ومنها علم التقديم والتأخير ومن 
ا لعم ما يعطى من الأمور فى التأخير بحكم الجزم وما يعطيه بحكم الاختيار
ومفها علم الععتبرين ومن أين طرقهم الزلل مع صحة كل اعتبار فى نفسه فلا
وزل فى الاعتبار وإنماالزلل فى الععتبرين وهو علم عزيز ومنها علم حضرة 
انكاركإنكار الجاهل على العالم وعكسه ومن أين أنكر الجاهل على العالم هل
انكر عليه من حضرة أومن صفة وجودية فی عينها أوعن تخيل لا وجودل 
امن خارج فى عينه بل فى حضرة خيال المنكر؟ فإن إنكار العالم على الجاهل
ال ما ينكره الجاهل ليس صورته صورة انكار اللجاهل على العالم وإن اجتمع فى
الكران وهل فى العالم على الحقيقة شىء يكرأم لا؟ وما هو الإنكار على الذى 
اهو حقيقة هل هوأمروجودى أونمبة * ومذها علم التنافس ومن اين خظهرفى
العالم ولماذا لا يظهر إلا فى الجنس4 وهل التشبيه بالآلة من هذا القبيل ؟ فإن
ان فما الجنس الجامع بين الحق واللخلق* هل الصورة التى نالها الإنسان الكامل.
الخلوق أو ما ينافس هذا الإنسان الحريى إلا الإنسان الذى لم يزل حفظ صورة
الحق فى نفسه الذى هو غظل الله فيحب هذا الإنسان الحريى ان يدال رتبة ذل
ا الإنسان الذى هو ظل الصورة الإلهية التى تنزل الحق فيهاكل ليلة إلى سماء ا
ا الدنيا ويتجلى فيها للنائم وفى القيامة أو ليس صورة الحق الظاهرة إلا عين هذا
الإنسان الذى عبرنا عنه بالظل والحق روح تلك الصورة فيكون الحق تعالى ذا
اورة وروح فإنه يتجلى كذلك فى الآخرة فيكرتارة ويعرف أخرى(1) . فإن الله 
اتعالى ما ذكر ذلك التجلى سدى أعنى على لسان النبى صلى الله عليه وأله وسل 
كما نكره النبى صلى الله عليه واله وسلع فى هذه الحياة الدنيا قبل وقوعه فى
ا الآخرة إلا ليتبه القلوب على طلب علم ذلك من الله تعالى ومنها علم خزائن
1) رواه البخارى فى صحيحه فى باب الصراط جسر جهنم برقم 6204 ومسلم فی صحيحه برقم

PageV00P000

147
الحموت لا الرحمة ومذه علم خزائن الرحمة المستندة إلى عطاء الإنعام وإلى
القام الذى به رفعت حكم الغضب الإلهى من المعانى وإلى المقام الذى يكون من 
اخلق ما يصلح بالعالم وأعنى بذلك كله عالم التكليف ومن هذا المقام تكلم القائلون 
اوجوب مراعاة الأصلح فى حق الحق وليس مرادهم إلزام الحق تعالى بذلى إنما
ارادهم به حكمة العقابلة فى كل شىء لا غير فلا يقع امر إلا بحكم المقابلة فكان
اذل واجب وجوب الشرط فى المشروط فافهم ونظير ذلك:(فاذكروني
أكركم"(1) و( اذعوني أستجب لكم )(2) ونحو ذلك ومنها علم الترقى فى علم
 الأسباب وهل ينتهى أو لا يتتهى؟ وهل نفس الترفى سبب فيرتقى فيه وبه أم لا؟
ومفها علم حضرات الفتن والعلحم الععذوية ولم تكن فيها الغلبة والغلهوز وملها
اع لم نسبة العالم بالعالم على اختلاف طبقاته ومن ذلای ما هو تشبه محمود حتشب
 عالم التكليف منا بعالم التسبيح وهو عل حى يسبح بحمد الله تعالى من العالم
وكتشبه الانسان بمن تقدمه فی مكارم الأخلاق ومنه ماهوتشبه مذموم وأما
ا الشبه بالحق تعالى فلايصح عند العحققين وما قال به من الحكماء إلا من لا
 معرفة له بالأمر على ما هو عليه فى نفسه ومنها علم حضرة الصيحة والدفخة
 وما الفرق بينهما* ومنها علم الخانتمة فى الحال قبل كونها وهل هي خانة فى
اق العالم بها أم لا ؟ وهل هى البشرى التى قال الله تعالى فيها : (لهم البشرى
 في الحياة الدنيا )(3) . أم للبشرى صورة اخرى؟ فإن النبى صلى الله عليه وال ه 
وسلم قد بشرجماعة بالجنة وعاشوابعد ذلای زمانا طويلا بخلاف بشری من 
اضرته الوفاة ومذها علم القدرة والقرق بين القديعة والحادثة جزء من كذا كذا
 جزء من القدرة الإلهية أم لا4 ومنها علم التسخير العام والخاص وهل كون الحق
اعالى كل يوم هو فی شأن من علم التسخير وبابه أو هو من حقيقة أخرى* فإن
اليد بصورة الحال يقوم بما يحتاج إليه عبده فهو تسخير دقيق يعطى كمالا للسيد 
(1) سورة البقرة آية :152.
(2) سورة غافرآية : 60.
(3) سورة يونس أية :14.

PageV00P000

 ان العبد ليست منزلته أن يسخر سيده ومذها علم حضرة النظر وهل نظر العال
كله إلى هذا الإنسان من باب كونه خليفة أو ينظر إليه من حيث ما عنده من 
الأمانات له ليؤديها إليه وهل هو مرسل من الحق بحكم الجبر أو بحكم الاختيار؟
 والحق عند المحققين هو الأول لأنه ما خلق بالأصالة إلا لتسبيح خالقه ومنها
اعلم ما يبقى الرفق الإلهى بالعالم ومنها علم حكمة وجود العالم وملها علم
اسباب النزول ومذها علم الوهب والكسب ومنها علم حضرة الأمور التى يقوم
ا فيها العبد مقام سيده ومذها علم رعاية الأمباب التى أعطت الخبر لصاحب النظر
 فيها ومنها علم حضرة الأبدال من الأولياء وما حكم الصورة التى يتركها البدل
ا بعده * ومنها علم الأسباب التى دعت الإنسان إلى طلب الانفراد والتفوق على 
ايره ومذها علم حضرة رفع العقادير وهل ترفع فى نفس الأمرولا يصح رفعها
ومفها علم حضرة النسيان ومنها علم حضرة تسليط الجن على الانسان وعكس
ومفها علم الأدوية ومن تحقق به علم تأثيرالجن فى الإنسان يركوب وغيره وعلم
ا ينكشف للانسان بعد زوال هذاالأثر عنه ومنها علم حضرة الحبدور حصدول
الكثرة عن الواحد وهل الصادر عن الواحد حقيقة أحادية الكثرة ومنها علم حضرة
انشأ العلائكة وما لذلك من الحضرة الإلهية ومنها علم العروش ومذه يعلم اختلاف
الاستواء عليها باختلاف الأدوات ومنها علم حضرة اختلاف الجماعات ولم لم 
ايكن الكل جماعة واحدة * وبماذا تميزت جماعة من أخرى؟ وما الصفة التى
اعدمها كل جماعة حتى تفرقت جماعة ولم تفترق إلى أحاد؟ ومنها علم حضرة
البعث ومذه يعرف أول قوة يكون لها الحكم عند البعث من قوى الحس وهل
ايقدمها حكم قوة أخرى من قوة الحس قبل البعث أم لا؟ ومنها علم انتشار الروح
الكل على الأرواح كلها ومنها علم حضرة أحوال الحكم يوم القيامة فى الخلق ويأى
ام يتجلى الحق تعالى فى هذا اليوم ومنها علم القوة الإلهية وحضرة النشر ومن ه 
ارف فى أى أو أين يكون الطى هل يتقدم بعث العالم أو يتأخر؟ فإن تأخرفأين
اون العالم عند ذلای؟ وهل تجتمع العلائكة والبشر فى صعيد واحد فى ذل
اليوم أم لا* ومنها علم حضرة من وصف الحق بأوصاف الخلق وما مذزلته فى

PageV00P000

149- 
الذم وما مبلغه من العلم؟ ومنها علم حضرة تأديب الأصاغر بالأكابر وهو قولهم
ايالى أعنى واسمعى يا جارة ومذها علم حضرات الأدوات وترتيب الخطاب وما
ايقيد كل أداة منها واشتراك الأدوات فى الصورة واختلافها فى الحكم كلفظة لا إذ ا
اورتها واحدة وهى من جملة الأدوات وأحكامها مختلفة بحسب الحرة التى
جلى فيها فيكون حكمه النفى ويكون النهى ويكون العطف وهكذا سائر الآدوات
وهومن علم البيان الذى علمه الإنسان.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله أعلم ..
 ومماتتتجه الخلوةالمباركدمن علوم سورة سبا
 علم الصدق ومذه علم تصديق العخبرين عن الحق من بشروملى
اوخاطر ومذها علم الكشف الإلهى ومذها علم التناسل ومنها علم الحضرة التى فيها
االشبيه بين الأشياء والاشتراك فى الصورة ومذها علم ما يذفرد به الحق من العلم
ادون الخلق مما لا يعلمه الخلق إلا بإعلام الله تعالى دون الفطرة وملها علم نعوت
أهل الله تعالى ومنها علم المفاضلة بالدار ومنها علم العيل والاستقامة ومنها علم
العوائد ولماذا ترجع وما نم تكرار ومنها علم حضرة انقياد الخلق إلى الحق وأن  
ال يجة عن انقياد الحق للخلق لطلب الممكن بالواجب دون العكس فانقاد له الواجب
اافيفا طليه وأوجده ولم يكن شيئا لكن الأدب أن يقال استجاب الله دعاء الخلق لا أنه 
انقاد لهم لمالا يخفى ومنها علم سبب الاختلاف الواقع فى العالع مع العلم بما
اوجب رفع الاختلاف ومنها علم الاعتذار ومنها علم العمل ومنها علم الكسب
اوالالكتساب لأن الله تعالى بنى الكسب على الاكتساب باللام ويعلى فقال ( لها ما
سبت وعليها ما اكتسبت 4(1) . ومنها علم الاختيار الإلهى ومنها علم حضرة
كل قول فى العالم ولماذا يرجع؟ ومنها علم حضرة تقييد الحق بانتزاح الكون عن 
(1) سورة البقرة آية : 287

PageV00P000

-150
اع كونه فی قبضته وتحت سلطانه ومنها علم حضرة السياسة فى الدعوة إلى
اله تعالى ومنها علم حضرة الصبدور والورود ومذها علم حضرة الوزن والموزون
امن الرجال ومنها علم صفات من يدخل النارومن يدخل الجدة ومذها علم مراتب
ا اسلام والإيمان والإحسان ومنه يعلم عدد من يخرج من ظهرادم وبنيه إلى
الوم القيامة ومنها علم حضرة الاحاطة التى لا تلبيس فيها ومنها علم الحضرة
اقلب الحقائق ولاتعلب نفسها وهى من جعلة الحقائق ومذها علم حضرة
الناسبات ومذها علم حضرة الغايات التى تطلبها الرسل من الله تعالى فى هذ
الدار ومنها علم حضرة النيابة الالهية فى التكوين ومنها علم الزهد فى العحبوب
ا من أجل العحبوب مع اتحافه بالحب فى العزهود فيه ويقاء ذلاى الوصف علي
وومفها علم الاعتصام ومذها علم حضرات اليياض والسواد ومذها علم فضل جميع
ا الأمم وبيان فضل هذه الأمة العحمدية على سائر الأمم ومنها علم الروح وملها
اعلعل البرزخ ومنها علم الظهور والبطون وملها علم حضرة أسعاء السور ومنها
 علم حضرة أسماء الأشياء..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ههاتتتجه الخلوة المبارحدمن علوم سورة فاطر
الع حضرة القلب ومنها علم حضرة الححبة ومنه يعلم صرفات من
 يصحباى بالحرفة ومن يصحبای بالوجد ومن يححبای لای ومن يصحبای لأفس
ومن يصحبای لله عزوجل ومن أولى بالححبة ومن يصحب الله تعالى ومن
اح له مقام أن يصحب ولا يصحب والفرق بين الححبة والعصباحبة ومنها علم
اضرات الحقامات والأحوال ومنها علم حضرة الجزء الخاص بدار الدنيا ومنها
 علم اتصاف العالم بالاستفادة فيما هويه عالم ومنها علم حضرة أصناف العقربين

PageV00P000

151-
 ودرجانهم فى القرية ومذها علم حضرة الإرادة ومنه يعلم من يريد الله تعالى ومن
ا يريد غير الله وما متعلق الإرادة وملها علم حضرات الالتباس فى الموت ومن
 يصح له إن يتحصف بالخدين ومنها علم حضرة الاستدراج الكامن بين صفحتى
 المحو والإثبات ومنها علم ما يقبله الحق تعالى من النعوت ومع ذلك لا ينبغى أن
ا نسب إليه لكونها فى العرف والشرع صفة نقص فى الجذاب الإلهى وهى شرف
ورفعة فى العخلوق وملها علم حضرة فنون العالم ومنه يعلم أنه ما ثم إلا عالم لبللل ه
 تعالى غير أن من العلماء من يعلم أنه عالم بالله ومنهم من لا يعلم أنه عالم به
 وهو على علم بمن يشهد ويعاين ومع ذلاك فملا يعلعأنه الحق ولوقيلله هلتعلم
 الله4 قال لا ولوقيل له فيماشهده هل تعلم هذا الذی شهدته من حيث ماهو
 مشهودلاك * يقول نعم فإن قيل له فمن يقولالذی أشهده؟ فإن قيل له فمن
قول لا أدرى* فإن قيل له هوكذا أى هو فلان بالاسم الذى يعرفه أنكره
 لكونه ما عرف أن هذا المشهود هو العسعى ذلاك الاسع الععلوم وهو علم شريف
 ومنها علم حضرة التوحيد العام الذى يسرى فى عل واحد من العالم وهم لا
اعرون وملها علم حضرة العيل والاستقامة المطلقة والعقيدة ومنها علم
ضرة الاستناد إلى الأضداد وأنه بالاستفاد يكون الضد رحمة مع أنه عدو
 بالطبع ومنها علم حضرة التحجير فيما حجره الشارع كالخوض فى ذات الله
 تعالى ومنها علم حضرة ما يسوغ الرجوع إليه فى بعض القضايا نحو الاقتراع
اوأمقاله ومذها علم حضرة الاتباع وهل من اتبع محمدا صلى الله عليه واله وسلم
 قبل بعدته وامن به واتبعه فی قدرماكشف له منه يحسب من أمة محمداصلی
 الله عليه واله وسلم أم لا؟ وهل يحشرمن هذه صفته فى أمته أو يحشر أمة
وواحدة ؟ وهل إذاكان صاحب هذا الكشف متبعا شرع نبى خاص كعيسى او
 موسى فرأى مشاهدة أن الشرع الذى جاء به هذا النبى الخاص الذى هذا متبع
أانه نائب فيه عن محمد صلى الله عليه وأله وسلم أو هو يكون من أمة محمد ذللى
النبى ثم إذا حشر فى أمة ذلك النبى ودخل الجنة ونزل منزلته هل ينالها فى
ا فازل هذه الأمة المحمدية من حيث ما اتبعه بما أعطاه الكشف الذى نكرناه ام

PageV00P000

-152
الا ومذها علم صدور الكثير من الواحد أعنى أحدية الكثرة لا أحدية الواحد ومنها 
اعلعم حضرة النكاح الكونى وغيره ومنها علم حضرة النتائج والعقدمات ومنهاعلم
اضرة الذاكرين ومنه يعلم أنه لا يصح للذاكر الإقبال على الحاضرين
 ومكالمتهم والإقبال على الحق أبدا ومن هذا كان صلى الله عليه وأله وسلم (إذا
اه الوحى يغيب عن إحساسه الظاهر حتى ينقضى عنه الوحى) (1) . هذا فى
اطاب ملكى فكيف فى خطاب الحق تعالى ومنها علم حضرات الأنس وهل
ا يح الأنس بالله تعالى أم لا يصح لانتفاء المجانسة؟ ومنها علم حضرة الأحوال
وومنه يعلم ان بين العلم وبين الحال كنما بين الوجود والعدم وكما يين من فبت
وومن لا يثبت ومذها علم حضرة أصحاب الهمم الفعالة فى الحياة وفى لليرزخ كما
وووع لثابت البنانى(2). أنهم وجدوه يصلى فى قبره بعد دفده(3). ومنها علم
(1) رواه الهييمى فى مجمع الزوائد ج:17/9 بلفظ عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه ول 
و لم إذا أتاه الوحى أو وعظ قلت نذير قوم أناهم العذاب فإذا ذهب عله ذلك رأيته أطلق الناس وجها
واكثرهم ضحكا وأجسلهم بشرارواه البزار واسناده حسن.
(2) ثابت بن مسلم البنانى يكنى أبا محمد عن بكربن عبد الله قال من سره أن ينظر إلى أعبد
اجل أدركناه فى زمانه فلينظر إلى ثابت البنانى حماد بن زيد قال رأيت ثابتا البنانى يبكى حتى
ختلف أضلاعه عن هشام قال ما رأيت قطأصبر على طول القيام والسهرمن ثابت البنانى
احبداه مرة إلى مكة فكنا إن نزلكا ليلا فهو قائم يصلى وإلا فمتى شلت أن تراه أو تحس به مستيقظا
او حن نصير إما باكيا وإما تاليا وتوفى فى ولاية خالد بن عبد الله على العرلق .. صفوة الحفوة
ج260/2.
(3) قال شيبان بن جسر عن أبيه قال أنا والله الذى لا إله إلا هو أدخلت ثابتا البنانى لحده ومعى
احيد الطويل أو رجل غيره شك محمد قال فلما سوينا عليه اللبن سقطت لينة فإذا أنا به يصلى فى
الققبره فقلت للذى معى آلاترى قال اسكت فلما سوينا عليه وفرغنا أتينا ابنته فقلنا لها ماكان عمل
اابت قالت ومارأيتم فأخبرناها قالت كان يقوم الليل خمسين سلة فإذا كان السحرقال فى دعاي
الهم إن كنت أعطيت أحدا من خلقاك الصلاة فى قبره فأعطديها فمماكان الله عز وجل ليرد ذلك
العاء.. إيراهيم بن الصعة العهليى قال حدثنى الذين كانوا يعرون بالجص بالأسحار قالواكنا 

PageV00P000

153
ضرة أصول الفلاسفة ومعرفة من أين دخل الغلط عليهم ومنها علم حضرة
التنزلات الذوقية ومنها علم حضرة الأرواح الحرية ومنها علم حضرة المشاهدة
ا لق تعالى وهل تندرج اللطيفة عند العشاهدة أم لا تندرج؟ لأن الاندراج يبنى
اع ن مندرج فيه وذلك لا يصح وملها علم حضرات الأجور والفرق بين الأجر
االعظيم والرزق الكريم وملها علم حضرة العشاققة وكيف يصح الشقاق لله تعالى
ا ولاسولمه صلى الله عليه واله وسلع من بعض العبيد بعد تبين الجدى وملهاعلم
اضرة نضج الجلود ومذها علم حضرة الصديقين والشهداء والحبالحين ومنهاعلم
اضرة التصريف فى العالم وحكم من ذركه مع إعطائه حرف كن ومنهاعلم
ا ل ل ا الا ل لا لا ال ل
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..
 ومماتنتجه الخلوة المباركدمن علوم سورة يس عليه الصلاة السلام
 علم خلع العذارومذها علم حضرة الحب وشرفه وبيان أصداف العحبين
ومذها علم حضرة التجانس بين الأشياء ومنها علم حضرة الخوف ومذها علم
ا حضرة الشهاذة ومنها علم حضرة الاتباع والأتباع وملها علم حضرة الأمثال
ومذها علم حضرة مؤاخذة العجبورين ومذها علم حضرة العحاد وحكمه ومنها علم
االموافقة والخلاف ومنها علم حضرة الهدى الإلهى ومنها علم حضرة اللور.
العذوى ومنها علم حضرة السعاع ومنها علم حضرة مواطن لٕقامة الجمع مقام
ا الواحد ومنها علم حضرة السدر ورد الأشياء إلى أصلها ومذها علم حضرة
القويض والتسليم من النفوس ومنها علم خضرة الرد ومذها علم حضرة القبول
 ومذها علم حضرة النيابة فى النداء وملها علم حضرة أوصاف الملاى وما يتفرد به
اعن السوقة ومذها علم حضرة أصحاب الفترات ومن تحقق به علم حكمهم عند الله
 إذا مررنا بجنبات قبرثابت سمعنا قراءة القرآن .. صفوة الصفوة ج 293/2.

PageV00P000

154-
االى ومنها علم حرة إقامة البراهين على الدعاوى وملها علم حضرة
العريف ومذها علم حضرات النداء الإلهى ومله علم حضرة الأبدال ومنها علم
اضرات الإيمان ومذها علم حضرة العداينات الإلهية ومنها علم حضرات التعظيم
ا الكونى ومنها علم حضرة نشأ صور العبادات البدنية ومنها علم حضرة العوانيق
والعهود ومذها علم حضرة الآلاء والعنن الإلهية ومنها علم حضرات التقديس
وومذها علم حضرات الكمالات وما متعلق الكمال ببعض الأشخاص دون بعض
ومفها علم حضرة الإلحاق ومنه ألحقت البهائم بالإنسان فى كثيرمن أحكام
 الشرانع ومذها علم حضرة ما يجدمع فيه المؤمن والكافروما يؤلف بينهما ومذها
 علم حضزة الحلال والحرام ومنها علم حضرة ما يجتمع فيه الملك مع الكامل من
ا البشر ومذها علم حضرة السروالجهر ومنها علم حضرة الرفق ومنها علم أنمان
الايمان ومذها علم الهجرة ومنها علم حضرة تعخليم حرمات المؤمنين ومكانتهم 
ومفها علم حضرة التوقيت وبيان ما يصح أن يوفت ومالا يصح ومنهاعلم
اضرة الفروق ومذها علم حضرة الأعمال ومذها علم العوت، ومنها علم الرغبات
والتعفى ومنها علم العغيبات ومذها علم حضرة حقائق الإيمان وملهاعلم
العنايات الالهية ومنها علم مراتب الخلفاء ومذها علم حضرة أصحاب الحقوق
وومفها علم التقديس الحادث ومذها علم حضرة التفضيل بين الرجال(والنسا
وأى شىء فضل الرجل على المرأة؟ وما الكمال الذى تساويا فيه ؟ ومنها علم
اوف التجارات ومنها علم حضرة العزة والعنع ومذها علم حضرة العشرة
ووالعشائر وهم الأصحاب ومنها علم الشهادات والأقضية ومنها علم حضرة
الطاعة الخاصة ومذها علم الحدود والحقوق ومنها علم الخطوط ومنها علم 
الأمانات ومذها علم حضرة التصرف بالععروف وما هو الععروف * ومذها علم
اضرة الهييات ومذها علم حضرة الخلطاء ومذها علم العبادرة خوف الفوات وملها
اع لم حضرة الوصايا والتقاسيم ومنها علم مفاضلة النكاح لأنه قد يراد لمجرد
الالتذاذ وقد يراد للتناسل وقد يراد لهما..
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله أعلم..

PageV00P000

155
 وممانتتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة الصافات
 علم الاختصاص ومنها علم العسخ فى العموم والخصوص وملها تشبي
الحق تعالى نفسه بخلقه وما يجوزمن ذلاك ممالا يجوز ومتعلقء السمع ليس
لعقل فيه دخول بما هو ناظرفيه ومنها علم حضرات الوهب ومنها علم
 الحضرات الوجوب على الرسول ومنها علم حضرات التسعية ومن سعى الله بغير
ا اسمه ما حكمه فى الدوحيد ومنها علم حضرة مراتب العضلال والإضلال
 والتفاوت فى ذلك وملها علم حضرات الأمر بالععروف والنهى عن المنك
اواشتراط علم السياسة فيه وهو بسط مقدمات لمرتكب العنكر حتى يكون هو العبادر
 لترك من غير أمرومنها علم حضرة تأثير الجائز فى الواجب وملها علم
 ضرات الشقاء وبيان ما يشقى به أهل الكسب ومنها علم حضرة رفع الحرج
ومفها علم مراتب المتقين ومنهانعلم شرف الأماكن بعضها على بعض ولماذا
اجح ؟ ومنها علم تحكم الآدنى على الأعلى ومنها علم الإضافات ورد الأصول
الى اصولها ومذها علم التعريض بالخير ومذها علم حضرة ثناء الرحماء وملها علم
ا ضرة إظهار الشريك وهو لا يعتقده كما أن من الموحدين من ينفى الشريك وهو
 معتقده كالذى يرى أن من الأسباب من يفعل الشىء لذاته والموحد فى الأفعال
ايى أنه لا فاعل إلا الله وكمن يقول إذا اجتمع الزاج والعفص(1) . وارتفعت الموانع
الالهية الطبيعية فإنه لابد من السواد الذى هو المداد مع كونه موحدا والموحد من 
 يرى إيجاد السواد لله تعالى كالأشاعرة وأمثالهم وأن الإمكان يقتضى أن يكون
ا اجتماعهم مع ارتفاع الطبيعة ولا يكون سوادا إلا أن خلق الله تعالى ذلك اللون فيه 
اله ذا فى الطبيعيين وأما فى المتكلمين الموحدين فإنهم يقولون إن الناظر إذا عشر
اعلى وجه الدليل فإن حصول المدلول عليه يكون ضرورة مع تفريقهم بين وجد
اليل والعدلول والحمق فى ذلك أننا نعلم بالإيمان أن الله تعالى قد أخذ أبصارنا
اع وجود الرؤية فيذا عن كثير من المبصرات لغيرنا فلم يحصل المرئى ضرورة
1) عفص وطعام عفص بشع وفيه عفوصة ومرارة وتقبض يعسر ابتلاعه .. لسان العرب ج
اص: 5وهی موادكيماوية كان يصلع منها الأحبار.

PageV00P000

156-
اع وجود الرؤية وارتفاع الموانع التى تقدح فى هذه النشأة الطبيعية فيرى
الانسان الواحد ما لا يراه الأخر مع حضور المرثٔى لهما واجتماعهما فى سلامة
ااسة البصر فهذا حجاب إلهى ليس للطبيعة ولا للكون فيه أثر وهذا كثير فكم من 
 مشرك فى الظاهر موحد فى الباطن وبالعكس ومذها علم حضرات الأجال وما
اح أن يعلم منها مما لا يعلم ومنها علم حضرات الكينونة ومن تحقق بهذا العلم
اعلم كينونة الله تعالى فى أينيات مختلفه بذاته فهو تعالى فى العماء حال استوان
اعلى العرش فى حال كونه فى السعوات وفى الأرض حال كونه فى سماء الدنيا
 فی حال كونه معنا أينما كنا فی حال كونه أقرب من حبل الوريد ومثل ذلاك مل
ابياض فى كل أبيض إن فهمت فمإن الله تعالى ماذكرعن نقسه حكمافيه الا
يكون له مذل فى الموجودات لأنه لوذكر مثل هذا لم يحصل فائدة التعريف غير
 انه يدق على بعض الأفهام كمن ظهرله الوجود الذى له عين ذلي الحكم علمذا
انه البخاطب من الله بذلك الحكم لا غهره كيما قال الله تعالى (لخلق السموات
 والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون 4(1) .فبعض قد علم
 ما أراد بالكبرها هذا وبعضهم لا يعرف ذلك فالذی عرف ذلك هو المخاطب بهذ
 اية وهكذا فى كل خطاب حتى كقوله تعالى ( ليس كمثله شيء )(2) . فإن ه
اعالى إنما خاطب به من يعلم نفى المثلية فى الأشياء ومذها علم حضرة تعلق العلم
الالهى بالععلومات وملها علم حضرة ما يأتى من الممكنات وهى كلهاأيات
فيعرض عن اللظرفى كونها أية من يعرض ما السبب فى إعراض واحد وعدم
اعراض أخرفی ذلك ؟ ومذها علم حضرة التشكيك ومن يشكك نفسه فيماقد 
اين له ما السبب الذى يدعوه إلى ذلك التشكيك ومنها علم حضرات الالتباس
فلفى العالم ومن أى حقيقة إلهية خلق الله تعالى ذلك فى العالم هل ذلك لكون ه 
جلى لعباده فی صور مختافة يعرف وینکر مع انه تعالی فی نفسه على حقيقة
الاتتبدل ولا يكون التجلى إلا هكذا فما فى العالم إلا الالتباس ومن الحكمة فى ذلك
(1) سورة غافر آية : 57.
(2) سورة الشورى آية : 11.

PageV00P000

157
أن الشارع قد أخبر أن المؤمن يظهر بصورة الكافر وهو سعيد والكافر يظهر
اصورة المؤمن وهو شقى فلا يقطع على أحد بسعادة ولا شقاء لالتباس الأمر علينا
وان كان هذا عند أهل الله لا التباس فيه فعلم أن صورة الالتباس علينا قطعا
ابالسعادة على الشقى وبالشقاوة على السعيد وأما إذا لم نقطع فما التبس علينا شىع
وومنها علم وسع حضرة الرحمة الإلهية وأنه لا يظهر كمالها إلا فى الدار الآخرة
فيرحم أهل الجنة على فدرحظهم وأهل النارعلى قدر حظهم ويدوم ذلای أيدا
الأبدين ومن هذا يعلم أن إقامة العدل من نفسه الرحمة لاسيما يوم القيامة فإنه يوم 
 العدل فى القضاء والرحمة هناك إنماتأتى لمتشهد الأمرحتى إذا انتهى حكم
ا العدل تولت الرحمة الحكم إلى غير نهاية وهومن أشرف العلوم ومنها علم
الحضرة وما تخلص من حجب الأكوان وملها علم حضرة الوصف الخاص الذى
الا يشرك الحق تعالى فيه من ليس يداله من جميع الخلق ومذها علم حضرة
ا العدد ولماتعددت الأسماء الإلهية باختلاف معانيها فهل هى أسعاء لمايحدملها
 من الععانى أو هى أسماء لعمن نسبت إليه تلاك المعانى4 وهل تلك المعانى أمور
وجودية أو نسب لا وجود لهاء ومذها علم حضرة الإنصاف والعدل فى القضايا
والحكومات.
فهفذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتبجه الخاوة المبارحةمن علوم سورة ص
 علم حضرات النفى ومذه يعلم ما ينفى من الاستحقاق بعد انقضاء مدة
امه وما معنى الفلاح فى نفيه عن المستحق بالعقوبة * ومنها علم حضرة
الجحد ومذه علم جحد المشرى الشريك ولكن هل له فى ذلك وجه إلى الصدق أم
الا فإن من هناك ينسب أنه قول الله تعالى وإن ظهر على لسان المخلوقا
افى الصحيح أن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمده(1) . ونطق
1) رواه البخاری فی صحیحه برقع 762 ومسلم فى صحيحه برقم 409 بافظ عن ابی هريرة 

PageV00P000

-158
القران بذلك يعنى كلام الترجمان هو عين كلام المترجم عله ومنها علم
اضرات الأحوال وما تعطيه فيمن قامت به من الأحكام ومذها علم القطع وييان 
الما ينتجه القطع بوقوع أحد الممكنين بغير دليل وملها علم غنى الحق سبحانه عن
ا الدلالات عليه كما ورد فى بعض المواقف الربانية أنه تعالى يقول ماتم دليل
اعلى فيكون له وجه يريطنى فأكون مقيدا به (فإنى أنا الغنى الذى لا تقيدنى
الوجوه ولا تدل على أدلة المحدثات) ومذها علم الخصبوص والعموم وييان كل 
الفظ ورد عن الشارع يحعل على ما هو العفهوم مذه فى لغة العرب حدى يخصص
الشارع بوجه خاص يخرجه بذلاك عن مفهوم اللغة وملها علم العداراة ويسعى
ابالفاق العحمود وإذا اجتمع صاحب صبر وصاحب مداراة أى الرجلين أعلم
وومفها علم حضرة الموانع ومله يعلم السبب العانع للسامع إذا نودى ولم يجب وهل
ايقال فيه أنه سممع أولم يسمع ومنها علم حضرة الالمة وهو العمل والصلال
 والحيرة ومذها علم حضرة الحشر ومنه يعلم أنه واقع لكل ما ضمته هذه الدارمن
اعدن ونبات وحيوان وإنس وجان وسعاءوارض ومذها علم حضرة الأسباب ومن 
 يرف السبب الداعى إلى توحيد الله تعالى وأنه لا يتمكن مع اشتراك ولكن هل له 
اككم البقاء حتى يبقى حكمه التوحيد أم لا بقاء له أو يبقى فی حق قوم دون قوم
 وملها علم حضرة عموم الإيمان ومنها علم حضرة البوادة والهجوم (1) . ومنها
اعلم ذم حضرة التكليف وهل من تكلف العلم وليس بعالم فصادق العلم هل يقال
فيه إنه عالم أم لا ومنها علم حضرة السعادة الإيمانية ومنه يعلم أن مأل كل موحد
إلى الرحمة حتى لا يرحم الله إلا المؤمنين ومنها علم حضرة الحب لله والبغض لل ه 
ووهل للذی بغض لله تعالى وجه يحب فيه لله كماله من الله تعالى وجه يرزقه به 
اعلى بغضه له ومذها علم الفوائد ومذه يعلم فائدة المفصل فى العجمل ومنها علم
الفطرة ولم فطر الناس على العجلة فى الأشياء إذا كان متمكنا منها ومنها عل 
 أن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم قال إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ريذا لك
الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفرله ما تقدم من ذنبه ا
(1.) البوادة كما يقول القشيرى ما يفجأ قليك من الغيب على سبيل الوهلة إما موجب فرح وإما
 هوجب ترح والهجوم ما يرد على القلب بقوة الوفت من غير تصلع مذك .. الرسالة القشيرية (44

PageV00P000

159
الغيوب وتمييز الغيوب التى لا تعلم والأسباب العجهول مسبباتها بحيث إنها لهذ 
الأسباب مع العلم بها وبأسبابها لا من حيث إنها أسباب لها ومنها علم حضرة
المشخصياب فى جميع العالم ومنها علم حضرة الوفاة والبعث فى الدنيا وعلم الوفاة
ال يكون البعث منها فى الآخرة والانتقالات فى البرازخ فى الموتتين ومنها عل 
اراتب الأرواح فى عبادتهم ومذها علم حضرة النجاة لمن أشرك الشرى المغفور
ووهو علم غريب منصوص عليه فى القران فى مولضع ولا يشعربه ومنها علم
اأسباب العوجبة لتراك الأفعال من القادر عليها ومنها علم حضرة الألقاب ومد 
 يعلم أن لكل اسم مسعى ولا يلزم من ذلك وجود العسعى فى عينه ومذه يعلم أيضا
 الرتبة التى تعم جميع الععلومات بالوجود سواء أكان الععلوم محال الوجود أم لم 
 يكن ومذها علم حضرة الجزاء وما يكون مذه برزخافينتج العمل به جزاء أخرما
كمه وملها علم حضرة الردة وما هو إلا سلواك إلى أمام كماتقول رجعت
ا الشمس فى زيادة النهار ويعضه وما عندها رجوع بل هی على طريقهافهل هو
كاللسخ فى الأشياء الذى هو انتهاء مدة الحكم وابتداء مدة حكم أخر والطريق
ووأحدة لم يكن فى السلك عليها رجوع عنها ومنها علم النفخ الكونى واختلاف
امكانه مع أحدية عيله وملها علم العشاهدة والفرق بينها وبين علم النظر وملها
اعلم حضرات الاستدلال ومنها علم حضرة ما ينقل وما لا ينقل وملها علم
اضرة التشبيه وما الذى دعا العتشبه إلى التشبيه بعن لا يقبل التشبيه ومنها علم
ا حضرة الإعادة وأن الإعادة فى الآخرة تكون على صورة الابتداء فإنها إن ل ا
اكن كذلك فليست باعادة ومذها علم حضرات العحلات وهل يكون شیء محلا
الغيره أم لا * ومنها علم الإيضاح للمبهمات ومنها علم حكمة ولوج الليل فى
النهار وعكسه..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم..

PageV00P000

190
 ومماننتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورةالزمر
اعلعم إخراج الكثير من الواحد وكيف يصح ذلك على التدريج مع أن 
ا التركيب الطبيعى لا يتركب إلا بالواحد ومذها علم حضرة الاستحالات من حال
الى حال ومنها علم حضرة الأحكام من الحكام وهل يصح كل حكم على من 
اوجد عليه أو منها ما يصح ومنها ما لا يصح ؟ والحاكم حقيقة هو الله فكيف
 يكون فى الوجود حكم لا يصح على المحكوم عليه ؟ وفى هذه المسألة غموض
امن كون الحكم بالشرياك قد ظهر فى الوجود وهو جكم باطل إذا نسب إلىاللهل
اعالى إذ هو تعالى لا شرياى له فى ملكه ومنها علم ما يؤثرفى التسعية وما يؤثر
اركها ومذها علم حضرة التضعيف ومذه يعلم ما يقع فيه التضعيف من الأعمال
 وما لا يضعف ومنها علم حضرات الأريعة كتب التى هى التوراة والإنجيل
اوالزيور والفرقان ومنها علم حضرة الأسباب التى نزلت لأجلها الكتب ومانزل
اقيقة إلا كلام الرسل وكتب عن الرسل ما كتب فى الكتب وانما نزل كتابه إلى
السماء الدنيا فيما نقل(1) . وذلك ليلة القدر الواقعة فى ليلة النصف من شعبان ثم
ا زل به الروح الأمين على قلوب الأنبياء وقد نزل القرآن نجوما فى نحوثلاث
وعشرين سنة ومذها علم حضرة كشف الأخطية ومنه يعلم حكم من حشف عن 
الغطاء حتى شاهد الأمر على ما هو عليه وهل هو مخاطب بالآداب السمعية أو
 يقتضى ذلك المقام الذهول التكليف ذهاب عقل التكليف فيبقى بلارسم مع
ا الهيمين من الملائكة ومذها علم سقط حرمة الجار على الجار وهل إذا انتهاى
الجار حرمة جاره هل یجازی به جاره بعثل ماآتی به او یکون مخاطبا بحفظ
الجوار ولا يجازيه بالإساءة على إساعته * ومذها علم حضرة الفروق بين الأمور
ووصيخها ومنها علم حضرة المحرمات ومنه يعلم ما حرم من ذنبه الظاهر والباطن
(1) رواه ابن الجعد فی مسلده برقم 2363 عن ابن عباس نم فی قوله عز وجل فلا أقسم بمواقع
الجوم قال بنجوم القران نزل إلى السماء الدنيا جملة ثم نزل على النبى صلى الله عليه وآله وسلم
فرقاقامانجوم

PageV00P000

-191
 وما أبيح مذها وموطن كل ذنبه ومنها علم حضرة الرجوع وعلى من يكون مرجع
الدرك فى الدار الأٓخرة إذا كان الذى ضمنه شخصان الأٓخر مفلس والآخر موس
ومفها علم حرة مخاطبةالأموات بعضهم بعضافى حال مونهم وهل حالهم
بل الموت مقل حالهم قبل الاتحاد أم لا؟ ومذه يعلم حضرة العوت وهيشت
ورفياته ومنها علم الفصل بين القبضدين ومذها علم حضرة التكليف للخاص بيوم
 القيامة وقيل دخول الجنة ومنها علم العلامات فى السعداء والأشقياء ومن لا
 علامة له لأى فريق يكون ومنها علم حضرة العتألى على الله كما ورد ومن يتألى
 على الله فكذبه(1) . الله فإذا أكذبه الله ما حكمه فى الكتابين ومنها علم السائل
 والصحروم ومذها علم أولاد الليل وأولاد النهار ويماذا يفرق بيلهم ومنها علم سياحة
 علم الأنوار ومذها علم حضرة فيام العحبد بالصفتين العتضاددين وهو محمود عذد
ال تعالى فى الحالين ومنها علم حضرة وسع الرحمة وأنها وسعت كل شىء وهل
الحمة التى وصفت بالقرب من العحسدين هل ه الرحمة التى وسعت كل شىء
اورحمة أخرى؟ ومنها علم حضرات الإكراه ومن أسعده الله على كره منه فى
السعادة وهو فى علم الله سعيد ومنها علم الاعتبار ومنها علم الإمكان والصمكنات
وومفها علم حضرة الوارثين والإرث ومنها علم الدلالات على الوقائع ومنها علم
اضرات التشبيه ومذها علم حضرات الغيرة ومذها علم حضرة الشوق والاشتياق
ومنها علم حضرات التوبة وما هى؟ وما تقاسيم التائيين ومذها علم حضرات
العلومات ومن تحقق به حاز قصب السبق (2) . فى العلوم الشرعية ومنها علم
 تأثٔيرالأحوال ومنها علم رفع الأثٔقال ومنها علم تبديل الشرائع ونسخ يعضها بعضا
ومفها علم التخويف والتهويل من غير إيقاع ما يخوف به ومنها علم العهود
والوانيق البرزخية ومذها علم حضرة إغظهار البعد فى عين القرب وصفة من
 يعرف ذلاك ومنها علم ما يعطيه العلم الذى يقتضى العمل من العمل فإنه من 
(1) رواه الهيثمى فى مجمع الزوائد ج271/3 عن لبى أمامه أنه سمع النبى صلى الله عليه وال ه 
ووسلم وهو على الجدعاء راكب وخلفه الفضل بن العباس يقول لا تألوا على الله فإنه من تألى على ال 
أالذبه الله رواه الطبرانى فى الكبير وفيه على بن يزد وهو ضعيف وقدوفق وقال الألبانى صضعيف 
(2) ويقال حازقصب السبق أى استولى على الأمد .. لسان العرب ج 677/1.

PageV00P000

-162 - 
الحال أن يكون علم يعطى العمل قيامه بصاحبه ولا يعمل ولا يحوز ذلك كثير 
امن الناس وهم فيه على غلط فالعمل يقتضيه العلم ولابد ومنها علم منافع
الاعضاء ومنها علم حضرة الأمور التى يرفع الله يها الخواطر الشيطانية والنفسية
 من الإنسان ومنها علم مزاتب السجود وما الذى أسجدهم وما السجود الذى لا
فع بعده لمن سجده؟
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتتتجهالخاوةالمبارحدمنعلوم سورةغافر 
 علم القابل والمقابل والتقابل ومنه يعلم أن ما يقابلك من الأعمال أو لا
امن الحق إلا صفتاك ومنها علم حضرة الحاق الرؤوس بالأذناب فى الحكم ومنها
اعلعم ادراج الخيال صورة المحسوس فى اليقظة وماثم شىء محسوس مخيل
امن خارج ولا من داخل بل هوكالسراب تراه ماء وكالصغير فی السراب ترا
ابيرا وكالجيل أبيض تراه على البعد أسود فهذا خارج عن الحس والخيال
ووملها علم الفرق بين الرسل عليهم الصلاة والسلام وبين اسعهم ومذها علم ما
ايظهر أنه لله تعالى وهو للكون ويظهر أنه للكون وهو لله ومنها علم الجهات
ووالإحاطة ومنها علم المنافع الآخروية وملها علم الأسباب الموجبة للامان فى
اواطن الخوف وهل يصح ذلك أم لا وما مبعنى الموطن هل هو الحال فى
الشخص فيكون موطته حاله أو الموطن خارج عن الحال * ومنها علم الأسباب
الموجبة لوجود الأوهام الحاكمة فى النفوس وهى صور من صور التجلى
الهى ومنها علم حضرة الوعد والوعيد ومنها علم عموم العهد الإلهى الذى
أخذه على بنى ادم ومنها علم حضرة الجولان فى الملكوت حسا وعقلا وهو علم
 واسع ومذها علم حضرة تقييد الحق تعالى بانتزاع الكون عنه مع كونه فى
ابضته ونحت سلطانه وملكه ومنها علم حضرة السياسات فى الدعوة إلى الله
 تعالى بقهر وغلظة أو تلطف ورقة ومنها جهل الإنسان عند مسابقته لله تعالى

PageV00P000

-193
وودليلها قول الله عز وجل (بادرنى عبدى بنفسه) (1) . فيمن قتل نفسه والقول بهذا
الياق هو قول أهل النظر فى التشبه بالاله جهد الطاقة وأن ذلك إذا وجد هو
الكمال وهذا عند العحققين هو عين الجهل لأنه كيف يسايق الحق فيما هوله بما
الهو العبد فإنه من المحال أن يسابقه بما هو لى فإنه ماثم غاية يسايق إليها فيكون
اعل فى غير معمل وطمع فى غير مطمع ومن كان فی هذا الحال فلاخفاع
اجهله لوعقل نفسه ومنها علم المعلملة مع الخلق على اختلاف أصنافهم بما
ارهم لا يما يسوؤهم وهو علم عزيز صعب دقيق الوزن مجهول الميزان يحتاج
ااحيه إلى حشف صحيح وحيذثذ يحصل له ومذها علم حضرة أصحاب الأجال
إذاانتهت أجالهم هل يؤخرون بعد ذلك الانتهاء إلى أجل مسعى أو لا يكون لمهم
أل ينتهون إليه ؟ ومذها علم حضرة التتوعات ومذه يعلم حكمة تنوع الناس فى
 أخلافهم المحمودة والعذمومة ومنها علم حضرة علم العليكة بالله الذى لا يعلم
أد من البشر حدى يدجرد عن بشريده وحدى يدجردعن حكم ما فيه من الطبيعة
 من حيث نشأته وهو علم واسع ومنها علم أداب دخول حضرة الله تعالى وييان
افات من يدعى أنه جليس الله جلوس شهود لا جلوس ذكر فإن الذاكرين أيضا
ا لساء الله تعالى بعوجب الاسم الذى يذكلون به ومنها علم ما تعطيه حضرة
الرضا وما تعطيه حضرة الرحمة من الفضل وأنواع الرحموتيات ومنها علم
اضرة إقامة النعيم وهل لذلك النعيم دوام أو يتخلله حال لا نعيم فيه ؟ ومذها علم
اضرة الحب الإلهى المندرج فى كل حب وما مقام من شهد ذلك وعلمه وهل
 يستوى من لا علم له بذلك مع العالم به أو لا؟ ومنها علم حضرة المعتمدات وما
انب منها وما لا يجنب ومنها علم حضرة السكينة والوقار ومنها علم ننوع
الجوع الإلهى لتنوع حال المرجوع إليه ومنها علم درجات الأغنياء بالله فی حال 
اافاهم بالله وهل غذاهم بالله أو بما يكون من الله ومنها علم الأسباب الموجبة
(1) حديث قدسى روى البخارى فى صحيحه برقم 1298 بلفظ عن الحسن حدثدا جلدب رضى اله
ا ه فى هذا العسجد فما تسينا وما نخاف أن يكذب جددب على القبى صلى الله عليه واله وسلم قال
ا کان برجل جراح فقتل نفسه فقال الله بادرنی عبدى بنفسه حرمت عليه الجنة.

PageV00P000

الطبيعة أن يستخبث کل شیء خرج منها ويستقذر وهی عينه وهل لها أصل
اجع إليه مثل ما يذم من أفعال العباد وسفساف(1) . الأخلاق مع العلم بأن الكل 
ا فه * ومذها علم حضرة التفضيل فى بعض النسب الإلهية على بعض مع ان
امن العحال أن يكون فى العالم شىء غير مستند إلى أمر إلهى ولا يكون نعتا للحق
ماكان ما كان ومنها علم حضرات الإضافة وما ينبغى أن يضاف إلى الله وما
الا ينيغى أن يضاف إليه ومذها علم حضرة السريان فى العالم حتى عبد من عبد
من دون الله تعالى ومنها علم ما ينبغى أن يدخر من العلوم وما ينبغى أن لا يفشى
امن الأسرار وملها علم العلل ومن دعى إلى سعادته فتلكأ عن الإجابة مع علم
ابانه دعى إلى حق ومنها علم أداب الصحية للحق تبارك وتعالى ومنهاعلم
اضرة الدوائر المهلكة وما هى ؟ وما أسبابها العوجبة لآثارها فى الكون؟ ومنها
اعلعم الأسباب التى تمنع من قبول الأعمال الخالصة حتى يعمل العامل فى غير
م
 فهذه أمهات علوم هذه المورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتبجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورةفحلت
 علم حضرة الاصطفاء حتى فى الزمان وساعاته وأيامه ولياليه وشهوره
ومفه يعلم حقيقة علم دفاضل الدهرفى نفسه ويعلم أصل الدهر وسبب تسعية الله
اتعالى لنفسه بالدهر (2) . وهو اسم أزلى له ولا دهر فهل سمى الزمان دهرا لأجل
ال ذا الاسع وتسمى الله تعالى بهذا الاسم لعلمه تعالى بأنه يخلق أمرا يقال له الدهر 
أام لا * وهل ينتهى حكم الزمان فى العالم أو لا ينتهى؟ وما حظ حركات
الأفلاك منه ومنها علم ما يقال عند الأحوال المترادفة على العبد ليلا ونهارا
1) سفساف ردیء وسفساف الأخلاق رديلها .. لسان العرب ج154/9.
2) رواه مسلم فى صحيحه برقم 2246 قال قال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه واله
اوسلم يقول قال الله عز وجل يسب ابن أدم الدهر وأنا الدهر بيدى الليل والنهار

PageV00P000

-195- 
وومنها علع فسمة النعم على العباد وهى فى ايدى العباد ومالمهم ملها سوى
الاختزان فى نفس الأمروهم مسؤولون عنها ومنها علم الإصغاء لكل قائل وما
افائدته إذا لم يؤثر فى السامع ومنها حضرة اختلاف الأسماء على الله تعالى عذد
اميع الطوانف والمقصود واحد عند الجميع ومذها علم حضرة الأمباب فى معاداة
اخاص اللوع الواحد وموالاة الأنواع وإن عمها جنس واحد وملها علم حضرة
 اسباب الطرد الإلهى مع أن الكل فى قبضته فممن يكون الطرد وإلى أين يكون 
 وما البعد من الله وما القرب منه ؟ ومنها علم حضرة إنزال المنازل فىالقوالب
 لأى معذى تنزل فى الصور ولاتنزل معانى كماهو فى نفس الأمر ومنهأ علم
 حضرة الرفع لأسباب الحرج فى حق من أرتفع عنه فإنه محال رفعه عنالعال 
ا إذ لو ارتفع لزال العالم عن درجة الكمال وهوكامل بالعرتبة وإن قبل الزيادة
ااشخاص الأنواع فلا يتصف بالنقص من أجلها ومنها علم حضرات الكفارات
اوما يكفر من الأيمان المعقودة إذا حنث صاحبها فى صورة الأمروهى مسألة ل
 ينكرها يعض العلماء ومنها علم حضرة مكارم الأخلاق الذى تذم فى عرف
 الناس ولا يشعرون بأنها مكارم عند الله تعالى ومنهاعلم أسبابن مخالفة الحبق
االى لعبيده العقريين فيما يريدون مثل قوله (استغفر لهم أو لا تستغفرلهم 
إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ) (1). وأمثالها ومنها علم حضرة
 أصناف الكتب المنزلة والعلم بكل واحد مذها بحسب الاسم الدال عليه فمن هناى
 عرف رتبة علم ذلای الكتاب لأنه اسع صفته فيه ولكن ما اختص بهذا الاسم
اووحده على التعيين إلا لكونه فيه أنم حكما من غيره من الأسماء كقوله صلى
ال عليه وآله وسلم (أقضاكم على وأفرضكم زيد(2). وأعلمكم بالحلال والحرام
(1) سورة التوبة آية : 80.
(2) زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف كاتب الوحى رضى له
ا ه حدث عن النيى صلى الله عليه وأله وسلم وعن صاحبيه وقرأ عليه القران بعضه أوكله وكان 
اعربن الخطاب يستخلفه إذا حج على المدينة وهو الذى تولى فسعة الغنائم بيوم اليوموك وقد قل
أبوه قبل الهجرة يوم بعات فریی زيد يتيما وقال جعفربن برقان سععت الزهرى يقوللولا أن زيد بن
اابت كتب الفرائض لرأيت أنها متذهب من الناس لختلف فى وفاته على أقوال منها45 ح

PageV00P000

-199
 عاذ بن جبل(1).)(2) . ومنها علم السحر ومنه يعرف الفرق بينه ويين المعجزة
ومذها علم حضرة الحفات ومنه يعلم ما لاناس عند الله من حيث ماقام بهم من
الصفات فيعلع بذلك منزلته من ريه فلا يلومن إلا نفسه إذا رأى أنه رفع ما
 وضعه الله تعالى هذا هو الخسران الصبين ومنها علم حضرات الاستدلال على الله 
االى ويماذا يكون الاستدلال هل هو بالله أو بالعالم أو بما فى العالم من النسب
وومفها علم حضرة اختلاف الأنوار حتى كان ملها المكاشف، ومنها العحرق ومنها
اعلعم حضرة العقادير ومذه يعلم مقاديرالحركات الزمانية ومنها علم حضرة الأوائل
 فى الأمور ومنه يعلم أن أول ما تكلم به الإنسان فى نشأته قوله الحمد لله وهو آخر
ادعواه أن الحمد لله فبداً العالم بالثناء وختمه بالثناء فما شاء الله تعالى أن يسبق
اضبه رحمته أو يخحص انساع رحمته بعدما أحطاها مرتبة العموم وفى ذاای
احاجة إيليس مع سهل بن عبد الله التسترى المشهورة(2) . ومنها علم حضرة
وقیل ادوقیل55 هجریا.
1) معاذ بن جبل بن عمروبن أوس يكنى أبا عبد الرحمن أسلم وهو ابن نمانى عشرة سنة وشه
القبة مع السبعين وبدرا والعشاهد كلها مع رسول الله وكان جوادا ورعاتقيا وعن الأسود بن هلال
 قال كذانعشى مع معاذ فقال اجلسوابذانؤمن ساعة قال الواقدى توفى فى مدة18 هجرية.. صفة
الصفوة ج 48/1 سيرا أعلام النبلاء ج461/1.
(2) رواه الحاكم فى المستدرك على الصحيحين برقم 6281 بلفظ عن بن عمر رضى الله علهما
اقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أرأف أمتى بها أبو بكر وإن أصلبهافى أمر الله عمروان
ادها حیاء عنمان وان أقرآها آبی بن کعب وان أفرضها زید بن ثابت وان أقضاها علی بن ابی
اطالب وان أعلمها بالحلال والحرام معاذبن جبل وان أصدقها لهجة أبو ذروان أمين هذه الأم
أبيو عبيدة بن الجراح وإن حبر هذه الأمة لعبد الله بن عباس ما
(3) ذكر الشعرانى فى أداب العبودية هذه العحاجة وقال قال سهل التسترى لقيت إبليس فعرفت
وجرت بينذا مناظرة وعلا بيننا الكلام وطال النزاع فكان من آخرما قاله لى يا سهل إن الله تعالى
اقول (ورحمتى وسعت كل شیء) فعم ولا يخفى عليك أنى شیء بلاشك لأن لفظة كل تقتضى
العموم والاحاطة وشىء أنكر النكرات فقد وسعتذى رحمته فقال سهل فوالله لقد أخرسنى ويقيت
    ا  

PageV00P000

-167
الجوع إلى الله تعالى عن القهر إذا رجع مثله إليه بالاختيار وهل يستوى
الجوعان أو لا يستويان؟ وهو علم حارفيه أهل الله تعالى أعنى فى رجوع
الضطرار ورجوع الاختيار إذا كان فى الاختيار رائحة ريويية ولما الاضطرا 
فكلن عبودية ومذها علم حضرة المناظرة فى مجالس العلماء وغيرهم ومنه يعلم
أن ذلك كله من محاضرة الأسماء الإلهية لأن الله تعالى أوجد العالم على ا
ا صورتها وفيها التقابل والتخالف والتوافق وغيرذلاك ومنها علم حضرات العلوم
ومله يعلم العلم الذى يكون الحق تعالى فيه واسطة للعيد لا غيره والعلم الذى يكون
ا يعلم العبدفيه النظرالفكرى والعخلوق ومذه يعلم حضرة النهى عن التفكرفى
 ذات الله تعالى وقدخاض غالب الخلق فى ذلك بغيرعلم وخطأهم العارفون فى
اكلل ما قالوه بعقولهم وقد وقع فى ذلك بعض الأكابر فالله تعالى لا يؤاخذه وقال
فيه الشيخ محيي الدين بن العربى أنه قد أتى بأقصى غايات الجهل وتسى قول ه 
اعالى ( ويحذركم الله نفسه )(1) . يعنى لا تتفكروا فى ذاته أو تخوضوافيه 
افانه تعالى لا قدم لمخلوق فى ذلك وقد بسطنا الكلام فى ذلك فى لواقح الآنوار 
ووم فها علم السياسة فى تغيير المتكرات وملخص القول أن العبد فى ذلك مخبر عن 
ا اله تعالى أنه نهى عن ذلاك لا غيروليس له فى الوسطشىء فلا ينقبض إذالم
ا يسمع له فى ذلك ولا يضيق صدره فإنه لايرى فى باطنه إلا النور الساطع
اواء قبل قوله أو رده أو أوذى بخلاف المتكلم عن نفسه على وجه طلب الرئاسة
ا انه يضيق صدره إذا لم يسمع له وريما يقول عند ذلك مالى وللفضول فيجعل
 الحق الواجب فضولا وهوجهل على جهل ومنها علم حضرة الحق والضدق
ووالفرق بينهما فإن الغيبة صدق لا حق إذا الحق ما وجب والصدق ما أخبربه
اعلى الوجه الذى هو عليه ولذلاك يسأل الصادق عن صدقه إن كان وجب علي
    
وان لم ينتفع هوبها .. والله أعلم .. آداب العبودية ج4/2 .
(1) سورة آل عمران آية28 .

PageV00P000

-168
الخفى مع تعجيل الجزاء عليه ومنها علم حضرات الحسرة ومذه يعلم أن أحدالا
ايوأخذه على ما جناه سوى ما جذاه فهو الذى أخذ نفسه فلا يلومن إلا نفسه ومن
اقى مثل ذلك فقد فاز فوزا عظيما فإن بذلك تقوم الحجة لله على عباده فإنه اذا
 كرم عليهم بعدم تسليطه عليهم وعفا وغفروجب الثناء عليه بصفة الكرم
اوالاحسان ومنها علم حضرة التحكم على الله وماذا يحكم على الله وهو خيل 
الحاحمين ومنه يعلم أنه لوكانت صفاته زائدة على ذاته كما يقول به بعض
الأشاعرة(1) . لحكم على الذات بما هو زائد على الذات ولا هو عينها وهذ 
امسألة زل فيها أقدام كثيرمن العلمامروأصل خطأهم فيها إنماجاء من قياسهم
الشاهد على الغائب أو طرد الدلالة شاهدا أو غائبا وهو غاية الغلط فإن الحكم على
الحكوم عليه بأمرما من غير ان تعلم ذات المحكوم عليه وحقيقته جهل عغليم
امن الحاكم عليه فافهم..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة الثورى
 علم حضرة الدعوة ولماذا يدعو الله تعالى عباده هل إلى عمل ما
اكلفهم أو إلى نتيجة عمل ماكلفهم فى الدار الأٓخرة مذه يعلم أن الحق تعالى ما
اكلف عباده ولا دعاهم قط إلى تكليف بغير واسطة فإنه تعالى بالذات لا يدعو
 الى شىءفيه مشقة على عباده فلهذا إتخذ الرمل عليهم الصلاة والسلام وقال :
 وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا)(2) . ومنها علم حضرة العذاب المتخيل
(1) الأشاعر هم أصحاب وأتباع الإمام أبى حسن الأشعرى المتوفى سنة 324 هجرية صاحب
ا قالات الإسلاميين والإبانة عن أصول الديانة ومن كلامه أن الله قادر بقدرة عالم بعلم سميع بسعع
ا صير ببصر متكلم يكلام وقال إنها صفات أزلية قائمة بذاته فلا هى هوولا هوهى ولا هی غير
اولا لا هو ولا لا غيره ومن هذا يتضح أنه لم يقل إن صفاته زائدة عن ذاته وربما هذاى بعض
الألاعرة يقولون بذلك ولكن واضح أن مذهب الأشعرى يخالف هذا الكلام .. الملل والنحل(75) .
(2) سورة الإسراء آية : 15 .

PageV00P000

ووهو علم شريف ومذها علم حضرة الأفعال الكاذبة التى يعاقب الله تعالى عباده
اعليها ومنها علم حضرة كل من يعمل بما سمع ممايجب عليه العمل به ما سبي
ا الذى منعه من ذلك وهل حكمه حكم من لم يسعع فيكون الله تعالى قد تفضل علي
أاو يكون حكمه جكم من علم فلم يعمل فعاقبه الله فيكون قد عدل فيه فإنه قال
اعالى ( ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون )(1) . ومنها علم 
اضرات التوكل الخمسة ومذه يعلم ما يعطى الله عز وجل المتوكل عليه فى فلي
إذا توكل عليه حق توكله ومذها علم حضرة الطبع ومذه يعلم أسباب الطبع على
الوب المؤدى إلى الشقاء وملها علم حضرات النتائج ومذه يعلم ما ينتجه الكرم 
 وما ينتجه البخل ومنها علم حضرات الرجوع ومنه يعلم أى مكان يرجع إلي
ااحب الحق إذا رد الحق فى وجهه ومنها علم حضرة معاملة كل نفس ربها
ومفها علم حضرات التأثير وكيف أثرت الأعمال الخيرية فى الأعمال
ا غيرالخيرية وأعمال الشرفى أعمال الغير وهو من علوم الأسرار ولا يكاد يوجد
ا الا في الكتب الالهية كالقران وغيره ومنها علم حضرات المحو ومنه يعلم ما
احوه كل عبادة من الأعمال التى نهى الشرع أن يعمل بها المكلف ومنها علم
اضرة العجاورة ولم آثرت فى العجاور ومذه يعلم الأداب المتعلقة بهاكم قص
ال تعالى علينا ذلك بقوله فى امرأة فرعون ( قالت رب ابن لي عندك بيتا في 
الجنة )(2) . فقدمت الجار على الدار ومنها علم حضرة عدم نفوذ الأمر الإلهى
ووما المانع لنفوذه وما هو الأمر الإلهى وهل له صيغة تخصه أم لا ؟ ومنها علم
حضرات المجازاة لكل عامل عاقل دنيا وأخرى جازاه بذلك من جازاه من حق.
ووخلق والكل جزاء الله فما فى الكون إلا جزاء بالخير والشر ومنها علم حضرات
أاسباب تفرق الفرق ولم سموا فرقا وما حكم الله فيهم الجامع والفارق؟ وما يجتعع
ل يه بعض العالم مع بعض وما ينقطع من ذلاك وما لا ينقطع ومذها علم حضرة
اعلوم الدار الأخرة ولماذا اختصت باسم الحيوان * والدنيا مثلها فى هذه الصفة
(1) سورة الأنفال آية :21.
(1) سورة التحريم آية :11.

PageV00P000

-170
كما يدل عليه قوله تعالى (وإن من شيء إلا يسبح بحمده ) (1) . ولا يسبح إلا
 حى؟ وقد سمعت مرة تسبيح كل شیء حتى خفت على عقلى فسألت الله
الحجاب فحجبنى وابقى معى العلم بذلای فله الحمد ومنها علم حضرة امتيان
ا الأئمة والمأمومين على اختلاف مراتبهم وكيف يكون السعيد إماما لملأشقياء وما
اكمه في الدنيا والأخرة ؟ ومنها علم حضرة الحظوظ وما حظ العقل من
النصائح وما حظ الشرع منها ؟ ومذه يعلم حضرة عموم ود الله وصحبته لصدعته
ومصذوعاته ولذلاك عمهم بالرحمة حمن يعقل عن الله تعالى أنه المؤمن سبحان
 ومن شأن عبده المؤمن أنه لا يخلص له معصية قطلا يشوبهاطاعة وكذلاى
الحق تعالى من حونه مؤمذا لا يخلص مع هذا الاسع شقاوة صرف ما فيه رحمة
أيدا فافهم هذا مما لا يتصور فإن الرحمة بكل موحد ولوتوجد المرتبة أصل ذاتى
ابالوجود والشقاء أمر عارض لأن سبب عارض وهو مخالفة التكليف الذى هومن 
العوارض وماكان عارضافلابدمن رفعه ولوبعد حين كماورد فيمن يخرج
ا م ن الناربشفاعة أرحم الراحمين(2) . ومنها علم حضرات الموازين المعنوية التى
الوزن بها المعانى والمحسوسات وموازين الأخرة وهل هى لأجل إقامة العدل
ابالكم فى العالم بحيث يعلم العالم كله أنه ما طرأ عليه جور فى الحكم عليه بما
اككم الله به عليه أو هى محسوسة كالموازين العحسوسة فى الدنيا لوزن الأشياء
ووهو علم شريف ومنها علم حضرات الدوائر وما هى الأولية فى اليوم فإنه دائرة
ولولابد للدائرة من ابتداء وانتهاء إلى ذلك الابتداء فإن اليوم دائرة الفلك الأطلس
اقد انفصل بالنهار والليل لطلوع الشمس وغروبها وهو علم واسع ومنه علم
اضرات المؤاخذة ومنه يعلم أن الله تعالى ما أخذ من أخذه من الاسم إلا فى أخر
اليوم لاستيفاء الحركة كما يتريص بالعنين انقضاء فصول السنة ومنها علم
اضرات التجسد ومذه يعلم صحة تجسد الأرواح فى الأجسام الطبيعية وعزيز من
(1) سورة الإسزاء آية :44 .
(2) روى أبو داود فی سلنة برقم 4739 قال عن أنس بن مالك عن النبى صلى الله عليه وآله وسلم
اقال شفاعتى لأهل الكبائرمن أمتى .

PageV00P000

-171
ا ذوق ذلك ومنها علم حضرة حقوق الضيف ومذه يعلم ما للضيف الوارد من الحق
اعالى على من ورد عليه والأنفاس بلا شك واردات الحق على العبد فلها حق وهى
جعة إلى من وردت من جهته فلينظر العبد بماذا يستقبلها إذا وردت وما يلمزم
امن الآدب معها فى الأخذ لماترد به وما يخلع عليها إذا انقلبت راجعة للحق
وومفها علم حضرات المعذبين فى البرزخ ولم حجب الله الثقلين عن مشاهدة ذلك
وأطلع عليها البهائم(1) . وهل كل ماكان من خصائص النبى صلى الله عليه ول 
 وسلم يكون لأمته كنكاح ما زاد على الأربع أو الحكم فى ذلك أكثرى لاكلى 
 ومفه يعلم أن كل من تحقق بالأمانة الكاملة أطلعه الله على أسراره وملهاعلم
اضرة الصراط فى الدنيا الذى هوبين الصراط فى الأخرة وهو من أفكه العلوم
اوهل يكون التجلى الإلهى الذى يقع فيه الإنكار يوم القيامة قبل نصب الصرلط أم
 بعده ؟ ومذها علم حضرة تقرير الأحكام فى كل عصر وهل إذا قرر المجتهد
كما من الأحكام فى أمر ما يكون تقريره ذلك من حيث إن هذه القوة الناظرة
 هذا مذتهى نظرها في ذلاك الأمر المحكوم عليها حتى إذا قدرت لإدراكك تزيد أما
والحكوم عليه انتقالات فما القوة القوة ولا المنظور المنظور وكان شيخذا رضى
الله عنه يقول الحق أن حكم ذلك العقدرغيب بل عدم فلايترك الوجود المحقق
 العدم العقدر المتوسم وهذا أصل عظيم ينبغى لكل عالم التفطن له ومنهاعلم
اضرات التحقيق ومذه يعلم أن كل عالم لا يقدر على أن يحمى قوله من دخول
الشبه عليه فلا ينبغى له أن يتكلم على الجمهور ولا أن يضع له تصانيف (ولو
كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا 4(2). فافهم فإن كل علم جاءك
 من غير واسطة فهم أو فكر فهومن الله (والله واسع عليم ) ومذها علم حضرات
1) رواه مسلع فی صحيحه برقم 586 قال مسلم عن مسروق عن عائشة قالت دخلت على
عجوزان من عجز زفر المدينة فقالتا إن أهل القبور يعذبون فى قبورهم قالت فكذبتهما ولم أنعم أن
أصدقهما فخرجدا ودخل على رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم فقلت له يارسول الله إن عجوزين
امن عجز زفر العدينة دخلتا على فزعمتا أن أهل القيور يعذبون فى قبورهم فقال صدقتا إنهم يعذبون
ا ذابا تسمعه البهائم قالت فما رأيته بعد فى صلاة إلا يتعوذ من عذاب القبر 
(2) سورة النساء آية : 82 .

PageV00P000

-172 
الدايا والتحف الإلهية ومنه يعلم أن النفس هدية الله تعالى إلى عبده وحقيقته
الؤمن الفرد ولله تعالى فى كل نفس خاص زائد على حكم النفس الآخرفمن
ادرك تلى الأحكام معينة فى وجوده ذوقا فهو الحاضر فى أنفاسه مع الله تعالى
 وأما علم هذا المقام دون ذوقه فيحصل لكثير من الناس وإنما الكلام فى التحقق
ابه ذوقا وهو علم شريف ومنها علم حضرات الحياة المضافة إلى الأكوان ومنه 
ايعلم أن للأثار وجهين وجه إلى المؤثر ووجه إلى المؤثر فيه فالوجه الذى هو من 
ا بيل العؤثر حى لتحققه بحياة المؤثر القيوم ولذلك كانت الآثار كلها حية مسبحة
ا والوجه الأٓخربه كمال حياتها وبه يرفع العبد إلى ملكوت من أحياه وملها علم
اضرات الأسفار ومله يعلم أن السفر دائم فى حق كل من له أجل لأن الله تعالى
 خلق العالم على عدم الاستقرار فهو مسافر آبدا لا سيما الإنسان فإنه لا يزال
 سافرا إما بروحه ففی کل نفس وإما بجسعه فقی اغلب أوقاته وهو مجبول علی
ا الحركة فإن تعودالفتور والكسل تعطل سفره فی شهوده ومذها علم حضورة
الشهود الذوقى ومنه يعلم أنه إذا تعكن صاحبه فى مقامه صارت عين المقام ل ه 
ام شهودة والأشياء تطرأ على مقامه فيظهر المقام فيها حكمه وكان هذا حال ابى
اكر المصديق رضى الله عنه وهو لمن ورثه من بعده إلى يوم القيامة وانظر إلى
القوله (ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله) وهذا من شدة قريه وتعكينه فى المقام
اضى الله عنه فكانت الحضرة مشهودة والشهود كلها تمر عليه عرضا وكان عمر
اضى الله عنه ليست له هذه العرتبة فكانت الأشياء تمر عليه أولا ثم تنتج ل ه 
ا ب شهادتها ما أودع فيها من السرالإلهى ولذلك كان يقول ( ما رأيت شئالا
 ورأيت الله بعده) ومنها علم حضرة عذاب المقربين فى الدنيا وملخص القول
افيها أن النار للعارفين بمنزلة الأمراض فكما أنه تعالى ابتلاهم بالأمراض
ا المحص عنهم مع فطعذا أن العرض لم يحط العارف عن مرتبته فكذلای حكم
إن قدر عليه بالنار ومذه يعلم عدم تسليط النار على أرباب الأحوال وانزواء جهنم
ا هم وقولهالهم أطفأ نوركم لهبى وأن العارف إذا دخل الجنة يتراءى لصاحب
الحال كما يتراءى الكوكب الدرى لأهل السماء فيتمنى أن تكون له مرتبة العارف

PageV00P000

173
اف لا يقدر عليها ومنها علم حضرات حجب الأسباب ومنه يعلم أن يؤية الأسباب
امن غير المنة توحيد قال تعالى : (فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه 4(1) .
افالجزاء لا يكون أبدا إلا فى مقابلة السبب فإن كل عمل كان فى مقابلته عطا
فالعطاء جزاء وكل ما لا سبب له من العطاء فهو من عين المنة كالمعاصى التى
اتج السعادة فإن الذى وقع فيه أدم عليه السلام أنتج له الكلمات التى تلقاها من
اه فتاب عليه وهدى فكانت تلك المعصية فى حقه من عين العنة ويؤيد ذلك
ون الرحمة سبقت الغضب وكون أسمائها أكثر من أسماء العقوبة وكان الشيخ أبو
ادين التلمسانى(12) . رضى الله تعالى عذه يقول لوكنت مكان آدم عليه الصلاة
والسلام لأكلت الشجرة كلها لما حصل فى أكلها من الثمرة ومنها علم حضرات
اناح الأكوان وهو لا يقع حقيقة إلا فى الإناث كما أن فحول العارفين الذين 
اطريق علمهم الكسب بواسطة الفهم والفكر فهوسماء فوفهم لتلقيلهم الععارف
اع هم كما تتلقي الأرض العطرمن السماء ومنها علم حضرة البعد والقرب الإلهى 
وو نفى بالبعد هذا بعد الحقائق لا بعد المسافات فإذا أقاماك الحق تعالى فى مشهد
وأهدك نفسك فأنت فى عين البعد لأنك كون وأين الكون من رب الأرياب 
 فبيلهما أبعد البعد لكن لك حقيقة العجاورة المعذوية وهى أنای ليس بينك ويينه 
 تعالى أمرزائد كما أنه ليس بين الجوهرين العتجاورين حيز ثالث ولله المثل
ال الأعلى ولا يثبت فى هذا المقام إلاكمل به العحققين والسلام مذها علم حضرات
 المحققين ومذه يعلم أن ليس فى كلام العرب مجاز أصلا ومذها علم حضرة أداب
 الملائكة ومنه يعلم ما يخص اهل الشهود والكشف فى ذلك.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم ..
(1) سورة البقرة آية :37 .
2) أبومدين العغريى واسعه شعيب وولده مدين مدفون بجامع الشيخ عبد القادر الدشطوطى بمصر
اوهومن أعيان مشايخ العغرب وكان زاهدا ورعا يعظمه الشيوخ ومن كلامه أن للقلب جهه واحدة متى
الوجه إليها حجب عن غيرها وكان يقول إذا ظهر الحق لم يبق معه غيره وقال طلبالإرادة قيل
احيح التوبة غفلة .. الطبقات الكبرى ج133/1.

PageV00P000

-174
وهماننتجه الخلوةالمباركةمن علومسورة الخرف
 علم العادات وخرقها ودفع الشبه التى يراها الطبيعيون أنها تفعل لذاتها
 ولها حقيقة الطبيعة فی الحقيقة ولمن ترجع الآثار الظاهرة فى الكون ومنها عل 
اضرات الجبر فى عين الاختيار ومنها علم حضرات السلوك ولم أدخل الحق
اعالى نفسه مع الأكوان فى السلوك والأحوال * وهل دخل معهم للحفظ أو دخل
اعهم لكونه هو العامل لماهم فيه ؟ أو دخل معهم محبة وعناية بهم؟ أوذات
ا تضت الدخول * وهو علم عزيز ومنها علم حضرة الإجارات والأجراوييان
الأعمال التى تتطلب الأجور وممن تطلب فإن العامل إنما يعمل لنفسه فبماذا
ايتحق الأجرة من غيره ومنها علم حضرة خواص الأسماء الإلهية من حي 
اكيب حروف ذلاك الاسم حتى إذا ترجم بلسان أخرلم يكن له تلك الحروف
الخاصة فإنه لا فرق بين مزاج حروف الكلمة إذا تركبت ومزاج أجسام المعادن
والبات ومنها علم اللذة والألم وما سبب الألم إذا تألم به الإنسان واستلذ به حيوان
أخر * ومذها علم حضرة النجاة والهلاك فإن من العارفين من يعلم أنه لا يخب 
إلا عن الله ومع ذلك يؤأخذ بما نسب إليه ويهاك وملهم من يخبر عن نفسه وينجو
وومفهم من يخبر عن الله وينجووملخص القول إن الهالای هو من يخبرعن عقل
ووان الناجى من يخبر عن ذوق فأهل الله هم أهل الذوق والسلام ومنها علم حضرة
العلوم التى يفتقر إليها ولا يوصل إليها ومنها علم حبرة الجمع وأنه عين الفرق
وومفها علم الفروق بين العلوم النظرية العقلية وبين علوم النظر الكشفى ومنها عل 
اضرات العراتب الخاصة بالأوتاد ومنها علم حضرات التلبيس كظهور الباطل
 فى صورة الحق وهما على النقيض ومن العحال فى العقل أن يظهر أمر فى
اصورة أمر أخر من غير مناسبة فهو مثله فى النسبه لا مثله فى العين ومنها علم 
اضرة تنزيه الأنيياء عليهم الصلاة والسلام مما نسبه إليهم بعض العفسرين من
الطامات مما لم يجئ فى كتاب الله تعالى وهم يزعمون أنهم فسروا كتاب الله 
اتعالى فيما أغبر به عنهم كمسألة إبراهيم الخليل وما نسبه إليه من الشك وكقصة
اوسف ولوطوموسى وداود فی شأن النظر وتزويج امرأة أوريا وكذلای ما نسبوه

PageV00P000

175
اليهم فى قصة سليمان عليه الصلاة والسلام إلى الملكين هاروت وماروت وكل 
اذلاك نقل عن اليهود ومنها علم حضرة رتبة الخيال ومنه يعلم انه ليس فى
اضرته شبىء من الباطل ولكن الععبر عنه يصيب نارة ويخطئ أخرى بحسب ما
 ينزله من العواطن والعصيب وهو من لم يتعد بالحقائق مراتبها ومذها علم الست
اوالجلى ومنه علم حضرة الشكر والشاكر ومنها علم حضرات الأيات المعتادة
وغير المعتادة ومنها علم تقاسيم أهل الله تعالى فى ترقيهم ومذها علم تنزيه الحق
 مع ثيوت الذزول والمعية عما للنزول والععية من الحركة والانتقال ومنها علم
 حضرة الفرقان بين الكتب المنزلة من عند الله تعالى وان كانت كلها كلام الله
اولماذا تكثرت وتعددت أياتها وسورها هل لكونها كلاما أو لكونها متكلما بها ومنها
اعلم حضرة الملا الأعلى ومنها علم الأجال المعرفية وملها علم إنشاء الفروع من 
أصل واحد ومنها علم حضرات الفرق بين العبدا والمعاد وما معنى المعاد وهل هو
امروجودى أو نسبة مرتبة كوال يعزل ثم يرد إلى ولايته ؟ ومنه علم الأسباب
الل لأجلها أنكر من أنكر المعاد ومنها علم حضرة النسب الإلهية وكيف سبقت
الرحمة الغضب حتى عمت الرحمة كل شىء ولم تبق للغضب محلا يظهر في
ا سبة الأسماء كلها إلى الله متساوية بلا خلاف ومذها علم حضرة نفى الأسباب
ابأباتها ومنها علم حضرة الملائكة ومنه يعلم أنهم كلهم علماء بالله تعالى ليس
يهم من يجهله بخلاف الناس وهو علم شريف ومنها علم انفصال الدنيا من
الاخرة دار أو حياة مع أنها دار واحدة وحياة واحدة ومنها علم حضرة القلوب فى
اميع تقلباتها وأنها لا تبقى على حال واحدة لأنها محل التصريف وتقلب
الأصبع الرحمانى(1) . ومذها علم حضرة العلم الجامع المفصل للمضار والمنافع
 الذى تتعارض فيه أدلة العقول ومنها علم حضرة حجج الرسل عليهم الصلاة
 والسلام وانها ليست عن نظر فكرى وإنما عن تعليم إلهى ومنها علم حظوظ
(1) روى الطبرانى فى المعجم الأوسط برقم 5330 وابن أبى شيبة فى مصنفه برقم 29196 بلفطه
القال عن أنس قال كان النبى صلى الله عليه وأله وسلم يكثر أن يقول يا مثبت القلوب ثبت قلبى على
ال يدال .. قالوا يا رسول الله أمنا بك وبما جئت به فهل تخاف علينا قال نعم إن القلوب بين إصبعين
امن أصابع الله يقلبها .. قال الألبانى صحيح .

PageV00P000

-176-
اميع الرسل من رسالتهم ومنها علم رحمة الخلان والفرق بينها ويين رحمة
الحبوبين والأبناء والأباء والمستلذات كلها ومنها علم حلاوة حضرة التنزل
وواين يحس بها من نفسه من يذزل عليه القران جديدا عند تلاوته ومنها علم
ا حضرة الآغيار والأٓسرار والأنوار والهداية وأنواع المحامد والرتب الخاصة بكل 
انفس ممالم يقع لأحد فيها اشتراك.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم ..
 ومماتنتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة الدخان 
علم العلكوت والمشاهدة ورؤية الععدوم فی حال عدمه من غيرتخيل ولا
اقل ولا بادراك خيال بل بالبصر الحسى ومنها علم أسباب التحير والحيرة ومنها
اعلعم ما يخص الإنسان دون الملك من العلوم الإلهية ومذه يعلم أن الإنسان عالم
ابالذات إلا أنه ينسى فكل علم يحصل له إنما هو تذكر عن علم نسيه ولا يشعربه
 أنه تذكر إلا أهل الله تعالى خاصة ومنها علم حضرة البلايا والنعم ومنها عل 
اضرة العبر وأن العالم كله بعضه ليعض عبرة ومذها علم حضرة ما استأثر الله
 تعالى من العلوم ولم يطلع عليه إلا الخواص مما هو متفرق فى العالم ولا يشعربه
وومذها علم حضرة الخافروكيف غلافرمن ظظفروخاب من خاب والكل طالب ومنها
الم حضرة مشاهدة العدم ومنه يعلم جحة مشاهدة العوت بعد حونه نسية عدمية
ومعرفة من فيه يحكم فإنه لا حكم للموت فيمن لا تركيب فيه ومذها علم حضرة
اراتب العتصرفين يوم القيامة ومنها علم حضرة التبديل والتلوين وما يحمد من
ااذل وما يذم ومنها علم الإهمال المقصود والإمهال ومنها علم التسخير الكونى 
والهى ومعرفة حكمته ومنها علم الوهم ومذه يعلم الإنسان أن الله تعالى لا يتقيد
اهة مخصوصة وهو أقرب إليه من حبل الوريد ومع ذلاك كله لا يتوهم فيه اللا
اهة الطرق والتحديد لا تعطيه نشأته أن يخلوعن حكم الوهم على عقله فيعقل
اقيقة الأمرمع حكم وهمه من غيرتأخير ويجمع فى الان الواحد بين حكم الوهم

PageV00P000

-177
 والعقل كما يجمع بين الأمور التى كان بها إنسانا ومنها علم حضرة مراتب القرأن
لفى الناس فيكون فى حكم طائفة على غيره فى حكمه فى طائفة أخرى.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 وممانتجهالخلوةالمبارحدمن علوم سورة الجاقية
 علم المثليات الواقعة فى الوجود ومن أين أصلها وما يتصل بها وما
 ينفصل ومذها حضرة مناسبات القرأن للكتاب وكون التوراة ونحوها كتابا وليس
 قران ومنها علم حضرة النظروان الأمرجاء بتقليل النظرفيه المحمود منه 
 والمذكوم لأنه يؤدى إلى كثرة الشكواك ومنها علم حضرة حكمة الأسباب فى
جود مالا يوجد إلا بسبب هل يصح وجوده بغير سيب حقلا أم لا ومنهاعلم
اضرة تهيي القوائل بذاتها لمالم يرد عليها مما تقبله ومذها علم حضرة الوعيد
الأكبر ومنه يعلم حكمة تأخير الوعيد ممن لا مانع له فهل ذلك مانع لا يمكن 
رفعه فى الحكمة أو هو عن اختيار إن صح وجود الاختيار فى العالم فإنه ليس له 
امدند وجود فی الحق وإنما هوأمر مدوهم وضع لأصحاب حضرة الوهم ومنيا
 علم حضرة الترتيب فى الإيجاد مع تهيئ الممكنات لقبول الإيجاد وما الذى
أخرها والفيض الإلهى غير ممنوع والقوائل بهيئته للقبول والتأخير والتقديم مشهود
ا فلماذا يرجع فلابد فی هذا الموطن من حكم يسمى المشيفة ولابد ولا يمكن رفع
الهذا الحكم يوجه من الوجوه ومنها علم حضرة الستروما سدر عن العالم أن يعلمه 
ال ل ينقسم إلى مالا يزال مستورا عنه فلا يعلمه أبدا والى ما يعلمه برفع السترام
41 وهو علم عزيز ومنها علم حضرة اليينات الإلهية ومنه يعرف سبب ططلب
البينة من العدحى وقبول الطالب لذلك شهادة البينة من غير حكم الحاكم وغير 
الاك ومذها علم حضرة النسابة وإقامة الجماعة مقام الواحد واقامة الواحد مقام
الجماعة ومذها رد الدلائل للأغراض النفسانية هل يكون ردها عن خلل عنده فى
ون تلك الدلائل كما في نفسها صحيحة أو لا عن خلل؟ ومنها علم حضرة

PageV00P000

-178
الحفظ ومن حفظمن العالم بماذا حفظوممن حفظ ولماذا حفظ ومنها علم حضرة
اق العالم بعضه بعضا ومنه علم حضرة الادخار وتركه ومنها علم حضرة نشا
الحيوانات على اختلاف أنواعها وفيماذا تشترك أجناسها وبماذا يتميز صنف عن
 صذف ومذها علم حضرات السجود ومنه يعلم أن سبب سجود الملائكة لادم إنما
كان لأجل الصورة لا لأجل تعليمه لهم الأسماء فكان أمرهم بالسجود امتحانا لهم
اقل أن يعرفوا فضله عليهم بما علمه الله من الأسماء ولوكان السجودبعد ظهوره
ابالعلم لماصح لإبليس الإباية عن السجود ولاقال ( أنا خير منه) (1) . ولا
اتکبر عليه ويذلاك علم فضل أدم بعلمه على فضله بالسجود لمجرد ذاته وجاع
الشرع لأجل ذلك بالنهى عن أن يسجد إنسان لإنسان لأنه سجود الشىء لنفسه
الكونه مقله من جميع وجوهه والشىء لا يخضع لنفسه وجاء الشرع بدل السجود
ابالعصافحة ومذها علم حضرات العداوة ومذه يعرف السبب فى عداوة الأمثال
ا انهم اختلفوا فيه هل هو لكون المثلين ضدين أو لأمر أخر ومنها علم حضرات
ا الجهل ويماجهل الأعلى من الأدنى حين افتخروما له شرف إلا به فإنه لولا
ألدنى ما ظهر فضل الأعلى فأى فائدة لافتخار والحال يشهد بذلك ولم يكتف
وملم (أنا سيد ولد آدم ولا فخر)(2) . أى ما قصدت الفخر عليكم بذلك فإنه
اعلوم بالفقام والحال أنه سيد الناس ومذها علم حضرات السؤال ومن سأل عن
ء فيه شقاوة فأجابه العسكول مع علمه بذلك ولم ينبهه على ما هو عليه من
الشقاء ما حكمه ومنها علم حضرات الحجج ومذه علم العحاجة يوم القيامة
 والفرق بين الحجة الداحضة والحجة المسموعة وما الموطن الذى يقال فيه لا
أل عما يفعل وهم يسألون )(2) . ومن يعلم الفرق بين من أخذ بالحجة وبين
1) سورة ص آية : 76.
(2) رواه ابن حبان فی صحيحه برقم 6242 والحاكم فی مستدرکه برقم 4189 بلفظ عن جابر بن
اد الله قال صعد رسول الله صلى الله عليه وأله وصلم على العنير فحمد الله وأثنى عليه ثم قال من أن ا
 افا رسول الله قال نعم ولكن من أنا قلنا أنت محمد بن عبد الله ين عبد للمطلب بن هاشم بن عبد
 ناف قال أنا سيد ولدلدم ولا فخرهذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
(3) سورة الأنبياء آية :23.

PageV00P000

179- 
امن أخذ بالقهر ومنها علم حضرة عقوبة من امتثل أمر سيده كيف ساغ ذلكك
السيد ومنها علم حضرة الأضداد ومذه يعلم تساوى الخدين فيما اجتمعا فيه
ومنها علم حضرات النصائح.
ا فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 ومماتنتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورة احشافى
 علم التعريف بمايقع به الأمان للخائف والأنس للمستوحش ومنها علم 
 حضرات التنكير والمواعظ وسياسة الخلق فى ذلك بحيث إن الواعظ يبسط للعصاة
ابساطا فيتسارعون إلى الطاعات ويتركون المعاصى من غير تصريح لهم بأمر
وومنها علم حضرات النجاة والهلاك ومنها علي حضرات الحاصل فى عين الفائ
انو (وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر
لك4(1) . وهو علم نفيس ومنها علم حضرات الأحدية الشاملة لأحدية الأفعال
ومن الذاس من أثبتها للحق تعالى ومنهم من أنبتها للخلق وهو مع ذلك أجدى فیى
الطائفتين ومن الناس من أثبت المزج وهم القائلون بالكسب وفى ذلك شرك خفى
الا يقول به أهل الله تعالى ومنها علم حضرة الوهب الذى ليس للكسب فيه مدخل
اجلة واحدة وملها علم حضرة الإعلام بتوحيد الله تعالى نفسه فى الوهيته ويأى
الان أعلم ذلك وما السمع الذى أدرك هذا الإعلام الإلهى إذا تبعه الفهم عنه فإن
الم يتبعه الفهم فهل يقال فيه أنه سمع أم لا ؟ ومنها علم حضرة رتبة الإنسان
الحيوان ومزاحمته الإنسان الكامل بالقوة فيما لا يكون من الإنسان الكامل إلا
ابالفعل ومنها علم حضرة رحمة الوسائط وكيف حال الله تعالى العالم كله على
الاسباب ولم يجعل لهم رزقا إلا فيها ليجدوا بذلك العذر فى إنباتها فمن أنبتها
اهلا فهو صاحب عبارة ومن أنبتها عقلا فهو مشراك وانكان مؤمنا جعلافما
ا ل مؤمن موحد عن بصيرة شهودية أعطاه إياها ومنها علم حضرة رتب الأحكام
وما رتبة الصباح من الشرائع وهل ما حددوه به من أنه لا أجر فيه ولا وزر صحيح
(1) سورة البقرة آية : 216.

PageV00P000

-180
أعم لا* ومنها علم حضرة ما يعلمه المخلوق بالبديهة ومنه يعلم ان المخلوق
احدود مقيد لا ينسب إليه إطلاق بخلاف علم الحق تعالى وملها علم حضرة
ا اختلاف الطبانع وهوعلم عجيب ومنها علم حضرة توفف العالم بعضه على
 بعض فيما يستفاد مذه مع التمكن من ذلاك دونه ومذها علم حضرة علاقات من
ثرت علومه ومذه يعلم أن كل ما علا قدر الإنسان قلت علومه وكل من نزل
عن هذه العرتبة الشريفة اتسعت، علومه ونعنى بذلاك العلم بالأفعال ونعذى بالقلة
القلل بالذات من طريق الشهود وهو علم عزيز ومذه يعلم ماكان من العلوم ثابتا لا
 يقبل الزوال فى الدنيا والآخرة وما يقبل ذلك فيهما ومنها علم حضرات نصب
ا الأدلة لمن لا يعرف الأمر إلا بالفكر والنظر ومنها علم حضرات النسب وييان ما
اييكن أن ينسب إلى الله وما يمكن نسبته إلى الخلق وإذا نسب إلى غير الله دل 
ا د من يعرف ذلاك العلم على جهل من ينسيه لغير الله بالله تعالى ومذهاعلم
 حضرات النعم ومذه يعلم أن الموجودات كلها نعم إلهية أنعم الله بها ومنه يعلم من
هو الذى أنعم بها من الأسماء وهل هذا العنعم عليه من جملة النعم فيكون عين
ا اللعم عليه اسم مفعول أم لا؟ ومنها علم الموت فى الحياة والحياة فى العوت
ومن هو الحى الذى لا يموت والميت الذى لا يحيا ومنه يعلم سبب اختلاف
أحوال الخلق عند العوت ولماذالم يقبضوا على الفطرة كما ولدوا عليهاء وما
الذى أخرجهم عن الفطرة أو أخرج بعضهم؟ وما هى الفطرة وهل يصح الخروج
 عنها أو لا يصح؟.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم .
 ومهاتتبجهالخلوةالمبارك
 ف علوم سورة محمدصلیاللهعليه والهوسلم (القتال)
اع لعم حضرة الإنكار الواقع فى جميع العالم ولماذا استند من الحضرات

PageV00P000

181
الهية وهو علم عزيز ومنها علم حضرة الكبرياء وقد ذم الله تعالى المتكبرين مع
ان الكبرياء صفته تعالى ومن هذا العلم يعرف أنه لا يدخل قبل إنسان قط الكبريا
اعلى الله تعالى وإنما يدخل الكبرياء على خلق الله وهو الذى يزال منه وحينذذ
ا يدخل الجنة فعلم أنه يستحيل من المخلوق كبرياء على الله لأن افتقاره إليه ذاتى
واولا يمكن للإنسان ان يجهل ذاته ومذها علم حضرات الكفالة وبيان انتقال الحق
الى الكفيل من الذى عليه الحق وبراءة من انتقل الحق عنه منه ومنها علم
ضرة ما يجب على المبلغين عن اللهتعالى من رسول ووارت ومنهاعلم
 حضرة ما يؤتى عن أمرالله وما يجتنب وأحكام الخلق فى ذلك عن بيدة
 وضيربيذة ومذها علم حضرات مالا يمكن التبدل فيه عقلا مع إمكان ذلك
 عقلا وكيف دخل النسخ فى أدلة العقول وما المناسبة بينها وبين أحكام الشرع ا
الى دخلها النسخ ومذها علم حضرات التحكيم ومنه يعلم أنه لا يسوغ لأحد
التحكم على الله إلا بإذن من الله والافهوجهل ومنها علم حضرة كيفيات
الايجاد وكيف يوجد الله من يوجده من العلم ومذها علم حضرات الاعتما
اعليه فى إيقاء النعم على العبد العنعم عليه أم لا وعلى أى اسم إلهى يكون كل 
اعتماد من هذين الاعتمادين ومنها علم صفات العلماء بالله تعالى الذى يعطى
اؤالهم السعادة للعامل ومذها علم حضرة أسباب الخوف وما الذى أوجب الخوف
اعند من أعطى عنده الأمان فى دار الدنيا * وما سبب ارتفاع ذلك عنه فى
الدار الآخرة؟ ومنه يعلم اختلاف وجوه الأخذ الإلهى مع الأمان ومنها علم
 حضرة ما لله تعالى من الدين وما للعبد منه (ألا لله الدين الخالص )(1) . وهل
 الدين الذى يدخله المشقة داخل فى دين الله تعالى أم لا؟ فإنه القائل ( وما
ا ا ال ا لالا ا ال
(1) سورة الزمر اية :3 .
(2) مورة الحج آية :78.
(3) سورة البقرة آية : 185.
4) سورة البقرة آية : 185.

PageV00P000

182
دين الله يسر) (1) . وقال صلى الله عليه وأله وسلم ( بعثت بالحنيفية
السمحاء) (2) . ومنها علم حضرة رد النعم إلى الله تعالى ولماذا يغلب على الإنسان
اهود الحراء حدى نحول بينه ويين طعم مافيها من النعم حدى يضجرمن
 البلاء* وكان هذا مقام عمزبن الخطاب رضى الله عنه كان يشاهد نعم البلاء فيى
ابلاء فيجمع بين الصبر والشكر فى الان الواحد فكان بذلك صاحب عملين
وومفها علم حضرة الاستدراج بالنعم ومنها علم حضرات الاحاطة بوجوه
 المعلومات وبيان صرفات صاحب هذا العقام ومذها علم حضرة تفاضل الصفات
اولملاذا يرجع ومذها علم حضرات الأرزاق الروحانية وما هو الرزق الذى فی تذاول  
اياة القلوب من الرزق الذى فيه موت القلوب؟ فإنه قد يكون العوت من الجوع
وقديكون من الشبع والامتلاء وما هو الرزق الذى يشبع منه * وما هو الذى لا
ابع مذه وما هو الرزق الذى يدساوى فيه جميع العالم؟ وما هو الذى يخص
ابعض * العالم دون بعض ومده يعلم أن الرازق أحق بالعبادة لافتقار المرزوق إلى
الرزق ومذها علم التحراى والسكون وهو علم واسع ومذها علم حضرات النسيان بعد
العلم بحيث لا يدرى أنه علم ما قد نسيه أصلا ومذها علم اختلاف الأحوال على
الشاهدين فى حال رؤيتهم ومنها علم حضرة الداعى إلى الله وهل يدعو الناس
ال ماهو عليه حتى يكونوا مذله أو فوفه ومتى يكون داعى حق ومنها علم حضرة
الأوامر الإلهية ومذها علم حضرة العحسن والإحسان ومذها علم حضرات المتقين
ووهل العتقى من يكون وقايته الله تعالى أو من يتخذ الله تعالى وقاية ولهذا رجال
وولهذا رجال ومنها علم حضرة الإبلاء وأقسامه وأحكامه وما يكون لله تعالى وما
اكون للعبد ومنها علم حضرة الجذان الععجلة فى الدنياكالعالع العامل هوفى
ا نياه فى جنة معجلة وإن كان رزى الحال فنعيم مثل هذا فى نفسه أعظم النعيم
(1) رواه الهيلمى فى مجمع الزوائد ج214/1 عن ابن عمر قال قلت يارسول الله أتوضاً من جر
اديد مخمر أحب إليك أم من العطاهر قال: لا بل من المطاهر إن دين الله يسر. الحنيفية السمحة 
(2) رواه أحمدفی مسلده برقم22345 في حديث طويل فيه 0000. إنى لم أبعث باليهودية ولا
ابالصرانية ولكنى بعدت بالحنيفية السعحة والذى نفس محمد بيده لغدوة أو روحة فى سبيل الله خير
امن الدنيا وما فيها ولعقام أحدكم فى الصف خير من صلته ستين سذة .

PageV00P000

183
ومنها علم حضرات المداخلة فى القران مع كونه محفوظا من علد الله فلا يصح
 فى القرأن تحريف ولا تبديل كما وقع فى غيره من الكتب العنزلة.
 فهذه أمهات علوم هذه الصورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 ومماتنتجه الخلوةالمبارحدمن علوم سورة القتح
 علم حضرات المسخ الظاهر ومن خالف ظاهره بأنه عن شهود وما
كم علمه ومذها علم حضرات دفع الإنسان العكروهات عن نفسه إعظامالهالا
أى من تعظيم الله حقها فى تحريم الجنة على من قتل نفسه وهوعلم نفيس ومنها
 علم حضرة التحريم والتحليل وهل حلل ما حلل من الأمور وحرم لنفسه أو لأمور
اخصوصة وأحوال فى العحرم والعحرم عليه ولا محلل ولا محرم إلا الله تعالى
إما بلسان رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم أو العجتهدين من العلماء ومنها علم 
ضرة تغير الإقبال الإلهى لتغير الأحوال ومنها علم حضرة إقامة العظيم مقام
 الجماعة ومذها علم حضرة السياسات فى العخاطبات من العلماء والعارفين وكل 
الاع إليه تعالى ومذها علم حضرة الجزاء بالممائل فى أى نوع كان وما يحمد مذ 
ومايذم ومنها علم حضرة الععية الالهية على اختلاف درجاتها ومنه يعلم أن
اضرة الذات لا يصح معها معية (كان الله ولا شىء معه) ومذها علم حضرة
ابودية الرسل وكمل ورنتهم ومن تلبس به علم كشفا أنه ليس فيه من اوصاف
البويية ولا وصف واحد بل هو مباين لها أشد العباينة خلاف ما عليه .
ا الشطح(1) إذا أخذتهم نشوة السكر(2) من شراب القوم ومنها علم حضرة أحدي
1) عبارة عن كلمة عليها رائحة رعونة ودعوى تصدر من أهل الععرفة باطرار واطراب وهو
امن زلات العحققين فإنه دعوى حق يفصح بها العارف لكن من غيرإذن إلمى بطريق يشحربالتباهة
التعريفات ج 167/1.
(2) السكرفى تعريف الصوفية هو أن يغيب عن تعييز الأشياء ولا يغيب عن الأشياء وهو أن لا
 يييز بين مرافقه وملاذه وبين أضدادها فى مرافقة الحق فإن غلبات وجود الحق تسقطه عن التمييز
 بين ما يؤلمه ويلذه .. التعرف لمذهب أهل التصوف(138).

PageV00P000

-184 -
اللشريف ومنهاعلم حضرات جمعية العبودية ومنها علم حضرات العيب بعين
الشهادة وأين ينقطع الغيب عن العالم ويرجع الكل فى حق العبد شهادة وأعنى
االغيب خيب الوجود اى ما هو فى الوجود وهو مغيب عن بعض الابصار
ا والبصائر وأما غيب ما ليس بموجود فمفتاح ذلك الغيب لا يعلمه إلا الله ومنها علم
اضرة تنزل العلوم على قلوب العارفين ويمن نحف ومن هو الذى يقسمها على
القلوب وما هو الذى ينزل منها ابتداء لا عن سؤال ومنه يعلم حضرة التتكير
حكمته فى نحوقوله (وقل رب زدني علما )(1) . وأى علم نزل عليه دخل
 حت هذا السؤال ومذه يعلم أن الذزول عن سؤال أعظم لذةمن السؤال عن غير
اؤال فمإن ذلك إدراك البغية وذلة الافتقار واعطاء الريوبية حقها والعبودية حقها
اوالعبد مأموربأن يعطى كل ذی حق حقه كما أعطى الله كل شىء خلقه وفى العلم 
اللزل عن سؤال من علو المنزلة ما لا يقدر قدر ذلك إلا الله تعالى.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماننبجهالخلوةالمبارحدمن علوم سورة الحجرات 
 علم حضرة الأيات وحضرها فى السعع والبصر إما عن شهود وإما عن
ابرومذها علم حضرة الاختصاصات كخصيص التوراة بكتابة الحق تعالى لها
ايده ومن تقق به حلم سبب عدم حفغلها من التبديل والدحريف ويعلميفي
البديل وملخص القول أن التوراة ما تغيرت فى نفسها وإنما كتابتهم إياها وتلفظه
ابهبا لحقه التغيير فتصب مثل ذلك إلى كلام الله تعالى فكلام الله تعالى حكم والحكم
ا معصوم وهو علم نفيس ومنها علم حضرة شكر المحلفين وشكر العبيد ومنها علم
اضرة تنويع الأحكام لتنوع الزمان ومذه يعلم أن من المحال أن يقع شىء فى
العالع إلا بترتيب زمانى وتقدم وتأخر مفاضلة وهو علم يعجز العقل عن إدرلك
ومذها علم حضرة التسليط وبيان ححمة تسليط العالم بعضه على بعض وملي
(1) سورة طه آية :114.

PageV00P000

185
اعلم حضرة الجبر وأنه أخر ما ينتهى إليه معاذير الخلق يوم القيامة ومنها علم
اضرة المركبات ومذها علم حضرة الرجعة وهو علم البعث وحشر الأجساد فی
ا الآخرة فإن الإنسان إذا انتقل عن الدنيا لن يرجع إليها أبدا لكنها تنتقل معه 
ابانتقاله فمن أهل هذه الدار من ينتقل إلى الجذة وملهم من ينتقل إلى النار، والنار
والجنة تعم الدار الدنيا فإنه ما يبقى دار إلا الجنة أو النار والدنيا لا تنعدم ذاتها بعد
 وجودها ولا شیء موجود فلابد أن يكون فی الدارين أو فى إحداهما وقد ورد فیى
ا الصحيح(1). ما يشهد لذلك وكان بعض الصحابة يقول يا بحر متى تعود نارا
 وهو الحميم الذى يشريه أهل النار وفى الحديث ( أن سيحان وجيحان والذيل
 والفرات من أنهار الجنة)(2) . وكان صلى الله عليه وأله وسلم يقول (مابين
 برى ومنبرى روضة من رياض الجنة)(2) . ومجالس الذكر حيث كانت
 روضات من رياض الجلة والأخبار فى ذلك كثيرة ولسنا بحمد الله تعالى فى ذلكی
اعلى ظن بل الأمر عندنا كماأمنا به من عند ريذا مشهود لكا ومذها علم حضرات
 الكاثٔرة ومنه قوله صلى الله عليه واله وسلم (إنى مكائربكم الأمم يوم
اليامة)(4) . وذلك كله من الشرف والعجد له صلى الله عليه وأله وسلم فى ذلكك
 الموطن فإن لكل موطن شرفا يخصه لا يكون شرفه إلا به وهذا زلت جماعة من
العارفين حيث لم يفرقوا بين شرف النفوس وشرف العقول وأنهما لا يتداخلان وأن
1) ذكره المذذرى فى الترضيب والترهيب برقم 575 عن ابن عباس رضى الله عنهما قال ليس فى
ا الجنة شىء ممافى الدنيا إلا الأسماء رواه البيهقى موقوفا بإسناد جيد 
12 رواه مسلع فی صحیحه برقم 2839 عن ابی هريرة
(3) رواه البيهقى فى شعب الإيمان برقم 4163 بنفس لفظ العؤلف ورواه الطبرانى فى الععجم الكبير
برقع 13156 بزيادة ومنبری على حوضی .
(4) رواه أبوداوود فی سننه برقم 2050 وابن ماجه فی سنه برقم 1846 والحاكم فى للمستدركك
اعلى الصحيحين برقم 2685 بلفط عن معقل بن يسار رضى الله عنه قال جاء رجل إلى رسولالله
اصلى الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله إنى أصبت امرأة ذات حسب ومنصب ومال إلا أنها لا
 تلد أفأتزوجها فنهاه ثم أتاه الثانية فقال له مثل ذلك فنهاه ثم أتاه الثالثة ققال له مثل ذلك فقال رسول
ا ال صلى الله عليه واله وسلم تزوجوا الودود الولود فإنى مكاثر بكم الأمم هذا حديث صحيح الإسناد
ولم يخرجاه بهذه السياقة

PageV00P000

-189-
الكمال فى وجود الشرفين ومنها علم حضرة الرؤية ومنه يعلم ان الإنسان إلا ما
كان عليه سواء عرف ذلك أو جهله فإنه لابد أن يشهده فيعرفه فى الموضع الذى
الا ينفعه العلم به ولا بمشاهدته إياه ومنها علم حضرة التداخل والدور نحوحديث
(إن الله لا يمل حتى تملوا) (1) . ومنها علم حضرة منزلة القرآن من العالم ولمن
ااء ويما جاء وإلى اين يعود ومذها علم التلبيس ومنه يعلم أن أصل التلبيس العجلة
امن الانسان فلواتأد وتفكر وتبصر لم يلبس عليه أمر وقليل فاعل ذلك ومذهاعلم
اضرة الليل والنهار والزمان والدهر والعصر والعدة كل واحدة على حدتها ومنها
علم التفصيل وفيماذا ظهر ومذه علم الالتزام بحكم الله الذى فصله الشرع فلا
 قلى عله وملها علم حضرة تقابل النسختين وان الإنسان فى نفسه كتاب ريه.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجهالخلوةالمبارحةمنعلوم سورة (ق) 
 علم أسباب العذاب بالثار ولا سيما فى حق الرضيع من الأطفال
ووهل الطفل الرضيع وجميع الحيوان لهم تكليف إلهى برسول منهم فى ذواتهم
الا يشعر به ولم كان الصغير إذا كبر وكلف لا يتذكر بتكليفه فى حال صغر
الا يقوم به من الآلام ؟ وكذلك الحيوان فإنه تعالى ما يعذب أحدا ابتداء
 وانما يعذبه جزاء إذا الرحمة لا تقتضى فى العذاب إلا الجزاء للتطهير ما وقع 
العذاب وهذا من علوم الأسرار فإن غاليب الناس لا يعرف ذلك وغاب عنهم قوله
اعالى (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير )(2) . ولكل أمة رسول وما من شىء في
الجود إلا وهو أمة من الأمم فما ورد فى الكلاب أنهم أمة من الأمم(3) .وكذلك
1) حديث رواه البخاری وغيره ، أى لا يمنعكم ثوابه حتى تعلوا من عبادته .
(2) سورة فاطزآية :24.
(3) روى الدارمى فى ملنه برقم 2008 والترمذى فى سلكه برقم 1486 بلفظ عن عبد الله بن
ال  فل قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها 

PageV00P000

187-
اوودفى النمل(1) . والفأر (2) . ونحوها فعمت الرسالة الإلهية جميع الأمم صغيرهم
وبيرهم فما من أمة فى الأرض إلا وهى تحت خطاب إلهى على لسان نذير
العث إليها منها ومذها علم حضرة الوجوب الموسع الصجبر كأوقات الصبلوات
والخيير فى الكفارات ومنها علم حضرة الإرادة ومنه يعلم أن الحق تعالى مع 
ادة عبده لا يخالفه وهذه الصفة بالعبد أولى فكما أمر الله تعالى عبده لا يخالفه
وهذه الصفة بالعبد أولى فكما أمر الله تعالى عبده فعصاه كذلك دعاه عبده فلم
ابه فيما سأل فيه لكونه أمره فلم يطعه ألاترى أن الملائكة لمالم تعص أمرالله
اتعالى كيف أجابهم فى كل ما سألوه فيه حتى إن العبد إذا وافق فى الصلاة تأمي ه
اأمين الملائكة غفر له(2) . ومنها علم حضرات العموم ومذه يعلم عموم العطاء 
الهى وانه من الكرم الإلهى إنيان الكبائر فى العالم المكلف ليعطيهم العلم ا
اعليهم والعغفرة إذا استغفروه وهذا العلم قد ستره الله تعالى عن بعض عباده
الأنه من علم الحكمة التى من أوتيها فقد أوتى خيراكثيرا ومنها علم حضرات
الترك ومن ترك أمرا هو عليه لماذا تركه ومنها علم حضرة التجلى العام ومن 
اقق به علم أن الله تعالى هوالععبود الحقيقى فى كل معبود من خلف حجاب
اتلال الصورة لكن المؤمن يسجد طوع والكافر يسجد كرها فيقع سجوده ل 
اعلى رغم أنفه قال تعالى (ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا
كلها فاقتلوا ملهاكل أسود بهيم قال الألبانى صحيح .
1) روى مسلم فی صحيحه برقع 2241 وروى البخارى فی صحيحه برقم 2856 حديث أن النمل
 امة قال عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرصت نملة نبيا من الأنبياء فلم 
اقرية النمل فأحرقت فأوحى الله إليه قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح 
2) روی مسلم فی صحيحه برقع 2997 والبخارى فى صحيحه برقع 3129 بلفظ عن أبى هريرة
اضى الله عذه عن النبى صلى الله عليه واله وسلم قال فقدت أمة من بنى إسرائيل لا يدرى مافعلت
ووانى لا أراها إلا الفأر إذا وضع لها أليان الإبل لم تشرب وإذا وضع لها ألبان الشاء شريت فحدثت
اعبا فقال أنت سمعت النبى صلى الله عليه وأله وسلم يقول قلت نعم قال لى مرارا فقلت أفأقرأ للتوراة .
(3) رواه البخاری فی صحيحه برقع 747 ورواه مسلم فى صحيحه برقم 410 عن أبی هريرة أن
ا ول الله صلى الله عليه واله وسلم قال إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين للملائكة غفر 
الما تقدم من ذنبه قال ابن شهاب كان رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يقول أمين.

PageV00P000

188
ووكرها ) (1) . فافهم ومنها علم حضرة الرفق بالعالع كله كل صنف بما يليق به 
امن الرفق ومنها علم حضرات الجنايات ومنه يعلم أن كل إنسان لا يجنى إلا ثمرة
ارسه لا غير ومنها علم الحدود فى جميع التصرفات ومقاديرها وأوزانها ومنها
 علم حضرات الأخلاق ومنه يعلم أن التخلق بالأسماء الإلهية لا يكون إلاكونه ريا
اخاصا ومذها علم حضرات المراتب الجزئية والكلية وإن كان الجزء على صورة
الكل ومنها علم حضرات النتائج الفاسدة مثل كل إنسان حجروكل حجرحيوان
اف كل إنسان حيوان فلا يلزم من فساد المقدمتين الفاسدتين أن لا تكون النتيجة
احيحة وهو علم نفيس ومذها علم حضرة تأثير العقل فى مثله بماذا أثرفيه وليس
ا أحدهما أولى من الآخر ولا أحق بنسبة التآثير إليه والملان خدان فافهم ومنها
اعلعم حضرة العبث وكيف يصح معه قوله (وما خلقنا السماء والأرض وما
انهما باطلا )(2) . والعبث واقع فيما بينهما فباى نظر يكون عبثا ويأى نظر لا
اون باطلا وقوله (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا )(3) . فقيد وما قيد الباطل
وومفها علم مفاضلة الذكور على الإناث ومنه يعلم أنها مفاضلة غرضية ومذها علم
اضرة أحكام المحال والحال والمكان والمتمكن فيه ومذها علم حضرة الحجب
المانعنة من التأثير الإلهى فى المحجوب بها ومنها علم حضرة سلطنة الأحدية 
وواه لا يبقى عند سلطانها أحد وهل يصح فيها تجل أم لا ومنها علم حضرة
السماع وادابها ومذه يعلم وجوب ترك الكلام علده ومنها علم حضرة الحاق
الأدلنى بالأعالى فى حكم ضرب الأمثال ومن هم الأعالى؟ وبماذاكان أحدهم
أعلى؟ ومذها علم حضرة العجبورين على الثناء على من كانوا يذمونه قبل الجب 
  
() سوره الدعد الة:15.
(2) سورة ص آية 27.
(3) صورة (المؤمنون) آية 115.

PageV00P000

-189
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماننتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة الذاريات 
 علم حضرة البرزخ ومعرفة أحوال الناس فيه فإن الأخبار قد تقابلت فيه
 فهل التقابل عام أويخص؟ وهل العموم والخصوص فى الزمان أوفى
 الأشخاص ؟ ومنها علم حضرات الإعجاز وما فائدة الآيات التى أتت للإعجاز 
ولأى شىء أتت* ومذها علم حضرة عموم الطاعة لله فى جميع الخلق حدى إيليس
 لكن ذلك بلسان الإرادة واما بلسان الآمر فإبليس مطيع لله فى كل شىء إلافى
الجود لآدم فقط ومن هذا العلم يعرف حكمة قوله تعالى فى ادم عصى وفى
 ق إيليس أبى وهل ذلاك الأمرشرف فى الحقيقة يرجع لأدم لكون الحق تعالى
 خلقه بيده دون إيليس أم غير ذلك ؟ وقددار السؤال عن الفرق بين عصى وابى
فى مصر مدة اشهر فلم يجب أحد عنه من العلماء وهم معذورون فى ذلای لأن 
امن علوم الأسرار ومنها علم حضرات الاخترار بالحياة الدنيا ومنها علم المفاضلة
 ين ادم وغيره من المخلوقين وأن فضله لم يعم الكل ومنها علم حضرة الإمامة
 والإمام وملها علم حضرات العنوان ومنه يعلم أن الدنيا عنوان الأٓخرة وضرب 
ا ثال لها وأن حكمها بما فيها أتم وأكمل مما فى الآخرة لأن الدنيادار تعييز
اواختلاط والأخرة دار تعييز فقط ومنها علم حضرة الاسباب التى لأجلها يميل
 قالب صاحب العلم بالشىء عما يعطيه علمه وما حكم ذلاك ومنها علم حضرة سنة
ال الصاضية فى الأمم فى عباده وأنها لا تتبدل ومنها علم حضرة التوقيت ومنه 
اعلم توقيت محادثة الحق التى لابد لصاحب العناية منها والجمع بين الشهود
والحادثة وماذا يكون من المحادثة وأن الحق لها يمتنع من المسامرة ويمتنع من 
الصحادثة فى أوقات ما وهى خطاب إلهى من العبد لله ومن الله للعبد وما ينتج هذا
العلع لمن علمه يوم القيامة ومنها علم حضرة الصادقين واحوالهم فى حركانهم
ا فى الدخول إلى الحضرة الإلهية من العالم والخروج منها إلى العالم وممن نمكن 

PageV00P000

-190-
افى هذا المقام أبو يزيد البسطامى رضى الله تعالى عنه ومنها علم حضرة 
اتخيص العدم حتى يقبل الحكم عليه بما يؤثر فيه الوجود وإن لم يكن كذلاى فلا
ايقل ولا يلزم منه التشبيه ومنها علم حضرات الطب الإلهى فى الأجسام الطبيعية
 ومذه يعلم أن العالع لا يتعدى ما يقتضيه طبعه ومزاجه إن كان ذا مزاج فإن كان
العامل مما لا مزاج له فإن علمه يكون بحسب ما هو عليه فی ذاته ومنها علم
اضرات السائلين ومن يسأل عما يعلم فيجيب أنه لا يعلم ويكون ذلاك علما به عذد
السائل أنه يعلم ما سأله عنه فإن أجابه بما يعلم كماهو الأمر عليه فى نفسه وعليه 
اعلعم أنه لا يعلم العجيب ما سأله عنه السائل ومذه علم حضرة التعاون على
اصول العلم إذا وجد وهل يحصل به حل علم يتعاون عليه او يحصل به علم
ابعض العلوم دون بعض ومنها علم حضرة حكمة الشرائع وإرسال الرسل ومنها
الع ما سبب التحكم على الرسل وهل هومحمود أو مذموم أولا محمود ولا
نموم اوفی موطن محمود وفی موطن مموم؟ وهوعلم شريف .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 وممانتجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة العطور
 علم الموانع المانعة من وقوع الممكنات دفعة واحدة أعنى ما وقع منها
اوهل ذلك ممكن أم لا؟ وفيم يمكن وفيما لا يمكن والذى يمكن فيه هل وقع أم لا 
ووما ثم إلا جوهروعرض ای حامل ومحمول قائم بنفسه وخير قائم بنفسه فيدخل
ففى ذلك الجسم وغيره وهل الجسم مجموع أعراض وصفات أم غير ذلای؟ وكذلاى
الجوهر ومنها علم حرة مراتب الأعداد ومذه يعلم مرتبة التسعة من العدد
ابخصوصهافمإنه قل من علمها ومنها علم التعارض من كل أمرين وماذا أدى
الخلق إلى المنازعة هل هو أمر وجودى او عدمى ومنها علم حضرة الحق المخلوق
البه السعوات والأرض وما بينهما ومنها علم حضرة التسعية ومنه يعلع سبب تسمية

PageV00P000

191-
الواحد بجميع الاسعاء ومنها علم حضرة مراتب المحامد وعواقيها ومذها علم
اضرة الاشترك فى الأحدية ويسمى الاشتراك العام ومنها علم حضرة الإنزال
ا الالهى وانواعه ومنها علم حضرة المعانى ومذه يعلم المعنى الذى لأجله كانت
الكتاية كلاما ومنه يعلم الكلام المستقيم والكلام المعوج ويماذا يعرف استقامة
الكلام واحوجاجه ومنهاحلم حضرة الخصوص لما جاعت به الرسل وحعوم
وومفها علم حضرة العلوم التى هوجهل ومن تحلم بغير علم هل هو فى نفس الأمر
 لا سيما عذد من بيرى أن الله تعالى هوالعنطق له ومنها علم حضرة الصدق
والكذب ولماذا يرجعان ؟وكذلك الصادق والكاذب ومنها علم حضرة العلم الذى إذا
 علمه الإنسان ارتفع عذه الحرج فى نفسه ويسمى علم الراحة وهذا علم أهل الجنة
اخاصة ومن تحقق به فى الدنيا لا يقهر من شىء أبدا ومذها علم حضرة الحلية
اوما أظهر الله للآبصار على الأجسام أنه حلية للآجسام ومن فبح علده بعض ما
 ظهر لماذا قبح ومن رآه کله حسنا لماذا رآه ویأی عین رآه حتی یقابله من ذاته 
ابافعال حسنة وهذا العلم من انفع علوم أهل الله عزوجل ومنها علم حضرة
ا العجب وما صورة الذى وصف الله تعالى به بعض العالع؟ ومذها علم حضرة
الجبلة(1) . الإنسانية ومنه يعلم أن التشوق إلى معانى الأمور فى جبلة النفس وهل
 معالى الأمور تعلم بالعقل أو بالشرع وما هى معالى الأمور؟ وهل هوأمريعم 
 العقلاء أو أن ما يراه زيد من معالى الأمور لا يراه عمرو بتلك الصفة فيكون 
إضافيا ؟ ومنها علم حضرة أحكام الحق تعالى فى خلقه إذا ظهر وإذا بطن ومن 
 اى حقيقة يقبل الاتصاف بالظهور والبطونن ومنها علم حضرة الحيرة التى لا
اكن من دخل فيها أن يخرج مذها ومنها علم حضرة الرؤية كمن يرى أمرا على
اخلاف ما هو عليه ذلاى الأمر فى نفسه هل يصح فى العقل ان يجمع بين الأمرين
المعا أم لا ؟ ومنها علم حضرات البرازخ واتساعها وضيقها ومنها علم حضرات
ا الاثار وما للاعتدال والانحراف من الأثرفيما يتحرك عنه أو يقابل؟ ومنها علم
اضرات العظمة وما يعظم عند الإنسان الكامل وما ثم أعظم مذه وهل حصول
(1) الطبيعة والخلقة

PageV00P000

-192- 
اذلك العلم له عن مشاهدة أو ذكر؟ ومذها علم حضرة التستير ومنه يعلم حكمة
الب الأولياء التستير على مقاماتهم دون الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ومنها
اعلع حضرة السياسة فى التعليم ومن تحقق به أوصل العلم إلى المتعلم من حيث الا
 يشعر المتعلم أن الععلم فصد افادته بما حصل عنده من العلم ومنها علم حضرة
الكشف الغريب ومذه يعلم صاحب هذا الكشف سر القدر ويطلع على أن فى كل 
ا ماعة قلت أو كثرت أحدمن رجال الغيب لابد من حضور ذلی الواحد معهم
 فيسمع جميع ما يتحدنون به وهو الذی يذقل أخبارهم فی العالم حتى يجد الناس
للك فی نفوسهم ولا يعلمون من جاء به وكنيرا ما يجتمع جماعة فی خلوة أو
دت الرجل نفسه بحديث لا يعلم به إلا الله عز وجل فيخرج أو تخرج تلى
الجماعة فيسععون الناس يتحدثون به
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ههانةتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة النجم 
( خلم حضرة ما يذم وما يحمد من الجدال ومنه يعلم أنه لا ينيغى لمن
ا تى إلى الله تعالى أن يجادل إلا فيما هو فيه محق عن كشف لا عن فكر ونظر 
فاذاكان مشهودا له ما يجادل عذه حينئذ يتعين عليه المجادلة فيه إذا كان مأمورا
 بأمر إلهى فإن لم يكن مأمورا فهوبالخيار فإنتعين له نفع الغير بذلككان
 مندويا إليه وإن يئس من قيول السامعين له فليسكت ولا يجادل لأنه إن جادل
ان ساعيا فى هلاك السامعين عند الله تعالى ومنها علم حضرة المشيئة فى نحو
قول القائل أنا مؤمن إن شاء الله تعالى وهو علم عظيم فيه تعليم إلهى مع الل ه 
اعالى إذا لم يتعد الناطق بها الموضع الذى يجعلها الله فيه فإن تعداه ولم يقف
اع ده أساء الأدب مع الله تعالى ولم ينجح له طلب ومنها علم حضرة التذك
وومفه يعلم الأمور التى تذكرك بذلاك الشىء الذى كنت علمته ثم نسيته ومنها علم
 حضرة الزمان من حيث الزيادة والنقصان ولماذا يرجعان وقول النبى صلى الل ه 

PageV00P000

193-
اعليه وأله وسلم ( إن الشهر يكون تسعة وعشرين) (1) . وبماذا ينبغى الأخذ من
اذل فى الحكم الشرعى هل هو بأقل ما ينطبق عليه اسم الشهرأو بأكثر ومنها
اعلعم حضرات الإيثار كإيثار صحبة أهل الله على الغافلين عن الله وان شملهم
الاليمان ومذها علم حضرات الجلال وما ينبغى للعالم أن يعامل به جلال الله سوا
أرضى العالم أم أسخطه*
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخلوة المبارك من علوم سورة القمر(2)
000000 
 ههاتنتجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة الرحمن جل وعلا 
 علم الرى فى العياه وماحد الرى منهافى العرتوى من العياه التى
اوى فان من المياه ما يروى ومذها ما لا يروى ومنه يعلم صفة الماء الذى جعل
اله مذه كل شىء حى فإنهم اختلقوا هل لهذا الماء خصوص وصف من بين الميا
ام لا؟ وهل هو ماء حقيقة أم لا ؟ ولماذ يرجع * ولماذا وصف الله تعالى العاء
الذى خلق منه بنى آدم بالمهانة فى قوله : (من ماء مهين)(3) ؟ ومنها علم
(1) روى البخارى فى صحيحه برقع 1811 قال عن أم سلمة رضى الله عنها أن النبى صلى الله 
اعليه وسلم ألى من نسائه شهرافلما مضى تسعة وعشون يوما غداأو راح فقيل له إناك حلفت أن لا
ادخل شهرا فقال إن الشهريكون تسعة وعشرين يوما .
(2) ترك فراغ بعد كلمة علم ولم تكتب علوم هذه العسورة وهذا ليس بدقص فى العخطوط بل إن
العرانى قد تركها هكذاكما ذكر الناسخ حيث قال فى للهامش ما نصه (هذه بياضة فى النسخ
ال فى خزينة العؤلف والتى فى الكتبخانة الميرية كذلك) قلت ويبدو أنه أراد أن يكتبها فى النهاية
وولكنه نسى أو تركها لأمرما والله أعلم .
(3) سورة السجدة أية8 وسورة المرسلات آية 20.

PageV00P000

-194- 
 علامات من أسعده الله في الحياة الدنيا ومن أشقاه ومذه يعلم ما هى الدنيا فى
الفسها وما حياتها وما زينتها * ومنها علم حضرة الفناء والبقاء والتمييزبيلهما
وومعرفة من يقبل الفناء من العالع ومن يقبل البقاء ومذها علم حضرة الإحاطة بما
 لا يتناهى وما لا يتناهى هل يوصف بأنه محاط به أم لا ؟ لأنه يستحيل دخول
ا فى الوجود ومنها علم حضرات الجن وييان تكليف الحق تعلى إياهم بالشرائع
الصزلة من عنده وهل هوتكليف الزمهم به تعالى ابتداء أو الزموه أنفسهم
فالزمهم الحق به كالذذر؟ ومذها علم الفرق بين حضرات الفاعلين والعفعولين
 ومفها حلم حضرة من يقبل الاعانة فى الفعل ممن لا يقبل ومنها علم حضرة
الاستحقاق ومذها علم ما لا ينفع العلم به ومنها علم حضرة الغرائب ولماذاتقيل
النفوس العلم الغريب ونقيل عليه أكثرمن غيره ومنها علم حضرات الإعراض
ووهل يصح الإعراض عن العلم مع بقائه علما فى المعرض عذه... أو يقدح عنه 
ابهة فيه فلايعرض عذه حدى يزول عذه إن علم وهومن أخفى العلوم ومنها
 علم حضرة الحجب التى نحول بين عين البصيرة وما ينبغى لها أن تدركه لولا
 هذه الحجب ومذها علم حضرة الحلم وهى واسعة فى حق الجناب الالهى ومن
 يعلم الفرق بين الاسم الحليم وبين العفو والغفور والرحيم وهل الغفور والرحيم
ازخ بين الحليم والعفوأم لا ومنها علم حضرة العقادير ومذها يعلم يقينا أن الأمور
الاتتعدى مقاديرها عند الله تعالى ومنها علم حضرة الاستكناء ومذه يعلم السيب
 الذى أغفل الأكابر عن الاستثناء الإلهى فى أفعالهم كقصة موسى وسليمان عليهما
السلام ومذها علم حضرة رد ما ينبغى لما ينبغى وهو من أفضل العلوم لأنه يورت
الراحة ويسلم من الاعتراض عليه فى ذلاك ومنها علم حضرة ما يحمد ويذم ومذه
اعلعم الأسباب التی يحمد بها نفسه وينكرها ويذمها من غیره ولای شیء كان ذل
ذلك ومنها علم حضرة الوقفة وحال الواقفين بين العالمين ومنها علم حضرات
الأسباب ومذه يعلم أن الله تعالى ما أوجد شيئا إلا عن سبب فمن دفع الأسباب فقد
اهل ومن زغم أنه رفعها فما رفعها إلا بها إذ لا يصح رفع ما أقره الله تعالى وما
 يعطيه حال الوجود ومنه يعلم الفرق بين الأسباب المعتادة التى يجوز دفعها ويين

PageV00P000

-195
أسباب المعقولة التى لا يمكن دفعها.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحة من علوم سورة الواقة
 علم حضرة الاختلاط ومذه يعلم حال من اختلط على عباد الله مال
 عد الله ومنها علم حضرة إقامة الأدلة واتخاذ الشبه أدلة وما الذى أعماهم عن
كونها شبهاءوملها علم حضرة الإهعال وبيا من يهمل يوم القيامة من عباد الله 
 ممن لا يهمل ومذها علم الخواص ومذها علم الحجب العتصلة بالعحجوب ومد
 يعلم أن القرب العفرط حجاب مذل البعد العفرط ومذها علم حضرة مجالسة العبد
 ريه عزوجل إذا ذكر ريه وانقسام أهل الذكر إلى من يعلم أنه جليس الحق فى
اين ذكره الحقوإلىمن لا يعلم ذلك ويعلم أسباب جهله بعجالسة ربه فإنهم اختلفوا
ا ف ف ذلك هل جهله بعجالسته لكونه لا يعلم ريه فلا يعیزه أو لکونه لا يعلم أن ريه 
اکره لصعم قام به أو غشاوة علی بصره ومن هذایعلم الذاکرمتی یذکره ربه ومنه
ايع لم الفرق بين مجالسة الحق فى الخلوة والجلوة وهل الصورة فى ذلاك واحدة أم 
اتنوع بخسب المجالس؟ ومذه يعلم مايتحدت به جليس الحق معالحق وفىای
اصورة يكون ذلك وهل كل مشاهدة تعطى البهت أو لايكون البهت إلا فى بعض
الشاهدات* مع العلم بأن المتجلى هو الله تعالى ومنها علم حضرات الإجابة وأن
اكل داع لله تعالى لا يشقى كائنا من كان من غير استثناء وأن الشقاء لمن شقى.
اعدم الإجابة عارض والعأل إلى الإجابة الأبدية ومنها علم حضرة الخوف ومذ 
العم حكم من خاف غير الله بتخويف الله فإنه لا يخاف الله تعالى لعبفه وإنما
اخاف لما يكون منه فمتعلق الخوفين مختلف وهو مقام عزيز لكونه إنما خاف بالله
وومن كان هذا حاله فهو الموحد لأنه لا يرى غير الله فكيف يخاف غير الله لقول
 اله تعالى: (فلاتخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين )(1) ومنها علم حضرة
(1) مورة آل عمران آية : 175.

PageV00P000

199-
الأمان الإلهى ومن طلب الأمان من الله تعالى بالغير هل هو مصيب صاحب
اعلم أو مخطئ صاحب جهل؟ وهل عدم الأمان لماقام باى من الخوف ولما
اكن من الحق تعالى؟ ومنها حضرة علم تأثير العادات فى الأكابر من أهل الشهود
 ولماذا ترجع مع علمهم بأن الله على كل شیء قدير؟ وما مشهودهم؟ هل هو
فعال لما يريد وهم جاهلون بما فى إرادة الحق لهم فيكون تأثير العادات فيهم
ابواسطة حالهم فى هذا العقام التى تعطيه الإرادة الإلهية أم تآثير العادات فيهم
 بغيرذلك ؟ ومنها علم حضرات التسب وهل الأمور كلها بالنسبة إلى الله تعالى
العلى السواء أم لا؟ فإن لم يكن على السواء فما السبب الذى أخرجها عن أن تكون
 على السواء؟ وملها علم حضرة الابتداء ومنها يعلم أن كل عين فى عينها ليس
الها مذل سبق ومذه علم حضرة الفرد الأول الذى هو أول الأفراد .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 وماتتجهالخاوةالمبارحدمن علوم مورة الحديل
اعلم الكلام وحقيقته ومنه يعلم قوله تعالى لزكريا عليه الصلاة والسلام
اين سأل أن يجعل له آية على وجود يحيى ( آيتك ألأ تكلم الناس ثلاثة أيام
إلأ رمزا 4(1) فاستثنى وما استثنى إلا الكلام والأمر موجود من الإشارة والرمز 
كما هو موجود من نظم الحروف فى النطق ومذها علم خحتترةالنياباتالغشر
اعن الله تعالى ونيابة الحق تعالى عن عبيده وما هو الأتم من ذلك * وهو علم
اريف ومذها علم حضرة منأسبة العالم كله ومنه يعلم أن كله جنس واحد وأنه ما
ام إلا حق وأحق وكامل وأكمل ومنها علم حضرات التزكية وييان حكم من رأى
النفسه قدرا هل ذلك نقص أو كمال ؟ ومذه يعلم أن كل من أتى بما يدل على
اتعظيم نفسه قن الأكابر إنما هو شفقة على الغير لثلا يتعرضوا لمحاربة الله تعالى
ا اذوهم وهل يؤثر مثل ذلك فى مقام الرضا أم لا يؤثر فيه ؟ ومن هو أعلى
(1) سورة آل عمران آية :41 .

PageV00P000

-197-
الجلين من يحتج عن نفسه أم من لا يحتج ويكون مع الناس على نفسه؟ ومتى
الح أن يكون هذا الحكم للإنسان؟ ومتى لا يصلح؟ والظن بالأكابر كلهم أنهم
اا كبروا انفسهم قط إلا لمصالح الناس كما قال صلى الله عليه وآله وسلم (أنا سيد
اول الدم يوم القيامة) (1) . فإنه صلى الله عليه وأله وسلم إنما قصد بذلاك إعلام
الناس لمته أنه أول من يفتح باب الشفاعة فيأتون أولاً ولا يذهبون إلى نبي بع
اني كغيرهم من الآمم وملها علم حضرة الضيق والحرج ولم قال تعالى ( فسيح
مد ربك )(2). (ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون)(3). ولم يقل
 فارض يعنى بقضائذا وعلمنا بحالك ولاتلتفت لما يقول العشركون فيك فإنه ظاهر
الطايقة للكلام وفى ذلاك عتاب لطيف فافهم ومنها علم حخضرة مواطن البيان
اى يرجع الناس إلى الحق وهل ذلك منافع لهم أم لا ؟ ومنها علم حضرة
الصفات الواجية لله والمستحيلة ومنها علم النصرة ومنه يعلم حكم من ييتغى
اصرة من خذله اللهتعالى عدده ومنها علم حضرة الشرف ومن يزيدشرفا
  ضريف من يلسب اليه ومفها علم حرة المدى ومن هو المادى ومن هو
الهدى ومذها علم حضرة النبوة العامة والنيوة الخاصة وما يبقى منها وما يزول 
وومفها علم حضرة الحاق الأولياء بالأنبياء فى الإرث لهم من بعض الوجوه وهل
كون للولى غير النبى مقام فى الولاية لا يكون للأنبياء ذوق فيها أم لا؟ ومنها
اعلم حضرات النعم الظاهرة والباطنة وما محل التنعم بهما من الإنسان ومنها علم
اضرة مقامات المقريين عندالله تعالى ومعرفة ما به يعرفون والله تعالى
يقول : (إن أكرمكم عند الله أتقاكم )(1). فجعل معرفة ذلك إليه ونفى ركونذا.
الى شیء من علمنا بذفوسذا وبغیرنا يعنی أن أكرمکم عند الله أتقاكم عنده ومنها
اعلم حضرة المنازل وهل يلحق المتشبه بالعشبه ؟وأى المنزلتين أفضل* ومذها علم
اضرة التساوى ومن نحقق به علم تساوى الدنيا والأخرة من وجوه وتفاضلهما
امن وجوه أخرى فإن ميزان أحوال الآخرة على ميزان أحوال الدنيا سواء لكن 
(1) رواه مسلم وأبوداود والترمذى بهذا اللفظ الذى أورده العؤلف .
(2) مورة الحجرآية98.
(3) سورة الحجرآية 97.

PageV00P000

-198-
الدنيا محل اللحجاب والأخرة لا حجاب فيها
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعال أعلم..
 ومماتنتجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة المجادلة
 علم ما ينبغى أن يكون عليه صاحب جنة الأعمال وما يكون عليه 
 صاحب جنة العيرات ومأيكون عليه صاحب جنة الاختصاص وملهاعلم
 حضرة أسباب اختلاف أحوال الخلق فى الاستدعاء إلى الله تعالى يوم القيامة 
 الفصل والقضاء ومذها علم حضرة أسباب اختصاص عالم الأمر بالأمروعال
 الانسان وللجن بالنهى والأمرمعا ومنها علم حضرة العلوم التى لا تدرك إلا
 بالحوالة ومذها علم حضرة موالضع الجزاء وما هو الجزاء؟ ومذها علم حضرة
 صفات الطريق إلى الجنة ومن يسلك إليها ومن يتخلف ومنها علم حضرة الأهوال
اوييان ماهو أعظمها عند الله تعالى ومنه تعلم الأسباب التى جرأت الإنسان على
ارتكاب الأهوال وقد خلقه الله ضعيفا فقيرا إلى كل شىء ومنها علم حضرة
الانقلاب ومذها ينقلب الولى عدوالمن كان له وليا ومنها علم حضرة العلوم
 الضرورية والنظرية والبديهية ومنها علم حضرة الأسباب التى من علعها استراح
 دنيا وأخرى وملها علم حضرة الغيرة الإلهية وملها علم حضرة الأسباب ومذه 
ايلعم ما للاسباب فى العسببات من الأحكام وتفصيل الأسباب وهل العالم كله  
اسباب بعضه لبعض أم لا؟ فإن من الأسباب ما يكون عدم وهو سبب مقل النسب
 وتعقلات المعانى العوجبة أحكامها بتعلقها ومنها علم حضرة الأحكام الثابتة لل ه 
اعالى شرعا وعقلا ومنها علم حضرة الفوايد ومنه تعلم فائدة الأخبار فى الخبر
العقول وما الأخبار التى تفيد علما من التى تفيد ظنا أو غلبة ظن من الأخبار 
ال تقدح فى الأدلة النظرية لقدحها فى العلم؟
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 

PageV00P000

-199-
 ومعاتنتجهالخلوةالمبارحةمن علوم بسورة الحفر
 علم حقوق العيال ومذه يعلم معنى قوله صلى الله عليه وأله وسلم  
(الخلق غيال الله) (1) وهل هذا معنى قوله تعالى : ( يا أيها الناس أنتم الفقراء
إلى الله )(2) أم لاء وفيما ذا يكون الفقرمع كونهم موجودين وعلمهم من الحق
أانهم لا يعدمون بعد وجودهم وإنما هو تقلب أحوال عليهم فمن حال تزول وحال
ااتى والزايل يعطى زواله حكما والأتى يعطى إنباته حكما والمحكوم عليه 
 بالحكمين واحد العين كالقائم يقعد فالقعودأت والقيام زايل الحكم زوال القيام 
اونه ليس بقائم وهو حكم عين القعود ويزيده القعود أحكاما لم يفهم من زول
 القيام أنه صار إليها وهى أنه ليس بمضطجع ولا براكع ولا بساجد ولا يمتبطح
 و مفها علم حضرة كل استفهام فى العالم ومنها علم حضرة الإدراك ولمانا يرجع
 ما يدركه البصرمن تحول العين الواحدة فى الصورفى نظر الناظر وهل هى فى
افسها على ما يدركها البصر او هی على ما هی عليه فى نفسهالم تدقلب عينها
 وهذا راجع إلى مايرى من الأعيان ويحكم عليها بأنها أعيان هل تكترث
اأعراض أو بجواهر فی الصور تختلف فى النظر دائما كل منظور إليه بالبصر
امن الأجسام جسع فالجسعية حكم عام ونرى فيهاصورامختلفة منهامايكون
اريع الزوال وملها ما ييطيء فى النظر والجمم جسم لم يدبدل وليس الموصوف
اببا ظهر إلا الجسم وكذلك الصور الروحانية والتجلى الإلهى وهو علم عزيز لمن 
اقق به ومذها علم حضرة شروط النيابة وما على النائب من الشروط التى
اشرطها عليه من استخلفه مع علمه بأنه مقهور فى إقامته نائبا ومذه يعلم تعرض
النائب لمن استخلفه بأخذ الرشوة ويعلم ما يجوز أخذه من الرشا ومالا يجوز
(1) رواه الطبرانى فی الععجم الأوسط برقم (4** والهيثمى فی مجمع الزوائد ج 191/8 بلقظ
اعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم الخلق كلهم عيال الله فأحب 
الخلق إلى الله أنفعهم لعياله رواه الطبرانى فى الكبير والأوسط وفيه عمير وهو أبوهرون القرشى
روای 
(2) سورة فاطرآية :15.

PageV00P000

-205
وومنها علم حضرة الإجابة فى كل ما يسأل العبد فيه من وجوه المصالح ومنها علم
اضرات الطعن ومنها يعلم ان فى العلمن على المستخدمين نسفيه من
اتخدمهم وهو علم خطرجدا ولذلك نهى الشرع عن الطعن على الملوك والخلفا
 وأمر الرعية بالدعاء لهم بالاصلاح (1) . ومنها علم حضرة تعداد النعم من المنعم
 على العنعم عليه وهل ذلك مما يقدح فى النعمة أو هو تعريف ليعلم العبد قدر ذلكى
 فشكر عليه أو هو عقوبة لأمروقع منهم او يسوغ فيه مجموع هذه الأمور كلها
ومفها علم حضرة الرفق فى التعليم خاصة ومعرفة موالطن الرفق فى جميع العال 
اومواطن الإخلاظ ومنها علم حضرات الرجوع ومنه يعلم من أين جاء هذا العالم
 والى أين يرجع وهل ثم رجوع على الحقيقة أم لا؟ أو هو سلوك أبدا لا رجوع في
 قدما وهل الرجوع للمعقول والعحسوس فى العالم أمر نسبى أم لا ؟ وإذا كان نسبيا
 لالية نسبة الهية يرجع وهل يصح أن يوصف الحق بالرجوع كما وصفنا أم لا
 فإن الحقائق تأبى ان يكون نم رجوع ومنها علم حضرة الفروق ومذه يعلم الفرق
ين وصف اللفوس الناطقة بالعقول والنهى والأحلام والألياب ونحوها من 
القاب ولماذا ترجع هذه الأوصاف* ومنها علم حضرة العلل ومذه يعلم حكمة
أامر الشارع صلى الله عليه وأله وسلم بقتل الساحر(2) . ولماذا سمى الساحر كافرا
وومفها علم حضرة درجات البلاء ولم كان أهل الله تعالى فى الدنيا أشد بلاء من 
اسواهم(2) . ولماذا يرجع اقتضاء ذلك فى حقهم دون غيرهم من المؤمدين.
(1) روى الديلمى فى فردوس الأخبار برقم 7292 عن أبى أمامة أن الرمول صلى الله عليه واله 
ووسلم قال لا تسبوا الآئمة فإنهم نقمة وادعوالهم بالصلاح فإن صلاحهم صلاح لكم قال الألبانى
و
(2) قال الترمذى برقم 1460 عن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم حد الساحر
اصول بالسيف قال أبوعيسى هذا حديث لا نعرفه مرفوعاإلا من هذا الوجه وإسعاعيل بن مسلم
الكى يضعف فى الحديث واسعاعيل بن مسلم العبدى اليصرى قال وكيع هوفقة ويروى عن الحسن
ايضا والصحيح عن جندب موقوف والعمل على هذانم بعض أهل العلم من أصحاب النبى صلى الله
اعليه وأله وسلم وغيرهم وهو قول مالك بن أنس وقال الشافعى إنمايقتل الساحرإذاكان يعمل فیى
اره ما يبلغ به الكفر فإذا عمل عملادون الكفرفلم ذرعليه ققلا.
2) روی الحلكم فی مستدرحه برقم 120 والترمذی فى سنده برقم 2398 بلفظظ عن مصعب بن 

PageV00P000

-201- 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله تعالى أعلم .
 ومماننتجهالخاوةالمبارحدمن علوم سورة المعتحنة
 علم حضرة إقامة الأدلة لمن لا يعلم أن ذلك دليل وهو يعلم أنه عالم
اذه الصفة وهل هو عيله مقصود بذلك أو غيره فيكون ناقلا فينتفع به ويقبل
 من يصل إليه من هذا الذى يعلم أن ذلك دليل وهذا من معنى قوله صلى الله عليه ا
االه وسلم (رب حامل فقه ليس بفقيه)(1) . فإذا حمله ونقله إلى فقيه قبله ذلك
ا الفقيه واستفاد به علما لم يكن عنده والناقل لا علم له بشىء من ذلاك ومنها علم
ضرة صفات الجبلة الانسانية ومذه يعلم سيب كون النفوس مجبولة على حب
ا الال لا سيما الذهب والفضة مع كون المال لا ينتفع لعيله وانما ينتفع به الإنسان
 إذا أخرجه عذه وهوعلم شريف ومنها علم حضرة الغيرة الإلهية وبه يعلم من
ااأحمه تعالى من العبيد فى الاسم الخاص الذى به شرفه وغير الخاص ومنها علم 
 حضرة السائلين والعجيبين ومتى يتعين إجابة السائل فيما مئل إذا سآل ومن سآل
ا سعد عن أبيه قال قلت يا رسول الله أى الناس أشد بلاء قال الأنبياء ثم الأمثل فالأمذل فيبتلى 
الرجل على حسب دیله فان کان دینه صلبااشتد بلاوه وان کان فی دیده رقة ابتلی على حسبدید 
افا ييرح البلاء بالعبد حثى يتركه يعشى على الأرض ما عليه خطيفة قال أبو عيسى هذا حدي 
اسن صحيح وفى الباب عن أبى هريرة وأخت حذيقة بن اليمان أن النبى صلى الله عليه واله وسلم
ا ل أى الناس أشد بلاء قال الأنبياء ثم الأمثل فالأمقل.
1) رواه الإمام أحمد فى مسنده برقم 21630 فی حديث طويل نصه عن عبد الرحمن بن أبان
ابن عذمان عن أبيه أن زيدبن ثابت خرج إلى مروان نحوا من نصف اللهار فقلذا ما بعث إليه 
الساعة إلا لشىء سأله عنه فقمت إليه فقال أجل سألذا عن أشياء سمعتها من رسول الله صلى الله علي 
اواله وسلم سععت رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يقول نضر الله امرأ سعع مذا حديثا فحفظه حتى 
يبلفه غيره فإنه رب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث خصاللا
اليل عليهن قلب مسلم أبدا إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الأمر ولزوم الجماعة فإن دعوتهم تحيط
امن وراءهم وقال من كان همه الآخرة جمع الله شمله وجعل غاناه فى قلبه وأتته الدنيا وهى راغمة
 ومن كانت نيته الدنيا فرق الله عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ماكتب ل 
ووسألذا عن الصلاة الوسطى وهى الظهر قال الألبانى صحيح.

PageV00P000

-202
ابالحال هل يتعين إجابته بالحال فيكون الجواب مطابقا للسؤال أم لا ومنها عل
اضرة التواضع ومذه يعلم حكمة وضع من ارتفع بنفسه وانحطاط من تطاول
وق قدره ويعلم أن شهود العتواضع تواضعه تكبر لأنه أثبت لنفسه مقاما عاليانم
 واضع مذه لأخيه ومذها علم حضرات المواعظ ومذه يعلم أن الموعظة تفيد ولو
ك فربها المتعظ فإن لها أثرا فى الباطن عند السامع وإن لم يظهر ذلك فإنه يحس
اله من نفسه ومذها علم حضرة الكذب الجائز ومن حذب صادقا حقاوهو عدده
 كذب ثم أسفرت العاقية أنه صدق فى نفس الأمرولكن لا علم له بذلك ومنها
اعلم حضرة الأوقات وادابها وما يعامل به عقلا وشرعا عند السليم الفكر ومنها علم
اضرة تعيين مكارم الأخلاق ومذها علم ما لا يعلم أنه لا يعلم وعلم ما يعلم أنه 
الم ومنها علم إحالة العارف ما يعرفه على من هودونه ومنه يعلم ما بقى من
الوقت لقيام الساعة ومذها علم حضرة ما ينزل من العلم على قلوب العلماء من
اضرة الريويية وحضرة الرحمانية دون غيرهما من الحضرات الإلهية ومنها
 ضرة الأسرار التى لا تذاع ومنها علم الرؤيا والمبشرات.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 وهماتتتجهالخاوةالمبارحدمن علوم سورة الصرف
 علم حضرة الصور التى يستخدم فيها الدليل العقلى والتى لايستعمل
وومنها علم حضرات الحدود الإلهية الموضوعة فى العالم دنيا وأخرى ومنها علم
اضرة التوحيد الإلهى وعدة أماكن حضراته فى القران ستة وسدون حضرة
وومنها علم حضرات ما يعلل من الأحكام وما لا يعلل ومنها علم حضرات
الأسباب التى تتخذ عدة للشدائد وغيرها على أن ما ثم غير سبب يدفع به ومنها
ا علم حضرة الأصل الذى مذه أو به ظهرت الأكوان وأعيان العالم ومنها علم
اضرات الانتقال من حال إلى حال وما أصل ذلك ومنها علم حضرات التثبت
ا فى الأمور ومعرفة أسبابه وما ينتج ذلك لصاحبه ومنها علم حضرة الزيادة ومنه 

PageV00P000

203- 
ايعلم أن زيادة الأخرة من منذ شرع النقص فى الدنيا ومنها علم حضرة عنايات
الق تعالى بعبده فى حال لا يتصف فيه العقل بالعقل ولا بالوجود وممن تحقق
ابذلك(أبو يزيد البسطامى) رضى الله تعالى عنه.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى اعلم ..
 ومماتةبجهالخاوةالمبارحدمن علوم سورة الجمعة 
 علم حضرة الصنايع العلمية ومنه يعلم أن لذلاك ثلاث طرق فطرية
 وروية وتعليم فالبفطرة فى الحيوان وبالتعليم فى صعيف العقل وبالروية فى قوى
العل ومذها علم حضرة أصناف العتقدمين ومذها علم حضرة اليلء وحرة
الابتلاء ومنها علم حضرة القرين الصالح وهل الصالح فيه بالجعل أوبحكم 
 الأصالة ومذها علم الجزاء الوفاق العناسب بالاتقاق.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتبجه الخلوةالمبارحةمن علوم سورة (المنافشون)
اعلم حضرة الندم وأحواله ومتى يتعين وفته ومذها علم حضرة التبديل
والحويل فى الصور مع بقاء العين وهل يتتقل الاسم بانتقلا الحال أم لا ؟ ومنها
اعلعم حضرة الترتيب الشامل لترتيب الكتب الإلهية مع أن الكلام واحد فى نفسه .
ومذه يعلم كيف ينسب للمتأخر التقدم على من هو مداخر عنه ومذها علم حخرات
 العبادة وما تعطيه من العلوم ومذها علم حضرة عموم رحمة العخلوقات وهى من 
أخفى العلوم وأسناها(1) . ومنها علم حضرة التساوى بين المخلوقات ومنه يعلم ما
اليزبه كل واحد عن صاحبه ومنها علم حضرات التنزيه وبيان مكان الحق
(1) أحسنها وأفضلها.

PageV00P000

-204-
اعالى من الخلق والخلق من الحق ومنها علم حضرات الدعاء المطلق والدعاع
 القيد وما ينبغى أن يقال لكل مدعو ويعامل به ومنها علم حضرات الحركات
وواسبابها ونتائجها وهو من أشرف العلوم 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 وممانتتجهالخاوةالمباردمن علومسورة التقابن 
 علم حضرة المنازل ومذه يعلم منزلة من يتكلم بالعلم ولا يعلم أنه علم
 وملها علم تعيين مراتب الحيرة والعتحيرين وهل الحيرة تعطى سعادة على
الطلاق أو شقاوه أو فيها تفصيل * ومذه علم حضرة أسباب الاحتراق الذى
اجده أصحاب الحيرة فى بطنهم فى حال حيرتهم ومذها علم حضرة الأدلة التى
ابها الله تعالى للعقلاء أصحاب النظر والاستبصار ومنها علم حضرات الاستفادة 
ووهل يمكن أن يعر على القائل للعلوم زمان لا يستفيد فيه علما أم لا ؟ ومنها علم
اضرة الرتب الإلهية وهل هى نحجب عن الله أو تدل عليه وما صفة من تحجبه
صفة من تكون دلالة على خالقها.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 وهمانتتجه الخاوةالمباركةمن علوم سورة العللاق
اعلعم حضرة البدأة ومنه يعلم أن الله تعالى ما أوجد واحدا قط وإنما أوجد
انين فصاعدا معا من غير تقدم فى الوجود ولاتأخر وهو علم عزيز قل من
ايرفه ومنها علم حضرات التعلق ومذه علم تعلق الأسماء الإلهية بالكائنات ومنها
اعلم حضرات السعى وإلى اين يجىء سعى الأخرة ومن أين جاعت الأٓخرة وما
الهذه الحركة المنسوية إليها ومنها علم حضرة معقول الدنيا والأٓخرة ومنهاعلم
اضرة الجهل ومذه يعلم جهل من اعرض عن الله وكيف هو مع قوله ( فأينما

PageV00P000

205
تتولوا فشم وجه الله 4(1) . وكيف يشقى من أقبل على وجه الله الذى هو أكرم
الالكرمين لمن ورد عليه وما حكم من لم يقصد الإقبال على وجه الله وهو فى نفس
ا الأمر مقبل على وجه الله معرض عن وجه الله؟ ومتى يطلق على الإنسان الإقبال
اعلى الله بكل وجه ومنها علم حضرة الرجوع ومنه يعلم أنه لا يرجع إلى الإنسان
إلا ما يخرج منه ومنها علم حضرة أصحاب الرتب الرفيعة ومن يكون مع ال ه 
ا تعالى على أخرقدم ما يصنع ولا يكون ذلك إلا فى حضرة التكليف إذ لا آخرالا
 فيه ومنها علم حضرة الريح والخسران وما يقعافيه وهل ثم موطن للانسان يكون
 فيه لا دنيا ولا آخرة أم لا ؟ وأعدى بالآخرة الدار الآخرة التى جاءت بها الشرائع
اعن الله تعالى وملها علم حضرة الفصل بالشهود والكشف بالحكم ومنهاعلم
اضرات الإرادة والمشيية والهمة والعزم والقصد والنية والفرق بينهما ومذها علم
الحضرة التى يقع التساوى فيها بين الأشقياء والسعداء فى الدنيا وما لا يقع ومنها 
اعلم حضرة العيل إلى الحق والميل إلى الأكوان وما يحمد من ذلك وما يذم ومنها
ا علم حضرات المذافع ومنه يعلم أنه ما من موجود فى العالع إلا وفيه منافع ومنها
 علم حضرات العدم وظظهور الععدوم فى صورة العوجود ونعييزه فى الوجود من
الوجود الحقيقى ومذها علم حضرة العلل والنحل.
. فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 وممانتتجه الخاوة المباركدمن علوم سورة النحريم 
 علم الأمور التى لا ينتفع بها إلا بعد زوال إزالة ما ينتفع به منها ومنها
اعلم حضرة أداب السائلين ومذها علم حضرة القبول والرد ومن تحقق به علم من
اقبله الحق تعالى من أعمال عباده وما لا يقبل مع كون ذلك ليس بمحرم ولا
 مذموم ومنها علم حضرة العظمة الالهية ومله يعلم الفرق بينه وبين الكبريا
ومذها علم حضرات الصرف ومذه يعرف صفة من بذوب الحق تعالى عنه فى
(1) اسورة البقرة آية 115.

PageV00P000

209-
صرف ما يسوءه مع وجود ما يسوءه ومذها علم حضرة عواقب الأسماء الحسنى
ومنها علم حضرة العمارة والخراب ومعرفة أحكامها فى الدنيا والأخرة ومنها
اعلعم حضرة العرض ومنه يعرف حكم عرض الفتن على القلوب وحكم من أشريها
ا من غيره ومذها علم حضرة الإيمان والعلم ومعرفة الفرق بينهما ومعرفة ما بين
العالم والمؤمن من العراتب ومنها علم حضرة تتبع الحق تعالى مراضى عباد
ال الذين يتبعون مراضيه جزاء وفاقا ومنها علم حضرة التأخير للبيان مع التمكن من 
 استعجال إيضاحه لأمريراه العالم مع الحاجة إليه ومنها علم حضرة صفات من
اطلبه الفقر الإلهى ومنها علم حضرات التداخل ومنه تداخل عالم الغيب فى
 الشهادة وعالع الشهادة فى الغيب.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتنتجهالخلاوةالمبارحدمن علوم سورة الملى 
 علم حضرات الاستدراج والعكر ومنها علم حضرة الغايات وما العلة
 فی حمدم ظهور العمل فى كل علم غايته العمل؟ ومنها علم حضرة العلوم التى
اتمد منها علماء الهيية ومذه يعلم أن السعاء كالخيمة لا كالكرة العجوفة ومنه 
ايلعم أن هيفة السموات وجميع الأفلالى على خلاف ما هو مذكور فى كتب
اع لماء الهيئة فإنهم فى جميع ما قالوه على ظن لا على كثيف بخلاف أهل الله 
فان قلويهم كالمراة لصفائها فتحكى جميع ما فى العلويات لارتسامه فى قلويهم
اومفه يعلم سير الكواكب وهل يرجع سيرها لأنفسها أو لفلاك دائربها ومنها علم
اضرات الأٓمور التى يؤثر العلم بها فى نفس العالم بها والتى لا تؤثر ومنها علم
 حضرات الآباء والأبناء فى المعانى وغيرها ومنها علم حضرة التعلق بالأسباب
ووورك التعلق بها ومنها حضرة الأسباب العوجبة لبقاء المؤمن فى النعيم فى دار
النعيم ومذها علم حضرة ما تستحقه المواطن من الأمور التى يكون بها السعادة
اللانسان وقدتغظهر فى موصع أخرولا تعطى سعادة ومنها علم حضرة ما يظهر

PageV00P000

-207
المن الزيادة إذا أضيف الفعل إلى المخلوق بوجه شرعى يوجب ذلك أوكرم
اخلق عقلى ومذها علم حضرات الملاء والخلاء وما يخص كلاهما من الأحكام
والصفات ومذها علم حضرات التعدى للحدود وهل الحدداخل فى المحدود فلا
الون تعديا أو لا فيكون تعديا * وإذا دخل كيف صورة دخوله* وما الفرق
بين قوله : (وأيديكم إلى المرافق) (1) وقوله ( ثم أتموا الصيام إلى الليل
(2)4 وهذا حد وهذا حد بكلمة معينة تقتضى فى الواحد خروج الحد من العحدود
ووفى الأخردخول الحدفى المحدود.
افهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتنتجه الخاوة المبارمن علوم سورة (القلم)
 علم حضرة العهود والأمانات وملها علم حضرة توقف الأسباب على
 مسبباتها وهل ذلك توقف ذاتى أم اختيارى من الله تعالى ؟ ومنها علم حضرة
الاستحالات من حال إلى حال وهل تتبع الأعيان تلك الأحوال فتستحيل من عين 
الى عين أم العين الواحدة والاستحالات تقع فى الأحوال؟ ومذاهب الناس فى
 ذلك مختلفة فأين الحق منها" ومذها علم حضرة وجود الأعلى من الأدنى
وجود علمتا بالله عزوجل عن وجود علما بأنفسذا ومذها علم حضرة الدوحيد
ا الخاص وما هو التوحيد المطلوب فى العالع؟ ومنها علم حضرة التقوى العامة
ومعرفة ما به یتقی کل شیء فإنه ماکان واق من شیءیکون واقیا من شیء.
أخروما الأمر الجامع لكل وقاية* ومنها علم حضرة فوائد الأمثال مع الاكتفا
ابالأول مذها ومنها علم حضرات الحجب الحائلة بين الناس ويين العلم بالأشيا
ومذها علم حضرات من اتخذ الجهل علما وهل يجد صاحب هذه الحال فی نفس
القطع به أو تكون نفسه مزلزلة فى ذلك حتى إذا حقق النظر فى نفسه وجد الفرق
(1) سورة المائدة آية :6.
(2) سورة البقرة آية 187.

PageV00P000

-208
الين ما يوافق العلم من ذلك وبين ما لا يوافقه ومذها علم حضرات التأييد وهل هو
اع ناية أو إقامة حجة أو فى موضع عناية * وفى موضع إقامة حجة بالنظر إلى
اال شخصين ومنها علم من ياتى حضرات المحاسن وهو لا يقطع بثمرتها وهل
ا لك راجع إلى علمه بجهل من أحسن إليه بمرتبة الإحسان أو هو راجع إلى نفسه
ابكونه لا يعلم أنه في حق الإحسان فيه؟ وملها علم حضرة الحكمة فى أسرار
العذاب والأضرار على العضرورين من أصحاب الإلهام وهل ذلك على جهة
الرحمة لهم أم لا.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحدمن علوم سورة الحلقة
 علم حضرة استعمال الأمور فى غيرما وضعت له وفيما وضعت له 
وهل إذاكان للامر وجوه كديرة متضادة هل يخرج عن حكم ما وضع له 
المرض له وجه إلى الصبر ووجه إلى الضجرأم لا يخرج ؟ ومذها علم حضرات
الصدق وهل يصح أن يكون الصادق كذابا ؟ ومنها علم حضرة الاستعاذة ومعرفة
يع ما يستعاذبه ومله وفى اى موضع يدم ومذها علم حضرة ما ينفع من
الاعتراف ممالا ينفع وملها علم حضرة شرف الخطاب ووجود الالتذاذ به وان
ان حكمه مكروها للنفوس ومنها علم جضرات الشاك وحكمة وجوده فى العال
ومفها علم حضرة نجاة المجتهدين اخطأواأم أصابوا بعد توفية ما أتاهم الله من 
ااذلك قال الله تعالى : ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها )(1) . ومنها علم حضرة
ا زلة الاسم الله من الله وأين هى منزلة غيره من الصفات المنسوبة إليه؟ وكم
اجمها إلى الموجودات * ومنها علم حضرات الفروض المنزلة واين هى من 
الفروض المستتبطة التى لم تنزل؟ ومنها علم حضرة الآدلة والبراهين العقلية التىا
کم علی موجودها بما يستحقه وتحدیقه إياها سبحانه فيما ححمت به علي
1) سورة البقرة اية : 286

PageV00P000

-209
ومفها علم حضرة الحدود وللظاهر حدود كما للباطن حدود لكنه فى الباطن حد
ووأحد لا حدود ومنها علم حضرة اجتماع العذلين من الحكم الذفسى ومنها علم
اضرة ضرب الامقال وهوعلم لا يشمله رائحة من تقيد بذكره ومنهاعلم
اضرة الترييع من حيث الشهود ومذها علم حضرات الدقائق التى تغيب عن فهم
أكثر العارفين ومنها علم حضرة من اتخذ الله دليلا فی كل موطن متخذه وما
العواه التى أوجبت له ذلك ومذها علم حضرة الأٓداب الإلهية ومعرفة المواطن 
ال يدبغى أن تستعمل فيها واكثرما يظهر ذلك فى باب الإيمان بالله تعالى.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتنتجه الخلوةالمباركدمن علوم سورة المعارج
 علم حضرات الأمور التى يكرهها الطبع ويحمدها الحق ومنها علم
اضرة تصريف الحكمة الإلهية فى اللوع الإنسانى وسائر المخلوقات ومنهاعلم
اضرة الأمور التى ينبغى أن يكون العاقل عليها حين يرى فى الوجودما
 يقضى له العقل بالوقوف عذده ومذها علم حضرة مؤاخاة الصفات وماتددج
الثلية الالهية فى الكون ومنها علم حضرة الزمن العحسوس والععلوى وما يقع فيه 
الاشتراك وما لا يقع ومنها علم حضرات الكلام ومذه يعرف أن الوجودكل 
 ناطق يتكلم ومنها علم حضرة ألفة النسب وهل بين المناسبتين افتراق معنوى ام
الا  ومنها علم التصرف فى الخلاء وهل يصح التصرف فى الملاء أم لا ومنها
اع لع التحيات الموجودة فى العالم دنيا واخرى ومعرفة الحكمة فيها ومنها علم 
اضرات العبصرات وهل للبصر أثرفى العبصر أم لاة ومنها علم حضرة
الاستعدادات وعلامات من يقبل التعليم ممن لا يقبل ومنها علم حضرة النيابات
اصوصا نيابة هاء الهوية عن هاء التتييه وكم لها من المراتب فى العلم الإلهى
ومنها علم حضرات النكاح الذى يذهب الفقر ومنها علم حضرات الاسترقاق

PageV00P000

-210
الكونى والتخلص مذه عسر ومذها علم حضرة مقامات أهل الله عز وجل ومنها
اعلم حضرات الاثار العلوية ومنها علم حضرة الحيوان ومذها علم حضرات من
اعلعم الحاق الأجانب بأهل الرحم ومنها علم حضرات من لم يرغير نفسه فى
 شهوده ومعرفة ما يعامل به نفسه حيدثذ ومذها علم حضرة الأمور التى بيعطياى
اعلمها العلم بكل شىء وهو خاص بالخليفة فى العالم لا غير
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 وممانتيجه الخاوة المبارحدمن علوم سورة فوح عليه الصلاة والسلام
اعلع الخبدروحضرة الاختبار ومنها علم حضرة ما يتميزبه الحق من
الباطل والحدود التى تفصل بين الأشياء ومنها علم حضرة عبيد الكنايات وعبيد
الأسماء وما بينهما من العراتب فى الرفعة والشرف ومن أشد وصلة فى العبودية
ا ل هم عبيد الكناية أو عبيد الأسماء؟ ومنها علم حضرة ما يتعلق بالعالم من
ووجوب الطاعة ومنها علم حضرة التتزيه ولماذا يرجع هل لإثبات أو عدم 
ووم فها علم حضرة الأسباب التى أوجبت إيجاد الشريك فى العالم مع أن كل مولود
ايولد على الفطرة كما ورد فى الصحيح(1) . ومنه يعرف من أين جاء كفر الأول
الذى ليس له أبوان يهودانه أو ينصرانه أو يعجسانه وهل ينزل العقل هذا من حيث
فكره مذزلة الأبوين فى كون هذا الشخص قد أخرجه نظره من فطرته إلى إنبات
الشراى* ومذها علم حضرة اتساع الحيق وضيق الواسع ومذه يعلم سبب ضيق
النارعلى أهلها مع ما فيها من السعة ومنها علم حضرة دخول جميع الممكنات
افى الوجود من حيث أنواعها وأجناسها .
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
(1) رواء معلم فی صحیحه برقع 2658 والبخارى في صحيحه برقم 1319 بلقط عن أبى هريرة
اضى الله تعالى عنه قال قال النبى صلى الله عليه وأله وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبوا 
ودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كمطل البهيمة تتتج البهيمة هل ترى فيها جدعاء

PageV00P000

-211- 
 وهماننتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة الجن
ا علم حضرة الخلق الجديد الذى بعض الناس فى لبس من صورته ومنها
ا علم حضرة العالم بعضه بيعض وهل هومن باب الرحمة بالعالع اومن باب
الشقاء* ومذها علم حضرة العوانع التى منعت من قبول ماجاء من عند الله مع
اشوق النفوس إلى رؤية الغريب إذا ورد والقبول عليه فإن رحمة الشريعة لا
ايدركها إلا العلماء خاصة ومنها علم حضرة ملع العنع ومنها علم حضرة مايراه
الانسان شيئا وليس بشىء وهوشىء لأنه يراه شييا كالسراب يزاه الرائى ما
ومفها علم حضرات الغمام وحكمة إثبات الحق تعالى فيه يوم القيامة أو الملائكة
اوالحق تعالى مع الملائكة وهل هو مشتق من الغم أم لا؟ ومنها علم حضرة
أوقات انفراد الحق تعالى بالملك فى ذلك اليوم مع أنه لم يزل مذفردا به ومنها
اعلم حضرات الظلم التى أنت به الشرائع وعلم أثره فى الكون ومله علم الظلمة 
الذى يعطيه العقل ومنه علم الظلم المحمود للنفس باكراهها على عمل طاعة لله 
اعالى طلبا لمرضاته فى سائر الأحوال وهو علم شريف ومذها علم حضرة التجاء
الدعاة إلى الله تعالى إذا لم تسمع دعوتهم سواء كانوا رسلا أو أتباعا لهم ومنها علم
اضرة خلق الله تعالى لكل شىء ضد أو اختصاص أحد العدين بالحب الإلهى
والأخر بالبغض الإلهى مع أن الصدور من عين واحدة ومذها علم حضرة
 نزولالأحكام ومنه يعرف أنها تحدث بحدوث النوازل وأن الشرع ما انقطع ولا
ا قطع إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ومنها علم حضرة المضاهاة الإلهية
الالوان وهل ذلك لعلو قدر الأكوان أو لأمرآخر مثل قوله تعالى (ولا يأتونك.
بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا )(1).
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
(1) سورة الفرقان آية : 33.

PageV00P000

-212
 وهمانتتجه الخاوةالمبارحةمنعلومسورة اهزٔمل
 علم حضرات من يمشى على بطنه من الأناسى وفى أى صورة يحشر
امن هذا مشيه ومذها علم يحضرة من حبس نفسه من الادنى مع معرفته بالأعلى
اوالأعلى يدعوه إليه والأدنى لا يدعوه إليه ومن دعاه إلى الأدنى حتى حبس
اليه ومذها علم حضرة شهود الحيفيات ومن الموصوف بالحيفية ومنها علم
اضرة الظهور والخفاء والراحة ومنها علم حضرات الأنفاس الظاهرة فى العالم
بالرحمة وما سبب ذلای* وسبب عموم دخول الخلق فى هذه الأنفاس ومنها علم
اضرة ما يريدالحق تعالى غلموره ويريد الإنسان العخالف ستره ومذها علم
اضرةالامتزاج الذى لا يمكن فيه تفصيل ومنها علم حضرات من هو لله ومن هو
اعلى الله ومنها علم حضرة حصول الطريق إلى الله تعالى بالنية وإن لم تكن
ا شروعة ومذه يعلم أنها نافعة للعبد يكل وجه فإنه ما قصد إلا الله وعموم التجلى
الهى معلوم فللعبد العشيفة فى ذلاك ومذها علم حضرة ما يختص به الاسم
الرحمن دون غيره من الأسماء الإلهية ومذها علم حضرة الشىء الذى ليس بشىع
وملها علم حضرة التؤدة والسكون واين يحمدان ومنها علم حضرة صفات السعداء
اقلا لا شرعا ومنها علم حضرة ما يقبل التبديل من الصفات ممالا يقبل.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة المدفر 
 علم حضرة صفات العلماء العحفوظين من العلماء بالله تعالى لا
ااكامه ومنها علم نتائج الذكرى للمؤمنين ومنها علم الطلب ومن طلب الإمارة
ا أعين عليها ما حكمه مع قوله صلى الله عليه واله وسلم:( لا تسأل الإمارة فإنك
ا  ا ا  

PageV00P000

-213
الزه عن طلب الأعراض أعلى منزلمة أم طلب الأعراض؟ ومنها علم حضرة 
ا بدع الرسالة فى العالم وما سببه وهل فى العالم من خرج عن التكليف أم لا
وومفها علم حضرة الصفات التى يتميز بها العالى من الأسفل وهل هو بنفسه أو
اأهرنسب* وما الأشرف منهماء ومذها علم حضرة اختلاف الآيات لاختلاف
أعصار والأحوال وأين ذلك فى العلم الإلهى ؟ ومنها علم حضرة دخول الواسع
 فى الضيق من غير أن يتسع العضيق أو يضيق الواسع ومنها مسائل ذى النون(1) 
ا الى تعيلها العقول ومنها علم الفرقان بين الذكور والإناث ومنها علم حضرة من 
اح عليه الأخوة ممن لا يصح ومراتب الأخوة ومنها علم حضرة الموازنات
الالهية والموضوعة ومذها علم حضرة الأسباب التى تقوم بالانسان حتى يعمى
القلب عن طريق الحق مع علمه بالإمكان وهو من أعجب الآشياءمثل قول من قال
الهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو اثتنا
بعذاب أليم)(2) . مع علمهم بأن ذلك ممكن ولم يوفقهم الله تعالى أن يقولوا
 الهم تب علينا وأسعدنا ومنها علم حضرة مراتب الوحى الإلهى فى الإنسان.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجهالخلوةالمباردمن علوم بسورة القيامة
 علم الدلالات التى لا يمكن ردها ومنها علم حضرة الفرقان بين النظم
ووالملظوم والذثر والعذثور ويسمى ايضا علم المقيد والمطلق ومنها علم حضرة.
الانقلاب من حال إلى حال ومنها علم حضرة تنزل الأرواح النارية ومن أين
ا قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة فإنك إن أوتيتها عن مسألة
ووكلت بها وإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإذا لليت على يمين ورأيت غيرها خيرا منها فأت
الى هو خير وكفر عن يمينك وهو حديث صحيح.
(1) يعنى ذا الذون المصرى 
(2) سورة الأنفال آية : 32.

PageV00P000

.214
انزل وعلى من تنزل وابن محلهاء وما ينبغى ان ينسب إليها ومذها علم حضرات
السوم الطامة ومراتبها وحعيرها فى الحقائق التى انحصرت فيها ومنها علم
اضرة الضيق والحرج ومن رد عليه أمره ولم يقبل منه وكاد أن يقتل نفسه من
 العضيق والحرج ما سببه وهل ذلك لكمال الإنسان أم لا ؟ فإن الله تعالى قدوصف
 فسه بالغضب والانتقام والإنسان لمالم يتمكن له فى قوته أن يجد على من 
اسل غصبه بالانتقام منه أراد أن يرسله على نفسه فيقتل نفسه فهو ناقص كامل
اولذلك أعطاه الله تعالى الصبر على تحمل الأذى ليقاوم به ما يجده الطبع من 
الفيخ على من يرد كلمته وامره ويريد مقاومته ومذها علم حضرة الأمزجة وما
ا ي ياسبها ومنها علم حضرات تنبيه العالم على اكتساب معالى الأمور بإظهار
اسبیابهالمن يعرفها.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم .
 ومماتتتجه الخاوةالمبارةمن علوم سورة اينسان
ا علم الجدل كالجدل مع العلم من العجادل أنه مبطل وان خصمه على
ا الحق فلماذا يبقى على جداله ومنها علم حضرة تأثير الكون فى الكون وهل يفتقر
إلى الأمر الإلهى الخاص أو إلى العلم ومذه ما يكون عن علم ومذه ما يكون عن 
الأمر الإلهى والخلق فى ذلك على مراتب وملها علم حضرة الحروف ومنها علم
اضرة البشائر الإلهية ومذها علم حضرة التلقى الروحانى من الملقى الذى هو
الحق لا العلك ومنها علم حضرة ما يكون فى الله تعالى لمن مشى فى حق أخي
وومفه يعلم أن الحق تعالى هو الذى يتولى ذلك بنفسه ومنها علم حضرات الأمان
ا الالهى الذى لا يعلمه إلا العالمون بالله تعالى ومنها علم حضرات الأسباب
الحاجبة للقلوب عن العلم بالشىء مع وجود البيان.
لفهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..

PageV00P000

-215-
ومماتةتجه الخاوة المبارحدمن علوم سورة المرسلان
ع لع العناية الالهية بوهب العلم وعلم ما يحصل من العلوم من طريق
الارث ومذه يعلم ان العلوم المكتسبة بالتقوى من علوم الكسب لا الوهب ومنها
اعلعم حضرات مراتب الحيوانات وهل الإنسان ملحق بالحيوان او هونوع خاص
اوماذا يختص عن الجيوان ومعلوم أن كل حيوان ناطق بلسان فصيح قال تعالى 
و وإن من شيء إلا يسبح بحمده4(1) . ومنه يعلم التوحيد الخاص باليهائم
 وملها علم حضرات النصائح لدفع الصرر والتوقى وملها علم حضرة الجواز ومنه 
العم جواز الكذب على كل ناطق مع العلم بأنه صادق ما عدا الثقلين(2). فإنهم ا
 د یکذبان فی کكيرمما يخبرون به ومنها علم حضرة المشاورة وانماتشرع
 لأنبياء فهمالم يوح إليهم فيه شىء وللاولياء فيمالم يعرفهم الحق تعالى الحكم
الصواب فيه ومنها علم حرات الهدايا الإلهية والكونية ومذه يعلم أن الهدية 
ورث العحبة والأمر فى ذلك خطرفى حق من أمرنا الله بمعاداته فإن أمر
العطاء له أثر عظيم فى النفوس فكيف يصح للانسان أن يقبل الإحسان ممن أمره
اله تعالى بمعاداته من غير أن يؤثرذلاك العطاء فينا محبة له هذا هو الخروج عن 
حم الطبع ومذها علم حضرة الموازنة بين مراتب العحسدين.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
(1) سورة : الإسراء آية :44 .
(2) الثقلان هما الإنس والجن 

PageV00P000

-216-
 وهمانتتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة النب
 علم حضرة الخواص والظهوربه فى موطن القرية إلى الله تعالى وملها
الم حضرات الاعتراف كاعتراف المتعلم بين يدى معلمه بالجهل وبين يدى
ايره بالعلم ومنها علم حضرة الحيل والعكر والكيد وما يذم من ذلاك وما يحمد
وملها علم حضرات الثناء المطلق والعقيد وهل ثم ثناء مطلق أولا يصح ذلاى
ابالحال* وإن أطلقه اللفظ ومذها علم حضرة منازل الأرض ومذزلتها وما زينت به 
ومفها علم حضرة سحة الرحمة الالهية ومن هذا يعلم سبب إجابة دعاء الكاف
 والمشراى (1) . ويعلم مدى يصح للمشرك أن يوحد ريه ومذه علم سبب من ينادی
اولا يجاب ومنها علم حضرات الحشر وهل يعم كل ميت أو لا يحشر إلا بعض
الأموات*
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ...
 ومماتتدجه الخلوةالمبارحدمن علومسورة النارعان
 علم حضرة الناقور الذى هو الصور وما حقيقته التى وسعت كون 
 السعوات والأرض فيه ؟ ومنها علم حضرات الجزاء الذى هو أفضل من عمل
والعمل الذی هو أفضل من جزائه وهو علم شريف ومنها علم حضرات عبادة
الاسع الرب وأنه لا تصح عبادته إلا بإضافته إلى كون ما.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
(1) روى الإمام لحمد فی مصنده برقعم 12571 قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اتقوا
دعوة العالوم وانكان كافرافإنه ليس دونها حجاب .

PageV00P000

217
 وممانننجه الخاوة المبارمن علوم سورة عبس
 علم ما تعطى الروية من علم ماكان يعلم ومذها علم حضرة الإنكار
 من جميع المؤمنين ومنها علم حضرة القيامه وعرصاتها(1) . ومنها علم حضرات
الصعجزات ومذها علم حضرات الطمس 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتتتجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة الكوير
 علم الغضب وحضراته وأنه لا يقع إلا ممن لا يعطى الأمور حقها فى 
ادودها ومنها علم حضرة الرحمة بالعفاء والخلق علهم ضنعفاء بالأصالة
 فالرحمة تشعلهم ومنها علم حضرة ورت الكون للاسعاء الالهية ومنها علم حضرة
الحاق المنفعل بالفاعل من حيث ما ينفعل عله مذفعل أخرحتى ينتهى الأمر إلى
ال فعل أخر لا ينفعل عنه مذفعل كما ينتهى الأمر من الطرق الأخرى إلى فاعل
 لايكون مذفعلا عن فاعل وهو الحق تبارك وتعالى ومنها علم الأثار وما يعطى
العالع بها من العلوم ومن هذا أخذ السامرى القبضة من أنرجبريل فلولا علمه بما
اعطيه الآثارما فعل ومن هذا الباب الذين يقصون(1) الأثرفى طلب الشى
 ومن هذا العلم يعرف أقدام السعداء من أقدام الأشقياء إذا رأى صاحب هذا العلم
وطأتهع(3) . فى الأرض وإن لم ير أشخاصهم فإذا رأى أثر أقدامهم حكم عليهم
 بما يخلهرله .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
(1) العرصات جمع عرصة وقيل هى كل موضع واسع لا بذاء فيه لسان العرب ج197/1
(2) يتتبعون 
(3) الوطأة موضع القدم وهى أيضا كالضغطة والوطأة الأخذة الشديدة لسان العرب ج197/1

PageV00P000

-218
وممانتتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة الهنقطار 
 علم حضرة التعريض والتورية ومنها علم حضرة حكم الأحوال على
الجال الكاملين فضلا عن غيرهم بل هى حاكمة على كل شىء ومن هذ
الحضرة رضا الله تعالى على العطيع وخضبه على من شاء من العصیاة ومنها
اعلم حضرات الضرر ومن اين يضر الشخص من يشبه فى الحرفة إذا تعدى وهو
اضد للذى مائله بالجسد الذى ركبه الله تعالى عليه ويظهر لك ذلك فى الحيوانات
ثيرا ومذها علم حضرات سفر الخواطروهومن اسنى العلوم وملها علم حضرة
الفقروحضرة الغنى ومنه يعلم أن الفقير لا يتبغى له أن يكون له إلى الله تعالى
ااجة معينة ولا ترجيح أمر على أخر إلا يحكم التبع لما ورد فى الشرع فهويرد
ألمركله لله تعالى اختيارا لا اضطرارا.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ...
و مهاتتتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة المعلقفين 
اعلم حضرة معرفة الأقدار ومذه يعرف مقدار النساء ومنزلتهن فى
الجود ولهذا حببن إلى رسول(1) الله صلى الله عليه وأله وسلم وهو من علوم 
الاختصاص ومذها علم حضرة وجدان الحق فى عين الخلاثق كما يوجد فى عين
الاتفاق لمن عقل ومذها علم حضرة الافتقار ومنه يعلم افتقار الأعلى إلى الدانى
اوحاجته إليه وهو من أصعب العلوم لدقة ميزانه وماكل أحد يقدر يزن بهذا
اليزان ومذه توقف إعطاء الوسيلة(2) لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على
   
الطبرانى فى الكبير والنسائى وللحاكم فى المستدرك 
الأذان.

PageV00P000

-219
اعاء أمته وسؤالهم ريهم أن يعطيها للبيهم صلى الله عليه واله وسلم غيرة إلهية
ان يستغنى عبد من العبيد ولوعلت رتبده ومنها علم حضرة الغيب الإضافى ومذ 
 يعلم أن ما ثم لنا غيب مطلق أبدا ومنها علم حضرات الطلب ومذه يعلم حكمة
ا من طلب شيلا فلما أعطيه رده ولم يقبله وملها علم حضرة التتابع ومنه يعلم أنه لا
ابع الشخص إلا من له الحكم فيه ولا يحكم فيه إلا من له التعشق به ويسعى هذا
ااتباع الاختيار لا اتباع الجبر فإن اتباع الجبرقد لا يكون له حكم ما ذكرناه وان
كان العاشق مجبوراً للعشق القائم به ولكن الفرق ظاهر بين الحركتين.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحمن علوم سورة الانشقاق
 علم حضرة التقدير الذى لم يقع ولووقع ماذا ينتج من الأموروهل .
اعدم وقوعه من باب الرحمة بالعالم أم لا ومذها علم حضرة الأسرار الخفية عن
 العالم ومنها علم حضرة العلحم ومذها علم حرة العسابقة ومذه يعلم سيب
 مسابقة العبدريه عزوجل في نحوحديث (بادرني بعبدى)(1) . وهو نحوقوله
عالى : ( أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا )(2) . وهو علم شريف
وومفها علم حضرةالذين جهلوا مراتب العالم وما حكمهم فى الجهل إذاكانت عذد
الله علما.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
1) سبق تخريجه .
(2) صورة العنكبوت أية :4.

PageV00P000

-220-
 ومهاتنتجهالخاوةالمبارحةمن علوم سورة البروج
اعلم أعمار المخلوقات وممن تحقق به شيخنا الشيخ على الخواص
 البرلسى رحمه الله فكان يعلم ما بقى من عمركل مخلوق إذا سذل عنه!!(1)
 ومن هذا العلم يعلم أن العراد بالعمر هو بقاء ذلك الشىء إلى زمان فساد صورت
الى بزوالها يزول عنه الاسم الذى كان يستحقه جماداكان أو نباتا أو حيوان ا
ووم فها علم حضرة الأخذ الإلهى بالأسباب الكونية ومنه يعلم أن كل مأخوذ به جذد
امن جلود الله تعالى ومنها علم حضرات الأيات ومنه يعلم أن العالم كله أيات
اضه ليعض ومذها علم حضرات السوء الذى يرجع على من نواه بأخيه ومنها
اعلم حضرة الدار الأٓخرة والزمان الأٓخر ولماذا يرجع؟ وماثم هذاك شمس تطلع
اولاليل يقبل ومذها علم حضرة النهايات ومذه يعلم أن منتهى الطرق كلها إلى لله 
التعالى وأنها وإن اختلفت موصلة إليه من حيث العبد فإنه تعالى لا يتحيز لكن
ا لا ل 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحدمن علوم سورة العطارق
اعلعم مقاومة الأعداء ومقاومة الأهواء بالأهواء فإن العقول إن لم تدفع
الوى بالهوى لم تحصل على العقصود وما اعتادت النفوس إلا الأخذ من هواها
افاذاكان العقل عالما بالسياسة حاذقا فى إنشاء الصور أنشاً للنفس صورة مطلوبة
فى عين هواها فقبلته قبول عشق فظفربها ومنها علم حضرة أحدية العلم ومن ه 
اعلعم أن ما نسب إليه من الكثرة ليس لعينه وإنما ذلاك لتعلقاته ومنها علي حضرة
الأجل المسمى عند الله تعالى فی قوله تعالى (كل يجري لأجل مسمى) (1).
1) هذا من باب ولا يحيطون بشیء من علمه إلا بماشاء
(2) سورة الشورى آية : 53 .

PageV00P000

221
 فلابد لكل شىء من غاية والأشياء لا يتناهى وجودها ولا تفتهى غايتها لكون
ا الحق تعالى لم يزل يجدد فى كل حين أشياء وكل شىء له غاية تلك الغاية هى
اجله المسمى فعلم أنه ليس الأجل إلا أحوال الأعيان والأعيان غايتها عين لا
اغاية ومذها علم حضرة اختلاف المكلفين فى أحوالهم ومنه يعلم أن الله تعالى لا
 يخاطب كل صذف إلا من حيث هو ذلای الصدف عليه لا يزيد على ذلاك ومنها
اعلم حضرات البدء والإعادة وهو عند العحتقين كله بدء ولا إعادة فيه .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتبجه الخاوةالمبارحةمنعلوم سورة ااعلى
 علم حضرات التنزيل ومذه يعلم أن للحق تعالى أن يتنزل فى الخطاب
الى فهم العخاطب وانه حق وإنتناقض الأمروتقابل فدم عين واحدة تجمعه.
االسواد والبياض ضدان مدقابلن يجمعهما اللون ومنها علم حضرة الحكم ومن 
اعلم أن حكم كلمات الله حكم خلق الله فى حضرة التشبيه لا يعطى العقل غير 
اذللك ومذها علم حضرة تكوين الأحمال الكونية واقامتها صورا ومنها علم حضرة
فضل أسباب الدنيا على أسباب الأٓخرة ومنها علم حضرة ما يعود إلى الإنسان من 
اععله ومذها علم حضرات القياس الإلهى.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 ومماتتتجه الخلوة المبارةمن علوم سورة الغاشيو
 علم حضرات الأدلة والآيات والفرق بينهما ومنه يعلم أن صاحب الأية
الهو الأولى بنسبة الحكمة إليه وبالاسم الحكيم من صاحب الدليل فإن الآية لا تقبل
الشبهة ولا تكون إلا لأهل الكشف والشهود وليس الدليل كذلك ومنها علم حضرات
الالختراع الدائم ولا يكون فى الأمثال إلا فيما يتميز بعضها على بعض ذلكك

PageV00P000

-222
القدرهو حكم الاخدراع فيها وما وقع فيه الاشتراك فليس بمخترع ومنها علم
اضرة الأسباب التى لأجلها لم يرفع العالم بما علمه رأسا من تحققه أن ذلكك
الوضع لمه يضره ومذها علم حضرات الجنات ودرجانها وهل يميزها عن بعضها
 بعضا تمييز حالات من جنة واحدة أو تعييز بمساحات ؟ فان كان ذلك فكل اسم
اجاء للجنات تستحقه كل جنة فلا تشك فى كل جنة أنها جنة مأوى وجنة عدن
وجذة خلد وجذة نعيم وجنة فردوس فهى واحدة العين وهذه الأحكام كلها لها 
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
ومماننبجهالخاوةالمبارحةمن علوم سورة القجر
 علم حضرة الخلود والتأبيد والتسرمد وعدم الخروج ومن نحقق به علم
الفرق بين هذه الأمور ومنها علم حضرات الوعد والوعيد ومعرفة الفرق بينهما
اولاذا قيل الوعيد المشيئة دون الوعد وكلاهما إخبار إلهى واين وجه الحكمة فى
اذلك وملها علم حضرة كيفية السموات والأرض وهل السماء شبه الكرة أو شب
الخيمة * وهل هى كرة فى خيمة أو خيمة فى كرة فتدور الأرض لدورانها أم لا
اوهل السعاء ساكنة أو متحركة ؟ فإن الشهود يعطى جميع ما ذكرناه وما بقى الا
اعلم ماهو الأمر عليه فى نفسه من غير نظر إلى شهود وهل الأمركما يقضى به
هودکل شاهد؟ وهو علم نفیس .
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 وممانتتجه الخلوةالمبارحةمن علوم سورة البلل
 علم حضرة الألوهية ومنه يعلم حكمة من اتخذ الأوثان ألهة من غيل 
اعوى منها بل هى ليست راضية بما نسب إليهاعيسى عليه الصلاة والسلام

PageV00P000

223
 فإنه عاجز عن إزالة ما ادعى فيه وهو مظلوم حقيقة حيث سلب عنه هذا العدعى
الا يستحقه من العبودية وظلمه ولذلك يقع الانتقام من الحق تعالى للخلق لالنفس ه
الانه لو انتقم لنفسه لذهب العالع فى لمح البصر فإذن اتخاذ الشريك من جملة
ا ظطالع العباد وهو علم دقيق ومذها علم حضرة الالحاق للامور العشاركة بعضها
ابعض ومذه يصح إلحاق من ليس نبى شرع بالأنبياء لكن فى رتبة العلم بالله لا
لفى رتبة التشريع ومنها علم حضرة الوصايا والآداب الإلهية النبوية سواء كان 
ا طريق علمها الوحى أو الإلهام ومنها علم حضرة الأوليات ومذه يعلم ان من
العلم الأخذ بالأول حتى فى الخواطر ومنها علم حضرة ما يدخل نحت القدرة
الحادثة ممالايدخل.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
 ومماتتبجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة الشعس
ا علم حضرة الصوت والحرف والإفهام والكلام والفرق بين هذه الأمور
وومفها علم حضرات النعم الجلية والخفية والعامة والعقصودة ومذها علم حضرة
ان جاة كل ناظر استند إلى اسم إلهى ومنها علم حضرة الرجوع إلى الله تعالى عن 
شف وعن غيركشف ومعرفة الفرق بين الرجوعين ومنها علم حضرة التقدم
ووالأخرومنها علم حضرة الجهل الذى لا يضر وتعييزه عما يضر ومنها علم
اضرة الأوقات التى يتعين فيها الثناء الجميل وعلى ماذا تتعين والأحوال كلها
تطلبه والأزمانم
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 

PageV00P000

224-
 ومماتتجهالخلوةالمبارةمن علوم سورة والليل
 علم حضرة الكميات ومذه يعلم أن حكم الكثير حكم الواحد عند الواحد
 ومنها علم حضرة النكاح وأن التناكح يكون للتناسل ولغير التناسل ومعرفة الأعلى 
 هذهما ومذها علم حضرة ما يشترك فيه الحق والباطل ولا يكون ذلك إلا فيى
اصرة الخيال ومنها علم حضرة ما هو علم وليس بعلم ومنها علم حضرة خرق
العوائد فى العوائد فإن الناس لا يشهدون صاحب هذا العقام إلا آخذا من الأسباب
فلا يفرقون بينهم ويينه فهو وحده يعرف كيف أخذ وليس هذا العقام الشريف الا
(للملامتية) (1) . وهم أعلى الطوائف فإنهم فى خرق العوائد فى عين العوائد 
ووينهم فى العقام ما بين المحجوب والمشاهد ولكنليشعرون.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ههاتتتجه الخلوة المبارحدمن علوم سورة والضحى.
 علم الإشارات والخطاب وملها علم حضرة الدخل بالشبه على أصحاب
الأدلة ومذها علم حضرة الاسم الذى توجه على الخلق بالإيجاد والتقرير ومعرف
اا بين الإيجاد والتقرير من مدد الزمان ومذها علم حضرة ترتيب الموجودات
وومفه يعلم من يصح له التقيد بها وهل ذلك التقيد يكون اختيارا أو اضطرارا
 ومذها علم حضرات التوجه وهل إذا توجه الخق على إيجاد أمر ما هل فى ذلك
اعراض عن أمر أخر أم لا * ومنها علم حضرة الأسباب التى يستند إليها الفك 
فى حكمه وهل له سلطان إلهى يعضده حتى يستمساى بذلك أهل الأفكار ولول
اشعروا به أم لا ؟ ومنها علم حضرات نزول الأمر الإلهى ورجوعه إلى ما منه
(1) العلامتية هم الذين لم يظهر على ظواهرهم ممافى بواطنهم أثر ألبته وهم أعلى الطائفة
و لامذتهم يتقلبون فى أطوار الرجولية وقيل العلامتى هو الذى لا يظهر خيرا ولا يضعر شرا وإنما
اهو مخلص مقيم فى أوطان نفسه ينظركتاب الكلمات التى تداولها الصوفيه للشيخ محيى الدين بن
ريى ص44 نشر جوامع الكلم 

PageV00P000

225-
انزنل وكم مدة ذلك فی الزمان؟ ومذها علم حضرة الارتباط كارتباط المسبب
ابالبب وهل وقع فعل ذلك من الله تعالى من غير هذا السبب المعين أو من غيل 
ابب أصلا؟ وحضرته واسعة ومنها يعلم أيضا ارتباط العلم والرحمة والعزة مع
اا بين العزة والرحمة من التتافر.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم .
 ومماتنتجه الخلوةالمبارحةمن علوم سورة المنشح (الشح)
 علم حضرة الأعلى فى الأنزل والعكاشف لهذا العلم قليل ومنها علم
 حضرة الأحسن فى عالم الأمر والخلق ويما هو كان أحسن وماثم فى خلق ل ا 
 بيح ولا مفاضلة فى الحسن ومنها علم حضرة المنازل فى العشييات ومذه يعلم
 م نزلة النشأة الإنسانية ومنها علم تفضيلها على غيرها من النشيات والعناية بها .
 مع كونها خلقت لشقاء ولسعادة وكان الأمر يقتضى أن لا شقاء لماظهر من 
 العناية لها ومذها علم حضرة التوالد فى جميع العالم من الععانى وملها علم
اضرة المساكن وما قدم منها وما أخر وماتبدل ملها ومالا يتبدل ومنهاعلم
اضرة الاختلاف وهل اختلاف نشأة الإنسان فى الدارين من حيث صورته
الظاهرة والباطنة أو من حيث الجهتان وهل ذلك من حيث روحه الأصلية أو أن
الك النشأة روح أخر يخلقه الله تعالى لها بحسب استعدادها وكيف هو الأمر فى 
النفسه إذا وردت الإعادة؟ وما حقيقتهاء وفيم يكون؟ وهو علم غريب ومنها علم 
ا حضرة اللقاء ومذه يعلم أن العبد لا يلقى الله تعالى إلا بالعوت وهل هذا اللقاء لقاع
اخاص أو مايم لقاء أصلا إلا بالموت؟
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 

PageV00P000

226
وهماننتجه الخاوةالمبارحةمن علومبسورة والتين
 علم التحديد الإلهى فى الأٓخرة مع كونها داركشف للحقائق عند الناس
 ومذها علم حضرات الرد ومذه يعلم ان من رده الله تعالى إلى مشاهدة حقرقته سعد
ا فى الدارين ومنها علم حضرة العيل وشدة حب الإنسان بالطبع أن يكون قائمامع
ا شاهدة ذله وافتقاره وما الذى يدعوه إلى ذلك* ومنها علم اختلاف قيام الناس
امن قبورهم وان من الناس من يقوم عبداوملهم من يقوم سيدا والذى يقوم ملهم
یدا قسعان قسع يقوم سیدا بالحجاب وقسع یقوم سیدا بکشف صحيح ومذه علم
ضرة العلم الذى لا يعرف إلا هناك ومنها علم مشاحة الألفاظ كأدنى الدنى 
وأدنى الدنوونحوذلك ومذها علم حضرة اختلاف أهل الاستحقاق مع وجود
الاستحقاق ومنها علم حضرات الأولوية وبماذا يقع الحكم يوم القيامة وبماذا
 فصل الحق بين الحباد هل بنفسه أو بنائبه وهو علم شريف ومنها علم حضرات
الأستار ومنها علم حضرة ما يدفع من الخطاب ومنها علم حضرة الفتح الإلهى
اوهو علم دقيق ومنها علم صدور الأينيات ومذه يعلم من اين صدور الأمر
ووالهى وجميع الأحكام والنواميس والوضعية والالهية ومذها علم حضرة التنبي 
اعل حقائق الأمور بالصريح تارة وبالإيماء أخرى وبالتضمين تارة ومنها علم
اضرة حصر ما فى الوجود ومذه يعلم أن ما فى الوجود إلاثلاثة أناسى الإنسان
الأول وإنسان العالم والإنسان الأدنى فالزم ما هو الأتم من هذه الثلاثة تسعد.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..

PageV00P000

227
وممانتبجه الخلوةالمبارة من علوم سورة العلف
 علم حضرة ما لا يعلع إلا بالايمان فقطوهو عزيز ومذها علم حضرة
الوازنة ومذها علم حضرة ما يؤثره القصد في الأمور وممالا يقصد ومنها علم
التحام ومذها علم الدواوين الإلهية والكتاب والعمال والمتصرفين ومنها عل
اضرة الشروط والشهادات والقضايا العبثونة فى العالع ومنها علم حضرة محاسب
ااحب الديوان للعمال ومنها علم حضرة الحرحة والسكون ومذها علم حضرة
الالطلاق الذى لا تقييد فيه فإذا علمه من علمه تقيد به ومذها علم حرة العيل
ا والاعتدال ويأيهما يقع التكوين ومنها علم حضرة الخواص فى الأشياء الذى  
اهوالطبيعة العجهولة.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
ومماننتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورة القلتو
- عليم جعرات الإمهال ومن يتولى ذلك من الاسماء مع قوله تعالى :
ا قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم 4(1) . ومنها علم حضرة المحارية الإلهية 
اومفها علم حضرة الملع الالهى وهو يناقض الجود المطلق وهل اقتضاه من اقتضاه 
 لذاته أو لأمر أخر؟ ومنها علم حضرة العصمة لجميع الرسل ومنها علم حضرة
 نوع العالم ومن أين قبله وهو ما صدر إلا ممن لا يقبل التنوع كما اقتحاه الدليل
العقلى ومنها علم حضرة علوم الأنبياء التى لا يشاركهم فيها أحد من الأولياء 
وومفها علم حكمة التقديع للزمان والتأخير ومنها علم القبول الخفى والرد الخفى
وومنها علم التدبير ومذه يعلم تدبير الروح الواحدة نفوسا كثيرة ومنه يعلم كيفية
 نشأة الدار الآخرة
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
(1) سورة الغرقان آية :27.

PageV00P000

-228-
ومهاتنتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورة البينة(لم يكن)
 علع العقوبات ومذه يعلم لماذا شددت العقوية على العقرب صاحب
الرتبة العليا ولم تحميه رتبته عن العقوية* وما الفرق بين العقوبة والعذاب والأل
 والألام؟ ومنها علم حضرة النزاع والمخالفة اللتين جبلت النفوس عليهما ومنها
اعلعم حضرة طهارة النفوس وهل طهارتها ذاتية أو مكتسبة" وملها علم فضل
اضرة الشهادة وما يحمد من الشراى وما يذم ومذها علم حضرة مراتب المؤمن
امن غير المؤمن مع الاشتراك فى الإنسانية ولوازمها وحدودها والذى وقع به 
 التمييز موجود فى كل إنسان لأنه محقق فى نفس الأمر فنسبته إلى كل إنسان
ا ا ل ل ل ل ل ا ا
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
ومهاننتجهالخلوةالمباركةمن علوم سورة الزلزلة
 علم مراتب الواجبات الإلهية ومنها علم حضرة الانتساب إلى الله تعالى
 وما ينبغى أن ينسب إلى الله ويماذا يقع النسب إلى الله تعالى الزائد على العبودية
ومفها علم حضرة النزول الإلهى كنزول الحق تعالى للعالم فى صفاتهم أو عروج
العالم إلى الله تعالى بصفاته وهو علع فى غاية الغموض فإن أكثر العلماء بالله .
اتعالى يقولون إن الحق تعالى نزل إلى نعوت عباده والحقائق تأبى ذلك وكذل
الكشف ومنها علم حضرة الأنوار النبوية العقتيسة من السبحات الإلهية الوجهية
ووملها علم النقض والإبرام ولماذا الإبرام؟ ومنها علم حضرة قرجه النفوس وبعدها
امن الحضرة الإلهية ومنها علم حضرة التحجير على الأكابر من العلماء البلله 
عالى وشهودهم لا يقى به 
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..

PageV00P000

-229-
وممالنبجه الخاوة المباركةمن علوم سورة العاديان
اع لم الآداب الإلهية ولماذا حجب الله تعالى عن عباده أكثر المعارف
وهل المعارف هى العلوم أو تختلف حقائقها كما اختلفت أسماؤها ؟ ومنها
اعلم حضرة النفوس والأرواح وهل حضرتهما واحدة أو يفترقان ومنها علم
اضرة السبب الي لآجله ظيي الإسلام فى كل ملة حتى فى الملائكة قال
العالى : (سلام عليكم بما صبرتم 4(1) . ومذها علم حضرة الصبور وهل للاسم
الكيم قيد حكم أم لا؟ ومذها علم حضرة أسباب الأذى من بعض العالم ليعض
 وهل يرتفع من العالم حدىل يبقى له حكم أم لا؟ ومنها علم حضرة فضل
ابعض الحيوان على الإنسان وهل ذلاى عام فى جميع الوجوه أو يفضل عليه فى
ایء ويفضل هو على غيره فی شیء أخر* وماالعلة فی ذلك؟
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتنتجه الخاوةالمبارحدمن علوم سورة القارعة
 علم ثناء الحق تعالى على نفسه بخلقه وهو العانى على نفسه بغناه عن
اخلقه فأى الثناءين أنم وأحق * وما هو الحق من هذين الثناعين؟ وما هو الحقيقة
ا فهما أو كلاهما حقيقتان بحقين؟ أو هما حقان ولهماحقيقتان؟ ومنهاعلم
خضرة العلم والحكمة والخبرة والفرق بينهما ومذها علم حضرة تقاسيم العالم ومنها
اعلعم حضرة النيابة فى الأٓجوبة عن الله تعالى ولا يكون ذلك إلالرسول أو نبى أو
اوارث عن سماع لخطاب إلهى لاعن تجل ولاعن خطابدال وملهاعلم
اضرات تعييز علم الله عن علم الخلق ومنها علم حضرة الودائع ومن أين أودع
ال تعالى علمه فى خلقه من العوالم ؟ وهل أودعه فى واحد أو فيما زاد على
واحد؟
(1) سورة الرعد آية :24.

PageV00P000

-230-
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
ومهاتتتجه الخلوةالمبارحةمن علوم سورة الكالر
اعلعم الحضرة التى تميز فيها القيضتان فى عالم الشهادة ويماذا يتميزان
البه فى عالع الغيب ومنها علم حضرة الدلالة على العلماء وأصحاب الأخيار
الالهية ليعرفهم فيتلقى العبد ملهم ما يأتون به عن الله تعالى فيساويهم فى العلم 
الان رؤيتذا لله تعالى مثلا بعلم العلماء بالله أنم من رؤيتنا بعلمذا قبل أن تستفيده
ا فهم ومنها علم إحاطة الاعتبار بالجهات ومذه يعلم أن علم الاعتبار لا يخص
االا من حال ولا جهة من جهة بل هوعام وهو علم عظيم يعطى الدلالة لمن
اجع إلى الله بالعبودية ومنها علم حضرة الأمروالنهى الإلهى من حيث 
العشاهدة فى العبادة وأعمال الخير ومذها علم حضرة إرسال النعم الخارقة وما
اجب العبد مذها ومالا يحجب ومنها علم فوى المسخرات فى التسخير وإلى اين
 تهى قواهم فيما سخروافيه ومذها علم حضرات العوت المجهول فى الميت ويماذا
ارف كما وقع لبعضهم أنه مات فنظر إليه الغاسل فرأه يضحى فتحير ولم يدر
ااى هوأم ميت ؟ وهو فى نفس الأمرميت ومذها علم حضرة أثار العلوم التى
 فى العالم ومن ادعى العلم ولم يؤثرفيه ماهو عالم به فما حكمه؟ وهو علم 
 مشكل يورث الإشكال فيه الحس فإنه ما رأينا عاقلا يرمى نفسه فى النارمع علمه 
 بانها تحرقه إلا طائفتين الواحدة من يتخذها قربانا فيلقى نفسه فيها طلبا للإحزاق
القرية إليها أو من يعلم أنها لا تحرقه فعلمنا بهذا أن العلم له أثرفى العالم ومنها علم
اضرة أيات النعم وعلى ماذاتدل وماحقها على من يراها أية 
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..

PageV00P000

-231- 
 ومماتنتجه الخاوة المبارحةمن علوم سورة العصر
علم حضرة الأدنى والأعلى وما السبب الموجب للطالب فى طلبه الأدنى 
اوركه الأعلى مع علمه بمرتبة كل واحد منهما ومذها علم حضرة القرب والبعد
 الكيانى والإلهى وما فى حضرتهما من الأيات الدالة على الله تعالى ومنها علم
اضرة موافقة الظن العلم وبماذا يعلم صاحب الظن أنه علم لا ظن وقد كان يعتقد
أن ذلاكظن ومنها علم حضرة أحوال الرتب الاختصاصية وبمن يلحقون من 
الصناف وما ينظر إليهم من الأسماء وملها علم حضرات الحوالة الإلهية ومنها
اعلم حضرة العلا الأعلى ومذه يعلم أن اختلاف الأحوال عليهم إنما هو لاختلاف 
ا الواردات فى مقامهم الععلوم ومنها علم حضرة كل مالا ينسب إلى الله أعلى لا
اوصف به وهل هو أمر عدمى او وجودى؟ ومنها علم من اين يشاك العالم وهو
اليس بشاك ولماذا يغظهر بصورة الشاك ؟ ومنها علم حضرات ما يسأل العبد عن
ا فى قبره من الأعمال وما لا يسأل.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتتتجهالخلوةالمبارةمنعلوم سورة العننة 
 علم حضرة الجمع وفى ماذا يجمع الله عباده عند الفصل بينهم ومن
 يعلع أنهم فى هذه الحضرة مفصلون ومذها علم حضرة الدعوى وان كل من ادعى
أمرا طولب بالدليل على ماادعاه ومذها علم حضرة الحجاج ومنها علم حضرة
البرى بين الأرواح ومنها علم حضرة القول عند رؤية الدلالات ومنها علم .
اضرات المعاد والحاق الأشياء بأجناسها ومذها علم حضرة الحضور ومنها يعلم
امن نحقق بها ما يقول وما يقال له هناك وما لا يقول وما لا يقال له هذاك ومنها
 علم حضرة رد الأمور كلها إلى الله تعالى خيرها وشرها مع أن الشر ليس إلى
اله ومذها علم حضرات الإدراك الإلهى ومذها علم حضرة العوانع ومنه يعلم ما

PageV00P000

-232-
انع الاحتلام بالرؤية وهو علم شريف ومنها علم ثناء السعاء والأرض والملائكة
اعلى الله دون سائر الخلق ومعرفة بمايدنوبن به على ربهع فإنه لكل بعالم ثنا
اخاص لا يكون لغيره قال تعالى : (تسبح له السموات السبع والأرض 4(1) ثم
 قال (ومن فيهن )(2) . فجمع السموات والأرض جمع من يعقل وأعطى الواردات
أناء ملائكة الستور - عليهم السلام - سبحان من اظهر الجميل وأخفى القبيح
ومفها علم التشبيه وعلم الكنايات ومعرفة ما فى العالم الروحانى من القوى ومنها
اعلم حضرة الرسائل العبثوثة فى العالم وأن كل من يمشى فى العالم لا يمشى الا
اسولا برسالة حتى الدودة فى حركتها هى فى رسالة تسعى لها لمن عقل ذل
وهو علم شريف .
.. فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحدمن علوم سورة الغيل
اعلم حضرة أثار القدرة وتمييزها عن سائر النسب ومنها علم حضرة
الأنواء(3) (وقال أبو هريرة مطرنا بنوء الفتح)(4) ومنها علم حضرة الأبواب
(1) سرة الاسراء:4،
(2) مورة الإسراء :44
(3) الأنواء ثمانية وعشرون نجما معروفة العطالع فى ازمنة السنة كلها من الصيف والشكاء والربيع 
اوالخريف يسقط منها فى كل ثلاث عشرة ليلة نجم فى العغرب مع طلوع الفجرويطلع أخر يقابله فى
الشرق من ساحته وكلاهما معلوم مسعى وانقضاء هذه الثمانية والعشرين كلها مع انقضاء السنة نم
ايجع الأمر إلى النجم الأول مع استكناف السنة العقيلة وكانت العرب فى الجاهلية إذا سقط منها نجم
وطلع أخر قالوالابد من أن يكون عند ذلك مطرأو رياح فينسبون كل غيب يكون عند ذلك إلى ذلكك
النجم فيقولون مطرذا بنوء الثريا والدبران والسعاك ، والأنواء واحدها نوء قال وإنما سعى نوءا لأن  
إذا سقط الساقط منها بالعغرب ناء الطالع بالمشرق ينوء نوءا أى نهض وطلع لسان العرب ج176/1.
(4) روى الإملم مالك فى العوطأ برقم 453 قال إنه بلغه أن أبا هريرة كان يقول إذا أصبح وقد
اطرالناس مطرنا بذوء الفتح ثم يتلوهذه الآية : (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما
يسك فلامرسلله من بعده" .

PageV00P000

233
وومرانبها ومنها علم حضرة المنع ومنه يعلم أن المنع الإلهى عطاء لملع تعقله
وومفها علم حضرة التحديد الإلهى وتنزيل الخطاب الإلهى على قدر التواطؤ ومنها
اع لعم حضرة الإنباء الإلهى فى طلب الشكر من عباده ومذها علم حضرة رد الخلق
الى الله تعالى ومذها علم حضرة المواعدة على الإطلاق ومنها علم حضرة التمييز 
اين الأحداء الظاهرين بصورة الولاء بين الأولياء ومنها علم حضرات المجازاة
ومفه يعرف ميزان مجازاة العبد بالعداوة والولى بالولاية فيما بين العالم وأنه من
ا انخذالعدووليا والولى عدوافهو مخلطلا حقيقة علده ومذها علم حضرة الدعوة
وومفها يعلم أن كل داع إنما يدعو إلى نفسه وإن دعى إلى الله ولغيرنفسه فإنما
ايدعو من حيث نفسه وذلك انه يطلب بذلك الدعاء الأنس بأشكاله فى للعرتبة 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتنتجه الخاوةالمبارحةمن علوم سورة فريف
 علم حضرة ترتيب الثواب على الأعمال ومنها علم حضرة تعييز الأجور
فان منها العظيم والكريم والكبير وهى مراتب فى الأجور ولابد أن يعرف لصحابها
ووأعمالها التى توجبها ومذه علم الالجراء العطلق الذى لا يتقيد وهل هو مقيد فى 
اف ف الأمر أم لا ؟ فإن الاجور أربعة كما أن نشأة الإنسان أريعة فكل واحد أجر
  و فيي ل اجالى ما يناسيه وما علم شرة ماورا
ا الستورومنها علم حضرة القييح التى نحسله المشاهدة وهو سر عجيب ومنيا
العم الحث على استقلال الإنسان بنفسه وبما هو الأهم ومذها علم حضرة الخلهور
 والخفاء ومنها علم حضرة الحاملات من القوى العلوية والسفلية ومنها علم حضرة
 تفاضل الحفات فى الموصوفين من شديد واشد ومذها علم الحضرة الجامعة
ا لمنافع الإنسانية وهى حضرة النعم للداخل والقاطن والمتحرك والساكن ومنها
 علم حضرة التسخير والمسخرات وهل كل مسخرله أجل ينتهى إليه بتسخيره أم
 لا* أم بعضه له أجل وبعضه لا أجل له ؟ ومنها علم حضرات الأمقال نحو

PageV00P000

-234
قولهم (عند جهينة الخبر اليقين) (1) . وقولهم على الخبير سقطت ولم يقولوا عذد
اهينة العلم اليقين ولا قالوا على العليم سقطت ومنها علم حضرة ظهور الحق
وسريانه فی الموجودات
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
و مهاتنتجهالخلوةالمباركدمن علوم سورة الماعون
اعلع الانفراد ومذه يعلم أن كل مكلف منفرد بنفسه ومذها علم حضرة
القوائل وفيمن يؤثر الداعى وفيمن لا يؤثرومنها علم حضرة ما يكون من العلوم
والأحوال لأهل القبورفى قبورهم وما هى القبور حقيقة ومنها علم الأعراض كلها
 وهل هى نسب عدمية أم أمور وجودية لها أعيان؟ ومذها علم حضرة ما يحصل
ا لأهل العاية من العزة والحجاب ومنها علم حضرة مراتب أتباع الأنبياء فى
 انواع مخصوصبة ومنها علم حضرة العزيد ومذها علم حضرة التمنى ومنها علم
ضرة سريان الحكمة الالهية فى مراتب الوجود على ما هى عليه ومنها حضرة
 السيق الالهى بالرحمة العامة ومنها علم حضرة رحمة السيادة وأين ينادى بها
 ولمن ينادى بها وبماذا يستحقها؟ وما حكمة النداء العرخم ، والترخيم التسهيل
وولهذا يوصف به الحسان فيقال فى العرأة الحسناء رخيمة الدلال أى سهلة .
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
(1) ذكر السيوطى فی الجامع الصغير حديث جهينة فقال آخر من يدخل الجلة رجل يقال له جهينة
فيقول أهل الجنة عند جهينة الخبر اليقين وعزاه للخطيب البغدادى فى تاريخ بغداد وقال ورواه مالكك
 ابن ععل وفوعيف

PageV00P000

235
ومهانتتجهالخاوةالمبارحةمن علوم سورة الوفر
 علم جمع الحكم لا جمع كل شىء فان الحكم ليس لهاعين إلافى
 الترتيب خاصة معذى وحسا ومنها علم حضرة الرسالة على اختلاف أنواعها
ا الختلاف المرسل إليه فإن الأنبياء رسل والعلائكة رسل والبشر رسل وتختلف
 الرسالة باختلاف الأحوال وكل ذلك شرائع موصلة إلى الله تعالى وإلى السعادة
 الدائمة التى لا اعوجاج فيها ولا ينبغى لأنها كلها نزلت من عرش الرحمة 
 مرتدية بالعزة فلا يؤثرفيهاشیء يخرج أممهاعن حكمهافمامن أمةالا
 والرحمة تلحقهاكما تلحقها الشريعة التى خوطبت بها ومذها علم حضرة وصضع
ا الشرائع فى العالم فى دار الدنيا ولم لم توضع فى الآخرة؟ ومذه يعلم حكمة
وقيت ما وضع ملها فى الدار الآخرة أولا كالتحجير على أدم عليه الصلاة 
اوالسلام فى قرب الشجرة وأخرى لدعاء الحق تعالى عباده إلى السجود يوم القيامة
 ويهذا الحكم الشرعى يرجح ميزان أهل الأعراف فيفقل ميزانهم بهذه السجدة
 فينصرفون إلى الجنة بعد ماكان منزلهم فى سور الأعراف ليس لهم ما يدخلهم
ا النارولا ما يدخلهم الجنة ومذها علم حضرة فوة المؤمن وانهاتعدل من قوى
الكافرين قوى كثيرين ولهذا شرع للمؤمذين أن لا يفروا من لقاء عدوهم ومنها علم 
اضرة حكمة وجود الغفلة فى العالم وأنها رحمة لهذه الأمة وكذلك الخطأ ومنها
اعلم حضرة الحق العخاف إلى الخلق وغير المضاف ومذها علم حضرة تقييد
 المعانى ووجود أثار أحكامها فيمن قامت به وإلى اين يدتهى حد التقييد منها فى
انشأة الإنسان وحده.
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 

PageV00P000

2396
وهماتتتجه الخاوةالمبارة من علوم سورة (الحافرون)
اع لم الأسباب التى لأجلها ترفع الوجوه والأبصار إلى جهة الفوق يوم
القيامة وفى الدنيا وهل الرفع عن جذب من خلق أم عن اختيار؟ ومنها عل
ا حضرةالقضاء والقدر وان الإنسان بينهما لا يقدر يتعداهما فهومجبور فی عين
اختياره فالاختيار مصاحب له لا أنه له فافهم وهل القضاء والقدر صفات
الإنسان كلها أو ليس لها منه إلا جهتان جهة الهدى والهادى وهما السائق
 والشهيد؟ وما الذى أعمى الناس اليوم عن شهود هذين وفى الآخرة يرونهما
اولماذا أختص بالخلف والأمام دون سائرالجهات والشيطان له مسالك الأريع
 جهات وهل ملكا الخلف والإمام لهما الإشراف على اليمين والشمال بحكم اليدين
ا التين لهما ولوكان لهما اليمين والشمال لتعطلت اليد الواحدة من كل واحدة منها
 فى حق من التزماه فلابد أن يكون لهما الخلف والأمام ومذها علم حضرات موت
الكفار فى الدنيا وما معنى إحياء العوات ومن يميت الخلق كلهم هل الله بلا سبب أو
الاك * وما هو ذلك الملاك * هل هو بعض الأخلاط التى قام بها الجسد
ا الحيوانى؟ فإن الأخلاط أيضا من ملائكة الله أو هو ملك من ملائكة السعوات
 ومفها علم حضرة الأحوال التى يؤول إليها الجسم بعد الموت وحضرة الروح بعد 
الوت ومن يبعث فى نفخة البعن منهما وهل تتعين النشأة بالعرض أوبالصورة
ومفها علم حضرة أثار الأكوان وما الحضرة التى يعسك فيها إلى وقت الحش
 فيوقف أصحابها عليها ؟ وهى أثار العكلفين التى صدرت عنها فى زمان تكليفهم
 لا فی غير زمان التكليف مثل النائم والعغلوب على عقله والشخص الذى لم يبلغ
(1) روى الحاكم فی مستدركه برقم949 قال عن ابن عباس قال مر على بن أبى طالب بمجلونة
بالي فلن وقدزنت وأمر عمربن الخطاب برجمها فردها على وقال لعمريا أمير المؤمذين أترجم
اله ذه قال نعم قال أوماتذكر أن رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم قال رفع القلم عنثلاث عن
الجذون العغلوب على عقله وعن الذانٔم حتى يستيقا وعن الصبى حتى يحتلم قال صدفت فغلى
اعلها هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجا

PageV00P000

237 -
 الحلم (1) . فلهذا قلنا زمان التكليف ولم نقل دار التكليف ومنها علم حضرة تتابع
 الرسل فى الأمة الواحدة قبلنا بخلاف هذه الأمة المحمدية فإنها ما اختلفت عليها
الرسل بل إن ظهر فيها من كان رسولا التحق بها وقام بشرعها وجرت علي
 أحكام شرع محمد صلى الله عليه وأله وسلم ومنها علم حضرة النصانح ومذه يعلم 
ون هذه النشأة الإنسانية جبلت على البخل والكرم لها بحكم العرض ما هولها
ا ذاتى * وإذاكانت بهذه المثابة فمن أين صح لها الأجر الكريم * وليس لها بينها
 ويين الكرم نسبة ذاتية والكرم الأٓخر ذاتى والعظمة له ذاتية وللآجر العظيم قوم
ا خصصون وللاجرالكريم قوم مخصصون ومنها علم اختلاف أسياب اليواعن
 على الأعمال فى الذقلين ومنها علم حصرة التسليم والتفويض إلى الله تعالى 
 ومذها علم حضرة فوانٔد التملى وصفة القائم به ومذها علم حضرة العلاك ومذه يعلم
 انه إذا كان العالم كله ملكا لله تعالى فلمن ينازع تعالى حدى وصف نفسه بأن له 
اججودا فمی السماء والأرض..
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخلوةالمبارحة من علوم سورة القصر
 علم ما يصح أن يضاف إلى اللهتعالى مماهو منعوت بالوحدة وما
ابب تكثرهذه الوحدة * وما أثرها فی العالم؟ ومنها علم حضرة الكشف
الصورى ومنها علم حضرة عدم القبول مع ظهور الدليل والعلم به أنه دليل وما
ابب من جهل أنه دليل ؟ وهل لكل معلوم دليل أم هولبعض الععلومات ومنها
 علم حضرة الرجعة وعدم رجوع ما خرج مما يرجع ومنها علم حضرة الاجتماع
اللى يجتمع فيها عالم الدنيا من مكلف وغير مكلف وهل يبعث كل حيوان من 
انيات وحجر ليقوم به العطالبة والحجة من الله تعالى على المكلفين أويبعذون 
الأانفسهم بما لهم فى ذلك من الخير المعلوم عند الله تعالى ومذه يعلم ما يؤولإلي
ابعد البعث ومنها علم حضرة ما اختزن الله تعالى لنا فى عالع السماء والأرض

PageV00P000

238-
امن المنافع ومنها علم الشكر الواجب وغير الواجب وأيهما أكمل أجرا ومنها علم
اضرة الأسباب التى لأجلها خلق الله تعالى من كل شىء زوجين وهل من هذا
العلم خلق أدم على الصورة أم لا * ومذها علم حضرة الزمان الذى يفصل اليوم
ومذها علم حضرة سكون من لا سكون له وحرحة من لا حركة له ومنها علم
ضرة مذاهل العسافرين وهل يحصون عددا أم لا؟ ومذه يعلم اختلاف الصفات
ا على العسافرين باختلاف طريقهم ومناهلهم ومنه علم جميع طرق المسافرين
الى لا وعرفيها ومذه علم الأسباب التى تحول بين بعض المسافرين ويعض
ااقصدوه فى سفرهم والفرق بين السفرالاختيارى والسفرالجبرى 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 ومماتتبجهالخلوةالمبارحدمن علوم سورة المسد(قبت)
 علم السابق الذى يلحق والسابق الذى لا يلحق كالشخص مع ظله لا
ايلحق ظله أبدا ويلحقه ظله وغير ذلك من أحوال المساقرين وهو علم شريف ومنها
ا علم حضرة الزمان العام الذى يكون بعد انقضائه القيامة الكبرى ومنه يعلم قيام
 الحيوانات والعولدات الصغرى وبيان انقضاء مدتهم والفرق بين النشرين قال
اصلى الله عليه وأله وسلم من مات فقد قامت قيامته(1). فحشرهم إلى البرزخ
يامة ومذها علم حضرة صفات من يترجى الرحمة ومن تقرجاه الرحمة ومنها
ا علم حضرة الأسباب العوجبة للاعراض عن النظر فى الدلالات العقلية التيىا
 اعت بها الرسل والتى لم نجئ من الايات المعتادة وهل يختلف مدلولها
اباختلاف قصد الدال أو قصد الذى يحرك الدال للنظر فى الدليل كالرسول يجىع
ابالدلالة على صدقه فى كونه رسولا؟ وتلك الدلالة بعينها تكون دلالة على وجود
ا ا ا ا الا د د
القال إذا مات أحدكم فقد قامت قيامته فاعبدوا الله كأنكم ترونه واستغفروه كل ساحة 

PageV00P000

239-
الانسان غيره من جهة لسان الحقيقة أو لا يذم لها بلسان الشرع" ومنها علم
اضرة العواقب ومذه يعلم ما يقبض كل إنسان عليه وهل ذلای يبقى عليه فى
ابرزخ ويحشر عليه أم يتغير عليه الحال أم يقبض على ما يبدوله عند كشف
االطاء قبل القبض؟ وهل عين القبض عين الكشف للغطاء أم لا؟ ومنها علم
اضرة رد الجواب على المتكلمين وهل يكون الردجوابا عن سؤال أم لا يتوقف*
 ومنها علم أسباب اختلاف الخلق فى الأقوال حين ينتشرون من قبورهم ومنها علم
 حضرة الأسباب العوجبة لإسراع الحق تعالى بتولى الردعن أحبابه وأصفياثه 
وهل ذلك إسراع بالعقابلة أو ابتداء؟
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سيحانه وتعالى أعلم..
 ومماتتتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورة الخلاص 
 علم حضرة الأعراس الإلهية ومنها علم حضرة الرؤيا ومذه يعلم أن كل 
اء لايرى غيرصورته ونعته كان الرائى من كان ومنها علم حضرة الأنس
ومله يعلع أن الإنسان لا يأنس إلا بمثله وهى الصورة العستعادة لا بالله لأنه ليس 
مفله شیء ومنها علم حضرة الاشتغال وعمن يشتغل وهل نم شغل يغلى عن
اواه بالكلية أم لا4 ومنها علم حضرة الهيئات والحالات التى تكتسبها النفوس
ا فى الدار الدنيا ومذها علم حضرة ما لكل اسم إلهى من الرحمة ويعض الأسما
الالهية تعطى بظاهرها ذهاب الرحمة منها ومنها علم حضرة الاستحقاق الذى
 يستحقه العالم من حيث ما هو عليه من الحرفة فهواستحقاق الصفة لا استحقاق
الوصوف ومذها علم حكمة تقديم بعض الأسعاء على بعض فى الذكر وكيف
الظهرالعتقدم فى المتأخر ومن أين ظهر؟ ومنها علم حضرة البعد الكونى عن
اضرة الرب من إحدى العرتبتين ومنها علم حضرة أسباب التدبط(1). عن
 النهوض مع وجود الكشف وملها علم مخرة الإيهام والإيضاح 
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
1) تٔبطه على الأمرفتابط وقفه عليه فتوقف لسان العرب ج267/7.

PageV00P000

-240 
وههانتتجه الخلوةالمباركةمن علوم سورة الغلق
 علم ما يعطيه الزمان فى نشأة الإنسان وفى سائر المعادن والنبات
 والحيوان ومذها علم اجتماع الكثير من الأيدى والصفات على إيجاد الواحد ومنها
 علم حضرة تمليای ما ينشكه المنشي من كونه أنشاه ومنها علم حضرة الرياضة
الالهية والفرق بيلها ويين الرياضة الكونية ومنها علم حضرة النعم ومالها فى
الدنيا والأخرة وملها علم حضرة العبدأ والميعاد ومنها علم حضرة التشبيه وعكس
التشبيه كما هو الأصل الذى ينفع به التشبيه وملها علم حضرة التأثير ومنه تأثير
اجتماع الأضداد من العلم الإلهى ووجود النار فى الماء والماء فى الذاركما ورد
ا تضمذا فى مكنون السنة ومذها علم الحضرة التى أظهرت صفات العالم فى
اعيذه ومذها علم حضرة الملكوت واين حه من الصلك والجبروت ؟ ومنها علم
د السراء وتفاصيله وهو علم شريف.
فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم ..
 وممانتتجهالخلوةالمبارحةمن علوم سورة الناس 
 علم الشفقة لاسيما على الجنين إذا خرج والرفق به ورحمته كما أشار
اليها قوله صلى الله عليه وأله وسلم (ليس مذا من لم يرحم صغيرنا)(1) مومنها
ا علم حضرة اليقين والشاى وهل يصح إنصاف صاحب اليقين بالثنای فيما هو على 
ايقين فيه أم لا؟ ومنها علم حضرة ما انفرد به الحق تعالى من العلم على علم
باده لا على خاصتهم ومع ذلای فلم يشعروا ونازرعوه فی علمه ومنها علم
اضرة حكم الطبع ومذه يعلم ان من فى طبعه أمرمالا يزول عن حكم طبع
(1) رواه الحاكم فی مستدركه برقم209 بلقظ عن عبد الله بن عمر ويلغ به اللبى صلى الله عليه
اله وسلعقال فملیس مذا من لم یرحم صغیرنا ویعرف حق کبیرنا هذا حدیث صحيح على شرط
سلم ورواه الترمذی برقع 1919 وقال هذا حديث غريب.

PageV00P000

-241- 
 وإن عرض له عارض يزيله فليس بدائم الزوال والطبع أغلب ومنها علم تغير
الأحوال على العلائكة ومن اين حصل لهم ذلك ومنها علم حضرات العناية
وطبقات العالع فيه ومنها علم حضرة الأناة والعجلة ومذها علم حضرة الخصوص
والعموم ومذه يعلم حكمة عموم البشارة وخصوص الانذار
 فهذه أمهات علوم هذه السورة والله سبحانه وتعالى أعلم 
   
 وليكن هذا آخرما أراد الله تعالى إيرازه من علوم القرآن الكريم والحمد
الل الذى هدانا لهذا وماكنا لنهتدى لولا أن هدانا الله وأستغفر الله العظيم من
یع ما نطق به لسانی وانطوی علیه جنانی مما یکرهه ریی واعلموا معاش
إخوان أنى لم أتميز عليكم بعلم ولا عمل ولاكمال استعداد ولا خلوة ولاكشف
الولا غير ذلك وأن هذه الأمور كلها أوصاف عرضية لا تعيل إليها نفوس الفقراء 
العلمهم بأن ذلك أمر مخلوق مدلهم وهومن بعض أوصافهم المستحقة لذواتهم
اولا يليق بعاقل أن يستغل نفسه بماليس بكبير أمر فى الدنيا ولا فى الآخرة ولعل
القول (سبحان الله العظيم) مرة واحدة أرجح فى الميزان من ذكرى لكم جميع
الهذه العلوم وكتابتها ولم يطالبنا الحق تعالى بأن نطلب مذه مقاما أو وصفا مما
ايخله إعجاب أو رؤية نفس إنما طالبنا بأداء العبودية التى أوجبها علينا سواء كنا
 نصفين بذلاك أو غير منصفين به وأعلى الخلق من اليشر الأنبياء عليهم 
الصلاة والسلام وهم عبيد خلص فكيف بغيرهم من عبيد الله على حرف فينبغى
 لکل من نور الله بصیرته أن يشكر الله تعالى على كل شیء مذعه من علم أو حال
اوكشف لثلا تشتغل نفسه بلذة العلم والحال والمقام فيفوته القيام بحقوق ما اتصف
 به زيادة على مافاته من القيام بواجب العبودية التى خلق لها فينادى عليه فى
اوق القيامة ( فما رعوها حق رعايتها) (1) . هذا نداء على تفريط فی شیء لم
(1) سورة الحديد آٔية :27.

PageV00P000

-242-
ا وجبه الله تعالى علينا فكيف بما نحن مكلفون به فی كل نفس أجبنا أو أبينا فنعوذ 
االله من كل شىء ألفته نفوسنا ومال إليه طبعنا ..
 وأسال الله تعالى لنفسى ولإخوانى ولمن وجب له على حق من المسلمين أن
 يجعلنا ممن استقام وأقام ووفق للتقوى ودام وأن ينور قلوينا بنور الإيمان والإتقان
وان يخلص نفوسذا من شرك الإشراك ظاهرا وياطنا بنور الإحسان وأن يطلق
اقال عقولنا من قيود النقول العبتية على الأوهام وأن يجعلذا ممن عمل لأخرته
وودنياه مع مراقبته لله فی سره ونجواه وأن لا يفحذا بظذونذا ودعوانا ولا بما
افى علمه علينا من فبيح زلاندا وخطرات نجوانا وأن يجعلنا من عباده المسلمين
القضائه العفوضين لححمه وإمضائه الشاكرين لانعامه الصابرين على بلاته 
الناصحين لعباده العمية عيونهم عن عيوب الناس الغافلين عن المفاخر بالمأكل
ووالباس العتفكرين فى مصتوعات الله وأياته الخائفين من تقليه فيهم بمحوه واثباته
 الذين هم على ريهم يتوكلون ولغيره لايعرفون وعلى صلاتهم يداومون
 و لفوسهم فامعين ولعباد الله ينفعون ولمعيونهم يسترون ولنقصهم بإذن الله يكملون
ومع الفقراء يتواضعون ومع الأغنياء يتأديون ولقول الحق وحكمه يرجعون أمين
الههم أمين قال ذلك الحقير الفقير إلى الله تعالى عبد الوهاب بن أحمدين
اعلى الأنصارى الشعرانى قائلا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله 
ا اريخ سابع جمادى الآخرة منة 932 ثٔنتين وثلاثين وتسعمائة بمصر العحروسة
الا له الا ت ال لا لا ل ل ل ا
 نع الكتاب تكاملت نعم السرورلصاحبه 
ووعفا الاله بفضله وبعنه عن كاتبه 

PageV00P000

