######OpenITI#


#META#Header#End#

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
ا الله التحمن التي
[2/أ]، [2/ ب]
الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله الملك الحق المبين، وأشهد
ان سيدنا ومولاتا محمداً عبده ورسوله إلى جميع المكلفين.
الهم فصل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وعلى ألهم وصحبهم
اجمعين، صلاة وسلاماً دائمين أبد الآبدين ودهر الداهرين، آمين آمين آمين.
ابعد فقد كان سبق مني تأليف كتاب عيم في الأجوبة عن الأنبياء والمرسلين 
االصحابة والتايعين، وتايع التابمين إلى عصرنا هذا، وهو سنة إحدى وستي
تسعمائة، فما تركت من شيء بلغني أنه نقل عن الأنبياء ومن بعدهم، لا يقبل 
الأويل عن(1) بعض العلماء إلا وأجيب عنه، وقرىء بحضرة طلبة العلم مرات 
استسنوه وهر في ملدين صتمين
اهذا كتاب ذكرت فيه الأجوبة عن صفات الحق جل وعلا، ورد ما يتوهمه
الملحدون، وضعفاه الحال في العلم بحسب مقامي؟ غيرة على جناب الحق جل
اعلا أن يتوهم أحد فيه ما لا يليق بجنابه تعالى.
اقد أطلعت عليه بعض العلماء الأكابر فاستحسته، وقال : هذا كتاب حقه أن 
كتب ينور الأحداق. انتهى
اهو صادق فيما قال ، فإن جميع ما فيه إنما منزعه(2) الكشف الصحيح، المؤيد
ابالآيات والأخبار، وقواعد المتكلمين، وقد سميته:
ا القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية.
نفع الله به المسلمين أمين.
ا قد حيب إلي أن أبين لك يا أخي نبذة من شروط من يتصدر للجواب عن
(1) كذا في المخطوطات، ولعل الصواب (عند).
(2) المنزع : ما يرجع إليه الرجل من رأيه وأمره وتدبيره. تاج العرومن (نوع) 

PageV00P000

القواصد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
الأمور التي يتوهمها الملحدون والعوام في جانب الحق جل وعلا، فأقول وبال ه 
الوفيق:
ااعلم يا أخي أن من جملة شروط من يتصدر للرد على الملحدين في أيات
الصفات : أن يكون متبحراً في جميع علوم الشريعة المطهرة، من تقسير وحديث
افه وأصول، وتحو ومعاني وبيان ولغة، عالما يالخلاف العالي والنازل، وبما عليه
امهور أهل السنة والجماعة، وما عليه من خالفهم، مطهرا من جميع الذنوبب
الظاهرة والباطتة(1)، بحيث لا يكون في سريرته شيء يكرهه الله عز وجل
ا ذلك ليصح له الجواب عن جناب صفات الله عر وجل، ويدخل حضرة الل  
انعالى، ويعرف آداب أهلها مع الله عز وجل وصفاته، فلا يضيف إلى جانب الحق
العالى شيئاً، لا يضيفه إليه أهل الحضرة من الأنبياه والأولياء [3/ب] والملائكة.
علم أن من كان في سريرته شيء يكرهه الله تعالى، أو لم يتبحر في علوم
االتريعة واللغة، أو كان يجهل شيئأ من مجارات العرب واستعاراتها؛ فلا يصح له
ا ام العلماء بالله، ولا مقام الجواب عن أهل حضرته لعدم دخوله لها
اكان سيدنا علي الخواص(2) رحمه الله يقول : من لم يدخل الحضرة فلا يصح
الله الجواب عن أحد من أهلها، بل ربما كان جوابه عته كالهجو له، قال: وأمهات
ااب الحضرة الإلهية عندي عشرة الاف أدب، وأما فروعها فلا تنحصر.
سمعت سيدي علياً المرصفي(2) رحمه الله تعالى يقول: يحتاج من يريد
1) كيف هذا وقد قال سيدنا محمد : "كل اين آدم خطاه، وخير التطائين التوابون"، اللهم إلا أن 
ايد الشيخ رحمه الله أن من تاب من الذنب عاد كمن ( دنب له إشارة إلى الحديث الصشهور. واله
أعلم
42 علي الخواص : هو علي البرلسي الخواص، أحد العارفين بالله تعالى، كان أمباً لا يقرأ ولا يكتب
ا ع ذلك كان بتكلم على الكتاب والسنة وأحوال القوم ومقاماتهم بكلام تفيس عالي، ويتكلم على
ا واطر الناس ويكاشفهم، توفي ستة (939) 
(43 علي بن خليل المرصفي الشيخ العالم الصالع المربي، السالك الرباتي ولي الله تعالى ، العارف به 
ار الدين المرصفي، كان متجمعاً ملازماً للذكر والعبادة والتواضع والخير، اجتمع عليه الفقرا
اصر وصار هو المشار إليه فيها لاتقراض جميع أقراته، اختصر الرسالة القشيرية بكتاب سماه
االرد الحذب" وكان يقرىء فيه المريدين. توفي يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى ستة
(930)

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
الجواب عن الصفات إلى كشف تام؛ بحيث يتكلم بالأمور على ما هي عليه في 
ا فسها، لا يخالطه في ذلك فكر، ولا إمعان نظر في كتب، كلام](1)، جامعحاً بين
اميع ما قاله المتكلمون سلفا وخلفاً؛ بحيث يدخل حاصل معتمد كلامهم كله في
ا لك الجواب، ولا يخالفه شيء من كلامهم
سمعته [3/أ] رضى الله عنه يقول : إذا كان من يجيب عن الأنبياء عليهم
الصلاة والسلام قل أن يوافق مقامهم على المطابقة، فكيف بمن يتكام على صفات
الحق جل وعلا ، الذي لا يحيط الأكابر به علما"1
محت شيخنا شيخ الإسلام زكريا(2) رحمه الله تعالى يقول: يعجب عنلي
اعلى العالم بالله عز وجل إذا أجاب الملحدين في جانب الصفات، ورد أقوالهم، أن 
استشعر المشجل من الحق جل وعلا، ويقول في نفسه: والله لولا الغيرة على جناب
الحق جل وعلا من الخوض فمي صفاته تعالى بغير علم ما جوزنا لأمثالنا أن يجيب
عن ذلك.
اكان أخي أفضل الدين رحمه الله إذا سمع أحداً يخوض في آيات الصفات.
ا أخبارها بغير علم يقول : دستور يا ألله آن أجيب هذا الملحد في صفاتك بقدر
سحي
اكان يقول : يجب على كل عارف أن ينهى إخوانه عن الخوض في معاني آيات
االصفات بجهلهم(3) بمعانيها، وهذا النهي واجب ما لم يصل أحدهم إلى مقام
الكشف الصحيح
اكان سيدي على الخواص رحمه الله يقول : كن مع ربك في حال وجودك كما
كنت معه في حال عدمك، قإن جميع الأمور التي تقع في عالم الدنيا وعالم الآخرة
1) كذا في (أ) وقي (ب) : كلامنا. ولعل الصواب (كاملا)، والله آعلم .
2) زكريا بن محمد بن آحمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي، أبو يحيى شيخ الإسلام، الفقيه
أصولي المكلم اللغوي، نشأ فقيراً معدما كان يجوع في الجامع الآزهر فيخرج بالليل يلتقط قشور
الطيخ فيعسلها ويأكلها، ولاه السلطان قاتيباي الجركسي قضاة القضاة، قلم يقبله إلا بعد إلحاح
امراجعة، من مؤلفاته الكثيرة "أسنى السطالب شرح روض الطالب"،"فتح الوهاب بشوح منهج
الطلاب" و"غاية الوصول شرح لب الأصول" ولمشرح ألفية المراقي" و"شرح إساغوجي9، توفي سنة
3) كذا في النسختين، وفي هامش (أ): لحله لجهلهم

PageV00P000

الواصد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية
م قسمت، ونعوت أجريت، كيف تجتلب بحركات، أو تنال بسعايات، ومع
ا ا ال ا ا ا ا ا ا ال
اقال تعالى: (واتجرى كل نفي يما كسيت) [الجائية: 22] وبما عملت، وقال
اعالى في أهل الجنة : (جزله بما كانوأ يعملون) (السجدة: 17]، وقال في أهل النار:
ا  ه   ا  د  
جزلءًا يما كانوأ يايلتا يتخحمدون) [فصلت: 28]، وقال في الحديث القدسي : "إنما هي
إلا نفسه" (1) وإن لم يكن ذلك من الحق تعالى حباً وتقريباً فهو ابتلاء وامتحان
اليين لعباده صدقهم في دعواهم الأدب معه، أو كذيهم فيه [4/ب].
فمن قال عن شيء من مقدورات الحق تعالى: إنه ناقص، أو لو فعل الحق
انعالى خلافه كان أولى فهو كافر، وكأنه ادعى أنه أعلم وأحكم من الله تعالى.
من تمنى غير ما أوجد الله تعالى فكأنه يقول: يارب غير جميع ما سبق في
المك لأجل عقلي، وهو جهل وخطأ بإجماع جميع الملل.
سمعت سيدي علياً المرصغي رضي الله عنه يقول : وظيفة العبد في هذه الدار
انما هو الاشتغال بالعمل بما أمره به ربه لا غير، وإن اشتقلى بغير ذلك فقد ضيع
مره في الباطل، ومن توقف عن العمل بشيء حتى يعلم ماذا أراد الله به فهو
اعيف الإيمان، وقد ورد في الصيح مرفوتماً: "جفت الأقلام وطويت
الصحف"(2) أي : مضت المقادير بما سبق به علم الله تعالى في الأٓزل، فلا يزاد فيه
 لا ينقص.
إن قلت: فإذاً السعادة والشقاوة لا أول لها؛ لأن العلم الإلهي لا أول له، وإذا
(1) أخرجه مسلم في الحديث المشهور (2577) الذي في أوله: "يا عبادي اني حرمت الطلم على
اي.. . الخ4، وفيه "إنما هي أعمالكم أحصيها..40، وآخوجه ابن أبي شيية (237/7) عن
اسان بن عطية قال بلغني أن القه تبارك وتعالى پقول يوم القيامة يا بني آدم إنا قد أنصتنا لكم منذ
ا خلقتكم إلى پومكم هذا فأنصتوا لتا تقراً أعمالكم عليكم فيمن وجد خيراً فليحمد الله، ومن وجد
اراً فلا يلومن إلا تفسه، فإنما هي أعمالكم نردها عليكم" .
2) أحرجه بهذا اللفظ للمطيراني في "الكبيره (12988)، وآخرجه الضياء في "المختارة" (25/10)
ا لفظ "جفت الأقلام، ورفعت الصحفة، والترمدتي (2516) يلفظ: "رفحت الأقلام وجفت
الصحف"

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ان لا أول للسعادة والشقاوة فما محنى حديث: "والشقي من شقي في بطن
أمه"(1)
فالجواب [أن])(2) معناه: من سبقت شقاوته عن السؤال عنه وهو في بطن أمه
احين يقال: "أشقي أم سعيد"(3) وهذا لا ينافي أن الشقي شقي الأزل، وإنما قال 
ا لك ب لأنه أول زمن اشتهار أمره لملائكة التخليق فمن بعدهم، وإلا فلله تعالى
أان يظهر على شقاوته أو سعادته قبل ذلك من شاء من عباده، كما تقل عن بعض
العارفين أنه كان يقول: لم أزل أعرف تلامذتي وأربيهم في الأصلاب من يوم:
الست يرتكم) [الأعراف: 172]، وتقل أيضاً عن بعض الأولياء أنه كان يقوم لوالد
ايدي إبراهيم المتبولي(4) كلما مر عليه، ثم ترك فقيل له في ذلك، فقال: إنما كنت
اقوم لولي كان في صلبه، وقد انتقل الآن إلى بطن أمه . انتهى [4/أ].
اقال بعض أشياخي أيضًاً: إن أول ما يظهر لملائكة التخليق سعادة عبد أوا
اشقاوته من تكوينه في بطن أمه، فهناك يطلع الله تعالى على ذلك الملائكة، أو من 
ااء الله من الخواص، كما يطلعهم على رزقه وأجله كذلك وهو في بطن أمه ، ولا
ارق لأحد ممن ذكر في العلم بسعادة أحد وشقاوته قبل وجوده في بطن أمه؛ لأن
   
ا لك من علم سر القدر الذي انفرد الحق تعالى بعلمه دون خلقه إلا من ارتضى، الا
ا ملائكة تخليق النطفة في الرحم كيف تستخرج ما عند الله تعالى من علم حال
(1) أخرجه الطراني في "الكبيره (3036). و"الصغيره (774)، والبزار (1447)، وقال السيوطي في 
الدرر المخرة" (ص 12) : رواه الطلبراني في "الصغير4، والبزار بسند صحيح
(42 زيادة من المحقق
43 طرف حديث آخرجه اليخاري (6222)، ومسلم (2645) .
44 إيراهيم بن علي بن عمر برهان الدين الأتصاري المتولي ثم القاهري الأحمدي، قدم من بلده متبول 
ا العربية إلى صدا فأقام يضريحها مدة ثم تحول إلى القاهرة، ونزل بظاهر الحسينية فكان يدير بها
ارعة، وباشر بنقسه العمل فيها من عزق وتحويل، وغير ذلك من مصالحها، سكن زاويةٔ بالقوب
ا درب السياع وصار التقراء يردون عليه فيها، ويقوم بكلفتهم من زرعه وغيره، قاشته آمره
 زايد خيره، وكثرت أتباعه بحيث صار يخبز لهم كل يوم زيادة على أردب، وهرع إليه الأكاب
ا لا عمن دونهم لزيارته والتبرك به، وتزاحم عليه الناس في الشفاعات، فكان يقوم بها على أكمل 
جه، توه سنة (877).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
 الله عالی ما شامه(1) اي : بظهر من قصاته ما شاء ما سیق به علمه
وحكمه، وتحلشت به ارادته.
اكان أبو المظفر السمعاني رضي الله عنه يقول: سبيل معرفة هذا الباب
القيف على ما ورد في الكتاب والسنة، دون محض القياس ومجرد العقول، ومن 
ادل عن التوقيف، فقد ضل وتاه في بحار الحيرة، ولم يصل إلى ما يطمتن به قليه
اأه أي : العلم الذي استأثر الله تعالى به، إنما هو من علم سر القدر الذي ضربت
   
اونه الأستار" فلا يعلمه نبي مرسل، ولا ملك مقرب، فلا تصل إليه علوم
الأحكام الله تعالى فيه، وعدم الاعتراض، وإقامة الحجة لنفسه.
اان قال قائل: فكيف قال  في حديث مسلم: "فحج آدم موسى" برفع الميم
امن آدم، حين اجتمع موسى هو وآدم في السماء، وقال له: "يا آدم أنت أبو اليشر
ال لذي خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، كيف أكلت من الشجرة وأخرجتنا من
الجنة؟ فقال له : وآنت يا موسى الذي اصطفاك الله تعالى بكلامه وكتب لك التوراة
اده، أتلومني على أمر قذره الله تعالى علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة؟"(3)،
اكيف ساغ لأدم عليه الصلاة والسلام آن يعير عن تقدير الله تعالى القديم بأربعين
اسنة مع سعة علم الأنبياء؟
فالجواب: أن مراد آدم عليه الصلاة والسلام أربعون فأكثر، أو أن مراده
االأربعين سنة المدة التي ظهر فيها للملائكة التقدير في اللوح المحفوظ ، لا في أم
الكتاب الذي هو مكنون علم الله النفسي، ويؤيد هذا ما ورد أن آدم عليه الصلاة
والسلام قال: لايا موسى بكم وجدت الله تعالى كتب التوراة قبل حلقي؟ فقال:
ااربعين ستة"(4) ، فهذه الرواية مصرحة ببيان المراد بالتقدير، ولا يجوز أن يراد به
احقيقة علم القدر، فإن تقدير الله تعالى المقادير لا أول له.
اأما معنى قول تبينا  : "فحاج ادم موسى" برفع الميم من آدم كما مر
 
(41 طرف من حديث البخاري ومسلم السايق
2) في (ب) : عقول.
3) اخرجه مسلم (2652) وهو متفق عليه بألفاط أخرى
السلام)

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
فليس المراد به تشريع إقامة الحجة لنا على ربنا سبمانه وتعالى كما قد يتوهم
ات من الكتاب والسنة، من وجوب التوبة والتدم من كل ذنب، وعدم الاحتجا
اعلى الله تعالى بأنه قدر ذلك علينا قبل أن نخلق.
ومن هنا قالوا: نؤمن بالقدر ولا نحتج به ، وقد فتح آدم عليه الصلاة والسلام
اذا الباب لـذريته بقوله: (رمتا طلتتاً أنفستًا وإن لز تغفر لنا وترحمتًا لنكونن من
السرين) [الأعراف: 23] فقام بأدب العبيد مع ربهم، مح علمه عليه الصلاة
ما
عل
االسلام بأن ما وقع عليه من الأكل من الشجرة كان بقضاء وقدر، لا مرد له
حوأبب
 أقدر
ايأتي إيضاحه في أول الباب الثاني إن شاء الله تعالى، في الكلام على ال
السيد آدم عليه الصلاة والسلام، في أكله من الشجرة بعد النهي [5/أ].
فعلم أن أحدنا لو وقع في معصية، وقال هذا: أمر قدره الله علي
ا فه، فلا يجب على توبة منه، فهي حجة داحضة، لا يخرج بها عن اللوم واستحقاق
العقوبة، وان كان قوله هذا صدمًاً؛ لأنه يجب علينا أن نؤمن بالقدر، ولا نحتج به .
اقد قلت مرة لشيخنا شيخ الإسلام زكريا رحمه الله تعالى: إن قوله 
ع
مشل
فحجح أدم موسى" برفع الميم، يوهم ما لا يخفى من إقامة عذر العبد عند ربه
ميع ما يقع فيه من المعاصي
لفقال رضي الله عنه : هذا لا يكون إلا لو وقع هذا القول من آدم في 
كليف؛ لأن من المعلوم أن وقوع هذه المحاجة ما كان إلا بعد موت
موسى [6/ب] وذلك الموضع ليس موضع تكليف، حتى يصح اللوم الذي 
امن موسى لآدم عليهما الصلاة والسلام، ولا لوم على موسى؛ لأنه لا يجهل
ا لك، أما العاصي منا الآن فإنه في دار التكليف، وجار عليه أحكام المكلفين 
اخلاف آدم عليه الصلاة والسلام، فكأن في وقوع اللوم على أحدنا والزج
ح
ا العقوبة زجر لغيره من العصاة.
اقال: ومما يؤيد أن المحاجة المذكورة كانت في غير دار التكليف: أنه ا
اسليم موسى لآدم، وعدم اعتراضه عليه لما احتج عليه بالقدر ، ولذلك ورد مرفو
ااذا ذكر القدر فأمسكوا"(() أي : عن الاحتجاج انتهى:
(1) أخرجه الطبراني في "الكبيره (1427)، والحارث كما في الزوائد" (742)، وقال الحراقي في
 ريج أحاديث الإحياء: رواه الطبراني من حديث اين مسحود بإممتاد حسن

PageV00P000

القواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
 وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: في قوله : "فسج ادم موسى.
 أي : غلب آدم موسى بإقامة الحجة عليه؛ من حيث إن ادم علم بنيه بما قاله لموسى
الأدب والتسليم مع الله تعالى في أقداره، فكأنه يقول لموسى: يا ولدي انقلر أولا
ال من ناصية العباد بيد تصريف، ثم انظر إلى كسب العبيد، وأقم العذر لهم في 
الأول باطنأ دون الثاني، وذلك لما كان عليه موسى من شدة الغيرة لله تعالى إذا
انهكت حرماته، قأراد آدم أن يخفف عنه بشهود تقدير الله تعالى السابق، وأن من
ال ملة كمال الوجود أن يكون فيها طائع وعاصي؛ لتحكم حضرات الأسماء قي أهلها
االعز والذل، والنصرة والخذلان وغير ذلك، فالكامل من أقر بكمال الوجود على ما
او عليه، من حيث الحكمة الإلهية، وامتثل ما أمر الله به ، وانتهى عما نهى الله 
قال وفي بعض الكتب المنزلة: أنا الله لا إله إلا أنا، قدرت المقادير، ودبرت
الدابير، وأحكمت الصنع، فمن رضي قله الرضى مني حتى يلقاني، ومن سخط فله 
 السخط مني حتى يلقاني. انتهى
افي الحديث القدسي يقول الله عز وجل: "إن من عبادي من لا يصلح له إلا
القر، ولو أغتيته لقسد حاله، وإن من عبادي من لا يصلح له إلا الغنى، ولو أفقرته 
اللسد حاله، وإن من عبادي من يصلح له إلا البيلاء، ولو صححت بذنه لفسل
حاله"(1). انتهى
ا اياك يا أخي والاعتراض على شيء من أفعال القدرة الإلهية إلا بطريق شرعي ا
ايقبح القييح، ويحسن الحسن عند ذلك تبعاً للشارع.
اقد بلغتا أن بعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ابتلاه الله تعالى بالفقر
اوالجوع والقمل عشر سنين، فكان لا يتهنى بأكل ولا نوم، فكان يشكو حاله إلى ال ه ا
التعالى فلا يعجيبه، فقال: يا رب أما تنظر إلى ما أنا فيه من البلاه، فأوحى الله عز
اجل إليه : كم تشكو على حالك؟ مكذا كان بدو أمرك عندي في أم الكتاب قيل أن 
أخلق الدنيا، أفتريد أن أغير ما سبق في علمي من أجلك؟ أم تريد أن أبدل ما قدرت
41 آحرجه أبو تعيم في "الحلية" (318/8) عن سبدتا أنس رضي الله عته، وقال صاحب "كنز العمال
201/1) فيه صدق ابن عبد الله السمين، ضحفه أحمد والبتاري والتسائي والدارقطتي، وقال أبو
ااتم محله الصدق، وأنكر عليه القدر فقط

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الللهية
عليك، فيكون ما تحب فوق ما أحب أنا، ويكون ما تريد فوق ما أريد، [6/أ]
عرتي وجلالي لثن تلجلج هذا في صدرك مرة أخرى لأمحون اسمك من ديوان
النبوة(1). انتهى [7/ب].
سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: من كمال الوجود تفاوته في
المقامات وفي الذوات، فمنه الرئيس والمرؤوس، ومنه العامي والعالم، والصالح
والأصلح، والطاهر والأطهر، والنجس والأنجس، وكل ذلك كامل من حيث بروزه
امن خزانة الجود والفضل، كما أشار إليه الإمام الغزالي(6؛ رحمه الله تعالى بقوله:
ايس في الإمكان أبدع مما كان(3)، أي : لا يصح أن يرقى مخلوق عن الحالة التي
اق بها العلم الإلهي أبداً، فالنبي نبي في الأزل، والولي ولي في الأزل، والكافر
اافر في الأزل، والمنافق منافق في الأزل، والعاصي عاصي في الأزل، وهكذا.
امن قال: إنه يمكن أن يكون في الإمكان أبدع مما كان، يقال له : فهل هذا
 الإبداع مما كان تضمنه العلم الإلهي آم لا؟ فإن قال: مما تضقنه الحلم الإلهي، قلنا
ه:. وهذا عين ما قلناه، وإن قال: مما لم يتضعنه العلم الالهي* قلنا له : هذا محال
الزوم الجهل بالأمور في جانب القدرة الإلهية . انتهى
وسمعته رضي الله عنه يقول أيضاً: قد عم جود الحق سبحانه وتعالى الوجود
له أعلاه وأسقله، فلم يخص بجوده وفضله أحداً دون أحد، فالملانكه يستمدون
ا جوده، والأولياء يستمدول من جوده، والمؤمنون يستمدون من جوده، والعصاة
استمدولن من جوده، والكفار والمنافقون يستمدون من جوده، كما أشار إليه قوله
االى: كلا نيد هكؤلاء وهكؤلاء من عطاء ريلك وما كان عطاء ريلك محظورا ل)
الإسراء: 20].
1) لا بخفي عليك أن هذا الكلام إن لم يصح بسند صحيح فهو باطل، ذلك لأن سيدنا محمداً ي
 عاذم الغقر ومن الجوبع، وقال: "سلوا الله العافية"، وقال: "عاقيتك أوسع لي9. والله أعلم
(42 الغزالي: مححد ين محمد ين محمد الغزالي الطوسي، أبو حامد، حجة الاسلام، الفقيه الأصولي
المتكلم، أستاد الأساتيذ، الفيلسوف الكبير، والعالم التحرير، رحل إلى تيسايور ثم إلى بغداد
الجاز فبلاد الشرام فمصر، وعاد إلى بلدته، من آشهر كتبه: هاحياء علوم الدين و"الاقتصاد في
 لاعتقاده وامقاصد الفلاسفة" و"تهافت الفلاسفة4، توفي سنة (505هـ).
(3) كلمة الآمام الغزالي هذه قد احتلفب العلماء فيها بين مؤيد لها ورافض حتى آلف في ذلك رسائل
اها رسالة ليرهان الدين إيراهيم بن عمر اليقاعي المتوفى سنة (885هـ) سماها: 8تهذيم الأركان في
اس في الإمكان أبدع مما كان".

PageV00P000

القولعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
وسحعت سيدي عليا المرصقي رحمه الله يقول : صدقة الحق تعالى عامة سابخة
اعلى جميع عباده، فتارة يتصدق من خزائته بالجواهر مثلا، وتارة بالذهب، وتارة
ايالفضة، وتارة بالفلوس، وأعلى ما تصدق به الحق سبحانه وتعالى على عباده هو
امد  ثم سائر الأنيياء والأصفياء، على اختلاف طبقاتهم، فالأنبياه مثال
الجواهر النفيسة، والأولياء متال للذهب، والمؤمنون مثال للفضة، والفلوس مثال 
 لحاة حال عصيانهم، فقد علست آن جوده سبحانه وتعالي مطلی، بحسب ما سيق
ا الحلم، وذلك لانفاقه وتصدقه على عباده بجميع ما قسمه لهم، من التحف
الذي(1) في خزائنه.
لان قلت: فما وجه صدقته علينا بالكفارة
الحواي: وجه ذلك ما نأخذه من بعضهم من الجزية في الدنيا، وكون أحدنا
اطى يوم القيامة كافراً، ويقال له : هذا فداؤك يا مسلم من النار(2)، فاعلم ذلك.
ااياك أن يخطر في نفسك رائحة اعتراض على فعل القدرة الالهية، وتقول:
 لم لم يجعل الحق تعالى الخلق كلهم سعداء، ولم يحوج المسلمين إلى فداء
الانا نقول لك: إن هذا لم يسبق به العلم الإلهي، وما سبق إلا آن يكون الكافر
 فذداء لتا، فكان ذلك من كمال الوجود، فمسن تمتى غير ذلك فهو من أجهل الجاهلي
كمال صنع الله تعالى وتدبيره، وكأنه يقول: يا رب غير ما [8/ب] أبرزته وأبرزه
على كذا دون كذا لأجلي.
الفاعلم ذلك يأ أخي واعمل على جلاء قلبك من الصدأ والغبار، حتى تصير ترى
اما فعله الله تعالى أحسن مما تطلبه أنت.
اوكان الشيخ محي الدين رحمه الله تعالى يقول: إياكم والاعتراض على شي
امن أفعال القدرة الإلهية، فيخشى عليكم الكفر
ا سيأتي في عقيدته [7/أ] أول الباب الآتي قوله رضي الله عنه : اعلم أنه تعالى
(1) كذا في النسختين، والأولى (التي)، والله أعلم
(42 الحديث أخرجه اين ماجه بلفظ: "دفع إلى كل رجل من السسلمين رجل من المشوكين فيقال هذا
ا5 من النار4* قال صاحب "مصياح الزجاجة: إستاده ضعيف لضحت كثير وجبارة، وقد أعله 
الخاري. انتهى، وأخرجه مسلم (2767) بلقظ : "إذا كان يوم القيامة دفع الله إلى كل مسلم يهوديا
ا نصرانيا فيقول هذا فكاكك من التار" وقريب منه عند الإمام أحمد وغيره

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
اع العالم وأبدعه حين أوجده واخترعه، فإن أنعم فنعم فذلك فصله، وإن أبلى
 فعذب فذلك عدله، لم يتصرف في ملك غيره حتى ينسب إلى الجور والحيف، ولا
 لا لا ال ال ال ا ال 
دله
اخرج العالم قبضتين، وأوجد لهم منزلتين، فقال: هؤلاء للجنة ولا أبالي،
اهؤلاء للنار ولا أبالي، ولم يعترض عليه معترض مناك؛ إذ لا موجود كان ثم
سواه، فالكل تت تصريف أسمائه، فقيضة تحت أسماء بلاثه، وقبضة تحت أسماء
الال(1).
الو أراد أن يكون العالم كله سعيداً لكان، آو شقيأ لما كان في ذلك من شان
كنه سبحانه لم يرد ذلك، فكان كما أراد، فمنهم الشقي والسعيد هنا وفي يوم
المحاد
ال قلا سبيل إلى تبدل ما حكم به القديم، وقد قال تعالى في حديث فرض
الصلاة : "هي خمس وهن خمسون ما يبدل القول لدي"(2) وما أنا بظلام للحبيد:
الصرفي في ملكي، وإنفاذ مشيتٔتي في ملكي، وذلك لحقيقة عميت عنها البصائر،
اولم تعثر عليها الأقكار والضمائر إلا بوهب إلهي، وجود رحماني لمن اعتتى اله ا
الى به من عباده، وسبق له ذلك في حضرة إشهاده
فعلم حين أعلم أن الألوهية أعطت هذا التقسيم، وأنه من رقائق القديم.
ا سبحان من لا فاعل سواه، ولا موجود بذاته إلا إياه (والله خلقكز وما تعملون
4 (الصافات: 96)، و9لا يتل عما يفعل وهم يتتلوب ج) (الانبياء: 23]،
فلله الحبة البللغة قلو شكء لهدنكم أجمعين) [الأنعام : 149] فما في الوجود طاعة
الا عصيان، ولا ربح ولا خسران، ولا شيء من جسيع المتضادات والمختلفات
االمتماثلات إلا وهو مراد للمحق، تعلقت إرادته في الأزل بإيجاده.
الو اجتمع الخلق كلهم على أن يريدوا شيئاً لم يرده الله تعالى لهم أن يريدوه ما
1) في هامش (أ) : أي تعماله
(2) أخرجه البخاري (342) و(3164)، ومسلم (163). وأما قوله : "وما أنا يظلام للعبيد... إلخ
قليست من الحديث، والله أعلم

PageV00P000

الواعد الحخفية الموضحة لساني الصفات الانهة
أرادوه، أو أن يفعلوا شيئاً لم يرد الله تعالى لهم إيجاده، وأرادوه ما فعلوه ولا
اسسمتطاعوه؛ لحدم إقداره تحالى لهم عليه
ل الكفر والإيمان والطاعة، والعصيان من مشيئته وحكمه وإرادته، ولم يزل
اسسحانه موصوفاً بهذه الإرادة أزلا والعالم معدوم، ثم أوجد العالم من غير تفكر
ا لا تدبر عن چهل فيعطيه التفكر والتدبر علم ما جهل ، جل وعلا عن ذلك، بل 
أوجده عن العلم السابق، وتميين الإرادة [9/ ب] المنزهة الأزلية، القاضية على
العالم بما آوجدته عليه، من زمان ومكان، وأكوان وألوان، فلا مريد في الوجود
اعلى الحقيقة سواه، إذ هو القائل سبحانه:  وما تشلمون إلا أن يشلة اللة [الإنسان:
3] وأطال الشيخ في ذلك في "الفتوحات المكية" فراجعه.
وسمعت سيدي عليا الخواص رضي الله عنه يقول: من سوء الأدب مع الل  
عالى إضافة الصفات التي وصف بها نفسه إليه تعالى، على حذ ما يتعقله الناس، أوا
اأويلها بغير ما ورد به صريح الإذن في السنة، إذا وردت في غير إيمان بها على
اعلم الله تعالى فيها، فإن العلم لم يضف تلك الصفات إلى ربه، وإنما الحق تعالى
او الذي أضافها إلى نفسه على ألسنة رسله، سواء صفات الكمال في العرف، أو
ايرها كالاستهزاء والسخرية، والخدام والمكر والتسيان، ونحو ذلك؛ فإن هذه 
الصفات وإن كانت نقصاً فينا، فهي كمال في جانب الحق تعالى.
اكان يقول [8/أ] : من عرف الله تعالى بصفات التنزيه فقط، أو التشبيه فقط 
هو على النصف من مقام المعرفة، والكامل من عرف الله تعالى من هدين
الطريقين، أما التنزيه فهو الأصل، وأما الصفات التي يعطي ظاهرها القرب من 
افات الخلق؛ فإنما ذلك تنزل لعقول عباده، رحمة بهم ليتعقلوا معالي(، صفاته
الا أنهم يضيفونها إليه تعالى على حد ما يتعقلونه؛ فإن ذلك مخدث لا يليق بجنابه
ماته وتحالی
امن هنا أجمع أهل الكشف والنقل؛ من الفقهاء والمحدثين والأصوليين
اغيرهم على أنه لا يخرج أحد عن الجهل المذموم بالذات المقدس إلا بوحي أو
شف، وقالوا: كل شيء خطر ببالك فالله تعالى بخلاف ذلك، وقالوا: إن هذا هو
 عتقاد الجماعة إلى قيام الساعمة، كما سيأتي بسطه في الكتاب في مواضع
(1) كذا في (أ) وفي (ب) : معاني. وكلاهما جائز، والله أعلم.

PageV00P000

3
الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
لحم الله من أمعن النظر في هذه الشروط والصوابط الذي(1) ذكرناها قبل
اطالعة الكتاب؛ فإنها تعين العيد على طهارة القلب من الأٓدناس؛ ليستنير قلبه 
وشرف على ما تيسر له في عالم الغيب، ويصير حجابه كالزجاجة الصافية، فيرى 
الملائكة والجان من ورائها، فلا يكاد يخطيء فيما يصفهم به من الأحوال؛ بخلاف
امن كان باطنه ملطخاً بالأدناس؛ فإن حجابه مظلم لا يرى ما خلفه، والله تعالى
(1) كذا في المخطوطين، والأولى: (التي) .

PageV00P000

الواعد الكنفية الموضحة لساني الصفات الانهة
ال في متحي الحتا
اولشرع في مقصود الكتاب، فأقول وبالله التوفيق : بيان(1) جملة صالحة من 
لاجوبة عما يتوهمه الجهلة والملحدون في جانب المحق القدوس وأسمائه وصفاته 
اصدرا ذلك بعقيدة جامعة - مع شدة اختصارها - لأمهات عقائد الأكابر؛ من أهل
اسنة والجماعة؛ ليرجع إليها من استشكل شيئاً من الأجوبة الآتية؛ فإنها مزيلة إن
ااء الله تعالى جميع إشكالات المحجوبين، وزاجرة لجميع الملحدين (10/ب].
الاقول وبالله التوفيق: يجب على كل مسلم أن يحتقد اعتقاداً جازماً:
أن الله تعالى إله واحد لا ثاني معه
اانٔه تعالى منزه عمن الصاحبة والولد.
وأه تعالى مالك لا شريك له ، ملك لا وزير له، صانع لا مدبر معه.
اته تعالى موجود بذاته من غير افتقار إلى موجود يوجده، بل كل موجود في
 أرض والسموات مفتقر إليه في وجوده، فالمالم كله موجود به، وهو تعالى موجود
اب ذاته، لا افستاح لوجوده و لانهاية لبقائه، بل وجوده مطلق مستمر قائم بنفسه
اأنٔه تعالى ليس بجوهر فيقدر له المكان، ولا بعرض فيستحيل عليه البقاء، ولا
اسم فيكون له اليهة والتلقاء، مقدس عن الجهات والأقطار
اتي للمؤمنين بالقلوب والأبصار.
ا نا ا يلعوم نعالى على عرشه كما قاله، وعلى المعنى الذي أراده، كما أذ
العرش وما حواه به استوى
اوله الآخرة والأولى.
اس له تعالى مثل معقول، ولا دلت عليه العقول، لا يحده زمان ولا يقله
امكان، بل كان ولا مكان ولا زمان، وهو الآن على ما عليه كان، خلق التمكن
والمكان، وأنشبأ الزمان وقال : أنا الواحد الحي الذي لا يؤده حفظ المخلوقات.
ولا يشيه شيئا من صفاته صفات المحدثات.
 (1) كذا في المخطوطين، وفيه حذف، وأصله : هذا بيان، أو إليك بيان . والله أعلم

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضمة لمعاني الصفات الإلهية
عالى أن تحله الحوادث أو يحلها، أو تكون قبله أو يكون قبلها، بل يقال
كان الله ولاشيء معه؛ فإن القبل والبعد من صفات الزمان الذي أيدعه.
ال لا يتبغي أن يطلق عليه إلا ما أطلقه تعالى على نفسه، فهو القيوم الذي 
اام، والقهار الذي لا يرام، ليس كمتله شيء [9/أ] وهو السميع البصير خلق الل ه ا
اعالى العرش وجعله حد الاستواء، وأنشأ الكرسي وأوسعه الأرض والسماء، اح
 انزل
الح والقلم الأعلى، وأجراه كاتبا بعلمه في خلقه إلى يوم الفصل والقضاء.
ابدع العالم كله على غير مثالٍ سبق، وخلق الخلق، وأخلق ما خلق
ارواح في الأشباح أمناء، وجعل هذه الأشباح المنزلة إليها الأرواح في الأرض.
ا خلفاء، وسخر لها ما في السموات وما في الأرض جميعاً منه ، فلا تتحرك ذرة الا
اليه وعنه، ختلق الكل من غير حاجة إليه، ولا موجب أوجب ذلك عليه، لكن 
أخفى، ي
لم
يلم من سنلق
الم
 دلك سبق، فلا بد آن يخلق ما خلق
اهو الأول والآخر، والظاهر والباطن، وهو على كل شيء قدير
أحاط بكل شيء علما، وأحصى كل شيء عدداً، يعلم السر
اخاشنة الأعين وما تخفي الصدور، كيف لا يعلم شيئاً خلقه.أل
الف النبير ) [الملك: 14].
اعلم الأشياء قبل وجودها، ثم أوجدها على حد ما علمها، فلم يزل
االأشياء كلها، لم يتجدد له علم عند تجدد الإنشاء(1) ، بعلمه أتقن الأش
اكمها، وبه حكم عليها من شاء وحكمها
الم الكليات والجزثٔيات على الإطلاق، فلا يحتاج علمه بها إلى تفصيل
11/ب] كما هو علم حخلقه، فهو عالم الغيب والشهادة، تعالى عما يشركون، ف
الما يريد، فهو المريد لجميع الكائنات في الأرضين والسموات
م تتحلق قدرته بإيجاد شيء حتى آراده، كما أنه تعالى لم يرده حتى علمه:
اتحيل أن ير يد سبحانه وتعالى ما لا يعلم، أو يفعل الخير(2) المتمكن من 
ترك
ا لك الفعل ما لا يريده، كما يستيل آن توجد هذه الحقائق من غير حي، 
ستيل آن تقوم هذه الصفات بغير ذات موصوفة بها
(1) كذا في (أ) وفي (ب) الأشياه.
(2) كذا في النسختين، وكتب في هامش (أ) : في نسخة : الغير

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ا فما في الوجود طاعة ولا عصيان، ولا ربح ولا خسران، ولا عبد ولا حر
ولا يرد ولا حر، ولا حياة ولا موت، ولا حصول ولا فوت، ولا نهار ولا ليل
ولا اعتدال ولا ميل، ولا بر ولا بحر، ولا شفع ولا وتر، ولا روح ولا شبح، ولا
الظلام ولا ضياء، ولا أرض ولا سماء، ولا تركيب ولا تحليل، ولا غداة ولا
اصيل(1)، ولا بياض ولا سواد، ولا سهاد(2) ولا رقاد، ولا ظاهر ولا باطن، ولا
احرك ولا ساكن، ولا يابس ولا رطب، ولا قشر ولا لب.
ا لا شسيء من جميع المتضادات والمختلفات والمتمائلات إلا وهو مراد للمحق
ال وعلا، وكيف لا يكون مراداً له وهو أوجده؟ أم كيف يوجد المختار ما لا
ايد؟ ! لا راد لأمره، ولا معقب لحكمه، يؤتي الملك من يشاه، ويتزع الملك ممن 
اشاه، ويعز من يشاه، ويذل من يشاء، ويهدي من يشاء، ويضل من يشاء
اما شاه الله كان، وما لم يشأ لم يكن، لو اجتمع الخلائق كلهم على آن يريدوا
ايتاً لم يرد الله لهم آن يريدوه، أو أن يفعلوا شيئاً لم يرد الله تعالى إيجاده
اأرادوه، ما فعلوه ولا استطاعوه، ولا أقدرهم تعالى عليه
فالكفر واللإيمان، والطاعة والعصيان، والتوفيق والمخذلان؛ كله من مشيتته
اوحكمته وإرادته، ولذلك قال أهل السنة : إن الحق تعالى إذا أراد من خلقه شيئاً لم
يق مه لهم، كم يقدروا على اليجاده، بخلاف ما اذا اراد بهم ذلك ، فرقوابين ما
ايد بهم ويريد منهم، وهو أمر دقيق
ام يزل سبحانه وتعالى موصوفاً بالارادة أزلا والعالم معدوم، ثم أوجد العالم
اان غير تفكر ولا تدبر عن جهل، فيعطيه التدبر والتفكر علم ما جهل، جل وعلا
اعن ذلك، بل أوجده عن العلم السابق، وتعيين الإرادة المنزهة الأزلية القاضية على
العالم بما أوجدته عليه [10/أ] من زمان ومكان وأكوان وألوان، فلا مريد في
الحقيقة سواه؛ إذ هو القائل سبحانه  وما تتامون إلا آن يشاء الله) [الإنسان: 30]
اأه تعالى كما علم فأحكم، وأراد فخص، وقذر فأوجد.
ذلك سمع ورأى ما تحرك أو سكن، أو نطق في الورى من العالم الأسفل 
(41 الغداة : ما يين صلاة الفجر وطلوع الشمس، والأصيل : الوقت بعد العصر إلى المغرب
(2) السهاد: الأرق.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
اوالأعلى، لا يسجبه سمعه البعد فهو القريب، ولا يحجب بصره شدة القرب فهو
البعيد
اسمع كلام النفس في النفس، وصوت المماسة الخفية عند اللمس، يرى
السواد في الظلماء، والماه في الماء، لا يحجبه الامتزاج، ولا الظلمات [12/ب]
اولا النور، وهو السميع البصير.
كلم تعالى لا عن صمت متقدم، ولا عن سكوت متوهم، بكلام قديم أزلي
 كسائر صفاته، من علمه وارادته وقدرته، كلم به موسى عليه الصلاة والسلام، سما
التنزيل والزيور والتوراة والإنجيل والقرآن، من غير تشبيه ولا تكبيف؛ لأن كلامه
 تعالى من غير لهاة(1) ولا لسان، كما أن سمعه تعالى من غير أصمخة(2) ولا آذان،
 كما أن بصره تعالى من غير حدقة ولا أجفان، كما أن إرادته من غير قلبه ولا
 خنان، كما أن قدرته من غير اضطرار ولا نطر في برهان، كما آن حياته من غير
 بخار تجويف قلب حدث عن الأركان، كما أن داته وصفاته لا تقبل الزيادة ولا
سبمانه سبحانه من بعيد دان، عليم السلطان، جسيم الاحسمان، عسيم
الامتنان، كل ما سواه فهو عن جوده فائض، وفضله وعدله الياسط له والقابض
الكمل صنع العالم وأبدعه حين أوجده واخترعه، لا شريك له في ملكه، ولا مدبر
مه في حخلقه
ان أنعم فتقم فذلك فضله، وإن أبلى فغذب فذلك عدله، لم يتصرف في ملك 
ايره فينسب إلى الجور والحيف، ولا يتوجه عليه لسواه حكم فيتصف بالجزع لذلك 
الخوف
كلما سواه فهو تحت سلطان فهره، ومتصرف عن إرادته وأمره، فهو الملهم 
افوس المكلفين التقوى والغجور، أي لتعمل بالتقوى وتتجنب الغجور، وهو
المتجاوز عن سيئات من شاء هنا وفي يوم النشور، لا يحكم عدله في فضله، ولا
 فضله في عدله؛ لقدم صفاته كلها، وتنزهها عن الحدوث.
(1) اللهاة : لحمة حمراء في الحنك محلقة على عكدة اللسان، واللهاة : من كل ذي حلق اللحمة
المشرقة على الحلق، واللهاة: أقصى الفم. لسان العرب (لها).
(2) الصماخ: مقرق الأذن

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمحاني الصقات الالهية
اخرج العالم قبضتين، وأوجد لهم منزلتين، وقال : هؤلاء للمجنة ولا أبالي
وهؤلاء للنار ولا أبالي، ولم يعترض عليه معترض هناك؛ إذ لا موجود كان ثم 
راده العل ست بعرف أساده بقعصة بجل اسماء بادهم رقيده بحن اسد
  
شان، لكنه تعالى لم يرد ذلك فكان كما آراد.
القديم، وقد قال تعالى في حديت فرض الصلاة: "هي خمس وهن خمسون لا
ايدل القول لدي"(1) وما أنا بظلام للعبيد؛ لتصرفي في ملكي، وإنفاذ مشيئتي في 
ا لكي، وذلك لحقيقة عميت عنها البصائر، ولم تعثر عليها الأفكار ولا الضمائر، الا
هب إلهي وجود رحماني لمن اعتتى الله تعالى به، واصطفاه من بين عباده، وسبق
اله ذلك في حضرة إشهاده، فعلم حين أعلم أن الألوهية أعطت هذا التقسيم، وأنها
امن رقاتق القديم.
ا سيحان من لا فاعل سواه، ولا موجود بذاته إلا إياه (والله خلقكر وما تعملون
4 (الصافات: 96]، (13/ ب] لا يتتل عما يفعل ومم يتتلوب ) [الأنبياء:
23]، (قل فلله المحنبة البللغة فلو شاء لهدنكم أجميين) [الأنعام: 149] [11/أ].
اكما أجينا في ضمن هذه الحقيدة عن الله تعالى، ورددنا كلام الملحدين في 
اذاه وصفاته ، كذلك نجب عنه تعالى، وترد كلام الملحدين في شرعه وشرع أنبيايه،
اما يترتب على ذلك من الآثار في ضمن قولنا
اكما شهدنا له تحالى بالوحدانية، وما يستحقه من الصفات الحلى، فكذلك
ا شهد لرسول الله  بالرسالة إلى جميع العالمين، فإن في ضمن ذلك الجواب
ان الله تعالى، اقتضاء بكم التعليق والخصوصية
 شهد له  بأن الله تعالى أرسله بشيراً ونذيراً، وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً
ا يراً، وقال تعالى في حقه: من يطع الرمئول فقد أطاع الله) [النساء: 80] وقال:
إن الليت يبايعونك إنما بايعوب الله ) [الفتح: 10].
 شهد أنه  بلغ جميع ما أنزل إليه من ربه، وأدى أمانته، ونصح أمته،
1) الحديث تقدم تتريجه، وهذا الكلام معظمه قد مر في كلام الشيخ ابن عربي السايق

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
وقف في حجة الوداع على كل من حضره من الأتباع، فخطب وذكر، ووعط
أنذر، وخوف وحذر، ووعد وأوعد، وأمطر وأرعد، وما حتص بذلك التذكير أحدا
ادون أحد، عن إذن الواحد الصمد، وقال : "ألا هل بلغت" فقال السامعون جميعاً:
د بلغت يا رسول الله فقال : "اللهم أشهد"(1).
ؤمن بكل ما جاء به رسول الله  مما علمنا معتاه، ومما لم نعلم معناه.
فمما علمنا وتحققنا من جملة ما جاء به وقرر: أن الموت عن أجل مسمى
اعند الله تعالى إذا جاه لا يؤخر، فنحن مؤمنون بهذا إيماناً جازماً، لا ريب فيه ولا
شك
كما آمنا وصدقنا وأقررنا أن سؤال منكر ونكير في القبر حق.
اان عذاب القير ونعيمه حق، وأن البعث من القبور حق.
اأن العرض على الله تعالى حق، وأن الحوض حق، وأن الميزان حق، وأن 
 ا ال ا ا ا ا ا لاا
ا أن فريقاً في الجنة وفريقاً في السعير حق.
اوأن كرب ذلك اليوم على طائفة حق، وطائفة لا يحزنهم القزع الأكبر حق
ا أن شفاعة الأنبياء والملائكة وصالحي المؤمنين حق.
اأن شفاعة أرحم الراحمين حق، وصورتها كما أعطاه الكشف الصحيح : أن 
اسماء الحنان واللطف والرحمة تشفع عند أسماء الانتقام والجبروت والقهر.
 ؤمن بأن إيمان أهل اليأس لا ينفع صاحبه، ولا يسعد به لعدم قبوله، وذلك
ايمان فرعون ونحوه، ممن أمن وقد حضره الموت وعاين أسبابه؛ لأنه إيمان في
اير محل التكليف، فأشبه إيمان أهل النار.
ووكذلك تؤمن [14/ب] يأن جماعة من أهل الكبائر من الموحدين يدخلون النار
ام يخرجون منها بالشفاعة
أن كل ما جاعت به الأنبياء عن الله تعالى علم معناه أو جهل حق
ا أن التأبيد للمموحدين في النعيم المقيم، والتأبيد للكافرين والمنافقين
اوالمتكبرين والمعطلين والمجرمين [في العذاب الأليم)(2) حق.
(1) أخرجه البخاري (1654) و(6667)، ومسلم (1679) .
(2) زٔيادة يقتضيها التص

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
ا هذه عقيدة أهل السنة والجماعة إلى قيام الساعة، وهي بعحمد الله تحالى
اقيدتنا ، عليها حيتا وعليها نموت، نفعنا الله بهذا الإيمان، وثبتنا عليه عند الانتقال 
الى الدار الحيوان، وأحلنا دار الكرامة والرضوان، وحال بيننا وبين دار سرابيل أهلها
القطران(1)، وجعلنا من العصابة التي تأخذ كتبها بالإيمان، ومن انقلب من الحوض
اوهو ريان(2)، ورجح له الميزان؛ إنه المنعم المحسان، آمين اللهم، آمين يا رب
العالمين
12/ أ] ثم لا يخفى عليك يا أخي أن مدار جميع عقائد أهل السنة والجماعة
انذور على كلام قعلبين.
أحدهما: الشيخ الإمام أبو منصور الماتريدي(1).
وواثاني: الشيخ الإمام أبو الحسن الأشعري(4) .
الكل من تبعهما أو أحدهما اهتدى، وسلم من الزيغ والفساد في عقيدته .
اقد ظهرت أتباع الساتريدي فيما وراء نهر سيحون فقط
ال ا ال ال ا ال اه اد والداد ردادام
امصر والمغرب، وغير ذلك من البلاد الإسلامية، فلذلك صار غالب الناس
اقولون: إذا مدحوا عالماً فلان عقيدته أشعرية صحيحة، وليس مرادهم نفي صحة
اقيدة غير الأشعري، من الماتريدية وغيرهم من أثمة الكلام السابقين على
(1) السربال : القميص من أي جنس كان . لسان العرب (سويل) . والقطران: دعن من تركيب كبماوي
ايم عند اليشر يصنعوته من غلي شجر الأرز وشجر السرو وشجر الأيفل: يتخذ للتداوي من 
الرب لليل وغير ذلك، وجعلت سراييلهم من قطران لأنه شديد الحرارة يؤلم الجلد الذي يقع
له اه يحفف من تغسير ابن عاشور
(2) الريان: ضد المطشان. لسان العرب ل(ررى)
3) ممدبن مححد ين مود من كسار علماه الإسلم: كان يقال له: إمام الهشى، من كه
الوحيد" و"المقالات" واييان أوهام المحترلة" وتأوبلت القرأن" وهو كتاب لا يوازيه فيه كتاب، بل
الا يدانيه شيء من تصانيف من سيقه في ذلك الفن . توفي ستة (333) .
4) أبو الحسن الأشعري : شيخ المتكلمين علي بن إسماعيل بن إسحاق من نسل الصحابي الجليل أبي 
اوسي الأشحري، مؤسس مذهب الأشاعرة، وامامهم ، تلفى مذهب المعتزلة وققدم فيهم ثم رجم
ااهر بخلافهم، قيل بلخت مصنفاته تلتمثة ستها: "إمامة الصديق" والود على المميمة
ا مقالات الإسلاميين" و"الإيانة عن أصول الدين" و"اللمع في الرد على أهل الزيخ والبدع" ، ثوفي

PageV00P000

يس
الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
أشعري، كما أشار إلى ذلك في "شرح المقاصد"(1) بقوله : واعلم يا أخي أنه 
ان المحققين من كل من الآشعرية والماتريدية اختلاف محقق4 بحيث ينسب كل 
ام ان الفريقين إلى الآخر البدعة والضلال، وإنما ذلك اختلاف](2) في بعض المسائل،
مسألة الاستتناء في الإيمان بالله تعالى في قول القائل : أنا مؤمن إن شا
عالى، ونحو ذلك. انتهى
اواعلم يا أخي أن علماء الإسلام ما صنفوا كتب الحقائد؛ ليثبتوا في أنفسهم
الم بالله تعالى، وإنما وضعوها إرداعاً للخصوم الذين جحدوا الإلهية، أو الصفات
أو بعضها، أو الرسالة أو رسالة محمد  بخصوصها، أو حدوث العالم
الالعادة في هذه الأجسام بعد الموت، أو أنكروا النشر أو الحشر، أو نحو ذلك
الا يصدر إلا من المكذبين للرسل والكتب.
لطلب علماء الإسلام إقامة الأدلة القطمية عليهم؛ ليرجعوا إلى اعتقاد وجوب
الايمان بما جاءت به الرسل عن ربهم عز وجل لا غير، وإنما لم يبادروا إلى قتلهم
االسيف رحمة بهم، ورجاه لرجوعهم إلى طريق الحق، فكان البرهان عندهم
المعجزة التي يتناهون بها إلى دين الإسلام، ومعلوم أن الراجع بالبرهان أصح من 
اجع بالسيف، إذ الخوف قد [15/ب] يحصل صاحيه على النفاق، وصاحب
االيرهان ليس كذلك، فلذلك وضعوا علم الجوهر والعرض ،، ويسطوا الكلام
ل
ذلك
ام لا يخفى آن الشخص إذا كان مؤمنًاً بالقرآن، قاطحاً بأنه كلام الله عز و
فالواجب عليه أن يأخذ عقيدته منه، من غير تأوبل ولا عدول إلى أدلة الحقول 
سبه
المجردة عن الشرع؛ فإن القرآن كله دليل قطعي، سمعي عقلي
فقد أثبت أته سبحانه وتعالى منزه عن أن يشبهه شيء من المخدثات، أو
او شيئا منها بقوله تعالى: (ليس كمثله شن وهو السميع البصير) [الشورى:
1)، وبقوله تعالى: (سن ريك ري العزة عما يصقوب ) (الصافات: 180].
(1) كتاب "المقاصد وشرحه في علم الكلام"، كلاهما للإمام الرباني المحقق سمد الدين التفتازاتي
احمه ألله، وهو من أهم كتب علم الكلام على مذهب أهل الستة والجماعة
ادا قي المخطوطات، ولعل الصواب: اختلاف، إذ لا داعي للنصب، والله أعلم
الوهر: هو ما قلم ينفسه مثل الكتاب والجدار، والعوض: ماقام بغيره كاللون والحركة

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الإلهية
اوأبت رؤيته في الآخرة للمؤمنين بقوله تعالى: (وجو يؤتهذ تاضة  إل ريها
ااة ) [القيامة 22 -23] ويمفهوم قوله تعالى في الكفار : (كلا إنهم عن تيهم
 لتبرود ) [المطففين: 15] فدل على أن المؤمنين يرونه.
اوأبت نفي الإحاطة بقوله تعالى: ل تدركة الأيفتدر) [الأنعام: 103]
ا بقوله تعالى: وكاب الله يكل شه تحيطا)(1) [النساء: 126].
أبت كونه قادراً بقوله تعالى: (والله على حشل شىء قدير) [البقرة: 284]
و نحوها من الآيات.
اأيت كونه تعالى عالماً بقوله تعالى: (لماط يكل شمنه علما) (الطلاق: 12].
أبت كونه تعالى مريداً بقوله تعالى: (فعال لما يرييد) [هود: 107].
أبت كونه تعالى سميعا بقوله: (قد ممع الله قول ألتى تجتدلك فى زوجها
(المجادلة: 1] الآية.
اأبت كونه تعالى بصيراً بقوله تعالى: (والله يما تعملون بعيير) (البقرة:
266) وبقوله: (ألا يقلم بأن اقه يرى ) [العلق: 14].
أبت [13/أ] كونه تعالى متكلمأ بقوله تعالى: (وكلم الله موسى تتليا
[النساء: 164].
اأبت كونه تعالى حياً بقوله تعالى: 9الله 2 إلنه إلا هو الحي القيوم) (البقرة:
(254
اأبت تعالى إرساله الرسل بقوله تعالى: (وماً أرملنا من قلك ين رصولٍ ولا
ا [الحج: 52] وبقوله تعالى: (وما أزملنا من قبلك إلا رحالا نوج إلنهم)(2)
ريوسف: 109].
 أبت رسالة محمد بخصوصها بقوله تعالى: {تحمد زمول الله [الفتح:
[29
أبت أنه  آخر الأنبياء بعثاً بقوله تعالى: (وخاتم التبيتن [الأحزاب:
(4
(1) في المخطوط : (والله بكل شيء محيط)، وهو من سهو القلم
(2) في المخطوطات يوحى) بالياء، وهي قراءة، ما عدا حفصا من القراء

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضية لمعاتي الصفات الإلهية
اوأيت أن كل ما سواه خلقه تعالى بقوله تعالى :  والله خلفكر وما تعملون)
92] وبقوله: اله خلق کل شیء) [الرعد: 16].
ا الجن بقوله تعالى: وما خلقت للمن وآلإيس إلا ليعبدون )
456
وأب
 دخولهم الجنة بقوله تعالى: (ل يطينهن إن قبلهر ولا جان)
456
ا حشر الأجساد بقوله تعالى : (أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور ل)
[الصافات:
[الذاريات:
وائب
االرحمن:
وأب
[العاديات: 9]
اغير ذلك من آحوال الآخرة التي يجب الإيمان بها قال تعالى: (ما فرملنا ا
الكتي من شيء) [الأنعام: 38].
اأبت المعجزة لنبينا بقوله تعالى : (فأتوا بتورةٍ من تتلسه [البقرة: 3
ان القرآن كله معجزته
فلم أن من أراد حفظ عقيدته من الزيغ والفساد، والشبه والضلالات؛.
ل ليأخذها [16/ب] من القرآن العظيم، فإنه كله متواتر قطعي معصوم، وانظر يا أخي
الى نبينا محمد  لما قال له اليهود: انسب لنا ربك يا محمد كيف تلى عليهم
الورة الإخلاص (1)، ولم يقم عليهم من أدلة النظر دليلاً واحداً.
اقوله تعالى: (قل هو الله آحد) [الإخلاص: 1) أثبت الوجود الحق أحد
ونفى العدد.
اقوله:  الله الصمد) (الإخلاص: 2] نفى الجسمية.
وقوله: (لم ميلد ولم يولد) (الإخلاص: 3] نفى الوالد والولد.
قوله: (ولم يكن لم كفوا أحد) (الإخلاص: 4] نفى الشريك
االصاحية
افطلب صاحب الدليل العقلي من المؤمنين البرهان على صحة هذه المعاني 
االعقل بعد ثبوتها بالدليل النقلي، إن ذلك لجهل.
اا ليت شعري من يطلب معرفة الله بالدليل، ويكفر كل من لا ينظر في 
(1) أخرجه الترمذي (3364)، وأحمد (4133/5، والحاكم في "المستدرك (589/2).

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
الأادلة؟! كيف كان حاله هو قبل النظر، وفي حال النظر، هل عو مسلم أم لا؟ وهل
كان يصلي ويصوم أم لا؟ وهل كان ثبت عنده أن الله تعالى موجود؟ وأن محمداً
اول الله ام لده فإن كان معقذا نهذا كله نهو حال العوام، فليتركهم على ما هم
اعليه من الإيمان، على قذر ما عندهم في الفطرة.
اان لم يكن معتقداً لهذا الأمر إلا بعد نظره في أقوال المتكلمين، فنعوذ بالله
امن هذا المذهب؛ حيث أداه سوء النظر إلى الخروج من الإيمان.
وو معت شيننا شيخ الإسلام زكريا رحمه الله تعالى بقول: عقائد العوام 
ايحة بإجماع كل متشرع صحيح العقل، وهم مسلمون ولو لم ينظروا في كتب 
ا ا ا ا ا ا 
المتكلمين؛ لأن الله تعالى قد أبقاهم على صحة العقد بالفطرة الإسلامية؛ إما بتلقين
اوالتزيه الوارد في القرآن، وهم على صواب ما لم يعتقدوا ما يقدح في إيمانهم، أوا
اطرق أحدهم إلى التأويل، فإن اعتقدوا ما يقدح في إيمانهم فحكمه ظاهر، وإن 
لطرق إلى ذلك خرج عن حكم العوام، والتحق بأهل النظر والتأويل، فهو على
حسسب تأويله، وعليه يلقى الله تعالى، فإما مصيب، وإما مخطيءٔ بالنظر إلى ما
ا ناقض ظاهر الأدلة. انتهى
اوقد بسطنا الكلام على ذلك في مقدمة كتابنا المسمى بهاليواقيت والجواهر في 
ابيبان عقائد الأكابر" [1/14] وهو مجلد ضخم، ما صنف في الإسلام مثله فيما
أظ، والحمد لله رب العالمين
أمل يا أخي في هله العقيدة العظيمة، وأجب عن جناب الباري جل وعلا كل 
ان يلحد في ذاته وصفاته بما ينافيها، فإن كل ما كان بالضد مما فيها فهو إلحاد 
اان عسر عليك إخراج الأجوبة عن الباري جل وعلا من صدر ألفاظها؛ فعليك
اطلب أستاذ عارف يرشدك إلى ذلك بطريقه الشرعي، فانظر في هذه الأجوية المرتبة
اعلى الأسئلة؛ فإنها كلها رد [17/ب] على الملحدين

PageV00P000

ود الخلق،
الخلق


الواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
السدابح نصهه ا
الاقار الالهية متوقف عل
المما أجيت به من يتوهم أن نفوذ الأقدار الإلهية متوقف
واولولا الخلق لما نفذ للحق تعالى أقدار، وهذا مؤذن برائحة افتقار في جانب الل
نعالى
والجواب: أن هذا توهم باطل؛ فإن الحق تعالى له الغنى المطلق عن خلقه
اوعن نفوذ أقداره التافذة فيهم، فكما أنه كان غنيا عن إيجادهم، وعن إخراجهم من
الدم، فكذلك هو عني عنهم، وعن نفوذ أقداره النافذة فيهم، كما يعرفه أهل ال ه 
ا وجل، وإن كان ذلك صعب التصور على اهل العقول المحجوبة عن شهود كمال 
الحق جل وعلا، فافهم ذلك، واباك أن تتبع ظاهر قول من قال من أهل ال
ابالحال: فلولاه ولولانا ما كنا وما كانا.
اقوله أيضاً: الكل مفتقر ما الكل مستغني هذا الحق قد قلنا ولا نكني
اكت غتياً لا افتقار به فقد عرفت الذي في قولتا نعني
انا ولو حملنا ذلك من قائله على وجه : أن الخلق كلهم معلوم علمه تا
اولا يقال من معلوم علمه أنه يصح رفعه، فلا يخفى ما في اللفظط من رائحة سو
أدب مع الله تعالى، وقد قالوا: من علم الحقائق ما هو أحسن ما يعلم، وأقيح ما
اقال: والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

در مر عحده درت نسل اسند السه
اب من نولر ان مبة اللك لقي دحمحجتنال

الأفعال، أو كراهيته له، على حد صورة محبة الخلق لبحضهم بعضا، أو كراهتهم
و ذلك مؤذن بعدم مباينة صفات الحق تعالى لصفات خلقه
االجواب: أن الحق تعالى خالق للخير والشر، وهو الفاعل المختار، فلا يبر 
افي الكون شيء على غير مراده، كما هو صفة الخلق، وانما أخبرنا بمحبته لشيء
اكراهته لشيء ليحصل عندنا الباعث على فعل ما يسبه تعالى، فيثيبنا عليه، وترك ما
الكرهه ليثيبنا عليه، فرجع أثر المحبة إلى الخلق، لا إلى الحق، وذلك لحديث: 
أحب الكلام إلى الله: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر"(1).
وحديث : "لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك"(2) فمعنى هذين
الحديثين أنه تعالى يعحب لكم ذلك أي : يثيبكم عليه؛ لترغبوا في الثواب فتبادروا
الذلك السمحبوب" بأن تفعلوه تعمة منه عليكم
معت سيلي علياً المرصفي رحمه الله تعالى يقول: يجب على كل عبد أن 
اب جميع الأقدار الآلهية، ويرضى بهاء سواء حسنت لديه أو شنعت عليه،
يجب عليه النظر إليها ثانياً من حيث التكليف، فتحب الطاعة وتكره المعصية، تبعا
الاتبياء والعارفين بالله تعالى في ذلك
الفي كلها بالأضافة إلى الله تعالى كجراب محشو مسكاً وطيياً، وبإضافتها إلى
الخلق، فمنها ما هو مسك، ومنها ما هو رجس؟ بالتظر للطاعات والمعاصي
فاعلم ذلك، وإياك أن تحمل صفات الحق تعالى على حد صفات خلقه
فتجهل وتسيء الأدب" والحمد للمه رب العالمين
(1) اخرجه مسلم (2137)، وأحمد (5/10)، واب حبان (835) 
(2) أحرجه البخاري (1754)، مسلم (1151)

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
ااب من تهعير أن أسا يحلر الله حلع إحالة
ومما أجبت به من [18/ب] يتوهم أن أحداً من الخلق يحيط علماً بالحق جل 
اعلا إحاطة لا جهل فيها، فيساوي علمه علم ربه عز وجل بنفسه
والحواب: أن الإحاطة بالحق جل وعلا [15/أ] لا تصح لأحد من الخلق،
قال تعالى: (ولا يحيطوب به. علما) [طه: 110].
اقول الشبلي(1) رحمه الله تعالى : إذا حيط الحق تعالى أحداً من خلقه
أحاط
اناه : أته يحيط به أنه تعالى لا تأخذه الإحاطة، نظير قولهم : العجز عن
 لادراك إدراك، والقرق حيتئذ بين إساطة هذا بالحق، وبين إحاطة الحق تعالى
انفسه: أن إحاطة الحبد محدثة مفتقرة إلى الله تعالى، وإحاطة الحق تعالى قدي
واله تعالى أعلم
اايضاح ذلك: أن المراد بالإحاطة بالحق تعالى، ليس هو على حد الإ
ابالحلق، فيصح للميط أن يكون قبل المحاط به ، ويكون بعده، وهذا محال في
اق الحق جل وعلا؛ لأنه الأول والآخر من غير أولية وأخرية تحكم عليه، فيكو
معملولأ لها، تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً.
امن ادعى أنه يحيط بالحق علماً فكأنه يقول: أنا كنت قيل الله، وأكون 
د الله، وذلك من أمحل المحال
الفان قال قائل: فما صورة إحاطة الحق تعالى بتفه؟
فالجواب: صورتها حينئذ على هذا المعنى: أن الحق تعالى يحيط بنفسه أن 
41 دلفه بن جحدر، وقيل : جحقر بن يونس، المعروف بالشبلي، الصالح المشهور، الخراساني
أصل البغدادي المولد والمنشأ، كان جليل القدر، مالكي المذهب، صحب الشيخ أبا القاسم
الجنيد، ومن في عسره من الصلحاء، كان ميدأ أمره واليأ في دنباوند، فلما تاب في مجلس خير
الناج مضى إليها وقال لأهلها: كنت والي بلدكم فاجعلوني في حل، ومجاهداته في أول أمره فوق
الحد، وكان بيبالغ في تعظيم الشرع المطهر، وكان إذا دخل شهر رمضان المبارك جد في الطاعا
اقول هذا شهر عظمه ربي فآنا أولى بتعظيمه، توفي سنة (334) .

PageV00P000

الاعد الكشفية السوضحة لمعاني الصفات الالهية
اأخذه الإحاطة، تنزيهاً لقدس جلاله، فإن من توهم أن الحق تعالى يحيط بنفسه
اعلى حد إحاطة الخلق بالخلق، فكأنه يقول: إن الله تعالى كان قيل ذاته، ويكون
اوجودا بعدها، وذلك محال، فهو تعالى يعلم أن ذاته لا تقيل الإحاطة لا له ولا
الغيره: لا أن عدم إدراكه تعالي الإحاطة بنقسه عجز، تعالى الله عن ذلك، ما علمه
تعالى بما هي ذاته، فلا شك عندنا في علمه تعالى بها على حد ما هي عليه 
اهذه المسألة يخلط فيها كثير من الناس، فيبادر إلى الجواب بأن الحق تعالى
اط بنفسه ععلى حد ما يحيط المخلق ببحضهم بحضا، وذلك جهل بما يعيب للحق
نعالى من التنزيه.
اإن قال قائل: فما الفرق بين إحاطة الحق تعالى بنفسه على هذا التقدير 
أحاطة خلقه به؟
فالجواب: أن الفرق قد تقدم، ويمكن الفرق أيضا بأن علمنا بذلك إيمان 
اعلم الحق سبحانه وتعالى بذلك ليس بإيمان كملم خلقه؛ إذ الإيمان متعلقه الخير
فافهم
ينبغي المعارف إذا سثل : هل يحيط الحق تعالى بنفسه؟ آن يقول: نعم؛ تنزيها
اه تعالى عن الجهل، ثم يقول عقب ذلك : لكن لا على حد ما يتعقل عباده؛ تنزيها
الدسه تعالى، وذلك لأٓن نفي البدو والنهاية من درجاته التي تميز بها عن خلقه كما
اقال تعالى: {رفيع الدرجت) [غافر: 15] فمتعلق هذه الإحاطة وعدمها الزمان لا
المكان، فإن الحق تعالى ليس بجسم حتى يقال: إنه يصح الإحاطة به كالأجسام ال
اقد كان تعالى موجوداً قبل خلقه الزمان والمكان.
اسمعت سيلي علياً الخواص رحمه الله تعالى يقول : إذا كان الحقل لا يقدر
اعلى تعقل أول الوجود المخلوق، ولا على انتهائه، فكيف يقدر على تعقل خالقه؟1
19/ب] فإن كل شيء وقف العقل على علمه، من العلويات والسفليات، وبقية
الجهات الست طلب العقل ما بعده، فلا بد أن عقلك يقول لك: وسا بعد ذلك؟ فإن 
قلت له: فضاء أو جسم آخر، يقول لك: فما وراء ذلك؟ وهكذا أبد الآبدين، ودهر
لاهرين، فلا يكاد العفل يتعقل قولهم: ليس وراء العرش خلاء ولا ملاء أبدا
 وقد سمعت مرة هاتفأ يقول: إذا ركعت للصلاة فقل : سبجان من كان جميع ما
ارفه الخلق من عظمته كذرة في هواء، ليس له سقف ولا أرض. انتهى

PageV00P000

ظموا فيه الرب"(1) فإن ها
وهو مأخوذ من معنى حديث "أما الركوع
ضلة تمظيمتا له فافهم
ا الجملة من فهم قوله تعالى: (لي كيتله. شتتيه لالشورى: 11) نزه
الححق جل وعلا عن صفات خلقه [1/16] وعن كل ما يخطر بالبال، والحمد
ود (876)، وأسمد (219/1).
ب العالمين

PageV00P000

الواعد لحخفية السوضحة لساتي الصفات الالهية
اب صن نوحر نعب
البهل إل الله بالعحال قبل إيجا
اومما أجبت به من يتوهم أن الله تعالى خلق الوجود من عدم في علمه أحذاً من 
قوله تعالى: (وقد خلقتلك بن قيل ولر تك شيئا) [مريم: 9] ومن قول جمهور
أئمة الكلام: إن المعدوم ليس بشيء، ومن قولهم : أوجد الوجود من عدم، وهذا
اودي إلى نسبة الجهل إلى جناب الحق جل وعلا بالعالم قبل إيجاده.
والجواب: أن العدم عدمان : عدم محض، وعدم إضافي
لالعدم المحض ليس فيه ثبوت عين حتى يتعلق بها علم الله تعالى
اوأما العدم الإضافي فهو الذي له عين ثابتة في علم الله تعالى.
ا يجب حمل الآية وكلام المتكلمين على هذا الثاني، ويكون المراد بقول
الحق: وكمر تلف شئًا)، ويقول المتكلمين : إن المعدوم ليس بشيء، في علم
الخلق، لا في علم الله تعالى، فإنه لا يعزب عن علم الله تعالى شيء، وقد قال
تعالى: ( الله خلق ل شيء وهو على كلي شىء وكيد ل) (الزمر: 62]).
الا يقال : إن القدرة الإلهية تتعلق بلا شيء، مما ليس ثابتاً في العلم الإلهي 
الف افهم فإن هذه مسألة زلت فيها الفلاسفة، فقالوا بقدم الحالم من حيث إن العالم هو
علوم العلم القديم
االحق أن العالم قديم في العلم، حادث في الظهور، أي : إلى عالم الشهادة ،
كما بسطتا الكلام على ذلك في سؤلف مستقل، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الواصد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
اب عل يتولعر أع النععياع
سده في حق الله يحالنسياخ ضي حتن
ومما أجبت به: من يثوهم من إضافة الحق تعالى إلى نفسه النسيان أو
ا استهزاء، أو الخداع أو السخرية ونحو ذلك ، أنها على حد ما يضاف إلى الخلق.
اوالجواب: أنه لا يجوز إضافة مثل ذلك إلى الحق على وجه إضافته إلى
الخلق، بإجماع أهل الكشف والنقل؛ لأن هذه الصفات وأمثالها صفات نقص في 
الخلق فقط، وأما يالاضافة إلى الحق جل وعلا فهي صفات كمال، يجب الإيمان 
اا على حد علم الله تعالى فيها، لا على حد ما يتعقله عباده.
فاعلم ذلك، وعليك بالايمان بكل ما ورد من عند الله تعالى على السنة رسل ه
اان لم تتعقله، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

القواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اب من بنيم أن أحا من الشل
ادی حلمه بالله تحالن حلر الله بخات
ا ا ا ا ل ال ا ا
ارف كنه (1) الذات المقدس، ويخرج من وصفه بالجهل به تعالى جملة، ويساوي
علمه بالحق تعالى علم الححق تعالى بنفسه.
والجواب: أن هذا التوهم باطل بإجماع أهل الكشف والنقل، وقد أجمعوا على
ان كل شيء خطر بيالك فالله تعالى بخلاف ذلك، وذلك أن غاية ما تصل العقول 
ال معرفة كنهه - ولو بوجه ما - الأجسام والجواهر والأعراض، ومعلوم أن الحق
عالى ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، فلا يصح لعبد أن يعرف ربه معرفة لا
اهل فيها بحقيقته أصلاً، قال تعالى: (ولا يحيطوب يه يلمام [طه: 110].
ممعت سيدتي علياً الخواص رحمه الله تعالى يقول: لم يكلف الحق تعالى
احدا من حخلقه بمعرفة كنه الذات أبداً، لأن حقيقته تعالى مخالفة لسائر الحقايق، فلا
امع في خلقه في حد ولا حقيقة ولا نسبة، ولا جنس ولا فصل(6) . انتهى
ا ل الذي أقول به تبعاً لأهل الكشف: إن العبد منا لا يعرف كنه نفسه أبداً؛ لأ ه 
اعالى جعل النفس مرتبة تعجيز دونه تعالى، وكأنه يقول تعالى: إن عرفتم كنه
افوسكم فأنتم تعرفوني، ومعلوم أنه لم يبلغنا عن أحد أنه عرف كنه نفسه.
سمعت سيدي علياً المرصفي رحمه الله تعالى يقول: لو صح لأحد معرفة
ه نفسه لعرف كنه الذات، ولا قائل بذلك من المحققين، [17/أ] ويؤيد ذلك ما
الد يشير إليه قوله تعالى: (من اهتدى فإنما يهتدى لنفسيد) (الإسراء: 15] أي: غاية
(1) الكنه: حفيقة الشيء ونهايته، التعاريف (ص 611) .
2) الجنس عند المناطقة : اسم دال على كثيرين مختلفين بالتوع، كالمعيوان فإنه يطلق على الآنسان 
االرس والبقر وغير ذلك. والقصل: كلي يحمل على الشيء في جواب أي شيء هو في جوهر
التاطق والحاس. التعريفات (ص 214) .

PageV00P000

االواعد الكشفية الموضحة لسمعاني الصفات الإلهية
اا يصل إليه العبد من المعارف لا يتحدى معرفة نفسه، يل هو محبوس
داثرتها.
افي بعض الهواتف الربانية، يقول الله عز وجل لبعض الخواص في سره
المارفين بي: إن رجعتم تسألون الزيادة من المعرفة فما عرفتموني، وإن رض
اا القرار على ما عرفتموه من صفاتي فما عرفتموني، وعزتي وجلالي ما آنا عير
رفتم، ولا عين ما جهلتم. انتهى:
سصحت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالي يقول: غاية ما عرفه الحارف
، إنما هو آثار صنعه في العالم، من إيجاد وإعدام، وولآية وعزل، وغير ذلك.
الفان قلت: فإذاً لا ينبغي لأحد أن يطلب من الحق تعالى أن يعرفه بما
لقلنا: نعم، وهو كذلك كما يؤخذ بطريق الإشارة من قوله تعالى: (ويحثرح
ال نفسة) [آل عمران: 28] يعني : أن تتفكروا فيها، بقرينة قوله  أيضاً: 
كلكم
ات الله"(1) أي : في معرفة كيفيتها.
ا الشيخ محي الدين رضي الله عنه في باب الأسرار من كتاب "الفتوحا
علم أن المخلوقات كلها معلولة، والكيفية في كيفية ذات الحق تعالى
ا لا بد من وجه جامع بين الدليل والمدلول في قضايا العقول، وال
ادرك بالدليل، فليس إلى معرفة كنه ذاته من سبيل.
لي موضع آخر من هذا الباب: اعلم يا أخي آن الذات [21/
است بعلة ولا معلولة، ولا هي للدليل مدلولة، ومن شرط وجه الدا
حمتى في
 ذكر
هولة
تعالى غير
قال
هجهولة
ان يربط الدليل بالمدلول، والذات لا ترتبط كما أنها لا تختلط . انتهى
اقال في موضع آخر : اعلم أن الذات](2) المقدس لا تدخل تحت إحاطة
الخلق ولا إدراكهم
اقال في الباب السادس من "الفتوحات" : حيث أطلقتا العلم بالله تعالى
كلامنا، فمرادنا العلم بوجوده، وبما هو عليه من صفات الكمال، وأما العلم بحقيةة
(1) هذا الحديث ذكوه التاج السبكي في طبقاته (342/6) في أحاديث "إحياء علوم الدين" التي لم
 علی ستد
42 ما يين معكوفين ساقط من (ب)

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات ال
اداته فهو ممنوع بين المحققين، لا يعلم بدليل ولا ببرهان، وغاية معرفتنا به علمنا
ااأه ليس كمثله شيء، وأما الماهية فلا علم لأحد بها. انتهى
اوقال في الباب السادس عشر منها أيضاً: لا خلاف عندنا أن الذات لات
بالكون أصلاً؛ لأن الكون لا تعلق له إلا بالمراتب دون الذات، كالاسم ال
الق
اطلب وجود متلوق، والرارق يطلب وجود مرزوف، والرحمن يطلب و
رحوم" وهكلما
اقال في الباب الرابع والأربعين ومائة منها أيضاً: اعلم أنه ليس لل ا
 لا مجال في دات الحق جل وعلا، لا عقلاً ولا شرعا، وسبب د
المناسية بين ذاتنا وذات الحق تعالى.
اقال في الباب الثامن وثمانين منها أيضاً: أجهل الطوائف بالله تعالى من يطلب
عرفة كنه الذات.
اقال في الباب التاسع وسبعين وماشين : اعلم أن التجلي الذاتي في غير حجا
امنوع بين أهل الحقائق، وجميع التجليات الواقعة لقلوب الخلق إنما هي جسو
ابر عليها بالعلم، فيعلسون عند وقوفهم على آخر هذه الجسور أن وراء
المشهد أمراً، لا يصح أن يعلم ولا يشهد، وأنه ليس وراء هذا المشهود الذي
اشهد ولا يعلم حقيقة ما يعلم أصلا.
اقال في الباب الثاني والعشرين وثلاثمائة منها أيضاً: اعلم أن كل من خا
ا كره في الذات فهو عاص لله ولرسوله؛ لتعرضه لأمر قد نهاه الله عنه، مع ش
بره من معرفة ذلك، وما أمر الله تعالى بذلك أحدا.
اقال في الباب الثاني والثمانين وثلاثمائة [18/ أ] : اعلم يا أخي أن للحق
االى بنفسه علما، ما هو عين ما حكم به العقل، ولا هو عين ما شهد به اليصر
الف
قه
الا هو عين هذين الاكمين
اقال في الباب السادس والستين من الفتوحات: لا يعرف أحد منا ح
الحق تعالى ولو هلك من شدة التحص؛ لأن بيثنا وبين حضرة الذات س
ول
اجاب من نور وظلمة، ونحن على الدوام خلف هذه الحجب، ل يمكننا أن 
اعن ذلك، مع كون الحق تعالى أقرب إلينا من حبل الوريد.

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
وقال الشيخ في شرح كتابه المسمى باترجمان الأشواق" (1) : كل الخلق واقفون
اخلف كتاب العزة الالهي، لا يصح لأحد أن يتعدى هذا الحجاب إلى محرفة كنه 
الذات. انتهى
قال في الباب السابع والسبعين ومائة من الفتوحات : قد حارت الحقول في 
اعرفة كنه ذات الححق جل وعلا، وتعالى الله عن إدراك الحواس، وعن إدراك
العقول
اقال في الباب الحادي والخمسين ومائتين: فسبحان من لا يعلم إلا بإذنه
 لم، وكفى بذلك تنزيهأ للمق تعالى [22/ب]، وتمييزاً له عنا
اقال في الباب الرابع والخمسين ومائتين : إذا كان حجاب الحق تعالى علينا
اائماً لا يرفع، والستر علينا داتٔماً مسدل، قلا تقع عيننا إلا على حجاب دون الكنه 
الحقيقة
اقال في الباب التاسع عشر وثلاثماية : اعلم أن الذات لم تزل مجهولة، وأنى
اثلاثمائة: إنما سرم العلماء بالله التفكر في ذات الله:
ا عرفة الذات أيداً، وإنما يؤدي إلى ما تخشى عواقيه
االسبعين وثلاثمائة: وإذا كانت ذات الحق تعالى غير
اما دون أخر جهل عظيم
المحدث معرفة القديم
قال في الباب الست
الأن ذلك التفكر لا يصل إلى
قال في الياب التاسع
لومة، فالحكم عليها بأمر
اقال في الباب التاسع والستين وثلاثمائة : ما سمى الحق تعمالى نفسه بالباطن
إلا لبطون العلم بالذات المقدس لخلقه، فهو من وراء كل معلوم انتهى
ووقال في "لواقح الأنوار"(2) للشيخ محي الدين : اعلم أن أكمل العلماء بالل 
(1) قال في "كشف الظنونه (396/1) : هترجمان الأشواق في الغزل والنسيب"، المنشوب إلى الشنخ
 الدين أين عربي صدر عنه في غرة شهر رجب وشميان ورمضان سنة (611هـ) وشوحه وسماه
ا فح الذخائر والأغلاق" ذكر فيه أنه نظمه بمكة المكرمة في حال اعتماره وأشار به إلى معارف ريانية
ا أوار الهية، وجعل العبارة عن ذلك بلسان الغزله والتشبيب لتعشق النفوس هذه العبارات فتتوفر
الواعي إلى الإصغاء إليها. 1هـ والكتاب مطيوع
(2) كتاب الواقح الأنوار القدسية المتتقاة من الفتوسات المكية" إنما هو للشيخ الشعراني صاحب كثابنا
ادا ، اختصر فيه "الفتوحات المكية" للشيخ محي الدين ابن عريي، ولم أجد من عزا كتابا بهذا العتوان 
ا لشيخ ابن عربي فلعل المراد أنه قال ذلك في أصل هذا الكتاب، أي في "الفترحات"، والله أعلم

PageV00P000

الالهية
الواعد الكتقية الموضحة لمحاتي الصفات
اعند علماء الكلام من أوغل في تحرير الآدلة، وكلما قام بباطنه أمر تفاه من ذمنه،
اوغاية هذا أنه وقف بعد التعب العظيم مع قوله تعالى: ليس كيثله شي)
(الشورى: 11] وضيع عمره في التفكر فيمن لا تصح معرفته بالفكر، وشغل قلبه
ا ا نهاه الله تعالى عنه من طريق الإشارة بقوله تعالى: { ويعزردم الله نفسة) [ال
مران: 28] وأن أكمل الناس أدبا مع الله تعالى من كان هذا الأمر بدايته التي ترقى
اعنها، فاستراح من الخوض في ذات ريه بغير علم من أول قدم، وفرغ المحل فيتي
ابلا للمواهب والأسرار انتهى
ففاعلم ذلك وتأمل في هذا المحل، فإنه نافع جداً والحمد لله رب العالمين.

PageV00P000

الحق تعالى، و
الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الالهية
ابب صن ينولر آن م
ده کحار يحرفه بلا حيام
اومما أجيت به من يتوهم أن معرفته بالعلم بالحق
جاب العلم يرتفع بين الحبد وربه، فيصير يعرفه يلا حجاب علم
والجواب: أن حجاب العلم بين العبد وربه لا يصح رفعه، فالعالم هو الل
الحق
الحق تعالى لا العبد.
ووعبارة الشيخ محي الدين في الباب الثاني من "الفتوحات" : لا يعلم أحد
االى إلا بواسطة الحلم، فالعلم هو العارف بالحق تعالى لا العبد، فما عرف
إلا الحلم لا أنت، فإنما علمك داتما حاجب لك عن معرفتك بحقيقة كنه
ك، فأنت حلف علمك محبوس في داثرته
الاياك إن جريت على أسلوب الحقائق أن تقول : إنك علمت المحلوم؛ فإنك
اعلمت إلا العلم، والعلم هو العالم بالمعلوم، وبين العلم والمعلوم بحور
الوقيات لا يدرك قعرها(1)، [19/ أ] فإن سر التعلق بينهما مع تباين الحقائق.
اكبه عسير، لا تركبه العبارة أصلاً ولا الإشارة، ولكن يدركه أهل الكشف من 
الف حجب كثيرة، لا يحس بها أنها على عين بصيرته إلا الأنبياء عليهم الصلاة
االسلام، وكمل ورئتهم من الأولياء؛ لدقتها بغموضها، وإذا كاتت هذه [23/أ]
الحجب عسرة المدرك كما بيتا فأحرى من خلفها. انتهى
امن هنا قال بعض العارفين : إن العلم حجاب عن الله تعالى، إخبارا بالواقع 
لفظن بعض الفقهاء أن دلك على سبيل الذم للملم، فأخطأ في حق العارفين بغير
اعلم، وكيف يذم العارفون العلم الذي مدحه الله تعالى، وجعله أساس الطريق
اصرته2! قافهم ذلك، وإياك والغلط، والحمد لله رب العالمين
(1) في هامش (أ): نسخة قرارها

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الإلهية
اب من يندعه ان مراقبة خات اللك غير ممرح
ومما أجيت به من يتوهم من الفقراء أو الفقهاء أن مراقية الذات لا تصح لأحد
امن القوم.
والجواب: أن مراقبة الذات الأحدية لا تصح لأحد؛ فإن الله تعالى
المراقب اسم فاعل لا المراقب اسم مفعول.
اوايضاح ذلك أن تعلم يا أخي أنه قد ثيت وتقرر: أن العلم بأمر ما لا يكون
اعرفة أخرى، قد تقدمت قبل هذه المحرفة بأمر أخر، يكون به بين المعرو
مناسبة، لا بد من دلك
اقد ثبت وتقرر عند العلماء بالله: أن لا مناسية بين العبد وبين ربه بوج
الوجوه، فليس بأيدينا علم متقدم بشيء من ذلك، حتى ندرك به ذات المحق 
الی
اتقدس؛ لما بينهما من المناسبة، قلا يعلم تعالى لنا بعلم سابق أبداً، وكيف يا
د معرفة ذات ربه حتى پراقيها
امن المعلوم أن الحقل لا يدرك كنه نفسه، فضلاً عن كنه ذات ربه جل و
امن حيث ما العقل باحث وناظر؛ لأن برهان المقل الذي يستند إليه هو الحس
الضرورة أو التجربة، والحق تعالى غير مدرك بهده الأصول الثلاثة، وإنما يدرك
اتالى موجود، وأن العالم كله مفتقر إليه افتقاراً لا محيص له عنه
اان الأمر على هذا الترتيب، فلا يصح لأحد مراقبة ذات الحق تما
انالى لا كيف له(1)، ولا أين، ولا متى، ولا وضم، ولا إضافة،
لا كيف ولا أين.00) هذه ما تسمى بالمقولات العشر عند المتكلمين، والكيف: هو
لحق
اقيل القسمة واللاقسمة لذاته، ولا يتوقف تصوره على تصور غيره كالالوان، والأين : هو ح
االايء في المكان، ككون زيد في البيت أو المدرسة، والمتى : هو حصول الشيء في الزمان
ا رفه وهو الآن، وذلك ككون الكسوف في وقت كذا، والوضح : هو هينة حاصلة للمجم ييب
ابتين، كشسبة بعض أجزائه إلى بحض بالقرب والبعد والمحماذاة وغيرها، كالتيام والاستلقا
 القعود؛ إذ القيام مثلا يعتبر فيه نسبة أجزاء الجسم يحضها إلى يعض. والإضافة: هي
الانسبة
الارضة للجسم بالقياس إلى نسية أخرى كالأبوة الحارضة للأب والنيوة العارضة للابن ، فإن ك
بدا،

PageV00P000


الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ارض، ولا جوهر، ولا كم وهو المقدار، ولا ثم في الوجود إلا فاعل مجهول
امرثي أثره، ولا يعرف خبره، ولا يعلم عينه، ولا يجهل كونه، فلمن يراقب أحدنا
وما ثم من تقع عليه عين، ولا من يضبطه خيال، ولا من يحدده زمان، ولا من
ادده صفات وأحكام، ولا من تكيفه أحوال، ولا من يميزه أوضاع، ولا من تظهره
عو
إضصافة
اكيف تصح مراقبة من لا يصح في حقه شيء من هذه الصفات، وقد أج
اعلى أن من شرط العلم أن يرفع الخيال، فالكامل في المعرفة من عظمت في ال ا
عالى حيرته، ودامت حسرته، ولم يثل منه مراده، ولم يتحصل على آمر يض
له
ك
اي
ي تفسه
فاعلم ذلك يا أخي، ونزه ربك عن الخيالات والأشكال، حال مراق
اغيرها؛ فإن الحق تعالى بخلاف ذلك بإجماع أهل الكشف، والنقل والحمد
ب العالمين
 منهما نسبة تعقل بالقياس إلى الأخرى. والعرض: ما استال بقاؤه. والجوهر: ما قام يتفس
اح وجوده من غير محل يقوم به. والكم: هو ما يقبل القسمة لذاته، وهو قسمان: منقصل
الأعداد، ومتصل كالمقادير وهي الزمان والخط...، وبقي ثلاثة لم يذكرها المؤلف وهي
اللك: وهو هيئة حاصلة للشيء بسبب ما يحيط به أو ببعضه وذلك كالتعمم والتقمص. وأن يفعل
الهو كون الشيء مؤثراً في غيره كالقاطع ما دام قاطعا . وأن ينفعل : وهو كون الشيء متأثراً عن 
المقطع ما دام متقطما

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
ااب من يتوحو بحسة الاننء بالك تحالى لأ
اومما أجيت به : من يتوهم صحة الإنس بالله تعالى لأحد من الأولياء.
اوالجواب: أن ذلك لايصح لأحد من الأولياء؛ لما تقدم من الجهل بكنه
الذات، وقد قال الولي الكامل سيدي علي بن وفا رحمه الله تعالى [24/ب]: لا
اصح الأنس بالله تعالى لأحد من المحققين، وما أنس من أنس به إلا بما منه 
القريبات(1)، لا بذات الله تعالى . انتهى [20/أ].
اهكذا تظير ما قدمناه آتفأ في عدم صحة مراقبة الذات.
القلت: وقد أجمع أهل الطريق على ما قاله سيدي علي بن وفا(2) رحمه الل ه ا
االى: وقالوا الإنس لا يصح إلا بالمشاكل والمناسب، وليس بين الخلق وبين ربهم
ا شاكلة ولا مناسبة، تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً.
اوكان الشيخ محي الدين ابن العربي رضي الله عنه يقول كثيراً: إن الذات
المقدس لا تدخل تحت إحاطة علم ولا إدراك، وكان يقول : غاية علم الأولياء بالل ه
اعالى أن يصل إلى مقام محصول التجليات لا غير، وأما كيفية تجليه لأحد، فلا
ا لأحد علمه، لأنه من خصائص علم الحق تعالى بنفسه.
اايضاح ذلك: أن الذات مجهولة في الأصل، فجلم كيفية تجليها غير حاصل
ولا مدرك لأحد. انتهى
الفاعلم ذلك يا أخي، وإياك أن تقول : إنك قد أنست بالله تعالى عيتاً، فإن ذلك
لا يصح
اقد سمعت مرة هاتفاً يقول: إذا كان كل شيء خطر يبال عبدي فأنا بخلافه
كيف يصح له مناجاتي على الكشف والشهود أو الإنس بي12 انتهى، والحمد لل ه 
ب العالمين
(1) كذا في المخطوطتين، ولم يتبين لي معناها، والله أعلم
21) علي بن محمد بن محمد بن وفا أبو المحسن القرشي الأنصاري الشادلي المالكي من كبار الصوفية
اي عصره إسكندري الأصل ولد وتوفي بالقاهرة، من مؤلفاته: "الوصاياء و"الباعث على الخلاص
الان أحوال الخواص" و"الكوثر المترع في الأبحر الأربع" في الفقه ومفاتيح الخزائن العلية
المامع الريانية" في التصوف، توفي ستة (807 هـ) .

PageV00P000


تحقل
هاب سن ینو
اورة تعقل لأحد في هذه الدار
من
الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الآلهية

له خلق آدم على صورته4(1)
ويتك حق، وقالوا قد ورد: لا
عالى
 لله تحالن قر
ومما أجيت به : من يتوهم أن الله
اجه الإحاطة، أخذا من ظاهر حديث
لقول علماء التعبير لمن رأى ربه في المتام
لرويا للعبد المؤمن أن يرى ريه في منامه"(1) 
والجواب: أن هذين الحديثين لا ينافيان تنزيه الحق تعالى؛ لأن الرؤيا
اعت لا تكون مكمفة للحق جل وعلا، فالعبد بر ربه من حيث صحت له رؤيته
امن غير تكييف ولا تمثيل، وذلك لأن من خصائص تجليات الحق جل وعلا أنه لا
ات منها شيء غير آن واحد كلمحة بارق، والتكييف إنما يكون في شيء 
اين(3) فأكثر.
وبالجملة فإذا كانت حقيقة الحق تعالى ممخالفة لسائر الحقائق بإج
المحققين، فما بقي للحق تعالى صورة تعقل، بل هو تعالى لا تقبل ذاته الصو
اأما حديث : "إن الله تعالى خلق ادم على صورته" فقال الجلال السيوطي
ابدا
(1) أخورجه مسلم (2612) ولفطه: " إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه فإن الله خلق آدم
صورتده
4) لم أجد هذا اللفط فيما يين يدي من المصادر، وفي مجمع الزوائد للهيتمي (174/7): ع
اريرة رضي الله عنه عن النبي قال : "رؤيا المؤمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام 
الطراني، وفيه من لم أعرفه
3) الآن: هو اسم للوقت الذي أنت فيه، وهو ظرف غير متمكن، وهو معرفة، ولم تدخل عليه ا
ا الام للتعريف لأنه ليس له ما يشرته. "التمريقات" (ص 55) .
44 السيوطي : عبد الرحمن بن أبي بكر الحضيري السيوطي جلال الدين الإمام الحافظ المؤرخ الأديب
الفر ، تشأ في القاهرة يتيمأ ولما بلغ الأريعين سنة اعتزل الناس وخلا بنفسه في روضة المقياس.
اعلى النيل منزويا عن أصحابه جميا كأنه لا يعرف أحدا منهم فألف آكثر كتبه، وكان الأغنيا 
االأمراء يزورنه ويعرضون عليه الأموال والهدايا فيردها، وطلبه اللطان مراراً فلم يحضر إلي

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
احمه الله وغيره: إن الحديث وارد على سبب، وذلك *أن رسول الله رأى
اخصا يلطم وجه غلامه في بعض أزقة المدينة، فقال له : لا تفعل؛ فإن الله تعالى
ا لق آدم على صورته"(1) قالضمير في صورته راجع على هذا إلى الغلام، فمعنى
الحديث لا تلطمه على وجهه؛ لشبهه للسيد آدم عليه الصلاة والسلام انتهى
ا سيأتي أته ورد في الحديث: "أن لكل ما خلق الله تعالى صورة مخصوصة في 
ااق العرش، أظهرها الله تعالى لإسرافيل، وأن خلق الله تعالى آدم عليه الصلاة
اوالسلام على صورته" (2) أي : التي هي منقوشة في ساق العرش.
اوأما حديث : الفإن الله تعالى خلق آدم على صورة الرحمان"(3) فقيل : إنه على
ف مشاف
اقال بعضهم: فليس المراد به أنه حلقه على صورة الذات؛ إذ لا صورة لها
اانما المراد به صورة الأفعال [25/ب] والأخلاق مع تباين الحقائق، فإن الله تعالى 
اعل لآدم وبنيه الأمر والنهي، والتولية والعزل بإذن الله عز وجل؛ إذ الصورة تطلق
اراد بها الشأن والأمر والحكم أي : خلق الله تعالى آدم عليه الصلاة والسلام
اوأولاده إلى يوم القيامة، يأمرون وينهون، ويولون ويعزلون بإذني، لا بحكم
استقلال، كما قال تعالى في عيسى عليه الصلاة والسلام: (وإذ تخلق من الطين
ك ينة الطير يإذنى فتنفخ فيها فتكود طيرا يإذفى [21/أ] وثبرع الأحتمه والأبرم
اال وإذ تخيج الموقى يإذق) [المائدة: 110].
اوقد سألت مرة سيدي علياً الخواص عن رؤية الحق جل وعلا في المنام في 
اورة، مع أن الحق تعالى من حيث ذاتٔه لا تقبل الصورة، فقال رضي الله عنه: من 
اأن الخيال يجسد ما ليس من شأته التجسد؛ لقوة سلطانه فإنه يريك المعاني كلها
 وأرسل له الهدايا فردها وبقي على ذلك إلى أن توفي، من مؤلفاته: "الإتفان في علوم القرآن" و"اللر
المشور1 و"تفسير الجلالين" و"جمع الجوامع" و"همع الهوامع" و"الجامع الكبير9. توفي سنة
(911هـ).
1) هكذا نقل ملا علي القاري في كتابه "مرقاة المفاتيح، (454/8) عن السيوطي حبث قال : كذا في
ااشية البخاري لليوطي
(42 لم أجد هذا الحديث فيما توفر لدي من المصادر، والله أعلم
3) رواه الطبراني في "الكبيرء (13580)، قال الهيئمي في "مجمع الزوائده (106/4) : رواه الطبراني
اجاله رجال الصيح غير إسححاق بن إسماعيل الطالقي، وهو ثقة وفيه ضحف

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اوراً قائمة، فيريك العلم لبناً، والإسلام قية، والثبات في الدين قيداً، ويريك ال
ا
العيد
اعالى في صورة مع أنه تعالى لا يقيل الصورة. انتهى
وقال في الباب الثامن والستين من "الفتوحات المكية" : اعلم أن أدنى ح
اجب العبد عن معرفة كنه ذات ربه عز وجل هو الصورة التي يقع في ذهن
الجلي فيها، فإنه سبحانه وتعالى ما هو عين تلك الصورة التي تقع في الذهن؛ 
اجسدة متحيزة: تأخذها الحدود والجهات وتعالى الله عن دلك انتهى
وکان ينشد کثیراً:
اليس تنال الدات في غير مظهر ولو هلك الإتسان من شدة ال
أي: لا تعقل الذات في هذه الدار إلا في مظهر، وأما رؤية العبد إذا شاء الله 
الهي من وراء العقل، كما يشير إليه قوله : نور أنى أراه"(1) أي : كيف أ
دار
اله عن تلك المظاهر المقيدة.
حمه الله تعالى يقول: إذا كان لا ب
 في الصحيح، مع أن تلك الدار ليس
ربه
م انه 
ا يوج
خلاف
افليس بين العباد وبين آن يرو
حين سئل: كيف رأيت ربك؟ وتعالى
عت سيلي عليا التواص
جاب العظمة في جنة حدن كما ورد
جاب، فكيف بدار الدنياة فقد ورد
الكبرياء على وجهه في جنة عدن4(2)
ارداء الكيرياء هو عدم الإحاطة.
وسمعت سيلي عليا المرصقي رحمه الله تعالى يقول: كل من
اات الحق جل وعلا في الآخرة على وجه الإحاطة، وعدم الجهل
الوجوه، فلا بد أن يظهر له في الآخرة خطأ ظنه، ويرى الأمر
اكان رضي الله عنه يقول : لو علمنا الذات لبطلت أحكام الربوبية، وا
طل
اظن
القدر، فاعلم ذلك يا أخي، ونزه ربك عن كل ما يخطر في البال، والحمد
الالمين
1) أخرجه مسلم (178)، والترمذتي (3282)، وأحمد (157/5) .
(42 أخرجه اليخاري (4597)، ومسلم [180).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
اب صد ند اتا الخالتی بالمتلهقاب
الد الله حد يخلك حلها يحبير
ومما أجبت به من يتوهم أن كل ما وقع عليه بصر العبد هو الله عز وجل في 
ا ف الأمر، كما عليه بعض من يدعي أنه من أهل الوحدة المطلقة، زاعمين أن ذلك
امن جملة تنزيه الحق، تعالى عن [26/ب] التحيز والجهة
اوالجواب: أن هذا مذهب مخالف لأهل الملل والتحل، فضلا عما أجمع علي
ا أنبياء والمرسلون، والأولياء والمؤمنون، وقد أجمع أهل الكشف على أن الوجود
الا يعقل إلا بوجود عبد ورب أزلا وأبداً، فإن العالم كله لم يزل في علم الحق جل 
اعلا، على اختلاف تطوراته ممكناً، [و](1) كما لا افتتاح لعلم الحق جل وعلا
اكذلك لا افتتاح لمعلومه، من حيث تعلقه به، كما سيأتي بسطه في مبححث القول
دوث العالم
 معت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالى يقول: لم يزل العالم معلوما
الق جل وعلا، لا يعزب عن علمه منه شيء، والمراد بحتلقه إياهم إخراجهم من
اكنون حضرة علمه إلى عالم الشهادة، فما شهدوا نفوسهم، ولا غيرهم إلا بعد
اخراجهم من عالم الغيب، فهناك ذاقوا لذة الوجود، وعرفوا مقدار ما أنعم الله تعالى
اه عليهم، ومن فهم ما ذكرناه علم أن العالم عند الحق تعالى؛ من حيث أصل تعلق
الحلم به [22/أ] على حد سواء؛ في حال كونه معدوماً، وفي حال كونه موجوداً
اوقد تقدم ذكر إجماع أهل السنة والجماعة على أن كل شيء خطر ببال العبد
لاله تعالى بخلافه، هذا اعتقاد أهل السنة والجماعة إلى قيام الساعة، فإذا قامت
القيامة كان للخلق في معرفة ربهم أمر آخر، أرق وأصقى وأعلى مما كان لهم في 
اار الدنيا، فإن النصوص قد جاعت برؤية المؤمنين لربهم سبحانه وتعالى في الدار
الآخرة، فوجب الإيمان بها، ولكن لا يعرف كيفية تلك الرؤية حتى نتكلم عليها
الآن، والكشف عن الأمور الذوقية لا توضحها عبارة.
1) زيادة لاستقامة النص

PageV00P000

الاعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
 وخاب وخسر والله أولثٔك البعض الذين يدعون أنهم أهل الوحدة المطلقة
ان(1) قد رفضوا جميع قواعد الشرائع والأحكام التي كلف الله يها عياده.
اسيأتي أن أبا القاسم الجتيد(6) رضي الله عنه كان يقول: لو كنت ذا سلطان
الضربت عنق كل من يقول: ما ثم إلا الله؛ لأنه ينفي بذلك أنيياء الله وملائكته
أحكامه، ويعطل جميع أحكام الأسماء والصفات وذلك كفر بإجماع المسلمين
تهی
اقد دخل علي شخص من فقراء العجم وأنا مريض، فقلت له : من تكون؟
اقال: أنا إبليس، فقلت له : كيف؟ فقال : أنا الله، وأنا النبي، وأنا الخنزير، وأنا
كل شيء في الوجود، وما رأيت عندي قوة أمسكه بها حتى أجد من يشهد عليه
قلت له : آنت حاضر العقل؟ فقال : نعم، فقلت له : فكيف قلت ما قلت* قال:
الان الوجود كله صدر عن الله حين لم يكن هناك إلا الله وإليه يرجع، فقلت له: إن 
هذا اعتقاد فاسد" قد تنزه إيليس عنه فضلا عن غيره؛ فإنه صرح بأنه مخلوق بقوله:
لقتني بن ثار) [الأعراف: 21] فلم يجد هذا الزنديق جواباً، وفارقني على اعتقاده
الفاسد الحبيث، نسأل الله العافية، فاعلم [27/ب] ذلك وإياك والخروج في 
تقادك عن أهل السنة والجماعة، والمحمد لله رب العالمين
(1) قوله: (أن قد) أي: لأنهم قد .... إلخ والله أعلم.
2) الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز أبو الفاسم سيد الطائقة وكبير الصوفية على الإطلاق
ا و لده ومتشأه ببغداد أصل أيه من نهاوند، عرف الجتيد بالخزاز لأنه كان يحمل بالخز، قال أحل 
ا عاصريه: ما رأت عبناي مثله الكتبة يحضرون مسملسه لألفاه والشعراء لفصاحته والمتكلمون
المعانيه وهو أول من تكلم في علم التوحيد ببغداد، وقال ابن الأثير في وصفه : إمام الدنيا في زماته
امن كلامه طريقنا مضبوط بالكتاب والسنة من لم يحفظ القرآن ولم يكتب الحديث ولم ينفقه لا
اتد به ، له "رسائل منها ما كتبه إلى بحض إخوانه، ومنها ما هو في التوحيد والألوهية وال
 سائل أخری، وله "دواء الأرواح" رسالة صغيرة، توفي ستة (297 هـ).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضححة لمعاني الصفات الإلهية
اب ص يندلع ان نزهله
االل إله الننمماء الكنيا نزهل بيخان
مما أجبت يه من يتوهم من نحو حديث: "ينزل ربتا كل ليلة إلى سماء ال
لفقول: هل من سائل فأعطيه سؤاله"(1) إلى آخر ما ورد، أنه نزول بذاته، ويزعم أن
اله تعالى ذاتاً توصف بالذات التقليدية، ويزعم أن الحق تعالى يتجلى في صفة التشبي
باده، حتى يروه بقلوبهم وپتلذذوا بمشاهدته تعالی، وبرعم أن للحق تحالى أن
التصر من ذاته الأحدية ذاتاً أخرى، جامعة لما في الكبرى، ويتجلى لعباده فيها 
اان هذه الصورة هي الصورة التي خلق آدم على صورتها، وأنها هي الصور
 التي
اليراها النائم في منامه كما أشار إليها خبر الطبراني "خير الرؤيا أن يرى المؤمن رب
ه في منامه" (2). انتهی.
كما سمعت جميع ذلك من أهل الشطح
والجواب: أن هذا اعتقاد فاسد لا يجوز بحال، ثم إنه يقال لهذا الملحد
اليلك على ما قلته؟ فلا يجد له دليلاً واحدا يشهد له، وكذلك يقال له: اختصر
الحق تعالى من ذاته الأحدية ذاتاً أخرى، جامعة لما في الكبرى من الصفات، فهل 
صارت الكبرى بلا صفات، من حياة وعلم، وإرادة وقدرة، وسمع وبصر وكلام، أم
ا ذه الصفات باقية فيها بحكم الأصل، أو يحكم الفرع؟ وهل هي عينها أو غير
 لعله تتدحض حجته الداحضة(3) بالكلية.
على
ااعلم ذلك وإياك أن تضيف إلى الحق جل وعلا ما لم يصفه إلى نفسه
اسنة رسله، فتفارق أهل السنة والجماعة، أو تكقر وتدخل الجحيم الأكبر،
اايت نحو ذلك في "شرح المشاهد" لسيدة العجم(4)، ولبعض الصوفية الأقد
(1) أخرجه اليخارتي (1094) و(5692)، وملم (758).
(2) تقدم تتريجه (ص5)
3) الداحضة: أي الياطلة
(4) المشامد رسالة لمحي الدين ابن عربي واسمها "مشاهد الأسرار القدسية ومطالع الأنوار الإلهية" لها
ة شروح، منها الشرح المذكور، وقد فرتت من تأليفها في صفر ستة (852هـ) وهي ست 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الملهية
233/أ] ولفظه : اعلم أن الإله الذي جاء بوصفه ونعته الشارع، ما هو الإله ا
ادركه العقل؛ إذ الإله الذي أدركه العقل لا يحتاج إلى تأويل شيء من صفاته ،
و موصوف بصقاتتا كلها، يتنزل تعالى لعباده فيها؛ ليجبدوه ويعرفوه، وأطال
ذدلك.
ام قال : فمن عرف ما قلناه جعل صفات التنريه كلها للذات الأصلية، وصقا
الشنييه كلها للذات الفرعية، ولم يحتج إلى تأويل شيء من آيات الصفات؛ لأن 
الأويل ما جاءنا إلا من اعتقاد : أن الحق تعالى لا يتنزل لمقول العباد في صفا
الشييه أبداً. انتهى.
على
ه وقد تقدم تأويل حديث "إن الله تمالى خلق آدم
وكن منزها لريك عن كل ما تخيلته في بالك؛ فإنه هو الأمر
ولا يخفى ما
صررته"(1) فراجعه
الحق في الدنيا والآخرة، والحمد لله رب العالمين.
 الحجم ينت النقيس بن أبي القاسم البغدادية، متصوفة فاضلة ، انتقلت من بغداد إلى حلب وبها الفت
الرح المذكور، توفيت بعد سنة (852هـ) ، انظر كشف الظنون (1691/2) .
(1) تقدم تخريجه (صر59) .

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
ه أع الحالم
طده لك تعحالن
ا
ي

امما أجيت به من يتوهم قدم العالم بالذات، من حيث إنه معلوم علم الل ه 
االى، فكما لا افتتاح لعلمه تعالى، فكذلك لا افتتاح لمعلومه، ويزعم أن ال 
ساو للحق تعالى في الوجود
ووالجواب: أنه لا يجوز اعتقاد قدم العالم بالذات من حيث إنه معلوم علم ا
العالى؛ فإن الحق تعالى له رتية الفاعلية، ورتبة الواجب الوجود لذاته، والعالم له ا
اتبة الإمكان والمفعولية، ولا يمكن لأحد أن يرقى بالعالم إلى رتبة الفاعلية، ورتبة
ااجب الوجوب لذاته [28/ ب] أبدأ، فصح حينيذ قول الإمام أبي حامد العزالي
احمه الله تعالى : ليس في الإمكان أبدع مما كان ؛ لأنه ما ثم(1) لنا إلا رتبتان قدم
احدوث، فالحق تعالى له رتبة القدم، والعالم له رتبة الحدوث، فلو خلق تعالى ما
الق، فلا يخج عن رتبة الحدوث، فكلام الغزالي رضي الله عنه في 
الوضوح.
سصعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالى يقول: لا يجوز اعتقاد مسا
العالم للحق تعالى في الوجود والعدم بوجه من الوجوه؛ لأن وجود العالم ما
امن موجد أوجده، وهو الله تعالى، فمن المحال مساواة العالم الممق تعالى في الرتبة
او لو كان العالم هو معلوم علمه تعالى، الذي لا افتتاح له، فإن حقيقة الموجد
ال يره: أن يوجد ما لم يكن موصوفًاً عند نقسه بالوجود، وهو المعدوم، لا أن يه
اما كان موجوداً أزلاً؛ فإن ذلك محال . انتهى.
يؤيد [ذلك](2) قول الشيخ محي الدين في باب الأسرار من كتا
االفتوحات" : لو كان العالم مساوياً للحق تعالى في الوجود؛ لاقتضى ذلك وجود
(1) في (ب) : ما تم.
(42 زيادة يقتضيها النص

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
 العالم لذاته، ولم يتأخر منه شيء من محدثاته [و](1)لو كان العالم له رتبة القدم
الاستحال العدم عليه، والعدم واقع فلا تدافع
ووقال: في هذا الباب أيضًاً: ما قال بالعلل إلا القائل بان العالم لم يزل، وأنى
العالم القدم، وما له في رتبة الوجود الوجوبي قدم . انتهى.
اقال في الباب الثالث والتسعين من "الفتوحات" : اعلم آن شبهة من توهم قدم
العالم من الفلاسفة : وجود الارتباط المعنوي الذي بين الرب والمربوب، والخالق
االمخلوق، وغيرهما من سائر الأسماء، إذ الرب يطلب المريوب، والخالق يطلب
المخلوق، والرازق يطلب المرزوق أزلاً؛ لكون الأسماء قديمة، ولا يعقل الرب
االخالق مثلا إلا يوجود المربوب والمخلوق
 فهذا هو الباب الذي دخل منه من توهم قدم العالم، وغاب عن الفلاسفة أنه لا
الزم وجود هذا الارتباط مساواة(46 العحالم للحق جلا وعلا؛ فإن الله تعالى هو
الفاعل، والعالم كله مفعوله تعالى، وأطال في ذلك ثم قال : فعلم أن المراد بارتباط
العالم [24/أ] بأسماء الحق تعالى : أن العالم مرتبط بالحق ارتباط عبودية بسيادة، لا
تباط مساواة في الرتبة، ومن لم يمتقد ما قلناه زلت به قدم الخرور في مهرات
الف : إذ الأعيان الثابتة في العلم الإلهي لم تزل تنظر إلى الحق تعالى بعين الافتقار
ا لا؛ ليخلع عليها اسم الوجود، ولم يزل الحق تعالى ينظر إلى استدعائها بعين
الحمة؛ ليجيبها إلى سؤالها، فلم يزل تعالى ربأ لها في حال عدمها كحال وجودها
اعلى سد سواء، فالإمكان لنا دائم كما أن الوجود له تعالى دائم. انتهى
سمعت ميدي عليا التواص رحمه الله تعالى يقول: كل أمر رأيته يطلب
الكون من الحضرات الإلهية؛ فهو من حبث كونه تعالى إلهأ وغافراً وراحماً، وكل 
امر رأيته لا يطلب الكون كالاسم الأحد أو الغني؟ فهو من حيث كونه تعالى
29/ب] ذاتا، فمهما أتاك من الصفات والأٓسماء، فزنه بهذا الميزان يتحقق لك
الأمر فيه.
فقلت له : ما قلتموه من أن الأسماء الإلهية تطلب أهل حضراتها لتحكم فيهم
ا ضاه، قد يضاهي العلة والمعلول
41 زيادة بقتضيها النص
2) كذا في المحطوطتين، وفي هامش (أ) : لعله لا يلزم من وجود هذا الارتباط، انتهى

PageV00P000

الو عد الكشفية الموضحة لساتي الصفات الانهية
 قال: ليس مضاه لهما، لأن العلة والمحلول أمران وجوديان عند الفلاسفة
اوأما الألوهية ونحوها فهي عندنا نسبة عدمية لا وجودية، فإياك يا ولدي والخلط
 قلت: فهل يجوز ان يقال : إن الحق تعالى موجد العالم أزلا من حيث
علوم علمه القديم
اقال رضي الله عنه : لا يجوز ذلك، فيقال : إنه تعالى مقدر الأشياء أزلا
ابقال: إنه موجدها أزلاً؛ لأن ذلك محال، بيان ذلك : آن كون الحق تعالى موج
إنما هو أن يوجد ما لم يكن موصوفأ بالوجود، لا أن يوجد ما هو موجود؛ فإذا م
المحال أن يكون العالم أزلي الوجود؛ لأنه يرجع إلى قولنا: العالم المستفيد من
الوجود غير مستقيد من الله الوجود
القلت له : فلم شنع الأشعرية به على الحكماء في قولهم بالعلة والمعلول
أان ما شنعوا به على الحكماء يلزمهم في جعلهم سيق العلم الإلهي بذلك علة 
ا قال: إن الأشعرية ما شنعوا على الحكساء إلا من حيث إطلاق لفط ال
اعلى الحق تعالى من الأسماء والصفات
االا قالذي هرب منه الأشعرية يلزمهم في
اعلى الله تعالى؛ فإنه لايجوز لنا أن نطلق
الا ما أطلقه على نفسه على ألسنة رسله،
ابق العلم؛ لكون(1) ذلك المعلوم؛ فإن سبق العلم يطلب كون المعلوم بذاته ولا
اه ولا يعقل بينهما كون مقدر، ولا يلزم كما لا يلزم مساواة المعلول علته
اميع الأحوال، إذ الحلة متقدمة على معلولها بالمرتية، سواء كان سيق العلم
اات الحق جل وعلا، فعلم أن المخلوق لا يصح أن يكون في رتبة خالقه أب
اانی.
لقلت له : فما مدلول لفظة الأزل الجاري في كلام العلماء؟
لقال: هو عبارة عن نفي الأولية لله تعالى المعقولة؛ إذ الحق تعالى لا
الوجوده، فأوليته غير محقولة، فهو الأول لا بأولية تحكم عليه، فيكون تحت حيطتها
امعلولا عنها كالأوليات المخلوقة، والله تعالى أعلم.
اقد بسطنا الكلام على ذلك في كتاب مستقل فراجعه، والححمد لله رب
لعالمين.
(1) كذا في (أ) وفي (ب) : بكون.

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اب من نهلعه حلول العالع في يثانه تععال
ومما أجبت به من يتوهم من آرباب الغيبة بغلبة الحال أن الله تعالى لما أمر
أجد العالم بعد أن لم يكن أوجده في ذاته؛ لأنه ما ثم غير ذاته تعالى حتى أن 
ضهم آنشد في حال غيبته في مناجاته بيت شعر
طعت الورى من نفس ذاتك قطعة ولا أنت مقطوع ولا أنت قاعلع [1/25]
اوالجواب: أن هذا الكلام لا يجوز اعتقاده بإجماع المسلمين؛ فقد أجمع القوم
اعلى أنه لا يجوز أن يقال : إن الحق تعالى مصدر للأشياء؛ لإيهامه وجود المناسبة
ا الممكن والواجب، وبين من يقبل الأولية وبين من لا يقبلها، وبين من هو مفتقر
اي إيجاده إلى غيره وبين من هو غني بذاته، ولو أن العالم كان صادراً عن ذات
الحق جل وعلا [30/ب] كما تقدم، لكان حكمه حكم خالقه، ولم يرد لنا شرع
االاذن، بكون الحق تعالى يجوز أن يطلق عليه أنه مصدر للاشياء، إلا أن يكون 
المراد أنه صادر عن قول الحق تعالى له : كن، فهذا لا بأس به 
سمعت سيدي علياً المرصفي رحمه الله تعالى يقول: من الأٓدب إذا سئل 
أحدنا عن العالم من أين جاء به الله تعالى؟ أن يقول: لا نعلم؛ فإن الله تعالى
ااخرجنا من بطون أمهاتنا لا نعلم شيئاً من أحوالنا السابقة على وجودنا. انتهى
معته رضي الله عنه مراراً يقول: إن الله تعالى أوجد الكاثنات موافقة لما
ابق به العلم، بعد أن لم يكن لها وجود في أعيانها عند نفسها، كما لا علم لها
فسها، تم إنها آنيطت بموجدها سبحاته، ارتباط ممکن فقير عاجز، بغني واجب
لوجود قوي عمزيز، ولا يعقل لها وجود إلا به سبحانه وتعالى انتهى
ا قد سثل الشيخ محي الدين ابن العربي رضي الله عنه عن العالم هل يقال فيه:
انه صادر عن الله عز وجل؟ فقال : هذا لا يجوز إطلاقه على الله تعالى؛ لأن العدم
ا كان أمراً وجودياً يشار إليه، لكان المكن صادراً عن الحق جل وعلا، فيكون 
اادراً من وجود إلى وجود، وبكون له عين شخصية قائمة في الأزل، وذلك
ال. انتهی

PageV00P000

الواد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات
ا إن قيل : كيف صحت مخاطية الحق تعالى للمعدوم بقوله: كن)
فقالجواب: أن الله تعالى على كل شيء قدير، ومن قدرته أنه قال للم
في حال عدمها عندنا، ووجودها في علمه تعالى ما من معناه : اظهري من مكنون
اعلمي إلى عالم الشهادة، وإلا فالعدم المححض ليس فيه عين يتحلق علم الله عر
وجل بايجادها منه؛ لعدم ثبوتها في علمه فافهم، وسيأتي بسطه قريباً، إن شاء الله
اعد قول الشيخ محي الدين: عجبي من قائل كن لعدم، والذي قيل له لم يك
الى أخره فراجعه، والحمد لله رب العالمين.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
اب صن نهد آنه لهل
ايذا لله تحالى لما عرق هانيت
ومما أجبت به من يتوهم من أهل الشطح أو غيرهم أنه لولا توحيدنا للحق جل 
اعلا ما فهمت وحدانيته، واستدل بحديث : "كنت كنزأ لم أعرف فأحببت أن أعرف
فخلقت الخلق فيي عرفوني"(1) . انتهم
االجواب: أن الإجماع على أن الحق تعالى واحد بنفسه، لا بتوحيد موحد كما
اشار إليه قوله: (فبي عرفوني) أي : لا بأنفسهم، أي : عرفوا أتني واحد لنفسي.
اكلام هذا الشاطح ربما يؤذن بأن الحق مفتقر في وجود صفاته إلى غيره 
امرت الإشارة إليه أول الأجوبة، فهو كلام صدق من جاهل بالله تعالى؛ فإنه لا
اح إلا في حق من لم يكن واحداً في نفسه لنفسه، والحق تعالى يإجماع الملل 
لها واحد لنفسه، وليست وحدانيته بتوحيد الموحدين له، إذ لو كانت وحدانيت
اوحيد الموحدين، لكان الحق تعالى الذي هو المقدس والمنزه محلاً لتأثير هذا
الموحد فيه، وذلك محال، فتفطن يا أخي لهذه النكة العبيبة؛ فإنك لا تكاد تج
ي كتاب.
الفان قال قائل : فما الدليل على ذلك [31/ب] من القرآن؟
 فالجواب: من الدليل قوله تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والمليكة
اؤلوا العلر) [26/أ] (آل عمران: 18] فأخبر تعالى أنه الموحد لنفسه، أي : أنه 
االمخبر عن كونه تعالى واحداً في الألوهية، وأما عباده فإنما شهدوا على شهادته
اعالى لنفسه لما أوجدهم من حضرة غيبه، ولا يصح لهم أن يشهدوا مع شهادت
االى لنفسه في حضرة لا افتتاح لها، إنما يشهدون بعد علمهم بشهادته تعالى
(1) قاله الساوي في "المقاصد الحسنة" (521/1) : قال ابن تيمة إنه ليس من كلام النبي ولا
ارف له سند صحيح ولا ضعيف وتبعه الزركشي وشيخنا أي ابن حبر المسقلاني، وانظر الأسرار
المرفوعة في الأخبار الموضوعة (23/1)، وتنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الموضو

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
النفسه، فكانت شهادتهم له بالألوهية، إنما هي على سبيل الاعتراف والإذعان 
افهم
ال اذا قال قائل: فلم قال تعالى: (وأؤلوا العلر) [آل عمران: 18] ولم يقل: وألو
الإيمان؟
فالجواب: أنه إنما قال تعالى ذلك، دون أولي الإيمان؛ لأن متعلق الإيمان إنما
او الخبر يواسطة عن وقوع أمر، فيسمع المؤمن ذلك عن الله تعالى فيؤمن
ااخباره تعالى عن نفسه بالتوحيد ليس هو عن إخبار، فاستفدنا من إضافتهم
العلم، دون الإيمان الإعلام من الله تعالى لنا، يأن المراد بأولي العلم هنا هم أهل 
الوحيد، الذين حصل لهم ذلك من طريق العلم النظري، أو الضروري، لا من
اصل له ذلك من طريق الخبر، كأنه تعالى يقول : وشهد الملائكة ( وأؤلوا العلي
واقع
اوحيدي؛ بما جعلته عندهم من العلم الضرورتي، الذي استفادوه من التجلى
قلوبهم، وقام لهم مقام النظر الصحيح في الأدلة . انتهى
اان قال قائل : فلم عطف تعالى الملائكة (وأؤلوا العلر) على نفسه بالواو، وهو
احرف يقتضي الاشتراك حتى في الوقت؟
اقالجواب: صحيح ذلك، ولكن لا اشتراك إلا في الشهادة دون وقتها، لأن
ا هادة الحق لم تكن في زمان، والله أعلم.

PageV00P000

حالن
 ل العرش استون ()

الاعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
اب من نهم جصة النمدقة لله
ومما أجبت به: من يتوهم من قوله تعالى:الرحم
اطه: 5] ما يسبق إلى أذهان العوام، من أنه تعالى في جهة الفوق دون 
والجواب: أن ذلك إنما يقع من جامل بالله، فلا يقع مثل ذلك؛ لاع
ازما بأن حقيقته تعالى مخالفة لسائر الحقائق، فليس استواؤه تعالى على عرش
استواء الخلق، وانما يجب تنزيهه عن صفة المحدثات، فلا يصح أن يكون ال
كالمخلوق أبدا.
اوقد بلغنا عن سيذي أحمد بن الرفاعي(1) رضي الله عنه أنه قال: صعدت
الفوقيات إلى سبعمائة ألف عرش، فقيل له : ارجع لا وصول لك إلى العرش العظيم
الحاوي لجميع العروش، إنما ذلك خاص بممد ، فرجعت ثم نزلت في
السفليات، حتى جاوزت سبعمائة ألف أرض، فقيل لي : ارجع لو مكثت تجاون
ا أراضي عدد رمال الدنيا، ما وصلت إلى الأرض الكبرى الحاوية لجميع الأراض
حت
اقال أيضاً: إن لله تعالى بحراً من رمل، يجري بين السماء والأرض، من 
لق الله تعالى [32/ب] الدنيا إلى يوم القيامة، لله تعالى بعدد كل رملة منه مدينة
لدر دنياكم هذه، لا بد لكل ولي حق له قدم الولاية من دخول هذه المدا
االاحاطة بأهلها وحيواناتها، ومعرفة أسمائهم وأنسابهم وطيائعهم انتهى
اوحيث صح التقل فهو من بعض وسع معلومات الله تعالى، التي يطلع ع
امن يشاء من عباده، والله واسع عليم
(1) أحمد بن علي بن يحى الرفاعي الحسيني أبو العباس الإمام الزاهد مؤسس الطريقة الرفاعية ول
اناي حسن من أعمال واسط بالعراق وتفقه وتأدب في واسط وتصوف فاتضم إليه خلق كثير من
الفقراء، كان لهم به اعتقاد كبير وكان يسكن باليطائح وترفي بها وقبره إلى الآن محط ال
الكي طريقته وقد صف كثيرون كتبا خاصة به وبطريقته وأتباعه . توقي ستة (578 هـ).

PageV00P000

الالهية
تأمل
ألف
لمه
الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصفات
وسمحت سيدي الشيخ عبد القادر الدشطوطي(1) رحمه الله يقول: من 
الجود المحقول للخلق كلهم وجده متتاهياً، فهو بالنسبة لمعلومات الله تعالى
الا تتناهى؛ كذرة طائرة في هواء، لا سقف له ولا سفل. انتهى
وهذا يؤيد ما سبق عن سيدي أحمد بن الرفاعي، بل لو ضرب سبعماية
ارش، وسبعمائة ألف أرض في مثلها، عدد الرمال وأوراق الشجر، وعدد ما
الخلق من المخلوقات [27/أ] لوقف الأمر على شيء محصور، ولقال لسان 
العقل: يمكن أن يقول لصاحبه : فما وراء ذلك أيضاة
سمعت سيدي علياً الخواص رحمه الله تعالى يقول: غالب الخلق جاه
اظمة الله عز وجل، ولا يعرف شيئا من عظمته تعالى المصطلح عليها عند القوم، الا
ا نفذ من الأقطار أجمعها، وتجاوز حد الرفع والخفض، وما دام العبد يشهد فوقه
اقفأ وتحته أرضا، يصح الاستقرار عليها، فهو لم يعرف عظمة الله عز وجل. انتهى
يؤيده قول سيدي علي بن وفا رحمه الله تعالى
د نفدت من الأقطار أجمعها وقد تجاوزت حد الخغض والرف
 ذكر ما أنعم الله به عليه، من باب التحدث بالنعمة، وإظهار عظمة الله تعالى،
اقول: جلت في الملكوت هذا الجولان العظيم، ومع ذلك فما أحطت ع
فكأنه
تعالى
اله
افي حديث رواه [الحكيم] الترمذي(2) في "نوادر الأصول" مرفوعاً: "إن
اعالى احتجب عن العقول كما احتجب عن الأبصار وإن الملا الأعلى يطلبونه 
تطلبونه أنتم"(2). انتهى.
41 عبد القادر بن محمد النشطوطي الشيخ المعمر المعتقد المجرد العفيف العارف بالله المة
الشفاعة في الدولتين الجراكسية والعثمانية كان متقشفاً يحب سماع القرآن وكلام الصوفية انتشر
ااقاده بين المصريين وكانوا يشاهدون منه كرامات وأحوالاً، قال الشيخ زين الدين الشماع من أكابر
ارباب الأحوال . توفي ستة (924هـ).
(42 محمد بن علي بن الحسن أبو عيد الله الحكيم الترمذي، باحث صوفي عالم بالحديث وأصول الدين
اان أهل ترمذ نفي منها بسيب تصنفه كتاباً خالف فيه ما عليه أهلها فشهدوا عليه بالكفر فجاء إلى بلخ
اقبلوه لموافقته إياهم في المدهب من مؤلفاته فغرس الموحدين" و"المسائل المكنونة" وال 
مقاصدها4، توفي سنة (320 هـ).
) لم أجله في النسخة المطيوعة من "توادر الأصول"، ولا في المصادر التي بين يدي والله أعلم

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الإلهية
أئ كما تطلبون الحق تعالى في جهة السفليات، وكان الشيخ محي الدين اين 
العربي رضي الله عنه يقول: من أعجب الأمور أن المؤمن يقول: ليس الله تعالى
 ي جهة دون أخرى، ثم بعد ذلك يغلب وهمه على عقله، ولا يتعقله إلا في جنهة
الفوق حال مخاطيته له تعالى في الدعاء، وغيره كحال المراقبة انتهى
ا قد سئل الشيخ محي الدين رضي الله عنه مرة عن قوله تعالى: {الرحمن على 
الرش استوى () [طه: 5] فأنشد:
العرش والله بالرحمن محمول وخاملـوه وهذا القول معقـول
أي حولي لمخلوف ومقدرة لولاه جاة به شرع وتنزيل
اسم وروخ وأقوال ومرتبة ماثم غسيز الذي رقبت تفصيل
133ب) وهم ثمانية واللة يعلمهم واليوم أربعة ما فيه تأويل
 ورضوان وخازنه وادم وخ  ي
الحق بميكال إسرافيل ليس فنا سوى ثمانية غر پهالل
اذا هو الحرش إن حقفت صورته والمستوى به الرحمن مأمول
هی
اي: إن مجموع هذه الأمور هو حقيقة العرش الني وقع عليه الاستواء في 
الصريف، لا العرش العظيم الذي وقع عليه الاستواه المطلق ، فإذا اجتمعت هذه 
لأمور قام العرش على ساق، واستوى عليه تصريف خالقه فيه 
اأطال في ذلك ثم قال: واعلم يا أخي أن الحق تعالى لما كان هو الملك
الحظيم، ولا يد للملك من حضرة معينة، يقصده عبده فيها لحوائجه، مع أن ذاته
اعالى لا تقبل المكان أصلاً؛ اقتضت المرتبة له تعالى أن يخلق عرشاً، ثم ذكر لعباده
انه استوی عليه، أي : حضر عنده، فمن سأله فيه أجابه نظير قوله : لاينزل ربنا
الى سماء الدنيا كل ليلة، فيقول: هل من سائل فأعطيه سؤاله، هل من مبتل 
فأعافيه"(1) الحديث.
(1) الحديث تقدم تخريجه بدون فوله : "هل من مبتل فأعافيه" فإنها ليست من هذا الحديث وإتما وردت
ا حديث آخر أخرچه ابن ماجه (1388) فيما جاء في ليلة التصف من شعبان، ونصه : "إذا كانت
اليل النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فإن الله تعالى ينزل فيها لغروب الشمس إلى
اماء الدنيا فيقول: الا من يستغفر فأغفر له، ألا من مسترزق فغأرزقه، ألا من مبتل فأعافيه، آلا

PageV00P000

الواصد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الا
الع أنه تعالى يسمع دعاء عبده في كل وقت من ليل أو نهار، ولكن ال
ايري على العرف في كثير من الأحكام ؛ تنزلا لعقول العباد، فإذا انقضى حكم
ذلك
ن
النداء* كان بمثابة انفضاض موكب ملوك الدتيا، واسدالهم الحجاب بينهم
اعيتهم وخذامهم، ولله المثل الأعلى، ولولا ذكره تعالى لعباده ذلك، ولا
تزله
 فإن
وما
اقولهم لبقي أحدهم حائراً، لا يدري أين يتوجه إلى سؤال ربه في حوائج
ال تعالى ما خلق الخلق إلا للمراتب في العبادة [28/ أ] كما في قوله تعالى:
ا لت ليلجن والإنس إلا ليعبدونه ) [الذاريات: 56] دون الأعيان؛ لغنائه تعالى
العالمين. انتهى
اهو كلام عظيم يكتب بنور الأحداق.
وسمعت سيدي علياً الخواص رحمه الله تعالى يقول : إنما كان المحجوبو
ق
الی
ل
ان عظمة الله تعالى، لا يكاد أحدهم يشهد ربه إلا في جهة الفوق؛ لأن 
العالى خلق العبد ذا جهة، فلا يتعقل ربه إلا في جهة، اللهم إلا أن يمن الله ا
الى بعض أصغيائه بنور الكشف عن عظمة الله تعالي، يحسب استعداد ال
هناك يندرج نور عقله في نور كشفه وإيمانه، فيتساوى الجهات الست عنده من 
اجيح، ويعلم كشفاً ويقيناً أن الحق تعالى لا يقيل التحير، ولا تأخذه الجها
نهی
اقال الشيخ مصي الدين في باب الآسرار من "الفتوحات" : اعلم أن المراد
ااستواء الحق تعالى على العرش، أو نزوله إلى سماء الدتيا كل ليلة ، إنما هو 
كناية
ان إعلامه بعبده(1) يإذته في مناجاته ومسامرته بالدعاء، والسؤال في حوائجه
االاستخفار عن ذنوبه فإن استواءه تعالى ونزوله صفة من صفات ذانه، وصفاته
ستوا
ديمة، والعرش والسماء [34/ب] محدثات بإجماع، فلم يزل موصوفاً بالا
ا النزول قيل خلق العرش والسماء، فما كنت تتعقله من صفة الاستواء والنزول 
ا خلق العرش والسماه فهي الذي ينبغي تعقله بعد حلقهما
وأطال في ذلك ثم قال: وكما أذن لهم في مسامرته، كذلك هو تعالى يسام
 كذا ألا كنا حتى يطلع الفجرء قال في مصباح الزجاجة : هذا إستاد فيه ابن أبي سيرة واسمه أبو بك
 عيد الله بن محمد بن أبي سيرة، قال أحمد واين ممين: يضع الحديث
41 كذا في التسختين، وفي هامش (أ) : لعلها لعبله.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ابقوله تعالى: "هل من سائل"(1) إلى آخره، فهو تعالى يقول لهم ويقولون له، كأنهم
 ي مجلس واحد، ولله المثل الأعلى، وأنشد:
ان الملوك وإن جلت مراتبها لها مع السوقة الأسرار والس
وسمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالى يقول كثيراً: إنما أخبرنا الحق
عالى أنه يتنزل كل ليلة إلى سماء الدنيا، وإن كان النزول على وجه التقل محال 
احقه تعالى؛ ليعلمنا التواضع مع المباد، ولا ترى نفوسنا على أحد منهم
وسمعت سيدي علياً الخواص رحمه الله تعالى يقول: فوقية الحق تعالى ح

لك
اما وردت، المراد بها فوقية المكانة والرتية، لا فوقية المكان، تعالى الله عن
ا لوا كبيراً، وإذا كانت فوقية مكانة ورتبة، فلا فرق بين العلو والسقل، فمن قصده
ا في سجوده كان قاصداً جهة الفوقية، كما قالوا في عروج الملانكة : إن نزولهم
االسماء بالوحي عروج لحضرة الحق، وهنا أسرار يعرفها العارقون، لات
ط
تاب
اقال: فكما لا يلزم من إثبات الفوقية للحق جل وعاد إثبات الجهة، فكذلك
امن استوائه على العرش إثبات الجهة والمكان، وقد انحقد الإجماع على ذلك.
الفان قال قائل : فما المراد بقوله تعالى في الملائكة: (يخافون رتهم ين فوفهت)
بلزم
حل: 50].
ققالجواب: المراد يخافون ربهم أن ينزل عليهم عذاباً من فوقهم، فالفوقية را
الى العذاب، لا إلى ريهم جلى وعلا؛ لاستحالة التحيز في حقه تعالى، ولو كانت
الفوقية في الآية راجعة للحق جل وعلا، لما كان لقوله : "أقرب ما يكون العبد من
اه وهو ساجد"(2) معنن ولا خصوصية، فما قال  ذلك إلا لينته أمته على أن الحق
اعالى لا يتقيد بالعلو دون السفل ولا عكسه، بقرينة قوله تعالى: {وهو آلله في التوت
 في الأرض* [الأنعام: 3]، فلم يخص تعالى نفسه بجهة علو ولا عكسه، [29/أ]
الحديث مرفوعاً: "الو دليتم بحبل لهبط على الله"(3) . انتهى
1) تقدم تخريجه (ص64) .
42 آحرجه مسلم (482).
3) أخرجه الترمذي (3298) عن أبي هريرة رضي الله عنه، ثم قال : قال أيو عسى : هذا حديث غريب
ال ن هذا الوجه ويروى . .. وفسر يعض أهل العلم هزا الحديث فقالوا: إنما هيط على علم الله 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
أ: كما يعلم الله تعالى سركم وجهركم، حال كونه موصوفا بكونه في
السماء، كذلك يعلم ذلك منكم، حال كوته موصوفاً بكونه في الأرض، على أن 
أاهال المكشف كلهم أجمعوا على أن فوقية الحق جل وعلا لا توصف بظرف زمان 
ولا مكان؛ لمباينتها لظرفية الخلق. انتهى
ا ان قال قائل: فإذا كان العلو والسفل في حق الحق جل وعلا واحدا فأي فائدة
الاسراء برسول الله  إلى السموات وما فوقها؟ فإنه يؤذن آن للعلو خصوصية على
السفل
فالحواب: أن الذي أجمع عليه المحققون من العلماء بالله عز وجل: أن 
اسراء لم [35/ب] يكن ليزداد رسول الله علماً بربه عز وجل، بل عين ما علمه
امان صفات ربه عز وجل في السماء، هو عين ما كان يعلمه في الأرض ، ولذلك قال 
ا الى: لترية من مايثنا) [الإسراء: 1] فأخبر تعالى أن الإسراء إنما كان لرؤية
الاليات، أي العلامات، فلم يتغير صورة اعتقاده في ربه تعالى عما كان يعرفه منه
العالى في دار الدنيا، وغاية الأمر أنه عرف بذلك الإسراء اختلاف المواطن، وأن اله ا
اعالى له حضرة خاصة، يخاطب بها من شاء من عباده، وحضرة لا يخاطب أحدا

فان قلت : فهل كانت رؤيته  لربه عز وجل منزهة عن الأين والكيف
الجهة؟
الجواب: نعم قد أجمع على ذلك جميع العلماء بالله عز وجل، والله أعلم.
افإن قلت: فما أسلم الحقائد في آيات الصفات وأخبارها؟
فالحواب: أسلم الحقائد فيها أن يؤمن العيد بها على علم الله تعالى فيها، وهي
كاية الاستواء، وكالنزول إلى سماء الدنيا، والانيان والمشي والهرولة، والضحك
ا التعجب وأشياهها؛ لأٓن الله تعالى لم يكلفنا بحقيقة معرفة وجه نسبة الصفات إلييه
جل وعلا.
 وقدرته وسلطانه، وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو على العرش كما وصفه في كتابه
ه. قال ابن الجوزي في العلل المتناهية : هذا حديث لا يصح عن رسول الله  والحسن [أي 
ااوي الحديث) لم يسع من أبي هريرة وكان الحسن يروي من الضحفاء، وروى هذا الحديث أبو
اعفر الراري هن قتادة عن الحسن، قال أحمد ين حتبل : أبو جحفر مضطرب الحديث. "العلل 
المتناهية" (28/1).

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ال اذا سئلت : كيف استوى ربتا على العرش؟ أو كيف نزوله إلى سمام الدنياء أ
 يتعجب؟ آو يضك مثلا؟
قلتا: هو تعالى بتفسه عليم، وهو الصادق فيما أخبر، ونن مؤمنوف بما
امن عند الله على مراد الله، وأما علم الكيف في ذلك فنكله إلى الله تعالى.
ال ان قال قائل : فهل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مثلنا في ذلك، لا يعلمون
كيف نسبة هذه الأمور إلى الله تعالى، أم يعلمون ذلك
افالجواب: قد أجمع أهل الكشف على أن غاية علم الأتبياء عليهم الصلاة
اوالسلام أن يعلموا لماذا تجلى تعالى، وأما كيف تجلى فلا يصح لمخلوق علمه:
الأنه من علم سر القدر الذي طوي علمه عن الخلائق، فلا يعلمه إلا اللمه عز وجل 
نه
لقلت: ويحتمل أن الله تعالى يعطي خواص أنبيائه ذلك، من حضرة الإطلاق
اي يمنح من علمه منها ما شاء لمن شاء، كما أشار إليه قوله تعالى: ولا يجيطون
ا من عليهه إلا يما شاء* [البقرة: 255] على وجه الكرامة والخصوصية، واله 
أعلم
سمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: قد يكون الأٓنبياء عليهم الصلاة
االسلام، يسلمون لله تعالى في علم تسبة الصفات إلى الله تعالى، كما تسلمها نسح
ا من غير تأويل، وقد يحطيهم الله تعالى العلم بذلك، من باب الخصوصية
والاصطفاء.
سمعته رضي الله عنه يقول مراراً : الاستواء المصطلح عليه عند بعض القوم
اعلى العرش العظيم خاص بالصفات، كالرحمة والخلق لا الذات؛ لأنه تعالى قال:
الرحن على العرش استوى ق) [30/ أ] [طه: 5] فلم يذكر الاستواء إلا للاسم
الحمن، والاسم هنا عندهم هو عين الصفة، وقال تعالى: { الذى خلق السموت
13ب] والآرض وما بينهما في ستة أيامٍ ثر استوى على العرش) (السجدة: 4).
ا ليس لنا أن نقول: إن الحق تعالى استوى على العرش بذاته وإن كان الصفة لا
اقارق الموصوف، أو قلنا إن الصفة في جانب الحق تعالى عين ذاته؛ لمباينة صفاته
فات عباده، كما سيأتي إيضاحه في ميحث الجواب عن محاني الأسماء، عنه
ا ضي الله عنه، ولم يرد لنا في كتاب، ولا سنة أن الحق تعالى استوى على العرش

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ابداته، فلا نقول على الله تعالى ما لا نعلم. انتهى
وسمعت سيدي علياً المرصغي رحمه الله تعالى يقول : الذات الإلهية منزهة 
الاستواء، أو النزول والمشي والهرولة، وإنما ورد ذلك على سبيل التنزل للعقول
وسمعته أيضا يقول: من رحمة الله تعالى ببعض خلقه أن آراهم صفاتهم في
ارات العلم الإلهي ، فشهدوا نفوسهم فيها، وزادهم علماً حتى نزهوا الحق تعالى
ا كل ما يخطر ببالهم، لكن لما لم يزد آخرين علماً؛ شهدوا نفوسهم فيها، فظنوا
خلاه
انها صفات الحق جل وعلا، ولو اتسع علمهم بالله لنزهوا الحق تعالى عن 
خطر ببالهم. انتهی
فان قيل : إن جمهور أتمة المتكلمين يقولون إنه ليس وراء العرش العظيم
الولا ملاء وقد قال تعالى: {وترى الملكيكة ماقيب من حول العرش) [الزمر: 
ي: من حارجه فكيف الحال؟
افالجواب: حيث سلم ذلك [فا(1)إن الجواب في ذلك مثل الجواب
استوائه تعالى على العرش، وإن اختلف الأمر في ذلك، فكما يجب علينا الإيمان 
ااية الاستواء وإن لم نتعقل كيفيته، كذلك يجب علينا الإيمان بكون الملائكة حافين 
امان حول المرش، ونكل علم كيفب ذلك إلى الله عز وجل، ويشهد لذلك 
ليه
الرمذي في شأن القبضة(2)؛ فإن آدم عليه الصلاة والسلام عينه في القبضة، 
هوده نفسه خارجها. انهی.
اكان أبو طاهر القزويني(2، أحد أئمة الكلام يقول : المرش هو مجموعة
الكاثنات، فلا يعقل وراءه خلاء ولا ملاه، وكل من ظن أن وارء العرش خلا
 فقد وهم، وليس ذلك هو العرش الذي وقع عليه الاستواء الرحماتي.
قال: ولم يبلغنا في كتاب ولا سنة أن الله تعالى خلق وراء العرش شيئا
استواء استتمام الخلق، أي : انتهاء الخلق السابق في علمه تعالى على العرش
ی
(1) زسادة من المحقق
2) أخرجه الترمذي (2955) ونصه : عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله
ان الله تعالى خلق آدم من قيضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو أدم على فدر الأرض
ق
اهم الأحمر والأبيض والأسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب" .
(3) لم أهثر على ترجمته

PageV00P000

الواعد الكخفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
كما في قوله تعالى: (ولما بلغ أشدم واستوى) [القصص: 14] وكما في قوله تعالى:
كزرم أخرج مطقه فتازره فاستغلظ فاستوى على سوقه) (الفتح: 29] وأولى ما يفسر

 القرآن بالقرآن، قال : وهذا أحسن ما قيل في معنى الاستواء، لخلوه عن الإشكال
ووقد خبط الناس في ذلك [خبط] عشواء(1)، ولله في ذلك جكم وأسرار.
ا لعل قائلاً يقول : إنك ابتدعت للآية تفسيراً خلاف ما قاله جميع المفسرين.
الفقول له : نعم قد أطلع الله تعالى بعض المتأخرين على ما لم يطلع عليه أحاد
امن العلماء المتقدمين [37/ب]، وإذا رأى الإنسان معنى خارجاً عن الإشكال
ولكن
اعن الوقع في الخوض في ذات الله عز وجل بغير علم، وجب المصير إليه 
الطام عما تلقاه العبد عن أبائه ومشايخه عير جدا، انتهى، وهر كلام تفيس
ال فان قال قاكلا: فما معنى قوله تعالى: وكاب عرشه على المله) [هود:
اانه يقتضي أن تحت المرش ماء، وإذا كان تحته ماه فأين قولكم: ليس خا
لعرش خلاء ولا ملاء؟ على معنى أن كان" هنا ليس الوجودية [31/أ] التي
فالحواب: قد أجمع أهل الكشف على أن "على" هنا بمعنى "في" أي :
ذلك
عالى


او قوله تعالى: (وكان الله يكل شىء عليما) [الأحزاب: 40].
العرش في الماء مستوياً فيه فبالقوة(6) ثم برز منه بعد ذلك بالفعل، ونظير
انسان خلق من الماء متبدداً، فإذاً الماء أصل الموجودات كلها، قال
(وحعلنا من آلمله كل شيء حي أفلا يؤينون) [الأنبياء: 30] وقال رسول الله
اجاءه يسأله عن كل شيء: "(كل شيء] خلق من الماء"(3).
سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالى يقول : الماء أصل 
ور
الملك كله، فكان له كالهيولي(4)، ظهر فيه صور العالم كله، الذي هو ملك
انعالى، ولا يقال: فمن أي شيء برز الماء؟ لأن ذلك من علوم سر القدر.
اقال الشيخ أبو طاهر في كتابه المسمى ب"سراج المقول" : العرش أعظم
اط عشواء: هي التاقة التي في يصرها ضحف تخبط إذا مشت لا تتوقمى شيتاً. لسان العرب
خيط)
ا ذا في النستتين: والأولى: بالقوة. بدون الفام
اخرجه أحمد (295/2)، وابن حبان (2559)، والحاكم في المستدرك (139/6) 
البولي: لفظ يوناني بمحنى الأصل والمادة، وفي الاصطلاح : هي جوهر في الجسم فايل لما

PageV00P000

القواحد الكشفية الموضحة لمساني الصفات الالهية
المخلوقات؛ لاستوائه على كل ما خلق الله تعالى، فلا يصح خروج شيء من 
الخلق عنه، والحق تعالى فوق هذا العرش فوقية مرتية، لا فوقية مكان
وووذلك أننا إذا نظرنا فوقنا وجدنا الهواء، وإذا تظرنا قوق الهواء؛ نظرنا سما
ا وق سماء، ثم إذا نظرنا بقلوبنا فوق السموات وجدنا الكترسي، وإذا ترقينا بيصرنا
ال ما فوق الكرسي وجدنا العرش العظيم، الذي هو منتهى المخلوقات، التي 
املتها تدل على الخالق جل وعلا، ثم إننا لو تدرجنا إلى ما فوق العرش لم نر
الفكر مرقاة البتة، فيقف فكرنا هناك ضرورة؛ إذ نظر الفكر ينتهي بانتهاء الأجسام،
اهنالك نرى بقلوبنا وعقولنا حضرة تصريف الرحمن عز وجل في جميع خلقه
اامدادهم بالوجود لذواتهم وصفاتهم* فإن رتبة الخالق فوف رتية المخلوق بلا شك
اهي فوقية مكانة كما تقدم ، تباين فوقية العرش على ما تحته من الكرسي والسموات
االأرضين؛ إذ فوقية العرش وما تحته لا يكون إلا بالجهة والمكان. انتهى
أمل يا أخي في هذه الأجوبة؛ فإنك ربما لا تجدها في كتاب، والحمد لل ه 
ب الحالمين
 يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجمية والنوعية. "التعريفات"
(ص 321).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية
اب ماق یندعر من قواه نحالن
ولو شتنا لآنينا كل نفي هدنها)
ومما أجبت به من يتوهم من قوله تعالى: (ولو ثثنا لآئيتا ك نفي مدسها
السجدة: 13] أن ذلك ممكن في حضرة التقييد والإيمان، ويقول: لو أن الل  
تعالى فعل كذا لكان أحسن.
والجواب: أن هذا جهل من قائله، فإنه يؤدي إلى تغيير ما سبق به العلم الإلهي
اي الأزل وهو محال.
اايضاح ذلك أن للحق تعالى حضرتين
اضصرة إطلاق يفعل منها ما يشاء
احضرة تقييد لا يخلفب فيها الميحاد، ولا يخير ما كان، فلا تعجعل الكاف
34/ب] نبياً ولا عكسه، بل جفت فيها الأقلام، وطويت الصحف، ومن كلام أهل
السنة والجماعة : ما كل ممكن للقدرة الإلهية واقع، وفي بعض طرق الحديث
الدسي السابق: "إن من عبادي من لا يصلح له إلا الغتى، ولو أفقرته لفسد حاله  
اان من عبادي من لا يصلح له إلا الفقر، ولو أغتيته لفسد حاله، وإن من عبادي من ا
الا يصلح له إلا السقم، ولو لم أسقمه لفسد حاله، وإن من عبادي من لا يصلح له 
الا الصحة، ولو أمرضته لفسد حاله" (1) وعدد تعالى أشياء.
ا اياك يا أخي ثم إياك والاعتراض على شيء من أقعال القدرة الإلهية إلا أن 
اشهد قواعد الشريعة فتنكر بالشرغ نصرة للشرع، بوجهين مختلفين، فتشهد أخذ
لحق تعالى بناصية عبده إلى ذلك الفمل، [32/أ] وتشهد وجه تكليف العبد بعدم
لفعل ذلك الأمر، فتنازع أقدار الحق تعالى بالحق للحق، كما قاله الشيخ عبد القادر
االجيلي رضي الله تعالى عنه، وقال: الرجل هو المنازع للقدر، أي على ح
المضاف إذا خالف الشرع، لا الموافق له. انتهى.
(1) تقدم تخريجه (ص26)

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصقات الإلهية
وسمعت سيلي علياً الخواص رحمه الله تعالى يقول : بلغنا أن بعض الأكابر
امن أنبياء بني إسرائيل، ابتلاه الله تعالى بالجوع والفقر والقمل عشر سنين، وهو
شكو حاله إلى الله عز وجل فلا يجيب دعاءه، فقال : يا رب أما ترى حالي
امرضي وفقري وجوعي" فأوحى الله عز وجل إليه: كم تشكو إلي حالك، هكذا
كان بدو أمرك في أم الكتاب عندي، قبل أن أخلق الدنيا، أفتريد أن أغير خلق الدنيا
كلها من أجلك؟ أم تريد أن أبدل ما قدرته عليك؟ فيكون ما تحب فوق ما أحب،
ا يكون ما تريد فوق ما أربد، وعزتي وجلالي لئن تلجلج هذا في صدرك مرة أخرى
الأمحون اسمك من ديوان النبوة
اقد تقدمت الإشارة إلى ذلك بعبارة أخرى، وهذا من حضرة الإطلاق، وإلا
لفالنبوة وهب لا كسب، وما كان وهباً من الحق تعالى فلا يقع فيه سلت، كما قاله
اهل الكشف، والله أعلم.
سمعت سيدي عليا الحنواص رحمه الله تعالى يقول: من كمال الوجود كونه
اتقاوتاً في الذات والصفات؛ لأن ذلك من كمال القدرة الإلهية، قال تعالى: 
تلرين عله أن تتوى بنانه  (القيامة: 40] أي : لو آراد الخلق كلهم أن يطيلوا
أصبعاً خلقه الله تعالى ناقصاً في الطول عن أخيه لا يقدرون، وقال تعالى:تحخن
اتا بيتهم معيشتهم في الحيوة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجي ليثخد بعضهم بعضا
اخرياً)* [الزخرف: 32] ونحو ذلك من الآيات، فكان ذلك من كمال الوجود، أن 
ايرز من حضرة الغيب على صورة ما سيق يه العلم، من عالم وجاهل، وغني
افقير، ورئيس ومرؤوس، وعالم وأعلم، وصالح وأصلح، وزاهد وأزهد، وهكذا
اي جميع ما خرج صورة من خرانة الوجود والفضل.
ام جوده سبحانه وتمالى الأعلى والأٓدنى، ولم يخص بجوده وفضله أحدا
اون أحد، فالملايكة [39/أ] يستسدون من جوده، والأٓنبياء يستمدون من جوده،
اكذلك القول في خواص الأولياء، وفي المؤمنين والكافرين، كما آشار إليه قوله 
ارايم لالكلا يد مثؤله ومتؤلاه بن علة يلة وما كان عطلة رتلك عظتا 
الإسراء: 20].
اان قيل : قد جعلتم ملاد الكافرين في الدنيا استدراجاً، وجاء النص بأنهم

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعحاني الصفات الإلهية
يزادون عذاباً في الآخرة(1)، وأنهم يردون إلى أشد العذاب(2)، وأنهم لا يخفف
اعهم ما هم فيه(3)، وأن صفات الحق تعالى لا تتناهى، فأين رحمته للكفار حيثذ؟
فالجواب: أنه تعالى يقدر على تعذيبهم بأشد من الأشد المهيا لهم، المشار إلي 
بالألف واللام انتهى
وسمعته مرة أخرى يقول: صدقة الحق تعالى غامرة سابغة على جميع العباد 
ا لكن تارة يتصدق على بعضهم بالجواهر، وتارة بالذهب، وتارة بالفضة، وتارة
القلوس الجدد.
أعلى ما تصدق به الحق تعالى على عباده إيجاد محمد، ثم سائر الأنبياء
اعلى اختلاف طبقاتهم، ثم الأتقياء على اختلاف طيقاتهم، من سائر الدعاة إلى
ن الله عز وجل
لفالانبياء مثال الجواهر [33/ أم) النفيسة على اختلاف أثمانها
خواص الأولياء مثال الذهب.
الحصماة
المؤمنون مثال الفضة.
الفلوس النحاس مثال
اقدمت الإشارة إلى نحو ذلك بعبارة أخرى عن سيدي علي المرصفي
صي الله عنه.
ان قيل : فما وجه صدقته تعالى على عباده بالكفار
الجواب: وجهه كما تقدم أن يدفع إلى كل مسلم يوم القيامة يهودي
(1) ورد ذلك في قوله تعالى : (الليت كفروا ومدوا عن سبيل الله زدنهم عدابا قوق العلاب يما كانوا
 توت  [النحل: 16]، وفي قوله تعالى: (ومن يهد أقه فهو الثهتةٍ ومن يشلل قل تجد لكم
الالة ين ثونه وتحشرهم يوم القينمة على وجوههم عتمًا وشكًا وصتا مأونهم جهنم كلما خيت زدنهت
 (الإسراء: 97].
(2) ورد ذلك في قوله تعالی: (ثم أنتم كؤلاء تفثلوت أنفسكم وتخريجرن قريفًا تنكم بن ديكرهم
فرون عليهم بالاثم والفدون وإن يأتوكم أسكرى تفدوهم وهو تحرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون
اض الكتني وتكذت يبغضن قما جراء من يفعل ذللك ينكم إلا يخزله فى الحيوة الدنيا ويوم
المة يردون إل لثر العتابي وما الله يقفلي عتا تقملون () [البقرة: 85].
(3) ورد ذلك في قوله تعالى: (خلدين فيها لا يخفف عنهم العدان ولا هم يكروب ) (البقرة: 162].

PageV00P000

الواصد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
انصراني، فيقال له : هذا فداؤك من النار(1)، وربما يقع ذلك في حق العصاة
الموحدين من أهل جنة الميراث، فقد علمت كمال الوجود، وأن جوده تعالى مطلق
الا تمحجير فيه؛ لإنفاقه تعالى، وتصدقه على عباده بجميع ما أحده تعالى لهم في
خزائنه، لا يذخر عنهم شيتٔأ مما فيها لهم
 اياك يا أخي ثم إياك من الوقوع فيما فيه رائحة اعتراض على أفعال الحق
ايحانه وتعالى، فريما مسخ الله صورتك صورة خترير، كما وقع في زمن السلطان
احمد بن قلاوون، فاعترض إنسان على ربه، وقال: لو أنه فعل كذا لكان أفضل،
ا مسخه الله تعالى في الحال على صورة خنزير، ثم خرج من دمشق إلى البراري
ا انقطع خبره، والله يحفظ من يشاء، كيف يشاء، والحمد لله رب العالمين
(1) طرف من حدیث تقدم تسترييه (ص28)

PageV00P000

الواحد اللكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اب عان يعو
أخخب الله تحالو بحتيخب الشل
ومما أجبت به من يتوفم من غضب الله تعالى على من جعل له تمالى زوجة
ادا، وقال: (يد الله مغلولة) (الماتـدة: 64] وإن الله فقير ونح أغنيلة) [آل
مران: 181] إنه على وزان(1) غضب الخلق على من خالف أمرهم وأساء الأدب
اعهم وذلك وفم باطل
اوالجواب : أن الذي أجمع عليه أهل الحق : أنه تعالى ما أجرى على ألسنة
اض عباده كلمات الكفر بالله تعالى، أو بما فيه سوء أدب معه تعالى؛ إلا تنبيها
العباده؛ ليعلمهم تعالى الجلم على من خالف أمرهم؛ فإن الربويية لا تنتقم لنفسها
الكونها خالقة لأفعال العباد وأقوالهم، وإنما تنتقم تأديباً للعصاة من العباد، وزجرا
النيرهم أن [40/ب] يقعوا في مثل ما وقع فيه غيرهم، وإذا كان سيد المرسلين
ادنا محمد  لم ينتقم لنفسه قط؛ تشريعا لأمته وتعليماً لهم؛ ليتحملوا من آذاهم
اقول أو فعل، ولا يقابلونه بنظيره، فكيف برب الأرباب
قد علمت بذلك يا أخي سوء أدب من قال حين وقع الخلق في عرضه
قابلهم بنظير ذلك : إذا كان الحق تعالى لم يحتمل(6) قول من قال فيه البهتان بل 
وعده بالنار فكيف بمثلي؟ انتهى
ال إن مثل هذا لا يجوز فهمه في جانب الحق تعالى أبدأ، بل اللائق أن يقول 
العيد: إنما قضى الله تعالى على بحض عبيده بسوء الأدب معه؛ لأجلنا حتى لا يقع
احدنا فيما وقعوا فيه، ويكاد أحدنا يذوب من الخجل من الله تعالى، وممن وقعوا
لفي سوء الأدب مع الله تعالى؛ لأجلنا لجعلهم عبرة لنا، ولكونهم كانوا سبباً في 
(41 الوزان : بالكسر مصدر وازن، وقد يطلق على النظير، وقد يطلق على مرتية الشيء إذا كان متساوياً
الكليات" (ص 964)
(2) كذا في النتتين، وفي هامش (1) : نسخة : يتحمل.

PageV00P000

القاحد اللحعقية الموضحة لمعلتي الصفابت
اجتتابنا ما وقعوا فيه؛ من حيث الحكمة والتقديز الإلهي، لا من حيث ال 
الشرعي
الفافهم؛ فإن هذا موصع تزل فيه الأقدام؛ فإن كل من تامل وجد جميع
اضب الله عليهم، لهم - أي لوجودهم - الفضل عليه (1)، الذين كانوا سبيا
اتفيره من الوقوع في نظيز ما وقعوا فيه، وإن لم يقصدوا هم شيئاً من ذلك
ارار يذوقها أهل الله تعالى، لا تسطر في كتاب لعلو مراقيها، والحمد لل ه
العالعين
(1) في هامش (1): أي على المتأمل.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الإلهية
ا من یدم آنه يم
ا ييحلقنا الله يما لا يطاقة لنا
امما أجبت به من يتوهم من قوله تعالى:  ربنًا ولا تحيلنًا ما لا طاقة لنا يد
 البقرة: 286] أن الله تعحالى قد يكلف عبده بما لا طاقة له بوجه من الوجوه
34/ أ) ولذلك شرع لنا سؤاله أنه لا يكلفنا بذلك.
والجواب: أن هذا توهم باطل؛ فإن أفعال الحق تعالى، كلها عين الحكمة، لا
ابالحكمة كما مر؛ لئلا تكون الحكمة علة لها، وتعالت أفعال الله تعالى عن العلل 
الذور والتسلسل(1).
سمعت سدي عليا الخواص رحمه الله تعالى يقول: لو صح أن يكلف
انعالى عبداً بما فوق طاقته؛ ما كان لله الحجة البالغة على عباده، وقد قال الل ه ا
انعالى: قل فلله لككبة البكلعة [الأنعام: 149] وقال تعالى: ل يكلف الله ا
ل وسعها) [البقرة: 286] وقوله تعالى صدق وخق لا شك فيه . انتهى
 جب على كل عبد الإيمان والتصديق بما وعد الله عز وجل، وبما أضافه
اباده من الأفعال التي يؤاحذهم عليها إلى أن يكشف الله تعالى عنه الحجاب 
الدنيا، أو في يوم القيامة، ويعلم الأمر يقيناً، ويعرف وجه نسبة الفعل إلى اله ا
االى، ووجه نسيته إلى العبد بطريق محقق لا شبهة فيه ، ولولا خوف إثارة الفتنة
المان المحجوبين لأظهرنا ذلك لإخواننا، وسيأتي نيذة من ذلك في الجواب الآتي
(41 الدور قسسان : سبقي ومحي، فالسبقي هو توقف الشيء بمرتبة أو مراتب على ما يتوقف عليه بمرتية
 مراتب، مثال التوقف يمرتبة توقف وجرد زيد على وجود عمرو، وتوفف وجود عمرو على
ود ريد، ومثال التوقف بمرانب توخته وجود زيد المتوقف وجوده على عمر على يكر، وتوفف
اجود بكر على وجود زيد، وهذا هو الدور المستحيل، والدور المعي هو تلازم الشيئين في الوجود
اث لا يكون أحدهما إلا مع الآخر، وذلك كتوقف آبوة زيد على بنوة عمرو وبالعكس أي توقف
اوة عمرر على أبوة زيد. وهذأ الدور غير مستحيل
ا اللسل: هو توقف وجود الشيء على وجور أشياه مرتبة غير متتاهية . انظر "الكليات" (ص7.
ضوابط المعرفة، (ص 4341، و"التعربتات" (ص 80)

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات الالهية
ده، إن شاء الله تعالى، فالله تعالى يمن عليهم بكشف الحجاب، ويجعلهم ممن
قيم الحجة على تفسه، دون ربه باطتاً وظاهراً، آمين اللهم آمين.
فعلم أن من توهم في الله تعالى أن يحمله من التكاليف ما فوق طاقته
413/ب]، فهو مسيء الآدب مع الله تعالى؛ لما في ذلك من رائحة إقامة الحجة
اعلى الله تعالى في سره، ولا يليق بالعبد إلا أن يفدي الحق تعالى بنفسه، في كل ما
ال يه رائحة اعتراض على شيء من أفعال القدرة الإلهية، فإن الله تعالى قد أضاف
العل إلى العبد، كما أضافه تعالى إلى نفسه، وهو تعالى صادق في كلا الإضافتين  
ا لا بد لذلك من محل ينكشف للعبد فيه الأمر
جزى الله الأشياخ عن الأمة خيرا في عملهم، على كشف حجب المريدين
اى يخرجوا عن التقاق، وبصير أحدهم لا يقول شيتٔأ بلسانه إلا وهو مصدق به 
اقلبه، أو مشاهد له، وذلك في مقام الإحسان ومقام الإيقان، وما دام العبد لم
اخل هذين المقامين، فمن الواجب عليه الإيمان بما أخبر الله تعالى به، لا أنزل 
امن ذلك، فما يعده إلا الكفر بالله والله عليم حكيم.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اب ماق يتولعم من 
اقله تعالد، يرقل فلله الحتجة البللغة)
ومما أجبت يه من ينوهم من نحو قوله تعالى: قل فله الححية البللغة
الأنعام: 149] أن المراد بها تعليمنا الأدب معه تعالى، لا تحقيق المناط (1) كما
اقالوا في المثل الساتٔر: يذ لا تقدر على عضها فقيلها، وربما قال هذا المتوهم أيضا
ا لو في نفسه : كيف يؤاخذني الله تعالى على أمر قدره الله علي قبل أن أخلق
اعلمه تعالى بعجزي عن رد أقداره النافذة في
اربما قال أيضاً: إن الله تعالى هو الخالق لذواتنا ولصفاتنا ولقواتا، فلا نتح
الا إن حركتنا قدرته تعالى، فأين وجه إضافة الأفعال إلينا، ولكن قد أحسن
قال:
القاه قي اليم مكتوفا وقال له لياك إياك أن تيتسل بالم
والجواب: من هذا كله أنه كلام ساقط، لا يقع إلا من جاهل بالله تعالى
ابأحكامه، وقد قالت الرسل عليهم الصلاة والسلام، الذين هم أعلم الخلق بالله 
اعالى وبأحكامه: (قالا ربنا خلتتا انفسا وإن لٔز تففر لنا وترحنا لنكونن من الخرين
4 [الأعراف: 23].
اوقال موسى عليه السلام: (رب إني ظلمت نفيى فأغفر لي) [القصص : 16].
قال يونس عليه الصلاة والسلام في الظلمات [35/أ] (أن لا إلنه إلا أنت
انلك إني كت من الظنليين) [الأنبياء: 87]، فأضافوا الطلم إلى أنفسهم
ادون الله تعالى؛ إضافة محققة مفهومة لهم، ولا شك أن الآتبياء عليهم الصلاة
االسلام أعرف بمعاني كلام ربهم من جميع العارفين من جميع الأولياء، فضلاً 
رهم
اقد أيدهم الله تعالى وصدقهم على إضافتهم الظلم إلى العباد بقوله تعالى:
41 المناط: موضع النوط، وهو التعلق والالصاق، من ناط الشيء بالشيء إذا الصقه وعلقه به 

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصقات الالهية
وما ظلتنهم ولنكن كانوًا أنفسهم يظلئون) [النحل: 118] وبقوله تعالى: (إب الله
الايغير ما يقومٍ حتى يغيروا ما يأنفية) [الرعد: 11] وبقوله تعالى: (وما ظلتتهم وللكن
انوا هم الظنلمين ) [الزخرف: 76] وبقوله تعالى: وما ريك يظلي للعبيد)
[قصلت: 46].
احاشا الحق جل وعلا وأنبيائه أن يخبروا ويخبروا إلا يالواقع، فأين إيمان هذا
المتوهم المذكور بأخبار الله تعالى، وبأخبار أنبيائه، ولعل غالب الناس من العامة
ااقعون في هذا التوهم
الان قال قائل: فلأي شيء قسم الحق تعالى عبيده إلى شقي، وإلى سعيد؟ ولم
اعل العالم كله سعيداً [42/ب]، وعلى ما قررتموه فالعبد هو الذي أشقى نفسه 
فكيف الحال؟
االجواب: أن مثل ذلك من علم سر القدر، ويكفينا الإجماع أنه لا فاعل في 
الجود سواه، ولا موجود بذاته إلا إياه  وآلله خلقكر وما تعملون 42)4 [الصافات:

96)، (لا يتنل عما يفعل وهم يتتلوب ج) [الأنبياء: 23]، ط(فله الحتبة البلغة فلو
اا لهدنكم أجمعين) (الأنعام: 149]، ولو شاء رئك لامن من فى الأرس كلهم
ا أفانت تكره الناي حتى يكونوا مؤسب () [يرنس: 99]، (ولو ياء رئك
 ل الناس اية وحدة ولا يزالون تخنلهي ل إلا من زحم ريلة ولذلك لخقهةٌ وتمت
ك لة ريك لأتلان جهتمر من الجنة والناس اجمعين ) [هود: 119-118].
 وأما قول هذا العبد كيف يؤاخذني الله تعالى على أمر قذره علي قبل أن 
أخلق، مع علمه بعجزي عن رد أقداره النافذة في؟
ا فالحواب: آنا نقول لهذا العيد: أما أنت محل لجريان أقداره عليك أزلاً في 
اعلمه، كما هو مشاهد؟ فلا يسعه إلا أن يقول : نعم أنا محل لجريان أقداره في
ل فقول له : قد أنصفت إذا وسقط اعتراضك حيث كنت كذلك في الافتتاح ولا يمكن 
نيير ما سبق يه العلم
اان قال بقول المعتزلة: إنه يخلق أفعال نفسه، قلنا له : فإذاً يقام عليك ميزان 
الدل في قوله تعالى: لها ما كسبت وعليها ما أكتبت) (البقرة: 286] فلم
ا فسك، ولا تلم ربك؛ فإنك ادعيت أنك أنت الذي تخلق كلما يقع على يديك من
ا لأعمال والأقوال.

PageV00P000

ما أنت
الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
اقد سمع الشيخ محي الدين بن العربي رضي الله عنه شخصاً يقول
 يؤاخذني الحق تعالى على فعل قدره علي قبل أن أخلق، وهو يعلم عجزي
أقداره النافدة فين؟ فقال له الشيخ: فهل تعلق علمه تعالى بك إلا على صورة
عليه في نفسك؟ فقال : نعم لم يتعلق علمه بي إلا على صورة ما أنا عليه، فقال 
 ما غزا
 [قصلت
الشيخ: فإذأ لم نفسك، ولا تلم الحق جل وعلا، فإنه ما نسج لك
 قيق أو غليظ، أو نفيس أو خيس، أو حرير أو مشاقة كتان . انتهى
وومن فهم ذلك عرف صدق قوله تعالى: وما رتك بغللر للعي
4] (وما ظلنتهم ولنكن ظلمرا أنفسهم) [هود: 101] ونحوها من الآيات، 
ا لك من باب تحقيق الأمر، لا من باب تعليم الخلق الأدب مع ريهم
الان قلت: فما وجه إتيانه بصيغة ظلام دون ظالم، فإنه [36/ أ] إذا انتفى الظلم
اعن الحق مرة واحدة؛ انتغى عنه الظلم مرات من باب أولى؟
فالجواب: أنه تعالى إنما جمع بالنظر لمجموع أفراد المالم، فلا يظلم هذا
او لا هذا ولا هذا فما أتى بصيغة الجمع إلا رداً لما يتوهمه كل عبد من المتوهمين 
اي زعمه الباطن، ولا يقدر على التلفظ به فافهم، على أنه لا يصح وصفه تعالى
ان الوجوه؛ لأنه مالكه وخالقه، ولكن لما كانت هذه الدار دار
اعلى بال العبد شيء من الاعتراض، وتأمل إذا كشف الله تعالى
 فأمر القيامة آن تقوم، ويهلك الخلق كلهم [43/ب] بالتفخة،
الطلم لحبده بوجه 
اب* فربما خط
الجاب عحن الخلق
اال أحد الاعتراض أبداً؛ لاتكشاف الحجاب عن الخلق كلهم
فاذا كان كل شيء يقع من العالم، سبق به علم الله تعالى القديم
ال ما معنى قوله تعالى: (ولنبأوئكم حتى نعلر) [محمد: 31].
ف لا يخطر على
فإن قال قائل:
اه تعالى يعلم أن المجاهدين قبل الجهاد مجاهدون بالقوة، وحين
الوم: إنه تعالى ما قال ذلك إلا دهليز](2) لإقامة الحجة على العباد
الذي لا افتتاح
فالوابب
الجهاد بالفعل
قال بحض
(1) قوله: (بالقوة، وبالفعل) هذان اصطلاحان عند المتكلمين والمراد بالقوة: كون الشيء مستعداً لأن 
اجد ولم يوجد. والمراد بالفمل: هوكون الشيء خارجا من الاستعداد إلى الوجود، وذلك
الخمر فإنه مسكر في الكأس بالقوة، ومسكر بالقمل عند الشرب، "الكليات" (717) .
42 الذهليز: فارسي معرب ما بين الباب والدار . "لسان العرب" (دهلز) 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اتزلا لعقولهم؛ ليريهم تعالى بيان صدقهم في دعاويهم المحبة له، أو الرصى
اأقداره، أو الصبر تحت بلاثه، مع إجماع سائر الملل والنحل أن الله تعالى عالم
اميع ما يقع من عباده في مستقبل الزمان، دنيا وأخرى؛ لأنه تعالى خالقهم وخالق
افعالهم، وقد قال تعالى: 9ألا يعلم من خلق) [الملك: 14]، ولكن لما كان كل 
أحد لا يقدر على دوام شهود لهذا العلم ابتلاهم الله تعالى، ومعلوم عند كل عاقل:
ان الحجج إنما تقام على المحجوبين عن حكمة أسرار أفعال الله تعالى في العالم 
اخلاف من رفع حجابه كالأنبياء، وأهل الكشف لا يقام عليهم حجة لا في الدنيا ولا
ال في الآخرة؛ لشهودهم الكمال في أفعال الله تعالى، ولاقامة الحجة على نفوسهم
لم مما قررناه أنه يجب على العيد أن يعلم: أنه لا يجري عليه إلا ما كان هو
اعليه في علم الله عز وجل القديم، وما فوق إقامة الحجة هو موضع: ل يستل عما
ل وهم يتتلوب ) [الأنبيام: 23].
اانما كاتوا يسألون دونه تعالى: لأن الحق تعالى إذا أطلعهم عند السؤال على
الحالة التي كانوا عليها في العلم الذي لا افتتاح له ؛ تحققوا أن علمه تعالى ما تعلق
ام في الأزل إلا بحسب ما هم عليه فيه، وأنه ما حكم عليهم إلا ما كانوا عليه
ال فان وجودهم بأحوالهم في العلم الإلهي لا يقال: إنه مخلوق، وإنما المخلوق
اروجهم عن مكنون علمه الأزلي إلى فضاء عالم الشهادة، فهذا الذي يقال فيه
خلوف
ا هنا كان اعتقاد من يعتقد أنه تعالى خالقاً بالاختيار والإرادة، لا بالذات،
ااياك والخلط.
ااسع يا أخي في تحصيل مقام الاطلاع على هذا المشهد النفيس؛ لتصير تقيم
الحجة لله تعالى على نفسك بحق وصدق، ولا يكاد يخطر في بالك رائحة اعتراض
على أحكام ربك.
سمعت سيدي عليا الخراص رحمه الله تعالى يقول: كل من لم يطلفه الل
اعالى على الحكمة في أفعاله تعالى، فمن لازمه الاعتراض غالباً؛ بخلاف من أطلع
اعل تلك الحكمة، فإنه يصير يعترفه بالحجة البالغة لله عليه من دات نفسه، طائما
اختاراً، كشفاً ويقيناً، لا أدباً وتسليماً من غير ذوق، كما هو شأن العوام.

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
وسمعته رضي الله عنه مراراً يقول: لو كنت ذا سلطان لضريت عنق كل من
رايته ينشد قول القائل [37/أ]:
القاه في اليم مكتوفا وقال لسه إياك إياك أن تبتل بالسما
الما في ذلك من رائحة إقامة الحجة على الله تعالى، والمروق(1) من تحت
اطاعته اختياراً. انتهى
 فعلم أن مثل هذا القول لا يصدر من عارف بالله تعالى؛ لأن العارف سداه 
وولحمته(2) أدب مع الله تعالى، وأن حجة الله تعالى قائمة على كل مؤمن.
اعبارة [44/ب] الشيخ محي الدين رضي الله تعالى عنه في "الفتوحات" في 
ا عنى قوله تعالى: (قل فلله للحبة البنلغة)* [الأنمام: 149] : اعلم يا أخي آن أكشر
الناس لا يعلمون وجه هذه الحجة، وإنما يأحذونها على وجه الإيمان بها والتسليم 
ا نحن وأمثالنا إنما تأخذها عياناً ويقيناً؛ لعلمنا بموقعها، ومن أين جاء الحق بها.
انهی
ام إن من علامة من يأخذ حجة الله تعالى عليه على وجه الإيمان والتسليم، دون
الوق والعيان أن لا يتخيل الحجة عليه على وجهه حقيقة، بل ربما لسان حاله يقول
ال مكنني الحق تعالى من الاحتجاج حين يسألتي عن ذلك لقلت له : يا رب أنت الذي 
لعلت ذلك حقيقة، أو قذرته علي في الأزل قبل أن أخلق، فلا يصح مني تركه بأن لا
اع على يدي، ولكن الأدب منا أن لا تسألك يا رت عما تفعل وتضيقه إلينا، ومثل 
الهذا القول لا يقع إلا من جاهل بالأمر على ما هو عليه، بل لله الحجة البالغة مطلقاً.
اقد قال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في الباب السابع والخمسين
اأربعمائة في قوله تعالى: (فلله اكمية البكلغة) [الأنعام: 149] اعلم آن الحجة
البالغة ما كانت بالغة علينا إلا من جهة كون العلم تابعا للمعلوم، وما تميز علم
الحق تعالى عن المعلوم إلا(3) من حيث كونه تعالى له رتبة الفاعلية على العالم كل ه 
ق](4) إن العالم كله مفعوله.
(41 المروق : هو الخروج من شيء من غير ملخله، والمارقة : الذين مرقوا من الدين لغلوهم فيه 
(2) السدى : الأسفل من الثوب . واللحمة : الأعلى من الثوب. لسان العرب (لحم) .
43 في النسختين: لا.
4) زبادة لاستقامة التص.

PageV00P000

القواعد الكمغية الموضحة لمعاتي الصقات الالهية
ال اذا قال المعلوم شيئاً أو فعله كان لله الحجة البالغة عليه، لو قال(1) : كيف
اؤاخذني بأن يقول له تعالى: ما تعلق علمي بك إلا على ما أنت عليه في حال 
دمك وحال وجودك، فما أبرزتك إلى الوجود إلا على قدر ما أنت عليه في ذاتك
على قدر قبولك واستعدادك، وحينيثٍ يعرف العبد أن ذلك هو الحق، وتندحض
اجة الخلق كلهم في موقف العرفان الألهي الخاص بالأكابر
اأما موقف العرفان في العموم؛ فالأمر فيه قريب، ويختلف الحكم فيه بحسب
اهم الرجال، فما كل أحد تقام عليه حجة، هي عين ما تقام على عبد آخر أبداً؛ بل
اكل عبد حجة عند الله تحالى، تقام عليه كما يليق بمقامه، وذلك ليظهر الحق تعالى
اهم فضله عليهم، أو ليظهر لهم مقام كونه تعالى هو القاهر فوق عباده؛ فإنه ما
الهرهم إلا بالحجة البالغة عليهم، وهو الحكيم الخبير، فيظهر لكل عبد ما يقيم
اعالى به الحجة عليه، فلولا إطلاق التكليف ما جعل نفسه تعالى محاجا لنا، ولا
اعل لنا معه مجلس حكم، ولا ناظرتا تعالى، وهذا من جملة إنصاف الحق تعالى
عباده؛ ليطلب منه التصف. انتهى
اقال في الباب السابع والسبعين والمائة في معنى قوله تعالى: (قل فلله الححة
الة [الأنعام: 149] اعلم أن في هذه الآية أعظم دليل على أنه تعالى ما كلف
اباده إلا ما يطيقونه عادة، ولم يكلفهم بنحو الصعود إلى السماء يلا سيب، ولا
االجمع بين [45/ب] الضدين(2)، ولو أنه تعالى كان كلفهم بذلك لما كان يقول:
 فلله التقة البلنة) بل كان يقول: فلله أن يفعل ما يريد، كما قال: ل بستل عما
ل وهم يتتلوب ) [الأنبياء: 23] [38/ أ] في أصل القسمة الأزلية، فهذا
اوضع (لا يتثل عمًا يفعل).
اقال في باب الأسرار: من احتج عليك بما سبق في علمه، فقد حاجك
االحق، لكنها حجة لا تنفع صاحبها، ولا تحصم جانيها، ومع كونها ما نفعت
1) قوله : لو قال... إلخ، كذا في الشختين والظاهر أن في الكلام سقطاً قبل (لو) ولم أهتد إلى
قديره، والله أعلم
(42 الضدان : هما ما لا يجتمحان ويسكن أن يرتفعاء مثل القيام والقعود فإنهما لا يجتمعان في شخص
ااحد ولكن يرتفحان بأن يكون الشخص مضطجعا

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
امعت وقيل بها، وإن عدل الشرع عن مذهبها؛ فإنه تعالى ل يستل عمًا يفعل
تتلوب، ولكن أكثر الناس لا يشعرون.
ووأطال في ذلك ثم قال: ومثل التلفظ بهذه المسألة لا يكون جهاراً، ولا يت

الكلم بها إلا إشعاراً، مع أنه لو جهر بها لكانت علماً، ونفحث فهماً، وأورثت في
الفؤاد كلماً(1) دونه تخر القمم؛ لما يؤدي ذلك إليه من دزس(2) الطريق الأمم
اللي عليه جميع الأمم، وإن كان كل دابة هو أخذ بناصيتها فافهم
اقال في الباب الخامس والثلاثين وثلاثمائة في قوله تعالى : وما ظلتنلهم
ولكن
انوا أنفسهم يظلمون) [النحل: 118] من فهم مواقع خطاب الله تعالى لم يتوفف
اي شيء أضافه الحق تعالى إلى نفسه أو إلى عباده، فإن قوله تعالى: (ولنك كانوأ
ااهم يظييون) لا بد لها من مصرف؛ لأنه تعالى لا يقول إلا الحق، ومن مصارفها
ان تكون هذه في حق الطائفة الذين يقولون : نحن نخلق أفعال نفوسنا، فيقال لهم
اذا أنتم الذين ظلمتم أتفسكم انتهى
اقد أجمع أهل الملل والنحل على أن الله تعالى عالم بكل شيء {ألا يعلم م
 ق [الملك: 14].
ووقال في الباب الرابع والخمسين من "الفتوحات" : اعلم أن الحق تعالى
ازب عن علمه شيء بإجماع أهل الملل والتحل، حتى الذين قالوا ابتداء: إن علم
الحق تعالى يتعلق بالكليات دون الجزئيات، فإنهم لم يقصدوا بذلك نفي علم الحق
انالى بالجزثٔيات، وإنما قصدوا أنه تعالى يعلم الجزئيات في ضمن علمه بالكليات
اولا يتوقف علمه بها على تفصيلها بالعدد، كما يحتاج إليه خلقه، فقصدوا التنزي 
الحق تعالى لفظاً، فأخطأوا في التعبير بما يوهم جلاف المراد، ولو أن من نصب
الخلاف بيننا وبين الفلاسفة فهم ما ذكرناه(4)، ما كفرهم بذلك وإن كانوا كفاراً من 
 وجوه آخر.
1) الكلم: هو الجرح
2) درس الشيء : عفا، ودرسته الريح: محته، لسان العرب (درمن) .
3) ذكر في لسان المرب عدة محان لأمم، لعل آنسبها لما هنا : الأمم بمعنى اليسير . والله أعلم.
4) هذا الكلام من الشيخ قدس سره لابد له من أحد أمرين إما أنه مدسوس على الشيخ رحمه الله، وإما
اله قاله ساهيا عن أن المكفر لهم هو حجة الإسلام الغزالي رحمه الله، وإلا فكيف ينسب الإمام
الرالي إلى عدم فهم قصدهم وهو اللي حجرهم في أقماع السمسم؟

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية

اوقال في باب الأسرار : اعلم أنه ليس في علم الحق تعالى إجمال؛ إذ الإجمال 
الفي المعاني محال، وإنما الإجمال في الأقوال والأفعال.
اوقال في الباب الحادي عشر وأربعمائة من "الفتوحات" : من المحال أن يتعلق
العلم الإلهي إلا بما هو معلوم عليه في نفسه، فلو أن أحداً احتج على ربه وقال: قادا
ابق علمك في بأن أكون على كذا وكذا، فلم تؤاخذني؟ لقال له الحق عز وجل:
اهل تعلق علمي بك إلا على ما أنت عليه، فلو كنت على غير ذلك لعلمتك
ارجع إلى نفسك، وأنصف في كلامك.
ااذا رجع العبد إلى نفسه، وفهم ما ذكرناه، علم أنه محجوج، وأن الحجة
46/ب] البالغة عليه لله تعالى، بل يصير هو يقيم الحجة لله تعالى عليه أدبا
احقيقة، وهناك يلوح له أن قول الحق جل وعلا : (وما ظلتتهم وكنكن كانوا أنفسهم
يمون [النحل: 118] حق وصدق، كشفأ وبقيناً.
ا معنى هذه الآية أن الحق تعالى بقول: وما ظلمتاهم؛ لأن علمنا ما تعلق بهم
اي الأزل إلا على صورة ما ظهروا به في الوجود من الأحوال، ولا تبديل 
خلق الله.
وسمعت سيدي علياً الخواص رضي الله عنه يقول: من فهم قوله [39/أ]
اعالى: (وما ظلتنهم ولنكن كانواً أنفسهم يظلمون) [النحل: 118] لم يقل قط اللهم
احفظني من الوقوع في المعاصي؛ فإنك تعلم عجزي عن رد أقدارك النافذة في؛ لما
ال يه من رائحة إقامة الحجة على الله تعالى، وذلك معدود من الجهل بالله تعالى
سوه الآدب معه. انتهى
ووكان سيدي إبراهيم المتبولي رضي الله عنه يقول : طليت مرة من الحق تعالى
ان يكشف لي عن أمر الخلق وأعمالهم، فرأيت أنه تعالى لما خلق الخلق
اأوجدهم، خلق لهم أعمالهم ثم خيرهم فيها، فاختار كل عبد منهم عملا معيناً، ثم
انه تعالى طوى تلك الأعمال فيهم ، وطواهم في الغيب، ثم لما أظهرهم إلى عالم
الشهادة حجبهم بالعقول، وأجرى على كل عبد ما اختاره لتفسه، فبذلك وقحت
الحجة عليهم، ثم لم يكشف له(1) عما قلتاه اليوم فسيتكشف له غداً . انتهى.
(1) في هامش (أ) أي للعبد

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
الان قيل : فإذا كان تعلق علم الحق تعالى بالخلق قديماً، وهم معلوم علمه
ومعلوم العلم لا يفارق العلم، فيم تميز الحق تعالى عن خلقه
اافقالجواب : قد تقدم في هذه الأجرية أن الحق تعالى تميز عن خلقه بكونه
خالقاً، والمالم كله مخلوق، قلولا إخراجه تعالى للعالم كله من مكنون علمه إلى
الوجود الخاص بنا؛ لما قدر أحد من العالم أن يخرج نفسه من العدم
ا قد ذكر الشيخ رضي الله عنه هذه المسالة في الباب الحادي عشر وأربعماية
أطال بيانها ثم قال: وهذا يدلك على أن العلم تابع للمعلوم، [و](1) ما هو
المعلوم تابع للعلم، وهي مسألة دقيقة، ما في علمي أن أحدا نبه عليها من 
اهل الله تعالى، إلا إن كان وما وصل(6) إلينا، وما من أحد إذا تحققها يمكنه أن 
اكرها، وفرق بين أن يكون الشيء موجودا فيقذم العلم بوجوده، وبين كونه على
اهذه الصورة حال عدمه الأزلي له ؛ إذ لا يعقل بين العلم والمعلوم بوزن زماني
اما ثم تمييز إلا بالرتبة فقط، وهو آن العالم كله مفعول لله، والله تعالى هو
الفاعل له.
اقال: ولو لم يكن في كتاب "الفتوحات" إلا هذه المسألة لكانت كافية لكل ذي 
اظر شديد، وعقل سليم، وأطال في ذلك ثم قال في حديث: "إن أحدكم ليعمل
امل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل 
أهل النار فيدخلها"(3)
ااعلم أن الحق تعالى ما كتب إلا ما علم، وما علم إلا ما شهد من صور
لمعلومات على ما هي عليه في أنفسها، ما يتغير منها وما لا يتغير، فهو يشهدها
الها في حال عدمها على تنويحات تغيراتها، فلم يوجدها إلا على صورة ما هي عليه
ا في علمه القديم، فما ثم كتاب يسبق إلا بإضافة الكتاب [47/ب] إلى ما يظهر به
(1) زيادة لاستقامة التص
2) هكذا العبارة في المخطوطتين، ولعل قوله (وما) من زيادة النساخ، ويكون أصل الكلام: إلا إن
اان وصل إلينا. أي إلى مقامنا، والله أعلم
3) أخرجه البخاري (3036) و(3154)، وملم (2643).

PageV00P000

ا لن فة لو فحة لمعالى الصفات الانهمه



PageV00P000

اب صن ينهلحو اع الينال
الاقع في الحوع من غير إرايتة الك تحال
وما أجيت به : من يتوهم من قوله تعالى: (وما الله يريد ظلا للعاد) [غافر:
3] أن الظلم الواقع في الوجود عن غير إرادة منه .
والجواب : أن الإرادة لا تتوجه إلا على معدوم لتوجده، وكل شيء في الوجوبر
اوجود في علم الحق تعالى، فلا تتوجه عليه الإرادة، فلا يريده تعالى لأته عذم
اما ثم إلا ظلم نسبي للخلق، دون الحق تعالى.

PageV00P000

القواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
 قاب ص ینولعر ان اللهق يمتتي
 لما ل يحن حفده تحالی اللك حن يثلك حلها يحبير
المما أجيت به من يتوهم أن الحق تعالى له مرتبة يستفيد من خلقه علماً لم يكن
عده [40/أ]، كما قد يقع من أهل الفهم السقيم من نحو قوله تعالى: وكنبلوتك
ت نعلر [محمد: 31].
والجواب: أن ذلك فهم لا يجوز اعتقاده؛ لأن المحق تعالى لم يزل عالما
اميع الأشياء قبل وجودها في عالم الشهادة، ثم إنه أوجدها لعالم الشهادة على حد
اما علمها، لم يتجدد له علم بها عند تجدد الأشياء، كما تقدم في العقيدة أول
الباب، ولم تزل الأمور كلها معلومة للحق تعالى في مراتبها بتعداد صورها، هكذاا
ادراكه تعالى للعالم كله حال عدمه ووجوده، فتتوعت الأعيان في خيال الممكنات
اا في علمها، ثم لما كشف لها عن نفسها وهي في العدم، امتفادت العلم بما لم
اكن عندها، لا حالة لم تكن عليها، فإن الله تعالى ما أوجد الأعيان إلا ليكشف لها
اعن أعيانها وأحوالها، شيئاً بعد شيء على التوالي والتتابع.
ا اعلم يا أخي أن العلماء قد اضطريت أفهامهم في قوله تعالى: (ولتبلوئكم ح 
ال وذلك لأن من أشكل العلوم إضافة العالم الإلهي إلى المعلومات، والقدرة إلى
المقدورات، والإرادة إلى المرادات، وظاهر ما يقتضي ذلك كون الحق تعالى جعل 
ا فسه يستفيد العلم من المعلومات أشكل وأشكل عند أهل القصور من الفهم، فما
ااطربت أفهام العلماء إلا في تأويل ذلك للقاصرين بما تقبله أفهامهم؛ لأن من
أطاك العلم بنفسه، ولا يعلم هو نفسه، ولا ما يحطيك من العلم لا يكاد العقل 
اعقله على ظاهره أبداً؛ فإن الحق تعالى لولا أنه أعطى الموجودات العلم بنقسها ما
اتت عرفت تقسها
أطال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في الكلام على هذه الآية في الباب
الرايع وأربعمائة من "الفتوحات" ثم قال: وسبب اضطراب عقول العلماء في فهم
اهده الآية إنما هو من حيث حدوث التعلق، أعني تحلق كل صفة بمتعلقها، من 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ايث العالم والقادر والمريد مثلاً، فيإن المعلومات والمقدورات [48/ب]
اوالمرادات لا افتتاح لها في العلم الآلهي؟ إذ هي معلوم علمه تعالى ، الذي لا افتتاح
اله كما تقدم بسعطه في هذه الأجوبة.
اوأطال في ذلك ثم قال: ولما كان الأمر على ما أشرنا إليه، وعثر على ذلك
ا عثر من المتكلمين، كاين الخطيب قال بالاسترسال المعبر عنه عند الأشعرية
ادوث التعلق، فلذلك قال الله تعالى من هذا المقام: { حتى نعلر) أي: حتى يله
الكم علمنا بما علمنا من أحوالكم قبل ابتلائكم، فهو تتزل للعقول؛ كآيات الصفات
االي يعطي ظاهرها القرب من صفات التشبيه، والله أعلم
اقال في موضع آخر: إنه ما اضطربت أفهام فمول العلماء في فهم قوله
العالى: تى نعلر إلا لاضطراب أفكارهم، حتى إن من بعض القدماء أنكر تعلق
العلم الإلهي بالتقصيل، وذلك لعدم التناهي عنده في ذلك، وغاب عنه أنه تعالى
ايط بأن محلوماته لا تتتاهى بعد تحلق علمه بها كذلك
اقال الشيخ : وأما نحن فقد رفع الكشف عندنا الإشكال في هذه المسألة، فألقى
ال في قلوبنا أن العلم تسبة بين العالم والمعلومات، وما ثم من له القدم وعدم الحدوث 
إلا ذات الحق تعالى فقط، وهي عين وجوده تعالى، ووجوده تعالى ليس له افتتاح
اولا انتهاء؛ لأن تفي البدء والنهاية من جملة درجاته التي تميز بها عن خلقه قال 
انعالى: (رفيع الدرخب ذو العرش) [غافر: 15] ثم لما كانت المعلومات (41/أ]
اعلق وجوده تعالى، فتعلق ما لا يتناهى وجوداً بما لا يتنأهى معلوما ومقدورا
امراداً وغير ذلك، فتفطنوا أيها الآخوان لهذا الأمر الدقيق، ولعله ما طرق سمعكم
قبل ذلك
فعلم أن ذات الحق تعالى لا تتصف بالدخول في الوجود المتناهي؛ إذ كل ما
اخل في الوجود المتناهي متناه، والباري جل وغلا هو الوجود الحقيقي، فما هو
ااتل في هذا الوجود المخلوق؛ لأن وجوده تعالى عين ماهيته، بخلاف وجود
يره، وعلى هذا نأخذ المقدورات والمرادات وغيرها.
 إن قيل : هل وصل أحد من العلماء بالله تعالى إلى معرقة سبب بدء العالم.
االجواب: قد قال الشيخ محي الدين في الباب الرابع من "الفتوحات" ما نصه:
 علم أن أكثر العلماء بالله تعالى ليس عندهم معرفة بسبب بده العالم، إلا تعلق

PageV00P000

الالهية
الواعد الكشفية الموضحة لمعانى الصقات
العلم القديم به لا غير، فيكون سبحانه وتعالى من العلم ما علم أنه سيكون، وا
تهی علمهم
اوأما نحن فقد أطلعتا الله تعالى على ما فوق ذلك، من طريق الوهب الألهي
اوهو أن الأسماء الإلهية هي المدبرة في أهل حضراتها من جميع العالم، وهي المعبر
اعنها بالمفاتح الأول التي لا يعلمها إلا هو ، ولا أدري أأعطى الله تعالى ذلك غيري
ا الآمة، أو حخصني به من بينهم، وكل من تحقق يعلم ذلك علم أن الحجة
البالغة لله تحالى عليه، فإن الأسماء ما ديرت في العالم وجوده، وإنما دبرت خروجه
امان مكنون علم الله تعالى إلى هذا الوجود [49/ ب] المشهود لنا، لا غير. انتهى.
ال فان قلت: فإذا حضرة العلم على التحقيق هي حضرة المعلومات، وهي نسبة
ان العالم والمعلوم.
فالجواب: نعم وهو كذلك كما ذكره الشيخ في الباب الشامن والخم
اخمسمائة من "الفتوحات" فليس للعلم أثر في المعلوم؛ لتأخره عنه عقلاً، وتظير
االك المحال، فإن المحال لا أثر لك فيه من حيث علمك به؛ فإنه إذا أخطاك العلم
نفسه، أعطاك العلم به أنه محال
امن تعحقق بعلم ما قلناه، علم أن جميع أعيان الممكنات صدرت عن القول
الهي، كشفاً وشرعاً، كما صدرت عن القدرة الإلهية كشفاً وشرعاً وعقلاً، وأنها لم
ا ظهر عن العلم الإلهي، وإنما ظهر الممكن في عينه، فتعلق به عقلا علم الذا
العالمة به ظهوراً لا إيجاداً، فلم يتعلق به معدوماً ما(1) عتدها أبداً.
 وكذلك من تحقق بعلم ما ذكرناه، فهو العالم بقوله تعالى: وما ظلتتنهم ولنكن
انوا أنفسهم يظلمون) [النحل: 118] وليس فوق ما ذكرناه من العلم لمن سوانا
اهذه الأمة في اعتقادنا إلا ما هو جهل فتأمل.
سصحت سيدي عليا المرصقي رحمه الله تعالى يقول: ليس بين علم المجق
اعالى وبين معلومه بون(2) يعقل أبداً من الزمان، فلم يكن بينهما إلا التميز بالرتبة ،
ا لا يصح أن يكون الخلق في رتبة الحق أبداً، كما لا يصح للمعلول أن يكون 
(1) قوله: (ما) ساقطة من (ب).
2) البون والبون: مسافة ما بين الشيئين. لسان العرب (بون) .

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ابة العلة، من حيث ما هو معلول فيها؛ إذ العلم الالهي يطلب كون المعلوم بذاته
 لا بد، ولا يعقل بينهما زمان مقذر و لا يلزم، كما لا يلزم مساواة المعلول علته
 ي سائر المراتب، وكيف يتصور علم بلا معلوم به؟ انتهى 
اوقد تقدم الكلام على قوله تعالى: ولتيلونكم حتى نعلر) [محمد: 31] وأنه لا
اح من العالم الخبير سبحانه وتعالى أن يستفيد علماً من المعلرمات، وجعل(1).
ا له تعالى عن ظاهر ما يقتضيه قوله تعالى: ولنبلوتكم حتى نعلر) من أن معنى الخبير
او [42/أ]. من يحصل العلم بعد الابتلاء لا قبله، بل هو تعالى العالم بجميع ما
اكون من العبيد قبل كونه أي ظهوره، وهي من رحمة الله تعالى التنزل لعقول 
اعباده، كما يتنزل لعقولهم في آية الاستواء، والتزول إلى سماء الدنيا(2)، ونحو ذلك
ا أن ظاهر ذلك كله ينافي صفات التنزيه التي هو تعالى عليها.
فان قيل : فإذأ يجب الإيمان بما أحبر به تعالى عن نفسه وإن لم يتعقل ذلك.
فالجواب: نعم يجب الايمان بذلك، ومن لم يؤمن به فاته من العلم بالله حظ
اوافر، وهو على التصف من مقام المعرفة بالله تعالى، فإنه تعالى تعرف إلينا بصفات
التزيه، وبصفات التشبيه، ولا سبيل لتا إلى رد صفات التشبيه؛ لورودها في الكتاب
السنة
اقد سئل الشيخ محي الدين رضي الله عنه عن قوله تعالى: (ولنبلونكم حت
 وكان السائل له ابن أبي الصيف اليمني الشافعي(3) في الحرم الشريف المكي ، 
 فقال له: من علم الشيء قبل كونه، فما علمه من حيث كونه كما علمه قبل كونه
ا ان العليم يتغير بتغير المعلوم، ولا يتغير المعلوم إلا بالعلم به، فكيف الحكم
50/ب]؟ وأطال في ذلك.
ام قال: هذه مسألة حارت فيها العقول، وما دل عليها منقول، ولكن قد
استفهم العالم تلميذه؛ ليعرفه مقام علمه وآدبه وإيمانه
(1) قوله: (وجعل) كذا في النسختين ولعل الصواب: وجل. والله أعلم
42 حديث التزول إلى السماء الدنيا ققدم تحتريجه (ص24) .
3) محمد بن إسساعيل بن علي، أبو عبد الله ابن أبي الصيف، فقيه شافعي يمني له علم بالحديث أصل ه 
ا زبيد، أقام وتوفي بمكة، له كتب منها: "الأربعون حديثاً" جمعها عن أربعين شيخا من أربعين
يثه، وكتاب سماه: زيارة الطائف" . توفى سة (609هـ) .

PageV00P000

الالهية
الفتن
الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات
06
اوقال في باب الأسرار من "الفتوحات" : من أعجب ما في الابتلاء من 
اقوله تعالى: (ولنبلونكم) وهو العالم بما يكون قبل أن يكون، ولكن إن من الل ه ا
 تعالى عليك بفهم ذلك فاكتم، وإن سئلت عنه فقل: لا أعلم، فإن من علوم ال
لحقيقة
عالم
اما هو أحسن ما يعلم، وأقبح ما يقال. انتهى.
ممه با
وتأول
ألم،
اقال في موضع آخر من هذا الباب: لما أخبر الحق تعالى عن 
العلم إليه من الكون (حتى نغلر) سكت العارف بالله تعالى وما تكلم،
الا بالنظر(1) لهذا القول حذراً مما يتوهم، ومرض قلب المتشكك وا
 ذلك العالم بالله ولكنه يتكثم، وقال كقول الظاهري : الله أعلم . انتهى.
لم أنه يجب على كل مؤمن الإيمان بذلك على علم الله تعالى
اعاندت يا أخي في ذلك، فتأمل في قوله تعالى : (حتى نعلر وبما حكم الحق تعالى
اعلى نفسه فاحكم، ولله الحجة البالغة على جميع خلقه، حتى إيليس الذي هو
الاسطة في الوسوسة لجميع العصاة بالمعاصي، فإنه بلغنا أنه قال : يا رب كيف
ايد مني السجود لآدم، ولم يسبق ذلك في علمك؟ فقال له الحق جل وعلا:
لمت أنه لم يسبق في علمي السجود، قبل الإبائية أم بعدها؟) قال: يا رب
عدها، فقال له الحق جل وعلا : وبذلك أخذتك(2)
فتأمل يا أخي في هذا المحل؛ فإنه يكتب بنور الأحداق، والحمد لل ه
الحالمين.
(1) قوله: (وتأول عالم إلا بالنظر لهذا القول) هكذا العبارة في النسختين، ولعل فيها سقطاً أو تحريفاً .
2) لعل هذا من الإسرائيليات، ولم أجده فيما بين يدتي من المصادر، والله أعلم

PageV00P000

109
الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اب صن ينولعتر أن حموو الجلاء ليس
ال أنه ينبضي نزهله على الحاحي فت
لة
امما أجبت به من يتوهم أو يخطر بباله أن نزول البلاء على أهل م
المعاصي ليس هو بعدلي، ويقول: كان الأولى نزول البلاء على العاصي وحده، أو
على من رضي بذلك من أهل محلته، دون من كان من أشد المنكرين عليه
اع في ذلك بعض المتجرئين على الله تعالى، كابن الراوندي(1) ومن تبعه فيو
اعند المامة رائحة اعتراض على الله تعالى
والجواب: أن نزول البلاء على أهل محلة العاصي، أو أهل بلدة من 
صلة
احمة الله تعالى بالعاصي؛ فإن العقوبة لو أنزلها الله تعالى على العاصي وحده؛ لكان 
ال يه هلاك لغالب الأمة، فما منهم من أحد إلا وربما وقع في محصية [43/ أ] بحسب
ا قامه، وقال الله تعالى: {ولو يؤلخذ الله التاس بما كسبوا ما ترلك على ظهرها
اان دابة) [فاطر: 45] فترى الحق تعالى يوزع ذلك البلاء النازل بسبب المعصية
اعلى الألف من الناس، فيخص كل إنسان جزءاً خفيفاً بالنسبة لما دفع الله عنه، 
لا يكاد يح به.
ا لذلك قالوا: البلاء عام والرحمة خاصة، فينزل الله تعالى على المطيع
الحمة؛ لكونه فاعلاً للطاعة، ولا ينال جيرانه منها إلا اليسير ويتزل الله تعالى
اعلى العاصي اليسير من العقوبة، ويوزع الباقي على أهل محلته، أو بلد
اقليسه.
(41 اين الرواندي: أححد بن يحى بن إسماق، أبو الحسين، فيلسوف مياهر في الالصاد. قمالا
كثير: أحد مشاهير الزنادقة، طليه السلطان فهرب، ولجأ إلى لاوي اليهودي (بالأهواز) وصتف له ا
افي مدة مقامه عند كتابه الذي سماه "الدامع للقرآن4 . وقال ابن الجوزي: أبو الحسين الريوندي 
ال لحد الزتديق، وإنما ذكرته ليحرف قدر كفره فإنه معتمد الملاحدة والزنادقة ثم قال وكنت أسمع
اتاج
اه بالحفظائم، حتى رأيت ما لا يمخطر على قلب أن يتوله علقل، متها "فضيحة المعتزلة" و18
االزمرده وانعت المحكمة" و"قضيب الذهب" و"الدامغ" المتقدم ذكره، توفي سنة (298هـ) .

PageV00P000

الالهية
الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصفات
ووسمعت أخي فضل الدين رحمه الله يقول: لو نزل بلاء المعصية على صاحبها
فقط [51/ب]؛ لهلك غالب الناس، وتعطلت حضرات الأسماء الإلهية الخاصة.
اب ذلك الفعل؛ كالمنتقم والمذل والصبور والحكيم ونحو ذلك، فكان توزيع البلا
اعلى العاصي وغيره، أكمل مما يطليه بعض المعترضين على أفعال القدرة الإلهية 
الي هي عين الحكمة لا بالحكمة.
اوليتأمل المعترض نفسه إذا وقع في شرب خمر مثلاً، وأمسكه الوالي وا
اهل حارته في المغارم، أو قلة الأذى بطيبة نفس، كيف يصير يشكر الله تعالى
اعلى مساعدتهم له، ويقول: الحمد لله الذي لم يجعل تلك المغارم كلها علي
اتهی
وسمعت سيدي علياً المرصفي رحمه الله تعالى يقول: في توزيع الناس المغارم
الى بعضهم بعضا؛ بسبب وقوع أحد منهم في معصية عمل بحديث الطبراني وغير
ارفوعا: لمن لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم"(1) فلو نزل البلاء على العاصي
احده لريما هلك، وفات أهله وجيرانه وأصحابه الأجر، الذي جعله الله في مقابلة
ا شاركتهم له في البلاء، الذي رغب فيه الشارع  بقوله: "مثل المؤمنين في 
الوادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا شكي منه عضو تداعى له جميع الجسد
الحمى والسهر"(2).

سمعت سيدي علياً الخواص رحمه الله يقول : من أطاع الله تعالى فقد
الى جميع أهله وجيرانه، وأهل بلده أو إقليمه، بحسب مرتبة تلك الطاعة وكثرة
اعها، ومن عصى الله تعالى فقد أسام على(2) جميع أهل بلده، أو جيرانه أو
أهله،
احسب قيح تلك المعصية، وكثرة ضررها في الوجود
امن فهم ما ذكرناه علم آن الرحمة عامة أيضا، كاليلاء على حد سواء
(1) أخرج الطبراني في "الاوسطه (7473) و"الصغير" (907)، والبيهقي في "شعب الإيمان"
361/7)، قال الهييمي في مجمع الزواند" (248/10): رواه الطبراني وفيه يزيد بن ر
الحي وهو متروك
(2) أخرجه البخاري (5615)، ومسلم (2582) .
3) كذا في النسختين، والأولى: (إلى).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
 لك سر خفي، وهر أن الحق تعالى أطلع الطائع على كثرة ما نزل عليه من الإمداد ،
الم يطلع العاصي على كثرة ما نزل عليه من البلاء؛ بتوزيعه على الناس رحمة بكل 
امنهما، وذلك ليقوي يقين المطيع، فيزيد في الطاعات، وأما الماصي فلو أطلعه اله ا
اعلى كثرة ما نزل من البلاء بسبب محصيته، لربما كان يفوت نفسه من المحاصي
املة، فكان يبطل حكم القضاء والقدر في حقه، وذلك لا يصح. انتهى فتأمل في 
ا لك، فإنه تفيس، والمحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
ف ريه"(1) أن
ریه
رف
اي مايولع
یت وصن حرة ناتم
هما أچيت به من يتوهم من حديث: لامن عرف نفس
ف ذلك لساوی علمه علم الحق تعالي نفسه، وأنه ليس فوق معرفته بنفسه م
اخرى في المعرفة نطلب.
والجواب: أن هذا الفهم خاص بمقام بعض العامة، لا الخواص، أما الخو
يعرفون أن للحق تعالى بنفسه علماً أخر، زائدا على معرقة من عرف نفسه
لضتا ذلك، حتى ولو كان من أنبياثٔه وأصفيائه، فضلاً عن أولياثه
اقد قال الإمام أبو بكر الباقلاني (2) : إن لله تعالى وصفاً أخص [44/أ)
اسيل لأحد من الخلق إلى إدراكه.
قال(3) : وقد أشار إلى هذا المعنى أيضاً الشيخ أبو اسحاق الإسفراييني
(1) عزاه في محلية الأولباء" (201/10) إلى سهل بن عبد الله، وذكر ساحب تنزيه الشريعة (2/2.
اا حدیث موضوع
42 الباقلني : معحمد بن الطيب بن محمد بن جعتر بن القسم، المعروف بالباقلاني، البصري
اعلى مذهب الأشعري، ومؤيداً اعتقاده وناصراً طريقته، كان في علمه أوحد زمانه ، وانتهت إليه
الاسة في مذهب الأشعرية، وكان موصوفأ بجودة الاستنباط وسرعة الجواب، صنفه التصانيف
االشهورة في علم الكلام وغيره، فمنها: "إعجاز القرآن" و"الاتصاف" و"مناقب الأئمة" وال
النحل4، توفي ستة (403هـ) .
2) لا يصح أن يكون الضمير عاتداً إلى أبي بكر الباقلاني ، إذ لم يذكر في ترجمة أحد منهما أن أحا
ااخذ عن الآخر، وكل منهما إمام متفرد بل إن الباقلاني توفي قبل الإسقراييني بخمسة عشر عاماً كما
اتبين لك من خلال ترجمنهما، ولو كان الياقلاتي تلميذا للإسفراييني لوجب أن تذكر 
اللسفرايني إذ الباقلاني هو من هو في أهل السنة عامة والأشاهرة خاصة، والله أعلم
44 أبو إسحاق الإسفراييني هو: إيراهيم بن محمد بن إيراهيم بن مهران، الإسفرايني، الملقبي
الاين* الفقيه الأصولي المتكلم، الإمام الكبير، وهو المراد بالأستاذ عند الإطلاق في كتب الأصول 
االكلام، يقال إنه بلغ رتبة الاجتهاد، من كتبه: "جامع الحلى في أصول الدين والرد الملسد
تعليقة في أصول الفقمه، توفي سنة (418).

PageV00P000

19
الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
احمه الله تعالى لكن نقل الشيخ سعد الدين(1، عن أبي محمد الجويني(1، آنه ك 
- رضي الله عنه - يقول : للعقل مزية، فلا يبحد أن الله تعالى يكرم بعض الحتلا
امزية يدرك بها حقائق الذات، قال تعالى: (وقل ري زذني علماه [طه: 114]
[52/ب] ونعني بالمزية كمال قوة وإمعان في النظر(2) . انتهى . ولا يخفى ما فيه
ووكان أحتي فضل الدين رحمه الله تعالى يقول: قد مات غالب الناس بحر
امرفة الروح، وكيغية مجيء النوم للانسان ورواحه عنه مع أن الروح جاهلة أيض
افها؛ لأنها لا تعقل نفسها قط مجردة.
اكان الشيخ محي الدين رضي الله عنه يقول كثيراً : اعلم أن اللطيفة الإنانية
الا توجد دنيا وأخرى إلا مدبرة لمركب، ولا يصح أن تنزل لحظة واحدة لمشاهلة
اسيطها، وهي عرية عن مركبها من غير علاقة أبداً
اقال: وهذا بخلاف ما يراه بعض المتصوفة والفلاسفة، ممن لا علم لهم يب
 أمر عليه، فإن النفس لا يصح أن تتصل أبد الآباد بالمنزه البسيط الأعلى؛ لأن
ادبيرها لمركبها وصف لازم لها، فلا تتفرغ لغيره.
اقال الشيخ في باب الأسرار من "الفتوحات" : اعلم أن الحق تعالى لا يعقل
الط إلا إلها منزهاً غير معقول، ولا يمكن في العلم به تعالى تجريده عن العالم
االربوب، وإذا لم يعقل معبردأ عن العالم لم تتعقل ذاته، ولم يشهد قط من حيث
اما هيه، فأشبه العلم به العلم بالنفس، والجامع عدم التجريد، فكما لا يتخلص لك
اهود العلاقة التي بين نفسك وبدنها، كذلك لا يتلخص لك معرفة العلاقة التي
ا الله تعالى وبين العالم
41 مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، الأصولي المتكلم، المنطقي البلاغي، صاح
المؤلفات النافعة الشهيرة في الكلام والأصول وغيرهما، من كبه : "شرح المقاصده و"شرح العقن
اا لفيةه و"التلويح إلى كشف غوامض التتقبح" و"المطول9، توفي سنة (793هـ) .
2) عبد الله بن يوسف بن عد الله بن يوسف الجويني الفقيه الشافعي والد إمام الحرمين، كان إملمأ في
الفسير والفقه والأصول والعربية والأدب، تصدر للتدريس والفتوى، فتخرج عليه خلق كثير منهم
اله إمام الحرمين، كان مهيباً لا يجري بين بديه إلا الجد، وصنف التفسير الكبير المشتمل عنى
اواع الحلوم، وصتف في الفقه "التبصرة" و"التذكرة" و"متتصر المختصر" وغير تلك، توفي سنة
(438هـ).
(3) في (أ) : المنظر، والصواب ما أثبته من (ب)

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الالهية
اوأطال في ذلك ثم قال: فكل من قال بتجريد النفس عن تدبير هيكل ما، فما
عنده علم بالنفس ما هيه لأنها لا تعقل قط نفسها إلا في مركب. انتهى
الفان قال قائل: فما سبب الحيرة في الله تعالى؟ ومعلوم أن من لازم صاحب
الحيرة الجهل بالله تعالى، وقد أمرنا الحق تحالى بممرفته، وبالخروج من 
الجهل
والجواب: آن سبب الحيرة في الله تمالى طلب معرفة داته تعالى بأحد هذين 
الطريقين
إما بالأدلة العقلية.
إما بطريق تسمي المشاهدة.
ا اما الدليل العقلي فهو يمنع من المشاهدة.
اوأا الدليل السمعي فقد أومأ إليها وما صرح . وقد منع الدليل العقلي من إدراك
احقيقة ذاته تعالى عن طريق صفاته، من طريق الصفة الثبوتية النفسية(1)، التي هو
اعالى في نفسه عليها، فلم يدرك العقل بنظره إلا صفات السلوب(2)، وقد سمى
الوم رضي الله عنهم ذلك معرفة، وقالوا كلما زادت الحيرة في الله تعالى زاد العبد
ا في العلم به؛ كأنه يقول: الله أجل وأعظم أن يحيط بعظمته عقل، ومن هنا كانت
ا يرة أهل الكشف أعظم؛ لإدراكهم اختلاق التجليات مع الآيات، فلا يستقر لهم
ي معرفته تعالى قدم.
اقال: في "لواقح الأنوار": وليس عند الفلاسفة، ولا أصحاب الأفكار علم
ا فوسهم، فضلا عن غيرها من حقائقهم؛ قإنهم سلكرا بالفكر، فما برحوامن 
الكون، فما عندهم، غيرهم وتمالى الله عما يتخيلونه في نفوسهم، ويولدوته
1) الصفة التفسية : هي التي لا يحتاج وصف النات بها إلى تعقل أمر زائد عليها كالإنسانية والوجود
ا الشيئية للانسان، ويقابلها الصفة المعتوية وهي ما يحتاج وصف الذات بها إلى تعقل أمر زائد على
ا ات الموصوف كالتحيز والحدوث، والصفة الثبوتية هي ما يشتق للموصوف بها اسم، أو هي التي 
صف بها الذات لقيام معنى به كالعلم والقدرة والآرادة. "الكليات4 (ص547) .
2) الصفة اللبية : هي التي يمتنع الاشتقاق لا لغيره، وبعبارة أحترى هي التي توصف بها الذات من 
ار قيام معنى به مثل الأول والآخر والقابض والباسط "الكليات (547).

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
اعقولهم؛ [53/ب] فإن الله تعالى قد أخبرنا بأنه لم يلد ولم يولد، [45/أ] فشمل
او لادة البراهين والأدلة والأفكار، وما تحتوه بأفكارهم، وإذا كان الدليل لا يعرف إلا
بالدليل، فما إلى معرفته تعالى سبيل* فإن من علمت به معلوما ما وجهلته، فما
علمته لأنك ما علمته به، وقد قالوا لكل عقل عقل مثله، وليس للحق تعالى حق
اتله، فمن عرفه تعالى بعقله وفكره فما عرفه
اقالوا: من كمال المعرفة بالله تعالى معرفته من طريق التنزيه، ومن طريق
افات التشبيه معا، ومن عرفه بأحدهما فهو على النصف من المعرفة، فإن التنزي 
اشل، والتشبيه مثل، والاعتدال هو ما بين هاين، وذلك لا يوجد في العين
اقالوا: إياك أن تدعي معرفة خالقك؛ فإنك في المرتية الثانية من الوجود
اقال الشيخ في الباب العشرين وثلاثمائة من "الفتوحات": جميع من خاض في 
اعرفة الذات فهو عاص لله ولرسوله، وما أمر الله بذلك أحداً، لا النافي ولا
المثبت، بل لو سئل من يطلب معرفة كنه الذات عن تحقيق معرفة ذات واحدة من
العالم ما عرف ذلك، ولو قيل له : كيف تدبر نفسك بدنك؟ [و](1)هل هي داخلة
ا ييه أو خارجة عنه، أو لا خارجة أو لا داخخلة؟ أو هل الزائد الذي يتصحرك فيه هذا
الجسم الحيواني، ويسمع ويبصر، ويتمخيل ويتفكر، لماذا يرجع؟ هل لواحد أو
 ثثرين؟ وهل ذلك يرجع إلى جواهر أو عرض أو جسم؟ ويطالبه بالأدلة العقلية على
اا لك، فضلاً عن الشرعية لما عرف لذلك دليلاً عقلياً أبداً، ولا عرف بالعقل أن ا
الأرواح بقاء ووجوداً بعد الموت أبداً.
اقال: في باب الأسرار : اعلم أن العبادة لله لا تصح إلا بعد نوع من المعرفة 
ا لا بد من تعلق العبد بما هو متهود، أو بما هو كالمشهود؛ كما أشار إليه "اعيد ال ه ا
كأنك تراه"(2)، فلا سبيل إلى العبادة مع الغيب المحض أبداً، ولو يؤاخذ تعالى
أصحاب التقييد للحق تعالى بعقولهم لأملكهم، فإن كل صاحب عقل قد قيد ربه،
احصره في كذا دون كذا، ولا ينبغي لله تعالى إلا الإطلاق، ولولا ذلك لكان بعض
(4) زيادة يقتضيها النص
(2) آخرجه اليخاري (50)، ومسلم (9) .

PageV00P000

الواحد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات
ا حش إنه تجالى إذا فجدعند غعيد يكون مفقودا عند 
اة اللنه تحالى أنه عفى نعن الجنبيع؟ حيث پللوا وسعهم
الحبيد يعبلت
الالخر، ولكن من 
ه أيات الصفات.
وأخبارها وقد 
اسطنا الكلام في ذلك في كتاب "اليواقيت والجواهر" غزاب
والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الإلهية
ای م نهلعم آن فن
اللصبي لحصي وحنات الش ل بممبحانه تحال
امما أجبت به من يتوهم أن في التسبيح تنزيها للحق تعالى عن التقائص، وأن 
الا يصح تنزيه إلا مع تعقل تجويز، أي: إمكان لحوق صفات النقص له تعالى،
ذلك محال
اوالجواب: أنه لا يلزم من التسبيح تعقل لحوق صفات النقص له تعالى، ومن 
ال نا قالوا: يجب على كل مسبح أن لا يسبح [54/ب] الله تعالى إلا امتثالاً لأمره
الا غير، ومن توهم أن صفات الحدث تلحقه تعالى بوجه من الوجوه، ثم صار ينزه
انها؟ فهو جاهل بما يجب لله تعالى من صفات الكمال.
من هنا قال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في باب الأسرار: التسبيح
اريح أي : لأن من لا يلحقه نقص لا ينزه، وأما تسبيح العلماء بالله تعالى من 
اا أنبياء، وكمل أتباعهم؛ [46/ أ] فهو حكاية عن قوله الله تعالى عن نفسه لا غير،
فيقولون ذلك على سبيل التلاوة.
وأطال في ذلك ثم قال: فعلم أن التنزيه أو التقديس الذي أمر به المبد أن 
المه . أو يقوله؛ ليس هو التنزيه أو التقديس الذي ينزه الحق تعالى به نفسه أو
اقدسه؛ وذلك لأن تنزيه الأمر مركب، والمأمور بذلك مخلوق، ولا يصدر عن
الخلوق إلا مخلوق، لكن لما تعبد الحق تعالى عباده بالتنزيه والتقديس أقروه في 
اوضعه، وقالوا كما أمرهم على جهة القربة إليه، مع اعتقادهم الجازم أنه ليس كمثل ه 
لقان قال قائل: فما الفرق بين التقديس والتنزيه؟
فالحواب: أن التقديس هو الذي يكون مع شهود صفات الكمال والجمال، ولا
اكون فيه استشعار لحوق نقص بالجناب الآلهي، بخلاف تنزيه العوام
سمعت سيدي علياً المرصفي رضي الله تعالى عنه يقول: تنزيه الأكابر لل ه 
اعالى لا يكون مع استشعار نقص، فهو كالتقديس على حد سواء انتهى

PageV00P000

الواصد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
وسسعته يقول مرةٔ أخرى: اعلم أن تقديس العباد لربهم أكمل من تنزيههم له ا
عالى؛ لأن التنزيه الواقع من العوام؛ لا يكون إلا مع استشعار لحوق نقص كوني 
الحق، وذلك محال؛ فلأجل هذا الخاطر الذي هو كلمحة بارق شرع التنزيه، وإن 
كان غير مستغرق القلوب. انتهى
ومسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله تعالى يقول: إنما شرع لنا التكبير أول
االصلاة، وحيث وقع؛ رفعا لما يتوهمه العبد وبخطر في باله، من أن الحق تعالى هو
اا تخيله العبد في قلبه، فكأن العبد يقول بلسان قلبه : الله أكبر عن كل ما يخطر
االي من الصور والمعارف، وأنه يجل عن كونه في جهة، قالوا: وإنما شرع الحق
اعالى التوجه إلى الكعبة في الصلاة رحمة بعباده، ليجمع همهم عليه؛ لئلا تتقرق
الويهم، وإلا فسائر الجهات في حقه تعالى واحدة.
سمعت سيدي علياً المرصفي رضي الله عنه يقول : الخاص بالتوجه إلىى
الكعبة إنما هو الجسم فقط، وأما القلب فهو متوجه إلى الله تعالى، فمقيد لمقيد
مطلق ما لمطلق.
اال: ولا يخفى آن من وقف في صلاته، وأخلى باطنه عن وجه الحق تعالى،
اجعل الحق في وهمه كالدائرة المحيطة به؛ فهو جاهل بالله عز وجل؟ لتحير الحق
االى في وهمه، فاعلم ذلك ونزه الحق تعالى مع شهود الكمال، كما تقدسه على
د سواه، والحمد لثه رب الحالمين

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اب ن نوه ان السی تحال
14 وک- بشيء له يجزله الرجوح منه
الومما أجبت به أن الحق [55/ب] تعالى إذا أوجب على نقسه شيئاً لا يصح له 
الرجوع فيه.
االجواب: أن للحق تعالى من حيث ما أخبر به عن نفسه، لا من حيث ذاته
ضرتين : حضرة تقييد، وحضرة إطلاق، وكلاهما يجب الإيمان به، ويحتاج 
اصاحب هذا الايمان إلى عينين
ان ينظر بها إلى ما قيده الحق تعالى فيقيده.
اعين ينظر بها إلى ما أطلقه الحق تعالى فيطلقه.
اقال تعالى: (يغفر لمن يتاء ويعدب من يشاه) [آل عمران: 129] فهذا من
احضرة الإطلاق، وقال تعالى: (إن الله لا يغقر أن يشرك بدس) [النساء: 48] فهذا
امن حضرة التقييد، ومن التقييد قوله تعالى أيضاً: (كتب رتمكم على نفيه
الحمة* [الأنعام: 54] وقوله تمالى: (وكات حقا علينا نصر التؤهيين) [الروم:
ا قد أجمع المارفون بالله تعالى : على أنه تعالى إذا أوجب على نفسه شيئاً، لاا
247
احل تبحت حد الواجب على عباده فيه؛ لأنه يفعل ما يريد [47/أ] بخلاف الحبد
ا انه تحت التحجير والتكليف، فيأنم إذا ترك ما أوجبه على نفسه؛ كالتذر مع القدرة.
اعليه عقوية له، حيث زاحم الشارع في التشريع، وأوجب على نفسه شيئا لم
وجبه الله عليه
اوقال الشيخ محي الدين في الباب الثالث والثلاثين من "الفتوحات" في قوله
انعالى: (وكاب حقا علينًا نصر التوينين) [الروم: 47].
فإن قال قائل: إن الحق تعالى لا يجب عليه شيء، فكيف قال: وكاب حقا
لنا12
االجواب: أن المراد بالوجوب هنا ما وجب من حيث النسية، وذلك أن العلم

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمحاتي الصفات الإلهية
الهي إذا تعلق أرلاً بما فيه سعادتنا، كان ذلك الوجوب على النسبة من هذا الوجه،
اي لا بد من وجوب تلك الطريق الموصلة إلى ذلك الأمر ، الذي تعلق به العلم
الالهي
اوأجمع أهل الحق كلهم على آن الحق تعالى له الرجوع عما أوجبه على نفسه  ا
اهو فضل منه، وإن لم يوف قلا اعتراض عليه
ان ال قاقلى مل انا كان الوقاء منه بما وعد من الخير، فان كان بما توعد فيه
الصاة من الشر فما حكمه
لقالجواب: أنه ما ثم شيء صادر عن الحق تعالى إلا وهو خير، ولكن الخير
على قسسين
اخر محض وهو الذي تحبه النقوس ولا تكرهه.
اخير ممترج وهو الذي فيه ضرب من الشر كشرب الدواء الكريه، فصاحب
اهذا الخير كالمحذب المرحوم، يجد عذابه رحمة من الله تعالى وتأدييأ له، هذا
اكم عصاة الموحدين، وأما من حقت عليه كلمة العذاب من الأشقياء، فذلك في 
ار محض، لا خير فيه بوجه من الوجوه الشرعية، إلا من حيث الحكمة الإلهية 
فافهم دلك، واياك والغلط
اومما وقع أن إبليس - لعنه الله تعالى - اجتمع بسهل بن عبد الله التستري(1)
ا ضي الله عنه، وجادله في قوله تعالى: (ورحمتي وسيعت كلى شيء) [الأعراف:
156] فقال إبليس : هل أنا شيء؟ فقال: نعم، فقال : فبأي دليل تقولون: إن رحمته
الا تنالني؟ قال سهل : فغصصت بريقي، وصرت أردد الآية زماناً، فرأيت ألحق
انعالى عقبها [56/ب] بقوله(2) تعالى: (فسأكتبها للذين يثقون ويؤتوب الزكوة)
الأعراف: 156] إلبى آخر النسق، فقلت له : خذ جوابك، فقال له: قد عرفت ما
ارصت على قوله؛ فإن الحق ولو كتب على نفسه شيئاً فله الرجوع، والتقييد صفتك
الا صفته، قال سهل: ففصصت بريقي، ولم أرد له جواباً، ثم قال لي : يا سهل
41 سهل بن عبد الله ين يونس بن يوتس التستوي الصالح السشهور لم يكن له في وقته نظير في 
العاملات والورع وكان صاحب كراماته وكان له اجتهاد وافر ورياضة عطيمة سكن البصرة زمات
عدان ملة، توفي ستة (283هـ).
(2) قوله: (يقوله) كذا في التسختمن، والأولى (قوله) لأن الفعل متعد بدون حرف الجر

PageV00P000

، ليتك سكت، ليتك سكت،
الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
وواله ما كنت أظن بك هذا الجهل العظيم ابا
سكث. انتهى كلام سهل.
اولو كنت مكان سهل لقلت له: (ورحمتي وسحت كل شيء) مخصوصة بمن 
كان مؤمناً، كما يشهد له قواعد الشريعة، فلا يصح أن تناله رحمة الله تعالى أبدا
ااجماع من السلف والمخلف؛ إذ التقييد ولو كان صفتي دونه وهو مطلق، فتؤمن بأن 
الطلاق صفة، لكن لا يفعل ما يخالف ما أخبر بسبق العلم به، لأن تغيير ما سيق به
العلم محال، وحينثزٍ فتقطع الحجة؛ لأنه يعلم استحالته، والحمد لله رب العالمي

PageV00P000

الت مد لعمة درن نسلي لعمند الها
الجهاب حمن يتهل إن الله تعال
 ي حن إيباد الخلق لیا حد هجوع
ومما أجبت به من يقول: إن الحنق تعالى غني عن إيجاد الخلق، لا عن
اودهم، وقد أشكل ذلك على بعض العلماء
والجواب: أن الله تعالى غني عن العالمين مطلقا، وجوداً وإيجاداً، هذا
اعتقادتا حتى نلقاه سبحانه وتعالى، [48/ أ] وبؤيد ما ذكرناه قول الشيخ محي الدين
ا ضي الله عنه في الباب الحادي والستين وثلاثمائة من "الفتوحات" : إن الله تعالى
اي عن وجود العالم، كما أنه غني عن إيجاده، لكن لما أطهر الله الأسباب
ارتب بحضصها على بعض4 زل نقلر بعض الناس، فقال: إن الله غتي عن إيجا
العالم، لا عن ثبوته في علمه، وهذا من أكبر زلات تقع للعلماء؛ فإن كون العالم
اابتا في العلم الإلهي، مع غناه عنه وعن إيجاده؛ لا يصح وصف الحق تحالى
بالافتقار إليه.
ااذا تعارضص عند المحقق آيتان أو حديثان، أحدهما يحطي التنزيه، والثاني
اطي التشبيه؛ فمن الواجب عليه الأخذ بما يوجب التنزيه، وإن تعارض ذلك عند 
اض الناس؛ فذلك راجع إلى الحق تعالى، لا إلى العبد
لقلت: وإيضاح ذلك: أن العالم لما كان ثابتاً في العلم، وقع به الاكتفاء
االاستغناء عن إيجاده وعن وجوده؛ فإنه وفى الألوهية حقها بإمكانه.
ا لولا أن الممكنات طلبت من الله تعالى بلسان الافتقار آن يذيقها طعم
الوجود، كما داقت طعم العدم ما أظهرها؛ فإنها سألت بلسان تبوتها في علم واجب
الجود أنه تعالى يخرجها من العدم، ويوجد أعيانها ليكون العلم لها ذوقاً، فأوجدها
اها سبحانه وتعالى؛ إذ هو الغني عن وجودها، وعن كون وجودها دليلا عليه، أو
علامة على ثبوته.
ا ل الذي تقول به : إن وجودها كعدمها بالنسبة للدلالة عليه تعالى؛ فإن كل 
ايء رحمه الحق تعالى، [57/ب] من عدم أو وجود، حصل به المقصود من العلم

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اكمال الله وجلاله، فلهذا قلنا: إن غناه تعالى عن العالم هو عين غناه عن و
العالم.
اوقال سيدي علي المرصقي : وهذه مسألة غريبة ذكرها الشيخ في "الغتوح
قال: و(1) وجه غرابتها أن فيها اتصاف الممكن بالعدم في الأزل، وكون الأزل لا
ك
قبل الترجيح، وكيف قبله الممكن مع أزليته؟ وذلك من حيث إنه ما هو
نفسه استوى فيه القبول للحكمين، فما يفرض له حال عدم إلا ويغرض ل
اجود، فما كان له الحكم فيه في الحال لغرض فهو مرجح.
الترجيح ينسعحب على الممكن أزلا في حال عدمه، وآنه منعوت ل
الامع
المرجح، ومعلوم أن الترجيح من المرجح - الذي هو اسم فاعل - لا يكون ا

الصد لذلك، والقصد حركة معنوية، يظهر حكمها في كل قاصد، بحسب ما
احقيقته؛ فإن كان محسوسا شغل حيزاً وفرغ حيزاً آخر، وإن كان معقولاً أزال مع
أبت معنى ونقل من حال إلى حال. انتهى
علم من جميع ما قررناه من كلام بعضهم : أنه لا يقال : إن الحق تعالى
ا تضمين علمه القديم للمحلوم؛ إذ هو معلوم علمه تعالى، فهو ملحق بص
اعالى، فكما لا يقال : إن الله عني عن علمه، كذلك لا يقال: إن الله غني 
سن علمه لمعلومه على حد سواء؛ لقلم التضمن
ااعتقادنا مع ما قررناه أنه موصوف بالخنا عن العالم، وإن كان معلوم علمه
انافهم فإنه أسلم، وأما غناه عن إيجاد العالم فهو محل وفاق
اقد قال في الباب الثامن والخمسين وخمسمائة من "الفتوحات" في ال
على اسمه تعالى الباري : اعلم أن الله تعالى غني عن العالمين، ولكن لا با
اخيل وجود العالمين؛ ليظهر غنى الحق تعالى في الوجود، كما يقال في صا
المال: إنه عني عن حاله بماله؛ إذ المال هو الموجب له صفة الغتى عنه، فلا بدا
وجود العالم في الذهن؛ [49/أ] ليتعقل صورة الغتا عنهم
اأطال الشيخ محي الدين في بيان هذه المسألة ثم قال: وهذه م
اطيفة الكشف، وهي نظير كوننا سبباً للثناء على الله تعالى من حيث وجودنا،
الا بد مثا ليظهر لعباده تنزيهه عن صفاتتا، فما تتزه عن صفاتتا إلا بنا، وما وقع
(1) قوله (ووجه) : الواو ساقطة من (أ) وأثيتها من (ب) .

PageV00P000

التواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
اعليه إلا ينا، فهو غني عنا بنا في الدائرة العقلية دون الكشفية، فإن كونه غنياً إنما هو
اناه عنا، ولا بد من تبوت هذا الغنى له نعتا: حتى يصح لنا تصور غناه عناء ا
کم
الا نتعقل غناه إلا بنا.
امن هنا قال سهل بن عبد الله : إن للربوبية سرأ لو ظهر لبطل ظهور
الريوبية. انتهى، وهو يؤيد ما نقلناه عن بعضهم، وأما على ما قررناه من البرهان 
اناله تعالى غني على الإطلاق، والعالم هو الفقير إلى الله تعالى في وجو
58/ب] لا ينفك عنه الافتقار إليه طرفة عين
اإن قال قائل: فهل يوصف من أعطاه الله تعالى حرف "كن" بالافتقار إلى الله
عالى، أم يخرج عن صفة الفقر؟
لقالجواب: أنه لا يصح خروجه قط لصفة الغتى، وذلك لأن الله تعالى هو
الي تفضل عليه بحرف "كن"، وليس له من ذاته قوة على تكوين شيء، وأيضا فإنه
امن أعطاه الله تعالى حرف "كن" لا يقول لشيء: كن، حتى يشتهيه، فما طلب إلا
اما ليس عنده ليكون عنده، وليس الأمر كذلك في حق الحق تعالى؛ فإنه ما أمر
االتكوين إلا ما هو ثابت في علمه؛ ليسبغ عليه نعمه إذا أوجده باستدعاء ذلك
المعلوم من ربه أن يوجده، ويخرجه من العدم
اهذا معنى قول بعضهم : إن الله تعالى أوجدنا لنا لا له، فضلاً منه إلينا؛ لأننا
اا برحنا في علمه حال وجودنا، وحال عدمنا
الفان قال قائل: فهل الأولى أن يقال : إن فلان غني بالله، أو غني بما من الله
الجواب: أن الأولى أن يقال: فلان مستغن بما من الله لا بالله؛ لأن الغنى
اين الحق تعالى لا يصح، فلو قال العبد: يارب أنا جيعان أمره بأكل الرغيف، أوا
عطشان أمره بشرب الماء، وما وضع الله تعالى الأسباب سدى، فما أغنى من شا 
امن عباده حقيقة إلا بالكون، ولا يصح أن يكون أحد غتياً عن جميع المخلوقين
اعامة، إنما يصح الاستغناه عن مخلرق ما بغيره فقط
لقول بعضهم: فلان قد استغنى بالله واستراح، جهل بحقيقة الآمر؛ إذا
الحق
االى من حيث ذاته لا يصح الاستغتاء به، كما بسط الشيخ الكلام عليه في الباب 
الخامس والعشرين ومائة، فاعلم ذلك وتأمله، فإنه تفيس، ونزه الحق سبحا
اتعالى عن كل ما نزه عنه نفسه، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الاصد الكعفية الموضحة لمعاني الصضات الالهي
اب من يتوو حلولا اه اتحا
 حقه الله تحالن عد يخلك حلها يحبيرا
الومما أجيت يه من يتوهم بفهمه السقيم في الحق تعالى حلولاً أو اتحاداً بخلقه.
والجواب](1): يا أخي أن الله تعالى واحد لا شريك له، ومقام الواحد يتعالى
ان يحل فيه شيء، أو يحل هو في شيء، أو يتحد بشيء، ولما أحدث الله تعالى
العالم لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث، إذ ليس هو محل للحوادث، فلا تحله
الحوادث ولا يحلها، ويقال لمن قال أنا الله: إن كتت صادقاً فادفع الموت، أو شيئاً
امن الأذى عن نفسك، أو أطلق بؤلك إذا خبس، أو أطلع لنا النيل، أو أنزل لنا
 السطر مستقلا بلا سؤال لربك؛ فإنه تندحض حجته، ويعرف أن جميع ما فهمه طول 
 عمره من كلام العارفين فهم سقيم [1/50]
االب صصع جانتي التقين ابن العوبي
االلدل *المانسا في "الثتوحا" في مقة مفني
اقد صرح الشيخ محي الدين اين العربي بمنع الحلول والاتحاد في نحو مائة
وضع من "الفتوحات".
قال في الباب الثالث من "الفتوحات" : اعلم أنه ليس في أحد من الله شيء
لا يجوز ذلك عليه بوجه من الوجوه.
لقال(2) في باب الأسرار : لا يجوز لعارف ولو بلغ أقصى مراتب التقريب أن 
ايقول: أنا الله، بل حاشا العارف [59/ب] من هذا القول حاشاه، يل الواجب علي
أان يقول: أنا العبد الذليل في المسير والمقيل.
اقال في الباب التاسع والستين ومائة : القديم لا يصح آن يكون محلا
ا تيادة المحقق.
(2) كذا في النسختين، والأولى: فقال

PageV00P000

الواعد الكشغية الموضحة لمحاتي الصفات الإلهية
الحوادث، ولا أن يكون حالا في المحدث، وإنما الوجود الحادث والقديم مربوط
اضه ببحض، ربط إصافة الحقل وحكم، لا ربط وجود عين؛ فإن الرب لا يجتمع
اع العبد في مرتبة واحدة أبداً، وغاية الأمر أن يجمع بين العبد والرب في الوجود 
ا ليس ذلك بجامع؛ لأنتا إنما نعني بالجامع نسية المعنى إلى كل واحد، على حد
ا سبته إلى الآخر، لا إطلاق الألفاظ، وهذا غير موجود انتهى
ا قالت الولية الكاملة سيدة العجم في "شرح المشاهد" : اعلم أن الربوبية مرتبطة
االعبودية ارتباط مقابلة، كارتباط حرف "لا"؛ لأن كل واحد من هذين الحرفين
الذين قد صار واحدا في النظر متوقف على الآخر، عند وضع حقيقة هذا الحرف
نهی
 أي: فمعرفة العبد لله تعالى لا يعقل إلا بوجود العبد، وأما حديث: "فإذا
اخببته كنت سمعه الذي يسمع به"(1) إلى آخره، فليس المراد به معنى الحدوث في 
ا ف الأمر، كما قاله سيدي علي بن وفا رضي الله عنه، وإنما المراد به أن ذلك
الكون الشهودي مرتب على ذلك الشرط، الذي هو حصول المحبة، فمن حيث
االرتيب الشهودي جاء الحدوث، لا من حيث التقرير الوجودي، وهذا نظير قوله
اعالى: وما يأنيهم من ذحتر من ريهم تحدث) [الأنيياء: 2] فإن المراد به أنه
احدث النزول، لا محدث الوجود، كما يقال : حدث الليلة عندنا ضيف، مع أنه
عمره قد يكون مائة سنة وأكثر. انتهى
اقال في الباب الخامس والستين وثلاثمائة : اعلم أنه لولا نداء الحق تعالى لن ا
ا نداؤنا له، ما تميز عنا وما تميزنا عنه، ففصل تعالى نفسه عنا في الحكم، كم ا
فصلنا نحن أنفستا عنه ، فلا حلول ولا اتحاد انتهى
اقال في باب الأسرار: من قال بالحلول فهو معلول، وهو صاحب مرض لا
اول، ومن فصل بينك وبينه؛ فقد أثبت عينك وعينه، ألا ترى إلى قوله: "كنت
امعه الذي يسمع به" فأتبتك بإعادة الضمير إليك؛ ليدل عليك، ولم يقل بالاتحاد
الا أهل الالحاد، فعلم أن من فصل فنعم ما فعل، ومن وصل فقد شهد على نفسه
اانه فصل حتى وصل، والشيء الواحد لا يصل نفسه
(1) آخرجه البخاري (6137) .

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
اوقال في باب الأسرار أيضاً: لو حل بالحادث القديم؛ لصح قول أهل التجسيم
 ا  ا
وقال فيه أيضاً: أنت أنت، وهو هو، فاحذر أن تقول كما قال الحاشق:
انا من أهوی ومن أموی أنا انسحن روحان حللنا بدنا](1
لهل قدر هذا أن يرد العين واحدة، لا والله فإنه جهل، والجهل لا يستطاع
عقله حقا، فلا بد لكل أحد من غطاء ينكشف عند لقاء الله تعالى، فلا تقول: أنا
او، وتغالط فإنك لو كنت هو لأحطت به، ولم تجهله ولا شينٔا من مصنوعاته
و راك جاهلاً بالله تعالى [60/ب] وبمصنوعاته [51/أ]. اتتهى
اقال في الباب الثاني والتسعين ومائتين: من أعظم دليل على نفي القول 
االحلول والاتحاد - الذي ربما توهمه بعضهم - علمك عقلا يأن الشمس هي التي
اضت على القمر التور، وأن القمر ليس فيه من نور الشمس شيء مشهود؛ لأنها
ام تنتقل إليه بذاتها، وإنما القمر محل(6) لها، فكذلك العبد ليس فيه من خالقه
يء، ولا حل فيه.
اقال في الباب التاسع والخمسين وخمسمائة في الكلام على اسمه تعالى اليديع
اد كلام طويل: وهذا يدلك على أن العالم ما هو عين الحق تعالى، ولا حل فيه
الحق تعالى، إذ لو كان عين الحق، أو حل فيه لما كان قديماً، ولا بديعاً.
اقال في الباب الرابع عشر وثلاثمائة: لو صح أن يرقى الإنسان عن إنسانيته،
والملك عن ملكيته، ويتحد بالحق تعالى؛ لصح انقلاب الحقايق، وحرج الإله عن
كونه إلها، وصار المخلق حقاً، والحق خلقاً، وما وثق أحد بعلم، وصار المحال
اجبا. انتهى
41 هذا البيت إنما هو للحلاج الزنديق السارق من ملة الإسلام الحتيفة، كما شهد على ذلك علما 
صره حتى سيد الطايفة الإمام الجنيد، قال في سير أعلام النبلاء (330/4)، قال السلمي: يلغني
انه - أي الحلاج - وقف على الجنيد فقال : أنا المحق، قال بل آنت بالحق، أي خشية تفسد؟ يريد
انه سيصلب، وقال السلمي سمعت آبا بكر بن غالب يقول: سمعت بعض أصحايتا يقول لسا أرادوا
التل الحلاح أحضر لذلك الفقهاء، فسألوه اليرهان؟ فقال: شواهد يليسها المحق لأهل الإخلاص،
ادب في النفوس إليها جاذب القبول، فقالوا بأجممهم : هذا كلام أهل الزندةة.
(2) في النسختين: (محلا) ولعله من تحريف النساخ

PageV00P000

القواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اقال في الياب الثامن والأربعين: الوجود كله رب وعبد، وكل عارف نفى
اخلوق في وقت ما فيه(1)، خرج عن مقام الكمال، وكان صاحب حال وسكر، لا
احبه علم وتحقيق
وقال الشيخ في "لواقح الأنوار" : لا يقدر عبد مقرب - ولو ارتفعت درجته في
القريب إلى حضرة قاب قوسين أو أدنى - أن يقول : إن العالم عين الحق تعالى
ااداً، وانظر إلى ذاتك فتعلم قطعا أنك واحد، لكن تعلم أن عمينك غير حاجبك
ايدك غير رجلك إلى غير ذلك، كما ذكرناه في كتاب فرائد القلائد في علم
العقائده فراجعه، ومن فهم عين ما قلناه عرف خطأ من قال: أنا الله، خطأ لا سك
ا يه، وكذلك من فهم ذلك عرف معنى قوله تعالى: (قل الزرح من أمر ريي
الاسراء: 85].
اقال في الباب الثاني والسبعين وثلاثمائة من "الفتوحات" بعد كلام طويل:
فالقلوب به هائمة، والعقول حاترة، يريد العارفون أن يفصلوه عن العالم من جميع
الجود، ميالغة في التتزيه فلا يقدرون، وبريدون الدليل على أن يجعلوه من شدة
القرب عين العالم: قلا يتحقق ذلك لهم، فهم متحيرون ممسكون، وأما غيرهم
لتارة يقولون: هو، وتارة يقولون: ما هو، وتارة يقولون : هو ما، هو فتحيروا في
أسال عنهم دائماوهم م
شافه ررحي وهم بين أصلح
اته، كما تحيروا في صفاته وأنشدوا:
من عجيي أني أحن إلسيه
 ع وهم في سوانه
نهی
اكان سيلي علي بن وفا رضي الله عنه يقول: مراد القوم بلفظ الاتحاد حيثت
اطلقوه فناء مرادهم في مراده تعالى، فلا يبقى لهم مراد في غير مرضاته، فكأن 
المرادين مراد ذاب واحدة، وأنشدوا
لمك أن كل الأمر أمري هو المعنى المسى باتا
انهی
1) قوله: (وكل عارف نفى... فيه) لعله من تححريف النساخ، ولعل صوابه : وكل عارف تنفى مخلوقا
اي وقت ما خرج من.... إلخ. والله أعلم

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الآلهية
أي: كما يقال : فلان بينه وبين فلان اتحاد، لا يعنون آن ذاته اتصلت بذ
الآخر، فصارت واحدة، وإنما يعنون [61/ ب] أن كل واحد متهما يراعي ما
صلا عن المسلمين - ما تجرؤا على أن يجعل
ارتية دون الله تعالى بقوله: هما نعيدهم إلا ليقربونا
كيف يظن أحد بأولياء الله تعالى آنهم [52/أ]
اعلى حد ما يتعقله العوام، هذا كالمال في حقهم
ولعمري إن عباد الأو
الهتهم هي الله، وإنما جعلوها
الى الله زلفى) [الزمر: 2]،
اولون بالاتحاد بالحق تعالى؟
حقق في ربه أن حقيقته تعالى مخالفة لسائر الحقائق
االى بخلافه، لا سيما الشيخ الكامل محي الدير
امن أعظم الأولياء تنزيها للمحق جل وعلا، كمات
الحبث
الآخر.
اما منهم أحد إلا وهو يعلم و
أن كل ما خطر بالبال فالله
العربي رضصي الله عنه؛ فإنه
الذلك نصوصه السابقة في هذا
اقد ذكر في الباب الحادي عشر وثلاثمائة من "الفتوحات" ما نصه: 1
اا أحي أتي لا أعلم أحداً الآن في عصري تحقق بمقام العبودية الخالص غيري 
مثالي
عالم
كان هناك أحد فما وصل إليه علمي؛ فإني بلغت من مقام العبودية اللائقة بأ
اااية، فأنا العيد المحض الخالص ، الذي لا أعرف للربوبية على أحد من ا
ا طمعاً، وقد منحني الله تعالى ذلك هبة منه، ولم أنله بعمل، وأرجو من فضله ت
ان يمسك ذلك علي، حتى آلقاه (فيذلك فليفرحوأ هو خير يتا يجمعون) [يون
458 انتهی
اكان سيدي علي بن وفا رضي الله تعالى عنه يقول: إنما كانت القلو
السليمة تحن إلى التنزيه أكثر من التشببه؛ لأن التنزيه هو الأصل، والتشبيه إنما 
اتزل للحقول، ومن شأن الذات الاطلاق لذاتها، وتساوي النسب لصفاتها، فا
 لك ونزه ربك عن صفات خلقه، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الواعد لكتنفيه السوضحة لسلي الصفات الالعية
اي صن نوصر الأينية لله تحالل
وما أجبت به من يتوهم أن الحق تعالى له أيتية تليق به، أخذاً من قوله تعالى:
اوهو معكز أين ما كريت) (الحديد: 4].
والجواب: أنه قد أجمع المحققون على أن الحق تعالى قديم، والعا
احدث، فكما لا يتعقل له تعالى أينية قبل خلقه الخلق كلهم ، فكذلك لا يكون
ايانية بعد خلقه لهم، وأما قوله تعالى: (وهو معكو أين ما كذية) فالأينية را
الخلق؛ لأنهم هم المخاطبون في الأين، اللازم لهم لا له تعالى، فهو مع
احب أين بلا أين؛ لعدم ممائلته لخلقه بوجه من الوجوه
اقد قال في الباب الثاني والسبعين من "الفتوحات" : اعلم أنه ليست و
الحق تعالى لنا بأين؛ فإن من لا أينية له لا يقيل المكان، فهو مثل قولهم: ال  ا
کان
الا يقبل المكان، فإذا كان لا أين لأين من له أين، فكيف يكون الاين لمن لا
رد، و
ب ما يکو
 يتحيز، فت
طق

وقال في الباب الثامن والأربعين: إنما أمر الله تعالى ال
تعالى
ام قام قربه بقوله: واسبد وآقترب) (الصلق: 19] وبقوله
[62/ب] العبد من به وهو ساجد"(1) إعلاماً لنا يأن الحق
القية إليه كنسبة التست إليه على حد سواء، فالساجد يطل
 السغل بوجهه ويا
ا لا يطلب من الله تعالى قط شيتٔاً من جهة السفل، وان كان يعتقد فيه تعالى 
الحيز، لكن هكذا مشهد الخلق مع ربهم.
اقد زل تظر بعضهم من فوقية إمكانه إلى شهود فوقية المكان، فصار يشها
ام يصرفها في الحال عن ذهنه، بخلاف الأكابر فإنهم ثبتوا على شهو
وق
المكان ولم يزلوا، فهم يسألون الله من جهة السماء، من حيث إنها قبلة الدعا
كالكعبة قبلة الصلاة - مع اعتقادهم أن جهة الفوق كجهة السقل على حد سواء
1) تقدم تتريجه (ص 77)

PageV00P000



ورلهالكون، تعالى الله عن ذلك علزا كيرا، فاعا

PageV00P000

الواعد لكحضية الموضحة لمسعاني الصفات الالهة
اب من ندلعم أن محية الله تحالى مححنا محية نحي
ومما أجيته به من يتوهم أن معية الحق تعالى معنا كمعية متحيزين.
اوالحواب: أن ذلك محال، وإيصاح ذلك أن حقيقة المعية: مصاحبة شيء
آخر، سواء كانا:
اجبين كذات الحق تعالى مع صفاته.
او جائزين كالإنسان مع مثله.
او واجبا وجائزاً وهو معية الحق جل وعلا مع خلقه بذانه وصفاته، المفهومة
امن قوله تعالى: (وهو معكد) ونحوها من الآيات كقوله تعالى: (ولن الله لمع
الحينين)(1) [العنكبوت: 69]، (إن اله مع القدبين) (البقرة: 153] وذلك لما هو
اعلوم من أن مدلول الاسم الكريم، إنما هو الذات اللازمة لها الصفات المتعينة 
العلقها بجميع المسكنات، وليست كمعية متحيزين؟ لعدم مماثلته تعالى بخلقه؛ قان
امان لازمهم الجسمية المفتقرة للوازمها الضرورية، كالحلول في الجهة الأينية الز
المكانية.
ال معيته تعالى كما يليق بجلاله، من الكمال والجلال، وعدم الشبيه والنظير،
ال كيثله. شمن وهو السميع البصير) [الشورى: 11]، ولهذا انـدفع ما
اوفمه، هذا المتوهم وانتفى القول بلزوم الحلول في حيز الكائنات، على القول 
امعية الذات، مع أنه يلزم على القول بمعية الصفات دون الذات؛ لانفكاك الصفات
اع نها، وبعدها وتحيزها، وسائر لوازم المحية التي لا يصلح إطلاقها على ا
المقدس، ولا على صفاته تعالى.
حينثذ فيلزم من معية الصفات - التي منها العلم لشيء (2) - معية الذات له
ووعكسه؛ لتلازمهما مع تعاليهما عن المكان، ولوازم الإمكان؛ لأنه تعالى مباين
خلقه تبايتاً مطلقاً.
1) في النستتين : إن الله مح المحسنين، وهو من خطأ النساخ
(2) كذا في النسختين، والأولى : بشيء، والله أعلم.

PageV00P000

العل
الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الإلهية
اوكان سيدي محمد المغربي الشاذلي(1، رحمه الله يقول: يلزم من القول بأن 
عالى معنا بالعلم فقط، استقلال الصفات بأنفسها دون الذات، وذلك ممنوع، و
امن قال ذلك إنما قاله قياساً على صفات الخلق؛ فإنه ربما رأى الإنسان يسلب
لم
وذاته كاملة، [63/ ب] لم ينقص منها شيء، فظن أن الحق تعالى كذلك، وا
قياس فاسد.
اقد قال الشيخ محي الدين رضي الله عنه في باب حضرات الأسماء 
الفتوحات" : اعلم أنه ليس في حضرات الأسماء الآلهية من يعطي التنزيه، على
الحق تعالى معنا بذاته إلا الأمين الرقيب؛ لأنه من الرقبى، وهو أن تملك ار
ب
الشيء، ثم إذا ملكت رقية ذلك الشيء تبعته صفاته كلها، وما ينسب إليه، كما
شار
اليه قول الأعرابي لما قال له النبي: "إن الله تعالى ليضحك يوم القيامة من كذا 
فقال: لا نعدم خيراً من رب يضحك"(2) فإنه أتبع الضحك وتوابعه (3) وآثاره
سمعت سيدي علياً المرصغي رحمه الله تعالى يقول: إنما قال تعالى (وهو
كو أين ما كنية) [الحديد: 4] إشارة إلى آن الأين في الآية، إنما أطلق لإفادة مع
اله تعالى للمخاطبين في الأين اللازم لهم، لا له سبحانه وتعالى، فهو مع كل ا
احب أين بلا أين
اكان الشيخ محمد المغربي رضي الله عنه يقول: معية الحق تعالى أزلية، ليس
1) محمد المغربي الشاذلي الشيخ الصالح العالم الزاهد الورع المسلك المرئي العارف بالله تعالى
الاين أخذ الطريق عن أبي العباس المرسي تلميذ شمس الدين الحفي كان بخيلاً في الكلام بالطريق
ینار
يز النطق يما يتحلق بها، كان كريم النفس دخل عليه السلطان قايتبايي يزوره ورسم له ألف
ادها وأنشد "اقنع بلقمة وشربة ماء ولبس الخيش، وقل لقلبك ملوك الأرض راحوا بيش9، ت
تة (911هـ).
2) ليس هذا حديثا واحدا، بل جمع الشيخ فيه بين طرفي حديثين، فصحديث ضحك الله عز وجل
اليامة ورد في عدد من كتب الستة، منها ما أخرجه مسلم (191)، وفيد: "فتدعى الأمم بأوثانها وما
كات تعبد الأول قالأول ثم يأتينا ربنا بعد ذلك فيقول من تتظرون فيقولون تنظر ربنا فيقول أنا ربكم
تولون حتى نتظر اليك فيتجلى لهم يضحك..4، وأما قوله: الن نعدم خيرا..." فنصب
الحديث في إحلى رواباته عند الإمام أحمد (12/4) : "عن النبي  أنه قال ضحك رينا من قتوط
اده وقرب غيره قال أبو رزين فقلت با رسول الله أوبضحك الرب عز وجل العظيم لن نعدم
ه بفسحك خيرا
3) قوله: (وتوابعه) كذا في التسختين، والأولى (توابعه) بدون الواو، والله أعلم

PageV00P000

القواد الكشقية الموضحة لمعاتي الصقات الملهية
الها ابتداء؛ لثبوت الأشياء أزلاً في علمه تعالى تعيناً بلا بداية؛ لتعلقها به تعلق](1).
اتيل عليه العدم؛ لاستتالة كون علمه الواجب وجوده يغير محلوم، واستحال
ا طريان تحلقه بالمعلومات؛ لما يلزم عليه من حدوث معلوماته في علمه تحالي، يعد
ان لم تكن، [54/أ] وكما أنها أزلية كذلك هي أبدية، أي ليس لها انتهاء، فهو معها
اد حدوثها من العدم عينا، على وفق ما هي في العلم تعيناً، وهكذا أينما كانت في 
اوالم بساطتها وتركيبها، وإضافتها وتجريدها، من الأزل إلى ما لا نهاية له اتتهى
اكان الشيخ تقي الدين بن المنصور(1) رحمه الله تعالى يقول: المعيات
ا خمس، ولكن يجمعها المعية الجامعة، الشاملة لكونه تعالى معنا أينما كنا، في حال 
ونه في العمى، في حال كونه تعالى مستو على العرش، في حال كونه في 
السموات وفي الأرض، في حال كونه تعالى أقرب إلينا من حبل الوريد، ولكل من 
ذه المعيات معية تحتصها
ا أطال في ذلك ثم قال : واعلم أنه لا يجوز على الذات المقدس معية، كما أن ه 
الا يجوز أن يطلق على الذات استواء(3) على العرش، وذلك لأنه لم يرد لنا التصريح
ا  لك في كتاب ولا سنة، فلا نقول على الله ما لا نعلم . اتتهى فليتأمل.
اكان الشيخ محي الدين رحمه الله يقول : الأدب أن يقال: إن الله معنا، ولا
اقول: نن معه، لأننا لا نعلم داته ، يمتلافه سبحانه وتعالى، فإنه يعلمنا وبعلم
صلنا وفرعنا، وغاية ما قالوه في المعية : إنها معية الصفات وإن لم تنفك عن الذات
كما مز؛ فإن الأسماء تطلب العالم، والذات لا تطلب أحداً، فلا بد من معية الخلق
اع الصفات؛ ليظهر أثرها فيهم، فرحيم بمن، وعفو عن من، ومنتقم ممن وهكذا.
اقال في باب الأسرار : لا يشترط في المجاورة الجنس؛ لأنه علم في لبس
اجار عنده [64/ ب] بالمعية وإن انتفت المثلية.
سمعتر4) سيدي عليا المرصفي رحمه الله تعالى يقول: من الأدب والإيمان 

1) قوله: (تعلقا) في التسختين: (تعلق) ولعله من تحريف النساخ

(3) كذا في (أ) رفي (ب) استوى.
(4) في (ب) : وكان سيدي... الخ

PageV00P000

الراعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
ان تقول: إن الله تعالى معنا، ولا نقول: نحن مع الله؛ لأن الشرع ما ورد به،
اوالعقل لا يعطيه، ولولا ما نسبه الحق تعالى إلى نفسه من المعية لم يقدر العقل أن 
 يتعقلها، فإن الحق تعالى ظاهر المعية من الوجه الذي يليق بجلاله، كما أنه تعالى 
 لا  الا لا ا ا ال ا لا لص ا
قال: ولا يخفى أن من يقول: إن الحق تعالى معنا بصفاته دون ذاته أكثر أدبا
امن يقول: إنه تعالى معنا بذاته وصغاته، وإن كانت الصفة لا تضارق الموصوف
الأن التصريح بمعية الذات لم يرد لنا في كتاب ولا سنة، فأردت أن آورد عليه قوله
انعالى: (وهو معكر) (الحديد: 4] وقوله تعالى: (إب الله معنتا) (التوبة: 40]
اتظر جوابه ، فمتعتني هيبته ، وأنا أعتقد قدرته على الجواب عنه، فتأمل ذلك، واله 
محاته أعلم.
الان قال قائل: فإذا كان الحق تعالى أقرب إلى العبد من حبل الوريد، فكيف
اح قرب إبليس منه - أي : من العبد - حتى أنه آمر بالاستعاذة منه؟
الفالجواب: أن قرب الحق تعالى لا يكيف، لأنه ليس هو بمسافة كقرب الخلق
امن يعضهم بعضاً، وهنا أسرار لا تسطر في كتاب، فاعلم ذلك وكن من أهل
التزيه، والحمد لله رب الحالمين
(1) زيادة يقتضيها التص
(2) أخرجه مسلم (1342)، وأبو داود (2598) .

PageV00P000

الواعد لكخفية الموضحة لساي الصفات الالهية
قاب من بينوله ای المول
و صجل يمحن أن يخبیه احللا
اومما أجيت به من يتوهم أن الحق تعالى يضبطه اصطلاح، فيكون ما يشهده منه
د، هو ما يشهده منه عمرو، ومعلوم أن ذلك يؤدي إلى حصر الحق تعالى
اقال تعالى عن نفسه: (والله وسع عليو) [البقرة: 247].
والجواب: أن الله تعالى قال: (ليس كيثلهء شنٍ وهو السميع البصير)
الشورى: 11] وإذا كان ليس كمثله شيء، فمن المحال أن يضبطه اصطلاح
1/553ٔ) فليس ما يتهده منه عسرو جملة واحدة، وبهذا القول عرفه الحارفون، كما
اقال الشيخ في الباب التاسع والستين وثلاثماتة من "الفتوحات" : فلا يتجلى تعالى
أن واحد لشخصين، ولا في شأن واحد مرتين.
اقال: وليس فوق هذه المعرفة مقام يطلب حصوله تضيط به التجليات أبدا.
اقال: وأما القدماء من الحكماء والأشاعرة والحنابلة والمعتزلة فقد اتفقوا
امر مضبوط في صفات الحى جل وعلا، وجعلوا ذلك ضابطاً للحق جل وعلا،
امن تعداه أحتطأ
ا والذي نعتقده أن أثمتهم يقولون : تعالى الله عن التقييد بحال دون ح
العلهم إنما ضبطوا ذلك؛ مصلحة للموام الذين لا يعرفون مراتب التجليات
ارفون بها؛ بخلاف الكمل من العارفين، فإنهم يشهدون تنوع التجليات لقلوبهم من 
الأنات، على اختلاف طبقاتهم، ولذلك [65/أ] كان لا يقدر عارف(1) أن يوصل
الى عارف آخر صورة ما يشهده من ربه عز وجل أبداً، وذلك لآن كل واحد:
شهد
امن لا مثل له، ولا يكون التوصل إلا بلا مثال.
 علم أن الحق تعالى لا يثبت له محل في قلوب العارفين أكثر من آن وا
امن هنا كان لا يصح لعبد تكييفه تعالى إذا شهده؛ لأن التجلي لا يمكث لحظة
1) في النسختين (عارفا)، وهو من خطأ الناخ، والله أعلم.

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
احت يكيفه ويمثله، وقد أجمعوا على أنه لا يثني على الله عز وجل بأعظم من نفي
المثل.
فان قال قائل : فهل الكاف في (ليس كيثله. شن2) [الشورى: 11] كاف
الصفة، أو زائدة؟
فالجواب: أن الكلام في ذلك فضول؛ لأن العلم الصحيح لا يدرك فيها
 بالقياس، ولا بالنظر، بل هو راجع إلى ما يعلمه الحق تعالى من ذلك، وهو لم
 يفصح لنا عن مراده بها - أي الكاف - من كونها أصلية أو زائدة.
 وقال الشيخ رضي الله عنه في باب الأسرار من "الفتوحات" : ما حجب الرجال
 إلا وجود الأمثال، ولهذا نفى الحق تعالى من نفسه المثلية؛ تنزيهاً لقدسه تعالى:
 فإن كل ما تصوره العبد أو مثله أو خيله مالك، والله تعالى بخلاف ذلك، هذا
 اعتقاد الجماعة إلى قيام الساعة انتهى

PageV00P000

الواصد الكغفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
دا ممن بندت
ا ألعساء الحتى وحثاته غير ميطلتة
ومما أجبت به من يتوهم أن أسماء الحق تعالى وصفاته غير مطلقة وبعتقد تقيا
لرائة


كل صفة بشيء هو خاص بها دون أحتواتها
والجواب): اعلم إن صفات الحق تعالى مباينة لصفات خلقه، وا
اتعدى ما جعله الحق تعالى فيها، فقوة الشم مثلاً لا تعطي سوى وا
ول
الطر والنتن، ولما رأى بعض المحجوبين ذلك؛ ظن أن صفات الحق
تعالى كذلك، والحق أنه أول من غير ما هو آخر وظاهر وباطن، وآجر من غير
اهو أول وظاهر، وباطن من غير ما هو ظاهر وأول وآخر.
اكان الشيخ محي الدين يقول: الحق تعالى أول لا بأولية تحكم عليه، وطظا
حال
الا يعد استتار، ولا ينزل بعد ارتفاع كما قد يتوهمه بعضهم، بل هو الظاهر في
كونه باطناً، والياطن في حال كونه ظاهراً، واختلاف حكم التجليات إنما هو
 ي
المتدركين والمشاهدين، بقدر ما يكشف عن سرائرهم وتعالى الله تعالى 
اجسام، حتى أنه يظهر بعد استتار، أو يتنزل بعد ارتقاع.
اأطال في ذلك ثم قال : واعلم أنه تعالى ما أخيرنا بأنه الأول والآخر،
ووالظاهر والباطن، إلا ليرشدنا إلى ترك التعب في طلب معرفة الذات.
اي: الذي يطلبونه من الباطن هو عين ما يطلبونه من الظاهر، ومع ذا
66/أ] فلم تصغ أكثر النفوس من الثقلين إلى هذا الإرشاد، بل كل أمر ظهر لنا

طن
الصفات نطلب خلافه، ولو أنها كانت وقفت مع ما ظهر لها من وجوه الم
الاستراحت، وعرفت الأمر على ما هو عليه، فكان طلبها لما غاب عنها
اجايها، فما قدرت [66/ب] الذي ظهر لها حق قدره4 لشغلها بما تخيلت
انها، والله ما بطن عنها سيء هو من مقامها، وإنما حجب كل إنسان بما هو ف
قامه لا غير
اوكان الشيخ أبو الحسن الشاذلي(1) رضي الله عنه يقول: قد محق الله تعا
(41 أحمد من عمر بن محمد الشيخ الزاهد الكبير العارف أبو العياس الأنصاري المرسي فقيه متصوف ح

PageV00P000

الواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
الأغيار كلها بقوله: (هو الأول والآخر والظهر والباطن) [الحديد: 3]، فإن 
الحضرات الأربع هي مجموع الوجود. انتهى
اكان سيدي علي المرصفي رحمه الله تعالى يقول: لا يجوز حمل الا
الظاهر والباطن على محمل النسب والإضافات (1)، وإنما ينبغي حملها على أن
ااتي، يوصف به على الوجه الذي يليق به، ويعلمه تعالى من نفسه . انتهى، فا
 لك والحمد لله رب العالمين
 وارث شيخه الشاذلي تصرفاً الأشعري معتقداً من أهل الاسكندرية، لأهل مصر اعتقاد كبير في
االلوم، وكان يكرم الناس على نحو رتبهم عند الله تعالى حتى إنه ربما دخل عليه مطيع فلا يحفل فيه 
اربها دخل عليه عاص فأكرمه، وله كلام بديع في تفسير القرآن، من ذلك ما قاله في (الحمد لله رب
االالمين) : علم الله عر خلقه عن حمده فحصد تفه بنفسه في أزله فلما خلق الخلق اقتضى من
مدوه ويسجده، توفي سنة (186هـ)
(1) الإصافة : حالة نسبية متكررة بحيث لا تعقل إحداهما إلا مع الأخرى كالأبرة والنبوة، وهي لا
المارضة للشيء بالقياس إلى نسبة أخرى كالأبوة والنبوة، ومي امتزاج اسمين على وجه يفيد ت
ا تخصيصا. "التحريفات" (ص 45).

PageV00P000

الاعد الكنفية السوضحة لساتي الصفات الالهية

قدم
 الله
طلق

ا ن پنده
جد المالمع
عالى أهي الحال
ومما أجيت يه من يتوهم أن الله ت
قال به بعض الأشاعرة.
والجواب](1) : اعلم يا أخي أن العدم عدمان : عدم مطلق، وعدم إضا
فالعدم المطلق هو ما لم يتضمنه علم الله القديم، فهذا لا وجود له ا
اس له عين ثابتة في العلم الإلهي.
اعدم إضافي وهو ما تكلم الناس فيه، وهو ما له عين ثابتة في العلم الا
هي
الهو عدم بالنسبة لعلم الخلق، ووجود بالنسية إلى علم الحق تعالى، ومن هنا
المحققون: العالم كله قديم في العلم الآلهي، حادث في الظهور.
اولعل مراد بعض الأشاعرة بقولهم : إن الله أوجد العالم من عدم، أي 
ا بي إضافي، لا العدم المحض الذي لم يتضمنه علم الله القديم.
الفان قال قائل: فهل العالم مرئي للحق تعالى في حال عدمه، أو لم تتعلق
الرؤية إلا بعد إيجاده في عالم الشهادة
فالجواب: أن رؤية الحق جل وعلا لكل ما تضمنه العلم القديم رؤية وا
الا فرق في رؤيته له، بين أن يكون موجوداً لنا، آٔو معدوماً عندنا، لأن الامور
م تزل معلومة مرئية للحق تعالى في مراتبها، كلها على حد سواء
اهذه من أعز المسائل المتعلقة يسر القدر، وقليل من الأولياء من عثر عال
ققوده
االممكنات كلها مشهردة للحق تعالى، وإن لم تكن موجودة عندنا فما هي
اعد الحق تعالى، فهي في حال عدمها مرئية للتق تعالى، مسموعة له، ولا ي
المؤمن أن يتوقف في ذلك، وإن الله تعالى على كل شيء قدير
(1) من زيادة المحقق.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
 فان قال قائل: هل هذا الذي وصف الحق تعالى نفسه بالقدرة عليه يشصل ال
ال
المطلق، أم هو خاص بالعدم الإضافي
فالحواب : هو خاص بالعدم الإضافي كما مرت الإشارة إليه قريباً
ضسنه علمه القديم، ليس هو يشيء قديم ولا حادث، حتى يوصف ال

اانٔه قدر عليه، بل قالوا: لا يتصف الححق تعالى بالقدرة على نقسه؛ لقدمه
عليه شيء
اقد قال في الباب التسعين من "الفتوحات" : اعلم أن الله تعالى لا يوص
ابالقدرة إلا على شيء كما قال تعالى: (إب الله على كل شىء قدر) [البقرة:
لفى تعلق القدرة [67/ب] على ما ليس بشيء في علمه، وذلك لأن "لا شيء
اقبل التسبية (1)، إذ لو قبلها ما كانت حقيقته لا شيء، ولا يخرج معلوم قط
قيقته، وولا شيء" محكوم عليه بأنه "لا شيء" أبداً، وما هو شيء محكوم.
بأنه شيء أبداً.
اصح الجمع بين قولي الأشعرية والمعتزلة، بأن يحمل قول الأشعرية : إن 
اعلى الحدم الإضافي، لا العدم المطلق
عن ثبوت، أي بثبوت في العلم، لا
حادث في الظهور

اما وجد عن لاكن" وجد عن عدم [157
حمل فول المعتزلة: إن العالم كله و
الوجود الظاهر؛ إذ العالم قديم في العا
 وقال في باب الأسرار: العجب كل العجب من رؤية الحق في القدم أع ا
االها المدم، ثم إن الله تعالى إذا أبرزهم إلى وجودهم تميزوا في الأعيان 
الدنيا
اعة
ادودهم، انظر وحقق ما أنبهك عليه وأشير إليه، أوجد الله تعالى قي عالم
الكشف والرؤيا، فترى الأمور التي لا وجود لها في عينها قبل كونها، وترى ا
ا معجلاها، والحق تعالى يحكم بين عباده فيها حين جلاها، وما ثم ساعة وجا
ا لا حالة مما رآها شهدت، فتوجد بعد ذلك في مرآها كما رآها، فإن تفطنت
أرميت بك على الطريق، وهذا منهج التحقيق. انتهى
فان قال قائل: فما المراد بالحق المخلوق به السماوات والأرض في قوله
(1) كذا في (أ) وفي (ب) : التشبيه.

PageV00P000

القولعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
الهذا
طريق
العالى: (وما خلقنا الشوت والأرس وما بينهماً إلا يالحق) [الحجر: 85] هل
الحق عين موجودة أم ل
ا قالجواب: أن هذا موضع غلط فيه جماعة من أهل الابتداء في طلب
أهل الله تعالى، فجعلوا لهذا الحق عيناً موجودة
اوالحق أن الباء هنا بمعنى اللام، ولهذا قال الله تعالى في تمام الآية تعلى له
ا يشريكون)(1) [النمل: 63] من أجل الباء، فمعتى بالحق أي للحق، ومعنى
ال ذه الباه هي معنى عين اللام في قوله تعالى: (وما خلقت المن وآلإنس إلا ليعبدون
4 [الذاريات: 56] فإن الحق تعالى لا يخلق شيئاً بشيء حقيقة، وإنما يخلق
ييا عند شيء
اكل باء تقتضي الاستعانة والسببية فهي لام، فما خلق الله تعالى شيئاً الا
لحق * وهو أن يعبده ذلك المخلوق بحتسب مقامه، فيجازيه على ذلك بحسيه ما
اق له في علمه تعالى، فاعلم ذلك، واعتقد أن صفات الحق تعالى عالية عن
افات خلقه، والسمد لله رب الحالمين
(1) هذا من سهو القلم فليس من الآية السابقة تعالى الله عما يشركون) ، وإنما هي في سورة التمل 
اما رأيت، ولعل الآية التي يريدها الشيخ هي قوله تعالى: (خلق السموات والأرض بالحق تعالى
اما يشركون) (النحل: 16]، والله أعلم

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
ا صن بنه
ا الله خلق العحاله حلى مقال ماب
اما أجبت به من يتوهم من كون العالم كان ثابتاً في العلم الإلهي، قبل أن 
اخلقه الحق جل وعلا، أنه خلقه على مثالي سابق، فكأن هذا يقول: لا فرق بين
لق الله تعالى، وخلق عباده بإذنه
والجواب: أن هذا المتوهم
إن كان توهم أنه تعالى أوجد العالم على حد ما علمه فتوهمه حق، إلا أن
بارته فاسدة
اان كان توهمه أن الله تعالى لم يعلم صور المخلوقات إلا على حال سابق عن 
علمه فذلك كفر
امعلوم أن العلماء قد أجمعوا على أن الله سيحانه وتعالى أبدع العالم كله على
ا ير مثال سبق، [68/ب] عكس ما عليه عياده، فإن الله تعالى إذا أقدر عبداً من
اباده على أن يخلق شيئاً بإذنه، لا يخلقه إلا إذا أنشأه في نفسه أولاً عن تدبير
اروية، ثم بعد ذلك تبرزه القوة العملية إلى الوجود الحسي، على شكل ما يعلم له ا
امتل؛ وهذا محال في حق الحق تعالى.
لم يزل الحق تعالى عالما بخلته أزلاً، والخلق لا يعلمون بأنفسهم، ولا يجوز
ان يقال: إن الخلق كانوا على صورة، ثم علمها الحق جل وعلا قبل خلقهم؛ لأ ن 
ودن بسبق صور العالم على العلم القديم، وأنه تعالى اخترع شيئاً لم يكن يعلمه
ابل، وذلك كفر.
اوقد ثبت بالأدلة القاطعة على قوله(1) تعالى: (أل يعلم من غلق) [الملك: 14]
ا قوله إنه يكل شىء عليم) [الشورى: 12] أنه عالم بكل شيء، وأن علمه تعالى
لقديم، وأنه تعالى اخترعنا بالفعل على غير مثال سبق، وأننا خرجنا للوجود على حد
1) الجار والمجرور متحلقان بمحذوف تقدبره : (بناة أو المبنية) ، والله أعلم

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اا يحلمه الحق تحالى، وما لا يعلمه لا يريده، وما لا يريده ولايعلمه لا يوجده
الفكون نح حينئد موجودين بأنفسنا وبحكم الاتفاق، [58/أ] وإذا كنا كذلك، قلا
صم وجودنا عن عدم
وقد ثبت باليرهان القاطع وجودنا عن عدم أي إضافي، فإياك أن تفهم من قول ه 
عالى: (فتبارك الله أحسن للخلقين) [المؤمنون: 14] إثبات الاستقلال بالخلق،
لخلق حيث أثيت تعالى أن هناك خالقين، ولكته تعالى أحسنهم خلقاً؛ فإن الله 
اعالى قد قيد خلق عيسى للطير بقوله:  يإذنى) [المائدة: 110]، وقال: كهيتة
الطيره [المائدة: 110]، ولم يقل تخلق طيراً.
اايضاح قوله: أحسن المخلقين) هو أن يعلم أن الحق تعالى لا يخلق شيئاً الا
اعن شهود في علمه، فيكسو ذلك المخلوق بالخلق له حلة الوجود، يعد أن كان
اعدوماً قي شهود الخلق، بخلاف العيد إذا خلق الله تعالى على يديه شيئاً، لا يقدر
العبد يخلقه إلا بعد تصور شيء متقدم من أعيان موجودة، فيريد أن يخلق مثلها أو
اتدع مثلها، والحق تعالى لم يزل عالماً بالاشياء أزلاً، ولا يحتاج إلى تقدم مثال 
اخر؛ لأنه لا افتتاح لعلمه ولا لمعلومه، كما تقدم إيضاحه في هذا الباب مراراً، وقدا
اصل القرق بذلك بين خلق الله تعالى، وبين خلقه العباد بإذنه 
قد سئل أبو القاسم الجنيد رحمه الله عن هذا العالم؛ هل هو قديم أو
احادث* فقال : هو وجود متردد بين وجود وعدم، لا يخلص لأحد الطريقين، فيالها
امن حيرة؛ فإنه لو كان موجوداً لا يتصف بالعدم لكان حقاً، ولو كان معدوماً لا
صف بالوجود لكان محالا. انتهى
اقال الشيخ في الباب الثامن والتسعين ومائة من "الفتوحات" من قال : إن
العالم موجود عن عدم صدق، ومن قال: إنه موجود عن وجود - يعني في علم
الحق - صدق، وأطال في ذلك ثم قال [69/ ب]:
 ما من قلاقت
اطـن الأمر انت كنت
و لم تكن ثم مـا وجلت
وت عين ققل صدقتا
اذقال كن لم تكن سمعت
لو رأيت الـذي رأي
طساهر الأمر كان قول
د أنيت الشيء قول ربي
العدم المحض ليس في
  ن 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
 سه ن اود قر 
أي شيء قلت منة الكون أو كون أنت انت
ي مـن قائل كنلعدم والذي قيـل لة لم يڭ ثم
 أن كان فلم قيلله ليكون والكونمالاينقسم
د أبطل كن قدرة من دل بالفقسل علفا وخك 
كيف لـلعقل دليل والذي قذيناه العقل يالكشف فد 
جاة الشفس في الشرع قلا ت إنتانا رأى شم جرم 
اعتصم بالشرع في الكشفب فقذ فاز بالخير غبيذ قذعصم 
اهمـل الفكر ولاتحفل به واتركته مشل لحم ووضم(1
  ش الشر ل هو عل فه فل 
واذا خـالفك العـقـل فقـل طورك الزم ما لكم فيه قده
ل ما جهل اللوح الني خط فيه الحق من علم القلم 
اقال بعضهم : ووجه التعجب في كلام الشيخ كون الحق تعالى أضاف التكوين
ال في قوله تعالى: (إنما قولنا لشت إذاً أردنله أن تقول له كن فيكون ح) [النحل:
4]) إلى ذلك الشيء الذي يكون، لا إلى القدرة الإلهية، فكأنه تعالى قال لمخلوق:
اخرج للصلاة فخرج. انتهى
قال بعضهم [59/أ]: الحق إن للحق تعالى أن يفعل ما يريد، ويكون ذلك
امن باب خطاب الصفة لموصوفها. انتهى فليتأمل.
االي نقول به نحن خلاف ما قاله هذان الشخصان، ولكن لا يذكر الا
اشافهة، والحمد لله رب الحالمين
اسمعت سيلي علياً المرصفي رحمه الله تعالى يقول: في بعض الهواتف 
الربانية : يا عبدي أنا النور لوجوبي، وأنت الظلمة المهرجة(2) لإمكانك.
ا و الا ن الال ا ال ل ال ال ا ا ا ا ا ل ل ال
اكر في لسان العرب (مرج) عدة معان للهرج أنسبها لما هنا (الاختلاط)، فالمحنى والله أعلم:
 الظلمة المختلطة

PageV00P000

اللهية
الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصقات
ا اياك أن تحرض عن شهود ظلمتك، فتمرض عن إمكانك، جهلتني
ربك وموجودك(1) إلا إمكانك،
اعرفني؛ فإنه لا دليل لك على أني إلهك
اهوذ ظلمتك، فلا تنظر إلي نظر يغييك عني، فتجهل ما خلقتك له، فكن تارة
وتارة، وما خلقت لك عينين إلآ لتشهدني بواحدة، وتشهد ظلمتك بالأخر
ه
ا قد بان لك بما قررناه الفرق بين فعل الله تعالى وفعل عباده، وإن كان كل
العل في الوجود يرجع إلى الله وحده، والحمد لله رب العالمين.
1) كذا في النسختين، وفي هامش (أ): لعله: وموجدك

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ا حن یندله
 قا الله تحالن سيته أه غيوه
اومما أجيت به من يتوهم أنن صفات الحق تعالى عين(1).
اعلم يا أخي أن الناس قد احتلفوا في ذلك اختلافاً كثيراً ، قال إمام المتكلمين
المغرب أبو عبد الله الكتاني(2) رحمه الله تعالى : كل من تكلف دليلاً على 
ون
الصفات الإلهية عيناً أو غيراً فهو قاصر، لكن من قال : إنها عين أكثر أدبأ مع اله ا
افات
اعالى ممن يقول: إنها غير؛ لأن جميع الأسماء والصفات الإلهية نسب وإض
70/أ] ترجع إلى عين واحدة؛ لأنه لا يصح هناك كثرة بوجود أعيان أخر،
زعمه بعض النظام.
اولو كانت الصفات الإلهية أعياناً زاتدة - وما هو إله إلا بها - لكانت الألو
اع لولة، ثم إنه لا يخلو أن تكون الصفات عين الإله ، فالشيء لا يكون علة لنفسه
او لا تكون عينه، فالحق تعالى لا يكون معلولاً لعلة ليست عينه؛ فإن العلة متقدمة
اان ذلك افتقار الإله؛ من كونه معلولاً لهذه الأعيان 
فيلزم
احال، فيطل أن تكون الأسماء والصفات أعياناً ز
علوا كبيراً
افي الياب السادس والخمسين من "الفتوحات" ا
ذلك
ا، كل ذلك بنفسه، لا بأمر زائد على ذاته ؛ إذ لو
 وهي صفات كمالٍ، لا يكون كمال الذات إلا بها - 
ااصفت داته بالنقص والغقر إذا لم يقم بها هذا الزائد
على المعلول بالرتبة
الزايدة، التي هي علة ا
على ذاته، تعالى الله عن
وقال الشيخ محي
أن الله تعالى عالم قادر
 لك بأمر زائد على ذاته
ماله تعالى بشيء زائد.
قال: وهذا الذي دعا بعض المتكلمين إلى أن يقول في صفات الحق تعالى:
انها عينه
(1) كذا في (أ) وفي (ب) : غيره.
2) كذا في (أ) وفي (ب) الكتاني، وعلى كل قلم أجد ترجمته.

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات اللهية
اوأما من قال : إن صفات الحق تعالى غيره، فدعاه إلى ذلك كونه رأى صفات
المعاني كالعلم بقدر(1) رفعه مع كمال ذات العالم من الخلق، فلما أعطاه الدليل
ا ذ لك طرده شاهداً وغائباً، يعني في حق الححق تعالى، كما هو في حق الخلق،
أخطأ كل الخطأ، وذلك لأن الحكم على المحكوم عليه بأمر ما - من غير أن تعلم
ا ات المحكوم عليه وحقيقته - جهل عظيم من الحاكم عليه، فرجم الله الإمام أيا
اتقة* حيث لم يقض على الغائب بشيء
اأما وجه قول من قال: إن صفات الحق تعالى لا هي عينه، ولا هي غيره
اففو أنه رأى العلم صفة للعالم من الخلق، وهي حجاب بينه ويين ربه، لا يمكن
العبد أن يرفع الحجاب أبداً، بل هو حلف علمه داتماً، ولذلك قالوا: العلم حجاب
ا 603/أ) بين العبد وربه، فما عرف الحق تعالى حقيقة إلا علم العبد لا العبد ،
ل قلما علم هذا القائل ذلك قال في الصفات: ما هي غيره فقط ووقف، ثم إنه رأى
الصفة أمراً معقولاً زائداً على هو، فنفى هذا القائل أن تكون الصفات هو، وما
رتي على أن يتبت هو من غير علم يصحد به، فقال : وما هو غيره، فسار فنطق 
اعطاه فهمه، وقال : صفات الحق لا هي هو، ولا هي غيره
اقال الشيخ محي الدين في الباب السبعين وأربعمائة : وهو كلام خلي من 
الائدة، لا روح فيه ، يذل على فضول صاحبه في العلم
اأطال في ذلك ثم قال: ولكن إذا قلنا نحن مثل ذلك القول، لا نقوله على حدا
اما يقوله المتكلمون؛ لأنهم يعقلون الزائد ولا بد، ونحن لا نقول بالزائد. انتهى
اقال في الباب التامن والخمسين وخمسمائة: إن قلنا اليسب أمور عدمية
اعلنا للعدم أثراً في الوجود، وإن قلنا إنها أمور زائدة على الذات، وإنها وجودية 
اولا كمال [71/ب] للحق تعالى إلا بها - جعلنا كماله تعالى بغيره.
اقال في الياب الحادي عشر وخمسمائة: من قال : إن الصفات هي هو صدق
امن قال : ما هي هو صدق، فمن هتا قال الأشعرية : صفات الحق تعالى منها ما
اي هو، وما هي عيره، وذلك الاحتتلاف الذي يراه التاظر فيها
1) كذا في (1) مضبوطة بالشكل، وفي (ب) : يقدر - ولم يضبطها- ولعلى ما في (ب) هو الصواب
الله أعلم

PageV00P000

الراعد الكشفية الموضحة لمعاتي الحفات الالهية
أأا(1) من قال: لا هي هو ولا هي غيره؛ فقد تقدم كلام الشيخ
تقد أن ضفات الحق تعالى عينه لسائر (2) صفات خلقه
إلا بالسلوك على يد شيخ وجب عليك السلوك؛ ليرفع ع
انتهی
 قاعلم ذا
الم تصل إلى ذلك
الجاب، ودلك هو الكمال الذي فيه يعطي الحق تعالى الأٓدب على الكشف
اواليقين، ذون الظن والتتمين، والحمد لله رب العالمين
() القاهر أن الكلام من هنا إلى قوله (قريياً) من كلام الشعراني، والله أصلم
(2) كلا في النسختين، وفي ملمش (ا) : لعله كساير.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الآلهية
ا صن ن
ان ليس لله تحالى ايلمام الحواب*الأطقال
اومما اجبت به من يتوهم أن ليس لله تعالى إيلام الدواب والأطفال، ويحجر
على الحق تعالى في ملكه، كما بلغني عن بعضهم
اووالجواب: أن مثل هذا التوهم لا يقع إلا من جاهل بالله تعالى وبأحكاه
اان الله تعالى يتصرف في حلقه بالملك، وله أن يفعل بهم ما يشاء، ولو لم
انهم ذنب، كما يقع مته تعالى ذلك حين يأمر إسرافيل بنفخة الصعق، فيميتهم
أولهم إلى آخرهم، إلا من شاء الله، ولا يصح الاعتراض عليه إلا لو كان متصرفاً
افي ملك غيره، وقد قال تعالى: { إن حكل من في السموت والأرض إلا ماتى الرحمن عبدا
4 [مريم: 93]، وقال تعالى: (ينفر لمن يشاء ويعذب من يشلة) (آل عمران:
124) من حضرة إطلاقه تعالى، كما أنه لا يغفر أن يشرك به من حضرة تقييده
فالكامل من أمن بهاتين الحضرتين.
اقرب من هذه المسألة اختلاف الناس في إنغاذ الوعيد بالحذاب، في حق
عصاة الموحدين، إذا ماتوا على غير توبة 
اقد قال في باب الأسرار من "الفتوحات" : في قوله تعالى: (ظهر الفساد في
ا والبخر بيما كسبت أيدى الناس ليديقهم بقض الذى عيلوا) [الروم: 41].
ا علم أن الله تعالى أخبر في هذه الآية أن كلما حصل للعبد من الآمور المؤلمة
هو جزاء، ما هو ابتلاء، فما البرية وهي برية
قال: وهذه مسألة صحبة المرتقى، قد اختلف فيها طائفتان كثيرتان من
المسلمين، فمنحت إحداهما ما أجازت الأترى، ونصرت واحدة ما قياء
رضها، وذلك عين مرضها
لقال: وأما الطبقة الحليا من أهل الكشف، فعلموا الأمر يقيناً، وأنه لم يكن 
الدنيا أمر مؤلم قط، إلأ وهو جزاء، ما هو ابتلاء، يقول الطبيب إذا تألم المريض.
امن التداوي: والله ما قصدت إلا نفعك بما وصفته لك من الدواء الكريه المؤلم 

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصضات الالهية
اذا مرض الطبيب، ولم يدر من أي باب دحل عليه المرض، [1/61] قال له ا
ال وعلا : إنما أصابك هذا الألم؛ مجازاة لك على ما أدخلته على المرضى
الآلام، فخذ جزاء ما فعلته، وإن كان ذلك الألم ما قصدته. انتهى فليتأمل [72/ ب

اقال في الباب الثالث والعشرين وثلاثماثٔة : اعلم أن إنفاذ الوعيد قد نفاه 
اع أنه واقع في دار الدنيا، وأثبته قوم، والذي أثبته هو المحق؛ فإن من قال با
اقيده بوقوعه في الآخرة، فيحصل الصدق بوقوع العقوبة في دار الدنيا بوج
الوجوه
فينيفي حمل كلام من قال بإنفاذه على الدنيا؛ بحصول الآلام النفسية والحسية
لفيها، وذلك صين إنفاذ الوعيد في حقهم؛ لأنه لا بد لكل مخلوق من وقوع ما
ابولمه، فصح قول المعتزلة في مسألة إيلام البريء والطفل؛ فإن الأشعري ي
ت
اقوع ذلك على الله تعالى، وما كل جائز واقع.
ضي الله عنه يقول: وكل ما احتج يه الأشعرية
القاقلون بإنقاذ الوعيد مصيبون، ولكن حيثت
الآخرة، فإذا نفذه في الدنيا عرض، أو ألم نفسي
اترأ له عن عذاب الآخرة. انتهى
لام من قال بإنفاذ الوعيد - ولا بد - على
امنها أحد، وأنها تكفي في إنفاذ عقوبة الذنو
اكان الشيخ محي الدا
المعتزلة ليس هو يملزم
في
وكان
هل
له
ا صاحبها، ما عدا الحصابة الذين يدخلون النتار من
 العالمين
تيا
قوبة
ذلك 
ال
و
الحق تعالى في ال
حي؛ كان ذلك
فادا علمت
الأمراض والآلام،
فقان الله تعالى قاد
موحدين، والحتمل

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقفات الالهية
إلينا

ه منه آره مس
و بحل
اب صن ینوفه آن قری
د حنا مرینا دبح
ومما أجبت به من يتوهم في قرب الحق تمالى من عبده
ما هو وصف الأجسام
والجواي]: اعلم يا أخي أن شهود البعد والقرب، إنما هو راجع إلى ش
 من
العبد، لا إلى الله تعالى؛ فإنه على الدوام أقرب إلى العبيد من حبل الوريد 
اواتف محمد بن عبد الجبار البقري(1، رحمه الله تعالى: يقول الله عز وجل
اهد قربي منه تارة، ويعدي عنه تارة فما عرفني؟ فإن القرب الذي عرف
اسافة؛ والبحد الذي عرفه مسافة، وذلك من صفات الأجسام، وأنا ليس بجسم 
اعدي كما يليق بجلالي عرفوا، ولا قربي كما يليق بجلالي عرفوا. انتهى
اقال الشيخ محي الدين في باب الأسرار من "الفتوحات": من أعجب
اتقده أهل التوحيد وصقه تعالى بالقريب والبعيد، قريب ممن، وبعيد عمن
أقرب إلى جميع العبيد من حبل الوريد.
اقال في الباب الستين ومائتين : ليس للبعد من الله تعالى سييل، وإنما ال
ا نه تعالى أمر إضافي، يظهر في نسب آثٔار أحكام الأسماء الإلهية، فزمان نسبة أثر
اكم الاسم الإلهي في شخص هو زمان اتصافه - أي الاسم - بالقرب من ال
قرب العبد منه
اوأما الاسم الذي ما له حكم العبد في ذلك الوقت فهو بعيد عنه ، فإذا أ
العبد [73/ ب] فهو قريب من نسبة أثر الاسم العزيز مثلاً، وإذا عصى فهو قريب
اسبة أثر الاسم المذل كذلك، ولا بعد في الحقيقة من الحق بوجه من الوجوه
اانما ذلك كله راجع إلى شهود العبد، وكثيراً ما يتوالى على العبد الطاعات، فيصير
 بشدة قربه من الله تعالى، فيساله في حوائجه من غير واسطة، وتارة يحصي
1) لم أعثر على ترجمته، ولعل في اسمه هنا تحريفاً، ويكون المراد به النفري صاحب المواقة
الواتف، وسيائي ذكره قريبا

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
 يصير يشهد نفسه بعيدا، فيسأله بالوسائط حتى أنه يذق توابيت الأموات
عالى أقرب
حل
ويس
حق
الأولياء.
ووقد تقدم الجواب عن قول يحضهم [62/ أ] : إذا كان ال
طان
اعده من حبل الوريد، فكيف أمر العبد بالاستعاذة من الش
ادخل للوسوسة، وإن الإشكال لا يأتي في جانب الحق ت
قرب الأجسام؛ لاستحالة الجسمية في حقه تعالى.
ا فيس، وإياك أن تظن بالحق تعالى التحيز في جهة من الجها
ا والحمد لله رب العالمين
اعلم ذلك
الاجام فتخطى

PageV00P000

الواعد الحنفية السوضحة لساي الصفات الالهة
اب من ینورر آخ دحمامه تحالن سسبون بحس
ومما اجيت به من يتوهم أن كلامه سيحانه وتعالى يكون عن صمت متقدم
كوت متوهم
والجواب)(1) : اعلم يا أخي أن كلام الحق تعالى، قديم مباين كلام
كلم ب
سي
وو طقهم؛ لأنه قديم أزلي، لا يكيف كسائر صفاته، من علم وإرادة وقدرة،
اموسى عليه الصلاة والسلام، سماه التوارة والتنزيل والزبور والإنجيل، من غير
اولا تكييف، حتى لو سثٔل موسى عليه الصلاة والسلام : كيف سمعت كلام ربك
اققدر على إيصال(2) علم كيفية ذلك إلينا بعبارة؛ لانه من جملة علوم الاذواق
او قلت لمن ذاق العسل : دوتك صف لي طحمه، لا يقدر على إيصال صورة
الك في عبارة.
اايضاح ذلك أن علوم الأذواق لا تضبطها عبارة، كما أن القديم لا تضبط
بارة، سواء كلدم الله، أو غيره من صفاته تعالى؛ فإنه لا يصح تكييفه؛ إذ
كما أن سمعه من غير أصمخة ولا آدان، كما
عالى من غير لهات ولا لسان،
اره من غير حدقة ولا أجفان
القال الشيخ محي الدين في الباب السابع والتسعين من "الفتوحات" : اعلم
اول كلام شق أسماع الممكنات كلمة "كن"، فما ظهر العالم إلا عن صفة الكلام،
اوهو بوجه نفس الرحمن على عين من الأعيان، فتكيفه بذلك النفس شخصية ذل
المقصود، فيعبر عن ذلك الكون بالكلام، وعن ذلك الشيء المتكون عينه بالنفس
اعين الشيء المتكون فاعل بالعالم
علم أن نفس الحق تعالى لا يكيف ولا يعقل . انتهى
وقد وردت (74/ ب4 الإشارة إلى ذلك في نحو حديث: "إن نفس الرحمن
1) زيادة من المحقق.
(42 في هامش (أ): في نسخة: إيصاله

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
أتيني من قيل اليمن"(1) . انتهى، فكأن مراده  بنفس الرحمن تنفسه عنه بالأ ن
احين آتوه من اليمن.
وقال في الباب الثاني والثمانين ومائة في قوله تعالى (وهو السميع البصي
(الشورى: 11]: إنما قدم الاسم السميع على البصير؛ لان أول شيء علمنا 
الحق سيعحانه وتعالى القول منه، والسماع منا، فكان عند الوجود. انتهى
ل لم نعلم الكلام إلا بالسمع، فهو أول شيء علمتاه من الصفات
ااعلم يا أخي أن مسألة كيفية كلام الله تعالى، والكلام على حدوثه وقدمه من 
اعضال المسائل، وقد حصل بسببها ضرب وقتل للأئمة، فنذكر لك أحسن ما رأينا
اان كلام المتكلمين، ثم ما رأيناه من كلام العارفين.
لفقول وبالله التوفيق: اعلم أن القرآن يطلق على معنيين، كما قاله الكمال ابن
ابي شريف(2) رحمه الله تعالى:
أحدهما: الكلام القائم بالذات المقدس
اثاني: اللفظ المنزل على محمد
اهل إطلاقه عليهما بالاشتراك، أو هو في الثاني مجاز مشهور؟ [63/أ] الظاهر
لاشتراك
ام إن القرآن بالمعنى الأول محل نظر علماء أصول الدين، وبالمعنى الثا
احل نظر علماء العربية والفقه وأصوله
اوجه الإضافة في تسمية(3) كلام الله تعالى، بالمعنى الأول أنه صفة الله تع
(1) قمال العراقي في تخريج أحاديث الإحياء (64/1) : أخرجه أحمد (541/2) من حديث أبي ه
اي حديث قال فيه: "وأجد نفس ريكم من قبل اليمين"، قال الشيخ شعيب الأرناؤوط : صحيح دون
وله: "وأجد قق ربكم من قبل البمين" وفيه نكاره فقد تفرديه شبيي - وهو ابن نعیم - وشمبي
 ذا روى عنه أريعة منهم اثثان فيهما جهالة حال، ولم يؤثر توثيتة عن غير ابن حبان وباقي 
 لاستاد ثقات . اه
2) محمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف المقدسي أبو المعالي كمال الدين ابن ا
ااصر الدين عالم بالأصول من فقهاء الشافعية من أهل بيت المقدس مولداً ووقاة نعته ابن العماد
االامام شيخ الإسلام ملك العلماء الأعلام من تصمانيفه "الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع
اصول الفقه و"الغرائد في حل شرح الحتائد، و"المسامرة على المسايرة" في التوحيد، توفي
906هـ).
3) كذا في النسختين ولعلها تسميته كلام الله

PageV00P000

الولعد الكشقية الموضحة لمحاني الصفات الإلهية
ا بالمعنى الثاني أنه تعالى أنشأه برقومه في اللوح المحفوظ، لقوله تعالى: يل هو
ان تجيد لح فى لوح تخفوظ  [البروج: 21-22] أو بحروفه في لسان الملك
القوله تعالى: (إنة لقول رسولر كرير ج) [الحاقة: 40]، أو لسان التبي لقوله
عالى: (نزل يه الزوح الأمين  على قليك) [الشعراء: 193-194] ومعلوم أن
المنزل على القلب، إنما هو المعنى دون اللفظ، لا بمجرد كونه دالا على كلامه
القديم
ام هل يعتير في التسمية بالقرآن بالمعنى الثاني خصوص المحل كما قيل:
ام لهذا المؤلف القائم بأول لسان اخترعه الله تعالى فيه، إذ لا يعتبر في التسمية
إلا خصوص التأليف الذي لا يختلف باختلاف المتلفظين.
قال [75/ ب] الكمال بن أبي شريف(1): الصحيح الثاني؛ لأنا نقطع أن كل ما
اقرأه كل واحد منا، هو القرآن المنزل على النبي، وعلى الأول يكون ما
لقرآن لا نفسه.
اقال: وقد منع السلف الصالح من إطلاق القول بحلول القرآن بالمعنى الثاني في 
 اللسان، أو في المصحف، ومن القول بكونه مخلوقاً أدباً، واحترازاً عن ذهاب الوهم
الى القرآن بالمعنى الأول، الذي هو الكلام النفسي القائم بذاته تعالى . انتهى.
ووقال الشيخ أبو طاهر القزويني رحمه الله : قد أجمع السلف كلهم على
القران كلام الله تعالى غير مخلوق، من غير بحث منهم، هل ذلك القراءة، أو
المقروء، أو المكتوب؟ كما أنهم أجمعوا أنهم إذا زاروا قبر رسول الله أن
المزور والمصلى والمسلم عليه هو التبي، من غير بحث آنه شخصه، أو رو
اأطال في ذلك ثم قال: وبالجملة فالأئمة الكبار من شيوخ السلف، مثل الإمام
أحمد وسفيان الثوري(2)، وأتمة الحديث قاطبة، رضي الله عنهم أجمعين، 
انوا
(41 في (ب) زيادة: رحمه الله تعالى وتقعتا به
42 سقيان الثوري : سفيان بن سحيد ين مسروف التوري أبو عيد الله أمير المؤمنين في الحديث
اد أعل زمانه في علوم الدين والتقوى ولد ونشأ بالكوفة وراوده المنصور العباسي على أن يلي 
اللكم قأبى وخرج من الكوفة ستة (144هـ) فسكن مكة والمدينة ثم طليه المهدي فتوارى وانتقل 
ال البصرى إلى أن مات فيها مستخقياً من مؤلفاته : "الجامع الكبيره و"الجامع الصغير
الفرائض"، توفي سنة (161هـ).

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية
أكثر عقلاً وأغزر علماً، ومن السحال أن يخفى عليهم مثل ذلك، وإنما زجروا
أصحابهم عن الخوض في مثل ذلك؛ لدقته وغموضته، كما ذموا الكلام على
الوحيد المطلق؛ لعلمهم بأن استخلاص الحق من بين فرث(1) التشبيه، ودم التعطيل 
اعسر جداً، إلا من رزقه الله الفهم عنه؛ فإن غالب الناس لا يتفطتون للغرق بين
المقروء والقرآن.
ضاف السلف أن يتزلزل على أصحايهم عفائدهم، فأمروهم بمحافظة الأمر
الظاهر، والايمان به قطعأ، من غير بحث عن المعنى، إن قد صح إيمان المؤمنين
االه وملاتكته ورسله، وهم لم يروا الله وملائكته ورسله، ورأوا لأصحابهم أن
السكوت عن ذلك أسلم، وقالوا: البحث عن ذلك بدعة، وقالوا: لهم اقرؤوه كما
ااء من غير كيف، وقولوا: آمتا به وصدقنا.
قال. وهذا لعمري فيه مصلحة عطيمة للعوام. انتهى
ا أما كلام الصوفية في هذا المبحث؛ فأسحسنه كلام الشيخ محي الدين [76/ب]
ا ضي الله عنه، وها أنا أذكر لك من نقوله ما لا تجده عند غالب الأقران، فأقول
بالله التوفيق:
اقال الشيخ في الباب الرابع والثلاثين من "الفتوحات" : إنما نزل القرآن كله ليلة
القدر، إشارة إلى أن به تعرف مقادير الأشياء وموازينها، وكان في الثلث الآخر منها
.[1/642
اقال في الباب التاسع والستين وثلاثمائة: المراد بقوله تعالى: {ما يأنيهم ين ا
ات من ريهم تحدث) [الأنبياء: 2] إنه محدث الإتيان لهم لا الوجود، فهو
القديم في العين، حادث في الإتيان، فحدث علمه عندهم حين سمعوه، كما نقول:
ادث اليوم عندنا ضيف، ومحلوم آنه كان موجودأ قبل أن يأتي إلينا، وقد جاه
الرآن العظيم في مواة حادثة، تعلق السمع بها، وكذلك القهم تعلق بما دلت عليه
الكلمات، فله الحدوث من حيث الاتيان، وله القدم من حيث العين
ا أطال في ذلك، ثم قال: ومما يدل على أن الكلام لله عز وجل، والترجمة
المتكلم قوله تعالى مقسماً إنه) يعني القرآن العظيم (إنه لقول رسوله كريره
41 الغرث : السرجين ما دام في الكرس، "الصحاح (قرث) 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
(الحاقة: 40] فأضاف الكلام إلى الواسطة والمترجم، كما أضافه تعالى إلى نقس
ا قوله: فلجره حتى يسمع كلم الله) [التوبة: 6] فإذا تلي علينا القرآن؛ فقد سمعنا
كلام الله، وموسى عليه الصلاة والسلام لما كلمه ربه سمع كلام الله، ولكن بين 
السماعين أبعد من بعد المشرقين؛ قإن الذي يدركه من سمع كلام الله تعالى بلا
اسطة، لا يساويه من يسمعه بالواسطة . انتهى
اقال في الباب الثامن والسبعين وثلاثماثٔة في الكلام على قوله تعالى: وآلزين
كفروا أغملهم كراب يقيعة يحسبه الظمتان ماة) [السنور: 39] إلسى آخره، أي:
ا لي بماء: اعلم أن حكم من يسمع كلام الله تعالى كذلك؛ فريما سمع العبد كلام
ااه بصوت وحرف إذا رأه في المنام، وليس هو بصوت ولا حرف في نفس الأمر
اإن كان من المحال أن يظهر أمر في صورة أمر آخر، إلا بمناسبة تكون بينهما، فهو
ا في النسبة، لا مثله في العين
اأطال في ذلك ثم قال : فكما أن الظمآن إذا جاء السراب لم يجده ماء كما كان 
ااه من بعد، كذلك من سمع كلام الله في المنام، لو كشف عنه الغطاء لم ي
تال
وت ولا حرف، كما سمحه. انتهى
ووكان رضي الله عنه يقول: مثال ظهور الوحي [77/ب] في الألفاظ،
ا لهور جبريل عليه السلام في صورة يحية(1)؛ فإن لم يكن حين ظهر فيها بشرا
احضاً، ولا ملكا محضاً، ولا كان بشراً وملكاً معاً في آن واحد، فكما تبدلت في
أعين الناظرين، ولم تتبدل حقيقته التي هو عليها، فكذلك الكلام الأزلي، والأمر
الالحدي، يتمثل بلسان العربي تارة، وبلسان العبراني تارة، وبلسان السرياني تارة
اهو في ذاته أمر واحد أزلي، فالكافر والمشرك يسمع كلام الله، وموسى يسمع
كلام الله، ولكن بين سماعيهما أبعد من بعد المشرقين، ولو كان سماعهما وا
اطل الاصطفاء. انتهى
(41 دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، من صحابة رسول الله، كان يأتي جبريل الني في
احياناً، بعثه رسول الله  إلى قيصر رسولاً سنة ست في الهدنة، حضر كثيراً من الوقاتع، وكان 
کن
ارب به المثلى في حسن الصورة، وشهد اليرمرك وكان على كردوس، ثم نزل دمشق، و
المرة وعاش إلى خلاقة سيدناً محاوية

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
ااب الخامس والعشرين وثلاثمائة : اعلم أن مادام القرآن في القلب
قلوب
كما
وت، قإذا نطق به القاریء نطق بصوت وحرف. انتهى
الباب التاسع والعشرين وثلاثماثة : اعلم أن القرآن هو الوحي
وقال
قلا حرف
وقال
الي لا يتقطع من حيث معناه، فهو الجديد الذي لا يبلى، لكنه يظهر في 
العلماء على صورة لم يظهر بها قي ألسنتهم؛ لأن الله تعالى جعل لكل موطن
الا يكون لغيره، فهو يظهر في القلب أحدي العين، ثم يأخذه الخيال فيج
قسمه، ثم يأخذه منه، فيصيره القاریء بشاكلة دا صوت وحرف، وبقيد ب
ممع
اذان، وقد قال تعالى: (فأجره حتى يتمع كلتم الله) [التوبة: 6] فتلاه رسول
 بلسانه أصواتاً وحروفاً، سمعها الأعرابي بسمع إذنه، في حالة ترجمته
فالكلام لله بلا شك، والترجمة به لذلك المتكلم، كائناً من كان. انتهى
اقال في باب الأسرار : وما العجب إلا متا، كيف نتلو كلامه وهو قائم بذات
كلا
االه إنها لسطور مسدلة، وأبواب مقفلة، وأمور مبهمة، وعبارات موهمة
ام شتبهات من أكثر الجهات انتهى.
اقال في باب الأسرار أيضاً: ذكر القرآن أمان، وبه يجب الإيمان، إنه
الحمن مع تقطع حروفه في اللسان، ونظم حروفه فيما زقم باليراع(1) والبنان،
حدثت الألواح والأقلام، وما حدث الكلام، وحكمت على الحقول الأوهام
جز عن إدراكه الأفهام
اقال فيه أيضا: الذكر القديم ذكر الحق وإن حكي ما نطق به الخلق، كما
كلم
الذكر العحادث ما نطق به الخلق، وإن كان كلام الحق، إذا كان الحق تعالى ي
اعلى لسان عبده، فالذكر قديم ومزاجه بالعبد من تسنيم، ل يعرف الحق في 
المسألة إلا من كان الحق تعالى قواه، ولا يكون قواه إلا إن أيده وقواه.
اقال فيه أيضاً: لا يضاف الحدوث إلى كلام الله إلا إذا كتبه الحدث أو تلاه
اولا يضاف القدم إلى كلام الحادث إلا إذا تكلم به الله، كموسى ومن شاء الله 
حو قوله تعالى: وقال مومن) (الأعراف: 104]، (وقال فرعون) [يونس:
[79
(1) اليراع : القصب، "الصحاح" (يرع).

PageV00P000

القواعد الكشفية الموصحة لمعاني الصفات الالهية
اوقال في باب الأسرار أيضًاً : اعلم أن أصدق القول ما جاء في الكتب المنزلة ،
اوالصحف المطهرة، ومع تنزيهه الذي لا يبلغه تنزيه؛ نزل إلى التشبيه الذي لا يمائل ه 
شبيه، فنزلت آياته بلسان رسوله، وبلغ رسوله بلسان قومه، وما ذكر صورة ما جا
ابه الملك، هل هو أمر ثالث ليس هو مثلهما أو مشترك2
ووعلى كل حال فالمسألة فيها إشكال؛ لان العبارات لخننا، والكلام لله ليس
او لتا، فما هو التنزل - والمعاني لا تتنزل - إن كان المبارات فما هو القول 
الالهي؟ وإن كان القول فما هو اللفظ الكائن؟ وهو اللفظ بلا ريب، فأين الشهادة.
االغيب إن كان دليلاً؟ فكيف هو أقوم قيلا وما ثم قيل إلا من هذا القبيل؟ وهو عند
علماء الرسوم فتحقق به ولا تنطق . انتهى
الان قال قائل: فهل كان يجوز لرسول الله  أن يتصرف فيما أتزل عليه بعبارة
اخرى؛ فإننا ما علمنا كلام الله تعالى إلا منه ؛ كنظير ما قاله الحلماء: إنه يجوز
اواية الحديث بالمعنى للعارف
الجواب: أنه لا يجوز لأحد أن يعتقد أن رسول الله تصرف في اللفظ
المنزل عليه، أو أنه رواه بالمعنى؛ لأٓته لو صح في حقه ذلك؛ لكان مبينأ لنا صورة
همه ، لا صورة ما نزل عليه، وقد قال تعالى: لتبين للناس ما نزل إلتهم)
الحل: 44] فمن المحال أن يكون  غير شيئاً من أعيان تلك الآيات التي أنزلت
عليه، يل لو فرض أنه علم جميع معاني كلام الله تعالى؛ بحيت لا يشذ عنه شي
امن معناه، وعدل عما أنزل، فأي فائدة للعدول، وحاشاه من ذلك حاشاه، ولو أنها
اح في حقه تصرف في صورة ما نزل من المحروف اللفظية، لكان يصدق عليه أنه 
الع إلى الناس ما نزل إليهم، ومأ لم ينزل إليهم، ولا قائل بذلك، فافهم فقد بان 
الك تنزيه كلام الله تعالى عن صفة كلام خلقه، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الصشلهقا
الواعد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات الالهية
اب سن ینو
اا حلاه الك تحالى ححلا
مما أجيته يه من يتوهم آن سساع جبريل أو مححمد كلام الله تعالى
اورته صورة سماع كلام الخلق لبعضهم بعضاً، [66/أ] فتشكل(1) الحروف اللفظية
الي ينطق بها العبد في الهوى، ثم تتصل بمحال السماع، على صورة ما نطق ب 
المتكلم، ثم إذا تشكلت في الهواء؛ فحيتتذ تتعلق بها أرواحها، فلا يزال الهوا
اك عليها شكلها وإن انقضى عملها، ثم بعد ذلك تلتحق بسائر الأمم، فيكون
غلها تسبيح ربها
والجواب: أن الذي عليه أهل الكشف قاطبة: أن سماع محمد وجبريل عليهما
الصلاة والسلام كلام الرب عز وجل لا يصح تكييفه، ولا يقدران على إيصال ذلك
الينا بعبارة؛ لأنه ليس بصوت ولا حرف، ولا هو عربي ولا هو أعجمي، ولا يشيه
لام شيء من سائر الحيوانات والجماد، ولكن يخلق الله تعالى لمن سمع كلامه
اعلما ضرورياً، لا يشك فيه أن كلام الله تعالى يقذف في قلبه قذفاً لا يدري كيف
صل إليه ولا يتحيز بجهة.
الفان قلت: إذا كانت الحروف المنطوق [79/ب] بها في ألسنة الخلق تتطور
املأكة تسبح ربها، ويكون ثوابها للمتكلم بها، كما قاله أهل الكشف، فما حكم
الكلمات التي نهى الله تعالى عنها؟ هل تتطور كذلك ملائكة تسبح الله تع
وتستغفر للناطق بها أو تسبه
الجواب الذي عليه أهل الكشف: آن الكلمات إن كانت ترضي الله تعالى
استغفر لصاحبها، وإن كانت تسخط الله تعالى فهي تلعن صاحبها، وفي الحديث:
اان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى، ما يلقي لها بالا، يهوى بها في 
سعين خريفا"(2).
ا ذهب بعضهم إلى أن حروف الكلمة التي نهى الله تعالى عنها تستعفر لصا
(1) كذا في النسختين، وفي هامش (أ) : نسخة: فتشكل.
(2) أخرجه ابن ماجه (3970) قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" (177/4): هذا إستاد ضعيف

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
امن عصاة المؤمنين؛ من حيث إنه كان سبباً في ظهور نشأتها، ولا علم لها بما على )
اصاحبها من الانم، والحديث ربما يرد ذلك، فإياك والغلط
اوقد سمعت بعض أهل الكشف يقول: إن الأفعال والأقوال التي نهى الله تعالى
اعنها، أو أمر بها هي التي تتولى عذاب أملها، أو نعيمهم، فتطور لهم بصورة نحو
اضوان، أو صورة نحو مالك خازن النار
ا ان قال قائل: فهل يدرك الحروف اللفظية الهوائية موت بعد وجودها
االجواب: قد أجمع أهل الكشف على أنه لا يلحقها موت، بخلاف الحروف
الرقمية، والفرق أن الحروف الرقمية تقبل التغيير والزوال؛ لأنها في محل يقبل
اذ لك، ولا هكذا الأشكال اللفظية؛ فإنها في محل لا يقبل التغيير، فكان لها البقاء.]
نه
انإن قال قائل: فما المراد بهذه الحروف أوانل الشور مثل "آلم"، و"حم"،.
ولاق"، و"ن24
افالجواب : قد ذكر الشيخ محي الدين في الباب الثاني والتسمين ومائة من 
االوحات" إن جميع الحروف المقطعة أوائل السور ملائكة
اقال: وقد اجتمعت بهم في بعض الوقائع، وما منهم أحد إلا وأفادني علماً لم
ا فهم من جملة أشياخي من الملائكة، فإذا نطق القارئ بهذه الحروف
اأهم فيجيبون، فإذا قال القارئ: 9أ لم" مثلاً، قال مؤلاء الثلاثة من
ا تقول؟ فيقول القاري ما بعد هذه الحروف، فيقولون له : صدقت، إن
وقال: هذا مؤمن حقا نطق يحق، وأخبر بحق، فيستغفرون له، وهكذا
ص" وتوها
 جموع ذلك أربعة عشر ملكاً آخرهم "ن4.
مثل
كة
ير
 في
قال
اقال: وقد ظهروا في منازل القرآن على وجوه مختلفة، فبعض المنازل ظهر فيها
کن
كان
الملا
ان
القول
ا لك واحد، نحو "ص4 وفق4 و9ن4، [67/أ] ومنازل ظهر فيها اثنان، مثل لطس.
 لتدليس ابن إسحاق، وأخرجه الححاكم (640/4) بلفظ : "إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يظن أن تبلخ
 بلخت يهوي بها سعين خرينا في التارء ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم
ه

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية
ايس4 ولاحم" وهكذا، وصورها مع التكرار تسعة وسبعون ملكا، بيد كل ملك
اعبة كما ورد، والبضع من الواحد إلى تسعة؛ فقد استوفى غاية البضع 
اوأطال الشيخ في ذلك ثم قال: فمن نظر إلى هذه الحروف بالباب الذي فتحته
اله؛ رأى عجائب عظيمة، منها أن هذه الأرواح الملاتكة التي هذه الحروف
اجسامها، تكون تحت تسخيره إذا نطق بها، فتمده بما ييدها من شعب الايمان
حفط عليه إيمانه إلى الممات .
اان قلت: فهل لمقام تلاوة رسول الله  للقرآن بعده وارت أم لا
فالجواب: نعم له وارث، وكذلك القول في كل مقام، ما لم يرد لنا ش
خالفه
اوالفرق بين تلاوة الوارث وغير الوارث: أن الوارث يتلو القرآن عارفاً بمعاني
اروه، وغير الوارث يتلو أحرفاً نزلت من المخيال - الذي هو في مقدم الدماغ 
ال
السان، فترجم بها من غير أن يجاوز حنجرته إلى القلب الذي في صدره، فلم ي
الى قليه منه شيء.
اايضاح ذلك: أن القارئ إذا لم يكن وارثاً لمقام رسول الله في التلاوة
انا يتلو حروفاً ممثلة في خياله، حصلت له من الألقاظ، معلمة إن كان أخذ القرآن

القين، أو عن حروف كتابة إن كان أخذه من كتاب: فإذا أحضر تلك الح
االه، ونظر إليهأ بعين خياله؛ ترجم اللسان عنها، فتلاها من غير تدب
ه بل لبقاء تلك الحروف في حياله.
الفان قيل : فهل لهذا القارئ أجرة تلاوة القرآن أم لام
افالجواب : الذي دل عليه الكشف الصحيح أن لهذا التالي من الأجر مثل 
امة، لا مثل أجر القرآن ، وذلك لأنه ما تلى المعاني، وإنتما تلى الحروف، 
اال  في الذين يقروون القرآن، لا يجاوز حناجرهم : "إنهم يمرقون من الدين
ارق السهم من الرمية"(1). انتهى، أي : يمرقون من الجزاء على قراءتهم، إن كانوا
المين، يعني الجزاء الكامل الحاصل للوارث، فافهم ونزه سماع جبريل ومحس
الى الله عليهما وسلم كلام الله عن صورة سماع الخلق كلام بعضهم [80/
ضا، والحمد لله رب العالمين
(1) أخرجه البخاري (3414) و(4094)، ومسلم (1063) .

PageV00P000

الواعد الحخفة السرضحة لسلي لصفت الالهة
اب سن يتدحو ان المرا
اايات الحقات ما يتحوره الحوام منها
ومما أجبت به من يتوهم من آيات الصفات وأخبارها : أن المراد بها مايتعقله
العوام منها
والجواب: أن أهل الله قاطبة أجمعوا على أنه يجب الإيمان بآيات الصفات
اأخبارها، لكن على حد ما يعلمه الله تعالى، وعلى حد ما تقبله ذاته المقدسة، وما
ل(1) يليق بجلاله، ولا يجوز لنا رد شيء من ذلك، ولا تكييفه ، ولا نسية ذلك إلى
الحق جل وعلا على حد ما ننسيه إلينا، وذلمك لأننا جاهلون بذاته تعالى في هذه
الدار وفي الآخرة، لا ندري كيف يكون الحال.
اكل من رد شيئاً أثبته الحق تعالى لنفسه على ألسنة رسله؛ فقد كفر بما جاء
اعتد الله، وكل من أمن ببحض ذلك وكفر ببعض؛ فقد كفر كذلك.
اكل من آمن بذلك، ولكن شبهه في نسبة ذلك إليه مثل نسبته إلينا، أو توهم
ا لك، أو خطر على باله ذلك، أو تصوره، أو جعل ذلك ممكناً وجه لا يخالف
اجماع(2)، أو ما يعلم له، أو لمثله من الدين في الصورة؛ فقد جهل وما كفر.
اوذكر في الياب السادس من "الفتوحات" ما نصه : اعلم أن جميع ما وصف
الحق تعالى به تفسه؛ من خلق وإحياء وإماتة، [1/68] ومنع وعطاء، ومكر
ااستهزاء وكيد، وقرح وتعجب وتبشش، وقدم ويد ويدين، وأيد وأعين وإصبع
ا عية وضحك، وإتيان ومجيء، وسعتريا وهرولة، واستواه ونزول، وبصر وععلم
اكلام وصوت، وحد ومقدار، ورضى وغضب وذراع، ونسو ذلك، كله نعحث لربنا
ايح، فإننا ما وصفناه به من عند أنفستا، وإنما هو تحالى الصادق، وهم
الصادقون بالأدلة الحقلية.
اكان سيدي علي المرصغي رحمه الله تعالى يقول: جميع الصفات الواردة في
1) كذا في التسختين، ولعل الصواب ما يليق بجلاله، بدون (لا)
2) قوله: (وجه لا يخالف الإجماع) هكذا في النسختين، ولعل في العبارة سقطاً أو تحريفا

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
كتاب الله والسنة، مما يقرب من التشبيه، كلها معقولة المعنى لنا، مجهولة النسية
الى الله تعالى، يجب الإيمان بها؛ لأنه حكم حكم به الحق سبحانه وتعالى على
افسه، وهو أولى مما حكم به العقل.
لان قلت : فمن أين دخل الضلال على المتشبهة
فالجواب: دخل الضلال عليهم من التأويل؟ وحمل ما جاء من الآيات
االأخبار على غير وجهها، من غير رد علم ذلك إلى الله عز وجل، ولو أنهم بحثوا
اعما يجب لله تعالى؛ من التتزيه في أيات الصفات وأخيارها، وترك القول بما يسبق
وليس
ام نها إلى الأفهام، ووكلوا علم ذلك إلى الله ورسوله لأفلحوا، وكان يكفيهم
کشو شت [الشوری: 11].
 تى جاءهم حديت فيه تشبيه قالوا: إن الله تعالى قد نفى التشبيه عن نفسه
اي إلا أن هذا الخبر له وجه من وجوه التنزيه، وجيء بذلك لوجه الفهم العربي 
الذي نزل القرآن بلسانه، [ف](1) إنك لا تجد قط لفظة، في آية أو حديث، إلا و
لك
اتمل عند العرب وجوهاً، منها ما يؤدي التشبيه، ومنها ما يؤدي إلى التتزيه
ل لا يوجد لدينا آية ولا حديث يكون نصاً في التشبيه أبداً، فحمل المتأول .
الفظ على الوجه الذي يؤدي إلى التشبيه، ثم يأخذ في تأويله أجور(2) على ذلك
الفظ؛ إذ لم يوفه حقه بما يعطيه، ووصفه في اللسان، مع ما في ذلك من التعد
العقل
اعل حدود الله عز وجل4 بحمل صفاته على ما لا يليق بجلاله.
اقد حببت لي أن أذكر لك تأويل بعض صفات لتقيس عليها ما لم نذ
ننمن ذلك حديث : "قلب المؤمن بين أصبعين من أصابع الرحمن"(2) تظر
ا ا يقتضيه الوضع من الحقيقة والمجاز، فوجد الأصبع لفظا مشتركاً، يطلق على
الجارحة، وعلى النعمة، تقول العرب: ما أحسن أصبع فلان، يعني ماله، فإذا
ا أصبع يحتمل الجارحة والنعمة والثناء والحسن، فيأي وجه يحمل الأصبع  
اة في جانب الحق تعالى، ويترك وجه التنزيل.
ا زيادة المحقق
الذا في النسختين، ولعلها: جور.
رجه مسلم (2654) بلفط: "إن قلوب بتي آدم كلها بين أصبعين..".
الجا

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الحفات الالهية
من ذلك القبضة واليمين، نظر العقل بما يقتضيه الوضع، فعرف من وضع
السان العربي أن معنى ذلك : أن الوجود كله في قيضته، وتحت حكمه، كما يقال:
 لان في قبضة يدي، يريد آنه تحت حكمي وتصريفي فيه؛ فإنه ليس في يد
المحسوسة منه شيء، فلما استحالت الجارحة على الله تعالى، عدل العقل إلى روح
القبضة ومعناها وفاندتها، قال تعالى: (والأرض جيعا قبضته يوم القيمة
السموات مطويتت بيميية [الزمر: 67] فما ذكر اليمين إلا لكونها محل القوة،
االتصريفب المطلق عندنا، وفي ذلك [81/ب] إشارة إلى تمكن القدرة من الفعل 
1/69] فوصل المعنى إلى أفهام العرب، في ألفاظ تعرفها، وتسارع بالتلقي إليها
ومن ذلك النسيان، ومعلوم أن الحق سبحانه وتعالى لا يجوز عليه النسيان،
كن لما عذبهم الحق تعالى عذاب الآباد، ولم تثلهم رحمته، فتدفع عنهم ما هم
فه، صاروا كأنهم كالمنسيين عنده.
امن ذلك الغضب على العبد، وبغض الله له، يجب حمله على أن ذلك إنما
او لما سبق به العلم الإلهي، وإلا فهو تعالى الخالق للذات المغضوب عليها
االمبخوضة ولصفاتهما(1)، فلا يجوز حمله على صفة غضب الخلق، وبخضهم
البعضهم بعضا؛ فإن مثل ذلك لا يصدر إلا من الخلق؛ لعجزهم عن رد ما يغضبون
الأجله، بخلاف الحق جل وعلا؛ فإنه خالق لجميع الأقوال والأفعال، ومعلوم أن 
الخالق لا يغضب من فعل نفسه فافهم
امن ذلك التفس في نحو حديث: "إن نفس الرحمن يأتيني من قبل اليمين"(2).
ومعلوم أنه تعالى منزه عن التنفس ، الذي هو الهواء الخارج من الجسم المتنفس
االجواب: كما قاله الشيخ محي الدين في الباب الثامن والتسعين ومائة من 
الفتوحات المكية": أن المراد بتنفس الحق تحالى هو العماء، وليس المراد به
الهواء، ولهذا قال  في بعض طرق حدبث صفة العماء، الذي كان الحق تعالى
ل فه قبل خلق الخلق من غير حلول: "تحته هواء وفوقه هواء"(2) بمعنى أن له صفة
الفوق والتحت، أما الغوق فمن كون الحق تعالى نسب إلى نفسه أنه فيه، وأما
1) في (ب) : لصفاتها.
(2) تقدم تحتريمجه (ص 153)
3) أخرجه الترمدي (43109، وابن ماجه (182)، وأحمد (11/4) .

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
الحت فلما تقدمت الإشارة إليه في حديث: "أقرب ما يكون العبد من ربه وهو
ساجد"(1)
او ليس النفس الذي هو عندنا العماء كما تقدم مخلوقاً، إذ لو كان العماء مخلوقا
 لما كان للجواب فائدة. انتهى
ا: فيجب الايمان بهذا العماء، ويجب حمله على ما يليق بجلال الحق
اعالى، على علم الله فيه، فليتأمل مع ما تقدم في هذا الجواب قريباً، آن تفس
الحمن هو تنفيسه تمالى عنه  بالأنصار حين أتوه من اليمين
او ذكر الشيخ محي الدين في كتابه "لواقع الأنوار" ما نصه : اعلم أنه ليس عندنا
الي كلام العرب مجاز أصلاً، إنما هو حقيقة ، وذلك لأنهم وضعوا الفاظهم حقيقة
الا وضحوها له، فوضحوا يد القدرة للقدرة، ويد الحاجة للحاجة، ويد المعروف
لمعروف، وهكذا، من ادعى أنهم تجاوزوا في ذلك فعليه الدليل، ولا سبيل ل ها
اليه، ولما قالوا: فلان أسد، وضعوا هذا الإطلاق حقيقة لا مجازا
قال: ومن هذا تعلم يا أخي أن كل ما جاز(6) في الكتاب والسنة، من ذكر
العين واليد والهرولة، ونحو ذلك، لا يقتضي التشبيه في شيء، إذ التشبيه إنما يكون 
الفظ المثل، أو كاف الصفة، وما عدا هذين الأمرين إنما هو الفاظ اشتراك، فنسبتها
اثث متى جاءت إلى كل ذات بما يناسبها ويعطيه(3) حقيقتها، ولو أن تلك الصفات.
الي جاءت بها الرسل، صلوات الله وسلامه عليهم، لا يصح إطلاقها على ال ه 
عالى؟ لكان الصدق كذبا، وما بعث رسولاً إلا بلسان قومه؛ ليبين لهم.
 فجب علينا الإيمان بجميع آيات الصفات وأخيارها، على حد علم الله فيها
وجهلنا بكيفية ذلك التشبيه لا يقدح في إيماننا. انتهى
ااتمة ذكر الشيخ محي الدين في الباب الثالث والستين وثلاثمائة من 
الفتوحات" ما تصه [70/ أ] : اعلم أن من عدم الإنصاف إيمان الناس بما جاءهم
امن أخبار الصفات على ألسنة الرسل عليهم الصلاة والسلام، وعدم إيمانهم بها إذا
ااهت على يد أحد من العلماء الوارثين للرسل، مع أن البحر واحد
(1) تقدم تريجه (ص14) .
(2) قوله: (جاز) كذا في النسختين، ولعل الصواب: (جاء)، والله أعلم
(3) كذا في التسختين، ولعلها (يعطيها)

PageV00P000

الالهية
الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات
اكما جاءت الرسل بما تحيله العقول من الصفات، ووجب الإيمان به
اجب الإيمان بما جاه به الأولياء المحقوظون من التلبيس* وكما سلمنا ما ج
الأصل ، كذلك نسلم ما جاء به القرع بجامع الموافقة.
اوباليت الناس إذا لم يأمنوا بما جاء به الأولياء؛ جعلوهم كأهل الكتاب
صدقونهم ولا يكذيونهم. انتهى
فاعلم ذلك، وانسب آيات الصفات وأخبارها إلى الله عز وجل على علم
ال فيها، أو بتأويل يقبله لسان العرب فيها، لكن لا يخفى نقص إيمان المؤول، ما
الى، لا مما أوله بعقله؛ فق
 الضرورة؛ كخوفهم على ال
احيث إن الله تعالى أمره أن يؤمن بما أنزل اله ا
اكون ذلك الأمر الذي أوله يرضاه الله تعالى.
اما أول [82/ب] العلماء بالله تعالى إلا.
 کتشبيه وتمثيل
يت مسلم وتعيره: "جحت
الذين لم يصلوا إلى فهم التنزيل(1)، من محظور
دليلهم في ذلك قول الحق تعالى في
اعمني ومرضت فلم تحدتي" إلى آخر النسق، فإن الحق تعالى لما رأى عبده توقف
اقال: "كيف أطعمك وأعودك وأنت رب العالمين" أول له ذلك: "أما علمت أن 
ابدي فلان جاع، أما إنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي" وقال في المرض 9ٔ .
اناك عدته لوجدتتي عنده"(3)
1) في (ب) التنزيه.
(42 أخرجه مسلم (2569) بلفظ: "امتطممتك فلم تطحمني4، وليس فيه (جعت) ، والشيخ إنما يروي
لمحتى

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمحاني الصفات الالهية
اب ماید
ا يه ااتصين صن التبمي
وما أجيت به من يتوهم من حديث القدمين (1) اللتين تدلتا من العرش الكريم
أنهما كقدمي الآدمي، كما بلغني عن بعضهم، وتعالى الله عن ذلك علواً كبيراً.
الحواب: أن المراد بالقدمين هنا بإجماع أهل الكشف كلهم هما قدما الأٓمر
االنهي، ويعبر عنهما أيضاً بالخير والشر، الذين هما من أثر الأمر والنهي، وكلاهما
ي، ستلاف ما توهمه المجسة
اايضاح ذلك : أن الكرسي تحت العرش، كالـلم تحت الغرفة في العا
االعرش محل أحدية الكلمة؛ لغلبة الرحمة فيه على الرحمة التي في الكرسي 
ارينة قوله تعالى: (الريمن على العرقر استوى )) [طه: 5] فما ذكر الاستواء
االاسم الرحمن
ا أما الكرسي فقد انقسمت الكلمة فيه إلى أمرين؟ ليخلق تعالى من كل ز
اانين، فظهرت الشفيعة في الكرسي بالفعل، فكانت في العرش بالفوة، فإن قدمي
أمر والنهي لما دلتا إلى الكرسي؛ انقسمت فيه الكلمة الرحمانية إلى قسمين : أهل 
انة وأهل نار، وقال تعالى فيهم: "هؤلاء للجنة ولا أبالي وهؤلاء للنار ولا
أبالي"(2) فاستقرت كل قدم في مكان غير مكان القدم الأخرى، وهو منتهى
دهما الجنة، والآختر جهنم، وليس بعدهما مكمان أخر ينتقل
ل فهل يتجاوز الكرسي عمل، أم الأعمال كلها إذا صعلت تقف
تقرارهما فسمي
اهل القبضتين إليه.
فان قال قائل:
ال فيه لا تتجاوزه، من حيث إن نهاية كل أمر يرجع إلى ما منه بدأ، وقد بدئنت الأوامر
والنواهي من الكرسي [71/أ]؟
1) أخرجه الطبراني في "الكييره (12404) موقوفاً على اين عباس، قال ومبع كرسيه السماوات.
اوالأرض، قال : موضع القدمين ولا يقدر قدر عرشد، فلعل هذا ما يشير إليه الشيخ، والله أعلم
(2) أخرجه الساكم في المستدرك" (85/1) ، والبزار في "مسندهه (3032) 

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصقات الالهية
القالجواب: إن أراد هذا القايل عالم الخلق والأمر فصحيح؛ لأن هؤلاء لا
ي نفذون الكرسي أبداً.
اوان أراد التكليف فلا، وذلك لما قاله أهل الكشف، من أن التكليف انقسم من 
السدرة، فقطع أربع مراتب قبل السدرة [ل](1) أن السدرة هي المرتبة الخامسة؛ فإن
الكليف ينزل من قلم إلى لوح إلى عرش إلى كرسي إلى سدرة، فإذا صعدت أعمال 
ا ادم كلهم، قلا تتجاوز سدرة المنتهى آبدا
الفإن قال قائل: هل نزلت الأحكام الخمسة من محل واحد، أو من أماكن
لالحواب: نزلت من أماكن مختلفة، فظهر الواجب من القلم، والمتدوب من
الوح، والمحظور من العرش، والمكروه من الكرسي، والمباح من السدرة؛ لأن
المباح قسم النفس.
االى هذه السدرة تنتهي نفوس عالم السعادة، وإلى أصولها - وهي الزقوم 
انتهي نفوس عالم الشقاء، فإذا صعدت أحكام الدين الخمسة المذكورة، كان غايتها
الى الموضع الذي منه ظهرت، ذكره الشيخ في الياب الثاني والخمسين من 
الفتوحابت".
اان قال قائل: فما كيفية صعود الأعمال مع أنها أعراض؟
االحواب: ما قاله الشيخ في الباب السابع والتسعين وثلاثمائة من "الفتوحات":
إنها تتطور ملائكة، ثم تصعد على شاكلة فاعلها وعمله، حستا وقبيحاً، فتخج من
الهيكل إلى محالها على مركبها، اللي هو روح الحضور فيها، فيقع طرف قدم
عل منتهى بصره، حتى يصل إلى محل نهايته.
اقال في الباب الثامن والخمسين من "الفتوحات" : يكون من القلم نظر إلى
الأعمال الواجبة، فيمدها بحسب ما يراه فيها
اوكون من العرش نظر إلى المطورات، فلا يمدها إلا بالرحمة؛ لأنه مستوى
الاسم الرحمان، ولهذا يكون مآل عصاة الموحدين إلى الرحمة
اكون من الكرسي نظر إلى الأعمال المكروهة، فيمدها بحسب ما يرى فيها
(1) زيادة من المحقق.

PageV00P000

القواهد الكشفية الموضحة لمعانى الصفات الالهية
اولا يخقى أنه رحمة الكرسي دون رسحمة المرش؛ إذ الرحمة تعظم بحسب
الب، وتصغر بصخره عادة
فالكرسي تحت حيطة العرش، كما أن المكروه تحت حيطة ال
والمستحب تحت حيطة الواجب؛ كاندراج الوضوء في الغسل؛ [83/ب]
اتمع على المكلف الحدث الأصغر مع الأكبر.
اليس فوق رحمة العرش رحمة، لأن رحمته عمت العالم كله بإذن الله 
عالى
إما رحمة دوام، وإما رحمة إمهال، وإما رحمة تفيف عذاب، أو عدم مو
بالكلية.
ا اعلم أن الكرسي لما كان محل بروز الأمر والنهي كما قررتا، وكان فيه 
مكروه" و
ا، عفى الله تحالى عن أهل حضرته في جميع ما فع
الأجر في تركه فيثاب تاركه، ولا يؤاخذ فاعله . انتهى
ااعلم ذلك، وإياك أن تعتقد في الله تعالى شيئاً م
اتعالى مخالفة لسائر الحقائق، والحمد لله رب ال 

PageV00P000

الواصد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اب صن ینوه آع حلبب
العل التار غمير يداله دانه بسينقةفي أخو الأص
ومما اجيت يه من يتوهم من قول الله عز وجل للقلم في الحديث القدسي
اكتبه علمي في خلقي إلى يوم القيامة" (1) أن الشقاء ينقصني لأنه من جملة ما كتبه 
الم، كأن هذا المتوهم قال : جميع ما كتبه خاص بالأمور الواقعة في الدنيا فقط
التاهيها، وأما الآخرة فلا يكتب القلم علمه فيها؛ لعدم تناهيها، وما لا يتناهى أملده
الا يحويه الوجود، والكتابة وجود. انتهى
اوالجواب: أنه يجب قطعا اعتقاد تأبيد الخلود في النار لأهل النار الذين هم
أهلها، وهم أربع طوائف: المشركون بالله، والمتكبرون على الله، والمنافقون 
اوالمعطلون؛ فإن الخلود في الدارين لأهلهما قد تبت بالنصوص القاطحة، وذلك لا
انافي دخوله في الكتابة المغيات بقوله تعالى: "اكتب علمي في خلقي إلى يوم
القيامة" لأن المراد اكتب علمي في خلقي، الذي من جملته تخليد الكافرين في 
او المراد اكتب أعمالهم وأقوالهم، التي يجازون عليها إلى يوم القيامة، وأما
الجزاء الأبدي فلا تدخله الغاية، إلا لكونه أبدياً، وأما غيره فتكتب غايته، فهو نظير
القوقل الإنسان لغلامه: إن فعلت كذا في اليوم القلاني حبستك سنة، أو لا أطلقك
حتى أموت.
معت سيلي عليا المرصفي رحمه الله تحالي يقول: قد غلط قوم من
المتصوفة فقالوا: إن مدة الشقاء تنقضي، فصايقوا بذلك التصوص القطعية، ولو
اهم تأملوا؛ لوجدوا التأبيد لأهل النار فيها من توابع تلك الأحكام، التي كتبها القلم
اعليهم؛ لتجزی كل نفس بما نوت وعزمت، وقد كان أهل النار عازمين على الدوام
(1) أخرجه ابن أبي حاتم في "تغسيرهه (631/2)، وأبر الشيخ في "العظمة" (589/2) عن اين عباس
وقوفا

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
اعلى كفرهم ما داموا أحياء ولو أبداً، فجازاهم الله تعالى بالتأبيد في العذاب
العزمهم على التأبيد في الكفر، ومخالفة الرسل.
واهلم يا أخي أن الله تعالى خلق القلم الأعلى، واللوح المحفوظ، ثم خلق
ا، فما في اللوح المحفوظ لا
اته ثمانية وستين قلما أخرى، وثلاثمائة وستين
احخله مو، وما في هله الآلواح يدخله المحو
الفان قيل: فلم سمي اللوح الأعلى محفوظا
 وأما ألواح المحو والإثبات
فالجواب: سمي بذلك لحفظ ما فيه من الم
ااي المشار إليها بقوله تعالى: يمكوا الله ما يشاء ورثبث وعندهء أم الكتب )
الرعد: 39] أي اللوح المحفوظ
لقال الشيخ محي الدين : ومن هذه الألواح تنزلت الكتب الإلهية والصحف على
السل عليهم الصلاة والسلام، ولذلك دخلها النسخ، بل دخل في الشرع الواحد
الفان النسخ: عبارة انتهاء مدة الحكم لا على البداء(1) فإن ذلك يستحيل على ال ا
التعالى؛ فكأنه تمالى يقول لعباده: افعلوا كذا شهراً مثلاً، فإذا مضى الشهر فات
لك، واعملوا بكذا، فقال [73/أ] العباد: السعداء سمعا وطاعة.
اأطال الشيخ رضي الله عنه في ذلك ثم قال : فاعلم أن القلم الأعلى آثبت
الوحه كل شيء، مما تحويه ألواح المحو والإثبات، ففي اللوح المحفوظ إثبات
المحو في هذه الألواح، واثبات الإثبات، ومحو الإثبات عنده وقوغ حكم وإنشا
أامر آخر كالقبلة، أو زوال صفة ودخول أخرى كالنسخ، فهو لوح مقدس عن ال
كما مرت الإشارة إليه. انتهى
سمعت سيدي علياً المرصفي رحمه الله تعالى يقول : المو خاص بالا
اوالأحوال، دون الذوات؛ إذ الذات لا يتوجه إليها محو؛ بخلاف الأعمال 
اوالأحوال، كما أشار إليه حديث: " إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة الحديث"
تهی
اإن قال قائل : فهل أحاط أحد من أهل الكشف بشيء مما في اللوح [44/ب)
1) البداء: هو أن يظهر له - أي للشخص - ما كان حقياً عليه
2) تقدم تحريجه (ص99) .

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الالهية
الددورناء کما مو مشهود ين الارنياء، فيقود احدمم: وأت في الوح المسدوط
كذا وكذا.
افالجواب: نعم كما ذكره الشيخ في الباب الثامن والتسعين وماية من
الفتوحات"، فقال : اعلم يا أخي أن جميع ما سطر في اللوح المحفوظ من آيات
الكتب الإلهية مائتا ألف آية، وتسع وتسعون ألف آية، وماتتا آية.
 قال : وهذا ما أطلعنا الله عليه في اللوح من الأحكام المتعلقة بالخلق إلى يوم
القيامة
اقال في الباب الثالث عشر منها: اعلم أن القلم الأعلى هو رأس ملائكة
الدوين والتسطير، وأما اللوح فهو مستق من القلم، وله ثلاثمائة وستون سناً، كل ا
ان يغترف من ثلاثمائة وستين صنقاً من العلوم الالهية الإجمالية، فيفصلها في
الوح، فإذا ضربت علوم التفصيل الثلاثمائة وستين صتفا في مثلها، فالخارج هو
ا قدار أمهات فروع العلوم الإلهية، المتعلقة بالخلق إلى يوم القيامة خاصة، لا تزيد
اعلما واحداً من الأمهات ولا تنقص.
ال ان قال قائل: فما عدد علوم الإمام المبين، الذي أحصى الله عز وجل فيه كل 
؟
لالجواب كما قاله الشيخ محي الدين : إن عدد علومه مائة ألف توع، وتسعة
اعشرون ألف توع، وستمائة نوع، لا تزيد علما واحدا ولا تنقص.
الان قال قائل: ذمن أين عرفوا الأولياء(1) هذه العلوم وليسوا بأنبياء؟
الجواب: أنهم يعرفون ذلك بالكشف الصحيح، فيكشف الله تعالى عن
الوبهم الحجاب، ويصقي بأطنهم من الكدورات، فيرتسم في قلب أحدهم جميع ما
اقابله من الوجود العلوي والسفلي، كالمرآة المصقولة الكرة، إذا علقت بين السماء
االأرض؟ تحكي كلما قايلها من الجهات الست، ويصير صحيح البصر يحكي
الجود كله على التفصيل
اومن هنا كان الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه يقول لأصحابه : أيكم
1) قوله: (عرفوا الأولياء) كذا في النستين، وهو على لغة أكلوني البراغيث، وهي لغة ضعيفة كما هو


PageV00P000

الواعد الكثفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اطلعه الله تعالى على كل نطفة نزلت في رحم، أو ورق أو ثمرة خرجت من عود
أو نبات خرج من الأرض؟ فيقولون : لا تدري، فيقول : ابكوا على قلوب محجوبة
ان الملك والملكوت
اوقد كان سيلدي إسماعيل الأنبابي(1) يقول: رأيت في اللوح المحفوظ كذا
وكذا، فأفتى بعض العلماء المالكية بقتله [74/أ]، فقال: ومما رأيته آن هذا المفتي
 يموت غريقا، فغرق في بحر الفرات.
اوكان أفضل الدين رحمه الله يقول : أنا أعرف ما تكتبه الملائكة في حقي الآن 
اي الألواح السماوية، فقلت له كيف؟ فقال: لأن بين العالم العلوي والسفلي ارتباطاً
اب قائق ممتدة ، وأقلام الالواح تكتب كلما يفعله العالم العلوي والسفلي أو يقوله 
ووكذلك يقولون: كلما يخطر على بال أحدهم، فكل فعل يفعله، أو قول يقوله، أوا
اخاطر يخطر له، ثم يصر عليه، فهو الذي تكتبه الملائكة في حقه ذلك الوقت.
انهی
اقد بسطنا الكلام على كيقية تنزل الأمر من السماء إلى الأرض، وكيفية عروج
الملائكة، وهبوطهم بالأمر والنهي، في مبحث خلق اللوح والقلم، في كتاب
االيواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر" فراجعه، واعتقد أن الله تعالى قد يخرق
العادة لبعض أولياثه، فيرى ملكوت السماوات والأرض.
اانما منع بعض العلماء وقوع ذلك لغير الأنبياء؛ سدا لما يتطرق إليه من 
اصديق الأولياء في مثل ذلك، مع عدم عصمتهم؛ فريما لبس الشيطان على أحدهم 
امثل له ذلك لوحاً محفوظاً، وسطر له فيه شيئا يخالف ماجاعت به الشريعة،
فيحصل بذلك فساد في الدين، ولكن المرجع لميزان الشرع، فكل شيء أتى ب 
الولي موافق للشرع قبلناه، وكلما يخالف ذلك رددناه، وإن جوزنا العصمة لغير
الألنبياء، فنعم ما فعل العلماء، والحمد لله رب العالمين
(1) لم أعثر على ترجمته.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
ا مماينور
ا حتابة اللك الأشياء في الأول
ومما أجيت به من يتوهم من كتابة الله تعالى شيئاً في الأزل: أن ذلك في زمان
خلوق، سابق على الكتابة ككتابة الخلق.
االحواب: آنه يجب جزماً اسمتقاد آن كتابة الحق جل وعلا حيث أطلقت
لفالمراد بها تعلق العلم بذلك المكتوب في العلم الإلهي، الذي لا افتتاح له، فما
اكر الله تعالى الكتابة إلا ليتعقل عباده من حيث وجودهم، ل من حيث الكتابة
قد سئل الشيخ محي الدين رضي [85/ب] الله عنه عن الأزل ما المراد به؟
القال: المراد به القدم؛ إذ ليس بين وحدانيته تعالى وبين إخراجه الخلق من 
العدم إلى الوجود(1)، وذلك زمان لا يتعقل، وآما الزمان المعقول فهو الزمان الني 
امتد، وخلق الله فيه ما يراه(12) من الخلق، أي آبرزهم من العدم الإضافي، وهو
الذي أخذ الله تعالى فيه العهد الأول على بني آدم؛ إذ الزمان لا يتعقل إلا بوجود
العقل، ووجوده مشروط بوجود آدم، وقبل آدم لا عقل لنا فافهم
ا ان قال قائل: قد ورد في "الصحيح" أن الله تعالى كتب التوراة بيده(3)،
اكتابته تعالى قديمة، وإذا كانت قديمة فكيف وقع فيها التبديل والتغيير الذي هو من 
علامة المحاثات*
لالجواب: أن التوراة في نفسها ما تغيرت؛ فإن فيها إعلاماً برسالة محمد 
احيث كان كذلك؛ ففي ضمنه الإعلام باثبات شرعه ، وإنما كتابتهم إياها
الفظهم بها هو الذي لحقه التغيير، فنسب مثل ذلك إلى كلام الله تعالى بحكم
المجاز لا الحقيقة [75/أ]، قال تعالى: (يحرفونة من بعد ما عقلوه وهم يتلمورب)
[البقرة: 75].
(1) هكذا العبارة في التسختين، ولعل فيها سقطا، والله أعلم
(42 مكذا في النسختين، ولعلها: (يرى)
(43 أحترجه مسلم (2652).

PageV00P000

الواحمد الكففية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
الفهم يعلمون أن كلام الله تعالى معقول عندهم، ولكنهم أبدوا في الترجمة
الاف ما في صدورهم، وفي مصحفهم المنزل عليهم؛ فإنهم ما حرفوا إلا عند
ا ستهم من الأصل، وأيقوا الأصل على ما هو عليه؛ ليبقى لهم ولعلمائهم بع
العلم
لفان قال قائل: إن آدم عليه الصلاة والسلام، قد خلقه الله تعالى بيديه
ا حفظه من التغيير حين أكل ناسياً من الشجرة، وأين رتبة اليد من اليدين ، اللذين 
كناية عن شدة الاعتناء به
االحواب: أن كلام الله تعالى ما غصم من التغيير، إلا من حيث كونه حكما
اجل، ومعلرم أن أحكامه تعالى قديمة، والقديم لا يلحقه تغيير.
اأما آدم فليس هو من أحكام الله عز وجلىء فلذلك لم يحفظه من التغيير
اوري، بجريان الأقدار فيه، بل هو المحل الأعظم لظهور ما ظهر منه كذلك.
ان قال قائل : إذا قلتم : إن خلق آدم باليدين؛ إشارة إلى شدة الاعتناء به ا
تعالى
ايره ، فإذا الأنعام أشد اعتناة من الحق تمالى لها من آدم ، من حيث إنه 
امع في خلقها الأيدي بقوله تعالى: يما عيلت أيييناً أنعكماهه [يس: 71].
لفالجواب: أن توجه اليدين على آدم أقوى من توجه الأيدي [على الأنعام](1).
الان التثنية يرزخ بين المفرد والجمع، فلها القوة والتمكين، من حيث إنه لا
ال مرتبة الجمع إلا بها، ولا ينتقل عن المفرد إلا إليها.
لعلم أيضاً أن كل من فسر اليد بالقدرة؛ ينتقض ذلك عليه باليدين والأيا
ا ان قدرة الله تعالى لا تثنى، ولا تجمع
ا ان قال قائل : فلم سمى الحق تعالى نفسه بالدهر، ومعلوم أن الدهر لا ي
إلا أنه زمان؟
يقة
فالجواب: أن المراد به هنا الأزل والأبد، اللذين هما الأول والآخر 
اوهما من نعوت الله تعالى يلا شك، فإنه سمى نفسه بالأول، ولكن لا بأولية تحكم
اعليه؛ كالأوليات المسبوقة بالعدم، فإن ذلك منتفب في حق الحق بلا شك؛
(1) من زيادة المحقق.

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات اللهية
كانت أوليته تعالى كأولية المخلوقات؛ لم يصف نفسه يالآخر، إذ الآخر: عبارة عن 
جوده تعالى بعد انتهاء الموجودات المحدثة كلها
اهو تعالى آخر لا يآخرية تحكم عليه، نظير ما قلنا في اسمه الأول، فما كفر
الهرية إلا من ظنهم أن الدهر هو الزمان الفلكي، الذي لا حقيقة له في زمان اله ا
اتعالى، الذي لا يعقل، ولو أنهم اعتقدوا في الدهر أنه الأول والآخر ما كفروا، ولا
اجهت عليهم مؤاخذة، على أن بعضهم هرب من لفظ الزمان في حق الحق مطلقا
ولو لم يتعلق، فاعلم ذلك فإنه نفيس، والحمد لله رب العالمين

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضة لمعاني الصفات اللالهية
ا صن پندلح
افي ققل قيء من أحوال القيحرة الإلهية
اومما أجبت به من يتوهم عقله في قول شيء من أحوال القدرة الالهية:
كادخال الحق تعالى السماوات والأرض مثلا من خرم إبرة، من غير آن يوسع
 ذلك الخرم.
والجواب](1) : اعلم يا أخي أن الله تعالى على كل شيء قدير، ومن شك في 
 القدرة الإلهية كفر، ولما استبعدت عقول المعتزلة [76/ أما وقوع أخذ العهد على
اي أدم، وهم في ظهر [86/ب] آدم؛ أنكروا هذا العهد، لتحكيمهم العقل
وتقديمه على الشرع.
ا زعموا أن معنى أخذ الحهد على بني آدم - وهم في ظهره - أنه أخذ بحضهم
المن ظهور بعض؛ بالتناسل في الدنيا إلى يوم القيامة، وليس هناك عهد، ولا ميثاق
احقيقة، وإنما المهد والسيثاق إرسال الرسل، واستكمال الحقل والنظر، واستدلال
جيه الخطاب إلى العهد
ا كيف يصح للمعتزلة ذلك، ومعظم الاعتقاد في إثيات الحشر والنشر ميني على
اله ذه المسألة؟ فالذي يظهر لي أنهم ما أتكروا ذلك، إلا فراراً من غموض مسائل هذا
المبحث، ودقة محانيه، والرضى بالجهل عند غالب الناس أمر سهل عندهم.
ا د ذكر العلماء في قوله تعالى: (وإذ لند ريك من بني ءادم من ظهورهر
هم [الأعراف: 172]. الآية اثني عشر سؤالاً، ونحن نوردها صليك مع
الجواب عنها بما فتح الله تعالى به
الأول: أين موضع أخذ الله تعالى هذا العهد؟
والجواب: أن الله تعالى أخذ ذلك ببطن نعمان، وهو واذ يجانب عرفة، قالها
ابن عباس وغيره(42.
(1) من زبادة المحقق
(2) قال السيوطي في "الدر المنثوره (599/3) : أخرج عبد بن حميد وابن المتلر واين أبي حاتم 

PageV00P000

الواعد الحخفة لسوضحة لسعني الصنات الالهية
وقال بعضهم : أخذه بسرتذيب(1) من أرض الهند، وهو الموضع الذي هبط آدم
ان الجنة.
وقال الكلبي(2) : كان أخذ العهد بين مكة والطائف.
اعلي ين أبي طالب رضي الله عنه : كان أخذ العهد في الجنة.
اله الأمور محتملة، ولا يضرنا الجهل بالمكان بعد صحة الاعتقاد بأخذ
اثاني: كيف استخرجهم من ظهره؟
هد
والجواب كما في الصحيح : أن الله تعالى مسح ظهر آدم، وأخرج ذريته منه
كلهم؛ كهيئة الذر(3).
ا اختلف التاس هل شق ظهره واستعخرجه منه، أو استخرجهم من ب
اقوب رأسه، وكلا الوجهين بعيد، والأقرب كما قيل : إنه استخرجهم من مسام
اعرات ظهره؛ إذ تحت كل شعرة ثقبة دقيقة، يقال لها: سم، مثل سم الخياط في
النفوذ، لا في السعة، فتخرج الذرة الصغيرة منها، كما تخرج من العرق المنصب
االصيبان، وهذا غير بعيد في العقل، فيجب اعتقاد إخراجها من ظهر ادم
ااء الله، ولا يجوز اعتقاد أن الله تمالى مسح ظهر أدم على وجه المماسة؛ :
ااصال بين الحديث والقديم
الثالث : كيف أجابوه تعالى ببلى؟ هل كانوا أحياء عقلاء أم أجابوه بلا
الحال*
والجواب: أنهم أجابوه بالنطق، وهم أحياء عقلاء: إذ لا يستحيل في الل
 وأبو الشيخ من ابن عياس في الآنة، قال: مسح الله ظهر آدم وهو بيطن نعمان - واد إلى جانب
 فأخرج منه كل نسمة هو حالقها
1) سرنديب . مي جزيرة عظيمة في يحر هرکتذ بأقصى بلاد الهند طولها ثمانون فرستا وص
كذلك، وهي جزيرة شرع إلى بحر هركند، وبحر الأعباب. "معجم البلدان" (216/3).
(42 محمد بن السائب بن يشر ين عمرو ابن الحارث الكليي أبو النضر نسابة راوية عالم بالتفي
االأخبار وأيام العرب، ولد وتوفي بالكوفة وشهد وقعة دير الجماجم مع ابن الأشمث من مؤلفاته:
 ر للقرآن الكريم" وكتاب "الأصنام4، توفي ستة (146هـ) .
3) أخرجه الطبراني بسنده في تفسيره (112/9)، وابن حاتم في تفسيره أيضا (1613/5) .

PageV00P000

الوالحد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ان الله تعالى يعطيهم الحياة والعقل والنطق مع صخرهم؟ فإن بحار قدرته تعالى
اواسعة، وغاية وسعنا في كل مسألة أن يثبت الجواز، ونكل علم كيفها إلى الله ا
 تعالى
الرابع : فإذا قال الجميع : بلى، فلم قبل تعالى قوما ورد آخرين؟
اوالجواب كما قاله الحكيم الترمذي: أن الله تحالى تجلى للكفار بالهيبة 
قالوا: بلى مخافة منه، فلم يكن ينفعهم إيسانهم؛ تإيمان المتافقين، وتجلى
المؤمنين بالرحمة، فقالوا: بلى مطيعين مختارين، فتفعهم إيمانهم
اقال الشيخ أبو طاهر القزوبني : الصحيح عندي أن قول أصحاب الشمال:
ا لل، كان على وفق السؤال، [77/أ] وذلك أن الله تعالى سألهم عن مرتيهم، ولم
اسالهم عن إلههم، ولم يكونوا يومئن في زمان تكليف، وإنما كانوا في حالة التخليق
االتربية، وهي الفطرة فقال لهم: (آلست يرتبكم) [الأعراف: 172] فتالوا: بلى:
الان تربيتهم إذ ذاك كانت مشهودة لهم، فصدقوا في ذلك كلهم
ام لما انتهوا إلى زمان التكليف، وظهور ما قضى الله تعالى في سابق علم 
الكل أحد، من السعادة والشقاوة، كان منهم من وافق اعتقاده في قبوله الآلهية إقراره
الأول، ومنهم من خالف، ولو أنه تعالى كان قال لهم: آلست يواحد؛ لقالوا كلهم:
ام، ولم يشرك به أحد، فليتأمل ولا يخفى ما فيه من فوات صورة الاحتجاج
االآيات، كما سيأتي قريباً
الخامس: إذا سيق لنا عهد وميثاق مثل هذا، فلأي شيء لا نتذكره اليوم؟
والجواب : أننا إنما لم نتذكر هذا العهد؛ لأن تلك البنية قد انقضت، وتغيرت
ااوالها بمرور الزمان عليها في أصلاب الآباء، وأرحام الأمهات، ثم استحالت
اصريفها في الأطوار الواردة عليها، من العحلقة والمضغة واللحم والعظم، وهذا كله 
ما يوجب النسيان
اكان الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: إني لأتذكر العهد الذي 
اهد إلي ربي، وكذلك كان يقول سهل بن عبد الله رحمه الله تعالى، وزاد بأن ه
ارف تلامذته من ذلك اليوم، وأنه لم يزل يربيهم في الأصلاب حتى وصلوا
اليه(1).
1) لا أظن هذا إلا مدسوساً على هذا العارف بالله

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضة لمعاني الصقات الالهية
اوإنما أخبر تعالى بأنه أخذ الميثاق منا إلزاماً للحجة علينا، وتذكرة لنا، فهذا هو
ارة الإنسان أم لا؟
الأقرب من العقول عدم الاحتياج
اتقران إلى الصورة، بل يقتضيان
اجاز أن يتعلق بها السمع والمنطق
شرط
القول
السادس: هل كانت تلك الذراة متصورة بص
والجواب: لم يبلغتا في ذلك دليل، إلا أن 
اان؛ إذ البنية عندنا ليست با
صورين بصورة الإنسان
[87/ ب] فائدة ذكر العهد.
الى كونها بصورة الإنسان؛ إذ السمع والنطق لا
ا حلا حياً لا غير، فإذا أعطاه الله الحياة والفهم:
اان كانت القدرة على ذلك لا تتقيد بصورة الإن
اانما أشترطها المعتزلة، ويحتمل أن يكونوا
اعالى: من ظهورهر ذريتهم) [الأعراف: 172] ولم يقل ذراتهم، ولفظ الذرية
على المصوري
السابع: متى تعلقت الأرواح بالذرات التي من الذرية، أقبل خروجها
المشون
 ظهر
الجواب : قال بعضهم : إن الظاهر أنه تعالى استخرجهم أحياء
اللك
ظلما
هكذ
ظهره، أم بعد خروجها؟
اارية، والذرية هم الأحياء، لقوله تعالى: (وماية لتم أنا تملتا ذريتهم في
4 [يس : 41] فيحتمل أن الله تعالى خلق الأرواح فيهم، وهم في 
ايهم، ثم أدخلها مرة أخرى، وهم في طلمات بطون الأرض،
اسنة الله، فسمي ذلك خلقاً.
قال ولا يرد قوله تعالى: ري هب لي من لدنت ذرية [آل عمران: 38]
قصده أحياء فليتأمل.
النامن : ما الحكمة من أخذ الميثاق منهم
االجواب: [78/أ] أن الحكمة في ذلك إقامة الله الحجة على من لم يوف
ا ذ لك الحهد، كما تقدمت الإشارة إليه، وكما وقع نظير ذلك أيام التكليف على ألسة
الرسل، وسائر الدعاة إلى الله تعالى.
الاسع : هل أعادهم إلى ظهر آدم أحياء، ثم(1) استرد أرواحهم، ثم أعادهم إلييه
أمواتا.
(1) قوله: (ئم) ساقطة من (ب)

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الإلهية
والجواب: آن الظاهر أنه لما ردهم إلى ظهره قبض أرواحهم؛ قياسا على ما
ا عله بهم ، إذا ردهم إلى الأرض بعد الموت، فإنه قبض أرواحهم، ويعيدهم فيها
العاشر : أين رجعت الأرواح بعد رد الذرات إلى ظهره؟
والجواب: أن هذه مسألة غامضة، لا يتطرق إليها النظر العقلي عندي بأكثر م
ان يقال: رجعت لما كانت عليه من مثل الذرات، كما سيأتي في الجو
 من رأى في ذلك شيئاً، فليلحقه بهذا الموضع. 
الحادي صشر: قوله: وإذ أخذ ريك من بني مادم من ظهورهر ذريتهم)
الأعراف: 172] والناس يقولون : إن الذرية أخذت من ظهر آدم.
والجواب: أن الله تعالى أخرج من ظهر آدم بنيه لصلبه، ثم أخرج بني بنيه
ا ظهور بنيه فاستغنى، عن ذكر إخراج بني آدم من آدم، بقوله: {ي مادم) إذ من
المعلوم أن بنيه لا يخرجون إلا بنيه.
امثال ذلك مثال من أودع جوهرة في صدفة، ثم أودع الصدفة في خرقة، ثم
أدع الخرقة مع الجوهرة في حقة، ثم أودع الحقة في درج، ثم أودع الدرج في 
ادوق، ثم أدخل يده في الصندوق، فأخرج منه تلك الأشياء بعضها من بعض، تم
ااخرج الجميع من الصندوق، فهذا لا تناقض فيه
الاتي عشر: في أي مكان أودع كتاب العهد والميثاق؟
اوالجواب: قد جاء في الحديث أنه أودع في باطن الحجر الأسود، وأن للمحبر
الأسود عينين وفمأ ولساناً(1)
افان قال قائل: هذا غير متصور في العقل
فالجواب: أن كل ما عسر على العقل تصوره يكفينا فيه الإيمان به ، ورد ما
ال الله تعالى، وقد ذكر الشيخ محي الدين في الباب الخامس عشر وثلاثمائة:
اؤيد الإيمان بمثل ذلك، وهو ما رواه الترمذي وغيره آن رسول الله: "خرج
اوما على أصحابه، وفي يده كتابان مطويان، وهو قابض بكل يد على كتاب، فقال
الأصحابه : أتدرون ما هذان الكتابان؟ فأخيرهم أن في الكتاب الذي في يده اليمنى
اسماة أهل الجنة، وأسماء آبائهم؟ وقبائلهم وعشائرهم إلى يوم القيامة، وأن ال
11) انظر "الدر المشورء (605/3)

PageV00P000

الإلهية
الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصغات
ي يده اليسرى فيه أسماة أهل النار، وأسماء آبائهم وقبائلهم وعشائرهم إلى
القيامة"(1) . انتهى الحديث.
ا لو أن الإنسان أراد أن يكتب هذه الأسماء على ما هي عليه في هذين
الكتابين، لما قام بذلك ورق الدنيا، ومن هنا تعرف كتابة الله [88/ب] تعالى ما
كتابة المخلوقين
القال الشيع محي الدين: وهذا علم غريب عجيب، وقمد دفناه وشاهدناه
79/أ] وحكي أن فقيراً كان طائفاً بالبيت، فقال له إنسان : هل نزلت لك ورقة من 
السماء بعتقك من النار؟ فقال: لا وهل ينزل للناس أوراق؟ فقال له الحاضرون
ام وهم يمزحون، فلا يزال يطوف، ويسأل الله أن ينزل له براءة من النار، فتزلت
اعله ورقة من ناحية الميزان، فيها مكتوب عتقه من النار، ففرح بها وأطلع الناس
اعليها، وكان من شأن تلك الكتابة، أنها تقرأ على كل تاحية على السواء، لا تتغير
كلما قلبت الورقة اتقليت الكتاية لاتقلابها، فعلم الناس أن ذلك من عند ربه بلا
القال الشيخ محي الدين : واتفق في زماننا أن امرأة رأت في المنام؛ كأن القيامة
القد قاست، وأعطاها الله ورقة من شجرة، فيها مكتوب عتقها من النار، فمسكتها في
ا دها، ثم استيقلت والورقة قد انقيضت يدها عليها، فلم يقدروا على فتح يدها
ايلة، فأرسلوها إلي، فألهمني الله تعالى أن قلت لها : انوي بقليك مع الله تعالى:
اك تبتلعي الورقة إذا فتح كفك، فقربت يدها إلى فمها، ونوت ذلك فابتلعتها،
وذلك لأن الله تعالى أراد منها أنها لا تطلع عليها أحداً . انتهى
فاعلم ذلك يا أخي، وآمن بأن الله على كل شيء قدير، والحمد لله رب
العالمين.
(1) اخرجه احمه (2)/177)، والترمذي (2141)، وقال فی آخره: وهذا حديث حسن غریب
ايح. قال الحافظ في المتح الباري" : إسناده حسن

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
لب صن نهلعع ان النقا
النفانية لما تحون إلا عد صببها
اومما أجيت به ضعيف العقل الذي يتوهم أن القوة الإلهية أو الحقائق، تعطي
ان هذه النشأة الإنسانية لا تكون إلا عن سبب واحد، يعطي بذاته هذه النشأة.
الجواب: أن الله تعالى قد رد هذه الشبهة في وجه صاحبها بقوله تعالى
وات مثل عیسی عند الله كمثل ادم خلقه من ترار) [آل عمران: 59].
اايضاح ذلك كما قاله الشيخ محي الدين رضي الله عنه : أن ابتداء الجسوم
 انسانٔية على أربعة أنواع: آدم، وحواه، وعيسى، وبنو آدم، وكل جسم من هذه 
أربعة يخالف نشأة الآخر في السببية، والاجتماع في الصورة؛ لثٔلا يتوهم ضعيف
العقل أن الجسوم كلها وجدت بسبب واحد
ا لذلك أظهر الله هذا النشأ الإنساني في آدم بطريق لم يظهر به جسم حواء
أظهر جسم حواء بطريق لم يظهر به جسم ولد آدم، وأظهر جسم ولد آدم بطريق لم
هر به جسم عيسى عليه السلام
 وقد جمع الله تعالى هذه الأنواع في آية من القرآن، وهي قوله تعالى: يتايها
اش إنا خلقتكر من ذكرٍ وأنتی) [الحجرات: 13] الآية، فقوله: {خلقتكر يريد آدم
اجميع الناس، {ين تكر يريد حواء، {وأنتى) يريد عيسى، ومن المجموع من 
اكر وأنثى معا بطريق النكاح، يريد بني آدم، فهذه الآية من جوامع الكلم، وفصل 
لخطاب. انتهى
 ان قيل: فهل يوصف آدم بكونه لم يولا؟ أم ذلك من خصائص الحق تعالى
اكون خلقه من تراب كتكوينه في بطن أمه، وظهور صورته كالولادة
فالجواب: نعم، يوصف بكونه لم يولد؛ لأن الله تعالى ما نفى أنه تعالى لم
ابولد، إلا تتزلاً للمقول التي يلعب بها إبليس، كالعقول الضعيفة [80/أ) التي يقول 
اها : من خلق كذا؟ من خلق (1) كذا حتى يقول لها: من خلق الله؟ وإلا فآدم عليه
الصلاة والسلام لم يولد، فافهم
(1) قوله: حخلق، سقطت من (أ)، وأثبتها من (ب)

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
الفان قال قائل : فلأي شيء كانت حواء مخلوقة من ضلع آدم القصير؟
لقالجواب: أنه تعالى إنما استخرج حواء من ضلع آدم القصير؛ إشارة لقصورها
عن درجة الرجل، فما تلحق به أبدأ
الفان قيل : فليم لم يكن تعالى خلق أولاد آدم كلهم من ضلعه، كما فعل في
احواء، ولم يحوج التاس إلى نكاح؟
فالجواب: إنما فعلى ذلك لما سبق في علمه تعالى* من عدم وجود شهوة في
اسم آدم، إلا بوجود زوجة يميل إليها، ولولا حواء ما كان في الوجود تناسل.
ان قيل : فما حكمة تخصيص خلق السيدة حواء من الضلع دون غيره
فالجواب: الحكمة في ذلك كونها تصير تحنو على ولدها وزوجها
الضلع من الانحناء، ولذلك كان حنو الرجل على المرأة، إنما هو حنو على نفس
الانها في الحقيقة جزء منه، وأما حنو المرأة على الرجل؛ فإنما لكونها خلقت
ا لعه، والضلع من شأنه الانحناء والانعطاف.
ا خرجت من ضلع آدم؛ عمر الله تعالى ذلك الموضع من
اى لا يبقى في الوجود خلاء، فلما عمره الله تعالى بالهواء
شم إن حوا
ا فسه كما مر، وكما حنت حواء الأخرى إليه؛ لكونه موطنها ا

الشهوة، وذلك
اليها حنيته إلى
شأت فيه [89/
كان حب حواء حب الموط، وحب ادم حبه نفسه، ولذلك كان حب ا
المرأة يظهر إذ كانت عينه، بخلاف حب المرأة لزوجها، فإنه يخفى لما أعطيته
المرأة من القوة، المعبر عنها بالحياء، فقويت بذلك على الإخفاء، إذ الموطن لا
احد بها اتحاد آدم بها، وإن كان الحق تعالى، قد صور في ذلك الضلع جميع ما
اوره، وخلقه في جسم آدم على اختلاف الوضع، فإن نشء آدم في صورته كنشأة
الاخوري فيما ينشئه من الطين والطبخ، وأما نشء جسم حواء فكان كنشء ال ا
ل فيما ينحته من الصور في الخشب
ام إنه تعالى لما نحتها في الضلع، وأقام صورتها وسواها؛ نفخ فيها
اوحه، فقامت حية ناطقة أنثى؛ ليجعلها محلا للزراعة والحرث والإنبات، الذي هو
التناسل

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمماتي الصفات الالهية
فان قلت : فما سبب تسمية عيسى عليه الصلاة والسلام روحاً من الله تعالى
ادون غيره؟ مع أن أرواح الخلق كلها من الله تعالى، أي من خلقه وتقديره.
الفالجواب: كما قاله الشيخ أبو طاهر القزويني: أن الله تعالى لما خلق
الأرواح قبل الأجساد بألفي عام، خبأها في مكنون علمه، ثم لما خلق الأجساد،
اخل في كل ذرة الروح التي كان خبأها في غيبه، مشاكلة لسعادتها أو شقاوتها،
 فكانت تلك الذرات أزواجاً لأزواجها، كما قال سبحانه وتعالى: (خلق الأزوج
علها ريس: 36] أي : خلقها مقرونة بما يشاكلها، ثم إن الله تعالى لما أراد
اخذ الميثٔاق منهم؛ أهبط بقدرته الأرواح من أماكنها على تلك الذرات، على وقق
 علمه وحكمته تعالى، ثم إنه سبحانه وتعالى لما أخذ منهم الميثاق؛ [41/أ)
ال عقال الأزواج، فطارت إلى أماكنها التي كانت كامنة فيها للملكوت إلى
اقت التحاق ما تخلق النطف لقبولها(1)، فهناك يكون اتصالها بالأجنة في 
الأرحام.
وأما روح عيسى قلم تتوقف على حصول نطفة.
اوقيل: لأن الله تعالى قال لروحه : ادخلي فيه بغير واسطة ملك.
قيل غير ذلك.
ام إن الله تعالى لما رفعه إلى السماه، فكان مكثه فيها بقدر ما فيه من
الوحانية، وكان مكثه في الأرض قبل الرفع بقدر ما فيه من جزء الطين.
اقال الشيخ أبو طاهر القزويني : وقول الله تعالى عنه حكاية وهو في مهده
وجعلنى مماركا أين ما صحت) [مريم: 31] إشارة منه إلى هذه الجملة، يعني أينما
ت من السماء والأرض، يؤيد ما قلناه قول أبي بين كعب(2) رضي الله عنه:
ا خلق الله تعالى أرواح بني آدم لما أحذ عليهم الميثاق، ثم ردها إلى الملكوت
1) قوله: لقبولها، ساقطة من (1) وأثبتها من (ب) .
2) أبي بن كعب بن قيس بن عبيد من بني النجار من الخزرج أبو المنذر الصحابي الجليل، كان قبل
ا اسلام حبراً من أحبار اليهود مطلعا على الكتب القديمة يكتب ويقرأ ولما آسلم كان من كتاب
االحي، وشهد بلراً وأحداً والمشاهد كلها مع رسول اله، وفي الحديث أقرأ أمتي أبي بن 
به، توفي في المدينة سنة (21ه) .

PageV00P000

الواحد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
ابني آدم إلى صلب آدم، وأمسك عنده روح عيسى عليه الصلاة والسلام، فلما أراد
ا خلقه أرسل تلمك الروح إلى مريم عليها السلام، فكان منه عيسى عليه الصلاة
والسلام فلهذا قال: (وروح منه) [النساء: 171] انتهى(1).
ال ان قال قائل: فمن هؤلاء الملائكة الموكلون بنفخ الأرواح في الأجنة وتصوير
الأجسام.
لفالجواب: هم أعوان إسرافيل عليه السلام، فإنه هو الموكل بالصور، فلم يزل 
ااظراً إلى صور الخليقة المصورة تحت العرش، فإن في الحديث : "إن لكل ما
اخلق الله تعالى صورة مخصوصة في ساق العرش، أظهرها الله تعالى لإسرافيل قبل
كوين الخلق"(2). انتهى
ا لكل صور بني آدم تشابه وتشاكل في الخلقة؛ لأن أصلهم آدم، وإلى ذلك
اشارة بقوله : "إن الله تعالى خلق آدم على صورته"(3) أي : التي نقشت في 
ااق العرش، أو اللوح قبل خلق آدم، فإن الحق تعالى لا صورة له تعقل؛ لمخالفته
عالى لسائر الحقائق فافهم، قاله اين منبه
افاسرافيل دائماً ناظر إلى الصور المنقوشة في ساق العرش، وإلى الأرحام عند
الصوير الأجنة، فإذا أراد الله سبحانه وتعالى نفخ الروح في جنين؛ أحذ إسرافيل
ال لك الصورة المختصة بذلك الجنين، ويلقيها إلى ملك الأرحام، فيلقيها ملك
اأرحام إلى الجنين، فيصور في الرحم على شاكلة تلك الصورة، المنقوشة في ساق
العرش لها.
القال الشيخ أبو طاهر: وإلقاء الصورة في الحقيقة، إنما هو إلقاء لنسخها التي 
اليق بها، قال تعالى: (هو الزى يموركة في الأرمام كيف يشلة [آل عمران: 6]،
أصاف التصوير إلى نفسه تعالى دون [90/ ب] غيره، فهو تعالى مصور للصور
امصور لمصوريها، لا خالق سواه، ولا مصور إلا هو، ولذلك شدد في الوعيد
(1) ذكره القرطبي في "تفسيره (202/6).
(2) تقدم تمتريجه (ص10).
(2) تقدم تخربيه (ص59).

PageV00P000


 

PageV00P000

الاعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
 لآخرة ل
يقه
اب من تهحه أن رقية الله
ن الاخرة تقتخي نحیزه بسبحانه *تحال
ومما أجبت به: من يتوهم أن رؤية الله تعالى المؤمنين في الدار
الذات، من غير حجاب، أو تكون متحيزة في جهة، تحالى الله عن ذلك علوا
بيراً
 والجواب: هو أن تعلم يا أخي أن رؤية الله عز وجل: إذا وقعت تكون منزه 
ان المقابلة والجهة والسكان: إذ الرؤية نوع من الكشف ، يدرك بها الرائي العلم
االمرتي، ويخلق الله تعالى ذلك له عند مقابلة الحاسة له يإبعاده، فجار أن يخلق
اله ذا القدر بعيته، من غير أن ينقص منه قدر من الإدراك، من غير مقابلة بهذه الحاسة
أاصلاً، كما كان  يرانا من وراء ظهره(1)، وكما أن الحق تعالى برانا من غير
اقابلة ولا جهة . باتفاقنا؛ إذ الرؤية نسبة خاصة بين طرفي راء ومرئي، قإن اقتضت
قلاً كون أحدهما في جهة؛ اقتضت كون الآخر كذلك، فإذا ثبت عدم لزوم ذلك
افي أحدهما، ثبت مثله في الآخر.
ا ذا ما عليه جسهور المتكلمين والأصوليين، قالوا: وتكون رؤية الله تعالى
اللمؤمنين في الدنيا بالقلوب، وفي الآخرة بالأبصار، بلا كيف في الاثنين، وذلك
صص بقوله تعالى: ل تدرحث الابصر (الأنعام: 103].
ا كان الشيخ أبو طاهر القزويني رحمه الله يقول : العقل معزول هنا عن إدراك
اكيفية رؤية الله تعالى في الدار الآخرة، فلا يدرك في هذد الدار ، إلا أن يمد الله 
اعالى أحد الخواص بقوة زائدة على العقل، فهذا ربما أحاط بذلك علماً وذوقا
مة ممجلة من الله تعالى لذلك العبد في هذه الدار . انتهى
اكان رضي الله عنه يقول أيضاً: إذا وقعت رؤية الله تعالى للمؤمتين في الدار
الآخرة، فتكون بواسطة مثال يليق به تعالى، منزه عن الشكل والصورة، ويكون 
(1) اخرجه البخاري (686) ولفظه: "أقيموا صفوفكم فأني أراكم خلف ظهري4، ومثله عند ما

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
جليه تعالى من ذلك المثال؛ ليفهم عباده كلامه القديم - المنزه عن الصو
ووالحرف - بواسطة الحروف والأصوات.
افكما أن الكلام الأزلي منزه عن الصوت والحرف الحادثين، ويغهم بواسطتهما
كلامه القديم، كذلك يجوز أن تكون ذاته الأزلية المنزه(1) عن الصورة والشكل ،
انى بواسطة مثالٍ يناسبها بأدنى معنى، فيكون كالمثل المذكور في القرآن في: {مثل
ه كيشكوقر) [النور: 35] بفتحتين، لا كالمثل - بكسر الميم وسكون الم 
لثة
الي توجب الممائلة من كل وجه
اورة لا تناسب جلالة الصمدية في معنن ما، قالرائي ممن ت
ا رؤية الله تعالى في ذاته غير ممكنة لعدم صحة المثل وا
أما إذا رآه في
لان قال قائل:
ان الله تعالى إذا تجلى لعباده المؤمنين بذاته المقدسة، فال
ولكن
اه الشيطان
اي نفس الأمر.
فالحواب
ارف بالفطرة الأزلية أته هو الإله الحق.
اايضاح ذلك : أن النفس بآلاتها الخيالية لا تستطيع رؤية ما لا صورة له ،
اتصوره بوسائط وأمثلة، ثم تذهب الأمئلة كأنها جفاه، وتبقى ممها رؤية الله حقا
كما أن كلام الله تعالى القديم، [83/أ] يتعلم بواسطة الحروف الممثلة في الا
الح
ام يمحى اللوح، وييقى القرآن في الذهن.
امن هنا قالوا: إن الحق تعالى يصح أن يرى في صورة المنام في دار ا
الا يوجب ذلك التشبيه ولا التمئيل، بدليل رؤية المعاني المتجردة في صورة
كالإيمان والقرآن، والكفر، والشرف، والهدى والضلال، والحياة مع أن الإيمان ا
كل له ولا صورة، وكذلك ما بعده.
الكن قد أول النبي  قميص عمر لما رآه في المنام يجره عمر بالإيمان(2)
اعل القميص له مثالاً، وكذلك الكفر يمثل فيراه الناس ظلمة، وكذلك يرى
الكف
(1) كذا في التسختين، ولعلى الصواب: المنزهة
2) أخرجه البخاري (23)، ومسلم (2390) لكن الذي فيهما وفي غيرهما أنه أوله بالدين

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اوالشرف بواسطة ركوب الفرس، وكذلك القرآن في صورة اللمؤلؤ، ويرى الهدى في 
اورة النور، كالضلال يرى برؤية العماء وهكذا
اولعل من منع رؤية الله تعالى [91/ب) في المتام في صورة، ظن أن المثل 
احتين - هو المثل - بكسر الميم، وسكون المثلثة - الذي هو العدل.
اأمل قوله تعالى: (إنما مثل الحيوة الدنيا كله أنزلته من السملو) [يونس: 24]
ا لاية، مع أن الحياة لا صورة لها ولا شكل، والماء ذو شكل وصورة، لكنه لا لون 
اله في نفسه، وانما لونه يكون بحسب ظرفه؛ لسر لا يذكر إلا مشافهة لأهله، فعلم
انه لا يشترط المساواة بالتشبيه من كل وجه فافهم، هذا أحسن ما وجدته من كلام
المتكلمين في هذه المسألة.
اأما كلام الصوفية فقد قال الشيخ محي الدين في علوم الباب التاسع والستين
ووثلاثماثة: اعلم أنه لا يصح لإنسان أن يعير عما طريقه الذوق بعبارة أبداً، ولكن لما
اع أن العقل يدرك الحق تعالى، مع أن المقل محدث: جاز أن يدركه بالبصر أيضا
لفي الدار الآخرة، من غير إحاطة ؛ إذ لا فضل لمحدث على محدث، إلا من حيت
الصفات، ومن قال : إن الحق تعالى يدرك عقلاً، ولا يدرك بصرا فكالمتلاعب،
اعلم له بما هو العقل، ولا بما هو البصر، ولا بالحقائق على ما هي عليه 
ال ا الال ل ال ال ا و من العر العادية والعور الطمية،
ف لا ينبغي لعاقل الكلام مع من هذا شأنه.
اوأطال في ذلك، ثم قال: ولولا أن موسى عليه الصلاة والسلام فهم من الأمر
ان كلمه ربه بارتفاع الوسائط؛ ما أجرأه على طلب الرؤية ما فعل؛ فإن سماع
كلام الله تعالى بارتفاع الوسائط هو عين الفهم عنه، فلا يفتقر إلى فكر ولا تأويل
(1) كان عين السمع في هذا المقام عين الفهم كذلك؛ سأل موسى عليه الصلاة
االسلام ربه الرؤية؛ ليعلم أتباعه، ومن ليس له(2) هذه المرتبة من الله تعالى أن 
وية الله تعالى ليست بمحال. انتهى
قال الباب التسحين من الفتوحات [84/أ]: اعلم أن رؤية الحق تعالى أعظم
(1) كذا في النسخيين، ولعل الصواب : فلما، يدل عليه سياق الكلام.
(2) قوله: (له) ساقطة من (أ) وأثيتها من (ب).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
انيم يكون للمؤمنين، لكن هنا دقيقة، وهي أن ما ورد في الحديث، من أن رؤي
اعالى لا نعيم فوقها لأهل الجنة، يقتضى شدة الالتذاذ بالرؤية، ومعلوم أن الالتذاذ
ابالرؤية لا يكون إلا برؤية من بيننا وبينه مناسبة، ولا مناسبة بينتا وبين المحق - تعالى
افي خلا ذاته - بوجه من الوجوه، فلا يصح لأحد تعقل ذاته حتى يلتذ بها؛ فربما
ام له مثالاً يتخيله في عقله، يحكم [عليه](1) بالمطابقة، فيقع له الالتذاذ بذلك
السثال، أو الأمر الضروري من الله ونعمه، وتعالى الله في علا ذاته عن المثال 
االأمر الاعتباري وعن الالتذاذ، ولعل هذا مراد العلماء بقولهم : يراه عباده المؤم
امن غير إحاطة ولا كيف . انتهى
اقال أيضاً في الباب الثامن والتسعين ومائة : إذا أراد الحق جل وعلا أن ي
ا فسه لعيد من عبيده؛ أفناه بالتجلي عن شهود نفسه وعن الأكوان، وجرد ر

انها، فرأت الروح ريها كما تراه الملائكة، وإن أراد أن ينعم عبده بالتلذذ برؤيته
عبده، فوقع التلذذ للعبد برؤية ذلك المظهر الحجابي.
امن علوم الأسرار، وما أظهرتها باختياري، وإنما حكم
اظهار التنزيه لله تعالى، والعلم اليقيني في هذه الدار
أرسل الحجب بينه وبين
قال: وهذه المسألة
الجبر الإلهي علي إيثاراً،
ست الجاب. انتهی
ايؤيد قوله رحمه الله تعالى في كتاب "لواقح الأنوار" : اعلم يا أخي
االمشاهدة يعني رؤية الباري جل وعلا، فيغيب عن حسه وعن لذته؛ إذ التفس أحدية
الذات، فليس في قدرتها أن تشتغل بمشاهدة هذه(2) بأمرين في آن واحد، إلا إن
أامٔدها الله تعالى بالقوة قوق طور البشر، فإذا لم يمدها الله تعالى بالقوة؛ كا
ال توجهة بكليتها لإدراك الرؤية أو قبولها.
علم أن الحق لا يشهدك نفسه إلا إن أفتاك عنك، وحينئذ فلا يجد الخطا
الا يتوجه عليه؛ فإذا أكملك أو وجدك، ولم يفنيك، وذلك لأنه لابد لقبول
النطاب منتك، فإذا فنيت فمن يتوجه الخطاب له فافهم
(1) من زيادة المحقق.
(2) هذه: من (ب)، وسقطت من (1)

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اوقد كان الإمام أبو العباس السياري(1) أحد رجال رسالة القشيري رحمه الله ا
163
اعالى يقول : ما التذ عاقل بمشاهدة الحق، وذلك لأنها فناه، والفناء ليس فيه لذة
افي مواقف محمد بن عبد الجبار النفري(1، رحمه الله : إذا أقامك الحق تعالى
ي مشهد ما، وأشهدك نفسك معه، فاعلم أنك من أبعد الأبعدين منه ؛ لأن تفسك
اون، وأين الترب من رب الأرباب؟! لكن لك حينيذ مع الحق تعالى المجاورة
المعنوية، وهي أنه ليس بينك وبين الله تعالى أمر زائد، كما أنه ليس بين الجوهرين 
المتجاورين حير ثالث، ولله المثل الأعلى.
ام إن هذه المجاورة مع قربها، لا بد أن يكون بينها وبين صاحبها [85/أ]
اين الحق تعالى سيعون ألف حجاب من نور [92/ ب] وظلمة، فما من تقس
امع شيئا من حس تلك الحجب إلا بانت لوقتها. انتهى
اقال في باب الأسرار من "الفتوحات" : اعلم أن الحق تعالى إذا عوين؛ فلا
ااين إلا من حيث العلم أو المعتقد، والله أجل وأعظم من أن تعلم ذاته . انتهى
اقال في باب الوصايا من "الفتوحات" : اعلم أن للأولياء في هذه الدار
المشاهدة للحق تعالى بقلوبهم، لا الرؤية يبصرهم، فإذا ادعى إنسان مقام المشاهدة
الحق تعالى بقليه امتحناه، وذلك بأن تأمره أن يعكس مرأة قليه إلى الكون، ثم
انظر، فإن رأينأه يعرف ما في ضسائر جميع الخلق من طريق الكشف، وصدفه
الناس على ذلك الذي في ضماترهم؛ فهو صادق في أنه يشاهد الحق تعالى يقطة
وان لم يعرف ذلك؛ فهو في حجاب النفس.
اإن قال قائل: فما الفرق بين الشهود الذي تقول به الطائفة وبين الرؤية؟
االحواب: ما قاله الشيخ محي الدين في الباب السادس والستين ومائتين من 
الفتوحات": إن من الفرق بينهما أن الرؤية لا يتقدمها علم بالمرئي، والشهود
ا قدمه علم بالمشهود، وهو المسسى بالعقائد، ولهذا يقع الإقرار والانكار في الرؤية
41 القاسم بن القاسم السياري من مرو، صحب الواسلي، ولنتمى إليه في علوم هذه الطائفة، وكان
اعالما، قال القشيري : كان شيخ وقته، من كلامه : عطاؤه تعالى على نوعين : كرامة واستدراج، فما
الاه عليك فهو كرامة، وما أزاله عنك فهو استدراب، ففل أنا مؤمن إن شاء الله، توفي سنة (342) .
2) محمد بن عيد الجبار بن الحسن التفري الصوفي الحالم، من كتبه: "المخاطيات" و"السواقف 
الاهما في التصوف، وكتابه "المواقف" شرحه عقيف الدين التلمساني

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
الوم القيامة من قوم كما ورد، ولا يكون في الشهود إلا الإقرار فقط، وما سمي
الشاهد شاهداً إلا لكون ما رآه يشهد له بصحة ما اعتقده.
الفكل مشاهدة رؤية ولا عكس، قال تعالى: أفمن كان على بينةٍ من ريبه ويتلوه
اهد ينه) [هود: 217 أي يشهد له بصحة ما اعتقده.
امن هنا سأل موسى عليه الصلاة والسلام الرؤبة بقوله:  أرفي أنظر إليلت
الأعراف: 143] ولم يقل : أشهدني؛ لأنه تعالى كان مشهوداً له، ما غاب عنه ،
 ا ا ال ال ال ا ا ال ا الا
هی
فان قال قائل: كيف يصح من معصوم طلب ما لم يعلم وقوعه في دار الدتيا
وذلك لا يليق؟
لفالجواب: إنما طلب ذلك؛ لأن مقامه الشريف أعطي ذلك كما سأتي بسط  
اي هذا المبحت إن شاء الله تعالى، وأما شهوده للحق جل وعلا كما يقم للأولياء 
ف ذلك خبره (1) ودينه من حيث ولايته.
امن الفرق أيضاً بين الرؤية والمشاهدة : أن المشاهدة هو ما يمسكه العبد في 
ا ف سه من شاهد الحق المشار إليه بقوله : "اعبد الله كأنك تراه"(2) فقولك(3):
كانك تراه، هو شاهد الحق الذي أقمته في نفسك كأنك تراه
اقال الشيخ محي الدين : وهذه درجة التعليم للعامة، ثم إنك ترتقي منها إلى
ارجة الخصوص، وهي علمك بأن الله تعالى يراك ولا تراه، وذلك أبلغ في التنزيه.
اايضاح ذلك أنك إذا ضيطت شهوده تعالى في قليك؛ عند صلاتك مثلاً في 
اهة القبلة، [86/أ] فقد أخليت شهودك عن بقية الوجود السحيط بكن، فإذا
اققت بذلك: علمت عجزك عن رؤيته تعالى على وجه الإدراك الحقيقي الملمي
اكيف يرى المقيد السطلق؟1
(1) كذا في (1) وفي (ب) : خيره
(2) تقدم تخريجه (ص 113)
(43 قوله: (فقولك) كذا في النسختين

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمماني الصفات ا
الالهية
ا اذا شهدت يا أخي هذا المشهد، بقيت مع نظره تعالى المحقق إليك، لا
ا ظر لك أنت المقيد المحدود، وهو تعالى المنزه عن القيود والحدود 
ا اذا الشهود له المعرفة، والرؤية لها الكشف التام، فتعلم يا أخي الحقاي
والفرق بينهما(1)، والحمد لله رب العالمين.
اكان سيدي علي بن وفا رضي الله عنه يقول : لا يخرج أحد عن القول با

احالة رؤيته لله تعالى في الدار الآخرة، إلا أن أعطاه في الدنيا تصور البصر حتى نفذ
ال أقطار السموات والأرض، وصار يرى الوجود العلوي والسفلي؛ كأنه قنديل 
اغير في جو، لا سماء ولا أرض، فإن نزل أبد الآبدين، أو صعد أبد الآبدين:
اد له مركزاً، ولا رفعا ولا خفض.
 من شهد ذلك فهو الذي له اعتقاد أن يرى الحق تعالى في غير 
ا خصوصة، كما كان في دار الدنيا، وأما من كان متقيداً في السموات والأرض
اار الدنيا، فلا يتعقل رؤية الله في جهة، وذلك لأن كل عبد لا يجتي هناك إلا
علمه وعمله هنا. آنتهي
اؤيد ذلك قول الشيخ محي الدين في "لواقح الأنوار" : ما رأى عبد ربه
الا بصورة استعداد(2)، قوة وضعفاً، وضيقاً وسعة، وغير ذلك لا يكون، فإذاً ما(3)
اأى الحق العبد، إلا وسعه من علم نفسه في مرآة معرفة الحق تعالى، وما رأى
الحق تعالى، نظير تلك المرآة إذا رأيت المصور فيها لا تراها، وما ثم مثال أقرب
ولا[93/ب] آشبه بالرؤية والتجلي من هذا، وأجهد في نفسك عند ذلك كما 
الصورة في المرآة، أن ترى جرم المرأة لا تراه أبداً البتة.
فلا تطمع يا أخي في أن ترقى إلى أعلى من هذا المرقى، فما ثم أصلا(4)، وما
اده إلا العدم السض. انتهى
فإن قال قائل : كيف صح تفاضل الناس في الرؤية، مع أن الحق تعالى من
حيث هو، لا تقبل ذاته الزيادة والنقصان*
العل المناسب: بينها
 لاب) : استعداده.
ي اب) فما
اكذا العبارة ولعل فيها سقطاً أو تحريفا، والله أعلم

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضة لمماتي الصفات الالهية
الفالجواب : أن الناس ما تفاوتوا في الرؤية، إلا لكونهم إذا أرادوا أن يشهدوا
 الحق تعالى في مرآة معرفته؛ سبقت صور حقائقهم في مرآة معرفة الحق تعالى
ا فمن هنا تفاوتوا في حضرة التجلي، ولو أنهم كانوا يشهدون عين الذات، التي
الي حقيقة الحقاتق عند القوم في الوجود؛ لتساووا كلهم في الرؤية، ولم يصح بينهم
تفاضل. انتهى
وقال في الباب الحادي والثلاثين وثلاثمائة: اعلم أن رؤية المؤمنين لربهم
ابحانه تعالى، إنما تفاضلت في الآخرة، من حيث تفاضلهم في مشاهدته بقلوبهم
87/ أ) في الدنيا، فكانت رؤيتهم لربهم على قدر علمهم بالله تعالى، وعلى قدر ما
هموه ممن قلدوه، وكان تفاضلهم في نعيم الرؤية تبعا لتفاضلهم في المعرفة، لا
رجون عن ذلك
نهم من ألقى إليه عالمه ما عنده من العلم بالله تعالى بحسب مقام ذلك
العالم
مهم من ألقى إليه عالمه على قدر ما علم من قبول عقل ذلك المتعلم
هكذا.
منهم طائقة يرون ربهم في مراة محرفتهم المقتبسة من مراة معرفة نييهم محمد
 وهي أكمل المرائي؛ لأنها حاوية على جميع مرائي الأنبياء والأولياء.
الفهذا سبب تفاوتهم في كمال الرؤية، وتفاوتهم في اللذة في النظر
منهم من حظه في النظر إلى ربه لذة عقلية
ومنهم من حظه في دلك لذة نفسية
متهم من حظه من ذلك لذة حسية
ومنهم من حغله في ذلك لذة خيالية
ومنهم من حظه من ذلك لذة مكيفة(1)
ومنهم من حظه من ذلك لذة ينقال(2) تكييفها
ومنهم من حظه لذة ل(3) ينقال تكييفها. انتهى.
1) في (ب) تكييفية.
42 مكذا العبارة في النسختين
3) في (ب) : حظه أن لا ينقال.

PageV00P000

الالهية
الواعد الكشقية الموضية لمعاني الصفات
الفان قيل : فهل حجاب الكفار عن رؤية الله تعالى يوم القيامة وما ب
حقيقي؟ أو المراد أنهم يروته، ولكن لا يعرفون أنه هو.
اافالجواب: أن المعتمد عدم رؤيتهم له تعالى؛ لقوله تعالى إنهم عن
ايد لمتجوون ل) [المطففين: 15].
اقيل: إنهم يرونه، ولا يعرفون أنه هو المتجلي في تلك المظاهر، ففاتهم لذ 
ذلك
الظر التي هي أعظم نعيم يكون في الجنة، فحجابهم هو حجابه، صرح 
بهم في الآخرة تكون بجميع أجسادهم:
اخرق العوائد فيها، أم يكون بباصر العين
الدين ابن بي المنصور في عقيدته؛ يأن ال
لی
الشيخ محي الدين بن العربي وغيره
لفإن قيل: فهل رؤبة المؤمتين
ميع وجوههم كما قيل؟ لأنها دار
او الأمر في رؤية الأشياء في الدنيا؟
فالجواب: قد صرح الشيخ تقي
اكون بجميع أجسادهم؛ لكمال النعيم، فكل أجسادهم أبصار في الآخرة.
ان قيل : فهل يلزم من شهود العبد ربه بقلبه أن يكون المطلوب هو ما
القلبه، إلا أن يكون ذلك بإعلام من الله تعالى له؛ بخلقه العلم الضروري في نفس
العد، مثل ما يجد النائم في نومه ، فيجد(1) في نفسه علماً ضرورياً - من غير سبب
اظاهر - أن ذلك المرئي هو الحق تعالى، وذلك لوجداته حقاً في نفسه، مطابقاً لما
او الأمر عليه فيما رآه، هكذا يذرك العبد العلم بالله تعالى ، أما بالنظر الفكري فلا
ية
درك. اتتهى
اقال في الباب الثاني والأربعين وأربعمائة من "الفتوحات": اعلم أن 
المرتي تعطي العلم به، ويعلم الراتي أمراً ما، وقد أحاط علماً بما رأى بوجه
ارأينا الذي يرى الحق تعالى لا ينضبط له رؤية، [88/ أ] لمخالفة حقيقته تعالى
اسائر الحقاتق، ولسائر الصفات، ولعدم مكث التجلي آنين؛ لأنه كلمحة بارق
ومعلوم أن ما لا ينضبط لا يقال قيه : إن الذي رآه عرف أنه رآه؛ إذ لو رآه 
يقة
العلمه، وقد علم تنوع صورة التجليات على قلبه في حال رؤيته
فعلى هذا لم ير الحق تعالى حقيقة، وإنما يعلم بعلمه الذي علم أنه ما رأه
(1) في (ب): قيجب، وهو نحريف

PageV00P000

القواحد الكنفية الموضحة لممانى الصقات الللهية
اقال موسى عليه الصلاة والسلام: أوف أنظر إليلي) [الأعراف: 143] فقال ربه
اله: لن ترثنى) [الأعراف: 143].
اقال الشيخ محي الدين: والنكتة في ذلك قوله: (أيفي آنظر إليلي) بالهمزة في
انظر، ولو أنه قالها بالنون أو التاء؛ لربما لم يكن الجواب: لن تراني، مع أن 
السؤال مجمل في قوله : انظر، والجواب مجمل في قوله: {لن ترى).
ووايضاح ذلك : أن الرؤية بأداة النفي إلى 943/ أ] رؤية العين، أي: لن تراني
اعينك، والمقصود بالرؤية حصول العلم بالمرتي لا غير، ومعلوم أنك لا تزال ترى
افي كل رؤية خلاف ما تراه في المرائي التي تقدمت، فلا يحصل لك علم بالمريي 
اي رؤيتك له تعالى أبداً، فصح قوله تعالى: لن تربنى) فكأن لسان حال المقام
اقول: ل(لن تركبى}؛ لأني لا أقبل من حيث ما أنا عليه في ذاته التنوع، وأنت أيها
العد المتطلب لرؤيتي من موسى وغيره، لا ترى ربك إلا منوعاً بالنظر إليك لا
اليه، وأنت ما تنوعت أيضاً، فما رأيتني ولا رأيت نفسك وقد رأيت، فلا بد أن 
اقول: رأيت الحق وأنت ما رأيتني حقيقة، وإن قلت: رأيت نفسي، فما رأيت
ا فسك حقيقة، وما ثم إلا الحق تعالى وأنت، ولا واحداً من الحق تعالى والحق
اأيت، وأنت تعلم أنك رأيت، فما هذا الذي رأيت، فلن تراني بعبنك إلا إن قويتك
على ذلك. انتهى
اهذا من مشاهدة الحيرة في الله تعالى
اكان سيدي علي بن وفا رحمه الله يقول: من أعجب الأمور قوله تعالى
موسى عليه الصلاة والسلام: {لن تردني) أي : مع كونك تراني على الدوام
شعر. انتهی
اويويد ذلك قول الشيخ في الباب الثامن والأربعين وأربعمائة : اعلم أن الروية
اذا وقعت للخلق يوم القيامة ، فلا تكون إلا بقدر استعدادهم، والحق تعالى على ما
او عليه - من وراء جميع معقولاتهم - لا يقيل الزيادة ولا النقصان، ألا ترى إلى
اوسى عليه الصلاة والسلام ما أصحقه إلا ما كان عنده من العلم بالله تعالى، ولم
اك يعلم ذلك حين طلب من ربه الرؤية، فلما علم عند تدكدك الجيل ما يكن يعلم
المن الحق تعالى قال: تيت اليلك [الأعراف: 143] أي : لا أطلب رؤيتك على
الوجه الذي كنت طلبتها أولاً؛ فإني قد عرفت ما لم أكن أعلمه منك: وأنأ أول

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمماني الصقات الل
الٔمتيب* [الأعراف: 143] بقولك : (لن ترنى) لأنك ما قلت ذلك إلا لي و
اخبر، قلذلك ألحقه موسى عليه الصلاة والسلام بالإيمان دون العلم
اعليه الصلاة والسلام أراد مطلق الإيمان الذي هو أعم من الإي
لكن
قليل
ولو أنه
ن ما صحت له الأولية، فإن المؤمنين كانوا قبله كثيراً بيقتين، وا
ه
 الذي هو أول من سمعه - لم يكن سبقه مؤمن، فكل من أمن
ن على بصيرة، وهو صاحب علم في إيسمان، وهو مشهد عزيز
أ) بمعنى الإيمان مع العلم؛ فإنه لما انتقل إلى العلم الذي
انتقل على إيمان إلى الشهود، فالكامل هو من يؤمن بما هو به عال
بقوله: 
اهذا الخبر
لصحق، فقد
من ذاقه [89
وضح، فقد
ا ذلك ليحوز أجر الإيمان مع أجر العلم معاً، كما بسط الشيخ الكلام على ذلك
االاب الثامن والمتمسين وخمسمائة فراجعه
اقال في الباب الأحد وأربعمائة : إنما قال الله تعالى لموسى عليه الصلا
االسلام: {لن ترى)} لأن كل مرئي لا يصح للرائي أن يرى منه إلا على قدر منزلته
اتيته في العلم به لا غير، ولو كان الرائي للسق تعالى پحيط به؛ ما اخ
ف
الرؤية، وذلك أن الرائي لما شغل برؤية نفسه في حال تجلي الحق تعالى له :
ا لك عن كمال رؤية الحق تعالى، فما حجبنا عنه تعالى إلا بأنفسنا، ولو أننا زلنا
اا رأيناه أيضا(1)؛ لأنه لم يبق ثم من يراه إذا زلنا، وإذا لم نزل نحن فما رأينا
المرآة الصقالية إلا أنفسنا، وقد يتوسع في العبارة فيقول : إنا رأيناه. انتهى.
الان قال قائل: فلم أحال الله تعالى موسى على نظره للجبل حين سأل ربه
الرؤية؟
فالجواب: إنما أحاله على ذلك لأن من صفات الجبل الثبوت؛ كأنه تعالى
اقول له : إن ثيت الجبل عندما تجليت له فستراني، من حيث ما في ذلك من صفة
ابوت الجبال، يقال: فلان جيل من الجبال، إذا كان يثبت عند الشدائد والأمو
الحظطام
اان قال قائل : لم رجع موسى إلى صورته بعد الصعق؟ بخلاف الجبل: فإنه لم
اجع بعد الدك إلى صورته.
(1) في (ب) : ولو أننا أيضاً زلنا عنا ما رأيناه

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
ااقالجواب: إنما زالت عين الجبل بالكلية؛ لخلوه عن الروح المدير له؛ بخلاف
 موسى فإنه بقي بعد الصعق؛ لكونه كان ذا روح، فروحه هي التي أمسكت بإذن ال ا
عالى صورته على ما هي عليه، بخلاف الجبل
اوقال في الباب الخمسين وأربعمائة : اعلم انه لا طاقة للمحدث على رؤية
القديم، إلا إن كان الحق تعالى مؤيداً له في ذلك، كما أشار إليه حديث: "كنت.
معه الذي يسمع به4(1) إلى آخره.
الا ترى إلى موسى عليه الصلاة والسلام، كيف ثبت لسماع كلام الله تعالى
اين كان الحق تعالى سمعه الذي يليق أن يسمع كلامه به عند التجلي، [95/ب]
ام لما وقع التعجلي ثانياً - ولم يكن الحق تعالى بصره الذي يليق أن يبصر به، كما
ان سمعه - صعق ولم يثبت، ولو آنه تعالى كان أيده بالقوة المذكورة في بصره
ما آيده في سمعه لئبت
الان قلت: قد ورد: "لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحبيته
ت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به4(2)، ولا شك أن موسى عليه
الصلاة والسلام ربما هو أحب لشيء من بعض من تقرب بالنوافل، حتى أحبه الله ا
اعالى، فما الجواب عن كون الحق سبحانه وتعالى لم يكن بصر موسى4
الجواب: أنه تعالى لم يقل : كنت بصره الني يبصر به إلى المبصرات العادية 
المتصرف إليها، المراد عند الإطلاق، ونحن ما نفيتا القوة التي يبصر بها العبد ربه
سحاته وتعالى، فليتأمل [1/90ٔ]
الان قلت : اندكاك الجبل يؤذن بحياة المجيل؛ لأنه لولا حياته ومعرفته بعظمة
اله تعالى ما اندك، وقد نفى بعضهم حياة الجماد
لفالجواب: أن الله تعالى قد قال: وإن من المجارة لما يتقجر منه الآنهر وإن
ا ها لما يشقق فيخرج منه الملة وان ينها لما يهيط من غشية الله) [البقرة: 74] ومعلوم
انه لا يوصف بالحشية إلا حي دراك، وقد أحذ الله تعالى بأبصار غالب الجن
االانس عن إدراك حياة كثير من الجماد، إلا من شاء الله تعالى من الأولياء؛ فإنهم
1) تقدم تحتريجه (ص 124).
2) هذا طرف من الحديث السابق الذي تقدم تخريجه

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
الا يحتاجون إلى دليل سمعي في ذلك؛ لأن الله تعالى قد كشف لهم عن 
 في
الجماد، واسمحهم تسبيحه ونطقه.
فعلم أنه لولا معرفة الجبل بعظمة الله ما اندك، فإن الذوات لا تؤثر
الي
ر
أامتالها، وإنسا يؤثر فيها معرفتها بعظمة من تجلى لا غير ، فالملم بالحظمة هو
أثٔر لا الذات.
 ان قال قائل: فلم قال موسى دون سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام:
اي أنظر إلتلكة)* [الأعراف: 143] مع أن رسول الله  كان أشوق إلى ربه
جل من موسى عليه السلام بما لا يتقارب؟
الحواب: أن موسى عليه الصلاة والسلام ما قال ذلك إلا لما علمه بجواز
امثله، ولما قام عنده من شدة التقريب الإلهي، وسماع كلام الباري من غير واسطة
الفاستغرقته اللذة فطمع في الرؤية، وسأل ما يجوز له السؤال فيه، ذوقاً ونقلاً ل
ق
عقلاة، لأن ذلك من محيرات العقول.
الو أنه صبر ولم يسأل الرؤية؛ لما تميز محمد  عنه في مقام الأدب
كان أشوق إلى رؤية ربه من موسى، ولكن لما سلك الأوب وصبر؛ جازاه ا
اعالى؛ بأن دعاه الحق سبحانه وتعالى إلى رؤيته من غير سؤال.
اوقد يكون موسى عليه الصلاة والسلام إنما قصد بقوله: أرفي أنظر إليلة
الأعراف: 143] بحد اطلاعه على ما تقع به إجابة الحق تعالى له، من طريق
االحي أو الكشف بقوله: أن ترى) لبيان(1) انحطاط مقامه عن مقام محمد ، إذ
الأنبياه معصومون من الحسد لأحد من الخلق، وهم دائرون مع الحق، فإذا قرب
الحق تعالى عبداً وميزه عليهم؛ كانوا من أول ما يتظاهر بإظهار عظمة ذلك العبد .
البا لمرضات الله تعالى، وبما يجوز فيه السؤال وما لا يجوز. انتهى
لقال الشيخ محي الدين : ثم إن الحق تعالى لما أجاب موسى عليه الصلاة
االسلام بقوله: لن تركنى) بحكمة الإلهية، استدرك تعالى استدراكاً لطيفاً بقوله:
ولكن أنظر إلى الجبل) [الأعراف: 143] فأحاله إلى الجبل في استقراره عند
(1) في (ب) : ببيان، وصوابه: بيان، إذ هو مفعول لقوله: (قصد) السابق، والله أعلم

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضححة لمعاني الصفات الإلهية
الجلي؛ إذ الجبل من جملة الممكنات، فلما تجلى تعالى له وتدكدك؛ حصل له من 
 ان ا الا  ا الا ا  ا
واذا ثبت أن الجبل الذي هو محدث رآه، فما المانع أن يكون موسى عليه
الصلاة والسلام رأى ربه حال تدكدك الجبل، ووقع النفي على الاستقبال، أو على
اي الرؤية على وجه الإحاطة بالكنه، [91/أ] والآية محتملة، وقد قام الدليل على
اوية الله تعالى في الآخرة، وما ثبت وقوعه هناك جاز تمجيله هنا لمن شاء الل ه 
انعالى، فكان الصعق لموسى كالتدكدك للجبل، ويحمل قوله:  وأنا أول المومتيب)
الاعراف: 143] أي : بوقوع هذا الجائز، كما حمل قوله فيما مضى قبل وقوع
االرية على قوله: (وأنا أول التؤمنيب) بكونك لا ترى، أي من حيث حقيقتك.
تهی
اقال في باب الأسرار : من أعجب الأمور أن الحق تعالى يعلم بالعقل ولا يرى
، ويری بالكشف ولا يعلم به.
قال: وهل ثم لنا مقام بجميع الرؤية والعلم؟ لا آدري. انتهى
ال إن قلت: فما المراد بقوله تعالى: 9ل1 تدريه الأنصدر) [الأنعام: 103]
اهو نفي مطلق، وقد ثبتت رؤبة المؤمنين لربهم في الدار الآخرة 
افالجواب: أن المراد بقوله: لا تدرحثه الأتفدر) (الأنعام: 103] أي:
ابصار الكون الخلية عن النور المدرك له بفضله، فكثر وجمع، ولدلك لم يقل: لا
ادركه البصر؛ إذ الحق تحالى أحدي الوصف، فهو وإن تعددت ذوات التاظرين
لفاليصر(1) واحد من الجميع، وهو بالأصالة تور الحق تعالى الذي أودعه في تلك
 لأحداق، لا تراه به.
اقد قام الدليل البرهاني على منع المناسبة بين العالم [96/ب] وبين هوية(2
الحق جل وعلا، ومعلوم أنه لا يصح رؤية تكشف الحقائق من راء إلا بمناسبة تكون 
ه وبين المريي
(41 في (ب) : والبصر، والصواب: ما أثيته.
2) الهوية : والماهية بمعنى واحد، والمراد بهما حقيقة الشيء 

PageV00P000

الواعد الكشفية الموصحة لمعاني الصفات الالهية
 صاحب هذا الحلم في حال شهوده ورؤيته لريه، يحكم بان ما راه ورؤيته
احيحة؛ لأنه ما رأى الحق تعالى إلا بنور الحق، وهي أكمل المرائي
ا صح قول أهل السنة والجماعة : إن الحق تعالى يدرك بالبصر المنسوب إلى
العبد على هذا الشرط، وهو عدم الإحاطة بحقيقة الكنه ، فتفطن يا أخي لهذه النكة
ال انها نافعة جداً ذكرها الشيخ في الفتوحات في الباب الخامس والعشرين وأربعمائة.
 وقال في الباب الحادي عشر ومائتين: اعلم أن قوله تعالى: ل تدره
أالصر) [الأنعام: 103] يحتمل معنيين.
أحدهما: أنه نفى أن تدركه الأبصار على طريق التشبيه على الحقائق، أي على
اعنى أن المدرك له تعالى ليس هو الأيصار، وإنما الإدراك يكون للمصرين
بالأبصار.
المعنى الثاني : أن يكون المعنى لا تدركه الأيصار المقيدة بالجارحة؛ لضعفها
اعن مقابلة النور الإلهي
فعلم أن الأبصار إذا لم تتقيد بالجارحة، أبصرته تعالى بنوره الذي وقع فيه
اال شبيه بالمصباح، لا بنورها المقيد الذي يقبل التشييه.
اقال في شرح "ترجمان الأشواق" : إذا كان الحق تعالى قد تنزه عن إدراك
الوهم له ، الذي هو ألطف من الإدراك الحسي، فكيف لا يتنزه عن إدراك البصر
الذي هو الأكثف، والله لقد أصاب من قال : كلما خطر ببالك فالله يخلاف ذلك
الان قال قائل : فما المانع من رؤية الحق جل وعلا مع شدة قريه المشار إليها
وله تعالى [92/ أ]: وتحن أقري إليه بن حتل الوريد) [ق : 16] وبقوله تعالى:
اوتت أقرب إليه منكم ولنكن لا نتصرون () [الواقعة: 85].
فالجواب: أن شدة هذا القرب هي المانعة من الرؤية، لأن شدة القربب
جاب، ولذلك كان الهواء لا يرى باتصاله ببياض العين، وكذلك الماه إذا فتح
انسان عينيه فيه لا يراه، فقوله تعالى للحجب السبعين آلفاء التي بيننا وبينكم مع
ادة هذا القرب، فنحن أيها المؤمنون خلف الحجب على الدوام، ويسمى ذلك
اجاب العظمة الذي لا يصح رفعه في الدنيا والآخرة؛ لأنه لو رفع لأدرك الخلق
الذات، وذلك لا يصح بإجماع المحققين

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاتي الصفات الرلهية

ووقال في الباب العشرين وأربعمائة من "الفتوحات" في قوله تمالى:
رحكه الأيضر) [الأنعام: 103] يعني: من كل عين من أعين الوجوه، وأعين
القلوب؛ فإن القلوب لا ترى إلا باليصر، والوجوه لا ترى آيضا إلا بالبصر، فالبصر
حيث كان هو اللي يقع به الإدراك، لكن يسمى البصر في القلب عين البصيرة 
اوسمى في الظاهر بصر العين، والعين في الظاهر محل البصر، والبصيرة في الباطن
ال العين الني هو بصر في عين الوجوه، فاختلف الاسم عليه، وما اختلف
الرسل
اي تفسه، فكما لا تدركه العيون بأبصارها، كذلك لا تدركه البصائر بأعينها.
صعت مسيدي عليا الخواص رحمه الله تحالى يقول: إذا كانت
اوالملائكة مؤمنين بالله تعالى من خلف حجاب، كما أشار إليه قوله تعالى:(2امن
الول بما أنزل إليه من ريدء والمؤمنون كل مامن بالله وملتهكيي وكليوء ورسلوء) [البقرة:
28) فكيفه بأحاد المؤمنين. انتهى
قلت: ولعل المراد بهذا الحجاب هو حجاب العظمة الذي يكون في جنة عذدن 
كما ورد، والله أعلم.
اقد بسطنا الكلام على هذا المبحت في كتاب "اليواقيت والجواهر" .
اوالحاصل أن الجامع بين من أنكر رؤية الحق تعالى، وبين من أثبتها أن يقال:
ان الرؤية تكون على قدر استعداد العبد لا غير، فلا يصح نفيها مطلقاً، ولا إثباتها
اعل وجه الإحاطة ومعرفة الكته.
اوجه من أنكرها قوله: إن حجاب العظمة لا يصح رفعه، فلا يصح لأحد
ادراك حقيقة الذات، واذا لم تدرك حقيقة الذات؛ فما أحاط به ، وإذا لم يحط 
فكأنه ما رآه مع أنه رآه.
افاعلم ذلك ونزه ربك في اعتقادك صحة رؤيته عن صفات رؤيتك، والحمد لل ه
ي العالمين

PageV00P000

الواعد الكشفية السوضحة لسعاني الصفت الالهة
اب من ينتي وقية الله تحالن ي المنا
ومما أجيت يه من ينفي وقوع رؤية الحق تعالى في المنام.
(والجواب)(1) اعلم يا أخي أن جمهور العلماء ذكروا وقوعها في المنام لكثير
المن العلماء والأولياء، كالإمام أحمد بن حنبل، وحمزة(2) الزيات، والإمام أبي
انيفة، وأبي يزيد البسطامي، وغيرهم
اوقره حمزة على الحق جل وعلا سورة يس فلما بلغ: تنزيل العزيز التحم
4 [يس: 5] بضم اللام، رد عليه الحق جلا وعلا [97/ ب] تنزيل بفتح اللام
وقال: إني نزلته تنزيلا وقرء عليه أيضاً سورة طه، فلما بلغ إلى قوله تعالى: (وأتا
انترتك [طه: 13] [93/أ] قال له : "وأنا اخترناك" فهي قراءة برزخية(3)، وعلى
ا ذ لك علماء التعبير، وبالغ شيخ الإسلام ابن صلاح الدين(4) في إنكارها.
االحق ما عليه جمهور علماء السلف من أنه يجوز رؤية الله تعالى في المتام:
ا قوله  "خير الرؤيا أن يرى العبد ربه في منامه، أو يرى نبيه، أو يرى أبويه إن 
كانا مسلمين"(5)، ولقوله: "رأيت ربي في أحسن صورة"(6).
(1) من زبادة المحقق.
(2) حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل الزيات، أحد القراء السبعة، كان من موالي التيم قتسب
اليهم، وإنما لقب بالزيات لأنه كان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، أخذ عن الأعمش وعن
اخذ الكسائي القراءة، توفي سنة (156هـ) .
3) قوله : (فهي قراءة برزخية) هذا كلام غريب، فقد قال سفيان الثوري: ما قرأ حمزة حرفاً من
كاب الله إلا بأثر
44 ابن الصلاح : عثمان بن عيد الرحمن بن عثمان الشهرزوري الكردي الشرخاني، أبو عمرو، تقي
الين، المعروف باين الصلح المفسر المحدث الفقيه، من كبار علماء الإملام ورجالاته، ولد في
ارخان، وانتقل إلى الموصلى ثم إلى خراسان، فييت المقدس حيث ولي التدريس في الصلاحية ثم 
اتقل إلى دمشق، فولي تفريس دار الحديث، من كتبه: "معرفة أتراع علم الحديث" المعروف

ا مقدمة ابن الصلاح" والفتاوى" واشرح الوسيط4، توفي سنة (643هـ) .
5) تقدم تخريجه (م59) .

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصقات الالهية
ومما احتج به المانمون للرؤية أن الرائي لا يرى إلا صورة، وتعالى الحق عن 
الصورة
والجواب: أن ذلك لا يمنع وقوع الرؤية؛ فإن الخيال أوسع الاكوان؛ فإنه
كم بحقيقته على كل شيء، وعلى ما ليس بشيء، وتصور العدم من المحض
االمحال والواجب، ويجعل الوجود عدماً، والعدم وجوداً، ويريك العلم لبنا
االاسلام قبة، ويريك الحق تعالى في صورة مع أنه تعالى لا يقبل الصورة، ولا
لتصوير من حيث دانه
ا في حديث الطبراني مرفوعاً : "رأيت ربي الليلة في صورة شاب أمرد له وفرق
اعر وعلى وجهه فراش اللؤلؤ وفي رجليه نعلان من ذهب"(1) وقد اختلف الناس
اي تأويله، ومنهم من نفاه.
اوقال الشيخ محي الدين : هذه الرؤية وقعت في عالم الخيال، ومن شأن الخيال 
ان يجسد ما ليس من شأنه التجسد؛ لأن حضرته تعطي ذلك، وتعطى مجرد المعاني
اي الصور المحسوسة، فما ثم أقوى من الخيال ولا أوسع.
القال: ومن حضرته أيضاً ظهر المحال، فيريك الحق تعالى في صورة؛ مع أن  
اعالى لا يقبل الصورة؛ فقد قبل المحال الوجود الوجود في هذه الحضرة 
اكذلك من قوة الخيال أنه يريك الجسم الواحد في مكانين، كما رأى آدم علي 
الصلاة والسلام تفسه في حديث القبضة، الذي راوه الترمذي من قوله : "فلما بسط
الحق تعالى يدمه أي كما يليق يجلاله، "فإذا فيها آدم وذريته"(2) فآدم في هذا
الحديث في القيضة، وهو عينه خارجها
 (2608)، قال في "مجمع الزرائده (1/ 237): رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن إبراميم بن 
حسين عن أبيه، ولم آر من ترجمهما
1) ابخرجه الطيراني في الكبير (346) ولفظه : قرأيت ربي في المنام في صورة شاب موقر في خضر
ليه تحلان من ذهبه وعلى وجهه فراش من نمب"، الللىء المصتوعة (33/1) : مرضوع..
ال اللامام أحمد عن هذا العحديث فقال : فمنكر، وانغظر الموضوعات (81/1،) ، وتنزيه الشريع
.(145/1
2) أخرجه الترمذي (3368)، والحاكم في المستدرك (132/1)، وابن حبان (6167) .

PageV00P000

الواعد الحختية السوضحة لساني الصفات الاهية
لفي مكانه، فما تقول في هذا المحديث؟
اابياء ليلة الإسراء في السماء، مع كونهم في قبور

 فيا من يحيل كون
ونظير ذلك صلاته
في الأرض.
وو ظير ذلك أيضاً رؤية الإنسان نفسه في المنام في بلد أخرى، يحالف 
الي هو عليه في الموضع الذي نام فيه، وهو عينه لا غيره، ولولا ذلك لما
العقل على فرض المحال، فإنه لولا صوره في نفسه ما قدر على تعقله.
ا نظير ذلك أيضاً الشهيد المقتول في سبيل الله، يرى مقتولاً في المعركة
القبرء وهو حي عند الله، يرزق في حواصل طيور خضر، تسرح في الجنة ك
ووايضاح ذلك كما قاله الشيخ في الباب الرايع والستين وأربعمائ
الفتوحات" أن المواطن تحكم بنفسها على كل من ظهر فيها، فكل من مر
موطن اتصيخ به 
اقال: والدليل على ذلك [94/ أ] رؤية العبد للحق تعالى في المنام، الذي
اوطن الخيال؛ فإنك لا ترى المحق تعالى فيه إلا في صوره، مع كونه تعالى ما
ا الصورة، فإذا كان حكم الموطن؛ قد حكم عليك في الحق تعالى بما هو
اعنه، ولا تراه إلا كذلك، فكيف يغيره؟
انم إنك إذا خرجت من حضرة الخيال إلى موطن النظر العقلي؛ لم ترا
کم
اعالى إلا منزهاً عن الصورة التي أدركتها في موطن الخيال، وإذا كان ال
لمواطن؛ فأنت تعرف إذا رأيت الحق تعالى ما رأيت، وأثبت ذلك ال
المؤطن، حتى يبقى الحق تعالى لك مجهولاً أبداً، فلا يحصل لك به علم أبدا
ا يخلو من موطن تكون فيه، يحكم عليك بحاله، وما عندك من معرفته في م
ادم منك في موطن أخر، فما عندك من العلم به تعالى ينعدم، وما عنده تعالى
علم نفسه لا يتغير، ولا يتبدل ولا يتنوع
(1) أخرجه مسلم (1887)

PageV00P000

وأما في
الان قال قائل: فما محل النوم من الأماكن؟
اه محل ما مست مقير فلك الكوام الثايه وما دون ذلك الصیر لا يم.

PageV00P000

الواعد الكشفية السوضحة لسماني الصفات الالهية
ای صان ند
الهه لما يح اتافة التحل للحب مطلقا
ومما أجبت به من يتوهم أن الفعل في الوجود لله تعالى وحده، وأنه لا يصح
ااافته إلى العبد بوجه من الوجوه، كما هو مذهب الجيرية
االجواب: أن هذا المذهب باطل بالإجماع؛ لهدمه جميع أركان [98/
الشريعة، وجميع أحكامها، وقد قال الشيخ محي الدين: من قال : لا فعل لي 
اله فقد كذب القرآن؛ لأنه من أوله إلى آخره : يفعلون، يعملون، يكسبون،
اولون، يصتعون، يغفهون، يتقون، وكذلك يكذب جميع الكتب الالهية؛ لا
أفحاله
تمملون
الذي
كلها نزلت بإضافة الأفعال إلى العباد
اقال في باب الأسرار من "الفتوحات" : ما في الوجود إلا الله ت
الع أنه حرم الفواحش، فسلم ولا تناقش.

اقال في الباب الثامن والتسعين ومائة في قوله تعالى: 9والله 
 [الصافات: 96] ابتدء تعالى الفعل للعبد بالضمير، ونفاه بالفعل
اخلق، كما انتفى أبو بكر، فلم يظهر له اسم في العمران، وأثبت ضمير التثنية
العمران. انتهى
اقال في "لواقح الأنوار" : اعلم أنه لا يجوز تعرية العبد من الفعل؛ لأن الا
ي
اعالى قد أضاف الفعل إليه، والحق تعالى لا يخبر إلا بالواقع، ولولا صحة
العل للعبد، لكان ذلك قدحاً في الخطاب والتكليف، ومباهتة للحس، وكان
اوثق بالحس في شيء، وكأنه تعالى حينئذ يقول للعبد المزمن : امش يا مقعد
الالعل يا من لا يفعل، [95/ أ] وتعالى الله عن مثل ذلك كما بسط الشيخ الكلام 
ي الباب السادس والثمانين ومائتين فراجعه
سمعت سيدي عليا المرصفي رحمه الله يقول : لا ينبغي أن يقال: إن ال ا
اجبور في عين اختياره؛ لما لا يخفى في ذلك من سوء الأدب، وسلب الأفعال عن
العباد، وذلك مخالف لسائر الكتب الالهية.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اوكان الشيخ أبو القاسم الجنيد رضي الله عنه يقول: إياك أن تقف في ح
رة
اهود الفعل لله وحده دون خلقه، فتقع في مهواة من التلف، ولا تصير ترى
 با تتوب منه، وفي ذلك هدم للشرائع كلها. انتهى
وسمعت سيدي علياً المرصفي رحمه الله يقول أيضاً: ما طلب الحق تعالى
ا باده الاستعانة في نحو قوله تعالى : إياك نعيد وإياك نستعين ) [الفاتحة:
) في قوله: { استعينوا يالله) [الأعراف: 128] إلا ليتبه الحباد على أنهم لا يجوز
الهم أن يعروا نفوسهم من الأفعال جملة
اوقال في الباب الثامن والستين في الكلام على الوضوء: اعلم أن منشأ الخلاف
ان أهل النظر في مسألة الكسب كونهم لم يدروا لماذا يرجع ذلك التمكن الذي 
اعطاه الله تعالى للمعبد، ووجده في نفسه حال الفعل، هل يرجع إلى أن يكون 
القدرة الحادثة فينا آثر في تلك العين الموجودة عن تمكننا، أو عن الآرادة المخلوةة
اينا فيكون التمكين أثر الإرادة، لا أثر القدرة الحادثة.
 على ذلك ينبغي كون الإنسان مكلفا لعين التمكين الذي يجده في نفسه 
احقق تعقله لماذا يرجع ذلك التمكين، هل لكونه قادراً، أو لكونه مختاراً؟ فبذلك
الدر من التمكن الذي يجده من نفسه صح أن يكون مكلفاً، ولهذا قال تعالى:.
اكف الله نفسا إلا ما ماتنها* [الطلاق: 7] فقد أعطاها أمراً وجودياً، ولا ي
أعطاها لا شيء . انتهى.
اقال في الباب الخمسين من "الفترحات".
إن قال قائل: إن الله تعالى هو الخالق والموجد لأعمالنا وحده، فمن أين
اجاءنا التكليف، وليس لنا معه فعل ولا اختيار؟
لقالجواب: أنه تعالى ما كلفنا إلا بعد أن جعل لنا قدرة يعمجز العلماء بالله 
نعالى
ا الافصاح عنها بعبارة، مع كون العبد يشهدها من نفسه، ولا ينكرها، فلم يكلفنا
الا بعد وجود هذه القدرة، وإذا فقدت لم يكلفنا، وتأمل الزمن كيف لم يكلفه الحق
انعالى بالصلاة قائماً، ولا بالجهاد، ولا غير ذلك من الأمور التي كلف الله تعالى بها
السليم
قال: وهذه القدرة التي أظهرها النفخ الإلهي في الإنسان بواسطة الملك، فلولا

PageV00P000


الولعد الكشفية الموضحة لمماني الصقات الالهية
اهذه القدرة ما توجه علينا التكليف، ولا قيل لأحدنا قل : واياك نستعين؛ فإن في
الاستعانة إثيات جزء من الفعل للعبد.
اصدقت المعتزلة في إضافتها الفحل للعبد من جانب واحد بدليل شرعي
اصدقت الجبرية كذلك [96/ أ] في إضافتها الفعل لله بحكم الأصل.
اوأخطأت المعتزلة في إضافتها الفعل للعبد بحكم الاستقلال دون الله تعالى،
كما أخطأت الجبرية أيضاً في عدم إضافتها الفعل للعبد جملة [99/ ب].
اصدقت الأشعرية الذين هم الفرقة الناجية في إضافتهم الأفعال إلى الله تعالى
ا خلقاً، وإلى العبد كسباً من الجانيين، بدليل عقلي شرعي. انتهى
اقال في الباب الثاني والتسعين من "الفتوحات" : اتفق النظار كلهم على أن 
ا خلق القدرة المقارنة للفعل من العيد لله وحده، وأنها ليست من كسب العبد ولا من 
اخلقه بالأصالة، وإنما الكسب إستاد الفعل إليه لا غير، فمن نقى إستاد الفعل إليه
اخطاً، لأنه لا دليل له في العقل يخرج الفعل عن العبد، فهو موافق للشارع في 
صحة إضافة الفمل إليه.
اجميع النصوص التي جاعت تخرج العبد عن إضاقة الفعل إليه تحتمل التأويل 
او قوله تعالى: الله خنلق كلي شيء) (الرعد: 16] فإن أفعال المخلوقين مقدرة
المن الله تعالى، ووجود أسبابها بالأصالة أيضاً من الله تعالى، وليس للعبد فيها
ادخل إلا من حيث إنه مظهر لها على يديه؛ إذ الأفعال أعراض، والأعراض لا
الظهر إلا في جسم
اأطال الشيخ في ذلك، ثم قال: فالحق تعالى يقول لك: اعمل، وهو العامل
اك لا أنت، ثم ينسب العمل إليك من حيث كونك مستخلفاً في الأرض، أو امتحاناً
الك، لينظر - وهو أعلم - أدبك معه بالفعل، هل تدعي ما أضافه إليك لنفسك، أوا
اترد الأمر إليه أدياً معه؟
ا لولا أن العمل ليس بمحل الجزاء من نعيم أو ألم؛ لكان الحقيق بالجزا
العمل(1) لا العبد، فلما لم يكن العمل (2) أهلاً للتنعيم والتألم - ولا بد للجزاء من
(1) في (ب) : الفعل.
(42 في (ب) : الفعل

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اقأم يقوم به - جعل الله تعالى محله من نسب الفعل إليه حسا، وهو المكلف لأ ه 
كالآلة للفعل . انتهى.
ووقال في باب الأسرار: ما أجهل من يقول: أن الله تعالى لا يخلق بالآلة وهو
ابل قوله تعالى: قتيلوهم يعديهر الله يأتديكم) [التوبة: 14] كما أن من يجعل
العل للعبد جاهل أيضاً، لقوله تعالى : فلم تقتلوهم ولتكرب الله قتله وما رميت
ا رميت ولكرت الله رمن} [الأنفال: 17] فترى هذا يكفر بما هو به مؤمن، هذا هو
الجب العجاب، فالسيف آلة لك، وأنت والسيف آلة له. انتهى
اأطال الشيخ في تفسير هذه الآية في الباب الأحد والتسمين وثلاثمائة
االخامس والخمسين وخمسمائة في الكلام على الاسم الخالق من "الفتوحات".
ا أمر الله تعالى بنصره إلا وأعطاهم من الاشتراك
 ويعني الاقتدار - فقد رد الآيات والأخبار، وكان 
انه ممن نكث وألحق تكليف الشارع بالعبث
راجعها ترى العجب
اقال قي باب الأسرار منها:
افي أمره، فمن قال : لا قدرة لي 
من يكب على وجهه في النار:
نه
معت سيلي عليا الخواص يقول [97/ا] : ليس الحجز من صفة العيد
احقيقة، وإنما هو كناية عن عدم إرادة الحق خلق ذلك الفعل، فإطلاق العجز على
العبد مجاز . انتهى فليتأمل.
اقال في الباب الثامن والتسعين ومائة : إذا نزهت الحق تعالى عن الشريك
ال قيده بالشركة في الملك دون الفعل؛ لأجل صحة التكليف؛ فإنه لولا أن للعيد
فمن
اشركة في الفعل ما صح تكليفه، لكن تلك الشركة من خلف حجاب الأسباب
انه ربه عن شركة الفعل أخطأ الشرائع. انتهى.
اقال في "لواقح الأنوار" : محال من الحكيم العليم أن يقول : امش يا مقعل
اافعل يا من لا يفعل؛ فإن الحكمة لا تقتضي ذلك، فبقي نسبة الفعل إلى الفاعل 
نبغي أن تعرف [100/ب]. انتهى
اوقال في باب الوصايا من "الفتوحات" : اعلم أن الحق تعالى جعلك محلا
كل
اظهور العمل ووجوده، ولولاك لما ظهر للعمل صورة، فلك حكم الإيجاد
ععل يبرز على يديك لا أثر فيه.

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
وأورد في الباب الثالث والعشرين وثلاثمانٔة فقال: أكثر الناس لا يفرقون بين
الأثر والحكم، بل يظنون أن الأثر هو الحكم، وليس كذلك، وإن الله تعالى إذا أراد
ايجاد حركة، أو معنى من الأمور التي لا يصح وجودها، إلا في محل يقوم؛ فلا بدا
امن محل يظهر فيه تكوين هذا الأمر، الذي لا يقوم بنفسه، فللمحل حكم في
اهذا الممكن، وما له أثر فيه.
ا نهذا الفرق بين الأثر والحكم، من تحققه عرف وجه نسية الفعل إلى
لعالى، ووجه نسبته إلى العبد، وقام بالأدب مع الله، ومع شرعه
قال في الباب الحادي والستين وثلاثمائة: من قال : إن العبد مجبور في 
اختياره؛ فما قام بالأرب مع الشريحة، وقد أنف أمل الله أن يصرحوا بمثل ذلك
امما يترتب عليه من حيث اللفظ، وإنما قالوا: إن الفعل لله تعالى خلقا وللعبد
اسناداً
اقال في الباب الثامن والخمسين وخمسمائة : اعلم أنه لولا حكم النسب 
اكسر النون - وتحقيق النسب بفتحهاء ما كان للأسباب عين، ولا ظهر عندها أثر
وو ل له الان الستاء العالم أكثر الى الأسباب، فما شاهد المؤمنون أثرا إلا منها، وما
عقلوه إلا عندها.
فمن الناس من قال: وجدت الآثار فيها ولا بد
امن الناس من قال عتدها ولا بد
اأما نحن وأمثالتا من أهل الكشف والتحقيق فتقول وجدت الآثار بها وعنده
قيقة
والله
ي عندها عقلاً، وبها شهوداً وحسا
فما طلب الحق تعالى من عباده إلا ما لهم فيه تعمل(1)، فلا بد من
اكون هنا، تعطي الإضافة في العمل إليك، مع كونه خلق لله تعالى لا لك
لقكر وما تعملون ) [الصافات: 96] فالعمل للعبد، والخلق لله تعالى،
العمل والخلق فرقان في المعنى واللفظ.
اقد يكون للأمر الواحد وجوه كثيرة فمن حيث ما هو عمل هو لك وتجازى
(1) هكذا كتبت وضبطت في (أ)، وفي (ب) : فعل

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
اه، ومن حيث ما هو خلق هو لله تعالى، [98/أ] فلا تغفل عن هذا؛ فإنه معنى
الطيف. انتهى
وهذا قريب مما قررناه مراراً في معنى:  أنكم الرجييت) [الأعراف: 151]
اوهو أن جميع ما ظهر من الرحمة في الدنيا والآخرة، إنما ظهر على يد الأسباب
ابقية رحمة أرحم الراحمين القائمة بذاته لم يبذ لنا سنها شيء، فمن تأمل وجد ما
الظهر من الرحمة بالنسبة لما يظهر كذرة في أرض فلاة، والله أعلم، ومن تحقق
ا ذلك صح له جعل أفعل التفضيل على بابه.
اوقال في الباب التاسع والسبعين ومائتين : لولا الرابطة بين الرب والمربوب؛ ما
كان تعالى مكلفاً عباده بالأمر والنهي، ولا جازاهم على أفعالهم، ولا كان المربوب
لقبل التخلق بأحتلاقه، ولا كان مما يدل على الله تعالى ويعرف عباده بالأدب معه.
الفطن يا أخي لما نبهناك عليه؛ فإني أظن أنه ما طرق سمعك قط، ومن لم
ارف ذلك فاته علم كثير، وذكر نحوه أيضاً في الباب الحادي والستين
اقال في الباب الثاني والعشرين من "الفتوحات" : صورة مسألة خلق الأفعال 
كسبها صورة (لا) في حروف الهجاء، لأن الرائي لا يدري ببادىء الرأي أي
االفخذين هو اللام، حتى يكون الأٓخر هو الألف، ويسمى هذا الحرف - الذي 
101/ ب] هو لام ألف - حرف الالتباس في الأفعال، فلم يتخلص الفعل الظاهر
على يد المخلوق لمن هو
لان قلت: هو لله صدفت، وإن قلت : هو للمتلوق صدفت.
القال: ولولا ذلك ما صح خطاب العبد بالتكليف، ولا أضاف الحق تعالى الفعل 
اليله في نحو قوله تعالى: { أعملوأ ما تثتم) [فصلت: 40]. انتهى.
اقال في الباب الثاني والعشرين وأربعمائة : إنما أضاف الحق تعالى إلينا
الأعمال؛ لكوننا محلاً للثواب والعقاب، وهي لله تعالى خلقا، ولتا كسباً، فهو
عالى الفاعل فينا بنا، وأطال في ذلك.
اوقال في الباب الأحد والعشرين ومائة: اعلم أن مسألة خلق الأفعال، وتعقل 
اجه الكسب فيها، من أصحب المسائل
اقال: وقد مكثت عمري الماضي كله استشكلها، ولم يفتح لي الحق تعالى

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
الفيها، وبالعلم بما هو الأمر عليه، إلا ليلة تقييدي لهذا الباب في سنة ثلاث وثلاثين
سستمائه
قلت: وذلك قيل موت الشيخ بخمس سنين، والله أعلم.
اقال الشيخ: وكنت قبل أن يفتح لي بعلمها، يعسر علي تصور الفعل بين 
الكسب الذي يقول به قوم، وبين الخلق الذي يقول به أخرين، والآن فقد عرفت
صح
احقيق هذه المسألة على القطع الذي لا شك فيه.
اوقد قال الإمام أبو حامد الغزالي : هذه المسألة من مسائل سر القدر، لا
كشف علمها لأحد في هذه الدار، وهو معذور في ذلك
اقال الشيخ محي الدين: وصورة هذا الفتح: أن الحق تعالى أوقفني بين يدي
اي المنام، يكشف بصيرتي على المخلوق الأول، الذي لم يتقدمه مخلوق؛ إذ لم
اكن ثم إلا الله تعالى وحده.
اوقال: انظر هل ههنا أمر يورث الليس والحيرة؟ قلت : لا يا رب، قال لي
اهكذا جميع ما تراه من المحدثات، ما لأحد فيه ولا شيء من الخلق، [99/أ] فأنا
الذي أخلق الأشياء عند الأسباب، لا بالأسباب، فتكون عن أمري، خلقت النفخ في 
سى، وخلقت التكوين(1) في الطائر.
قلت له : يا رب فنفسك إن خاطبت(2) بقولك : افعل ولا تفعل؟ فقال لي : إذا
اطلعتك بشيء من علمي فالزم الأدب ولا تحاقق؛ فإن الحضرة لا تحتمل المحافقة.
قلت له: يا رب وهذا عين ما نحن فيه، ومن يحاقق ومن يتادب" وأنت خالق
المحاققة والأدب، فإن خلقت المحاققة فلا بد من حكمها، وإن خلقت الآدب
 من حكمه، فقال: هو ذاك فاسمع وأنصت
قلت له : يا رب ذلك لك، اخلق السمع حتى أسمع، والإنصات حتى أنص
سوى ما خلقت(3)، ققال لي : ما خلفت إلا ما علمت، وما
ب العزة لا يصدر عن العامي فضلاً عن الشيخ اين العريي فلا بد أنه من
وما يخاطبك الآن
(1) في (ب) : التكون
(2) في (ب): أحاطت.
(3) سوء الأدب هذا مع ر
لسوس حليه

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اع لمت إلا ما هو المعلوم عليه في الأزل، حين يتعلق علمي به في لا في زمان، ولي 
الحجة البالغة. انتهى
اقلت: ومع هذا الكشف العظيم، فلا بد من نسبة الفعل إلى العيد؛ لتجري عليه
الأحكام، وتقام عليه الحدود، والله أعلم
 فان قلت : قد أضاف الله تعالى الخلق إلى الخلق، في قوله تعالى في عيسى
وإذ تخلق بن الطين كهيتة الطير يإذنى) [الماندة: 110].
ال الحواب: أن قوله: { بإذني) رد إلى التكليف والعبودية، وغايته أنه خرج عن 
الأم الذي يلحق المصورين، فكأنه نجار أو فاخوري لا غير
اقد ذكر الشيخ في الباب السابع والثلاثين وثلاثمائة من "الفتوحات" : في معنى
لقوله تعالى: (أرميتم ما تدعوب ين دون الله أرونى مانا خلقوا من الأرص) [الاجقاف:4]:
اعلم أن خلق عيسى [102/ب] للطير إنما كان بإذن من الله تعالى، فكأن خلقه
الالطير عبادة يتقرب بها إلى الله تعالى؛ فإن الله تعالى ما أضاف الخلق حقيقة إلا
الاذان الله، فإن عيسى بالإجماع عبد، والعبد لا يكون خالقا
انال: وإنما جثٔنا بهذه المسألة لعموم كلمة (ما)؛ فإنها لفظة تطلق على كل 
ايء ممن يعقل، وممن لا يعقل، مكذا قال سيبويه(1)، وهو المرجوع إليه في علم
السان؛ فإن بعض المتتحلين لهذا الفن يقولون : إن لفطة (ما) تختص بما لا يعقل
اامن) تختص بمن يعقل، وهو قول غير محرر؛ فقد رأينا في كلام العرب جمع ما
الا يعقل جمع من يعقل(2)، وإطلاق ما على ما يعقل
أطال في ذلك ثم قال: فعلم أنه لا يقال في لفظة (ما) من قوله:2.
عوب بن دون الله : إن المراد بها من لا يعقل؛ فإن عيسى يعقل مع أنه لا
اخل في هذا الخطاب جزما، فما قاله سيبويه أولى بالاجتهاد من حيث إن
الاعدة أغليية . انتهى
(1) عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء أبو بشر الملقب بسيبويه إمام النحاة، وأول من بسط علم
انو، ولد في شيراز وقدم البصرة ورحل إلى بغداد فناظر الكسائي واجازه الرشيد يعشره آلاف
ارهم وصنف كتايه اكتاب سيبويه" في النو لم يصنع قبله ولا بعده مثله، قوفي ست
180هـ)
(42 كذا العيارة في التختين وفيه تحريف، ولعل العبارة مكذا : إطلاق (من) على جمع ما لا يعقل.

PageV00P000

الالهية
القاعد الكشفية الموضحة لمحاني الصفاتا
الإن قيل: فإذا أعطى الله تعالى عبدا حرف (كن) وتصرف بها، فهل يؤا
بالمعاصي التي كونها
لقالجواب: نعم قال تعالى: 9لها ما كسبت وعلتها ما أكتسبت) [البقرة
اوهذا الخلق من جملة كسبها كما تقدم بسطه في ميحث: فلله آلحكيمة البلعة
الأنعام: 149] مع أن تصرف العبد يكون سوء آدب مع الله تعالى؛ لأنه قد ي
ااستدراجاً واختباراً له [100/أ] حين ادعى الأدب مع ريه تعالى.
اكان الشيخ محي الدين رضي الله عنه يقول : الأدب لمن أعطاه الله حر
لسيحين و
اصة

س
نعالى
رو
کن
سالة
اكن) أن لا يتصرف بها كما يسط الكلام على ذلك في الباب السابع
امن "الفتوحات".
ام لما تركوا التصرف بها أدباً؛ لكون الحق تعالى جعلها بالأ
اععطاهم بدلها لفظ: "بسم الله الرحمن الرحيم" فيكوتون بها ما شاؤوا
اعلى الماء والهواء ونحو ذلك، فكان التكوين ببسم الله راجع](1) إلى اله 
ا اهرا، كما هو له باطتأ عند تصريقهم بها، وإنما استعملها رسول الله في
انبوك بياناً للجواز فقال: "كن أبا ذر"(2) فكان، وقال لعسيب من النخل:
 مفاه(3) فكان سيفاً، وفي ذلك إعلام لبعض حواص أصحابه ببعض أسرار
عالى
الان قيل: فإذا خلق عبد بإذن الله تعالى إنساناً لو فرض، فهل هو إنسان
ايوان في صورة ظاهر جسم إنسان؟
ا الجواب: الظاهر الثاني؛ لأنا لم نسمع إطلاق إنسان إلا على بتي آدم، وا
اس من بني آدم، ولا شك أن الله تعالى قد أعجز الخلق كلهم أن يخلقوا ذبا
لففصلاً عن صورة الإنسان التي هي أكمل الصور.
ا لكن ذكر الشيخ في الباب الخامس والثلاثين وثلاثمائة : أنه رأى في كتاب
1) في الشختين : راجع، وهو من تحريف النساخ
2) أخرجه الحاكم في المستدرك (52/3)
3) أخرجه عبد الرزاق في المصتف (20539) ولفظه: "أن عبد الله بن جحش جاء إلى النبي  يوم
اد وقد ذهب سيفه فأعطاه التبي عسياً من نخل فرجع في يده سيفاً".

PageV00P000

الواعد الكغفية الموضحة لمعاتي الصفات الإلهية
ل الفلاحة النبطية" أن يعض العلماء بعلم الطبيعة كون من المني الإنساني، بتعفين
اخاص على وزن مخصوص، واعتبار مقدر من الزمان والمكان، إنسانا بالصورة
الالدمية، وأقام سنة يفتح عينيه ويغلقها، ولا يتكلم ولا يزيد على ما يتغذى به شيئا
فصات پحل سنه
قال الشيخ محي الدين : فلا يدرى أكان إنساناً حكمه حكم أخرس، أو كان 
حواناً آخر في صورة إنسان؟ انتهى
وسبب الشك كونه من المني
الفان قلت: إن الله تعالى قد أضاف فعل السيئة إلى العبد دون الحسنة في قول ه 
عالى: قا أمايك من حستة فمن الله وما أمليك من ميتةرٍ فين تقيك) [103/ب]
النساء: 79].
االجواب: إنما قال تعالى: {قن تقيك) ليعلمه  الأٓدب، فيضيف الفعل 
البيح إلى نفسه إستاداً لا إيجاداً، والفعل الحسن إلى سيده، وإلا فقد قال تعالى قبل 
اا لك: قل كل من عند الله) [النساء: 78] ولم يزل الأكابر من أهل الأدب يضيفون
العل الموؤف، أي : القبيح إلى أنفسهم، إسناداً لا إيجادا
القال السيد إيراهيم الخليل عليه السلام: وإذا مرنت فهو يشفين ل
الشعراء: 80] لم يقل : وإذا أمرضني(1)، بل أضاف المرض إلى نفسه، حيث كان 
اكرهاً للنفوس، وأضاف الشفاء إلى ربه لكونه محبوباً لها.
ووكذلك قال السيد أيوب عليه السلام: (أن مستي الضر وأنت أنكم الزحميت)
الأنبياء: 83] لم يقل : رب مسستتي بالضر فارحمني، بل حفظ أدب الخطاب
 نظير ذلك قول الخضر عليه السلام: (فأردت أن أعيبها) (الكهف: 79]
أضاف العيب إلى نفسه لما كان العيب تكره النفوس إضافته إليهاء [101/أ] ثم
قال: ( فأراد ريك أن يبلغاً أشدهما ويستخريا كنزهما) [الكهف: 82] حيث كان ذلك
حبوباً إلى النفوس.
اأطال الشيخ محي الدين في الباب الحادي والثلاثين من "الفتوحات" : في
(1) في هامش (1): نسخة: أمرضتني

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لسعاني الصفات الالهية
انى قوله: "بنس الخطيب أتت"(1) لمن جمع بين الله ورسوله في ضمير
 واحد، وفي قوله (تعالى): (فآرتنا أن يتدلهما ريهما نيرا منه زكوه وأقرب رسما ل
[الكهف: 81] وأن رسول الله  جمع نفسه مع ربه في قوله: "ومن يطع ال ه ا
رسوله فقد رشد ومن يعصهسا فقد غوی"(6) فراجعه فأدب الأنبياء لا يقاومه أدب.
فإن قلت: هل أطلع الله أحداً من الأولياء على ما يجريه الله تعالى على يديه
امان الأفعال المستقبلة إلى أن يموت
فالجواب: نعم أطلع الله على ذلك جماعة من الأولياء، كأبي يزيد البطامي 
مسهل بن عبد الله التستري، وغيرهما
اقال الشيخ محي الدين في الباب الحادي والتلاثين وخمسمائة، في مسألة
اخلق الأعمال أو كسبها: قد عملت على قوله تعالى: (و(3) تعملون من عملي الا
كنا عليكر شهودا إذ تفيضون فيد) [يونس : 61] فصرت رقيياً على نفسي نيابة عن
الحق تعالى، ولم أزل أراقب آثار ربي التي يوردها على قلبي، في جميع حركاتي
اسكناتي، وأقيم الوزن بين أمره ونهيه وبين إرادتي، لأرى مواقع الخلاف والوفاق،
اوما جعلني كذلك إلا قوله تعالى لمحمد: (فأستقم كما أمرت) [هود: 112]
ا فكان يجتهد أن تكون أفعاله كلها تحت الأمر الإلهي، لا يخالفه في شيء حتى أن ه 
قال: "شيبتني هود وأخواتها"(4)
ال الشيخ: ولم أزل أراقب أنا ربي حتى عرفت الأمر الإلهي، الذي لا
اص، ومن هو المخاطب بذلك، وما هو الأمر الإلهي الذي يعصى في وقت ما
ا ذلك في الأوامر التي تكون بالواسطة؛ فإنها هي التي يصح أن تعصى؛ لغلية الارادة
اعلى الأمر، وهو على الحقيقة أمر لفظي صوري، وهو صيغة أمر لا حقيقة الأمر
اعلمت أيضاً يتلك المراقبة أن المأمور بالأمر الإلهي، الذي لا يعصى، إنما هو
المخاطب من عين الممكن، الذي قال له الحق "كن" فكان، وذلك هو الأمر الذي 
(1) أخرجه مسلم (870)، والتساني (90/6) ، وأبو داود (1099) .
92) أخرجه أبو داود (1097) بلفظ: "ومن يحصهما فإنه لا پضر إلا نفسه ولا يضر الله شينياه 
(3) في النسختين: "وماء وهو من سهو القلم
(4) أخرجه الترمذي (3297)، والحاكم في المستدرك (347/2) 

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
الا يحصيه المخاطب أبداً، وغاية المكلف أته محل ظهور هذا المكون، كما أن 
المكون هو محل التكوين
اقال: وقد أطلعني الله تعالى على مشاهدة تكوين الأشياء في ذاتي، وفي ذات
اري4 أعيانا قائمة داكرة مسبحة بحمد ربها، مع كونها يطلق عليها اسم محصي
اطاعة، ولا علين علم لها بما على المكلف بسبيها
فطلبت من الله تعالى أن يطلعني، هل لمسمى المعصية عين وجودية، أو لا
اي لذلك* وهل بينه وبين مسمى الطاعة فرقان (1)، أم الحكم في ذلك سواء
اان الله [104/ب] تعالى لا يأمر بالفحشاء، ومع ذلك فلا يتكون شيء إلا بإرادته
وأمره، فهل للمعصية تكوين أم لا
لفأطلعني الله تعالى على أن مسمى المعصية [102/أ] إنما هو ترك، والترك لا
ايء، ولا عين له، فوجدناها مثل مسمى العدم؛ إذ العدم اسم ليس تحته شيء
اولا عين وجودية، والشأن محصور في أمرين : فعل، ونهي(1) لا تمتثل.
اوأما اعصوا فلم يأت بها كتاب، فغير هذين الأمرين ما هو ثم(3) ، فإذا قيل لنا:
أقيموا الصلاة، ولم نفعل عصينا، وخالفنا أمر ربنا، فليس تحت عصيتا وخالقنا ولم
افعل إلا أمر عدمي، لا وجود له ، وكذلك القول في النهي؛ إذا قيل لنا : لا تفعلوا
ذا، مثل قوله: {ولا يغتب تعضكم بعضاه (الحجرات: 12] فلم نمتثل نهيه؛ فإن
ا دلول لم تمتثل عذم لا وجود له، ونظير ذلك احفظوا فروجكم، وغضوا أيصاركم 
ال اذا لم نحفظ ولم نغض4 فليس لذلك عين وجودية ، وكذلك القول في قوله تعالى:
وولا يغتب تعضكم بعضا" هو لا عين له لأنه نفي، فإذا اغتبنا ظهر في محلنا عين
اوجودة، أوجدها الحق سبحانه وتعالى بالأمر التكويني، والقول الموجود في لسانتا
اعلى طريق خاصة هو الغيية، فامتثل ذلك القول [في لسانتا](4) أمر الحق الموجد
ال، ولم يضف إلينا مته إلا كوننا لم تمتثل نهيه، فانتفى عن محلتا الامتثال، فلم
(1) قوله: (قرفان) كذا في النسختين، ولعلى الصواب: فرق
(2) في (ب) : في أمر افعل ونهي لا تفعل.
(3) في (ب) : تم
4) ما يين معتوفين ساقط من (ب)

PageV00P000

القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
اليؤاخذنا الحق تعالى في الوجهين إلا بأمر عدمي، هو ترك الأمر والنهي، ولا بد لنا
ا ال لر لم نان وذلك الشال ليس ن اه اناد لعر في و حود
ا، إنما هو الله تعالى.
ووسمعت سيلي عليا الخواص رحمه الله يقول : إنما كان الحق تعالى لا ينتقم
الفسه؛ لأته خالق لأفمال عباده، وإنما يؤاخذهم بظلم بعضهم بعضا
اقال في الباب السادس والتسعين وماتتين من "الفتوحات" : كنت لا أزال أنفي
الجلي في الفعل تارة، وأثيته أخرى يوجه يقتضيه، ويطلب التكليف إذا كان 
التكليف بالعمل من حكيم عليم، ولا يصح من الحكيم أن يقول لمن يعلم أنه لا
الفعل : افعل؛ إذ لا قدرة له على الفعل، وقد ثبت الأمر الإلهي بالعمل للعبد مثل:
(وأقيموا الصلوة) [البقرة: 43].
اقلا بد أن يكون له في المتفعل عنه تعلق، من حيث الفعل به يسمى فاعلا
اراذا كان هذا واقعاً صح وقوع التجلي في الفعل بهذا القدر من التسبة، ولهذا الطريق
كتت أثبته، وهو طريق في غاية الوضوح، يدل على آن القدرة الحادثة، لها نسبة
حححة يفعل بها ما كلفت به، لا بد من ذلك
وأطال في ذلك ثم قال: وحاصله أن العبد ما صحت له نسية الفعل، إلا من 
كون الحق تعالى جعله خليفة في الأرض، ولو أنه تعالى جرد عنه الفعل؛ لما صح
ان يكون خليفة، ولما قبل التخلق بالأسماء.
اقال: وهذه الفائدة مما نبهني عليها تلميذي بدر الحبشي، وفي نسخة أخرى
 تلميذي إسماعيل
القال فلما أفادها لي فلم يعلم مقدار ما دخل علي من السرور إلا الله تعالى
103/أ] انتهى.
فاعلم ذلك وتأمل في هذا المحل؛ فإتك ربما لا تجده عند أحد من أقرانك
الان، وأضف الأفعال إلى ربك خلقاً، وإليك إسناداً كما قال سيدي الشيخ أبو
الحسن الشاذلي رضي الله عنه في قوله تعالى: (قا أصايك من حسنةٍ فمن الله)
النساء: 79] إيجاداً لا إسناداً (وما أسابك من سيئةٍ فمن تفيك) (النساء: 79] أي
استادا لا إيجاداً، والحمد لله رب العالمين.

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ا صن بندل
4 السحمة صعجبه لأقحاله تال
اومما أجبت به : من يتوهم أن أفعاله تعالى بالحكمة، ويجعل الحكمة موجبة
، فيكون محكوماً عليه تعالى بها، وتعالى الله عن ذلك
والجواب](1) : اعلم أن اعتقاد الطائفة العالية من أهل الله تعالى: أن أفعال
الحق تعالى كلها عين الحكمة [105/ب]، ولا يقال : إنها بالحكمة: ليلا تكون 
الحكمة له، فيكون محكوماً عليه بأمر ما ، وذلك محال فإنه تعالى أحكم الحاكمين 
ا لا ينبغي أن تعلل أحكامه بالحكمة.
اقد قال في الباب الثامن والستين وثلاثماثة من "الفتوحات" في قوله تعالى:
(وما خلقنا التكوت والأرض وما بينهماً إلا يالحق) (الحجر: 85]: الباء في قوله:
بالحق) بمعنى اللام، أي للحق، نظير قوله تعالى: (وما خلقت للجن والإنس إلا
اليدون 46) [الذاريات: 56] فإن الله تعالى لا يخلق شيئاً بشيء، وإنما يخلق
 
اشيئأ عند شيء؛ طلباً لستر القدرة الإلهية.
ا لذلك كان  إذا أراد نبع الماء من بين أصابعه يضع كفه في ماء قليل سترا 
اأدباً مع الله تعالى، واقتداء به تعالى في الستر، وإلا فالمخلوق الأول الذي لم
اتقدمه مادة، مخلوق بلا شيء يتعين، ولم يزل الحق تعالى يخلق على هذه الصفة 
ا لكن لما كثر مشاهدة الأسياب المولدات؛ ظن الناس أن الله تعالى يخلق شيئا
بشيء
اومن هنا قالوا: لله تعالى الفعل بلا آلة، والفعل بالآلة مشياً على ما توطاً التاس.
اعلى اعتياده (2)، وإلا فاللاثق بقدرة الله تعالى أن يخلق الأشياء بلا آلة، ولو أثبتنا
الال فهي مخلوقة لا تتحرك، إلا إن حركها محرك، وهو الله تعالى كشفاً وإيمانا
(41 من زيادة المحقق.
(2) قي (ب) : اعتباره.

PageV00P000

الالهية
فيه
 فإذا
التواصد الكشقية الموضة لمعاني الصضات
والمخلوق شهوداً، قال تعالى: (النى خلقكم والدين من قيلكم) [البقرة: 21]
اي الاستعانة أو السببية فهي لام
ا في ألوهية الأسباب.
اقال الشيخ محي الدين : وكل باء تقتض
أخبرنا الحق تعالى بأنه خلق شيتاً بشيء؛ فتلك الباء لام، فعين خلقه هو
الحكمة، ولا يتبغي أن يعلل بالحكمة كما مر؛ لئلا يكون معلولاً عنها، فاعلم
فانه نفيس* والحمد لله رب الحالمين

PageV00P000


الواعد الكشفية الموضحة لسماني الصقات الالهية
ا من نولعی ای الله تعحال
لقه الخلق نو ترهحهه علو ييال به
ومما أجيت به من يتوهم من قوله تعالى في الحديث القدسي: "هؤلاء للجةة
اولا أبالي وهؤلاء للنار ولا أبالي"(1) خلاف المراد ويقول : إن الله تعالى من حين
خلق الخلق تركهم، ولم يبال بهم
الوابب: أنه لو كان المراد بذلك ما فهمه هذا المحجوه، لما وقعت
المؤاخذة بالجرائم، ولا وصف الحق تعالى نفسه بالغضب على قوم، ولا قال: إن
ابش ريك لشديد } [البروج: 12] ولا كانت الرحمة محرمة على أهل النار، فهذا
كله من المبالاة بهم، والتهمم بأمر المؤاخذة، فلولا المبالاة ما كان هذا
المكم (2)، [104/أ] فللأمور والأحكام مواطن، إذا عرفها أهلها لم يتعدوا بكل 
اكم موطته، فلم تتناقض عليهم الأمور، وأما عدم مبالاته بأهل الجنة وأهل النار
 لکون رحمته سبقت عضبه
وسمعت سيدي عليا المرصضي رحمه الله تعالى يقول: الجنة دار جمال وأنس
اتنزل إلهي لطيف، وأما النار فهي دار جلالٍ وجبروت وقهر، ولذلك خلقها الل ه ا
اطالع الأسد، الذي يقهر الحيوان ويفترسه، فالاسم الرب مع أهل الجنة، والاسم
الجبار مع أهل النار أبد الآبدين، ودهر الداهرين، فهو تعالى يتجلى لأهل الجنة
الجمال الصرف، ولأهل الدنيا بالجلال الممزوج بالجمال، فإنه تعالى لو تجلى
الأهل الدنيا بالجلال الصرف؛ لذابوا كأهل التار، فاعلم ذلك فإنه نفيس، والحمد لل ا
ب العالمين.
(1) تقدم تخريجه (ص167) .
(42 في (به) : الحكم.

PageV00P000

الواحد الكشفية الموضحة لمماتي الصفات الالهية
ا سن یندای ححر
الها في التقهن *النبهرها
المما أجبت به من يتوهم من قوله تعالى: (قالهمها فورها وتقوتها )
الشمس: 8] أن حكم الإلهام في التقوى والفجور واحد على حد سواء.
الجواب: قد قال تعالى: (ليب الله لا يأمه بالفحشله) [الأعراف: 28] ففرق
اا الخير والشر، [106/ب] ومعنى الآية: فألهمها فيورها لتعلم به فتجتنبه،
انمل به، والهمها تقواها لتعلمه فتلازمه، ولا تترك العمل به . انتفى
اهنا دفيقة لطيفة، وهي أن الله تعالى كما لم يأمر بالفحشاء؛ كذلك لا يريدها.
ابان كونه لا يريدها: أن كونها فاحشة ما هو عينها، وإنما هو حكم الله فيها
احكم الله في الأشياء غير مخلوق، وما لم يجر عليه الخلق لا يكون مراداً للحق
اعالى: لأن فلك الإرادة لا يتوجه على القديم، ومن هنا كان القرآن العظيم قديماً
أه كله أحكام الله تعالى، فيقال : إن الله تعالى يريد إدحال الذكر في فرج الزانية ،
الا يقال: أراد ذلك من حيث كونه فاحشة وحراماً؛ لأنهما حكمان لله تعالى
فافهم
اقد طلب مني الشيخ ناصر الدين اللقاني المالكي (1) رضي الله عنه كتابة هذا
الكلام، وقال: هذا كلام يكتب بنور الأحداق . انتهى، والحمد لله رب العالمين.
(1) هو إبراهيم بن إيراهيم بن حن، أيو الآمداد الملقب ببرهان الدين اللقاني، نسبة إلى لقانة من قرى
اصر، كان عظيم الهيبة قوي التفس، تعخضع له رجال الدولة، ويقبلون شفاعته، جامعاً بين الحقيةة
االشريعة، من كتبه: "عون المريدء و"تلعخيص التجريد لعمدة المريد4، و"هداية المريد لجو
الوحيده كلها في شرح منظومته المشهورة "جوهرة التوحيدة، توفي ستةٔ (1014).

PageV00P000

الواعد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
ا من يتعه ان حیتاب
العل النار هينتي نهو يحخلهع البةة
اومما أجبت به من يتوهم من قوله تعالى في الحديث القدسي: 9إن رحمتي
سبقت عذابي" (1) وفي رواية : "غلبت غضيي"(2) أن معنى السيق والغلبة انتهاء مد 
الخضب على أهل التار، ودحتولهم في الجنة بعد دلك.
االجواب: أن هذا أمر لا يجوز اعتقاده بإجماع المسلمين في حق أهل الخلود
اي النار، وقد قال الشيخ محي الدين رحمه الله تحالى في "الفتوحات" : إياك أن 
اهم يا أخي من قول بعضهم : إن أهل النار لا بد أن تنالهم رحمة الله تعالى، ثم
ارجون متها إلى الجنة، أن مرادهم بأهل النار الذين هم أهلها؛ فإن ذلك لا يقوله
ااقل، وإنما مرادهم بذلك عصاة الموحدين فقط، وإياك والغلط
ا لذلك قال الشيخ عبد الكريم الجيلي(2) في شرحه "لباب الأسرار" من
االتوحات المكية" فقال : إياك آن تظن بالشيخ محي الدين أو غيره بأنهم يقولون
ااخراج الكفار من التار، فإن ذلك ظن فاسد، وقد قال في عقيدته الصغرى أول 
الفتوحات": [105/أ] ونعتقد تخليد الكافرين في العذاب المهين آبد الأبدين 
ودهر الداهرين
كما صرح بتخليد فرعون في النار، وأنه لا يخرج منها أيداً، خلاف ما أشاعوه
نه، وإن وجد ذلك في كتاب "الفصوص" أو غيره فهو مدسوس عليه، دسه بعض
الملاحدة4 ليروج أمره بإضافته إلى الشيخ، واعتقاد التاس فيه، وفي غزارة علمه، أو
انفر الناس ععن مطالحة كلامه.
1) أخرجه البخاري (6986)، ومسلم (2751)، والذي فيهما "غضي لا "عذابي4 .
(2) أخرجه البخاري (3022)، ومسلم (2751)
(3) عيد الكريم بن إيراهيم بن عيد الكريم الجيلي ابن سيط الشيخ عبد القادر الجلاني، من رجالات
الطريق، وعلماء الصوقية في عصره، له كتب كثيرة منها : "الإنسان الكامل في محرفة الأوالل 
االأواخره في اصطاح الصوفية، و"الكهف الرقيم في شرح بسم الله الرحمن الرحيم4، وهالمناظ
الالهية" ، توفي ستة (832هـ) .

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضة لمعاني الصفات الإلهية
كما هو الغالب من الحسدة، فإذا رأوا مؤلفاً لبعض أقرانهم مدحه الناس وتلقوه
226
ابالقبول؛ ربما غلبهم الحسد ودسوا فيه أمورا تخالف ظاهر الشريعة
كما فعلوا ذلك في كتابي المسمى ب"البحر المورود في المواثٔيق والعهوده ووقع
ا ذ لك فتنة عظيمة في جامع الأٓزهر وغيره، ولولا أني أرسلت لهم النسخة الصحيحة
السالمة من الدس، التي عليها خطوط مشايخ الإسلام ما سكنت الفتنة، ولكن 
اراهم الله تعالى عني خيرا في إنكارهم علي، بتقدير صحة نسبة ذلك إلي، فلهم
نواب قصدهم وتيتهم هذا أمر وقع لي
اقد رأيت كتاباً كاملاً صنفه بعض الملاحدة، ونسبه إلى أبي حامد الغزالي
روج بذلك بدعته فطفر به الشيخ عز الدين ين جماعة(41، وكتب على طه
الكتاب: كذب والله وافترى من أضاف هذا الكتاب [107/ ب] إلى حجة الإسلام
ضي الله عنه.
فحتمل أن تكون هذه المواضع التي انتقدت على الشيخ محي الدين في كتاب 
الفتوحات" و"الفصوص" دسها عليه بعض الحسدة، فإياك أن تضيف إلى الشيخ
اي الدين ما يمخالف ظامر الشريعة؛ فإنه إمام المحققين.
اقد قال في "الفتوحات" : اعلم أن أهل الجنة وأهل النار مخلدون فيها أبد
لأبدين، ودهر الداهرين، لا يخرج أحد منهم من داره أبدا، وأما عصاة الموحدين
ا ترجون من النار بالتصوص المتواترة؛ إذ النار بطبعها لا تقبل خلود موحد فيها
ابادآ، كما أنها بطبعها لا تقبل خروج أحد من أهلها منها أبداً؛ لأنها خلقت من 
الضب السرمدي، هذا اعتقاد الجماعة إلى قيام الساعة. انتهى فاعلم ذلك
اقد ذكر الشيخ في الباب الرابع والأربعين وثلاثمائة في حديث: "ورحمتي
سقت غضيي4(2)، وفي حديث الترمذي وغيره: "أمتي أمة مرحومة ليس عليها في 
1) عز الدين بن محمد بن إيراهيم اين جماعة الكتاني الحموي الأصل الدمشتي المولد ثم المصري ع
الين الحافط قاضى القضاة ولي قضاء الديار المصرية ستة (739هـ) وجاور بالحجاز فمات يمك
امان مصنفاته : "هداية السالك إلى المناهب الأريعة في المناسك"، و"المناسك الصخرى4، وفتخريم
احاديث الرافحي4، و"التساعيات"، و"أنس الماضرة يما يستحسن في المداكرة4 . توفي ست
(767هـ).
2) تقلم تخريجه (ص225)

PageV00P000

الواهد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
الآخرة عذاب، وإن عذابها في الدنيا الزلازل والفتن"(1)، وفي رواية : "عذاب أمتي
افي دنياها الزلازل والفتن"(2)، وفي حديث الطبراني مرفوعاً : "الحمى حظ كل مؤمن
امن النار"(3) ما نصه : اعلم أن مراد الشارع بهذه الرحمة الرحمة الخاصة.
ابالموحدين، ومعنى ليس عليها في الآخرة عذاب : أي سرمد عليهم، بدليل الآيات
اوالأخبار الواردة في دخول طائفة من عصاة الموحدين النار [106/]ٔ].
اقال في الباب الحادي والسبعين وثلاثمائة : في حديث ل"ينادي المنادي حين
ابدخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار : يا أهل الجنة خلود بلا موت، ويا أهل
النار خلود بلا موت"(4) ما نصه : اعلم أنه إذا وقع هذا النداء، ارتفع الإمكان من 
للوب أهل الجنة من وقوع الخروج منها، وكذلك يرتفع الإمكان من قلوب أهل
النار، مع توقع خروجهم متها، فيا لها من حسرة ما أعظمها.
اقال: وتغلق أبواب النار حينئذ غلقاً لا فتح بعده أبد الآبدين، ويصير الخلق في 
النار كقطع اللحم التي جعلت في الماء في قدر، ثم أججت تحتها نار عظيمة؛ حتى
اارت صاعدة هابطة، والحمد لله رب العالمين
اقد بسطنا الكلام على أهل الجنة والنار، وعلى أحوالهم في الدارين، أواخر
كتاب "اليواقيت والجواهر في بيان عفائد الأكابر9، والحمد لله رب العالمين
(1) أخرجه أبو داود (2778)، والحاكم في المستدرك (283/4)، ولم أجدها في الترمذي، اواله
اعلم
2) أخرجه الساكم (114/1)، وكذلك غيره بلفظ "عذاب أمتي في دنياهاه بدون الزيادة المذكورة ،
الشيخ جمع بين حديثين، والله أعلم
3) أخرجه الطبراني في الأوسط (7540)، وقال الهيثٔمي في مجمع الزوائده : رواه البزار واسناده
(4) أخرجه البخاري (4453)، ومسلم (2849) .

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصقات الإلهية
اب من تهصم ای قاتل
ند خلبت اراته إراحة الله تحال
مما أجيت به من يتوهم من حديث: "بادرتي عبدي"(1) فيمن قتل نفسه أن 
المراد: أن الله تعالى أراد حياته، وأراد هو موت تفسه، فغلب قاتل نفسه الإٓرادة
الالهية.
 والجواب: أن من اعتقد مثل ذلك فهو أجهل الجاهلين بالله تعالى، وذلك بأن ه ا
اا بادر بقتل نفسه إلا بإرادة الله تعالى السايقة في الأزل؛ بأن يقتل هذا نفسمه، ثم
اخله الله تعالى النار، إن شاء الله تعالى، ولا يجوز أن يفهم أحد أنه بادر بقتل
 سه مستقلا بذلك، دون إرادة الله تحالى ذلك، فافهم
امعلوم أن غالب الأحكام الشرعية دائرة مع حكم الأمر، وأما الإرادة فهي
اصيل حاصل؛ إذ لا تتحرك ذرة في الوجود ولا تسكن، إلا بارادة الله تعالى.
امن هنا قالوا: نؤمن بالقدر ولا تحتج به، فإن الإرادة لها النفوذ على الدوام
اا يخالف الأمر الالهي، أو بما يوافقه
 علم أنه لا يموت أحد إلا يأجله حين انتهائه؛ [108/ب] لقوله تعالى:فإذ
ااة لبلهم لا يتتأخرون ساعة ولا يسقدتوت) (الأعراف: 34].
الان قال قائل : فإذا كان أحد لا يموت إلا بأجله، سواء قتله أحد من الخلق
او مات حتف أنفه بمرض أو فجأة، فكيف تقتلون من قتله؟
فالجواب: أن ذلك من حكم الله أيضاً لا من حكمنا، فكأنه تعالى قال لنا: من
اقل أحدا بغير طريق شرعي فاقتلوه. قلنا: سمعا وطاعة.
ا ال ال ل مع فقعل ان عاه ال من 
اتلنا له، ولا لوم على من امتثل لأمر ربه، فاعلم ذلك؛ فإنه نفيس كما بسطتا
الكلام عليه أواخر كتاب "الجواهر واليواقيت"، والحمد لله رب العالمين.
(1) أخرجه اليخاري (3276).

PageV00P000

الواعد الكشفية الموضحة لمعاتي الصفات الألهية
ا سن بدصن
اقله تعحالوء لقل الروح من أمر ربی" أع الوهع قحيعة
اوما أجبت به من يتوهم من قوله تعالى: قلي الزوح من أمر رتي) [الإسراء:
8) أن الروح قديمة.
اووالجواب: أنه لا يلزم من كونها من آمر ربنا أن تكون قديمة، وقد أجمع أهل
الكشف على أن المراد بكونها من آمر الله: أنها وجدت عن خطاب الحق تعالى
اغير واسطة، كما قيل في عيسى عليه الصلاة والسلام: إنه روح الله تعالى
1/1073) فإنه وجد عن نفح الححق تمالى، كما يليق بجلاله بلا واسطة، بخلاف
عيره من المتلق.
ولذهب الإمام الغزالي إلى أن معنى قوله تعالى : (قلي الروح من أمر ري) أي
امن عالم غيبه؛ فإن عالم الأمر عنده هو عالم الغيب، وعالم(1) الخلق عنده هو عالم
الشهادة.
احكى ذلك عنه الشيخ محي الدين في "الفتوحات"، ثم قال: والأمر عندنا هو
اخلاف ما قال الغزالي، وهو كلما أوجده الحق تعالى بلا واسطة؛ فهو من عالم
الأمر، قال له الحق تعالى : "كن" فكان، وكلما أوجده الحق تعالى بواسطة؛ فهو
امن عالم الخلق، سواء كان من عالم الشهادة، أو من عالم الغيب
ا ذكر الشيخ في الباب الرابع والستين ومائتين ما نصه : اعلم أن اليهود ما سألوا
اي عن الروح؛ إلا ليعرفوا من أين ظهر، ولم يسألوه عن الماهية كما فهمه
كثير من الناس؛ فإنهم لو سألوه عن الماهية لكانوا قالوا له : ما الروح؟ فإن "ماء هي
الي يسأل بها عن الماهية، كما قال فرعون لموسى: وما ري العلميت [الشعراء
23] وإن كان السؤال بما أيضاً محتمل، لكن قوى الوجه الذي ذهبنا إليه ما جاء لي 
الجواب من قوله: {من أمر رفي) (الإسراء: 85] ولم يقل : هو كذا، وقد سمى ال  
اعالى الوحي : روحاً، فيحتمل أن يكون مرادهم بالروح الوحي. انتهى
(1) كذا في (ب) وفي (أ) غالب، ولعل الصواب ما في (ب) والله أعلم.

PageV00P000

الواصد الكشقية الموضحة لسعاتي الصفات الملهية
اوقد صرح الحديث الصحيح بخلق الأرواح بقوله : "إن الله تعالى حلق
الأرواح قبل الأجساد بألفي عام"(1) انتهى . والمراد بالخلق هنا ظهور التقدير بعد
خفائه
اوقال في الباب الثاني والسبعين من "الفتوحات" : لا يصح لأحد أن يطلع على
كته الروح؛ لأن الحق تعالى جعل معرفتها مرتبة ؛ تعجيزاً للخلق عن معرفة كنه ذاته
تعالى
وقال في الباب الثامن والستين ومائتين : إنما قال تعالى لآدم: {ونفخت فيه من
اوى) [الحجر: 29] بياء الإضافة إلى نفسه تعالى، لينبه على مقام التشريف لآدم
اعليه الصلاة والسلام، كأنه تحالى يقول : من كان شريف الأصل، فلا ينبفي أن 
اخالف فعل أهل الفضائل، ويقعل فعل الأرذال. انتهى
الفان قال قائل : فمن أين جاء تفاضل الأرواح، مع أنها من حيث النفخ الإلهي 
تساوية؟
االجواب: إنما تفاضلت الأرواح من حيث القوابل؛ فإن لها وجها إلى الطبيعة 
وجها إلى الروحية المحضة، ولذلك كانت عند العلماء بالله من عالم [109/ب]
االبرزخ(2)، كالأفعال المذمومة سواء؛ فإنها أي الأفعال المذمومة من حيث كسب
العد لها ناقصة، ومن حيث كون الحق تعالى خالق لها كاملة
اإن قال قائل: فهل تشهد الأرواح في نفسها رئاسة على العالم؟
القالجواب : كما قاله الشيخ محي الدين في الباب الثامن والسبعين ومائتين من 
الفتوحات" : أنه لا رئاسة عند الأرواح بوجه من الوجوه، ولا تذوق لها طحماً، بل
اي دليلة حناضعة لبارثها على الدوام. اننهى
الان قيل : فهل للروح كمية، حتى إنها تقبل الزيادة من حيث جوهر ذاتها؟
فالجواب: أنه ليس للروح كمية - كما صرح به الشيخ في الباب قبله - فلا
اقيل الزيادة في جوهر ذاته، وانما هو فرد لا يجوز عليه التركيب؛ إذ لو قبل
1) قال اليوطي في اللاكىء المصتوعة (349/1) : موضوع، عبد الله وأبوه كذايان. وانظر
الموضوعات لابن الجوزي (401/1) .
(2) في (ب) : البرازخ).

PageV00P000

بذلك
الاصد الكشقية الموضحة لمعاني الصفات الإلهية
التركيب لجاز أن يقوم بجزء منه علم بأمر ما، [108/أ] وبالجزء الآخر جهل
الأمر عينه ، فيكون الإنسان عالما بما هو جاهل وذلك محال، فتركييه في جوهر ذاته
احال، وإذا كان هكذا فهو لا يقبل الزيادة ولا التقصان، كما هو شأن المركبات
ا انها تقبل ذلك، ولولا ما هو عاقل بذاته ما أقر بربوبية خالقه عند أخذ الميثاق، ولا
اخاطب الحق تعالى إلا من يعقل عنه خطابه، وهذا هو حقيقة الإنسان في نفسه
اأطال في ذلك ثم قال: فعلم أن الله تعالى خلق الروح كاملاً بالغاً عاقلاً،
اارقا بتوحيد الله تعالى، مقرأ بربوبيته، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها، المشار
اولود يولد على الفطرة وأبواه بهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه"(1).
ا أمل فيه فإنه نفيس، ولا تنس قوله تعالى: كل شىء هالك الا
لام
اليها بخبر: "كل
اتهی
فاعلم ذلك
هة) [القصص: 88] وقوله: (كل من علتها فان ) [الرحمن: 27] وفي
الحكماء الأواثل كل ما له ابتداء فله انتهاء، والحمد لله رب العالمين
(1) أخرجه اليخاري (1292)، وسلم (265).

PageV00P000

الواحد الكشقية الموضحة لمحاني الصفات الالهية
اب عن يدلك عن ن
ققله تحال: "وسقى وجة رتك * أن خلك الهجه
صجه المخلهقا تحال الله ح يخلك حلها حبير
امما أجيت به من يتوهم من نمسو قوله تعالى: (كم شیء هالك إلا وجهن
القصص: 88]، وقوله: { ويقى وبة ريك) [الرحمن: 27] أن ذلك الوجه كوجه
المخلوقات وذواتها، تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً
 والجواب: قد أجمع أهل الكشف على أن الضمير في قوله: ق شيءٍ هالك
الا وجهة راجع إلى وجه ذلك الشيء، لا إلى وجه الحق جل وعلا، والمراد أن 
احقيقة كل شيء لا يصح فناؤها، لأنها معلوم علم الله تعالى، فإن الحقائق الثابتة في 
العلم لا يصح فناؤها وملاكها، وإنما تنتقل من طور إلى طور، من غير هلاك ولا
اوقال في الباب الثالث والسبعين من "الفتوحات" : في قوله تعالى: ويقى وجه
فتاه
ا ذو الجلنل والاكراء  [الرحمن: 27] المراد بوجه الرب هنا ما أضيف إليه
اتالى بحكم الاختصاص، كالعمل الصالح الذي أريد به وجه الله تعالى؛ فإنه باق
اد الله لا يفتى* بخلاف ما دخله الرياء وحب السمعة. انتهى
اكان الأستاذ سيدي علي بن وفا رضى الله عنه يقول: حيث ما جاء ذكر الوج 
اي الصفات الإلهية الواردة في الكتاب والسنة، فالمراد به من كان واسطة بينك وبين 
الحق تعالى، في الاستمداد من الحق تعالى من شيخ أو غيره؛ فإن منه يحصل
افاضة من الحق تعالى عليك وتتوع الإمداد، فكل من بلغك عن الحق تعالى حكما
او أدبا، فهو وجه الله [110/ب] تعالى الذي تعرف إليك
اقال: ووجه الحق تعالى الأعظم هو وجه شريعة محمد ، لكونها حاوية
الجميع شرائع الأنبياء. انتهى.

PageV00P000


القواعد الكشفية الموضحة لمعاني الصفات الالهية
افاعلم ذلك، ونزه ربك عن صفة الأجسام؛ فإن المجسمة كفآر على أح
الولين، المبني على أن لازم المذهب مذهبه، وذلك لأن المجمة عبدوا جسما
ا ل ا ل ل ا 
الانه يلزم من إنكار الصفات إنكار أحكامها، وذلك كفر
اقال الشيخ كمال الدين بن أبي شريف : والصحيح أن لازم المذهب، ليس
ا مذهبه ولا كفر يمجرد اللزوم؛ فإن اللزوم غير الالتزام
اوقع في "المواقف" ما يقتضي تقييده بما إذا لم يعلم ذو المذهب اللزوم
109/أ] أو أن اللازم كفر، فإنه قال: من يلزمه الكفر ولا يعلم، فليس بكافر
انهی
انال: ومفهومه أنه إن علم ذلك - أي أنه كفر - ثم دام عليه كفر؛ لالتزامه إياه 
اله أعلم.
اقد بسطنا الكلام على تكفير أهل الأهواء والبدع في مبحث قولنا ولا نكفر

احداً من أهل القبلة بذنب من كتاب "اليواقيت والجواهر9، وذكرنا أن الإمام أبا
أحد، والإسلام يشملهم ويحمفم
ا في رواية أنه قال : لا أكفر أحداً من أهل القبلة؛ لأن الجهل بالصفات ليس
هلا بالموصوف. انتهى
اتبعه أكثر الأئمة على ذلك، وقالوا: إن التكفير أمر هائل عظيم الخطر، ومن 
ك فر إنسانًاً فكأنه أخير عنه بأن عاقبته في الآخرة العقوبة الدائمة أبد الآبدين، وأنه في
النيا مباح الدم والمال، لا يمكن من نكاح مسلمة، ولا تجري عليه أحكام أهل 
الأسلام في حياته، ولا بعد مماته.
اقالوا: الخطأ في ترك ألف كافر، أهون من الخطأ في سفك قدر محجمة من
م مسلم

PageV00P000


الواعد الكشفية الموضحة لمماني الصفات الإلهية
استل شيخ الإسلام السبكي(1) رحمه الله تعالى عن تكفير أهل الأهواء 
اوالبدع، فقال: إن تكفير هؤلاء يحتاج إلى أمرين عزيزين
احدهما : تحرير المحتقد، وهو صعب من جهة صحوبة علم الكلام، وموطن
الاستنباط، وتمييز الحق فيه من غيره
الثاني: عسر معرفة ما في القلب، وتخليصه مما يشوبه، وإذا كان الإتسان 
ز عن تحرير ممتقده في عبارة، فکیف بتصريره اعتقاد غيره في عبارة
اانما يحصل هذان الشرطان لرجل جمع صحة الذهن، ورباضة النفس، وخرج
اعن الميل إلى الهوى والتعصب، بعد امتلاثه من علوم الشريعة، فإن المسائل التي
اكفر بها الميتدعة في غاية الدقة والغموض لكثرة تشعبها، ودقة مداركها واختلاف
الرائنها ودواعيها، ومعرفة الألفاط المحتملة التأويل، وغير المحتملة، وذلك
استدعي معرفة جميع طرق أهل اللسان، من سائر قبائل العرب في مجازاتها
ااستعاراتها، [111/ب] وهذا عسر جدا على العلماء، فضلا عن آحاد الناس.
اتأمل يا أخي في جميع ما ذكرته لك في هذه الأجوبة، وإن تجد عيبا فسد
الخلل؛ فإن كل عبد إنما يجيب في الأحكام المسكوت في الشرع عن الإفصاح بها
قام
اقدر وسعه ودائرة علمه، وقد يكون ما أجاب به عن أسد الأكابر قريبا من
الجو له؛ لبعده عن ذوق مقامه، فكيف برت الأرباب جل وعلام
اما حملني على التورط في مثل ذلك؛ إلا الغيرة الإيمانية على جانب الحق
انعالى، من أن يقر أحد من الملحدين في أسمائه وصفاته على ما قاله فيها، فضلا
اعن كلامه في الذات المقدس.
افاعلم ذلك يا أخي، وان فتبع الله عليك بجواب أوضح من جوابي في هذا
الكتاب فألجقه به، نصيحة لله ولرسوله، والله يتولى هدانا وهداك وهو يتولى
الصالحين، والححمد لله رب العالمين
  ا ا ا  
(1) علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السيكي الأتصاري الخزرجي، أبو الحسن ، تقي الدين، شيخ
الاهرة ثم إلى الشام فولي فضاءها ستة (739) واعتل فعاد إلى القاهرة، فتوفي فيها، من كتبه
الر النظيم" في التفسير لم يكمله، و"مختصر طبقات العتهاءة، توفي سنة (756).

PageV00P000


القوعد لحخفة لسوضسة لسالي الصفت الالمة
   ه    ا
صلى الله على سيدنا محمد خير البرية، وعلى آله وأصحابه الصحبة
 المرضية، وسلم تسليم كثيرا(1).
(1) جاء في نهاية (أ): وثان الفراغ من نقله صبح يوم الخنيس 17 شهر ربيع أوله سنة 1350 من
الجرة على صلبها أفضل الصلاة والسلام بقلم العابجز أخمد محمد شفر الله له ولوالديه
ا لمشابخه ولإخوانه المسلمين أجمعين أمين والحمد لله رب العالمين
اجاء في نهاية (ب) : وكان القراغ من نقلها 17 شهر شهوال سنة (1234) من الهجرة الثبوية على

PageV00P000

