######OpenITI#

#META#Header#End#

مقـدمة الكتاب

ا بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وسلم1
الحمد لله الذي فتح بصائر أوليائه بأنوار الهداية، ونشر عليهم ألوية القبول لما
ابقت لهم سابقة العناية، وأقامهم بين عباده لردع من جلب عليه الشيطان بخيل
الواية، وكلفهم قمعه بمرهفات الألسن والاسنة(2) مع العجز عن سواهما مما هو أبلغ
ففي كبته وقطع دابره غاية ، كي يرجع على عقبه مما تسربل به من مسح المعاصي لا
إلى نهاية ، وتلك سيرته سبحانه وتعالى ما أظهر بدعيا إلا طمس وجوده بشهاب حجج
اهل المعرفة والدراية، وأطفأ حرارة أنفاسه يرياح براهين من جعلهم شمسا
وستضيء(3) بنورها أهل الغباوة والعماية.
ا والصلاة على سيدنا محمد مصطفاه ومختاره ومجتباه، هذی به أعينا عمياء 
وقلوبا غلفا واذاناً صماء، فأوضح الطريقة ونصح الخليقة، وعلى آله وأصحابه الذين 
انتهجوا منهجه / وقفوا محجته، فأشادوا الدين وقمعوا الضالين، وعلى التابعين وتابع 2
التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
ادوافع تأليف الكتاب:
أما بعد، فلما رأيت الزمان بأهله تعثر، وسفائن النجاة(3) من أمواج البدع
تتكسر، وسحائب الجهل قد أظلت، وأسواق العلم قد كسدت، فصار الجاهل
(1) تقرا في الأصل كأنها (الأبنة).
(2) كانت (يستضاء) وصححت في الهامش (يستضيء) .
3) في الأصل (النجات).

PageV01P001

ا ئيسا، والعالم في منزلة يذعى من أجلها خسيساً، وصاحب أهل الطريقة(1) قد أصبح
وأعلام الزندقة على رأسه لائحة، وروايح السلب والطرد من المولى عليه فائحة، الا
انهم - أعني الطائفتين(2) - تمسكوا من دنياهم بمناصب شرعية، وحالات كانت قدما
السادة الصوفية، فموهوا على العامة بأسماء ذهبت مسمياتها، وأوصاف تلاشت أهلها
ام نذ زمان وأعصارها، لبسوا بانتحالهم لها على أهل العصر أنهم من أهلها، فما راقبوا
المولى أن يعاجلهم، ولا خافوا فجأة الموت فما بعدها أن تصادمهم، لولا حلم من
ابقت رحمته غضبه، فاغتروا وما نظروا، واستهونوا وما استبصروا . كل ذلك والمولى
امهل لهم ، ويجري أسباب المنى كيف ما أحبوا على نحو إرادتهم ، فزادوا به تمردا
1 وطغيانا، وأظهروا به أن لهم نصيبا وافرا، ولعمري / لقد نالوا به حرمانا وخسرانا.
اوربما صارت الطائفة البدعية مقطعاً للحقوق، وقسما يقسم بهم في البر
اوالعقوق، والطائفة الأخرى(3) سطرت أناملهم في قراطيس السجلات ما يوهم من لم 
اليهم ممن يأتي في غابر الزمن أنهم من حزب العلماء بل ومن مشايخهم الأعلين.
كل ذلك والقلب مني يتقطع غيرة على حزب الله العلماء أن ينسب جماعة
الجهلة المعاندين الضالين المضلين، لهم أو يذكروا في معرضهم، وغيرة على جناب
السادة الأولياء الصوفية أن تكسون أراذل العامة وأنذال(4) الحمقى المغرورين أن 
يسعوا بأسمائهم أو يظن بهم اللحوق باثارهم، ولم آل في التنفير من كلتا الطائفتين 
ووالتحذير منهم في كل زمان وأوان، وبين كل صالح من الإخوان، إلى أن أحسست
السان القول قد انطلق بنسبة ما لا يليق ذكره من أفواههم، فشرح الله صدري في أن 
أاعتكف على تقييد يبدي عوارهم، ويفضح أسرارهم، ويكون وسيلة إلى الله في الدنيا
والأخرى، لأني غرت على دائرة الكمال من أهل حضرته، وذببت(5) جهدي باللسان 
ووالبنان على أهل صفوته، فلا جرم وإن كنت متلوثاً بالخطايا والأوزار، وممن أحمل
(1) يقصد بهم أهل التصوف المنحرف
(2) يعني الجاهلين من العلماء والضالين من المتصوفة.
(3) أي العلماء الجهلاء، أو أدعياء العلم
(4) في الأصل (أندال)، وكثيراً ما يكتب الناسخ الذال دالا على طريقة بعض أهل الشرق الجزائري.
(5) في الأصل (دببت).

PageV00P000

عدة من القبائح آناء/ الليل والنهار، أن أرجو(1) من الله المغفرة.
لفهذا الجهاد الذي هو أحد من السيف في نحور أعداء الله، وناهيك بهم
أعداء، نسخوا شرع سيدنا ومولانا محمد، بارائهم المسطرة بأقلامهم في
اجلاتهم، وأحلوا الرشى(2) بأفعالهم، والتمدح بها والعكوف على طلبها والاعتنا
بأخذها في أنديتهم(3)، فهي عندهم من أرفع المكاسب وأسنى المطالب.
والطائفة الأخرى(9) أعلنوا بأن سابق الأقدار منوطة بإرادتهم، وتأثيرات الأكوان 
اادرة عن اختياراتهم، فزادت بهم العامة شغبا إلى شغبهم، وتشويشا دخل القلوب
فما أعظمه وأصعبه! واتخذت أتباعهم(5) القابا لهم باسم الشيخوخة، والتحذير من أن
اي اضوا أو يغتاضوا، فصارت العامة تجانبهم ولا تحط بساحتهم، وأما النكير عليهم
فأربابه في قعر حفير وربما زاد في إفصاح(6) أحوالهم والحمل على بثها وإبدائها، ما
احدثوه من أن من مات منهم بنوا عليه وشيدوا بناءات، وجعلوا عليهم قبابا من العود
والواحا منقوشة بأسمائهم وما اختاروا لهم من الألقاب التي لا تصلح لهم، وهي من 
أوصاف سادتنا العلماء العاملين والصلحاء الفاضلين الكاملين، وصيروا ذلك لغابر
الهر بحيث إنهم لبسوا على العامة في الحياة(3) / وعلى من سيكون بعد الممات. 5.
ترقيب الكتاب:
افعظم الباعث على النصح بهذا التقييد، والفارق لكل ذي رأي سديد، ورتبته
على ثلاثة فصول وخاتمة.
الفصل الأول: في من لقيناه من العلماء والصلحاء المقتدى بهم ومن قبل
امنهم ممن نقلت إلينا أحوالهم وصفاتهم تواترا، أردنا التنبيه عليهم، وذكر ما كانوا
(1) في الأصل (أرجوا) ، وهكذا في بقية المخطوط، وكذلك مثيلاتها، كيسخوا، ويعفوا الخ
(2) جمع رشوة
3) يعني في اجتماعاتهم ، وأحياناً يقصد بالأندية الأماكن ، كما سيأتي.
4) يقصد يهم ادعياء التصوف
(3) لعله يقصد المريدين.
(6) أي وضوح
(7) في الأصل (الحيات) ، وكذلك في جميع المخطوط

PageV00P000

اعليه، وزمانهم، وتواريخ وفاتهم(1)
الفصل الثاني : في المتشبهين بالعلماء، وهم الذين قصدنا بهذا التقييد إيضاح
أحوالهم(2).
والفصل الثالث: في المبتدعة الدجاجلة الكذابين على طريق الصوفية
المرضية.
والخاتمة : في إخوان العصر(3) وما هم عليه.
ووسميته (منشور الهداية في كشف حال من ادعى العلم والولاية) .
ووأرجو(4) من المولى الكريم أن يهعني به وأن يتقبل عملي، وأن يكون في ا
اميزان حسناتي في سكرات الموت فما بعدها برزخا ومحشرا ومواطنهما، إنه جواد
كريم بر رحيم.
(1) سوف لا يتقيد بذلك، كما سنرى، إذ إن كثيرا من أماكن التواريخ تركت بيضاء.
2) ركز المؤلف فعلا على الفصلين الثاني والثالث.
3) أي المعاصرين له.
(4) في الأصل (أرجوا).

PageV00P000

اوالداخل، وكان يحسن إلى الشيخ أبي العباس ويبره ويسقط عنه ما يترتب على دخول 
الباب من عادة الأمراء، ويضيف(1) الشيخ أبا العباس ويكرمه.
ردد أحمد زروق على قسنطينة:
ووكان(2) على هذه الحالة مدة إلى أن قدم في بعض الأيام على عادته، فلم يجد
اوال أبي حفص بالباب كعادته فسأل عنه فأخبر أنه ولد له ولد اشتغل بوليمته، فاتفق أن
ام ش الشيخ أبو العباس إلى دار والد أبي حفص وطلب على الولد، أعني سيدي أبا
احفص، فكان يقال إن الشيخ الزروق أخذته حالة(3) إلى أن جعل الصبي، أعني أبا
احفص على كفه، وجعل يمشي به من طرف البيت إلى الطرف الآخر، وهو يقول:
الهم تقبله مني على أي حالة كان ، هكذا(4) تنقل هذه الكرامة. وربما نقلت(5) عن
الشيخ الوزان، رضي الله عنه، ما يؤيدها، فكان يقول : أنا دعوة الزروق، رضي الله 
عنهما ونفعنا بهما وبأمثالهما
الوزان من التصوف إلى الحديث:
ووكان الشيخ أبو حفص الوزان ممن تشد له الرحال في طلب العلم، وممن 
1 يفتى بأقواله وأفعاله، ويتحدث أن الشيخ في مبادىء أمره/ كان معنيا بطريق الصوفية
والعكوف على قراءة كتب الوعظ. وكان ذات يوم يقرأ على عادته بالجامع الأعظم
الأقدم(6) من بلدة قسنطينة بين خزانتي الكتب اللتين بباب البهو من أبواب الجامع
المذكور، فخرج عليه شخص فناداه : يا عمر عليك بالأحاديث النبوية تنورك ظاهرا
و باطنا! فترك الشيخ ذلك واشتغل بالأحاديث. فكان يقال إنه يحفظ البحاري بأسانيده
ال أن مات ولده، فيقال إنه تكسرت عليه الأسانيد أو بعضها، والله أعلم.
اويقال إن الشخص المذكور الذي خرج للشيخ سيدي عمر هو الخضر عليه
(1) أي يستضيفه في داره.
2) يعني الشيخ زروق، ويكتبه المؤلف أحيانا (الزروق).
(3) أي حالة صوفية.
(4) في الأصل (هاكذا).
5) بصيغة المبني للمجهول، لان المؤلف لم يلق الشيخ الوزان 
(6) هو الجامع الذي كان المؤلف يقيم بالقرب منه، وتولى هو وأبوه وجده الوظائف فيه، وسيعيد ذكره. وقدا
اي هذا الجامع سنة 430 هجرية.

PageV00P000

السلام، وسمعنا غير مرة أنه تكرر رؤياه للخضر عليه السلام، ومن ذلك أنه كان يقرأ
اعلى شيخ له بأسفل حارة الطبالة من المدينة المذكورة (وهي الآن المعروفة بما تحت
ا سجد سيدي أبي عبد الله الشريف بباب الجابية)، فكان في يوم مطر شديد والشيخ
اواقف ينتظر خروج شيخه، فخرجت له خادم من دار الشيخ فقالت له : إن الشيخ لا
اخرج هذه الساعة، أو كلاما نحوهذا، فرجع الشيخ فيما يقال متألم الخاطر فتراءى له ا
اخص من إحدى روايغ الحارة فقال له يا عمر
ستتي الله عن بقرات زيـد ويأتي الله بـاللبن الغزير
فضاعت شمس/ الشيخ سيدي عمر على الجدرات والأرض وعم نورها 9
الآفاق، رحمه الله ونفع به.
ومن كراماته، رضي الله عنه، ما يتحدث بها أنه خرج ذات يوم في قيلولة شديدة
اعلى باب البلد في غير عادة خروجه، فاتبعه رجل من الطلية يقفو(1) أثره ولم يعلم به
اشيخ، والشيخ، رضي الله عنه (2)، ماش نحو الكدية(3)، فخرج عليه رجل وتكلم معه
ا ليا ثم انصرف فلحق بالشيخ الرجل الذي يقفو أثره، فسأله عن الرجل الذي كان 
ايحادثه، فقال له الشيخ: أرأيته؟ فقال له : نعم، فقال له : هو القطب(4)
وولشيخ كرامات كثيرة لسنا بصددها وإنما أتينا بما ذكر، تبركا به، ولعل الله أن
ال تح علينا بما فتح به عليه وعلى كل أحبابه، وإن أنسأ الله الأجل أفردها بتقييد.
اووفي الشيخ المذكور في سنة خمس وستين وتسعمائة(5)، ودفن بمدرسة ابن
افوناس، وهي التي على يمين المار لباب الوادي من المدينة المذكورة، وقبره يسار
الاخل لبيت صلاتها مما يلي القيلة في الشباك
حمد بن افوناس:
وأمام شباكه شباك الشيخ ابن افوناس - رحمه الله - وقبره به وهو أبو عبد ال ه
(1) في الأصل (يقفوا).
(2) عبارة (الشيخ رضي الله عنه) مكررة في الأصل.
(3) الكدية كانت ضاحية من قسنطينة القديمة ، وهي الآن جزء من المدينة . وموقعها مرتفع
(4) لعله يقصد بالقطب الشيخ أحمد زروفق.
(5) 965هـ / 1557م . ويقصد بعبارة (لبيت صلاتها) المدرمية المذكورة.

PageV00P000

احمد، كان فقيها عالما، صاهر الشيخ المذكور فزوجه ابنته، وقيرها بالمدرسة
15 المذكورة. وكان ذا مال ورباع، وكان مشهورا في زمنه بالعلم/ والولاية، وكانت له ا
اوجاهة عند الأمراء، توفي في حياة(1) الشيخ سيدي عمر(3) - رحمه الله - وله(3) مع
ادي أبي زكرياء يحى حكاية، ذكرها في حاشيته على المدونة، سنذكرها عند ذكره.
- [التعريف بالشيخ أبي عبد الله محمد العطار رحمه الله]
حصد العطار
وممن سمعنا بذكره الشيخ أبو عبد الله محمد العطار، كان معاصرا للشيخ
المذكور(4)، متفننأ عارفا بالمعقول والمنقول، وكان من مدرسي المدينة المذكورة(5) 
المتقنين، وكان ذا مال وتجارة خرج بسببها مرة لبلد تونس دار الإمارة إذ ذاك(2)
فجلس في حلقة إمام جامعها الأعظم (3) ومفتيها، فجلس في ناحية لا يؤبه به إلى أن 
قع بينه وبين طلبته بحث في بعض العقليات، فأجاب الشيخ العطار عن المسألة
بتلطف، فالتفت له الشيخ الإمام ورحب به وأكرمه وأتحفه بالجلوس معه في الحلقة 
وقال له : مثلك إنما يجلس هنا أو كلاما هذا معناه، وبره غاية المبرة.
ووحكى أن بعض الأسئلة وردت على الشيخ الوزان فأطال في رد جوابها  ا
وأظنها من المغرب من ناحية فاس أو غيره، فاستعجل ربها الجواب فردها عليه دون 
اجواب، فأتى بها إلى الشيخ العطار وذكروا أنه واقف بباب الزيت أحد أبواب الجامع
الأعظم(6) آخذا بحلقة بابه فتأمله، وقال له : هل أريته للشيخ الوزان؟ فقال له السائل:
11 يا سيدي بقي عنده أياما ورده . فيقال إنه أجابه عن / المسألتين ساعته وأعطاه إياه
فأراه للشيخ الوزان فأعجبه وأثنى عليه.
(1) في الأصل (حيات) .
(2) يعني عمر الوزان.
(3) اي لابن افوناس.
(4) كلمة (المذكور) قد تعني عمر الوزان، وقد تعني ابن افوناس، والأول أقرب بدليل ما يأتي.
(5) يعني قسنطينة.
() أي أثناء العهد الحفصي.
(7) يقصد به جامع الزيتونة.
(6) يقصد به هنا جامع قسنطينة الكبير

PageV00P000

وصف المؤلفب لأهل زمانه:
اله درهم ما أنصفهم وما أعرفهم بالفضل لأهله، إنما يعرف الفضل لأهل 
الضل ذووه، فأين ذاك من زمن لا يعرفون(1) منكراً، وإن عرفوه لا ينكرونه بل 
ايدبون(2) على المواظبة(5) عليه، وإن وجدوا مائر حسنة لأهلها لم يألوا جهدا في 
أطماسها وإخمادها، وإن قدر الله بإظهارها عنفوا ناقلها واستهزأوا به وردوها عليه من 
كل وجه، وربما أولوها على مقتضى تأويلاتهم الفاسدة وأخرجوها عن قالبها إلى
لقوالب ما طبعوا عليه من الحرمان، لا جمع الله شملهم ولا أكثر في الدنيا مثلهم! وما
انصف قصيدتي (4) المنبئة بأوصافهم فيهم، وضمناها تأليفنا (محدد السنان في إخوان 
الخان)(5) مع الإشارة إلى بعض ما هم عليه من الأوصاف القبيحة، فمن أراده
فليطالعه.
وومن إنصاف الشيخ العطار وانقياده للحق والعمل به ما يحكى أنه كان له خصام
ففي بعض أجنة(2) المدينة مع الصلاية(2) وقاضي الجماعة إذ ذاك الغربي(8)، وطال
انزاعهم وترافعهم إلى الحكام كل منهم يدلي بحجته ويقابله خصمه يضدها، وكشر
ااستفتاؤهم من علماء العصر إلى أن لجأوا إلى تحكيم العالم الرباني الصالح الشيخ
الوزان فاجتمعوا لديه وحضر الخاص والعام في / مجلسهم، فعندما ذكر قاضي 17
الجماعة أشهدكم أني حكمت الشيخ(6) طار قلب الشيخ العطار فرقاً خيفة من أن يكون 
أشهد بالحكم عليه فتنقطع حجته، ويقال إن تلك كانت سبب علة موته.
وهذا - رحمه الله - من وقوفه على جادة الطريق ومعرفته بحق الشرع وحرمته
(1) كذا، وهو يعني آهل زمانه.
(2) كذا، ولعله يعني بها يعملون على..
) في الأصل (المواضبة) .
(4) في الأصل (قصدتي) .
(5) درسنا هذا الكتاب في كتابنا (شيخ الاسلام عبد الكريم الفكون) ، دار الغرب الإسلامي ، بيروت 1986 .
(6) أي البساتين.
(7) كذا، وقد صححت في هامش الأصل (ابن قلابة) .
(9) سيأتي الحديث عنه، ويعني به أبا الفضل الغربي.
(9) أي الوزان.

PageV00P000

اوعدم التلاعب بأوامره مع ما لديه من حجج ظهرت له أنه على يقين في كون الحق
احقه لا لصاحبه، فخشي أن يكون الحكم عليه مع وجود تمسكاته (1) فتنقطع مادة نزاعه 
اويبقى رهيناً أسفا على فوات ما لديه من دلائل صحة ما يدلي به ولا يتأول على مثل من 
ال علم ونباهة وفضل معرفة إلا هذا ، ولا تصغ لتأويل الجهلة ما يقطعون به أيام البطالة
اويجعلونه من المزاح اللاثق بهم في أنديتهم، وربما يجعلونه سلما لاستصغار جانب
أهل الفضل والعلم والله تعالى يقول: { إنما يخشى الله من عباده العلماء)(2) . وتوفي
الشيخ العطار في عام ثلاثة وأربعين وتسعمائة(3).
- [التعريف بسيدي أحمد الغربي، رحمه الله]
أحمد الغربي وابنه أبو الفضل:
اممن سمعنا به قاضى الجماعة الغربي المذكور واسمه ()(2)، ووالده(5
الشيخ العالم سيدي أبو العباس أحمد الغربي، وفي النسبة أنهم من بلد ميلة(6) وهو،
أعني الشيخ أبا العباس، شارح رسالة سيدنا عمر بن الخطاب(7) فشرحها بشرح لم

1 يسبق إلى مثله في وصفه ضمنه جملة من الأحكام التي قل / أن توجد في مثله وجملة
امان التاريخ ومسائل اعتقادية وصوفية وحكايات مستطرقة، وكل ذلك منبي على تبحر
في العلم وقيامه بوظيفته (4)، وله مشيخة جمة (1) من مشاهير((1) العلماء العاملين، كما
(1) كذا، وهو يعني براهينه وأدلته.
(27) بقراءة فتح اسم الجلالة وضم العلماء
(3) 43هـ / 1536م
(9) ما بين القوسين بياض في الأصل قدره كلمتان، ولم يذكر الاسم، لكن ذكره فيما بعد أنه أبو الفضل 
الربي المدعو بكنيته.
(5) كذا، بدل الحديث عن الابن ركز الفكون الحديث على الأب.
(6) تبعد عن قسنطينة حوالى 32 ميلا. ويقول الحسن الوزان (القرن 16 م) إن سكانها كانوا حوالى 0.
كانون. انظر (وصف إفريقية) 0/2
(7) هي رسالة القضاء وعنوان كتاب أحمد الغربي (فتح الملك الوهاب بشرح رسالة عمر بن الخطاب) 
) في الأصل (بوضيفته)
() يعني له أساتذة كثيرون.
((1) في الأصل (مشاهر).

PageV00P000

او في فهرسته، وله حاشية على المقترح(1) وأخرى على الارشاد(2) ، وله مسائل في 
الفوائت رتبها أحسن ترتيب وأخرى في التعليقات دالة على ما هو عليه من التحقيق
وحسن الترتيب. وتوفي ولده القاضي ()(3).
4 - [التعريف بالشيخ أبي زكريا يحيى بن محمد الفكون، رحمه الله]
احى الفكون:
وممن يذكر في المدينة المذكورة الجد أيو زكرياء يحى بن محمد الفكون جد
ووالي . كان - رحمه الله وغفر له - من العلماء المتقنين، وكان ممن له اليد الطولى في 
القهيات وممن يعرف المدونة(4)، وكان من المعتنين بها، وله حاشية عليها بديعة في 
ا عناها، ضمنها نوازل ووقائع قل أن توجد في المطولات، وهي مسودة بخطه - رحمه
ال - ولم تخرج منها نسخة إلا ما يذكر أن نسخة منها أخذها الوادي(2)، وكان من 
الفهاء البلدة لم توجد للان، وكان الجد ممن تصدر للافتاء في زمن مشيخة أكابر وهو
اسن من الشيخ الوزان إلا أنه عاصره.
اخبر القاضي ابن عبد الرفيع:
 ويحكى أنه لما ظهر تأليف الشيخ البرزلي(6) بقسنطينة ولم يوجد إلا عند الجد
اي زكرياء سيدي يحيى وكان قاضي الجماعة إذ ذاك ابن عبدالرفيع حفيد الشيخ أبي 
إسحاق(7) فجاء إلى الشيخ سيدي / عمر(9)، وطلب منه أن يتوسطه إلى الجد في إعارة 115.
(1) هو كتاب (مقترح الطلاب) في الجدل والمناظرة، لأبي المظفر محمد بن محمد بن سعد اليروي المتوفى 
اسنة 668 هـ في بغداد. انظر : وفيات ابن القنفذ، ص 286.
2 (الإرشاد) كتاب لابي المعالي عبد الملك بن محمد المعروف بإمام الحرمين الجويني المتوفى
اسنة 478 هـ، وهو كتاب في أصول الدين والاعتقاد.
(2) ما بين القوسين بياض بالأصل قدره نصف سطر، وسيذكر أنه هو أبو الفضل الغربي.
(4) هو الكتاب المشهور في الفقه الالكي، وقد رواه سحنون عن ابن القاسم عن مالك بن أنس 
(5) لا نعرف شيئا عن الشيخ الوادي الآن سوى ما ذكره فايسات (روكاي) 290/11 من أنه كان حياً سنة
62 هـ/1520م.
(7) هو أبو القاسم بن أحمد، من تلاميذ ابن عرفة، وله مؤلفات، منها (الحاوي في الفتاوي) وقد توفي بتونس
(7) أبو إسحاق إبراهيم بن حسن بن علي بن عبد الرفيع الرقعي، تولى قضاء الجماعة والخطابة بجامع
الزيتونة بتونس وتوفي بها سنة 733هـ.
(6) يعني عمر الوزان.

PageV00P000

افر منه للنظر، فأعاره الجد له فبقي مدة يسيرة عنده، ذكر النقلة أنها ثمانية أيام ، فرده
الشيخ سيدي عمر وطلب على الثاني من الجد أيضا فأعاره فبقي المدة المذكورة ورده
اولم يزل ذلك دأبه إلى أن أكمل أربعة الأسفار بالإعارة والرد فبعد ذلك ظهرت نسخة
أخرى في البلد بخط القاضي ابن عبد الرفيع(6)، فاتصل الخبر بالجد فأرسل إلى
اشيخ الوزان فجاءه وذكر له أن الواقع لا يليق لأن أصل العارية للمطالعة لا للاستنساخ
الفاعتذر له الشيخ الوزان بأنه لا شعور عنده بذلك ولا في ظنه إلا المطالعة فقط، فسمع
القاضي ابن عبد الرفيع فأرسل إلى الجد بما استنسخه وطلبه في التحليل أو القبول 
فرد الجد عليه نسخته التي نسخ منها أعطاها إياه وطيب له ذلك - رحمهم الله - ما
اصوب طريقهم وما أنصفهم، ويقال إن مدة ما نسخ حاوي البرزلي فيه شهر، والله ل
اعلم بصحة الواقع
اعودة إلى ابن افوناس:
من كان محبا في الجد أبي زكرياء يحى ومواخيا له أبو عبد الله محمد بن 
افوناس المذكور، ووقع له آخر الأمر تغيير على الجذ بسبب حق وجب عليه صدع به 
الجد ولم تأخذه فيه لومة لائم ، وذلك ما حكاه في حاشيته على المدونة.
اخبر عن الشيخ العواد:
اومن مشيخة الجد فيما يذكر الشيخ العواد(2)، وكان قاضي الجماعة بقسنطية
 وأصله من حاضرة تونس، نقلته/ السلطنة(3) لقستطينة لقضائها، وكان ممن يشار إلي 
افي العلم وممن يرجع إلى قوله.
اعودة إلى يحيى الفكون والشيخ الزلديوي:
ووانتقل الجد لتونس لواقعة بل وقائع، فاستعظم سكناه ببلد يخرج إليها الأمر
الون ما يخرج منها فصاهر الشيخ الزلديوي (6)، واستخلفه في إمامة جامعها الأعظم
1) يفهم من هذا آن القاضي ابن عبد الرفيع الحفيد كان متوليا القضاء بقسنطينة عندئذ.
(2) لا نعرف شيئا عن هذا الشيخ الآن
(3) يعني دار الإمارة الحفصية بتونس.
(4) يقصد حسين الزنديوي وليس (الزلديوي)، كان حيا سنة (944، الحلل السندسية 249/3، ويذكر المؤلف أنه 
وفي قتيلا سنة 141.

PageV00P000

الجامع الزيتونة ، ثم استقل بالإمامة وتزوج بها حفيدة الشيخ البرزلي وولد له منها بنت.
ووتوفي مجاهداً في وقعة تونس الكائنة في عام أحد وأربعين قتيلا. ويقال إن
الصارى دخلت عليه بجامع الزيتونة وهو يروي البخاري، ويقال إن السلطان حسن26.
امر به قتيلا هو والشيخ الزلديوي، فربما تفوه لهما بما لا يليق بمنصبهما لما كانا ينكران ا
عليه سيرته، نم لزم مواراتهما، وحضر دفنهما - رحمهما الله تعالى ونفع بهما
- [التعريف بسيدي قاسم الفكون، رحمه الله]
قاسم الفكون:
ووممن سمعنا به ورأينا بعض تقاييده ولده العم قاسم كان قاضيأ بمدينة
فلسنطينة(3) في زمن الشيخ الوزان، وكان تولى إمامة جامع البلاط بتونس حين انتقل 
اواله إليها به، ومن شيوخه الشيخ مغوش(4)، الذي طبق حفظه الأرض وهو أشهر من 
أان يذكر، ومن شيوخه أيضا الشيخ العارف الوزان، نفع الله به .
ووذكر سيدي يحيى بن سليمان(2) في بعض تقاييده أن العم قاسم سئل عن
الفرق بين / الشيخين، أعني الشيخ مغوش والشيخ الوزان ، فقال لهم العم: الشيخ 115.
ام موش (2) عالم إلا أنه يستشكل المسائل، والشيخ الوزان لا يستشكل شيئاً.
ووكان العم قاسم ممن فاق عصره في علم المعقول، وكان ممن تصدى للتفسير 
ا من مشيخة عصره، وناهيك بهم مشيخة فيهم الشيخ الوزان، وحضره وأثنى عليه
رأیت من تقاییده بعض کراریس علی توضیح ابن هشام(1) دل علی معرفته معتمدا فیه
(1) ستة 941 (1534) تذكر مصادر التاريخ أن الأسبان استولوا على تونس سنة 942.
(2) هو الحسن بن أبي عبد الله الحفصي ، حكم من 932 إلى 942، وقد تعاون مع الجيش الأسباني الذي كان 
قوده شارل الخامس (شارلكان).
3) سيمر بنا ان قاسم الفكون قد تولى القضاء باقتراح من الوزان بعد اعتذاره هو عنه .
(4) مغوش : هو محمد بن محمد التونسي قيل إن خير الدين تفاه بعد احتلاله لتونس، فهاجر إلى الآستانة
فالتقى بمفتيها الأستاذ أبو السعود المفسر الشهير ونال حظوة وشهرة بها وقد توفي بالقاهرة سنة 947 هـ (عن
المؤتس ص 163) - تعليق للشيخ البوعبدلي -
(5) هو يحى الأوراسي الذي سيأتي ذكره.
(6) في الأصل (مغوس).
(7) هو (أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك) في النحو، لجمال الدين ابن هشام الأنصاري المتوفى 

PageV00P000

اعلى الرضي (1) والركن وشارح اللب، محشوا بالتعاليق الرائقة جمعها من عدة علوم
وتصانيف شتى . وتوفي في عام خمسة وستين وتسعمائة(3)
6- [التعريف بسيدي محمد الكماد]
حمد الكماد:
ممن سمعنا به ورأينا بعض فتاويه الشيخ أبو عبد الله محمد الكماد(3) قاضي
  
الجماعة بقستطينة في ابتداء أمره، ثم في آخره تنوب على قضاة (9) العجم حين كانت
الهم الدولة، وكان معاصرا للعم(2)، وبينهم شنان عظيم، وكان فصيحا خطيبا صيتا ذا
امت وزري حسن ورائق خط وكان كثير النتر، الشعر وصنعته، وهو من تلامذة الشيخ
الوزان - رحمه الله - وله به نسبة قرابة كما يقال، وتوفي ()(2).
2- [التعريف بسيدي علي بن يحيى الياوراري]
علي بن يحى الياوراري
وممن سمعنا به الفقيه أبو الحسن علي بن يحيى الياوراري النسب(2) أحد
1) هو محمد بن الحسن الرضي الأستراباذي المتوفى سنة 496، وله كتب في النحو منها شرحه على الكافية
الابن الحاجب.
2) 915 هـ/ 1337م
(3) عائلة الكماد عريقة في قسنطينة وتولت وظائف دينية وقضائية، وهي قريبة من عائلة الوزان . وليس لدينا
الان معلومات عن محمد الكماد هذا.
(4) أي ناب لهم في القضاء، بمعنى أصبح في مرتبة باش عدل ونحوه. وفي الأصل (قضات) . وقد فهمنا أن ه ا
ا قصد بالعجم الأتراك، ولكن عبارة "حين كانت لهم الدولة" عبارة محيرة، لأن الأتراك كانت لهم الدولة
والسلطة في عهد المؤلف بشكل أكثر.
(6) يقصد به قاسم الفكون الذي تولى القضاء كما عرفنا . ويذكر بعد ذلك (بينهم) بدل (بينهما) .
) بياض بالأصل قرابة كلمتين
7) الياوراري يبدو آنه نسبة إلى قبيلة بني ياورار (أورار) بين جيجل وبجاية . وقد ورد ذكرها في قصيدة حسن 
اب الفكون اليائية الشهيرة:
كم اورت ظباء بني ورار
اوار الشـوق بالريق الشـهي
ومنها سليمان الأوراري الذي تولى الفتوى في الجزائر في القرن العاشر وورد ذكره في (أشعار
اجزائرية) الذي نقوم بتحقيقه.

PageV00P000

التلامذة الشيخ الوزان ومن مقرىء المختصر، أعني مختصر الشيخ خليل، وكانت له به ا
عناية وبحث/ فيه عاكفا على درسه وتدريسه.
4- [التعريف بسيدي أحمد بن تكفه، رحمه الله
أحمد بن تكفه.
الفلقيه الورع سيدي أحمد بن تكمفه، كذا في لفظ الناس، كان بزواوة وانتقل
الى قسنطينة وسكن بها ودرس بها، وكانت له معرفة بابن الحاجب(1) ودراية، محتفظ
اعلى أمر دينه، وربما نالت منه العامة بسبب ما فعله وأمر به من وزن أمعاء الضأن 
وفؤاده، فلم يأتهم قوله على منهج عادتهم ولا أسلوب طريقتهم، وأوذي - رحمه الله -
وويقال إنه خرج فارا من بعض خواصها، والله أعلم. وتوفي ()(2).
- (التعريف بسيدي محمد بن حسن، رحمه الله
صصد بن حسن
 وممن سمعنا به الشيخ الصالح الزاهد سيدي محمد بن حسن - نفع الله به - كان 
فيها متكلما، كان يقرىء المقترح شارح الإرشاد ويدرس في الفقهيات، وهو من 
اتلامذة الشيخ الوزان - رحمه الله - وكان الأغلب عليه الصلاح(3)، وممن له بله في 
اطريقة الدنيا. فمن ذلك ما حكي أنه أخذ ذات مرة سمنا وجعله في ورقة ثم وضعه في 
قلنسوة برنسه حتى يأتي بيته، فطال أمده فدخل بيته ، فكلم فيه، فقال لهم أخرجوه من 
البرنس فوجدوه قد ذهب وذاب - رحمه الله وغفر له - وتوفي ()(4)، ودفن
ا سجد سيدي أبي العباس قرب رحبة الجمال وبمقربة من زاوية الشيخ الوزان.
1) أي كتاب ابن الحاجب في الفقه.
(2) بياض بالأصل قدر كلمة.
(3) يقصد آنه لم يكن من العلماء الفقهاء
(4) بياض بالأصل قدر ثلاث كلمات.

PageV00P000

1 - (التعريف بسيدي عبد اللطيف المسبح، رحمه الله أمين]
عبد اللطيف المسبح:
ووممن سمعنا به الفقيه الفرضي أبو محمد عبد اللطيف المسبح المرداسي نسبا
112 كذا في خطه، كان مفتيا بها(1)/ مرجوعا إليه في وثايق أهلها، وكان الحساب أغلب
اعليه من غيره، مدرسا في الفقه صاحب تفنن فيما يحتاج إليه من الوثائق، وله شرح
اعلى مختصر الشيخ الصالح سيدي عبد الرحمن ين صغير(2)، طالعناه زمن الشبيبة 
لفرأينا عماده على جمع الكتاب(3) والنقل منها فحسب لا يلم بلفظ المصنف(9) ولا
الوي إليه ولا ما يستخرج من أبحاث لفظه ومفهوماته وماخذه، وهو(ة) الموجب لشرحنا
اعليه المسمى ب(الدرر في شرح المختصر) نبهنا على فوائد فيه لم توجد في 
المطولات، ونكت حسان قل أن تلفى في غيره، وتنبيهات أخذناها من فحوى خطابه
افروع كملنا بها ما لم يفصح به كلامه - رضي الله عنه وأرضاه -، وربما تبهنا على ما
ا طعى به قلم شارحه(2) المذكور أو هفى فيه - غفر الله لنا ولهم ولجميع المسلمين.
و ذكر أن لأبي محمد المذكور شرحاً (2) على درة الشيخ أبي زيد سيدي
اعبد الرحمن في الحساب لم أظفر به ، نعم رأيت له تكملة لشرح الشيخ المذكور
امنظومته(2) في الفرائض، مات - والله أعلم - قبل إكماله ، فتممه أبو محمد المذكور
ا قتصرا على العمل فيه دون التبيين لكلامه، وليس الخبر كالعيان، وتوفي (5) .
1) الغالب أن الضمير يرجنع إلى قسنطينة
2) هو عبد الرحمن الأخضري صاحب (السلم المرونق) وغيره. انظر عنه كتابنا (تاريخ الجزائر الثقافي)
الجزء الثاني . وسيذكره المؤلف عدة مرات بعد هذا
(3) كذا، ولعله يقصد الكتب بدليل ما بعده.
(4) المصنف هو الأخضري.
(2) أي ذلك النقد لطريقة المسبح هو الذي جعل الفكون يقوم بشرح جديد لمختصر الأخضري 
(() يعني المسبح.
(17) في الأصل (شرح).
(8) في الأصل (منضومته).
9) لم يذكر وفاته ولم يترك بياضا. وفي تعريف الخلف 222/2 أن وفاة المسبح كانت سنة 980. وترجمته فيه 
مكررة. انظر أيضا 427/2.

PageV00P000

11- (التعريف بسيدي حميدة المسبح، رحمه الله، امين
أحمد المسبح:
ممن سمعنا به أخوه الفقيه المدرس أبو العباس أحمد المدعو حميدة، كان من
المفتين بالبلدة المذكورة ومن ذوي بيتاتها(1)، وممن له معرفة / ونباهة وصدق وممن له 119.
الشورى في التوازل، ويقال إن اعتماد أخيه(2) عليه في بعض المهمات إلا أن أخاه
المذكور أشهر ذكرا لأجل مخالطته الأمراء، وتوفي(3).
1- (التعريف بسيدي بركات المسبح، رحمه الله
بركات المسبح:
وممن سمعنا به أخوهما الفقيه النجيب المشارك أبو محمد بركات، هو أصغر
امنهما سناً وأكبر معرفة ودراية، كان مشتغلا بالقراءة والإقراء والعكوف على الدرس
ووالتدريس حريصا على الانتفاع، فربما يقال إنه لا يكتفي بما يقرأ في الدروس حتى
ااي إلى الجد عبد الكريم بن يحيى المتقدم الذكر فيقرأ عليه ويمسكه في أي موطن
اجاء، وربما كان بدكانة سقيفته - رحمهم الله وغفر لهم . وكان الإخوة الثلاثة ممن لهم 
احبة خالصة في جانب جدي المذكور وإخوته، وكانوا يقفون عند أقواله معتقدين في 
ارائه لا يخرجون عن فتواه في نازلة ما . وتوفي - رحمه الله - في زمن الطاعون الكائن 
اسنة اثنين وثمانين وتسعمائة(4).
1- [التعريف بسيدي عبد الكريم الفكون، رحمه الله
اعبد الكريم الفكون (الجد):
وممن سمعنا به الجد الصالح أبو محمد عبد الكريم الفكون المذكور أبو والدي 
(1) كذا يكتيها بدل بيوتاتها، ويعني باليلدة قسنطينة.
(2) يقصد عبد اللطيف المسبح، ولا ندري لم قلل الفكون من علم وشأن هذا العالم
(2) لم يذكر تاريخ الوفاة ولم يترك بياضا، ولكن في تعريف الخلف 83/2 أن الوفاة كانت سنة 981..
(4) 982 هـ/1574م، انظر أيضا عنه تعريف المخلف 108/2.

PageV00P000

 رحمه الله وغفر له ونفع به - كان مشتغلا بما يعنيه دينا ودنيا معتكفا على الإقراء
ووالتدريس، وكان إماما بالجامع الأعظم وخطيبه . وممن يرجع إلى قوله في النوازل 
 والأحكام وكانت الولاية أغلب عليه، مواظبا (1) على الأذكار/ وقيام الليل إلى أن ا
المات. ومن تلامذة الشيخ الوزان إلا أنه أصغرهم ، وتولى الإمامة(2) في زمنه وهو
الملزم له إياها بتكليف منه بعد امتناعه منها، وتصدر للتدريس في زمن الشيخ الوزان.
فتنة قسطينة سنة975.
اوكان ممن لا تأخذه في الله لومة لائم، امتحن زمان الفتنة الواقعة بالبلد سنة 
امس وسبعين(3)، حين وجهه أهل البلد لما قاموا على واليها(4) إذ ذاك، فوجهوه(2)
المروسة الجزائر دار سلطنتها، وصحبه آبو محمد عبد اللطيف المسبح المذكو
وغيره، فلما انصرفوا خلعوا(2) البيعة، وصادفهم خبر ذلك بعد استقرارهم بدار
السلطنة المذكورة. وبعد أن قضوا ماربهم وما بعثوا من أجله وفرح بهم الأمير (2) فرحا
كبيرا وأحلهم دار الكرامة وأنزلهم منزلة قربى ، فأتاهم الخبر بما أحدثه أهل البلدة
اعدهم من نهب الدور وخلع ربقة البيعة من أعناقهم، ففروا من دار السلطنة قاصدين
زواوة(2)، فبعث في أثرهم فسجنهم، ثم تبصر فلم ير لهم وجها يوجب ذلك، فأطلق
ابيلهم بعد اعتذار منهم عن فرارهم المذكور
ووكان الجد - رحمه الله - له دراية بعلم البيان، وكان ممن يقرىء سعد الدين
المطول (5)، وله تقييد جمع فيه الآي القرانية التي استشهد بها فيه، وكان خطيبا بليغا
 أحدث خطبا على غير أسلوب المتقدمين غالبها/ الأحاديث النبوية لغزارة حفظه وكثرة
(1) في الأصل (مواضباً).
(2) يقصد إمامة الجامع الكبير بقسنطينة
3) 775 هـ/ 1667م.
(2) هو
(26) أي جده
(7) المعنى فلما انصرف الوفد نحو الجزائر خلع أهل قسنطينة البيعة من العثمانيين.
(7) هو محمد بن صالح رايس الذي تولى بين 974 - 576.
(2) أي المتطقة الجبلية بين وادي يسر وبجاية
) المطول كتاب في البلاغة، وهو الشرح المطول لسعد الدين التفتزاني ، المتوفى سنة 793 شرح به على 
الفيص الخطيب القزويني المتوفى سنة 739.

PageV00P000

اطلاعه عليها، وكان حافظا للمسائل والأحاديث، وممن يحفظ التلخيص أو قارب.
حدثني تلميذه الشيخ سيدي سليمان(2)، بل وجماعة غيره أنه في مجلس تدريس
تبرق ثناياه ويلعج منها لاعج نور.
فتتة أخرى نواحي قسنطينة.
ووخرج مرة لنواحي البلدة بقصد حاجة عرضت لمن كلف عليه الخروج هو
اصاحبه أبو محمد عبد اللطيف المسبح المذكور وجذي للام مزوار الشرقا إذ ذاك
وقائد جيش البلد، فمسكهم الأعراب المتغلبة على البلد في بعض ما لهم تحت يدا
السلطنة(6)، وبقوا مدة. فكان لا يأكل طعامهم، وأمرهم بإخلاء بيت صغير له للخلوة
اه، فلازم العكوف فيه ، فكان الأعراب يقولون ما بال سيدي عبد الكريم مختليا
انفسه؟ فيجيبهم صاحبه المذكور(2) ويقول لهم: هو مشغول بكم. فما خرجوا من
عندهم إلا واستأصلهم العباسي (6) فلم يترك لهم حافراً ولا بيتأ ولا ماشية، وكانوا
ا قولون: إنهم يجعلون طرفا من برنس أو كساء يدخلون تحته جماعة (2)، وكانوا يرون
أنه من بركة دعائه عليهم فيتحدثون بها سلفا عن خلف.
ووكان - رضي اللله عنه - ممن أعلم بوفاته قبل موته، فكان في مرض موته يقول
الهم : ليلة الجمعة الاحتضار، فيما أخبرتني به جدتي عنه، وأخبرني والدي أنه قال
اله : يوم الثلاثاء/ أحضر الدواة (2) والقرطاس، لتكتب لي ما لي وما علي، وأخبره 21/ .
ابوفاته ليلة الجمعة، فأتاه بدواءة وقرطاس، ليكتب ما له وما عليه، وهو تراه بحال
احة لا تجد مخايل موت عليه، وأوصى أن يهيأ له جامة من ماء الورد، ويقول لهم:
إن للموت سكرات، فإذا رأيتم توارد الغشي رشوا علي من ذلك.
(1) كتاب التلخيص في البلاغة للخطيب القزويني المذكور قبله
2) هو سليمان القشي الذي سيأتي ذكره.
(3) يقصد بذلك أمير البلد او الباي للتدخل لدى الأعراب المذكورين بعده .
(4) هذه إشارة واضحة إلى أن جده (والعلماء عموما) كانوا يقومون بمهمات سياسية بإيعاز من السلطة 
(6) يعني عبد اللطيف المسبح
6) سيذكر المؤلف أن العبابسة قوم من المتلصصة والحرابة
(7) في هامش الأصل أبدلت كلمة (جماعة) بكلمة عامة . والمؤلف يشير بالجملة إلى كرامة حدثت على يدا
ده، وسيذكر له أخريات.
(4) في الأصل (الدوات).

PageV00P000

حمد شقرون بن حليمة
واحتضار الفكون (الجد):
وذكرت جدتي آن سيدي يحى بن سليمان دخل عليه فقبل يديه وبكى وقال له :
اسيدي، من توصي علي أو أوص علي محمد، يعني والدي، فقال له: محمد فيه
ابركة أو لا يحتاج إلى وصاية ، الشك مني في أي اللفظين قال وقيل له . وذكرت جدتي
أانها (كانت) (1) متسترة تستهزیء بكلامه لما رأت من حاله ومباينتها للمحتضر أو قريبه،
قالت: فلما خرج سيدي يحبى قلت له : ما هذا الكلام الذي كنت تجيب، لا ش
اعندك ولا بأس، فلما كانت الظهر جاءت الطلبة يقرأون القران وهو يقرأ معهم ، ودخل
اعليه الناس أفواجا، وحضره الفقهاء فاستخبروه على الدفن فقالوا: نرى أن تدفن عند
اجدك سيدي شقرون بن حليمة باكدال، وهو من الصلحاء، فقال: ذلك غرضي إلا أنها
ابعيد عن زيارة(2) الأهل، فعرض عليه الموضع (3) الذي به أخوه العم سيدي قاسم
المذكور، فأجاب أنه ثقيل موحش، وأظن أنه فر من مخالطة دفنه قائلا: إن سيدي
1 يعني أخاه المذكور - سامحه الله -/ كان قاضيا ولا أحب الدفن هناك، فقال له والدي:
اى أن يكون في مدرستنا، فقال له : مبارك إن وجدت هناك موضعا فهو أولى ، لأنها
اعلى فضاء، فيسر الله بغيته ووجد فيها محلا لدفنه إلى أن زاد والدي فيها ما صارت بها
الآن متسعة.
اوأخبرني والدي أن بعض الفقهاء راودوه على أن يجعل بعض أمتعة لبعض ولده
في ذلك المحل(4)، فأبى، وقال : إنه لا يصح، فذكر له طريق حيلة إلى التوصل،
ف أجابه أن هذه حيلة لا يجوز فعلها، وما زال في تلك العشية لاهجا بكلمة التوحيد
اوتقلاوة القران، ومع ذلك فالنظر فيه لا يوجب إلا السلامة، إلى أن صلى المغرب.
اوكان أمر أن لا يبقى يهودي (5) بالدار ويطرد، قائلا لدخول الملائكة، فأخرج من كان 
(1) ما بين القوسين كلمة زائدة
2) في الأصل (زيادة).
3) في الأصل (المودع).
(2) يقصد مكان الدفن.
(2) غير واضح ما إذا كان اليهود المقصودون من الخدم أو من الزوار

PageV00P000

الهناك. وأخبرت أنه اغتسل وجدد ثياباً نظيفة(1)، حكت لي الجدة أنه قال لها لأني 
أتلقى بها الملائكة.
ووحكى الوالد أنه نصب يديه في أوان احتضاره واستقبل القبلة كالمطلع على
ايء وهو يقول: الشفاعة يا رسول الله1 الشفاعة يا رسول الله1 ما زال يكررها وهو
كالطالب من شخص أمامه إلى أن رد يديه إلى وجهه ماسحا بهما وجهه قائلا:
الحمد لله الذي / قبلنا أو كلمة نحوها، ثم أمر بورد من الصلاة على سيدنا ومولان ا
ا حمد () (2)، ثم بلا إله إلا الله، إلى أن حضره الغشي، استبصروا وتفطنوا لما كان 
ووعدهم وسارعوا إلى ما أمرهم به من رش وجهه بماء الورد المعد لذلك، فرش وجهه
ال أفاق قائلا : لا إله إلا الله أو نحوها، ولم يزل يردد كلمة التوحيد في حال إفاقته 
اوأتباهه حتى غلب. حكي لي أن ذبابة نزلت على شفته فلم يستطع إزالتها إلا بالنفخ
السير ولسانه لم يفتر إلى أن قبض - رحمه الله - فكان له مشهد عظيم(3)، وحضره
خلق كثير.
اودفن بالمدرسة المذكورة، وهي في الأصل(4) محدثة البناء لجده سيدي محمد
اقرون دفين رحبة البلد، وكان من الصلحاء وممن عمر، وعلى ظني آنه صاحب
العوة من الخضر - عليه السلام - حتى سمعت من الوالد أنه غيره من الأسلاف،
اوبناءٔ قبتها وإحداث ما هي عليه الآن من البناء والانتصاب لوالدي بعد وفاة(5) .
والده المذكور.
وحكى لي جماعة من الناس أن مما اشتهر تلك الليلة، أعني ليلة دفنه بين 
المغرب والعشاء، أنه رأى أهل البلد نورا ساطعا من ناحية قبره إلى أن اتصل بعنان 
السماء لا يشك الناظرون فيه . وتوفي ليلة الجمعة فاتح رجب من عام ثمانية وثمانين
ووتسعمائة(6) ، وفي تلك السنة تزايدت في ذي / القعدة من آخر تلك السنة (2). وكنت
(1) في الأصل (نضيفة).
(2) ما بين القوسين زائد عن الأصل.
(3) في الأصل (عضيم).
(4) عبارة (وهي في الأصل) مكررة في النص.
(5) في الأصل (وفات).
(47) 066 هـ/ 1541م
(7) بذلك يكون المؤلف قد ولد بعد وفاة جده بحوالي أربعة أشهر ونيف.

PageV00P000

ادعوته - رحمه الله ورضي عنه - وذلك أنه لما كان في آخر مرضه وكانت والدتي حاملة
اي، وكانت تعز عليه كثيرا فسألته الدعاء، فأخبرت أنه قال لها: جعل الله عمارة الدار
ا منك(3). وأخبرني والدي - حفظه الله - أنه ريىء بعد موته فسئل عن حال الملكين؟
الفقال: لم أر إلا شخصين جاءا فوجداني أقرأ {قل هو الله أحد) فوقفا وانصرفا، أ و
كلاما يقرب من هذا
14- (التعريف بأبي عبد الله سيدي محمد الفكون، رحمه الله]
حمد الفكون (والد المؤلف)
أعقب الجد والدي أبا عبد الله محمدا، تولى بعده خطية الإمامة بجامعها
الأعظم الأقدم، وكان فقيها صوفيا، وربما يرجع إليه في المسائل والإفتاء(3)، وكان ذا
امت وتعفف وأوراد وقيام الليل، نفعني الله بدعائه . وأعقب الجد ولدا آخر سمي
عليا كان من البله وصلحاء أهل زمنه، ودفن بمدرسة الجد. وتوفي والدي محمد
المذكور بعد رجوعه من الحج والزيارة في أواخر محرم الحرام من عام خمسة وأربعين 
والف(2)، وشككت في يوم موته وأظنه يوم الإثنين، ودفن من غد موته بالمويلح قلعة ما
ا مكة والمدينة ومصر في رجوعه(8).
عودة للحديث عن الجد
اورأيت الجد - رضي الله عنه - في النوم مرتين أو أكثر . وفي إحداها كأنني 
 بمدرسة دفنه قاصدا نحو بيت الصلاة منها/ وكأنه يخاطبني من قبره يقول: اقرا
اوواولني قرطاسا مكتوبا فيه بالأصفر، فتأملته فإذا فيه : قال فعل ماض، أو كلاما هذا
(1) يفهم من هذا أن المؤلف كان الابن البكر لوالده الذي قد يكون له بنات قبله.
2) بعد كلمة (الإفتاء) كلمة (ووصف) التي يبدو أنها زائدة.
(3) 1/45 هـ - 1635 م.
) وصف العياشي قبر محمد الفكون بالمويلح فقال عن القبر "عليه بناء، وقد زرناه وتيركنا به ، واقمنا هناك
اي بالمويلح) يومين" . انظر رحلة العياشي 179/1. والمويلح يقع في الرصيف البحري الحجازي 
المقابل لمصر.

PageV00P000

امعناه، لطول عهدي بالرؤيا، فانتبهت ووقع ببالي أنه إذن منه في الاشتغال:) بعلم
الحو، فاشتغلت به فحصلت لي فيه ملكة، والحمد لله، وذلك من بركته - رضي الل ه
امما أخبرتني به جدتي زوجه - رحمها الله - أنه كان يقوم بالليل، فقام ليلة على
اعادته فوسوس الشيطان إلي ما أوجب لي القيام في طلبه، فقمت أطلبه، فبحثت عنه 
فلم أجد له أثرا، فأشرفت من عالى الدربز نحو وسط الدار والأدراج فلم أجد له أثرأ إلا
اظلام الليل، فوقفت مفكرة في أمره، وكل ذلك وأنا متشوشة، وإذا به جعل الشمعة
اعند أذني تشعل، فالتفت فإذا هو بالشمعة وهو يقول لي : ما ألجأك إلى هذا الخروج
أو كلاما هذا معناه، فعجبت من حاله ووجود الضوء بعد خفاء أثره. ومن مشائخه(2) أبو
الحسن علي المرواني وأبو عبد الله محمد الهواري
1- [التعريف بسيدي علي المرواني، رحمه الله، امين]
علي المرواني:
وممن سمعنا به أبو الحسن علي المرواني، كان من نجباء تلامذة الشيخ
الوزان، ذا ذهن ثاقب وعلو همة وفطانة ونباهة، وممن له البحث الرائق وإدراك
الحقائق، وعمي اخر عمره وأفتى بمحضر المشيخة ودرس، وهو من أشياخ/ الجد
اعبد الكريم المذكور، وكان لا يبالي بقضاة(3) عصره في طرح أحكامهم ونقضها ولو
االشاذ، ويقول معتذراً : إذا لم يعمل بالشاذ اليوم فليس له وقت آخر، لأن القيامة لاا
احتاج إليه، أو كلاما يقرب من هذا فيما أخبرني به غير واحد، ويقال إنه لما شوش
اعلى العم (9) زمن قضائه سجنه عنده بمحكمته فكان لا يخرج حكما إلا على نظره
ومشورته حتى سلم من خدشه وتعرضه لأحكامه. وتوفي (2(5)
(1) في الأصل (الاستغال).
(2) أي مشائخ جده عبد الكريم . وقد تحدث المؤلفب عن المرواني وأهمل الحديث عن محمد الهواري ...
فهل هو دفين وهران
) في الأصل (قضات).
(4) يقصد المؤلف قاسم الفكون الذي تولى القضاء كما سبق وهو أخ جده
(5) ما بين القوسين بياض قدره تصف مطر، ولم يذكر المؤلف تاريخ وفاة الشيخ المرواني

PageV00P000

1 - (التعريف بسيدي يحيى بن سليمان، رحمه الله، امين]
ى بن سليمان الأوراسي:
وممن سمعنا به ورأينا ذاته الشيخ سيدي يحى بن سليمان الأوراسي، كان 
اصادقا للجد مؤاخيا له في الله، وقرأ على العم سيدي قاسم، وكان يحضر مجلس
ارسه الجذ - رحمه الله - ولا يزيد على السكوت، على ما أخبرت به من غير واحد.
اويذكر أنه قرأ على الشيخ الوزان، وله منه إذن في بعض الأمور استشاره فيها، ورأيت
الل - رحمه الله - عدة تقاييد في جملة مسائل فقهية ونحوية وبيانية وغيرها . كان مشاركا
ي العلوم يخالط بعض سر الحروف، منتهيا للتصوف، له من أصحابها(1) سلسلة
ووخرقة، كما رأيته بخطه - رحمه الله - . وتصدى للافتاء بقسنطينة وأفتى بدار سلطنتها
الجزائر(2) - حماها الله من أعدائه - زمان فقهائها
 وكان/ مخالطا لدار الإمارة(3) يعتقدون فيه الصلاح ولا يقطعون دونه أمرا في كل ا
اهماتهم، وكذا متلصصة الأعراب وغيرهم لا يؤمنون(9) إلا به، فحسده أهل زمانه 
ووأكثروا الوشي به إلى الأمراء، وربما تقولوا عليه خلع البيعة والاستقلال بالرياسة، إلى
ان فر من قسنطينة لجبل أوراس وأخوه أبو العباس أحمد معه.
ثورة بالأوراس:
فكان من أمرهما أنهم(2) استقلوا به(6) ودارت عليهم العربان وأولاد عيسى وقرفة
وغيرهم من المتمنعين، وقام بهم أخوه أحمد المذكور والناس يرون أن سيدي يحيى
او القائم لشهرته واعتقاد الناس فيه، وتحملت لهم عساكر الجزائر(1) ووقعت بينهم
احروب كثيرة ورجعوا عن غير ظفر منهم، وبقي كذلك مدة إلى أن قتل - رحمه الله -
(1) لعل المؤلف يقصد بضمير المؤنث الطريقة الصوفية، ولا نظنه يقصد به الححروف.
2) يعني مدينة الجزائر، والمؤلف يريد أن يرشد إلى أهمية الشيخ يحى الأوراسي الذي وصل درجة الفتوى
انم وجود فقهاء الجزائر أي علماءها
 الظاهر أن المؤلف يقصد بدار الإمارة هنا سلطة الحكم في قسنطينة لا بالجزائر بدليل ما يأتي.
() في الأصل (لا يأمنوا)، وقد يجوز قراءتها (لا يأمنون) من الأمن
(6) كذا، والصواب: أنهما استقلا... عليهما الخ..
(27) يعني جبل أوراس وبقصد بكلمة (دارت) التفت حولهما وعضدتهما.
(7) يفهم من هذا ان قوات قسنطينة لم تكف لمحاربة الثوار.

PageV00P000

احالة غدر من بعض الغرق فبيتوه فغدروه. وكان يقال إنه علم المكر به منهم قبل نزوله
الا أنهم دعوء للمبيت وأقسموا عليه بجاه سيدنا محمد وكان من شأنه - رحمه الله -
لا يرد متوسلا به فكان من أمره ما قدره الله (1).
حمد النقاوسي
ووسمعت من الطالب محمد النقاوسي . وكان سمسارا للكتب بقسنطينة، أنه قال
اي: اطلعت على بعض الكتب ذكر فيها القائمون(2) من لدن من مضى إلى غابر الدهر
ام فوعا للنبي  قال : رأيته قبل قيام سيدي يحيى/ أو قبل موته، الشك مني ، قال: 29/.
وفاذا فيه أن يحى بن سليمان الأوراسي يقوم بجبل أوراس ويمكت كذا وكذا ويموت
اهيدا، فوافق الخبر الواقع  وما ينطق عن الهوى، وإن صح فهذه بشارة عظيمة
بموته شهيدا وناهيك بها شرفا.
أحمد الأوراسي:
وسمعت من ولده أبي العباس أحمد(5) قال : اطلع والدي على نحو مما ذكر ،
افي الذي اطلع عليه زيادة وهي : ثم يقوم ولده من بعده. فلم تمض إلا مدة حتى قام
ولده، الناقل لذلك، من بعده إلا أنه لم تطل أيام قيامه حتى رجع وانسلخ وتاب
ووسكن البلد، ثم خرج(4) ومكث ما يزيد على الخمسة عشر عاما، وأيام كتبي لهذا
التقييد(5) ذكر لي أنه قام أيضا، والله أعلم. وتوفي(6) - رحمه الله - ()(7).
17- [التعريف بسيدي أبي الحسن الغربي، رحمه الله، أمين]
أبو الحسن وأبو الفضل الغربي
وممن سمعنا به الفقيه المفتي أبو الحسن الغربي كان والده قاضي الجماعة
(1) يفهم من تعابير المؤلف في هذا المجال أنه كان يتعاطف مع ثورة الشيخ يحبى الأوراسي .
2) في الأصل (القايمين) ويعني بهم الثاثرين، أو المجاهدين حسب المعنى الذي يقصده هنا، إذ يعتبر
اشيخ الأوراسي شهيد الحق.
(2) المعنى يقتضي آن أحمد هذا هو ابن الشيخ يحى الأوراسي.
1) من فسنطينة إلى جبال الأوراس حيث بقي المدة المذكورة (15 عامأ) غائباً عن البلد، ثم ثار من جديد.
5) حوالي 1016 /1637 وبذلك يظهر أن الثورة في الأوراس لم تهدأ منذ قيام الشيخ يحبى وأخيه أحمد وابنه 
احمد الخ
(27) عبارة (وتوفي) تعني الشيخ يحى الأوراسي الذي هو مصدر الحديث.
7) بين القوسين بياض بالأصل قدر ثلاث كلمات.

PageV00P000

ا عاصرا للعم(1) إلا أنه أسن منه، وهو أبو الفضل المدعو بكنيته، وكان من فقهاء البلدة
وومن أهل الشورى والتصدير، وصاده خبل في عقله آخر عمره أفضى الأمر فيه إلى أن 
سجن يسببه. وتوفي )(2)
اوأما ولده فتصدر للافتاء بالمدينة المذكورة زمن الجد عبد الكريم ودرس بها  
/ وذكر أنه تصدى للتفسير، وكان الغالب عليه فن الحساب والتعديل وله مخالطة
ابالمنطق. وأخبرني جمع كثير ممن يقتدى بقوله أنه لا باع له في العلم إلا أن شهرة
اسلافه أورثته المنصب المذكور، وينسبون إلى الشيخ أبي العباس أحمد الخطيب(3) .
توفي في سنة ()(9).
18- (التعريف بسيدي قاسم العطار، رحمه الله، امين]
أبو القاسم العطار:
ووممن سمعنا به الفقيه المفتي أبو القاسم العطار الأوراري نسبا، هو أخو الشيخ
العطار المتقدم الذكر، كان معاصرا للجد عبد الكريم ومفتيا في زمنه ، وتصدر للاقراء
اوالتدريس ودخل الشورى في جملة من أهل عصره، وعمي في آخر عمره ولزم الدار
إلى أن توفي . وسمعت ممن أثق به أنه من أهل عصره الذين لا باع لهم إلا التشبه 
المناصب، والله أعلم. وتوفي ()(5)
1- (التعريف بسيدي بركات بن سعيد، رحمه الله، امين
بكات بن سعيد المغراوي
ممن سمعنا به قاضى الجماعة ومفتيها الفقيه بركات بن سعيد، نسبة لمغراوة
وهو من أهل شورى البلد، وممن له الرياسة بها كان معاصراً للجد أبي زكرياء يحيى
(1) يعني قاسم الفكون.
(2) بياض بالأصل قدره كلمتان.
) لا ندري إن كان المؤلف يشير إلى أحمد الخطيب المعروف بابن القنفذ صاحب الوفيات (المتوفى 810) 
وهذا هو الراجع.
(4) ما بين القوسين بيأض بالأصل قدره نصف سطر.
(5) ما بين القوسين بياض بالأصل قدره كلمة.

PageV00P000

اوله تعلق(1) بالفقيه أبي العباس أحمد بن سعيد المغراوي ، الذي نقل عنه صاحب
(الدرر المكنونة) (2) جوابه عن اشكال صفتي قراءة الفاتحة بالسر والجهر، كذا سمعت
النسب من حفيده أبي محمد عبد اللطيف(3). وتوفي في شوال عام اثنين وأربعين 
وتسعمائة(8).
240- [التعريف بسيدي حميدة بن باديس، رحمه الله، امين]
أحمد بن باديس
ممن سمعنا به القاضى الخطيب أبو العباس أحمد المدعو حميدة بن باديس
وهو من بيتات / قسنطينة وأشرافها، وممن له الرياسة والقضاء والإمامة بجامع قصبتها، 30
وخلف سلفي صالحين علماء حازوا قصب السبق في الدراية والمعرفة والولاية
ووناهيك بهم من دار صلاح وعلم وعمل ! وكيف وصاحب السينية وشرح مختصر ابن 
اهشام (3) ينبئك عما لصاحبهما من كمال المعرفة والغطنة . ويقال إنه اجتمع فيهم
اربعون كلهم صاحب منصب، حازوا المناصب الشرعية ببلدهم والمخزنية (6) . وتوفي 
ي عام تسعة وستين وتسعمائة(2)
24- [التعريف بسيدي محمد التواتي، رحمه الله، أمين]
حمد التواتي
ووممن لقيناه وقرأنا عليه الشيخ الأستاذ النحرير النحوي آخر المتكلمين لسان
احجة المسلمين، أبو عبد الله محمد بن مزيان التواتي لقبا، أصله من المغرب من 
(1) يقصد بالتعلق النسب والقرابة
2) (الدرر المكنونة في نوازل مازونة) لأبي زكريا يحى المازوني، وما يزال مخطوطا
(3) سيتحدث المؤلف عنه في الفصل الثاني.
(4) 642 هـ/1535م.
(5) يقصد به حسن بن باديس المتوفى سنة 787 هـ. والسينية قصيدة في التصوف معروفة مطلعها
الا ير إلى بغداد فهي منى النفس
اولابن باديس هذا شرح في السيرة النبوية لم يكمله . انظر عنه كتابنا تاريخ الجزائر الثقافي ج1، ص52.
73 الخ.
(6) أى مناصب العلم والسياسة.
(7) 69 هـ/1561م

PageV00P000

القبيلة الرواشد(1)، وانتقل إلى جبل زواوة، فقرأ ابن الحاجب على قطب دائرتها في 
زنمنه الفقيه الصالح أبي محمد عبد الله محمد بن مصباح، وقرأ النحو على الفقيه
االحوي أبي محمد عبد العزيز الخراز وغيره من أهل المغرب، وكانت له بالنحودراية
ومعرفة وكان يلقب بسيبويه زمنه. وانتقل لنقاوس فدرس بها
ووكانت شهرته بقسنطينة وبها انتشر علمه وأقبلت إليه الطلبة وانتفعوا به وكشر
احثه وعلت عارضته، وحصلت له مشاركة في الأصول والمنطق والبيان/ بحسب
التح عند مطالعة كتب أصحابها إذ لم يكن له فيها شيخ كغيرها، وله سند في قراءه
ه
اعقائد الشيخ السنوسي لمؤلفها، ثم إنه أراد أن يرتحل لزواوة في أوائل القرن الحادي 
اعشر، لقراءة السبع فاجتمع إليه خواص البلد لإمساكه وقالوا له : عندك ما يكفيك من 
العلم وهذا فرض كفاية واشتغالك بتعليم أولاد المسلمين ربما يكون أرجح، وأجاب
اعن نفسه : بأنه فرض كفاية تعين علي طلبه لما أحسست في نفسي من القابلية ورأيت
اعيري معرضا عن أخذه وعدم القيام به ، فترك، وارتحل للأستاذ الفقيه أبي محمد
اعبدالله أبي القاسم، وكان قرأه هو على مشيخته الفاسيين (2) . وأقام عنده سنة أو أزيد
قاليلا فجاء وقد حصلت له ملكة عظيمة ومعرفة تامة بعلم القراءات.
ووكان - رحمه الله - من جملة الحفاظ، قصدته يوما لدار سكناه فخرج إلي بيد
الح به ما يزيد على الخمسين بيتا من الشاطبية الكبرى(3). ويذكر أنه سريع لحفظه 
اولأكثر من ذلك العدد. وكان - رحمه الله - يثني على شيخه المذكور في علم القراءات
1 ويقول إنه يخلص نفسه في العربية(4)، وكان - رحمه الله - ذا خلق حسنة وبساطة
والغالب عليه نثر الشعر العربي لكثرة اعتنائه به ، وكان في مجلس تدريسه متواتر
الكلام في علم ما يقريه كأن ما ينفصل منه درر منظومة لا يتعلم(5) ولا يفصل بين 
(1) فهمنا من عبارة المؤلف أن التواتي من المغرب الأقصى، ومن ثمة فالراجح أنه يشير إلى بني راشا
(الراشٔديون) مؤسسي مدينة شفشاون بشمال المغرب أواخر عهد بني وطاس . انظر الناصري، الاستقصا
1214، ط. 1066
2) الظاهر أنه يشير بذلك إلى ان الشيخ التواتي كان قد قرأ علم القراءات على شيوخ من القروين بفاس
) هي قصيدة (حرز الأماني ووجه التهاني) في القراءات من نظم القاسم بن فرة الشاطبي المتوفى 
اسنة 678 هـ. وتسمى الشاطبية الكبرى لأن لناظمها قصيدة أخرى أصغر منها.
(1) يبدو آن المعنى هو أن شيخه كان يجيد القراءات، أما قواعد اللغة العربية فكان فيها وسطا
(5) كذا، وهي إما يتلعثم أو يتعمل (أي يتكلف) .

PageV00P000

الظين ولا يتروى إلا قليلا، كل ذلك دليل على كثرة حفظه وعلو شأنه في بسط
العبارة. وكان معتنياً بالنظر ليلا ونهاراً في غير أوان التدريس. وأخبرني بعض من 
اجاوره أنه يبيت مكبا على المطالعة، وكانت أحواله لا تراه إلا مطالعاً أو ناسخاً وقل ما
تجده متفرغا من ذلك.
محنة التواتي:
اوامتحن بسبب بعض من لاذ به ، وهي (1) سبب انتقاله من قسنطينة إلى باج
الونس فاستوطنها، وحسده أهل تونس وأعطوه الاذن الصماء وكابروا في انتقاض شأنه 
اكل ما أمكنهم فيما سمعت عنهم، وأبى الله إلا أن يتم نوره، فوضع الله القبول عند
اعامتها وأهل باديتها ونشر عليه لواء الولاية في إقليم إفريقية إلى أن توفي بها في طاعون 
اسنة إحدى وثلاثين وألف(2).
اما قرأه المؤلف عليه:
القرأت عليه المرادي(2) سنة إحدى وثلاثين والف(4) مراراً وعقائد السنوسي 
بشراحها، وابن الحاجب بمطالعة التوضيح عليه، والتذكرة للقرطبي (5) وحضرته
الفسير نحو العشرة أحزاب، وكتاب مسلم بن الحجاج بمطالعة الابي(6) وغير ذلك من
الواليف، وقرأت عليه حاشية جمع التكسير على / المرادي له (2) من خطه إلا نزرا 133.
امنها. وكان - رحمه الله - يسر بمباحثي معه، ولي معه كلام في إعراب الأسيوطي 
(عدد خلقه) و(رضى نفسه) و(زنة عرشه) وغير ذلك(9)
(4) أي المحنة.
(2) 1031 هـ /1621م.
(3) يعني شرح الفية ابن مالك للمرادي (الحسن بن قاسم) المتوفى سنة 749، ولعله يعني الشرح المعروف
بالتسهيل
(9) كذا (وثلاثين) وهو خطأ، ولعله يقصد إحدى وعشرين وألف
5) تذكرة القرطبي في أمور الآخرة، وهو صاحب التفسير المعروف (تفسير القرطبي) . ولعله هو الذي يشير
اليه المؤلف . وقد توفي القرطبي (محمد بن أحمد بن أبي بكر) سنة 671.
() الأبي هو محمد بن خلفة بن عمر الوشتاتي شارح صحيح مسلم، وتوفي سنة 428..
(7) المفهوم من كلمة (له) أي للشيخ التواتي.
(4) سيرجع المؤلف إلى الحديث عن شيخه التواتي عند ذكره ابن راشد الزواوي الخ

PageV00P000

- (التعريف بسيدي سليمان القشي، رحمه الله، امين]
سليمان القشي:
اومن أشياخنا في البداءة الشيخ البركة أبو الربيع سليمان بن أحمد القشي نسبا،
أصله من بلدة نقاوس، وانتقل إلى قسنطينة مراهقا بعد موت والده في طاعون سنة
ثلاث وستين (1). وبقسنطينة، قرأ القران وقرأ الفقه والرسالة والمختصر(2) على الجد
أبي محمد عبد الكريم، ورحل إلى مصر بقصد الحجاز(3) فعاقه عائق تخلف بالجامع
الأزهر، فقرأ على شيخ عصره العلامة البحر الفهامة أبي النجاة(9) سالم السنهوري:
المختصر والرسالة والألفية وألفية العراقي(2) أو بعضها، وأقام بها مدة ثم رجع إلى
السنطينة وصادف الجد المذكور حيا، فاشتغل بالإقراء أيضا عليه إلى أن توفي
اق انتفع به خلق كثير لقرب عبارته ووسع صدره فلا تجد المبتدىء يقرأ إلا إليه 
اليساطة كلامه وحسن نيته وكثرة توفيره وحلو الفكاهة والمحادثة منبسطا يداعب(2)
الصغار والكبار، ملازماً للذكر كثير التلاوة. صاده في اخر أمره مرض أعجزه ومع ذلك
ام يقطع التدريس ولو بالسماع عليه. قرأت عليه أوائل الرسالة/ وحضرت باقيها
ووقرأت شرح الصغرى(2) والقطر(9) والجرومية بشرحها جبريل(5) وبعض أوائل الألفية  
4 - [التعريف بسيدي عبد العزيز النفاتي، رحمه الله، امين]
اعبد العزيز النفاتي:
ومن قرأنا(1) عليه الحساب وبعض الفرائض أبو فارس عبد العزيز النفاتي،
1)59 هـ /41526، وكلمة (تسعمائة) ساقطة من النص.
) يعني مختصر الشيخ خليل في الفقه. ويعني بالرسالة رسالة ابن أبي زبد القيرواني
ن جبريل) ، وقد اطلعنا على شرحه على
(6) يريد بقصد الحج
4) في الأصل (أبي النجات) .
(6) الفية العراقي في مصطلح الحديث
(17) في الأصل (يذاعب)
(7) الصغرى إحدى عقائد السنوسي الثلاث.
(7) قطر الندى وبل الصدى لابن هشام في النحو
(1) لم نعجد معلومات وافية عن جبربل هذا سوى آنه يدعى (زين الا
المقدمة الجرومية كما نشره المستشرق الغرنسي ج دولفان 41514047/30، مطبعة أرنست لورو، وهران 
(الجزائر) 440!.
1) في الأصل (قرنا).

PageV00P000

كان كاتبا لدار إمارة قسنطينة وصاحب رأي ومشورة ودهاء عظيم . قرأ هو أيضا بتونس
اعلى رئيس أهلها في العلمين والتعديل الشريف النجار (1) . ومات أبو فارس المذكور
اجن قسنطينة في مغرم لواليها القائد محمد بن فرحات، طلبه فيه فشح بإعطائه2
ألى أن توفي به، وكان من أحباثٔنا لله، رحمه الله وغفر له.
4 - (التعريف بسيدي محمد الفاسي، رحمه الله، امين]
حمد الفاسي
امن قرأنا عليه بعض مسائل الاصطرلاب وبعضا (3) من الفرائض أبو عبد الله 
احمد الفاسي، قدم من فاس، نزيل مدرسة الجد المذكورة فتفاوضت معه فيما ذكر
ان المبادیء، فرأيت منه قصورا سوى ضوابط معه حتى إنه فتحت عليه السنوسي
اارح الحوفي (5) في ادعائه إقراءه فلم أجد له معرفة في معاني الألفاظ ولا بالصناعة
االكسورية، فأطبقت الكتاب لما تحققت من عجزه، وطالعته وحدي ففتح الله في عمل 
الريضة بالطريقة الكسرية، فكان يدخل علي بالمدرسة فيجدني في عمل ذلك فلا
ادر أن يقول أرني أو أفدني إلا ببعض كلام / يقتضي العلم من غير طلبه، فكنت ألوي 155.
عنه لما لم أجد له محلا أضعه، وكان - غفر الله له - مع هذا مسرفا على نفسه
()(2) والإنصاف في ذكر من أخذت عنه هو الحامل على جلبه في معرض من 
اذكر، وإن كان ما أخذنا عنه إلا بعض ضوابط لافتح متون الكتب، ثم تركناه، بعد
اشتهار أمره، لله تعالى
وهنا انتهى الكلام باختصار في أهل الفصل الأول، ولا حول ولا قوة إلا لالل ه 
العلي العظيم
1) لم نعثر له على ترجمة.
) من المفهوم أن المغرم كان لبيت المال وليس لشخص القائد المذكور.
) في الأصل (وبعض) بدون ألف.
(4) كتاب الحوفي (زمام الرائض في علم الفرائض)، وهو أبو بكر أحمد بن حوفي الأندلسي، المتوفى 
(5) في الأصل بياض قدره خمس كلمات.

PageV00P000

الفقهيات، وتكررت عليه النوازل، وحضر كثيرا من مجالس الشورى، وله معرفة
ببواطنها، ولا يخرج إلى الشاذ في فتواه إلا لغرض دنيوي فيما رأيته وسمعته، وربما
ارج عن الجميع، ويطرز فتواه بحكايات ونقول عمن كان عاصره وتوجيهات حتى
الظنها الظان أنها صواب، وله فصاحة قلم دون لسان، وبالجملة له حظ وافر عمن سوا
ففيي المعرفة والاطلاع لم تكن لمن بعده وإن كان لم يصل بها من سبق، ومع ذلك كان 
ايأخذ الأجر على فتواه تارة بالاشتراط وتارة مكارمة، وكان كثير المداعبة حتى
الصبيان، يحب التهاتر إلا أنه كان في غالب أحواله منصفا
ووحكى لي غير واحد أنه كانت بينه وبين الجد عبد الكريم مجالس ولا يرجع
فيها إلا لقول الجد، وكان مع ذلك يدعي شيخوخة الجد له وإن كان أسن منه .
القضية المختاري اليهودي:
فمن مواطنهما قضية المختاري أو غيره، وكان قبل أن يسلم يهوديا، ثم إنه 
اسلم فخدم في جملة شرط الأمير(1)، فوقع ذات يوم مع بعض أناس له مشاجرة إلى
12 أن تعاطى فيها/ جناب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم تسليما، فحبس وسجن،
وواستفتىء في أمره أهل الشورى، وبلغ الأمر إلى الجد فقال بموته واشتهر الأمر إلى
ا غيره منهم أبو زكرياء يحيى المذكور، وكان إذ ذاك مخالطا للولاة(2)، ولهم معه مشورة
ففي أحوال الرعايا واستجلاب فوائدهم.
عصب جند الشرط وحراس باب قصبة البلد المذكورة ورفعوا أمرهم إلى
الوالي وسلخوا أنفسهم من وظيف(3) الحراسة وغيرها مما لديهم، وقالوا في اعتذارهم
ان يمت صاحبهم المختاري يتجاسر على جماعتنا ولا يبقى لنا بين أهل البلد حرم ولا
اعز، وعضوا ممن (4) شهد عليه وقالوا إن أهل البلد يبغضون في جانبنا ونحو ذلك من 
تقولاتهم الملقنة لهم(5).
(1) أي باي قسنطينة.
) في الأصل (الولات)، ويقصد بهم الحكام والبايات.
) في الأصل (وضيف) ، ويقصد ب (سلخوا أنفسهم) استقالوا من وظيفة الشرطة والحراسة.
(4) كذا (عضوا ممن...) والمعنى أنهم هددوا من شهد ضد المختاري، وإن كان اللفظ غير مستقيم.
(5) يفهم من هذه التعابير (أهل البلد يبغضون في جانبنا... تقولاتهم الملقنة لهم) أن هناك إحساسا بالعداوة
ان أهل الحضر والسلطة العثمانية ممثلة في الوالي والجند والشرطة الخ.

PageV00P000

ففأمر الوالي بإحضار أهل الشورى وانعقد بهم مجلس بالجامع الأعظم بمحضر
االقاضي وغيره وأكابر الدولة وغيرها، وحضر الجد - رحمه الله - وقرىء سجل القائل 
المذكور، فكل منهم قائل بقول أبي زكرياء، وأنه لا يلزمه قتل على ما أفتى به أبو
زكرياء وجلب لهم من الأنقال وأتى بعدة كتب كالشفاء(1) وغيره، وأحضرها
المجلس، والعامة بصحن المسجد حاضرون وأهل حراسة / القصبة(2) وكل جندها 38
الي نادون على رؤوس الملا: أنا خرجنا من الحراسة، ويقولون للوالي والقاضي:
انظروا من يحرسكم، نحن خرجنا من ذلك الوظيف(3) إن مات صاحبنا.
ووكل ذلك وأبو زكرياء ناصرهم وشاد عضدهم والمجلس منعقد، وقد أبدى ما
اع نذه في القضية كما ذكر ولم يغير عليه أحد دن أهل الشورى وليس لهم إلا متابعته 
والجد صامت لا يلوي على أحد، أعطى (4) الأذن الصماء لكل الجمع، على عادته
في حضوره مجالس الشورى. فلما آن رأوا من حاله ما ذكر نادوه مستخبرين ما عنده: 
اما تقول في هذه القضية؟ فأجابهم : ليس عندي في هذا إلا موت القائل وإهداردمه  
الفيقول له أبو زكرياء يا سيدي لا يلزمه الموت، وربما يقسم بالله أن الحكم في القضية 
ان لا موت تلزم القائل، ويعلن بذلك ويتطاول، فينادي الجمع بندائه : لا موت لا
اموت يلزمه! فيسكت لهم الجد إلى أن يفرغ صياحهم ولغطهم، ثم يعيدون عليه .
السؤال فيجيبهم : إنه لا بد من قتله، فيقول له أبو زكرياء: يا سيدي اقرأ هذه النصوص 
وتأملها، فيجيبه الجد بأنه يعرفها ومطلع عليها، وحكي لي آنه ربما يضرب الجد
اسبابته على جبهته ويقول هي هنا يعني أن نصوص الكتب/ عنده في رأسه محفوظة29
- رحمه الله وغفر له -
فلما رأوا من حاله ما ذكر أرادوا فصل الموطن(5) لتقع لهم فسحة في خلاصه،ا
افجعل الوالي نفسه أنه قام غضبانا إذ لم يوافقهم(6) على مطلبهم، وناداه القاضي : يا
(1) لعله يقصد به كتاب الشفاء للقاضي عياض.
(2) المقصود بالقصبة مقر الحكم أو دار الإمارة كما يسميها المؤلف أحياناً.
3) في الأصل (الوضيف).
(4) في الأصل (أعطا).
(5) يريد ب (فصل الموطن) إنهاء الاجتماع
6) أي الشيخ الفكون (الجد) .

PageV00P000

فلان أنت القاضي أو أنا هو القاضي؟ فقال له : في هذه القضية أنا هو القاضي أو كلاما
اهذا معناه، فخرج هو أيضا غضبانا . فعندما رأى الجد من أحوالهم ما ذكر وأنهم غير
متصرين للدين ولا قائمين بواجب سيد المرسلين حلف وأقسم أنه لا ينتقل من 
امجلسه ذاك إلا أن يقام حق الله في ذلك الشقي، وقال لهم استفتوا أهل العلم
والمعرفة فإن أخطأت في قولي العهدة علي، وصمم - رضي الله عنه - وقام في حق
الله وحده ولم يلو في ذلك عنانا، وربما يقول له ناصح نصح: إنك عرضت نفسك
الأمر صعب من حنق الأمير والقاضي والعامة، فلا يزيده ذلك إلا شدة في ذات الل ه 
ووحرصا على إنفاذ حكم الله.
فلما رأى أهل الشورى شدته ي الأمر وانتصاره وعدم اكترائه بمن قام أو قعد
اراد أبوزكرياء قطع حجته فقال له : يا سيدي هذه من الأمور المهمة وحيث ظهر لك
ا قتله فلا يكون بالقول فقط بل لا بد من خطك في / القضية وإبداء ذلك بالبنان لا
االسان، فعند ذلك أجابه الجد بأن قال له أما هذا فنعم! وبادر لما أرادوه منه من 
الكتابة وأخذ بطاقة فوريا وسطرها بما وفقه الله إليه بديهيا من غير ترو ولا تفكر ولا
تذكر.
ام بعد فراغها قام على قدميه وقرأها على العام والخاص، فحكي لي أن كل ا
امن سمعها خشع واغرورقت عيناه دموعا، ونادى الجمع بالصلاة والسلام على سيدنا
احمد واله، وبهت القوم وأخرص أهل الشورى ولم يقدر أحد يرد كلاما ولا يخالف
لفي مسألة بل بادر الجمع، أعني أهل الشورى، إلى موافقته ببنانهم وأفصحوا بأن هذا
الهو الحق بلسانهم وناولوا أبا زكرياء البطاقة للموافقة، فحكي أنه من إنصافه أقسم أن 
الا يضع خطه إلا أخيراً، وسارع إلى تقبيل يد الشيخ الجد - رحمه الله ونفع به - ووضع
اخطه أخيراً، ولم ينفصل المجلس إلا عن قتل ذلك الشقي، وصدق الله يمين الجدا
اوبر قسمه في حلفه أن لا يقوم من محله إلا أن ينفذ حكم الله في ذلك الشقي، ورجع
الالي وحكم القاضي بفتواه(1)، ورجع أبو زكرياء إلى قوله وأفصح بالثناء والانقياد
 إليه، لله در الجد ما أشد قيامه في ذات الله! ولله در أبي زكرياء ما أنصفه! وربما
(1) أي حكم بفتوى الفكون الجد القائلة بقتل المختاري.

PageV00P000

عد هذه من بعض كرامات الجد، وكم له مع أبي زكرياء من مقام أوله مشاجرة واخره
اجوع إلى الطريق وهداية وإرشاد، كل ذلك دليل على إنصافه.
الوالي محمد بن فرحات.
ومما وقع لي معه بمحضر من أهل الشورى أهل عصره، ووالي البلدة إذ ذاك
القائد محمد بن فرحات(1)، أن حبسا من قبل ابن ميمون سماه باسم الصدقة وعقبه
فأراد(2) التوجه بفسخه للأمير، وكانت بنت من بنات العقب عجوزة للوالد(3)، فنازعه
الالد بأنه حبس لا يفسخ ولا يوهنه قوله بتلا بتأ، وادعى(4) فسخه، وجلب على ذلك
اظواهر لم يفهم باطنها ومهمه بعبارته ولقلقته حتى ألجمت متابعيه(5) إذ لا باع لهم الا
القياد في أقواله وأفعاله، وعقدوا له مجلسا بالجامع الأعظم، وصال إذ ذاك في 
المحفل.
ووكان أجاب بعدم فسخه الشيخ التواتي (6) وجماعة من فقهاء العصر، فأطلعو
اعليه فذكر في المحفل أنه لا يعرف هذا ولا هو من أهله أو كلاما يقرب، وصارت فيته
المقلدة له تسخر بكلام الشيخ المذكور(2)، وحضر الوالد فأجابه ففاجأه بأنه مغالطة
الفانزعج الوالد - حفظه الله - وطلب مني الخروج إليه في المحفل ، فلم يكن إلا ساعة
فخرجت فكان بيني وبينه ما كان السبب في تقييدي في المسألة الكراسة المشتهرة/ 
اعند أهل البلد، وأطلعه عليها جدي للأم مزٔوار الشرفا لطلبها مني ، فما بلغني عنه إلا
الانصاف في ذلك، وكان هو قيد بعض شيء فكتمه(9) عنده وأخفاه - والله أعلم.
(1) ذكر فايسات أن القائد محمد بن فرحات مات سنة 1607 م /1016 هـ عندما حاول التصارى الاستيلاء على
اعنابة . وبذلك تكون الحادثة التي يتحدث عنها الفكون قبل هذا التاريخ
(2) يقصد به این محجوبة
(3) لا ندري ما إذا كان المقصود بعبارة (عجوزة للوالد) أنها في رقبته أو هي حماته .
3) يعتي ابن محجوبة
6) في الأصل (متابعوه).
1) شيخ المؤلف وقد سبق الحديث عنه
(27) اي الشيخ التواتي
(4) في الأصل (فكم)، والمقصود أن ابن محجوبة قيد بعض الأمور في المسالة التي وقع فيها الخلاف مع
المؤلف ووالده، فلما اطلع على جواب المؤلف كتم عنده ما قيده ولم يظهره للناس

PageV00P000

2 - (التعريف بأبي عبد الله محمد بن قاسم الشريف، رحمه الله
حمد بن قاسم الشريف:
اومن أهل الفتوى الجد للأم مزوار الشرفا أبو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد
اشريف الحسني، أبو والدتي - غفر الله له ورحمه - كان تصدر للفتوى في زمن 
الجد، وكان له فضل معرفة وإدراك، قرأ على سيدي الشيخ الصالح أبي عبد الله
ا حمد بن حسن المذكور(1)، وقرأ بعض المرادي على شيخنا أبي عبد الله التواتي.
ووكان ذا زي حسن وسمت وعلو همة وسمو رفعة، صاحب قلم عبارة وخطا، يفهم
المسائل ويحقق المباحث إلا أنه آخر الأمر صار إلى تقليد أبي زكرياء(2) في كل ما
تي به صحيحا أو خطا، وربما نسي ما كان عنده من المسائل فكان - رحمه الله - إذا
اكر في مسألة فكأنما رفع من قعر بثٔر فيقول نعم كذلك هيه. ومن اتباعه في الفتاوى
اي ليست بمصيبة وعدم إنقانه عذدناه في سلك أهل هذا الفصل . وامتحن - رحمه
ال في سنة ()(3)، وأراد العسكر قتله، وسجل عليه أن لا يرفع قلماً ولا يصعد
1 لدار الإمارة، وبقي مدة كذلك وأطلقت يده، ومات بعد وفاة(4) أبي زكرياء، مستقلا
اصدير الإفتاء مرجوعا إليه في النوازل والأحكام.
5 - [التعريفب بسيدي يحيى بن باديس، رحمه الله، امين
حی بن بادیس
ووممن لقيناه الفقيه أبو زكرياء يحبى بن الفقيه القاضي أبي العباس أحمد المدعو
احميدة بن باديس المذكور(2)، كان - رحمه الله - حييا ذا خلق حسن كثير المداعبة
ووالهشاشة، كثير التواضع للصغير والكبير والرفيع والحقير، سالم الصدر من نفاق أهل 
عصره، كثير القراءة لدلائل الخيرات(2)، ذا تلاوة لكتاب الله على ما قيل لي . وكان
1) انظر ص 74 من هذا الكتاب.
(2) يقصد أبا زكريا يعحى بن محجوبة الذي آشار إليه.
3) في الأصل بياض قدر كلمتين.
(4) في الأصل (وفات) .
(5) انظر ص 57 من هذا الكتاب.
() من تأليف محمد بن سليمان الجزولي المتوفى سنة 870، وهو كتاب في التصوف.

PageV00P000

اقبقل نائبا عن قضاة(1) العجم في البلد المذكور(2) وخطيب جامع قصبتها، على حسب
ال طريقة أمر القضاة(3)، لا يأتيه شاك إلا ورحب به وأخذ بخاطره، جميل المواصلة
الأقارب وإكرام الأجانب. وهو من المحبين لجدي للأم المذكور، وجامل تركة جدي 
الأهم بعد موته مجاملة حسنة راعيا حبه وحفظ مودته بعده، وهو ممن قرأ على سيدي
حمد بن حسن(4)، وكان يقرأ على الجد عبد الكريم المذكور، وكان كثيرا ما
يستخلفه للصلاة والخطابة
تتة أخرى بقسنطينة:
امتحن - رحمه الله - حين امتحان الجد مزوار الشرفا المذكور، وكانت
اقضيتهما في يوم واحا، وسجل عليهما جميعا بعد أن اشرفا على الهلاك من فتة
العلسكر، وهو ممن ادرك الشيخ الوزان، ويأتي بأوصافه وبعض حالاته . توفي / في 4
مضان )(2)
5- (التعريف بسيدي أحمد الجزيري، رحمه الله، أمين]
أحمد الجزيري
وممن لقيناه الفقيه المسن أبو العباس أحمد الجزيري، كان - رحمه الله - مدرسا
امن أهل الفتوى والدخول في الشورى، وتولى النيابة في القضاء عن قضاة(6) العجم.
اوكان يصلي بقواد المدينة في رحيلهم عن البلد بمحلتهم، وكان لا تشاء تراه مدرسا
الا رأيته، ولا فقيرا من أهل الفقر على طريقة البلد إلا وجدته، وكان يحمل الناس معه
ال زيارة قبور الأولياء خارج البلدة، حسن الخلق كثير المواصلة، وكان في ابتداء
امره له نباهة وصدق.
(1) في الأصل (قضات)، والظاهر أنه كان في رتبة باش عدل.
23) يعتي قسنطينة
1) في الأصل (القضات) .
(2) ذكره فيما مضى ، انظر ص45.
5) ما بين القوسين بياض بالأصل قدره نصف سطر.
(7) في الأصل (قضات) . والظاهر أن المقصود بالعجم الأتراك أو العثمانيون

PageV00P000

افي آخر أمره اعتراه بعض نقص في إدراكه، ويقال إن سببه أكل البلاذر(1) 
اولم يتقن صنعته حتى يذكر أنه لما استعمل شربته(2) أوصى أن لا يوقظ من نومه إلا
اباختياره فعرض له ما أيقظه(3) فانتبه مذعورا (9)، فبقي في عقله منه بعض آثر، ويقال
ان سبب ذلك في عقله ليس إلا رعب شربه من بعض أماكن هواء البلد وهو المحل 
الي يدعى عند العامة بمكتب(5) الشيخ سيدي علي بن مخلوف ، إذ كان(2) - رحمه
ال - كثير البحث على الكنوز وتخديم الروحانية، ولم يحظ(3) بطائل من ذلك، فيقال 
ان ذات ليلة قصد ذلك المحل فوجد فيه شخصين لامرأتين لابستين جلود الضأن 
1 يرقصان / على مجمرة من نار فرعب وخطف عقله، وإذا ذاكرته تجد أثر ذلك في لبه .
ووكان يتعاطى التفسير والفقه ويدعي الأستاذية في السبع(4) ومعرفة أحكام
القرآن.
قصة عبدالله بن غرارة
ادرك زمان سيدي عبدالله بن غرارة، وهو شيخ شيخنا في القران العظيم سيدي
ا لقاسم الزواوي، ويلقب بابن ثلجون(5). وكان لسيدي عبدالله هذا معرفة بالعزائم
والتخديم ذا حكمة ظاهرة فيه . حكى لنا شيخنا سيدي بلقاسم المذكور بعض مواطن
تدل على إتقانه لذلك ومعرفته.
فمن ذلك ما ذكر لتا أنه كان ذات يوم بمحل إقرائه والتجويد عليه لكتاب اله
ووالطلبة محدقون به ، إذ قدم أشخاص من قبايل البربر ومعهم مصاب على أعواد
(1) في الأصل (البلادر)، وهي نبتة لها حب من أكله اعترته وسوسة ونقصان عقل، ويوجد وصفها في الكتب
المختصصة بالأعشاب.
(2) في الأصل (سربته).
) في الأصل (أيقضه)
(11) في الاصل (مدعورا).
(5) يعني بالمكتب مدرسة قرانية او كتاب
(7) اي الشيخ الجزيري
(7) في الأصل (يحض).
(4) اي القراءات السبع.
(7) سيتحدث المؤلف عن بعض آفراد هذه العائلة (ابن ثلجوت) فيما بعد . أما كلمة (أدرك) فيعني بها أحمد 
االجزيري

PageV00P000

حمل، وبين أيديهم ثور أسود في غاية الخلقة الحسنة والسمن، فما(1) راعهم الا
اوهم يسألون عن سيدي عبدالله المذكور، فوقفوا بين يديه وسألوه الرقية لمصابهم 
ووأخبروه أن الثور المذكور أجر على البرء، فأمر بوضع المصاب بين يديه، فوضع
كالخشبة الملقاة(2)، فراود الجني فاستهزا به فأمر إذ ذاك بالنار تحضر وأخذ في خرقة
اعد سجنه ، فما راعهم إلا والجني ينادي متوسلا إلى الفقيه المذكور في رفع يده عن ه 
ووالفقيه/ المذكور يحرض(2) عليه في الخروج والتوبة ويقول له لأي شيء فعلت هذا 144
الأمر لمسلم أو مؤمن أو نحوه، فأخبره بالسبب الذي من أجله أصيب وتوسل إلى
القيه سيدي عبدالله أن يعفو عنه ويخرج من قرب المصاب ولا بقي يعرض له، فعند
اذ لك قال له الفقيه المذكور: أخبرني عن كتابي الذي ضاع
ووكان للفقيه المذكور كتاب فيه من الأسماء والطلاسم ما يستعين به على ما هو
اصدده وعزائم به وخواتم وغير ذلك . وكانت للفقيه ابنة وكان الطلبة طلبوها في إتيانها
ابه لهم، فاختلسته لوالدها ومكنته لهم فنسخوا منه وردوا بعضا وتركوا بعضا فلم يجد
الفقيه المذكور، فسأل الجني المذكور عن ذلك، وكان الطلبة إذ ذاك حاضرين
الموطن فيهتوا وكأنما وقعوا في مهواة(4) لما علموا أن سيكشف الجني حالهم، فقال ل ه ا
الجني : كراريس منه في كذا في محل كذا وكراريس بدار فلان في كذا، كل ذلك
اقول لمن أخبر به الجني قم يا فلان وات بما عندك إلى أن استوفى جميع الكتاب
ااخبار الجني عن ذلك، وعاتبهم معاتبة برفق ولم يحقد عليهم، وتذللوا إليه
وواعتذروا، وقبل ذلك، وعاهده الجني في مفارقة المصاب، وكتب للمصاب تميمتين 
اوقام المصاب في موطنه ذلك كأنما نشط/ من عقال، فانتبه دهشا مذعوراً(5) كأن لم
وكن بين الآدميين، ففرح به أهله وسلموا الثور ورجعوا إلى وطنهم وأهلهم، وتوفي (6) ()(2).
(1) في الأصل (مما).
(2) في الأصل (الملقات).
() في الأصل (يحرد).
(4) في الأصل (مهوات).
(5) في الأصل (مدعورا).
(17) الغالب أن المؤلف يخبر عن وفاة أحمد الجزيري السابق، رغم طول الاستطراد، وقد يكون قاصدا الشيخ
عبدالله بن غرارة
(7) ما بين القوسين بياض بالأصل قدر ثلاث كلمات.

PageV00P000

5- (التعريف بسيدي محمد السوسي، رحمه الله امين]
حمد السوسي الفاسي
وممن نزل قسنطينة واستوطنها الفقيه آبو عبدالله محمد السوسي، قدم أيام
ا تحال شيخنا أبي عبدالله محمد التواتي(1) عن قسنطينة في سفره لباجة تونس، وأصله
امن المغرب من فاس فيما يقول، وذكر أن له مشيخة جمة وادعى في المعرفة دعوى
اواسعة . ومما وقع لي معه - رحمه الله وغفر له - أنه في تالث يوم أو رابع ارتحال الشيخ
المذكور(3) قدم علي في حالة جندي أو أعرابي لا يؤبه به فسلم علي فسلمت عليه
ا لام زيه ثم جلس بإزائي، فاستفهمني عما أهمني لأني كنت غير سالي الباطن من 
فراق الشيخ المذكور، فأعلمته بذلك فشكر لي ذلك، ثم رأيت من مخاطبته ما يدل 
اعلى مخالفة منظره، من بحثه على الطلب وتسمية الكتب، فاستخبرته فذكر لي انتسابه 
اوطنه وقدومه مع الأعراب ومخالطتهم هو الذي أوجب تزييه بزيهم إذ إنه فيما يذكر
 
أقام عندهم زمازا
أقلت عليه بكليتي وسلمت عليه سلام أهله واستفصحت باطنه فذكر لي أنه ا
ا أتى بقصد القراءة/ وانتسب لي لجانب العلم ومخالطته وأخذه عن علماء أجلة من
المغاربة الفاسية، فاستخبرته عن معرفته بالعلوم وما هو فيه نشيط(3) الحركة ، فذكرلي 
أان كل العلوم علمها، هذه عبارته، فاشمأزت نفسي من عبارته، فرأى مني انقباض
احالة فاعتذر لي بقوله إلا أني لا أدري هل معي تحقيق أم لا أو كلاما هذا معناه لم
أحقق الآن لفظه، فانبسطت إذ ذاك معه.
ووسألني عن معرفتي بالنحو وعن ما وقع لابن غازي (4) في تعليقه على المرادي
البت(2)
امن أوجه الأعاريب التي يعرب بها قول ابن مالك:
بالجر والتنوين والندا وال ا
1) سبق للمؤلف أن تحدث عن شيخه التواتي، انظر ص 57
2) أخبر المؤلف في مكان آخر ان الشيخ التواتي رحل عن قسنطينة سنة 14023.
(3) في الأصل (نسيط).
(4) هو محمد بن أحمد المعروف بابن غازي المكناسي، له تاليف كثيرة، وتوفي سنة 910 هـ.
5) تتمة البيت هي : ومسند للاسم تمييز حصل

PageV00P000

أم بعد هنيئة طلب مني أٓن أقريه التسهيل لابن مالك، وألح عليه(1)، فدافعته
بتشتت البال وما أنا فيه من الكدر لنقلة الشيخ التواتي المذكور، فقبل العذر وأعلمني 
أانه يأتي بأهله من حلة(2) الأعراب ويستوطن البلاد، وبعده، إن يسر الله في القراءة  ا
اكون مع تفرغ البال وارتفاع عارض التشويش، فوادعني ومضى لما ذكر
ام بعد ليال قلائل قدم ونزل على بعض الطلبة واجتمع بي وأتاني بعد ذلك
اكراريس على القرطبية(5)، وندبني إلى التأمل فيها وما كان فيها من الإصلاح طلب
ام ي إصلاحه، ولم أشعر أنها له إلا أن الشك داخلني من قوله : أصلح مال ريت(4) 149
افيها غير موافق ، إذ لو لم يكن له ما اذن في الإصلاح فتأملتها بالليل فإذا هي محتوية
اعلى فساد فظيع(5)، فوقفت في الورقة على ما يزيد على الخمسة مواضع، وإذا هو
اضع التأليف المنقول منه أمامه وينقل فيه، فما طابق في الأصل نجده مطابقا وما
اخرج(2) عن ذلك نجده مسطرا في غير موضعه، فوقفت على عدة أماكن في كل ورقة
اقولي: تأمل وانظر وأعد النظر ونحوها من العبارات المتفقة المعاني والقريبتها 
اوناولته إياه . فمن ذلك الحين ما راجعني فيه ولا نسبه إليه إلا ما أسمع على لسان 
الطلبة.
ام بعد ذلك انتمى إلى بعض المتشبهين بزي الفقهاء من أهل العصر، فأشاد 
 كره ونوه به واجتمع عليه حاشيته وأصحابه للاقراء، وانتصب للتدريس ونسي ما
اطب من القراءة وطلب الإفادة، وأبدى(2) للناس أنه صاحب علوم ولو انقرضت كل ا
العلوم لأحياها وفرح بما لديه، وكان قبل هذا بدأ القراءة لبعض المبتدئين في متن 
الصغرى(6) ومتن الجرومية، وحضرت مبدأه بعد إلحاح منه، فأخذه عارض الدهشة
(1) أي على قراءة كتاب (التسهيل) الذات.
2) أي من محلة الأعراب التي كان بها.
(3) أرجوزة في الفقه، وممن شرحها الشيخ أحمد زروق.
(4) كذا (ريت) على نحو العامية، وهي (رأيت) 
(5) في الأصل (فضيع).
(46) عبارة (وما خرج) مكررة بالأصل.
(7) في الأصل (أبدا).
(4) في العقائد للسنوسي

PageV00P000

والرعب والخجل عند استقراري بالمجلس وصار كأنه في بيت مظلم عسر (1) عليه
الخروج من بابه والعثور عليه يتشبث(2) بكل حائط لكي يجده فلا يستطيع، حتى إن ا
1 من أعظم / ما سمعت منه إذ ذاك أنه قال: اختلف في نبينا محمد - - وموسى أيهما
أافضل؟ والمختار أن نبينا أفضل، فلما سمعت منه ذلك علمت أنه يهذو(2) هذياناً أو
زاغت به آراء أهل البدع، فقلت للطالب اقرأ في الجرومية . وقمت منصرفا.
ووبعده اشتهر عنه أن القدرة الة وأنه لا يجوز وصف سيدنا النبي - - بالسيادة
افي الصلاة ونحو ذلك من الأمور . وقد أودعنا بعضها تأليفنا المسمى (بنظم الدرر في 
ارح مختصر) سيدي عبد الرحمن بن صغير (الأخضري) (4)، وبقي على ذلك مد 
وهجرته لله ولما نقل عنه وما عليه اعتقاده. ثم بعد مدة راجع الأمر وذكر أن المنقول 
اعليه إنما هو كذب، وأبدى(5) لي أخوة صادقة فواخيته لأجل رجوعه وانتهائه، واعترف
بالقصور.
 وجعل لي نظما مادحاً لي فيه، وأثنى على بناء دار أسلافي التي جددت بناءها ،ا
القافيته تقف على حرف الضاد، وأنهى إلي أنه مستصعب الحرف عند الشعراء، فأجبته 
ابمثلها وزنا وحرفا، وضمنتهما تأليفنا المسمى (بمحدد السنان في نحور إخوان
الدخان) والفرق بينهما يعرفه أهله فلينظرا هناك (2).
ايم إنه سافر للجزائر دار إمارة قسنطينة(3)، طالبا على منصب الفتوى والدخول 
1 في أمور، وامتدح أميرها(9) إذ ذاك، فاخترمته / المنية قبل رجوعه ودفن بها(3)، غفر الله
(1) في الأصل (عمي) وحولت في الهامش (عسر).
2) في الأصل (يثبت) وأبدلت في الهامش (يتشبث) .
(3) كذا في الأصل (يهذو) وهي (يهذي) .
(4) ما بين القوسين زيادة من عندنا
) في الأصل (أبدا).
(7) اطلعنا على القصيدتين، وقد ذكرتاهما في كتابنا (شيخ الإسلام : عبد الكريم الفكون) ، بيروت 1946.
اقد تحدث المؤلف عن الشيخ السوسي في كتابه (محدد السنان) أيضا
(7) يقصد مقر السلطة المتحكمة في قسنطينة . ونفهم من هذا أن سلطة الجزائر هي التي تعين المفتيين
أصحاب المناصب العليا في الأقاليم.
) باشا الجزائر عندئذ هو حسين الشيخ الذي تولى سنة 1022، وقد يكون خلفه مصطفى خزناجي الذي تولى
اسنة 122! لأن سنة سفر السوسي للجزائر غير محددة.
((1) اي بمدينة الجزائر.

PageV00P000

اله ورحمه. وكانت وفاته في سنة ()(1).
340- ( التعريفب بسيدي حميدة بن حسن الغربي، رحمه الله امين)
أحمد الغربي
وممن لقيناه أبو العباس أحمد المدعو أحميدة بن حسن الغربي، هو حفيد أبي 
الفضل القاضي المذكور(2)، كان في أول زمانه ممن أحبنا لله وأحببناه فيه وكان ذا
انجابة في أحوال الدنيا وطلب رياستها، تولى النيابة عن قضاة العجم وامتحن من 
الولاة(3) كثيرا وسجن وأغرم المال مرات، وتشكت به العامة، وكان مقلياً عند
الخاصة، وينسبون إليه أمورا لا يليق صدورها بعاقل، وكان يخدم الولاة(3) ويعظمهم
اويمتهن نفسه في موالاتهم ويعطيهم الرشا، وربما يقال - فيما اشتهر - أنه يتوسط لهم
في ذلك من أهل البلد والرعايا وينال هو من ذلك حظأ
 ولى خطة الفتوى في زمن أبي زكرياء ابن محجوبة، وكانت له يد عليه في 
اعض الأحيان إلا أنه كان يستعين عليه بالجمع الخاص وفريق العامة، وبعد وفاته(4)
استقل برياستها في التصدر، وكان أمي الخطاب والكتابة ، لا يعرف طريق المخط ولا
احسن الوسم، غير عارف بالهجاء حتى إن في غالب أحواله يتفقد من يجالسه من
احبائه مكاتبه(5) ليصلح ما فيها من فساد الرسم، وكان في ابتداء/ أمره منصفا واقفا 22
اع نذما يحد له، وكان يتمنى أن لو رجع الأمر إليه لأصلح من أحوال الشرع ما أفسده
امن سبقه . وربما كان يلجئه الأمر في إنكار ما يصدر من غيره إلى أن يتوسل ويقسم في 
اريفه وجه الحق ليصدع به ، وقد يكتب له الإفتاء في بطاقة ويصدع هو بها عند نقلها
اخطه ليستظهر على غيره وينسبها إليه، وكان من عاصره لا يعتقدون صدورها منه لأن
اع ندهم بالحضيض الأسفل في ذلك الأمر فكانوا يقولون إنها منقولة من والدي(6).
(1) ما بين القوسين بياض بالأصل قدر كلمتين، ولكن المؤلف ذكر تاريخ وفاة السوسي في مكان آخر وهو بعد
(2) انظر ص 40.
() في الأصل (الولات).
(4) أي وفاة ابن محجوبة
(5) أي كتاباته.
(6) أي والد المؤلف، وهو محمد الفكون ، انظر ص 52 . ولاحظ استعمال عبارة (حفظه الله) التي تكررت في 
النص . فهي تدل على أن والده لم يكن قد مات عند تحرير جزء من هذا الكتاب

PageV00P000

حفظه الله - أو من ولده جامع هذا التقييد (1)، لأنه كان في غاية الانتماء إلينا وإظهار
الوداد البليغ في جانبنا.
فلما إن انتهت رياسة الخطة إليه أعطى الاذن الصماء، ولوى عما كان يعد
بالقيام بالحق أشد إلواء، إلا أنه كان لا ينسى الصنيعة، ولا يقاطع أفظع (3) قطيعة ، بل 
اتذر ويبر ويعترف ويقر، وربما يقول لي أحيانا إن الثقة بمحبتك لا أظن، إن قبل الها
عملك، تتركني - عامله الله بنيته -.
انم صاهرني بابنته وبقيت عندي ما يقرب من الثلاث سنين، إلى أن وقع منها
أمور لا يمكن إبقاؤها مع ذلك، ففارقت سبيلها فاشتد حنقه، ومع ذلك يعامل في 
1 المواجهة بما هو معهوده من غاية التواضع/ ورؤية التقصير في نفسه، ويسارع في 
القضاء المارب وينتهي إذا نهي ويأتمر إذا أمر.
القيام العامة ضد الغربي
اكان في آخر أمره قامت عليه العامة وخرجوا لدار إمارتها شاكين به بسبب دخوله
اي أمور الرعايا والاجناد وتوسطه بين أعراب المدينة ومتلصصيها وبين ولاتها. وعصمه
اله من شرهم إذ ذاك وإن كان أرشى على سلامته من مكرهم بمال، ولم يمكت الا
اقليلا بعد ذلك حتى توفي على فراش العافية بداره آمنا(3)، وكان الناس يرون أنه لا
ا ا ال ا ا ال ا الا ا
سجد أبي مصباح عبد الهادي:
و ظهر بذلك مصداق ما كنت رأيته في عالم النوم وذلك أني رأيت الشيخ الصالح
ايدي أبا مصباح عبد الهادي رجلا آدم اللون طوالا(2) في حائك ملتحف لبيسا
ان ظيفا (6). على رأسه شاشية حمراء ملفا وهو المعبر عنه في عرفنا بالكبوس الفاسي.
(1) يعني المؤلف نفسه، والتقييد هو (منشور الهداية) .
(2) في الأصل (افضع).
3) توفي الشيخ أحمد الغربي سنة 1037/ 1628 كما سيذكر المؤلف نفسه ذلك بعد قليل.
(4) الغالب انه يعني به سليمان القشي الذي سبق ذكره، ص 58.
5) ادم اللون أي أسمر، وطوالا يعني فارع الطول. وفي الأصل (أبي مصباح) بدل (أبا...) .
(6) في الأصل (نضيفا).

PageV00P000

اوكان سيدي حميدة الغربي جاء خبره أنه مات، فقصدنا داره لننتظر قدوم الناس قأبطأ
اعلينا مجيئه ، فرجعت فوجدت / ذلك الشخص بباب الرصيف من أحد أبواب جامع 54
البلد الأعظم جالسا في عتبته أو واقفاً، الشك الآن وقع لي والغالب على الظن 
اج لوسه، فألهمني الله أن ذلك الشخص هو الشيخ الصالح سيدي عبد الهادي المذكور
فاما سألته أو قال لي : أحميدة الغربي اتفق الأولياء على قتله . فحدثت لي منازعة في 
كلامه حتى قلت له كيف اتفق الأولياء على قتله؟ أعاد على مقالته قائلا : اتفق الأولياء
اعلى قتله، فانتبهت وأخبرت بالمقالة أصحابنا، وبقيت منتظرا لخروجها نحو الخمس
سنين. وكنت في كل نكبة تقع له أحسب قتله حتى مات - رحمه الله - على الحالة
المذكورة، فعلمت صدق الرؤيا وإشارة الشيخ في أن اتفاق الأولياء على قتله أن قتله 
انما هو بأمر سماوي لا بمباشرة مباشر وأنه أيضا محفوظ من أيدي الأمراء إلا ما كان 
امن رأي الأولياء وإشارتهم في نفوذ قتله . وكنت أرى هذا من الشيخ لمخالطته
 سجده(1) واستيلائه على خراج ربعه وتصرفه في بعض ما حبس عليه
سكر الجزائر يهدم دار الكماد:
ووذكرتني هذه الحكاية حكاية في بعض ما حبس عليه الشيخ الصالح مع أولاد
الكماد وهو أبو عبدالله المذكور(2) وأخوه أبو عبدالله محمد، وكان هو أيضا نائبا عن
لقضاة(2/ العجم بعد والده القاضي الفقيه المذكور، وكان من عدول البلد وممن له 155.
الخطة التوثيقية، وكان أخوه أبو عبدالله المذكور ناظرا على مسجد الشيخ الصالح
ايدي عبد الهادي ، واستغرق في قبض وجيبة رباعه وأدخل بعضها في مصالحه وغفل
اعن إصلاح مسجده فريىء الشيخ المذكور في النوم في صفته المذكورة(4)، وهو بيده
 اس يهدم في دار أولاد الكماد المذكورين، فقيل للشيخ يا سيدي ما هذا؟ فقال
ادموا داري أو هدم داري، الشك مني في اللفظ، أهدم دارهم أو داره على شك مني 
(1) أي مسجد الشيخ أبي مصباح عبد الهادي ، ويقصد المؤلف أن الشيخ أحمد الغربي قد تصرف في حبس
اجامع الشيخ مصباح فتنبأ له هذا بتلك النهاية.
(2) سبق الحديث عن محمد الكماد، ص44.
() في الأصل (قضات) .
(4) أي السمرة والطول واللباس الذي ذكره له سابقاً.

PageV00P000

افي تحرير اللفظ. فلم يبق إلا مدة يسيرة حتى هدم دارهم عسكر الجزائر حين نزولهم
اعلى بلد قسنطينة بسبب شكاية وقعت بأبي عبدالله المذكور من أهل اليلد، وكان إذ
اذاك أبو العباس حميدة الغربي المذكور غائباً في حجه مع المفتي أبي زكريا
حی ين محجوبه
وأبو العباس حميدة (هو) (1) صاحب الواقعة التي ألفت فيها الكراسة المسماة(2.
ابسربال الردة في من جعل السبعين لرواة(3) الإقراء عدة) ، وسببها مذكور بها فمن 
أاراده فلينظره منها ()(9) الموجهة لذكر بعض شيء مما وقع لي معه في أثناء
15 المقامة رسالة عن جوابه، أذكر ذلك/ - إن شاء الله - في الخاتمة مع أخبار المحبين لله 
اذكر طرفا من ذلك. وتوفي - رحمه الله - في شوال من عام ثلاثين وألف(5).
- (التعريف بسيدي عبد اللطيف بن عبد الكريم بن بركات رحمه الله امين]
عبد اللطيفب بركات:
ووممن رأيناه ولقينا أبو محمد عبد اللطيف بن عبد الكريم بن القاضي بركات ابن
اعيد المذكور(6)، كان - رحمه الله وغفر له - ممن يحبنا لله أولا وآخرا لا تبدل ولا تغير
الى أن مات في سنة الطاعون الكائن في عام أحد وثلاثين وألف(2)، وكان مضاداً لأبي 
العباس المذكور(2)، بعد أن كانت بينهما مصادقة الصغر وأخوته أعقبها ذلك، بعد
الكبر والتنافس في ولاية منصب النيابة(9)، الهجران الفظيع (17) والترصد بكل المكار
(1) ما بين القوسين زائد من عندنا.
(2) في الأصل (المسمات).
) في الأصل (لروات) .
(1) ما بين القوسين لفظة لم نهتد إلى قراءتها ولا معناها
.1620/10340 (5)
(6) انظر ص 46.
.1621/1031 
(9) أي أحمد الغربي سابق الذكر.
(9) يشير إلى تنافسهما على ولاية نيابة قضاء العجم.
(1) في الأصل (الفضيع).

PageV00P000

كل منهما لصاحبه ما لا يليق بكل عاقل، وكانت بينهما فتن عظيمة، وانحاز كل منهما
ال وال. من الولاة يعتضد به على صاحبه، فكلما أقبلت دولة أحدهما أدبرت دولة
الآخر، وكل منهما له أعوان وأنصار من الخاص والعام.
ووكان أبو زكرياء(1) أكبرهما سنا وخطة، يقرب منهما من شاء إلى قضاء أوطاره به ا
اويقضيه ويدني الآخر، ويتسبب لمن يقربه في تولي الخطة المذكورة، ولم يزالا على
اذ لك إلى أن ترقى أبو العباس لخطة الفتوى وطابت لأبي محمد عبد اللطيف خطة
النيابة، فوقعت بينهما ألفة الظاهر وفي الباطن مختلفان/ على عادة صنفهم المسمى 52.
االحضر إذ ذاك صفة لهم لازمة بمجرى العادة لا تتخلف ولو في النادر، وإن كنت
أالظن تخلفها في بعض منهم كما أشرت إليه في تأليفنا (محدد السنان) ظنأ مني لمرا 
اولم أشعر باطنه كما يأتي التنبيه عليه، إن شاء الله . فانبهر لي عموم الوصف في 
اجميعهم إلا أن بعضهم يعرف منه ابتداء وبعضهم يخفى ما اكن إلى بلوغ قصد
اربه.
وو نرجع إلى ما نحن بسبيله فكان(2) - رحمه الله - ممن تولى الخطة على معرفة
بقواعد البينة على المدعي واليمين على من أنكر، ليس له دراية إلا ما تلقاه من كثرة 
امرور النوازل عليه حين كان من جملة الموثقين، حتى إنه - رحمه الله - لا يعرف جل 
اصلحات صلاته وعبادته فضلا عن غيرها، إلا أنه - رحمه الله - كان ذا خلق جميل
ا عاشرا كثير الصمت نزيه اللسان عن القيل والقال سواء في ذلك صديقه وعدوه، وإنا
كان محلها بداخل صدره مختلفا(3)، فكان يترصد لعدوه المراصد، وكان مع ذلك
احمل الاذى لا يجيب سفيها إلا بلين ورفق ولا يغضب ولا يضجر. وممن لا يعطي
ال فيمن يحبه غيبا إلا أنه إذا لم يقدر عن الجواب في الذب(4)/ عنه سكت مع تصعد 58.
ا فير من صدره يسمع له كراهة لسماع ما لا يحب فيمن يحبه . وتسبب أبو محمد في
اطريقة الفتوى بإخراج أمرها(5)، وكان مصححا لا مبتكرا، زمان أبي العباس، ولم يبق
1) يعني يسيى بن محجوبة
(2) اي عبد اللطيف بركات.
) في الأصل (مختلف).
(4) في الأصل (الدب).
(5) تعبير غامض لا ندري إلى شيء يشير به، وهو قوله (بإخراج أمرها...) .

PageV00P000

إلا قليلا حتى صاده أمر أقعده ولم يزل به إلى أن مات في الطاعون الواقع في سنة أحد
وثلاثين (وألف) (1) . ويقال إنه مات به - رحمه الله وغفر له.
5- ( التعريف بسيدي أبي عبدالله بن نعمون، رحمه الله امين]
مد بن نعمون وراوية ال نعمون
ووممن عاصره(2) آبو عبدالله المدعو بكنيته ابن نعمون، هو ابن آخت الجد
اعبد الكريم - غفر الله له - وجده للأب الفقيه الإمام أبو البركات ابن نعمون، وهم دار
اعافية ومن بيتات قسنطينة وشهرتهم في أسلافهم، بنسل الصالح سيدي نعمون إلا أ ن ه 
الم يتحقق اسمه(1)، دفين الزاوية الجوفية المشتهرة بهم.
اوأصلها - فيما يذكر - لأسلاف جامع هذا التقييد (4) وبعض أملاك أسلافه مرجعة
إليها، وكانت لهم(2)، إلى أن أحدث بناء المدرسة جد الجد أبو عبدالله محمد
االمذكور، وهي التي بها ذفن الجد أبو محمد عبد الكريم كما ذكرناه في ترجمته ،
فاستقل أسلافي بها ورفعوا أنفسهم عن الزاوية المذكورة لأصهارهم أولاد نعمون 
كذا سمعته عن غير واحد فاشيا
اوكان الفقيه أبو محمد بركات(6) جد أبي عبد الله المذكور أميا في صغره ويقال 
اا إنه / خرج عن طريقة أسلافه في صغره إلى طريقة الأحداث، حتى إنه لما أراد الل ه 
اهدايته اجتاز على جد الوالد أبي زكرياء المذكور(2) وهو بحالة لا ترضى من الزي 
اوالمنظر، فناداه إلى أن أقبل بين يديه وأمره بالرجوع إلى طريقة أسلافه بعد توبيخه
تقريعه وحضه(7) على القراءة، فيقال إنه تصاغر واستحيى منه ورجع من حينه إلى
(1) ما بين القوسين زيادة منا . وتاريخ الطاعون المذكور 11121/
22) اي عبد اللطيف بركات.
(3) المعنى آن اسمه غير معروف
4) هو المؤلف نفسه أي مؤلف (منشور الهداية) .
(5) المعنى أن الزاوية وبعض أملاكها كانت لأسلاف المؤلف قبل أن تؤول إلى ال نعمون.
(6) كناه قبل: أبو البركات ابن نعمون.
(7) عن يحى الفكون (أبي زكريا)، انظر ص ا4، وهو الذي مات شهيدا بتونس على يد الأسبان.
(8) في الأصل (حظه).

PageV00P000

الطريقة المثلى ، ففتح الله عليه في الفقه والصلاح، فكان ممن يشار إليه في الصلاح
وورضى الحال، وكان إماما بالجامع الأعظم بعد انتقال الجد أبي زكرياء (1)، ولم يزل 
ا في يده(2) وهو القائم به إلى أن تولاه الجد أبو محمد عبد الكريم من يده بتكليف
الشيخ الوزان عليه كما ذكرناه(3) قبل . ويقال إن الفقيه بركات المذكور أصابه آخر أمره
الس لا يستطيع رفعه، فكان به حتى إن سبب عزله كان ذلك بسبب الاشهاد عليه
اب ذلك بعد اعترافه به لدى القاضي إذ ذاك. ويقال إن السائل له عنه والمسجل العم
اقاسم ()(2) تمكن عزله وكلف بالخطة على الجد المذكور(5)، والله أعلم بالواقع.
ا ال رجع إلى التعريف بحميدة(6) المذكور، كان في صغره من شهود دار القضاء
اقرأ على الجد في الفقه، وتولى خطة الفرائض ومفاصلات التركات والإشراف/ على 160
اصاحب المواريث بعد موت صهره أبي محمد عبد اللطيف المسبح (2)، ثم إنه ترقى
المنصب الفتيا. وكان بليدا لا يحسن ما قرأ ولا يتقنه، وحج في أخر أمره وأعقب ولدين
أحدهما مسمى محمد والثاني كذلك إلا أنه لقب بالتومي حج هو أيضا بعد والده 
وولداه أنجب منه وتعرضا للفتوى خطة والدهما في زمنه لرفع يده(8)، ثم إنه تولى هو
رفع ولداه يديهما
ووكان هو ممن له معرفة بأحوال دنياه ويجريها على قدر أهلها، وكل ممن يجلس
اعه لا يقوم من عنده إلا راضيا عنه في غالب أحواله، وإن كان له نقض عقيدة فيه إنما
اكون بعد ذلك لما أعطاه الله من سلاسة المخاطبة واستجلاب الخاطر وجلب النفوس.
إليه بالحضرة، وربما يكون ذلك بأيمان على صحة أقواله، فكانت عيشة بين أهلها
(1) أي بعد انتقاله إلى تونس.
(2) يقصد الجامع الأعظم.
3) انظر الحديث عن جد المؤلف ص25.
 (4) ما بين القوسين رمز هكذا (فح) ولم نهتد إلى معناه، وهو مستعمل في أماكن أخرى من الكتاب.
(5) إذا صح هذا فإن القاضى قاسم الفكون هو الذي كلف أخاه عبد الكريم (جد المؤلف) بإمامة الجامع
 الأعظم بذل بركات بن نعمون.
 (6) بل الحديث عن محمد بن نعمون
 (7) تححدث عنه المؤلف فيما مضى ص 46.
 (9) أي لعزله عن الفتوى.

PageV00P000

اهلة، لم (1) تتوالى عليها نكبات من الولاة كغيره ممن تولى الخطط بالبلد المذكور.
وقد كان امتحن في ابتداء أمره بسبب من وشي به إلى دار الجزائر دار إمارة البلد
المذكور(2). ويسر الله في إخراجه بسهولة أمر، وكان ذلك، أعني خروجه، على يدا
المفتي أبي العباس أحمد المدعو حميدة بن حسن الغربي المذكور(3) قبله .
1 وكان الفقيه أبو عبد الله المذكور في تربية الجد عبد الكريم / من جملة آولاده
الكونه في حضانة جدته والدة الجد لموت والدته ووالده وهو بحال صغر لا يقوم
بوصفها تحقيقا والله أعلم . ولم ينتقل إلى دار أسلافه إلا إلى البناء(4)، حتى إنه من لا
ورفه إنما يقول هو من أولاد الجد، وكان يعز عليه كثيرا، ولم يرض منه التعرض
الخطة الشهادة فيما أسمع عليه بل يقال إنه نقص في عينه إذ ذاك، والله أعلم
اسمعت من الفقيه أبي عبد الله المذكور أنه يقول غير مرة إنما تيسر لي إقراء الرسالة
اوالمختصر بسبب الإذن من خالي الشيخ عبد الكريم، رأيته في النوم وناولني 
الكتابين، فمن ذلك الحين أقرأت فيهما. وسمعت منه غير مرة أنه يقول ما عسر علي 
امر إلا ورأيت خالي المذكور في النوم فيجعل الله لي منه فرجا ومخرجا.
وكان في مجلس درسه متكلا على ولديه فيما يقال ويذكر عنه، وكذا في غالب
الرائض ، ويتكل عليهما في غالب الوثائق ، لأن ثلاثتهم معهم معرفة مبادىء الفرائض
لسمة وبعض مسائل وصايا الصحيح ومناسخات دون ما عدا(2) ذلك من آبوابها
ومشكلاتها، لانقراض العلم في كل الأقطار، فيما أعلمه اللهم إلا ما شذ فلا أدخل
 حهلنه
ومن معرفته بأحوال الدنيا وأهلها أنك تراه لا تغيب عنه/ شاذة ولا فاذة من أمر
المشغبات على الناس بل على أهل بلده إلا وهو حاضرها وحده أو باشتراك، وينسل
امنها حتى تقطع يقينا في زعمك أنه لم يكن له علم ولا دراية وأنه بريء مما وقع أو
(1) كذا (لم) والصواب (ئم) .
2) يعني قسنطينة
(3) انظر عنه ص 72.
(9) المقصود بالبناء الزواج
(5) في الأصل (عدى).

PageV00P000

سب إليه، كل ذلك من حذقه وخبرته بأمور تخفى على غيره.
ووكان بعد موت أبي العباس أحمد الغربي ترأس في الفتوى، وشاركه فيها من 
اغير ترأس جماعة منهم أبو العباس أحمد المدعو حميدة بن آبي زكرياء يحى بن 
باديس، كما سنذكر سيرته(1) - إن شاء الله -، وكان وقعت بينهما مؤاخاة(2) ومحالفة لم
الم مقتضاها العام إلا ودواعي الواشين فرقت بينهم ومزقت إهاب اجتماعهم كل 
مزيق، فأضحوا شتى بعد أن كانوا على قلب واحد.
ادخل سلطة الجزائر:
كل ذلك بحسب الأعراض الدنيوية والرياسة التي هي بلية وأعظم بلية، فعزل 
ابو عبد الله المذكور من خطة الفتيا بعد سجنه هنيهة ورفعت يده واستقل أبو العباس(2).
وحده، وكان بسبب ذلك موطن(2) عظيم بين يدي عسكر الجزائر وصاحب محلتها
إذذاك، أفضى الأمر في الموطن إلى أن سجل على اكثر أهل البلدة ، أعني أهل
امناصبها فتيا وشهادة : فلا مفتي إلا أبو العباس المذكور ولا شاهد إلا من انتخب في
اذلك الموطن ممن شهد فيه/ جماعة من أهل البلدة، ويقال إن سببه أبو العباس 155.
المذكور مع بعض ممن له الرأي والمشورة إذ ذاك، والله أعلم بحقيقة الأمر وهو
المطلع على خفيات الضمائر.
ام إن أبا عبد الله لم يزل باحثا على رده ورد أولاده، فيما يقال، وحريصا على
اخذ الثأر من أبي العباس المذكور، والله أعلم بحقيقة الأمور . ورجعت المودة بينهما
احناء والمحالفة بغضاء، ومع هذا ففي الحضور تحسبهم جميعا وهم بالغاية القصوى
قلوبهم شتى وأهواؤهم متبددة، يود كل منهما وقوع منتهى الشرور بصاحبه.
امن أوصاف الحضر أيضا:
اوليس هذا بدعاً ممن هو من الجنس الذي يلقب حضرياً، فقد جبلوا على
اذ لك، كما أودعنا بعض صفاتهم تأليفنا (محدد السنان)، فيقال إن جماعة من رفعت
(1) انظر ما يلي
(2) في الأصل (مواخات) .
(3) يعني أحمد بن باديس.
(4) يعني اجتماعا وحادثا

PageV00P000

اليده أسندوا ظهورهم إلى بعضهم بعضا موازا (1) لهم أبو عبد الله المذكور، ومغريا لهم
اعلى ذلك فيما يذكر ويؤثر، إلى أن وشوا بأبي العباس حين دخولهم الجزائر
وواجتماعهم بأميرها، وكتبوا سجلات ووصفوه بأمور لا يحل الوصف بها ولا الخوض
فيها، إلى أن أزعجوه من البلدة قاصدا دار الإمارة(3)، وسيأتي - إن شاء الله - في 
1 ترجمته بعض ذلك . وأغرمه الوالي (3) مالا أرهقه فيه وسجنه قليلا، وبعد / قدومه(4)
اقاطع مع أبي عبد الله المذكور مدة وتشاحنا زمانا إلى أن وقع بينهما مهادنة وصلح
اظاهر. والله متولي السرائر.
اوكان أبو عبد الله المذكور جادا في طريقة الإذاية والنكاية والإغراء بين
المسلمين والغواية، وربما كان ذلك سبب ترأسه(2) واختيار العامة له ، فكانت تلك
الطريقة له إعانة على ما يرومه من قبول الرأي وصرف وجوه عامة البلد إليه وجل 
اخاصتهم، وسببها الوشي المذكور وتطريزه لهم بالايمان الكاذبة والعهود الفاجرة 
فكانت سيرته أن يأتي كل قوم وكل شخص بما يحب من إذاية عدوه.
ل فيأتي الأول من الفريقين بإظهار محبته له ومودته ورسوخ مواصلته ويمزق من 
ارض عدوه المواجه له ما يقطع به ظهره ويخرجه عن دائرة المسلمين ويريه أن العدو
المذكور يترصده بأمور يخفيها له ويدسها ويريه أن ذلك منه نصح (2)، ويأمره وأن من 
المكيدة له أن يفعل لذلك العدو كيت وكيت، ويريه أبوابا كامنة وغير ذلك من مداخل 
الشيطنة ما ينشرح به صدر المواجه له ويقطع بأن أبا عبد الله المذكور من أعالي أحبابه
و نصحائه، فلا يزال به كذلك حتى ترسخ في قلب ذلك المواجه له فينصرف وقد رضي
16 منه أبلغ رضى /
لفيأتيه(2) الخصم الآخر والقون الآخر فيباشه غاية المباشة، وربما عانقه وربما
(1) كذا (موازأ لهم) ومعناها، فيما يظهر، حاثا لهم.
(2) أي أجبروا أحمد بن باديس على التوجه من قسنطينة إلى الجزائر للدفاع عن نفسه أمام الاتهام.
(3) أي والي قسنطينة.
(4) أي يعد رجوعه من الجزائر
(5) في الأصل (تراوسه).
(6) في الأصل (نصحا).
(7) في الأصل (فيأته).

PageV00P000

اصافحه وسأله عن حاله وما هو فيه ، ويبدي له التألم من أجله وما ناله عن عدوه الذي 
كان عنده، ويخبره بكل ما كان بينه وبينه إلا أنه لا يذكر له مساعفته لذلك العدو على
الغدر والمكر بالخصم المذكور، ويزين له أقواله وأفعاله ويذكر له أنه رد على عدو
لقوله وما يريد من الغدر لعدوه، ويستظهر على ذلك بالايمان المعهودة منه والعهود
المألوفة، وغالب أيمانه أنه لا يموت مسلما، ويذكر لذلك الخصم أنه منه ومن جهته
اأه في معاضدته وأن الرأي والمشورة أن يقابل عدوه بمكر وخديعة يبديها لذلك
الخصم لم تخطر ببال ولم تقع على قلب ()(1) من أهله لها وأجراها على لسانه
اويسرها عليه فيركن له ذلك الخصم ويذعن لقوله وينشرح صدره لقبول ما يأتي من 
قله، ويبدي له ذلك الخصم كل ما عنده وما كان عازما عليه من أمر خصمه، فيرجع
امن عنده وقلبه مطمئن وفكره منشرح لوقوع الظفر بخصمه وغلبته، فإذا سمع به خصمه
اوانٔه جاء خصمه من عنده أتاه ليذكر له كل ما جرى بينهما من الرأي ويجعل ذلك كله 
من رأي خصمه ومكيدته وأنه يترصد له بذلك الدوائر ويغريه على/ أمور تحدث له 166
اويحلف بأيمانه الفاجرة أنه زجر خصمه ولم يره وجها ولا قابله ببشاشة، فيطمئن قلب
ذ لك الرجل ويغتر بأيمانه الفاجرة.
لا يزال كذلك دأبه بين الفريقين وشأنه(2) بين الغريمين والخصمين إلى أن ا
اقضي أربه منهما إما برشوة كاملة من أي أنواعها(2) عيناً أو ملبساً أو رباعاً أو غير ذلك، وإما
ا قضاء وطره من بلوغ أمنية وظفر بعدو وغير ذلك مما يتفق(4) له ويساعده الغدر، حتى
اكل الخصمان ويعي الفريقان فيردهما بعد ذلك إلى شيء يصطلحان عليه.
فهذا دأبه وشأنه وما جلبه الله عليه لا أكثر مثله، ولا تقبل منه فرضه ونفله، فما
اقبحه من شخص وما أشأمه على الخليقة من شخص، حتى إنه جعله الله لكل قلب
زاجرا ورادعا ومنبها بحاله الميشوم(5)، على أن لله الحكم والاختيار والانفراد باختراع
(1) ما بين القوسين كلمة غير واضحة في النص.
(2) في الأصل (وسأنه).
(3) في الأصل (أنوعها)
(4) في الأصل (يتفلق).
(5) كذا (الميشوم) وهي (المشؤوم) .

PageV00P000

الاثار، ولو راعى المصالح، كما يقوله الفريق الطالح (1)، لكان فقد هذا الرجل من بين 
العباد من أصلح الأمور، ولكن(2) يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. وهذه نبذة من أفعال ه
ووقطعة من حاله، ولو تصدى المتصدي لما هو عليه حالا وقولا وفعالا لم تسعه
الدفاتر، ولكلت الأقلام ونفدت المحابر.
127 ولقد اتفق لي معه (عدو الله وأخلي منه الأرض ومن أمثاله، / وعجل بنكاله 
ووجعله عبرة لمن كان على حاله وأشكاله)(2) أمور يترصد لي في كل حالاتي الدوائر،
اما يرجع عقباها عليه ويجتمع نكالها في الدنيا والآخرة لديه، غير أني أعطيه الأذن 

الصماء، وأكله إلى القادر الجبار القائم بالأرض والسماء، وأرجو منه أن يهدم مناره ا
طمس اثاره ويخرب داره وقراره، بجاهه العظيم وقدر نبيه الكريم وأصحابه وأوليايه
وأنصاره.
وأما تكبره عن عباد الله وانتقاص المسلمين والسب في المؤمنين فكاد لا يخفى
اعلى إنسان ، ولا يتنازع في وقوعه إثنان ، فلا تجد أحدا يذكر بحضرته من كان مبغضا
اله إلا ويشتمه ويتزايد في لعنه وسبه إلى أسلافه وابائه، وإن أردت أن تعظه أو تذكره
اريم ما صنم وعدم حليته إلا وهو يرمقك بعين البغضاء، وتنتفخ أوداجه وتحمر

   
اوجنتاه حنقا وغيظا ويترامى به الحال في ازدياد السب واللعن إلى ما يؤدي إلى كفرها
والعياذ بالله ، ويكون إذ ذاك منكياً (9) بذلك لمن أنكر عليه ويظهر من نفسه أنه أكبر
امن يعظه واعظ وأهدى سننا وطريقة من أن ينكر عليه منكر. ولقد صدق عليه قوله
14 تعالى: {وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإتم فحسبه/ جهنم وبئس المهاد)(2) 
نوذ بالله مما ابتلاه، ونسأله أن يعافينا مما ارتكبه وارتضاه.
اوأما تكالبه على الدنيا وانكبابه عليها فهو أشهر من أن يذكر، وأوضح من أن 
اسطر، فتراه في جمعها يرتكب أمورا لا يبالي بها من ضعة أو هلكة، ولا عليه من أن 
(1) أفادني الشيخ محمد الطاهر التليلي أن مقصود المؤلف من عبارة (الغريق الطالح) هم المعتزلة لأنهم
اقولون يجب على الله الصلاح والأصلح
2) في الأصل (ولاكن).
) ها بين القوسين جملة معترضة طويلة آوردها المؤلف لندعاء على صاحبه محمد بن تممول
1) من النكاية.
(56) سورة البقرة - الآية 216.

PageV00P000

اكون من حل أو لا حتى تحقق فيه وعيد حديث (من لم يبال من أين مطعمه ومشربه 
الم يبال الله من أي أبواب جهنم يدخله) . هذا مع تغييره للشريعة وتجاهره بالرشا
ووجمع حطام الدنيا وعدم اكترائه بالأوامر الشرعية وتسويغه للعامة أو من كان على
اكله من الخاصة، أمورا لا يرضاها من في قليه مثقال حبة من إيمان، وتسهيله لهم
أمور الشاقة في النواهي والزواجر، ويهتك حدودها فعلا وقولا حتى إن من يراه متوقفا 
ففي ارتكاب ذلك أو كان على وجل من قوارعها يقول له جهارا: افعله على رقبتي
هرع إليه العامة وبعض الخاصة لجبلة النفس على ما جبلت عليه من حب الهوى 
وارتكاب المحذور(1)، فلا تراه إلا ناقضا لأمور الشريعة جائيا في كل حالاته بما
افضها، والعياذ بالله، فهو ممن طمس الله بصيرته وقبح سيرته.
وأما استعمال أعوان السوء وأنصار الباطل/ وارتضاؤه خصلة الظلم طريقة فلا 66
اكاد يخفى أمرها إلا على غبي . فتراه يجمع حثالة من الناس يزخرف لهم ناديه
ااكاذيب وترهات وتقولات ينسبها لمن سلف، ويتجرأ(3) على الله بدعاوى ومرائي لكي 
ارف بها وجوه العامة وبعض الخاصة إليه، ويقطع زمانه ما بين حديث خرافة وتزكية
النفس وتطهيرها بزعمه من رذائل هو غريق في بحر قذارتها، ويرى لنفسه منة على
ا غيرها . وإن حنق على عبد من عباد الله ينطلق فيه بفحش القول وسفهه وإنه أردى وأقل 
امن أن يقاوله، وأنه له المنزلة العظمى عليه علما وعملا وسلفا، ولقد كذب في ا
العوى، وافترى فرية هي من أعظم البلوى. أما العمل فلا حظ له فيه إلا ما سطر من
اساوئه، وهي بالنسبة إلى كلها كغرز إبرة في بحر.
اوأما العلم فهو أجهل ممن رأيت وأحمق ممن لاقيت وإن كان يتصدى لإقراء
المختصر والرسالة، وأعجب من ذلك تعاطيه لابن الحاجب في ناديه مع جمع عمتهم
الجهالة، فلو كان في زمن محتسب لله لكان له معه شأن وأي شأن! يخبط فيما يتصدى
ال خبط عشواء، ويتجرأ على من له الأمر كله وهو القاهر فوق عباده، ولعمري لا
اصلح لأن يقعد بين يدي/ العلماء فضلا أن يتسمى بالعلم أحرى أن يتصدى 70
(1) كذا، ولعل (المحظور) أولى
2) في الأصل (ويتجرى) ، وكذلك ما بعدها بقليل.

PageV00P000

التدريس، لكن (1) غباوة الجهل وقلة الحياء من الله وخراب البلدة وكثرة العامة هي
الي جرأته على ذلك، وزاده حب المدحة والافتخار: {فإنها لا تعمى الأبصار)(2).
وأما أنه من سلف من مضى فحق لكن:
انم الجدود ولكن بئس ما خلفوا
في أسلافه الأقدمين من ينسب إلى الصلاح بانتشار ذلك على ألسنة الخاصة . وأما أننا
اأينا من أرخ سيرته فلا . ويذكر أنه دفن بالزاوية التي شهرت في الحديث بهم وفي 
القديم يذكر أنها لأسلافنا، وبمحضرتها(6) موضع دفن فيه الجد العبد الفقير إلى لله
اعبد الرحمن الفكون . ويذكر أن جده المذكور مدفون بمقربة من تربة الجد المذكور.
وقد قدمنا بعض شيء من هذا(5)
تغيير وبيع الأحباس:
ومن مساوئه تغيير كثير من أحباس البلدة وهتك حرمتها والإغراء على بيعها
لفتجده عاكفا على بيعها وابتياعها، حتى إن كل من صادفته يد الفقر واضطر يأتيه
فيجعل له أشياء يموه بها على المسلمين في بيع الأحباس، وربما يذكر ويشهر أن ه 
ايشاطره أو يعطيه ربع المبيع ويقتسم العقب الباقي. ولقد سمعت من والدي أنه 
1 أحصى جميع ما باعه من الأحباس وتسبب في / هتك حرمتها والبيع والابتياع، خمسة
ووثلاثين حبسا أو نحوها. ومع هذا لم يعتبر بما نال من تسبب في فسخها من العقب أو
اضيه من الاحتياج والقلة والذلة والفقر الفادح، حتى إنه ترامى به الحال أن فعل ذلك
فافي الأحباس الموقوفة على خدمة المدينة الشريفة، ولم يراع فيها جانب التبي الشريف
اولا عظمه ولا وقره في هتك ما نسب إليه.
1) في الأصل (لاكن) ، وكذلك ما بعدها بقليل.
(2) سورة الحج، الآية 46.
) أخبرني الشيخ محمد الطاهر التليلي أنه وجد بيتأ ساقه أحمد الهاشمي في كتابه (السحر الحلال) ولم
  
ن فخسرت باباء ذوي حسب لقد صدقت ولكن بئس ما ولدوا
فهل كان للفكون مصدر اخر في استشهاده أو هو من عنده؟ 
4) لم نستطع أن نفهم هذه الكلمة في النص، وإن كان معناها واضحا.
(5) انظر ص 52.

PageV00P000

وولقد رأى(1) عاقبة أمره مناما ولم يتفطن لها وصار يموه برؤياه على العامة
ووالخاصة الذين لا يعلمون، فكان يقول لهم رأيت النبي  في النوم ، وحانت صلاة
اعينها هو ونسيتها أنا ، وأقيمت الصلاة فتقدمت وصليت بالنبي  وبأصحابه، ويراها
امن كراماته وأنه بالحالة العليا في النسك والعبادة، ويذكرها بين يدي الأمراء لتزيد
اظوته(3) عندهم ويشنعها(3) أتباعه ومن يعمر ناديه، وما درى(4) هذا الخبيث أن ما راه
بال أفعاله السيئة وجزاءٔ سيرته الخبيثة . وقد نص المعبرون(5) على أنه من صلى
االنبي-  - فهو مسن قد نبذ الإسلام وراء ظهره، فما علم ما أرصد له وما أخفي
اعنه. وبالجملة فهو رجل أهله الله / للشر وأجراه على يده وأمهله، وزين للعامة أقواله 172.
وأفعاله ولبعض الخواص ممن كان على شاكلته(6)، حتى إنك لا تجد من يأوي إليه أوا
اجالسه أو يتعاهد ناديه موفقا ولا مهذيا، بل لا يأوي إليه ويتعاهده إلا من خذل 
والعياذ بالله . وكان عاقبة أمره خسرانا.
الهم إنا نسألك بوجهك العظيم وبنبينا محمد صلى الله عليه وسلم تسليما وقدره
الكريم وبأصحابه وأوليائه وأهل بيته، أن تطهر منه البلاد، وأن تريح منه العباد، وأن 
خلي منه المحافل والمجامع وكل ناد، إنك كريم جواد، وأن تجعلها في عقبه إلى يوم 
التناد(7)؛ {ومن يضلل الله فما له من هاد)(5).
وولكف العنان، فإن مساوئه أكثر من أن يحصيها الإنسان . ولما كان هذا التأليف
النصح العام أتينا بنبذة من مساوئه ليدل مبداها على منتهاها، ولله عاقبة الأمور، وهو
العالم لخفيات الصدور، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
(1) في الأصل (رء1) .
(2) في الأصل (حضوته).
(3) آی يشيعونها وينشرونها
(4) في الأصل (درا).
5) يعني معبري الرؤيا والأحلام.
(6) في الأصل (ساكلته).
(7) يفهم من هذه الترجمة أن صاحبها كان ما يزال حيا عند التأليف.
(4) سورة (الزمر)، الآية 36، وكذلك سورة (غافر) ، الآية 33.

PageV00P000

- (التعريف بأبي عبد الله محمد المسبح رحمه الله، امين]
حمد الحسيخ
ووممن تعاطى نيابة القضاء أبو عبد الله محمد بن الفقيه حميدة المسبح المذكور
اقله، تولى خطة النيابة بالبلد ومكث فيها زمانا وعزل مرات أبا محمد عبد اللطيف بن 
1 سعيد11)/ لاستظهاره عليه بأبي عبد الله بن نعمون المذكور، إذ كان من شيعته، وأهل 
ااديه ومن أهل شواره وبطانته، وله به مصاهرة(2) زادت في القرب. وكان محمد
المسبح عامي القلم والفكر لا يعرف ما يصلح به وضوءه وصلاته فضلا عما وراع
ا  لك، غير أنه اتخذ كتب الوثيقة صناعة (2) على ما فيها من الفساد والإفساد علما
ارسما، وضعف الدين (هو الذي) (9) أوجب إنزاله تلك المنزلة.
ووامتحن مرات وغرم كرات، وهو أول من أظهر الغرامة على خطة النيابة، أعطى 
اعليها مالا لقضاة العجم حتى ولوه إياها، وربما أرشى الولاة يمينا وشمالا. وسمعت
اعن شيخنا أبي عبد الله التواتي المذكور أنه طلب منه الرجوح لقسنطينة بعد أن خرج
امنها واستوطن باجة كما قدمناه(2)، فاعتذر بأنه لا يرجع إلى بلد محمد المسبح فيه
انأب أوقـاض أو نحو ذلك، وكان موسوما بالرشى مغموصا بشهادة الزور، والله أعلم
بالسرائر. وتوفي سنة ()(2).
5- (التعريف بسيد عبد الله العطار، رحمه الله، امين]
أبو عبد الله ابن العطار:
 وممن تصدى لمخطة النيابة قبله ولم يقم بها إلا يسيرا أبو عبد الله المدعو بكنيته
14 ابن العطار، هو حغيد الفقيه أبي الفضل قاسم العطار . وكان - رحمه الله - من أهل
1) انظر عنه ص (2
2) بين عبا اللطيف بن سعيد ومحمد بن نعمون.
51) يقصد مهنة أو صنعة التوثيق.
(4) ما بين القوسين زيادة منا
(2) خرج التواتي من قسنطينة حوالى 1723 ومات بالطاعون سنة (1113، انظر ص 27.
(7) في الأصل بياض قدره كلمتان.

PageV00P000

الخطة التوثيقية، صاحب خط حسن حتى إنه ربما يفضل خطه على ابن مقلة (1). وكان 
ام نهى العام والخاص في الوثائق ، وملجأ الخاص في عقود الأنكحة وكتب رسوم
الاشراف لحسن خطه وصناعة تزويقه، صاحب نباهة وحذق وفطانة، ومع هذا كثيرا ما
اسأل عن إصلاح رسمه فكان، مع كبر سنه، ربما يأتي إلي ويسألني عن رسم بعض
الفاظ الوثيقة أو إعرابها، وأنا حديث السن في سن من لا يبالى به، وهذا من إنصافه  
ووإذعانه للحق - رحمه الله -، وكان له محبة في جانبي غاية، جازاه الله بها أحسن جزا
اوم الجزاء.
ووكان قيل وفاته بقليل أعوام من أصدقاء الوالد وأبي فارس عبد العزي 
المذكور(3). ثم إنه حدث بينهم ما أوجب تجنبه لأبي فارس ومشاحنته وإظهار البغضاء 
ال وما أوجب قلة الوقوف على الوالد بعدما كان لا يفارقه إلا ليلا . ويقال إن سبب موته
امن خوف صاده من أمير البلدة لما يقال من أمر حبس ظهرت زيادة فيه ودخول على
اخط الشيخ الوزان، أرشاه عليه أولاد ابن جلول فيما يذكر، والله أعلم بحقيقة الأمر 
ولا حول ولا قوة إلا بالله . وتوفي في سنة ()(3).
- [التعريف بسيدي أحمد العطار، رحمه الله، امين]
أحمد العطار وضرب الخطوط
وممن تصدى للافتاء ابن عمه أبوا العباس أحمد العطار، وهو ابن أبي الحسن 75/
اعلي بن أبي الفضل المذكور، وقد ذكرنا والده قبل، وهو ضعيف العقل يزعم زعما أن ه 
اعلى ثقة من العلم ويبالغ في ادعائه، ولا معرفة عنده ولا إدراك بما يحفظه إلا ما ينقله 
اسطرا، وربما يأتي به في غير محله وربما يتعرض للشعر ليأتي بما هو ضحكة
الصاحكين، ومع هذا فهو مغموص لضعف الدين وتناول الزور بين المسلمين وضرب
الخطوط حتى إن الوثيقة إذا كان شاهدها وحده أو مع من هو على شاكلته لا تنسب الالا
(1) ابن مقلة هو : محمد بن علي بن الحسين. يضرب المثل بخطه. استوزره المقتدر والقاهر العباسيان 
اوفي سنة 328. الأعلام 157/7.
(2) هو عبد العزيز النفاتي الذي سبق ذكره، انظر ص 60.
(3) ما بين القوسين بياض بالأصل قدره كلمتان.

PageV00P000

الباطل والافتراء وإن كانت في نفس الأمر حقا { وربك يعلم ما تكن صدورهم وما
يعلنون(1).
وهو من شيعة أبي عبد الله بن نعمون، وكان محبا في جانبي، وربما جعل في 
اجانبي قصائد مدح، جازاه الله بها. وكان سفهاء الناس يأوون إليه ويسامرهم أو
اخاطبهم بما هو من شأنهم وما يألغوته من أمرهم . ويذكر لهم أنه جرت له وقائع مما
اجري عليهم مما لا يليق ذكره، يفتخر بها بينهم، وكان معروفا بالضرب على الخطوط
احتى إنه يقال بموته انقطعت مادة ذلك، وليس كذلك بل الكون لا نقص فيه، أصلح
اله حال المسلمين وتوفانا مسلمين. وكان، مع ما ذكر، يأوي إلى جماعة الفقراء(2)
1 ويصاحبهم/ ويجتمم معهم في ليالي مخصوصة كليلة المولد وليلة الجمعة ويذكر لهم
انه شيخهم ويثني على نفسه بأنه من الأولياء ويبدي لهم أنه ظهرت له كرامات، إلى
ا غير ذلك من الخرافات التي لا يليق سماعها ولا تدوينها، لولا النصح للمسلمين  
اصار حديثو(2) الأسنان يجالسونه لكي يسخروا به ويضحكوا من كلامه وما يذكر لهم 
اوهو في غاية البلادة لا يتفطن لما يريدون به من السخرية، وتوفي في سنة
(4)(
- [التعريف بسيدي علي بن داود الصنهاجي، رحمه الله]
علي بن داود الصنهاجي والسنهوري
وممن تعاطى خطة الفتوى أبو الحسن علي بن داود الصنهاجي، فيما يذكر
اوهو من أهل قسنطينة، وفي أسلافه من له معرفة بالفرائض . قرأ أبو الحسن المذكور
اعلى الشيخ سالم السنهوري، ويذكر أنه أجازه، وقد قرأ على في اخر عمره تواليف من 
 النحو كالقطر ونحوه، ويدعي الفصاحة وتقويم الشعر، وليس كما يدعي، ومعه طرف
ام المعرفة في حفظ بعض المسائل المشهورة من الطهارة وبعض العبادات وبعض
1) سورة (القصص) ، الآية 69.
(2) أي الصوفية.
3) في الأصل (حديثوا).
(4) لم يذكر تاريخ وفاته، وما بين القوسين بياض بالأصل قدره ثلاث كلمات.

PageV00P000

المعاملات التي لا تجهل في الغالب، ولا بحث معه ولا تدقيق ولا نظر، والعجب
وواجازة الشيخ المذكور له(1)، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وهو ممن كان محبا في جانبي 
ومشغوفا به - غفر الله له / وتجاوز عن سيئاته - وتوفي (2(2
7- [التعريف بأبي عمران موسى الفكيرين، رحمه الله]
أبو عمران موسى الفكيرين
ووممن تعاطى الإفتاء والتدريس صاحبنا أبو عمران موسى لقب بالفكيرين، وهو
امن تلامذة شيخنا التواتي ، قرأ عليه من الفروع ابن الحاجب ومن علم الكلام عقائد
الشيخ السنوسي، وحضره مراراً لقراءة النحو، وقرأ عليه الألفية، تصدى للتدريس في 
أايام إقامة الشيخ التواتي بقسنطينة وبعده.
اوكان يفتي بعده لأهل البدو لاعتقادهم في جانبه، وربما تنسك آخر الأمر
افكان عند أهل البدو يعرف بالصلاح، أشهر من طلب العلم، وهو رجل لين الجانب
وطيه ، إذا رأيته تلق منه خفض جناح، ويعد كلامه عداً، وكان يقال يده منطلقة بالأخذ
امن البادية ومن بعض أهل البلد، طعاما وعينا ونحو ذلك، والله أعلم بحقيقة الأمر(3) 
اهو يخلص نفسه في فهم المسائل(4)، ولا عارضة عنده في جلب الأبحاث وذفع
الايرادات وحسبه ما بيده . وكثيرا ما يستشكل المسألة أو يحكم فيها بغير ما هي عليه 
فيما بلغني ويعضه مشافهة
ووكان بعد انتقال أبي عبد الله التواتي اجتمع علي كل / طلبته مع بعض الطلبة 78
المغاربة(5)، لإقراء المرادي، وممن حضر لقراءته علي صاحبنا أبو عمران المذكور 
(1) أي رغم نقص علومه أجازه الشيخ سالم السنهوري . وكثيرا ما أنحى الفكون باللائمة على من يتساهل في 
الماع الاجازات. وتوفي السنهوري (سالم بن محمد عز الدين) سنة 1015. تولى الفتوى المالكية في 
اصر. وله شرح على مختصر خليل. الأعلام 116/3.
2) ما بين القوسين بياض بالأصل قدر ثلاث كلمات.
) في الأصل غيرت كلمة (الحال) بكلمة (الأم).
(4) في الأصل غيرت كلمة (الأمر) بكلمة (المسائل) .
5) يستعمل المؤلف عبارة (المغاربة) ويريد بها مرة أهل وسط الجزائر وما جاور ذلك غربا، ومرة يقصد يها
ال المغرب الأقصى، لكن يضيف إليها وصف (الفاسية) ونحو ذلك للتمييز . وهنا يقصد المعنى الأول.

PageV00P000

احضر نحوا من الثلث، ثم حدث له أن خرج لنواحي البوادي لجلب مصلحة لهه ا
فراودني على إبطال القراءة إلى قدومه، فامتنعت وراعيت في ذلك حق الجمع
الحضور(1)، فيقال إنه أنف من معاودة الحضور، ومن ذلك الحين لم يحضر لي 
اجلسا، والله أعلم بغائبة الأمر ويغفر للجميم
عاشور القسنطيني:
وأعقب ولدين أحدهما يسمى عاشور(2)، كان يقرأ علي النحو، وحضر المرادي
اقرأ الألفية مع المكودي في جمع من المغاربة الواردين للقراءة. وبعده انتقل إلى


الشيخ حياته(2)، فيقال إنه جمع عليه القران وقرأ عليه ابن الحاجب والمرادي، ورجع

إلى قسنطينة، ولم يزل يستشكل كثيراً من المسائل نحوا وفقها وكلاما، ويأتيني بها مرق
ببطاقة ومرة بالكتاب نفسه ومرة مشافهة، فأفتح عليه ما فتح الله به . ثم انتقل لوطن
س
   
اونس لبعض قراها مجاورا للأندلس(3). وولده الثاني محمد وهو في حالة بداء
الطلب معجتهدا
- (التعريف بسيدي عيسى الخلوفي، رحمه الله، امين]
عيسى الخلوفي:
ووممن صاحبنا في القراءة أبو مهدي عيسى الخلوفي ، هو من تلامذة الشيخ
1 التواتي وتوفي في حياته، وكان ذا خلق حسن وسمت رضي /، لا تراه إلا ضاحكا
امستبشرا، وله مداعبة(6) مع من يلقاه. وكان في عين الناس أحب من أبي عمران
 
الانطلاق وجهه وقبض أبي عمران موسى المذكور. وحضر للقراءة مع الشيخ
(1) في المتن ألغيت كلمة (القدوم) وعوضت بكلمة (الجمع الحضور) .
) عاشور القسنطيني أصبح من أبرز علماء وقته ورحل إلى تونس وتلمسان والحجاز الخ. وقد ترجمنا له في 
كتابنا (تاريخ الجزائر الثقافي) ، ج 2، وذكرنا مصادره.
) كذا (حياته) ، ولا نعرف مصدرا تحدث عن هذا الشيخ إذا كان اسمه صحيحا. وظاهر القول آنه لم يكن
 ي مدينة قسطينة نفسها.
(1) أفادني الشيخ محمد الطاهر التليلي أن (الأندلس) قلعة تقع قرب مدينة تونس . ويبدو أنها كانت ذات
شهرة زمن الفكون.
(5) في الأصل (مذاعبة).

PageV00P000

وحضر(1) عليه ما قرأ أبو عمران موسى وكان بينهما أخوة، ومات ولم يعقب إلا من لا
ذكر هنا، غفر الله له وسامحه(2).
- [التعريف بسيدي أحمد الميلي، رحمه الله، امين]
أحمد الميلي:
ووممن تعاطى خطة الشهادة(6) وربما استنيب أياما في ظني وتعرض للتدريس أبو
العباس أحمد الميلي ، كان قرأ على الجد أبي محمد عبد الكريم المذكور، وقرأ على
الشيخ سيدي محمد بن حسن(4) وكان مقليا عند خاصة البلد لتعرضه لهم وتنكيته
اعليهم وإظهار تخطيتهم . وكان بعد ذلك قرأ على الشيخ أبي عبد الله محمد التواتي  
اولازمه في جملة من لازمه من الطلبة، وكان إذا رأيته حسبته فطنا، وإذا باحثته تجده
ابلبيدا، يحفظ مسائل غراب ومشكلات صعاب ليقطع بها من يريد معارضته ويظهر بها
انه عارف بغيرها، حتى إنه كان يذعى بمجلس الشيخ التواتي كبيش النطاح، سماه هو
ا ذلك لما رأى من كثرة معارضته، وحضر مجلسي لإقراء المرادي، واخر عمره انتفع
اعلي بإيضاح ما يستشكله. وأكثر ما يطالع كتب الحديث سردا لا دراية، غيرا أنه 180
يستشكل بعض ألفاظها من معانيها فيتطلبها من الكتب أو يطالعني فيها فييسر الله
كشفها.
ووكان يستخلفه الوالد للصلاة بالجامع الأعظم أحيانا . ولما وقع علي التكليف
كت أستخلف الوالد في الصلاة فكأنه حنق من ذلك وصار يستهزىء بي مشافهة في 
اجمع من الطلبة لصغري وعدم تضلعي إذ ذاك من العلم، ويشنع عند الخاصة أنني 
اسن من لا تجوز صلاته لصغره، وكان هو في زمن الكهولة لما كنت في زمن الصبا ا
افكان من لطف الله ورعايته أن لم يمت (حتى)(5) جثا(6) بين يدي جثو الصبي للمعلم.
(1) في هامش المتن صححت كلمة (وحضر) بكلمة (وقرأم . وعبارة (مع الشيخ) يفهم منها الشيخ التواني .
2) لا ندري لماذا ترجم المؤلف للشيخ عيسى الخلوفي هنا ما دام قد وعد أنه سيترجم في هذا الفصل لمن 
اولى مناصب لا يستحقها، ولم يذكر للخلوفي أي منصب.
(2) يقصد (بالشهادة) التوثيق
(9) سبق ذكره، انظر ص45
5) ما بين القوسين زائد من عندنا
(6) في الأصل (جثى).

PageV00P000

ووكان لا يفهم كثيراً مما ألقي عليه أو له إلا بعسر ومعاناة(1) بيان.
وولقد اتفق له مع جدي للأم مزوار الشرفا المذكور، إذ كان من جلسائه
ومداعبيه، أن اجتاز عليه مرة فقال له : يا أحمد أي شيء حال عبد الكريم في العلم؟
فقال له يا سيدي عالم أو كلاما هذا معناه، فقال له : أين هو في العلم منك؟ لأنه كان 
اعند فقهاء عصره بالمكانة العليا لما كان يتخولهم به من المشكلات ويلقيها عليهم
ويعجزهم بها كما ذكرنا من حاله، فأجابه على طريق الإنصاف - رحمه الله - بأن قال
/ له : نقرأ عليه كذا كذا سنة . فاستغرب الجد ذلك إذ كان منكرا لي لنكر وقع / (بيني
و)(2) بينه ولما كان من حاله - غفر الله له - من عدم سلامة الصدر لبعض خواص البلدة
الذين كان لهم حب كثير في جانبي، فكان لا يرضى جلوسي معهم ويحب مني 
ام قاطعتهم وبغضهم لأجله، وقال(3) متعجيا ومنكرا عليه : الله الله ومن أين جاءه ذلك
ولفأجابه أبو العباس بأن فصل الله يؤتيه من يشاء. فأعجزه بهذه الكلمة القاطعة. حكى
اي هذه الحكاية عنه شيخنا أبو عبد الله التواتي حين عزم على الانتقال من البلدة  ا
واله يغفر للجميع. وتوفي في سنة(4).
44 - [التعريف بالسيد علي الشريف، رحمه الله، امين]
اعلي الشريف وثورة العامة بقسنطينة:
ووممن تعاطى خطة القضاء رجل يقال له علي الشريف، كان إماما بجامع الشيخ
ايدي علي بن مخلوف، وكانت ولايته(5) فلتة عن فجأة من غير ترو في أمره. وذلك
انه لما وقع للجد مزوار الشرفاء ما وقع من الامتحان، كما تقدم، هو ومن معه وقامت
الامة على بكرة أبيها شاكين للعسكر بأهل الشورى، وتعين من تعين لما راموه به من 
الفتك، وهدمت دور ونفي بعض الناس ، اتفق رأيهم على أن لا يجعلوا أحدا قاضيا
(1) في الأصل (معانات).
(2) ما بين القوسين زيادة منا، أو تقرأ العبارة (لنكر وقع بيننا) 
() أي قال جد المؤلف مزوار الشرفاء المذكور
(4) لم يذكر المؤلف تاريخ الوفاة ولم يترك بياضاً كما هي عادته.
) أي ولاية الشيخ علي الشريف إمامة الجامع المذكور.

PageV00P000

امن خاصة البلدة، فصاح صائح من العامة بأبي الحسن علي المذكور، فاتبعه القوم
اولوه ولاية القضاء، وهو أمي لا يعرف من أحكامها مبدأ/ ولا منتهى، وبقي مدة على 82/
اذلك إلى أن تراجع الأمر وتبدلت الأحوال فجرى المجرى كجريه أولا، وعزل من ذلك
ولازم مسجد الشيخ علي بن مخلوف إلى أن توفي(1) .
41- [التعريف بالسيد أحمد الفاسي]
أحمد الفاسي وأمراء العبابسة:
وممن تعاطى التدريس رجل يقال له أحمد الفاسي، وهو كاتب لبعض أمرا
العرب الذين يقال لهم العبابسة(2)، وهو فصيح القلم حسن الخط جيد العبارة يستعمل
الشعر كثيرا والشعر أغلب عليه . وسيرته قصد الأكابر بالمدح لكي ينال من ثوابهم  ا
ووكان بالحاضرة(3) قبل مخالطته لمن ذكر، ولازم البادية حين عمل لهم لأن أمراءهم
أاهل الخيام . فاتفق أن اجتاز أبو العباس أحمد الغربي المذكور على وطنهم حين قفل 
امن دار الإمارة، الجزائر المحمية، لبلده قسنطينة، وكان سفره إليها بدعوى من ولاتها
الما عرض لهم به مع أهل بلده من أمور نحن أغنياء عن ذكرها، فلقيه أمير الفاسي
المذكور، وهو صحبته، فباسطه بالكلام ووعده بالعطاء والافضال، فأطمعه ذلك إلى
ان أتى به معه لقسنطينة وأنزله عنده وبقي عنده مدة.
أول ما ابتدأ نزوله استأذن علي للتسليم فأذنت له ورحبت به وأوسعت له
المجال، فرأيت من حذقه(4) ووطي جانبه وتواضعه وحلاوة منطقه ما أطمعني في / 193
ارجوعه لله ووقوفه ببابه، فندبته إلى مجانبة الظلمة ومباعدتهم فلم أر إلا خيرا، وطلب
العاء وأفصح بأنه قصد الزيارة، ثم جرى من الكلام ما سألني عن قوله تعالى
خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء)(5)، فأجبته بما تيسر، ثم إنه لم
(1) لم يذكر تاريخ وفاته
2) ذكر لي الأستاذ علي أمقران السحنوني أن والده أخبره أن (العبابسة) هم المعروفون أيضاً بأولاد سبع 
ال بلة في منطقة رأس الواد على الطريق الرابط بين قستطيتة والجزائر، وبالضبط بين سطيف والعلمة
3) يقصد المؤلف بالحاضرة مدينة قسنطينة.
(4) في الأصل حدقه.
(5) سورة (هود) الآية 107.

PageV00P000

انع، فأخرجت له قرى(1) ما حضر، ثم انصرف، فألجأني الحال إلى أن رددته بعدما
انصرف وأخرجت له بعض شراح التلخيص (2) تكلم على المسألة فنظره وانصرف من 
عندي إذ ذاك
افتداولته(3) أيدي السفهاء وأخرجت كامنه وأبدت دخنه فاحتفل النادي بهم 
وأظهروا من المناكر بدار أبي العباس المذكور(9) ما لا ينبغي ذكره، وأعلنوا بشرب
الخان وجمعوا فئاما(5) من الأشرار، وصاروا يتعاورون وبالخنا يتظاهرون * وربك يعلم
اما تكن صدورهم وما يعلنون)(6) و (تراس لشاب)(2) من خالطه في نثرالأشعار، ومذح
البندار والمزهر(6) والطار، وذكر سلافة الخمار. وربما ألجأه الحال إلى الاغتباط بها
والهج بذكرها والثناء عليها وعلى أهلها، ويبالغ في مدحها ويستظهر على ذلك بأشعار
وقعت من الصوفية يذكرون فيها الكأس والدنان والسكر والحان، فيقرل: لولا حسنها
14 ما ذكرها هؤلاء، ولقد / يفهم غير مرة من حاله أنها عنده في أعظم منزلة وأرفع مكانة
القاتله الله ما أفتكه وما أبعده عن باب المولى تعالى ! حتى إن لسان الحال ينادي على
أسه بمخالفة طريق الشرع ومنابذته.
فلما امتلأت الآذان من قبيح فعله وشاع ما هو عليه من خبيث البطانة وارتداد
الباطن، ألجأني الحال إلى النكير عليه وعلى من جالسه، فاحتدت نفوسهم ورماني
كلهم بعين اليغضاء مع ما انطوت عليه بواطنهم من الحقد علي والتعرض لإذايتي بما
امكنهم ولم يمكنهم إلا بأن هجاني لأهل مجلسه بما يحاسبه الله عليه ويؤاخذ
اجريرته دنيا قبل الأخرى، وكثرت محافلهم لما زين لهم من الزخارف، وصاروا
افكهون بما نظم لهم من الأشعار، ويعلمونها للكبار والصغار، ولم يراقبوا سطو
الملك الجبار، فإنها لا تعمى الأبصار.
(1) يقصد آنه أحضر له ما حضر من الطعام.
(2) كتاب في البلاغة للنطيب القزويني
) أي أحمد الفاسي.
(4) يقصد أحمد الميلي الغربي
(2) (فئاما) اي حثالات.
(6) سورة (القصص) الآية 69.
(27) ما بين القوسين لفظ لم نهتد إلى معناه ولعلها (ترأس أو شاب) .
(4) في هامش المتن أنه "هو عود الغناء".

PageV00P000

اوبقوا على ذلك مدة حتى ضعن من محل ضيافته، ورجع إلى مأوى جبايته،
فصار يشيع في الباديه ما صنع من الهجاء ويواصلهم بمكاتبه المشحونة بالإذاية
ووالعرض لجانبي . ولقد اتفق يوما أن جاءني أبو العباس حميدة الغربي بمكتوب من 
عننده له ولمن صاحبه لم يفهم مضمونه لاستغلاقه عليه من حيث إنه / تصنع فيه بألفاظ 85
الاريبة اللغة واستعارات فلم يفهمها ولا من شاركه فيها من أهل ناديه المذكور، فأتاني 
اها لأبين له ما احتوت عليه، فإذا به يلومهم فيما قصروا من إشاعة ما هجاني به ويقول 
الهم: أنا لم أدخل هذه العهدة إلا من أجلكم ولأجل خواطركم ووعدتموني أنكم
اشيعون الهجاء بينكم وتظهرونه في مجالسكم وتعلنون به في كل محافلكم، فإذا أنتم 
الم توفوا بما وعدتم وقصرتم فيما زعمتم، ويذكر لهم آنه فعل هو ما أوصوه به من
اظهار ذلك الهجاء في ناحيته وكشفه لحاشيته وغير حاشيته، ونحو ذلك من معنى
اخف قوله الذي يتصنعه لهم ويتمشدق به عندهم، عامله (الله) بنيته، وجازاه على قوله
طويته.
ل لم يرع أبو العباس المذكور، وأنا أقرأ عليه المسطور، وأشرحه له شرحاً يظهر ا
الخاصة والجمهور، إلا وقد انكشف العوار، وظهر له ما أسروا من الأسرار، فيا لها
ا خجلة أورثت الذل والعار والمسكنة والصغار، فالحكم لله الواحد القهار. فبهت من 
احينه، وكاد العرق أن يسيل من جبينه، وأقسم بعد ذلك أنه لا علم عنده بما احتوت 
اعليه البطاقة، وأنه بريء مما نسبه/ إليه ورمى الأمر إلى غيره من أقاربي وغيرهم، فلم 86.
ابال بذلك واعتمدت على الله وتوكلت عليه ووكلت أمورهم إليه وهو خير الحاكمين.
 فهذا بعض ما وقع من ترهاتهم وما انطوت عليه أفئدتهم، عاملهم الله أجمعين بما
لم منهم
امكاتبات علماء المغرب للمؤلف عن خارجية الفاسي
ووبعد مدة من مفارقة هذا الشقي وحلوله بوطنه(1)، ورد علي كتاب من بعض
فهاء المغرب وذرية صالحيه(2)، وممن يتعاطى الأدب، عرفتي يعقيدة الفاسي
(1) لم يصرح المؤلف بالوطن الذي رجع إليه الفاسي، والظاهر أنه يعني به فاس
(2) في الأصل (صالحية)، أي أهل الخير والصلاح

PageV00P000

المذكور وأنه خارجي المعتقد، وذكر لي أن أشعاره تدل على بغضه لعلي بن أبي 
اطالب . وأنشدني بعضه في كتابه المذكور تصريحا بما يوجب هدر دمه، وأعلمني أن 
بلغه الهجاء الذي ذكر في جانبي وهو ممن كان له به ألفة، قال فتفاوضت معه في ذلك
اقال فرأيت في النوم والدي وهو ميت موضوع بين يدي وقائل يقول كل لحم والدك قال
وأا أتمنع وهم يحملون علي أكله، فانتبهت فزعا وتبت إلى الله من مقالته وموادته ،
اوسألني التحلل(2) . وذكر لي أنه كفر تلك الخواطر بتأليف صنعه في الرد على الفاسي 
ووالتشنيع بطريقته واعتقاده وما هو عليه من الفسق والفجور، عامله الله بنيته في الدنيا
147 ويوم/ يبعث من في القبور.
اقد خطر ببالي أولا أن أفحص على هجاه لأنازله بطباعه، وأوفيه الكيل بصاعه،
فحجزني حاجز الشرع في طلب التقوى، وأكل أمره إلى عالم السر والنجوى.
اله در العلامة بن عرفة(3) حين ردت عليه فتواه وغمص منصبه لما أبداه، بأن
الدى(2) ذاكر المروي عند الأيمة
سوی حال من قد ساءه قلب نكبة
دق وتبيين ووعغي وحكم
باب لدى الإسلام فسق محجة
فبالله اعرض عنه وادفعه بالتي (6)
وما حال من يهجو أخاه بلفظ
وعلم أصول الفقه والبحث والنظر
فباء بفسق قاله سيد أتى(9)
وی مسلم عمن شيته عنه قوله
وصغرى وكبرى(2) ينتجان فسوق
الفاتضح من كلام الإمام أن الفاسي وكل هاج لمسلم، فاسق . وبيان ما أشار إليه 
قال:
اقوله: (صغرى وكبرى ينتجان فسوقه) (2)، إن مقدمتي الدليل الذي أقام كبراه من 
(1) أي المسامحة.
2) أبو عبد الله محمد بن عرفة الورغمي ، كان خطيب وإمام جامع الزيتونة، وله باع طويل في الفقه المالكي 
توفي سنة 203.
3) في الأصل (لدا).
(4) في الأصل (أتا).
(5) في الأصل (صغرا وكبرا).
() هذه الأبيات رد بها ابن عرفة على أبي عبدالله محمد المراكشي ، وهي مذكورة، كما أكد لي ذلك الشيخ
احمد الطاهر التليلي، في ترجمة ابن عرفة من كتاب (حدود ابن عرفة) للرصاع التونسي 
(7) قضية منطقية : مقدمة صغرى ومقدمة كبرى، النتيجة هي أن الفاسي فاسق

PageV00P000

حديث مسلم المذكور أنتجتا أن الهاجي / فاسق ، وذلك أن يقال الهاجي المسلم 88
ااب وكل ساب فاسق، فالهاجي المسلم فاسق، وهذا هو الذي أنتج الدليل. وبيان 
الصغرى واضصح، وبيان الكبرى هو قوله - صلى الله عليه وسلم تسليما: (سباب المسلم
 سوق) . على أن إجابة مثله لا تليق بذي مروءة والسكوت عنه أحق وأولى، ولقدا
أافصح من قال:
اكت عن السفيه فظن أني عييت عن الجواب وما عييت
إذا قـال السفيه فـلا تجمه وخير من إجابته السكوت(1).
انم، معاداة(2) هذا ونظرائه ممن كان على شكله واجبة لله تعالى ، لما اتصفوا
ابه من الأوصاف الذميمة والأفعال القبيحة، والشرع نهى عن مخالطتهم وموادتهم الا
ان يتوبوا ويرجعوا عن فعلهم وإلا فزجرهم وهجرانهم لا يخفى طلبه، وإن كانت
ا شاقتهم وعداوتهم تبيح عرض مبغضهم لهم ويتفكهون به كهذا الخبيث ومن كان
على شاكلته إلا أنه لما كان من أجل المولى جل جلاله هان على النفس تمزيقه:
حفت الجنة بالمكاره)، أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين
ااهدوا منكم ويعلم الصابرين ❊(3)، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا (4) 
اولقد صدق اين الجهم السلمي فيما أرشد إليه وهول:
اء ليس يشبهه عناء عداوة غير ذي حسب ودين
يبيحك منه عرضا لم يصنه ويرتع منك في عرض مصون
اولقد ذكر لي بعض أصحابنا أنه بعد ذلك اعتذر(5) عما صدر منه، وأقر لهم بأنه 
احمول على ذلك بسبب وشاية(6) من ذكرناه، بل أتتني رسائله نظما ونثراً، وهو أنه 
اطالب علي التحلل وقد بدل السيئة بالحسنة . كل ذلك ظن منه أن كل ما صنع مني
(1) هذان البيتان ينسبان إلى عمرو بن علي بن بحر الفلاس المتوفى سنة 249 هـ.
انظر (الابتهاج بنور السراج) للبلغيثي ، ج 7/2، ط. مصر سنة 1319 هـ.
(2) في الأصل (معادات).
(3) سورة (ال عمران) الآية (142) .
(4) سورة (العنكبوت) الآية (69) .
(5) أي احمد الفاسي.
(6) في الأصل (وشات).

PageV00P000

ابالبال، وأنا، إذا قبل الله ذلك مني ، لا يضرني منه شيء، فلم يفعل معي إلا ما يكون 
ا فضل الله سببا لتكفير سيئاتي وتضعيف حسناتي ورفع درجاتي، والله تعالى يجعل ما
اصابني منه ومن أمثاله لله خالصا، ويجازيني بما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا
الخطر على قلب بشر، على نيتي وذبي (1) عن الشرع وقيامي بتغيير المنكر ما أمكنني 
قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون )(2)، والنصفة بيني وبين جميعهم بين يدي
اله تعالى وهو حسبي ونعم الوكيل. ولنكف القلم لما نحن بصدده.
4 - [ التعريف بأبي عبدالله محمد الملقب بالفقيه، رحمه الله امين]
احمد الفقيه الزواوي وابن مصباح وابن عبد المؤمن:
 وممن تصدى للتدريس بالمدينة(3) أبو عبدالله محمد الملقب بالفقيه، ورد
اعلى المدينة بعد السوسي(4) المذكور، وجلس لإقراء ابن الحاجب بها مع بعض
الطلبة، وهو من جبل زواوة، وممن له مصاهرة بالشيخ أبي عبدالله محمد بن مصباح
ووقدم قسنطينة فتزوج من بعض حشم أهلها، ودرس في ابن الحاجب بجامع قصبتها
ابقي مدة إلى أن خطر بباله الحج ثانيا، فأنعم له بحمله له حبيبنا محمد حفيد الشيخ
اعد المؤمن(5)، فأرسل إلي في شأن إمساكه صهره وأهله، فبعثت في أثره لقصد
ا عارضته عنه (6) لحجه أولا ولسوء مطعمه فيه ومركبه ثانياً ومجاورته مما لا ينبغي لموفق
امقارفته، فتخفى مني إلى أن نفذ حكم الله فسافر إلى الحج صحبة من ذكر فوقع له ا
اشغب(7) مع بعض الرفقة أفضى الأمر فيه إلى المضاربة والخروج فيه عن دائرة
الشرع، وكل ذلك عقوبة عدم الوقوف على مقتضى الأوامر والنواهي الشرعية 
وبعد قدومه وقف عندي واعتذر عن فعله بعذر واه لا يقبل إلا مسامحة. وكان 
(1) في الأصل (ودبي).
2) سورة (الأنعام) الآية (91).
(3) يحني بها فسنطينة.
(9) انظر عنه ص72.
(5) يفهم من هذا النص أن محمد بن عبد المؤمن هو الذي كان أمير ركب الحج. وكانت هذه الوظيفة في 
اعاثلة عبد المؤمن إلى أن الت إلى عائلة الفكون . انظر تفاصيل هذا الموضوع في كتابنا (شيخ الإسلام 
اعبد الكريم الفكون) دار الخرب الإسلامي، بيروت، 1986.
(6) يعني الحج
(7) في الأصل (شعب).

PageV00P000

ا فق معه أولا مثل ما وقع ثانياً في حجته الأولى من المجاورة لمن لا يسوغه الشرع،
اوتاب من ذلك في زعمه ونقض التوبة بما فعل ثانيا. وبعد مدة من قدومه استعار مني
المكودي، مع / غيره مجموعا معه ، ليقرأ فيه، فصادفه السفر إلى أهله (1) التي بجبل 91/.
زواوة فلم يرده لي، وكنت سألت عنه طالبأ صاحبه، فذكر لي أنه خرج به في مزود
كتبه، فأرسلت له في شأنه فذكر لي في جوابه أنه أرسله لي مع بعض أصحابي  ،
اوطوى في ذكر كتابه لي أنني اتهمته عليه، ووعظني بأنه ليس هذا الظن السيء من 
اشيم الصلحاء أو كلاما هذا معناه، وأرسل لي الكتاب صحبة كتاب صاحبنا وأخينا لله 
ايدي محمد الموهوب بن (2) علي المذكور بعده - إن شاء الله -، فألقى الله تعالى في 
االي من إفصاح قلمه(3) بأنني اتهمته أن هناك دخنا وقبله ما كنت اتهمته ولا أظن به هذا
الظن.
فأرسلت له جوابه، وإن الخلق التي نهيت عنها هي فيك أحق وأولى من حيث
إنك ظننت بي ظن السوء في اتهامك إياي أني اتهمتك وأنا من ذلك بريء وليس إلا
استفهمتك عن شأن الكتاب هل رفعته معك أو أرسلته إلي مع أحد لم يصل إلي بعد
اوذكرت له أن الصاحب الذي ذكرت أنك أرسلت معه أنكر أن يكون راك فضلا عن أن 
اكون أرسلته معه، وأخبرته بقول صاحبه الطالب أنه راه عنده في/ مزوده.. 92
لفأعطى الأذن الصماء بعد بلوغ الكتاب له ولم يعرج على جوابه، وبقي مد 
بوطنه المذكور، وفارق زوجه التي بقسنطينة وأيست من جوابه كما يئست من الكتاب 
ال أن قدر الله أن أزعجه من وطنه وقدم على البلد(4)، ورد زوجه المذكورة، فاضطره
الأمر بعد إقامته معها مدة بالبلد وهو لم يرني ولم يلو على قضية الكتاب بشيء إلى أن 
اني في معرض الزيارة، وكان أيام قدومه وسماعي به أرسلت له الصاحب المذكور
اليستخبره عن شأن الكتاب، فذكر له أنه لا يدري مع من أرسله إلي ووافق الصاحب
انه لم يرسله معه.
(1) كان الشيخ الفقيه متزوجا في زواوة وتزوج في قسنطينة أيضا . والمؤلف يستعمل لفظ (أهله) للمزوجة.
(2) انظر عنه ص 114
(3) كلمة مطموسة الحرف الأول في المتن فقرأناها (قلمه) .
(4) يعني قسنطينة.

PageV00P000

 ولما حصل اجتماعه بي اعتذر إلي عن شأن الكتاب بأنه لا عنده خبر به ، وذكر
انه مكنه لي ، فذكرت له ما كان كاتبني به في شأنه وما قاله طالبه من آنه خرج به معه
وكذلك ذكرت زوجه، فبهت وقال لي سامحني وأنا أبحث عليه في مخبأتي عند
زواوة، وأرسله لك، فخرج من عندي خروجا لا رجوع معه، وبقي بوطنه مدة إلى أن 
اوفي في سنة ()(1) فإنا لله وإنا إليه راجعون  وربك يعلم ما تكن صدورهم وما
يعلنون.
 اوأما حاله في الطلب فهو ممن يقرىءٔ ابن الحاجب قراءة مسامحة بكتاب
الضيح(2)، ولا باع معه في غيره، وحاله حال تنسك وتخشع ولا يحتمل مباحتة
ليست في طوقه، ولا قدرة له على حل مشكل أو فتح مقفل فيما يقرىء فيه من
الوضيح فضلا عن غيره، وكنت سمعت منه مرة أنه رأى(3) في بعض التواليف أن 
ايدنا محمد - صلى الله عليه وسلم تسليما - اسمه في الجنة إذا حل بها، عبد الكريم
اذكر لي هذا تبشيرا لي بموافقة اسمي لاسم هذا النبي الكريم، فالحمد لله، على
اذ لك، وأرجو(4) أن يكون الاجتماع مع هذا النبي الكريم في جنة النعيم ، كما وقع
الاجتماع معه في اسم عبد الكريم.
45 - [ التعريف بسيدي محمد بن علي الطيار، رحمه الله أمين]
حمد الطيار:
وممن تصدى للتدريس بالبلد رجل يسمى محمدا، من آولاد سيدي علي
الطيار، وهو رجل عليه سكينة وتؤدة، غالبه الصمت، ويذكر عنه أنه درس في أوائل
ان الحاجب، ولم أجتمع معه إلا إذا لقيني زائرا، وعليه سيمى الخشوع، ولا مشاركة
(1) ما بين القوسين بياض بالأصل قدر ثلاث كلمات.
2) كتاب التوضيح هو الشرح الذي وضعه الشيخ خليل (بن إسحاق) صاحب المختصر على مختصر ابن 
الحاجب الفرعي، في الفقه المالكي . وتوفي الشيخ خليل سنة 776 هـ، من إفادة الشيخ محمد الطاهر
اليلي.
(3) في الأصل (رء1) .
(4) في الأصل (أرجوا).

PageV00P000

المعه إلا ما يذكر من المبادىء في الفقه . وتوفي - والله أعلم - في أوان الطاعون، الواقع
اسنة أحد وثلاثين وألف(1).
علي بن محمد بن حسن
وممن تصدى/ للتدريس أبو الحسن علي بن الشيخ سيدي محمد بن حسن 94/
المذكور، وهو في زمن قبل من ذكرناه انفا، لقيناه وجالسناه في حال الصبا والشبيبة 
ووكان - رحمه الله - الغالب عليه الصمت وحسن السمت ولا يداعب(3) إلا أقرانه ومن
اله معهم مكانة، ومعه بعض الفقه والكلام (3) لا يغمص في ذلك ولا يحل مشكلا لولا
ال ك عويصا إلا ما يقرأ عليه المبتدي ولا يقاوي المنتهي، يقرأ قراءة سهلة، ومعه - غفر
اله له - بعض ترفع نفس وشفوف على غيره لادعائه المعرفة الكاملة، ويأنف من 
ا مجالسة حدثاء الأسنان ومنازلتهم في المسائل.
اوهو من نظراء صاحبنا أبي العياس الميلي، ومن أصحاب الفقيه أبي الحسن .
اعلي بن الفقيه أبي زكرياء يحيى المذكور. وكان هو من جملة عذل الوالد في توليتي
الصلاة بالجامع الأعظم زعما منهم جهلي بأمورها وحداثة سني التي توجب تأخري 
ووتقدم غيري، كما أوضحنا بعضه في خبر أبي العباس الميلي(4) . وقد اتفق من فضل
اله أن جثا(5) أبو الحسن علي بين يدي للسؤال، وكنت أجيبه عما يسأل عنه من فنه 
الي يدعي معرفته، فبعض أحيان يفهم وبعض أحيان / يعجز فهمه عن إدراك ذلك 95
الا بعسر كما وقع لغيره ممن ظن فخاب ظنه ، وربك الفتاح العليم.
ولختم هذا الفصل بالتعريف ممن لقيناه من الطلبة الواردين لطلب القراءة من 
الشيخ التواتي المذكور، ومنا بعده.
ه-ر التعريف بأبي عبدالله محمد بن راشد الزواوي، رحمه الله]
حمد بن راشد الزواوي:
فمن ذلك صاحبنا الفقيه الفهيم النحوي أبو عبدالله محمد بن راشد الزواوى
.1621/1031 (
(2) في الأصل (يذاعب).
3) أي علم الكلام.
(4) انظر ذلك ص 95. ويسميه أيضاً بأبي العباس الغربي.
(5) في الأصل (جثى).

PageV00P000

اقدم من زواوة أيام الشيخ المذكور طالباً منه قراءة المرادي ، فنزل علينا بالزاوية
المشهورة بأولاد الفكون، وبها(1) اقبر الجد الصالح عبد الكريم المذكور، ووجدني
لفي حداثة السن لم أجمع القران أو قريب عهد بجمعه، لأني شككت في ذلك
وكنت أحضره(2).
اوكان هو السبب في تعلق قلبي بعلم النحو. وكان يناظر عليه بعض طلبة الشيخ ا
التواتي بعد خروجه من مجلس درسه، وممن كان يناظر عليه صاحبنا أبو العباس أحمد
ابان ثلعجون، وكنت لفصاحة لساني أمسك له الكتاب وأقرأه عليه للمناظرة لسرعة
أخراجي للخط وعدم توقفي فيه، فمن أجل ذلك اعتمدني لإقراء الكتاب، وأما الفهم
1 إذ ذاك فليس لي قوة فهم ولا إدراك إلا ما كنت أنظر عليه دالة(3)/ المختصر لخليل من 
ابوع، وكنت إذ ذاك أقرأه على شيخنا أبي الربيع سليمان المذكور(4)، وكان يفكها
اليي أعني صاحبنا أبا عبدالله محمد بن راشد من كتاب التوضيح، لاعتناء أهل زواوة
بقراءته، وكان قرأه على الشيخ ابن مصباح، والله أعلم
كيف تعلق المؤلف بالنحو
اولما أن أراد الله فتح البصيرة في فن النحو لازمته لإقراء الكتاب(6) له ولمن 
ايناظر عليه، فكنت أستحسن ذلك وأصغي لأشعار شواهد الفن ، فما هو إلا وقد حصل
اي ذوق ما، فكان هو بعد ذلك يعيد على التقرير بعد أن يقرر لأصحابه، وكنت قبل
ا ذ لك قرأت الآجرومية وحدها ثم بخالد(6) عليها ثم بجبريل(3) عليها، قرأت ذلك
اعلى الشيخ أبي الربيع، ولم أحصل من ذلك على طائل إلا على رفع الفاعل ونصب
المفعول وخفض المجرور، ولا أستطيع أحسن الغرق بين ذلك وما لابسه من جه 
المعنى حتى حصل لي بداية الفتح الإلهي من أجل المناظرة المذكورة وتحقيق بركة 
اؤيا الجد عبد الكريم المذكور.
(1) كلمة (وبها) مكررة في الأصل.
(2) أي کان يحضر حلقات درس ابن راشد
3) فسم من كتاب المختصر للشيخ خليل.
(4) هو سليمان القشي، انظر عنه ص 56 .
(5) لعله يقصد كتاب المرادي
(6) يقصد خالد الأزهري صاحب كتاب (قطر الندى) 
(7) عن جيريل انظر ما سبق.

PageV00P000

فلما(1) رأى مني الحرص والالتفات الكلي إلى هذا الفن صار يحثني على
الحضور معه في درس شيخنا التواتي، وكنت قبل ذلك لا أحضره بل ولا أبغيه ولا
أعرفه كل المعرفة، ومن جهل شيئا عاداه، ظنا مني أن النحول هو ما قرأته من 97
الاجرومية وقام فعل ماض وزيد فاعل، فصرت أحضر معه مجلس الدرس المذكور
اأجلس في أخريات القوم . وكان شيخنا التواتي لا يلتفت إلي ولا يعرج نحوي 
بشيء، فألقى الله في قلبي هيبته وإجلاله فتراه في مجلسه كالأسد وأصحابه الأشبال،
اهو بينهم له زئير في علم النحو، فأسترق النظر إليه من خلال الحلقة فإذا وقعت عيني 
اعليه عبس وأراني عين الانقباض وأعرض عني فيزداد ما في قلبي من الإجلال والحياء
امنه، ومع هذا الفعل منه لا يصدني عن حضور مجلسه ولا يبعدني ما ألقاه منه من
اعظيم الإبعاد والإقصاء عن الحلول في حلقة درسه.
ووكانت سيرته إعطاء الأذن الصماء للسائلين الواردين ولا يرفع لسؤالهم وزنأ،
ولعله خوف أن يكون منهم ذلك تعنتا، والعلم لله لا لغيره، فأعطى العلم حقه 
والشيخوخية(2) منصبها. وكنت أشكو(5) فعله معي لصاحبنا ابن راشد فيقول لي أحض
اولا تسأل، إلا أنني لا أفهم كثيرا مما يبدى في درسه لأصحابه، وقوة إفهامي إذا رجعنا
الزاوية من صاحبنا ابن راشد عند المناظرة / عليه دون التدقيقات والإيرادات والأجوبة 199.
الالي تقع من الشيخ التواتي ، فإني إذ ذاك ناء عنها ولا أكرع من بحرها . وكان عمدة
المجلس صاحبنا المذكور(4)، ومن أجله نشأ الدرس، والناس تبع
المناظرة في النحو بين التواتي وابن راشد:
وكان صاحبنا يقف له في البحث ولا يسلمه له، وكان عمدة نظر صاحبنا ابن
ابابشاذ (2) على الجمل وعمدة نظر الشيخ سراج التسهيل، فلم يتواردا على مورد واحد
(1) في الأصل حروف مكتوبة هكذا (فح) فلم نهتد لفك رمزها، ولكن معناها هو (فلما) .
(2) في المتن كتبت (السيخوحية).
(3) في المتن (أشكوا).
(4) يعني ابن راشد.
(2) ابن بابشاذ هو أبو الحسن طاهر بن أحمد، المتوفى سنة 460، وله عدة مؤلفات في النحومنها شرح الجمل 
11، جاجي

PageV00P000

ووكثيراً ما يلجئه الأمر، أعني الشيخ إلى سبه الصاحب وإخراج سيء القول له، وربما
ايكلم في المجلس من كلام السفهاء لما يحمله الغضب والانزعاج حتى لا يفيق بما
اصدر منه ، وربما يقوم من المجلس غضبانا المرة بعد المرة وببطل درس ذلك اليوم
كل ذلك لا يثني الطالب عما أراده ولا الشيخ عما يلقيه . لله درهم أجمعين! كانت
ايرتهم محمودة، واثارهم مشهودة، وسقطاتهم معدودة، ومع هذا آنا بينهم ملقى لا
ا في العير ولا في النفير، ولا أشعر الآن بالصواب مع من هو منهما لقصور باعي إذ ذاك
1 عن إدراك البحث والتفطن له ، إلا أنني استشعرت من / الشيخ بعد مخالطتي له أن ه 
كان لا يحتمل البحث ولا يرضاه ويضيق ذرعا، وجعل قوة عمله حفظ ما يلقيه
الأصحابه، تفهمت هذا من انبساطه للايراد آخر أمرء ومن غير ذلك من قرائن حاله.
ولم أزل على هذا الأمر مع الشيخ إلى أن قدر الله تعالى ببطالة(1) ممسك
الكتاب للدرس، فلم يأت يوما من الأيام، فأعطى(4) الكتاب لصاحبنا أبي العباس
احمد بن ثلجون يقرأه، فكان بطيء الحركة لا يسرع بإخراج الألفاظ، فكان صاحبنا(2)
اقول له : أعط الكتاب لفلان يقرأه، يريدني به ، فيعطيه الشيخ الاذن الصماء ويلوي
اعلى جوابه ويظهر الكراهية لذلك، فأعطاه لأبي العباس الميلي (4)، فكان أبطأ من 
الأول وأقل تخريجا منه، فاضطره الأمر إلى أن اعطيت الكتاب عن كراهة منه، ومع
اهذا كان إذا يختلي بصاحبنا ويسأله عن حالي يثني له علي خيرا ويذكر له ما لي من 
االهم وفصاحة اللسان.
 لما أن أخذت الكتاب وقرأته عليه بسط الله لساني بقراءته فكأنني إذ ذاك كاتبه
او مؤلفه في سرعة القراءة ومتانة ضبط الكلمات وانتساق(5) نظامها، فكمل درسه ذلك
11 اليوم وهو لا يلوي إلي طرفا ولا يستقبلني وجها إلى أن / انقضى ، وانصرف معه 
الصاحب ابن راشد إلى داره أو لقيه دوني، فذكر له أن كل ما كنت تقول عليه وجدته ا
(1) أي بتغيبه أو بانقطاعه عن الحضور.
2) أي الشيخ التواتي.
(2) يعني این راشد
(1) سبقت ترجمته، انظر ص 45.
(5) في الأصل (وانتسا)

PageV00P000

أو كلاما هذا معناه. فمن الغد لم يأت الممسك(1) فأعطيت الكتاب أيضأ فأعجبه
القراءتي له، فلما أن عاد الممسك للكتاب لم ير منه ما رأى مني ، فاتفق الأمر إلى أن 
ارق الممسك الدرس حنقاً وبغضة وحسداً لما رأى من بداية الإقبال من الشيخ
المذكور، ففتح الله لي وكيت الحاسد ورد سعيه وبالا. وكان حنقه راجعاً عليه فلم
ايتفع بعد بنافعة ، حتى أظهر الله الفتح والمنة، فبهت الذي حنق وحسد، وكانت عاقبة
أامره خسراناً، وربما سلب - والعياذ بالله - من أكثر ما قاله، ولا بدع في ذلك منه وهو
امن جنس يقال لهم الحضر بالمدينة المذكورة . ومن ولد أبي عبدالله بن نعمون، وهو
ولده المسمى محمدا:
(ومن يشابه أبه فما ظلم)(2)
والنصفة بين الجميع موقف يجمع فيه الأولين والآخرين.
 وكان صاحبنا ابن راشد قيد على الشيخ التواتي تقاييد من تقريره، وربما زاد 
اطررا من ابن بابشاذ وغيره، ولا أظنه جمعها(3)، ورجع إلى وطنه (4)، وكان بيني وبين
اعد ذلك مراسلات، وبلغني أنه لم يستمر بوطنه/ إلا على إقراء المكودي والجرومي، 111.
والله أعلم بحقيقة آمره.
45 - [التعريف بالسيد أحمد بن خليفة، رحمه الله، امين] 
أحمد بن خليفة:
ووممن لقيناه أيضا صاحبنا الفقيه أبو العباس أحمد بن خليفة، جاء يقصد قراءة
الحو على الشيخ المذكور، وافتتح قراءة المكودي . وكان يقرأ في ابن الحاجب قبله
اعلى غيره، وتصدى لإقرائه وجمع الطلبة عليه لذلك ولاقراء المكودي على الألفية.
ا نزل علينا بالمدرسة المذكورة مجاورا لصاحينا ابن راشد. وكان ذات يوم ألقى
(1) ذكره المؤلفب فيما بعد آنه محمد بن محمد بن نعمول
(2) اوله:.
ابه اقتـدى عدي في الكرم ومسن يشابه أبه فما ظـلم
0
(3) لم يؤلفها في كتاب.
(4) وهو جيل زواوة

PageV00P000

اعلي وأنا حديث السن بينهم ، إعراب: عرفت زيدا أبو من هو؟ فخجلت من ذلك
وأعربت بعضه ولقنني صاحبنا ابن راشٔد بعضه.
ابين المؤلف وإبراهيم الفلاري التونسي:
وذكرتني هذه الواقعة واقعة وقعت بيني وبين الفقيه آبي إسحاق إبراهيم
اللاري (1). قدم على قسنطينة من بلده تونس ونزل على بعض خواصها وبيتاتهاا
ووكان له جانبان، جانب اللهو والطرب، يعامل به أقرانه وهم جمع وناد من أكابر البلد
غيرهم، وجانب آدب يخالط به فقهاءها ومنهم أبو زكرياء يحى المحجوب(2)، وربما
أضافه وأحسن ضيافته وبروره. وكان مداعبا (3) لهم حلو الفكاهة ذا لقلقة واضحة على
172ا أسلوب أهل بلده التونسيين(5). وكان/ يدعي معرفة النحو وأنه له فيه اليد الطولى ، 
وواستطال به على أهل البلد، قسنطينة، لما يرون له من قوة القريحة فيه، وربما يبلغني
اع نه أنه كان يستصغر جانب الشيخ التواتي في النحوويرى لنفسه الشفوف (5) عليه فيه 
ووشاهد الحال والمقال لا يوافقه.
فينما أنا ذات يوم مجتازاً عليه قاصداً الدار آتيا من المكتب (6) وهو جالس في 
امع أبي زكرياء المحجوب المذكور للمداعبة ونثر الحكايات اللائقة بجمعهم، إ 
اناداني : يا فلان فأجبته، فقال لي : ما الجامع بين قول الله تعالى : { فيه ايات بينات
ا قام إبراهيم ومن دخله كان امنا (2)، وقول الشاعر:
كانت حنيفة أثـلاثاً فثلثهم من العبيد وثلث من مواليها(4)
سكت واشتد بي الخجل أكثر من الذي نالني قبل من دعائه لي ومروري على
1) من علماء تونس المرموقين في وقته، تولى فتوى المالكية، والتدريس بجامع الزيتونة ، وكان منشغلا
االحو، توفي سنة 1039 (1629م) بتونس، انظر عنه أيضا الوزير السراج (الحلل السندسية) 1/2، 181.
(2) سماه من قبل يحى بن محجوبة، وقد سبقت ترجمته.
(3) كثيرا ما كتبت هذه الكلمة ومشتقاتها في المتن (مذاعبا) و(المذاعبة) وكذلك (ذاعب) ونحوه
(9) الظاهر أن المؤلف يقصد باللقلقة كثرة استعمال حرف القاف في النطق التونسي.
5) أي التقدم والصدارة.
(6) أو الكتاب (المدرسة القراتية).
(7) سورة (ال عمران) الآية (97).
(4) البيت لجرير يهجو بني حتيفة قوم مسيلمة الكذاب، وهو شاهد على جواز حذف بعض الكلام من الجملة
الدلالة الباقي عليه . من إفادة الشيخ محمد الطاهر التليلي.
110

PageV00P000

اجمعهم، وصار يؤنبني بمشهد ممن ذكر، وأنا أصغر وأتضاءل أمامه لعجزي إذ ذاك
اوقلة معرفتي ، إلا أنني إذ ذاك كنت ذا نفس أبية ومع صغر سني لا أرضى أن أكون 
اخلي المعرفة مما عرفه غيري . فاشتدت القريحة في الطلب اشتدادا عظيما، وعجبت
ام نه كيف جعلني قرنه وأنا صبي المكتب، وخصني بالإيراد دون من سواي / فلم 1165.
اخلص من بين يديه إلا بجهد ومشقة، فأخذني من الكابة والحزن ما لا أقدر على دفعه
ولم أجد له جوابا.
ام إنني ألهمت إلى تصفح مغني اللبيب(1)، فرأيت فيه بيت شعر وهو
إن هنـذ المليحـة الحسنـاء وأي من أضمرت لخل وفاء(2
وفسرها ابن هشام وأوضح مقفل معناها وإعرابها، فحفظت البيت وإعرابه حفظ
ايةة من كتاب الله، وترصدت له حتى حضر بالنادي المذكور ورئيسه إذ ذاك أبو زكريا
المذكور وجماعة أهل المجلس الذين حضروا لإيراده علي الإيراد المذكور أوجلهم ، ا
وقصدته، فلما رآني سارع بالاستطالة علي وإراءة(3) التبحر في الفن المذكور ،
و اداني : ما لك يا فلان لم تجب فإنك لا تعرف شيئأ أو كلامأ هذا معناه يقتضي
السخرية والاستهزاء، فقلت له : أجيني أنت عن قول الشاعر:
إن هنـد المليحـة الحسناء وأي من أضمرت لخل وفا
اما إعرابه وما معناه؟ فوالله ما هو إلا كمن ألجم بلجام، واصفر تارة واحمر أخرى
اسقط في يده وبهت من ساعته ولم يرد لي جواباً، ولا استفتح كلاما ولا/ خطاباً، 164
 لما رأيته كذلك زدت في تهييجه وهو يتضاءل ويرمقني من طرف خفي حتى فطن ل 
الجمع.
ام انصرفت وتركته على تلك الحالة . فبعد يوم أو ساعة قصدتي إلى باب الدار
ووأخذ بخاطري وقال لي : بارك الله فيك، والله لأنت أحسن من فقهاء بلدك أو كلاما
1) مغني اللبيب في النحو لابن هشام (جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف الأنصاري) المتوفى
(2) سيأتي إعراب ومعنى هذا البيت بعد قليل.
(3) أي إبداء وإظهاو.

PageV00P000

اهذا معناه، وإنما فعلت معك ذلك لأعرف كنه عقلك، فلقد وقفت منه على المراد
اوذكر لي أن الجمع(1) المذكور ذكره الدماميني (2) في شرح المغني الكبير(5) من
اروحه، ووعدني بإرساله إلي أو نسخه، وعرف حقي من ذلك اليوم . وأخبرته بمن
اكر البيت ومعناه وإعرابه وحصلت الألفة بيني وبينه . من ذلك الواقع يوم بيوم والحرب
اجال. وبعد مدة مضى إلى بلده، وانقطع به، ولم يأتني من عنده ما وعدني، وهو
الان عندهم بتونس(6) مشار إليه في التدريس، معتبر بينهم، لا يطيقون معارضته فيه
اعلى ما قيل لي عنهم، والله أعلم.
شف وإيضساح
اما الجامع بين الآية والبيت فهو أن كلا منهما طوى ذكر بعض وذكر بعضا.
  
الفالاية ذكرت من الآيات ايتين وطوت ذكر الباقي ، والبيت ذكر فيه ثلثين وطوى ذكر
12/ الثلث الآخر، وهذا على من لا يجعل أن المقام احتوى/ على ايات . وأما بيان مقفل
البيت الذي أوردناه على أبي إسحاق(6) فهو أن معناه: عدي يا هند المليحة الحسناء 
وعد من أظهرت لخل وفاء. وتقرير ذلك: إن فعل أمر، وأي يئي إذا وعد وأكد بنون 
الوكيد الثقيلة فصار إن، ورفع هند(2) بعده على حذف حرف النداء فهو منادى مبني
اعلى الضم، والمليحة نعت له على اللفظ، والحسناء بالنصب نعت له على المعنى.
اوأما قوله : وأي فهو مفعول مطلق العامل فيه إن، وكأنه قال إيا هند وأي فهو أمر
احذوف الآخركقولك ف وش من وقى ووشى
اولكتف بهذا القدر إذ محله كتب النحو، وأتينا بهذا تتميما للفائدة وقطعا لشغب
(1) كذا، والصواب (الجامع) بدل (الجمع)، والمقصود الجامع بين الأية المذكورة وبيت الشعر، كما سيشي
اليه.
(2) هو محمد بن أبي بكر بن محمد ين سليمان المعروف بابن الدماميني، المتوفى سنة 437 بالهند . وعل 
المؤلف يشير إلى شرحه المسمى (تحفة الغريب في حاشية مغني اللبيب)، انظر بغية الوعاة نلسيهني
 47- 67 (من إفادة الشيخ محمد طاهر التليلي) 
3) الكبير وصف للشرح، أي الشرح الكبير على المغني.
(4) هذا التعبير يدلنا على أن المؤلف كان يكتب هذا الكتاب قبل 1629/1039، تاريخ وفاة الفلاري.
5) أبو إسحاق هو إبراهيم الفلاري الذي سبق ذكره
112
(6) في الأصل (عند) بدل (هند) .

PageV00P000

الناظر لئلا يتشوش ذهنه عند قراءته لما ذكر ، ولئلا يخلو هذا التأليف من نكت حسان  
وسيتضح - إن شاء الله - ذلك للعيان.
 - [التعريف بأبي عبد الله محمد البوزيدي، رحمه الله، امين]
حصد البوزيدي
ممن لقيناه وتصدى للمتدريس بقسنطينة أبو عبد الله محمد البوزيدي كان يقرا
اع قائد الشيخ السنوسي وتدرس (1) فيها بجامع قصبة البلد وبغيره، وكان له إقراء في ابن
الحاجب. ولما قدم الشيخ التواتي واستوطن البلد المذكور جلس بين يديه للقراءة
ولازمه مدة مع / جملة أصحابه، وكان ذا ترفع على غيره ودعوى عريضة خصوصا في 1166
اعلم التوحيد. وكان يقال عليه أنه يصرح في مجلسه بأن المقلد غير مؤمن، وربما
ايقل عنه أنه يجاهر بأن العامة مختلف في إيمانهم، فكان له بينهم انسفال فتعلق بأهل
القصبة(2)، واجتمعوا عليه وصار له فيهم مكان عال، ووضع من قدره عندهم حين 
اكن الشيخ التواتي بالمدينة(2) وهرعت الناس إليه وعكف كلهم إذ ذاك على تعظيم ه
ريفهم ومشروفهم
ووكان البوزيدي المذكور ممن لست (4) عنده في ورد ولا صدر ويرمقني دائما
ابعين الاحتقار لما يرى من نفسه من كمال الإدراك والمعرفة، وربما وجدني مع بعض
أصحابنا نتكلم في بعض المسائل فيعرض عنا ولا يبالي بنا فاتفق، والحمد لله، أن 
اطلبني مراراً للقراءة علي في الألفية والح غاية الإلحاح، فامتنعت منه ومنعته لما عرض
الي من الشغل، وصار يتكرر إلي في المسائل النحوية والفقهية، وربما يأتيني(5) بتقاييد
اله فأردها عليه في الفقه، ويسألني جواب مسائل فيه فأقيده جوابها.
(1) كذا (تدرس) ولعل صوابها (يدرس).
2) يشير المؤلف (بأهل القصبة) إلى أصحاب النفوذ والسلطة الحاكمة، لأن مقر الحكم كان بالقصبة ، بينما
(العامة) كانت بالمدينة.
(3) أي في الأحياء الشعبية.
(4) كلمة غير واضحة جيدا، وقد قرأناها (لست).
(5) في الأصل (يأتني).

PageV00P000

ا ذهب كلامي شاع في المغرب (الجزائر):
وومن منتحله فيما استفاض (1) عليه، القول بأن قدرة الله لا تتعلق بتحيز الجوهر 
117 / وهذا مذهب سرى في جل أهل المغرب / سريان النار في الفحم، وشافهني به بعض
الطلبة المغاربة(2) ممن ورد علي للقراءة في المرادي مدعياً هو أيضأ كمال المعرفة في 
اعلم الكلام مدرسا في العقائد للسنوسي وشراحها. وللشيخ التواتي مواطن(3) مع
ابلوزيدي في زجره عن هذا الانتحال ورده عليه هذا المذهب، وأبى(5) إلا القول بها
اوالعكوف على التمذهب به، وغره مع جملة من قال به من تلاميذ ومشيخة لهم هو ما
اجعلونه دليلا وعصاماً بينهم ، أن القدرة لا تتعلق بالواجب والتحيز للجرم واجب فلزم
عندهم أن لا تتعلق القدرة به
اوقد سئلت عن هذه المعضلة(5) غير ما مرة، وأجبت فيها بمذهب أهل السنة في 
ل لك، فرجع من رجع وعاند من عاند. ونص ما أجبت به حين سئلت عن القدرة هل 
اتعلق بقيام العرض بالجوهر أم لا من بعض الفقهاء المدرسين من جبل أوراس، بعد
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، هذه المسألة إحدى ثلاث المسائل التي 
اماها المعتزلة : الصفات التابعة للحدوث، وثانيها قيام التحيز للجرم، وثالثها كون 
11 العالم عالما المعلل بالعلم وزعموا أنها لا تقع / بالقدرة لوجوبها، وهو مذهب باطل
الا تقوم لصاحبه حجة ومعتقده استهوته شبهة لفظ الوجوب فتبع طريق الأهواء وما
اشعر. ومن أجل هذا ونحوه منع العلماء النظر في كتب الكلام لمن لا باع له في 
الحقيق ولا دراية له في حل الشبهة وفك مقفل الخصوم.
وقد أبطل أئمتنا هذه الشبهة بوجهين، أحدهما: طريق الإلزام بما لا محيص
الهم عن إنكاره، والثاني : ببطلان الدعوى. أما الأول فنقول لهم : أليس متعلق القدرة.
الحادثة عندكم حال وهو الوجود والصفات التابعة للوجود(6) أحوال، فما المانع من 
(1) في الأصل (استفاظ).
2) ذكرنا أن كلمة (المغاربة) يقصد بها المؤلف غالبأ سكان وسط الجزائر وغربها، وليس سكان المغرب
الأقصى
(3) يقصد بالمواطن اجتماعات أو وقائع
(4) في الأصل (أبا).
(5) في الأصل (المعظلة).
() في هامش المتن صححت كلمة (للوجود) بكلمة (للحدوث) .

PageV00P000

اتأئير القدرة فيها وما وجه اختصاص تآثير القدرة ببعض الأحوال دون بعض؟
اوأما الوجه الثاني فهو جواب ما لجأوا إليه في دفع الإلزام المذكور فإنهم راموا
الخلص منه يأن قالوا إنما فرقنا بين حال الوجود في تعلق القدرة الحادثة به وحال
الصفات التابعة للحدوث من حيث وجوب تلك الصفات فاستغنت عن المقتضى ولا
كذلك حال الوجود، قلنا لا نسلم القول بوجوبها بصحة انتفائها وما صح انتفاؤه بطل
اجوبه ولا يخفى تحقق انتفائها قبل الوجود لها. قال المعتزلة عنينا بوجوبها أنها لازم 
الثبوت/ عند الوجود، قلنا والوجود لازم الثبوت عند وجودها وكذلك كل متلازمين متى 169/.
ثبت أحدهما ثبت الآخر ونسبة التلازم إليهما على حد السواء. ولئن صح أن نقول 
ا ثبوت أحد المتلازمين عند ثبوت اللازم له وجوبا، صح في جانب الملازم له الآخر
اإذا رتب على الوجوب بهذا المعنى الاستغناء عن الفاعل فيلزم ثبوته في الجانب
الآخر ضرورة شمول المعنى ، فيلزم أن الجوهر لا تتعلق به قدرة بوجوبه بخلق
العرض.
اانه الغرض من الجواب وبه يتضح لك بطلان قولهم إن القدرة لا تتعلق
يز الجرم
4 - [التعريف بأبي إسحاق إبراهيم الحركاتي، رحمه الله، امين]
أبراهيم الحركاتي
اممن تعاطى التدريس أبو إسحاق إبراهيم الحركاتي ببلد ميلة، وكان نساخاً ذا
اط بين وإتقان فيه ومبدأه في حرفة النسخ، وكان متدينا وربما يشهد بين الناس بها
كانت بيني وبينه أخوة، وربما يسألني عن بعض مسائل فأجبته حتى وقع بينه وبين
ابيبنا لله أبي العباس أحمد الحاجي منازعة في مسألة : حي على الصلاة فنقل لهم
انها بالنصب والإجماع على ذلك، فكاتبني أبو العباس المذكور سائلا عن ذلك وكاتب
الشيخ التواتي أيضا فكل أجاب بالخفض . وطغى القلم مني / بما استوجع خاطر أبي 110/.
إسحاق، وكان سبب طغاه ادعاؤه الإجماع وما نقل لي أبو العباس في سؤاله من 
الخطية لغير من لا يقول بقوله، فبلغ أبو إسحاق الكتاب فكاتبني بكتاب من تلقائه
1

PageV00P000

امعتذرا عن نسبة المقالة المذكورة إليه وأنه بريء منها إلا أنه نقلها عن غيره وأن أبا
العباس هو المحول للنقل عنه المحرف له ، وزاد به الكلام وترامى به الحال إلى أن ا
اخرج منه في البطاقة(1) ما أنبأ عن دخيلاء سريرته وعامر طويته من الشحناء واقتتاص
البغضاء وعدم سلامة الصدر وكبير الأنفة، وكان قبله عندي في غاية التدين وحفض
النلفس، فأظهر الله منه ببركة القيام بالحق ما كمن في باطنه، ولا حول ولا قوة إلا ابالله 
فإنا لله وإنا إليه راجعون، وتوفي ()(3).
أحمد الحاجي:
وأما أبو العباس(2) فهو، وإن كان من أهل الوظائف(1) المذكورة، عدالة ونيابة(5).
ابلد قسنطينة، فهو من جملة الإخوان الذين أذكرهم في خاتمة الديوان(2).
(1) يقصد بالبطاقة الورقة المكتوبة.
(2) ما بين القوسين بياض بالأصل قدز كلمتين.
() يعني أحمد الحاجي الذي أشار إليه في ترجمة الشيخ إبراهيم الحركاتي.
(4) في الأصل (الوضائف).
(5) أي نيابة قضاء العجم.
(6) أي خاتمة الكتاب، وسيذكر هناك فعلا أحمد الحاجي ولكن باسم ابن الحاجة فانظره.
11

PageV00P000

وقال لهم: { ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا)(1)، والله أعلم
بحقيقة الأمر. وكان الشيخ المذكور(2)، فيما يقال، يظهر التكبر كثيرا على مثل 
اهولاء (3)، وجعل قصيدة(6) فيهم وفي نظائرهم من مبتدعة زمانه، وكان يطعن على جدا
اقاسم المذكور ولا ينسبه للولاية.
ا كذا سمعت شيخنا التواتي أن فقهاء من عاصره ينكرون ما ينسب إليه حتى
112 حكى أن ذات مرة كان للشيخ الأحسن المذكور فدان فذكر أن بعض تلامذته أتى بذئب
امت وجعله في الفدان وجعل فمه في قرعة أو فقوسة وأصبح يشيع بين القوم أن من 
 
اكة الأحسن موت الذئب لما أراد يأكل من فدانه فأفاض ذلك بين اللصوص ،
ففظمت بذلك رتبته، والله أعلم بحقيقة الأمر، والميزان الأعدل في ذلك أن تنظر إلى
المرء وما هو عليه من الطريق المستقيم القويم والصراط المستقيم في اتباع السنة قولا
افعلا وعملا فما كان فهو ممن يجب الاعتقاد فيه وما لا فلا.
قاسم بن أم هانیء وثورة والده نواحي نقاوس:
ا ل نرجع إلى التعريف بالرجل المذكور(2)، وبدأنا به لعظم مفسدته بين الخلق
ووشهرة بدعته وقوتها. فاعلم أن هذا الرجل كان في ابتداء أمره ذا سمت حسن بأن 
اانب جبايا زواياهم إذ لأسلافه رعايا يؤدون لهم الأعشار والزكوات، فكان ذلك
الرجل مباعدا لأمورهم مشغولا عنهم بجعله لنفسه خلوة في أماكن يعدها ويواظب(6)
اعلى الصلوات والصوم، ويري(2) تناول أكله لطعام الشعير ويتقشف في لبسه بلبس
الغرارة والمرقعة حتى أمال القلوب إليه وأصغى الآذان نحوه وأشارت بالألف إليه 
الأصابع(4) وسبب ذلك أن رعاياهم امتدت إليها أيدي اللصوص فلم يبق لها بينهم
111 السورة (مريم) ، الآية 43.
2) أي الأخضري.
(3) أدعياء الولاية.
(1) هي المسماة (القدسية) .
(3) يقصد به قاسم بن أم هانىء الذي افتتح يه الفصل.
(2) في الأصل (يواضب).
(7) أي يتظاهر.
) إشارة إلى قول الغرزدق يهجو جريرا، والبيت هو

PageV00P000

احرم وصاروا يأخذونهم حيث ما وجدوهم إلا أن يجعلوا غرامة / عليهم للصوص وذلك 1113.
د موت جده الأحسن المذكور، وخصوصا لما وقع لولده آبي عبد الله محمد من 
اليام وشق العصا بجبال قرب نقاوس ما هو مشهور، وخرجت إليه عساكر قواد 
اسنطينة ، وافتضح أمره وهرب إلى بعض نواحيها، سقطوا في أعين الخاص والعام 
صارت الأعين ترقبهم بما فعل والده(1).
فازعم(2) قاسم المذكور على أن يحيى ما اندرس من طريق أسلافه بأن اتخذ
ا لك الفعل المذكور شعارا، وبقي عليه مدة وكثرت مخالطته لبوادي الرعايا، والرعايا
المذكورون يشتعون(3) أمره ويظهرون للصوص خبره، ويتقولون على اللصوص تقاويل
امن كرامات ينسبونها له ليردعوا بذلك اللصوص عنهم وليأمنوا في أموالهم وأهليهم مع
إعانته لهم بما أظهر من نفسه من التنسك والمثابرة على الطريق الأعدل، ولله در من 
صلى وصام لأمر كان يطلبه لما قضى الأمر لا صلى ولا صاما
قال:
المؤلف يصف الحضرة الصوفية
لفبقي على ذلك مدة حتى فشا خبره وانتشر أمره وصار بين اللصوص كالطاعون
ففي الغرار منه، واتخذه الناس الجهلة مقطعا للحقوق وطريقا لبلوغ مرادهم، فأظهر
إذ ذاك البدعة وأشهر الخدعة/ وجعل تلامذة سماهم الفقراء، على طريق أهل البدع، 1114.
اواتخذوا الحضرة، وهي لعبة يتخذونها يراؤون بها الناس ولا يستخفون من الله، بها
اأكلون ومنها يتمولون وعليها في قضاء أوطارهم يعولون، يجتمعون لذكر المولى جل 
الاله فيغيرون اسمه ويشطحون ويرقصون وربما يتضاربون، فتراهم ككلاب تابحة
اولعابهم كمياه طافحة، وأنفاسهم كنيران نافحة، لا يفرقون بين واجب ومندوب ولا
احرم ومكروه، ويعتقدون أن ما هم عليه هو الحق الواضح، والطريق الأقوم الراجح
 اذا قيـل آي النـاس شر قبيـلة أشـارت كليب بالأكف الأصـابع
امن إفادة الشيخ التليلي) وكلمة ب (الأكف) في النص مكتوبة (بالألف) فاكتفينا بالتنبيه على ذلك.
(1) أي والد قاسم بن أم هانىء الذي هو محمد بن الأحسن المذكور.
(2) كذا (فازعم) والظاهر أنها (فأزمع) أي عزم
(1) اي يروجون وينشرون.

PageV00P000

اولقد زين لهم الشيطان أعمالهم وحبب إليهم أفعالهم { استحوذ عليهم الشيطان 
فأنٔساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون)(1) .
فترى تلك الأعوان زبانية وأي زبانية، وعند المائدة إذا وضعت لهم ذئاب
اعاوية، ويقصدون مع رئيسهم بيوت اللصوص من الأعراب وغيرها، وينصبون وراع
الحلة(2) بيتأ لهم يأوون إليه، ويخرج أحدهم من قبل رئيسه إلى شيخ القبيلة مناديا
 
اشهرته وأنه ولي الله صالح، لا تحرموا من بركته، وإنه يقتل ويثير الضرر والأسقام 
11/ ويبري العاهات ممن يشاء من الأنام، وكل دلك والرئيس بمرأى/ ومسمم، ويعجبه
اذ لك القول ويرضاه من الشرطي المسمى بالفقير عند من سمع ومن لا يسمع، فتأتي 
إليه اللصوص، وهو عند نفسه من أهل التصوص، فيجعل من يتكلم على فمه
براده، وهو أعظم من أن يباشر حاجته لشخصه وسواده، فيقول فقيره لأولئك
القاصدين : الشيخ يريد منكم كذا وكذا وإن لم تقضوا حاجته لا تفلحون، ويعدد لهم

امن زعموا أنه أجيب على يده، ومن حلت به غمرات النكبات من بلده، ومن غير
االده، فيسارعون لقضاء أوطاره، وكل منهم يقول يا ليتني من أنصاره، فإنا لله وإنا إليه
ااجعون على مصيية في بصيرته، وما ناله من عظيم جريرته، يأكلون الدنيا بالدين
ويحسبون أنهم على شيء إلا أنهم هم الكاذبون)(3).
امن طرق أدعياء الولاية في الاستيلاء على أرزاق الناس:
 ذه بحض سيرة جماعتهم وطريقة عصابتهم . وأما خصوص قبائم هذا الرجل
فهي أشهر من أن تذكر، وأحقر من أن تسطر، ولولا بذل النصيحة، ما استعملنا في 
اجمعها قريحة. فمن قبائحه المأثورة وطريقته المشهورة أنه إذا رأى أو سمع عند أحد

ان أهل رعاياه بفرس تعجبه أو بغل أو نحو ذلك مما هو في غاية الحسن ينزل عليه
111 ويقول له ذلك الشيء هو لي فإياك وبيعه أو إخراجه/ لغيري، فيجعل يده عليه فالا
اقدر ربه على بيعه أو هبته، ولو كان في غاية الضرورة والاحتياج إليه حتى يأتيه فيأخذه 
ت
اما مجانا وإما بثمن بخس وإما يفرقون له ثمنه رعاياه عليهم (1) يؤدونه لصاحبه، وإذا
(1) سورة (المجادلة)، الآية (15).
(2) كذا (الحلة) والظاهر أنها (المحلة) أي مجموعة الخيام ، والمعنى في الحالتين واضح
(3) سورة (المجالدة)، الآية (12).
(4) جمله (يفرقون... عليهم) سقيمة التركيب، وإن كان معناها واضحا


PageV00P000

اخ ربه في ذلك أو استقل ثمنه فيذكر لي أنه إما أن يوعده بنكبة تناله أو مصيبة تصادفه 
ي النفس فما دون، فما وافق القدر من ذلك تحدى بها(1) كرامة ويشيعها زبانيته وأهل 
ا طريقته ليتوصلوا(2) بذلك إلى أغراضهم الفاسدة في إنالة مرادهم واستعطا(3) اللصوص.
الهم والأمراء والعامة ومن طبع على قلبه بطابع الطمع من الخاصة، ويتأدب غيره من 
أهل رعاياه وغيرهم فلا يبقى له معه متكلم في كل ما يريد منه أو يحتاجه. وإذا لم
اصادف القدر ما أوعد يغري عليه(3) اللصوص بأخذ ماله أو معاقبته من حيث لا يشعر
وويجعل ذلك كرامة له هو وأهل (2) شيعته.
فانت ترى سيرة هذا الخبيث والعياذ بالله كيف جمع في فعله المذكور بين 
الغضب والسعاية والزندقة المحرمات، وكفى بها إنما وقطبعة عن باب المولى. أما
الصب فلا شك في أن وضع يده تحجير على ربه من التصرف في ماله حتى يأخذ 
اغير طيب / نفس، إما في أصل البيع إذ قد لا يريده ويكون يحتاج ذلك لنفسه، وإما 1117.
افي ثمنه إما لاستقلاله وإما لعدم طيبه ، إذ قد يكون ممن لا يرضى ذلك لنفسه . وهذه 
الصفة احتوت على رذيلتين منافيتين لمقام الصلاح، ومباعدتين من باب الغون
اوالنجاح، أحدهما ظلم النفس بحملها على مخالفة الأمر، والثانية ظلم الغير المتوقف
الوبة منه على رضاء، فكيف يظن العاقل أن المنتجس بقذارة هاتين الخصلتين من
أحباء الله وأوليائه، وهل هذا إلا جهل بالدين أو استهزاء بما جاء عن سيد المرسلين2.
اوأما الآثار الواردة في ذم الظلم عموما والغصب فهي أشهر من أن تذكر وغرضنا التنبيه
الوجيز لئلا نخرج عن المقصود.
اأما السعاية فهي حجاب عظيم لصاحبها عن باب الله ومانع من دخول دار
الكرامة التي أعدها الله لأوليائه، حسبما دل عليه حديث (لا يدخل الجنة قتات) (6)
اإذا كان هذا الرجل من جماعة أهل الوعيد فكيف يغلب على الظن أنه من أهل دار
1) عبارة (تحدى بها) اجتهدنا في قراءتها كذلك، لأنها غير واضحة في المتن
2) في الأصل (ليتوصلون).
3) كذا في الأصل ولعل الحرف الأخير ساقط منها فيكون رسمها (استعطاف) .
21
(5) كانت (عليهم) وصححت في الهامش (عليه) .
(6) في الأصل (أو هل).
(2) قتات: قطاع.

PageV00P000

المزيد؟ { والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من 
7118 عاصم(1)، فحسن الظن بمثله إلحاد في كتاب الله وسنة رسوله /.
اوأما الزندقة فبدعواه أن ما أصاب من النكبات من لم يوافقه على مرغوبه هو
بكته ومن أجل حضرته. وقد علم أن التحدي فارق بين منصب النبوءة والولاية 
فالولي إذا تحذى تزندق وخرج عن دائرة أهل القرب والخصوص. وقد ذكر علماؤنا
في كتبهم أن من قال أنا ولي فهو زنديق، هذا لو كانت(2) آثار الطريقة ظاهرة على
اصاحبها، وأما من هو في لجج العماية غريق وفي تيه الحرمان راكض متلطخ1
قذرات المعاصي الظاهرة التي هي عنوان عن الباطن، أموت أن أحكم بالظاهر 
فانٔن يشم رائحة أهل الله أو يفضي إلى مناهجهم الرشيدة أو يهتدي إلى منازلهم
السعيدة! أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم السنلحون❊
أبيات من قدسية الأخضري:
وله در آبي زيد الشيخ عبد الرحمن الأخضري، حيث نظم ما قاله السادة
 س
الصوفية في هذه الطائفة(0). قال - رحمه الله تعالى -:
قاله جليه صف
ا فوق ماء البر قد يسي
فأنه مستـدرج وبدعي
تـابع السنه والتسران

رف بـالسنة والكتاب
شـاهـد لفـرعها وأصلهسا
انفجرت منه ينابيع الهـدى
قال بعض السـادة الصـوفي
إذا رأيت رجـلا يطي
71 ولم يقف عند حدود الشرع
وقال - رحمه الله -
واعلم بأن الخارق السرباني
الفرق بين الإفك والصواب
والشرع ميزان الأمـور كلها

والشرع نور الحق منه قد بدا
11) سورة (يونس) ، الآية 271).
2) في الأصل (كان).
(23) في الأصل (متطلخ).
() هذه وما يليها مقتطفات من القصيدة الحسماة (القدسية) للأ خضري
22

PageV00P000

من أوصاف قاسم بن أم هانیء:
اومن أوصاف الرجل المذكور (1) شدة الأنفة وعدم الانقياد إلى الحق فيما يعرض
ال من المخاصمات، فيؤثر على أداء ما وجب عليه والرضى به الوقوف مع الحظوظ (2.
 
الفسانية والأنفة الشيطانية في أن يذل لغالب أو يخضع لطالب ولو بصميم الحق
ووقاطع الصدق. وتراه تمشي زبانيته بين يديه لتفريق الرشا على الحكام والأمراء
فسمح نفسه ببذل مائة لأولئك ولا تنقاد لدفع درهم واجب عليه . وهذه صفة الكفر

ارب إليها من الإيمان، وشعار أهل الطرد والخذلان  فلا وربك لا يؤمنون حتى 
اكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنقسهم/ حرجا مما قضيت ويسلموا 2120
اسليما)(2). وهاتان رذيلتان : الكبر وعدم الرضى بالشرع، وأعظم بهما خصلتين
أورثتا سخطا ومقتا من الله لصاحبهما، وكلاهما(4) من أوصاف إبليس - لعنه الله 
ا فكيف يتلمح في المتصف بهما أن يكون من أولياء الله وخاصته وأهل عنايته؟ ومن 

اعتقد ذلك أو ظنه مع ظهور ما ذكر له من أحواله فهو جدير بعذاب الله ونكاله لما يؤدي
ذ لك إلى رضاه بفعله ، وإن ذلك الفعل منه صواب آنزله المنزلة التي اعتقدها فيه.
اهذا مما يؤدي إلى تكذيب الشرع وهدم أساسه والعياذ بالله { سنستدرجهم من حيث
الا يعلمون وأملي لهم أن كيدي متين)(2).
اومن أوصافه التكالب على الدنيا وجمعها والتكثير منها وحب أهلها، وهذه صفة
المتلوثين بنجاستها المغترين بلذاتها وزخارفها. وقد قال تعالى: من كان يريد حرث
الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من 
اصيب)(2). وفي الحديث (حب الدنيا رأس كل خطيئة) . وورد أنه يؤتى بأقوام يوم
اليامة كانوا كثيري(2) الصلاة والصوم والطاعة فيؤمر بهم إلى النار، فأعلم الله تعالى
2
(1) يعني قاسم بن أم هانیء.
2) في الأصل (الحضوض).
(2) سورة (النساء) ، الآية (66).
(1) كذا، (وكلتاهما) أصح
2) سورة (الأعراف) ، الآية (182) .
(7) سورة (الشورى) ، الآية (211).
(7) في الأصل (كثيرين).

PageV00P000

11 أن سبب دخولهم كانوا إذا ظهر لهم شيء من الدنيا وثبوا عليه ولم / يبالوا من أي وجه
كان. وورد أن من لم يبال من أين مطعمه ومشربه لم يبال الله من أي أبواب جهنم
ايدخله. أترى - رحمك الله - من كان من هذه الطائفة التي ورد الوعيد من القوي 
الشديد لها، يتحلى بحلي أهل الكرامة والزلفى، ويعد من أصفياء الله أهل الصدق
والوفاء؟ ما هذا إلا تلاعب بالدين، وتكذيب لما جاء عن سيد المرسلين.
اوله در الأخضري في منظومته حيث قال:
ووأسفاً على الطريق السابل
أفسدها طـائفة الـدجـاجله
قد أحدثوا طريقة بـدعيه
رفضوا الطريقـة الشرعي
اا عجيا لـرافض الشريع
كيف ادعى درجة رفيع
فكيف يرقى سلم الحقيق
خـالف لسيـد السخليق
اومن أوصاف هذا الرجل، ومن كان على شاكلته من أهل الأهواء النفسانية 
الملق إلى الظلمة وحب الاجتماع بهم وأخذ أموالهم، وربما يطلبون ذلك بأنفسهم أوا
ا يجعلون نقباء لهم يسارونهم بما في ضمائرهم/ فيترجمون على ألسنهم إلى
االصوص ورؤساء الطلمة(1) بأن الشيخ أراد منهم كذا أو له عندهم عدة (2)، ويسمونها
اهم (وعدة) ، ويتوعدونهم إن لم يعطوهم ما طلبوا بالقتل فما دونه ويجعلون ما أصايهم
احين دخول المعركة لمقاتلتهم مع بعضهم بعضا، من مناقبهم وكراماتهم، كما تقدم.
وقد علموا أن من دخل الحرب الغالب عدم سلامته نفسا أو مالا إلا أن العقول التي 
أعماها الضلال، لا تستنير بنور ذي الجلال.
وله در من قال:
(1) يقصد باللصوص المتسلطين عموما، وبالظلمة الحكام غير العادلين
2) عدة بكسر أوله وفتح ثانيه.

PageV00P000

من ظن ممن يلاقي الحروب بأن لا يصاب فقد ظن عجزا(1)
اوليتهم فعلوا ذلك وتحدوا بمثل ذلك لمن لا يعرف حربا ولا يقارب أماكن
الشرور حتى تظهر فضيحتهم للخاص والجمهور،  فإنها لا تعمى الأبصار ولكن 
عمى القلوب التي في الصدور)(2).
ولقد حكي عن هذا الرجل المذعي قاسم بن آم هانىء أنه نصب خباه عند
اعض رؤساء الظلمة المتلصصة على عادته القبيحة وعادة أمثاله من أخذ العوائد
والزكوات على اللصوص، فأعطاه اللص ناقة في جملة ما أعطى، فاتفق أن كانت
اتلك الناقة لأرملة ذات أيتام استلبها لها اللص في جملة من (3) أخذه، وهي عاكفة على
ااب الظالم مستشفعة في ردها عليها، فلم تشعر أن قيل لها إنها خرجت (من) (4) يده
القاسم / بن أم هانىء، ففرحت غاية الفرح واستبشرت غاية البشرى، ظنأ منها أن 123).
السراب يووي وأن العفار لا يكوي، فأقبلت مسرعة وقالت له : يا سويدي(5) الحمد لل ه 
الي رد حاجتي ليدك أو كلاماً هذا معناه ، إن الناقة التي عندك أعطاكها فلان هي لي 
وأا ذات أيتام وقلة حال. فرمقها بعين البغضاء وكاد أن يهم بها، على ما أخبرت عنه،
وانتهرها أشد انتهار ولم يخش عقوبة الملك القهار، وقال لها: إنني لم أخذها منك
اولا أنا غصبتكها وإن الشيخ فلان أعطانيها. اذهبي أنت إليه . فرجعت القهقرى(6)
ووخاب ظنها إلى ورا، وعيت بالاستشفاع إليه بالله ورسوله والأولياء، فأبى وأمر زبانيته
اطردها وردها كثيبة خاسئة، وهي تنادي بالويل وتبكي على ناقتها، ويقال إنه رضي
ادها على الظالم وأعطاه بدلها ولم تسمح نفسه بردها على ربتها
لفانظر - رحمك الله - هذا الخبيث وفعله، وهل يصدر هذا من موفق بل ومن 
ا سلم؟ أتراه في درجة الظلمة أو يفوقهم؟ هذا فعله في حق أوجبه الله عليه أن لولم
(1) هذا البيت من جملة أبيات قالتها الخنساء تشكو الدهر ، انظر ديوانها (من إفادة الشيخ التليلي) .
(2) سورة (الحج)، الآية (46).
3) كذا، وهي (ما)
(4) ما بين القوسين زيادة منا
(5) تصغير (سيدي) للتعظيم.
(2) في الأصل (القهقرا).

PageV00P000

اكن بيده إلا آنه قادر على إيصاله لأربابه فكيف بما كان تحت يده واستقرت يده عليه
12 ا فلوى عنه وأعرض ولم يراقب جانب الشرع ولا رق / لمؤمنة قلبه ولا رزقه الله شفةة
اعلى المرأة مع ضعفها وقلة ذات يدها وهمل دمعتها على خدها بين يديه وتذللها له ا
اوقوفها مسكينة بين يديه، فإنا لله وإنا إليه راجعون. أيصح في قلب مسلم وعقله أن 
اله ذا ممن استنشق رائحة القرب(1) بل ولا رائحة الإسلام فلا تنزع الرحمة إلا من قلب
اقي أو كافر. وهذه الواقعة شهيرة في معناها، وقد أخبرني بها غير واحد. هذا إن لم
اراع أصل مأخذه من الظلمة وتناول كسبهم والاغتباط به وتموله والانكباب على طلبه
والارتحال إلى جلبه الجمع (3) والشهور، ومع مراعاته يزداد النفور منه وطلب مجانبته
او بغضه لله، ويجعل المرء عداوته لله وبغضه وبغض أمثاله فيه دينا قيما وقربة يتقرب
اها إلى مولاه.
وولقد عد العلماء من شروط الدخول في دائرة التصوف مجانبته لطعام الظلمة
فكيف بما يحبون له من التمولات فكيف باغتصاب المال من مستحقه؟ ولعمري لقدا
ا جعلوا رأس مالهم في الأكل بسيسة (3)، ودسوا بها على العامة والجهلة دسيسة أعظم
اسيسة، فما هي إلا كحبة نصبت لغرخ يصطاد، ولم يراعوا أن ربك لبالمرصاد 
112 فتراهم إذ قدمت لهم أطعمة / الظلمة ينفرون منها بوجوههم ويتابرون عليها بأفئدتهم
ووقلوبهم، ولولا ما دسوا لرأيتهم عليها عاكفين، ولما بقي في إنائها لاعقين، وإذا مدا
الظلمة لهم شيئا من المتمولات، خروفا أو قفة جبن أو نجي(1) سمن أو لين فما فوقه
ال الفرس والبغل والبعير والدرهم والدينار فأعلى(5)، لتساقطوا عليه تساقط الفراش ولا
ابالون مما هو ومن أين هو، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وولقد حكي لي عن هذا المبتدع أو غيره أنه قصد حلة بعض كبراء اللصوص

الالمبيت ففرح به وأحسن لقياه وأتى إليه بانية الطعام وذبح له كبشا سمينا أو نحو ذلك
1) أي القرب من الله عند الصوفية
2) جمع جمعة، ويقصد بها الأسابيم
3) نوع من الدقيق يؤكل بالعسل والسمن.
4) النجي (بفتح أوله وتسكين ثانيه) شكواة الحليب.
(5) في الأصل (فأعلا).

PageV00P000

فلما أحضره بين يديه تلكا(1) عنه وأبى أكله وتناول من بسيسته التي جعلها حبالا
الصطياد، فحاوله اللص على الأكل وأقسم عليه، فقال له : يا ولدي إنا لا نأكل 
ا طعامكم! فتأسف اللص على عدم أكله ورأى أنه ربما يناله مكر من تجنب هذا الولي  
اعلى زعمه، لطعامه . فلما أن أصبح الصباح أرسل إليه أن يعطيه الفرس الفلانية أوا
اغلة أو نحوها مما كثر ثمنه، فتعجب اللص من ذلك، وقيل لي إما أن أتى هو إليه أوال
اقال لأحد زبانيته : يا عجبا من سيدي فلان لقمة(2) وطرف لحم يأبى يأكلهما/ وفرس 126.
او بغل أو بعير حلال له يطلبه! فانظر إلى هذه الفضيحة التي فضحه الله بها في الدنيا
اوأطق بها لسان الظالم وأعمى بصيرة هذا الخبيث عن مراعاتها والاهتداء إلى الاتعاظ 
اقوارعها، إلا أن من يضلل الله فما له من هاد.
و ذكر علماء الصوفية أن تجنب طعام الظلمة لوجوه:
 أحدهاما في إرضائهم من الموالاة(3) التي لا تحل مع ما هم عليه من الظلم.
 الثاني ما فيه من إغرائهم على المنتسبين إما سوء الظن بالجهل لاعتقادهم
احرمة ما بأيديهم وأن ما يأكله لا خلاق له فيستهزئون بهذا الشحخص بل بكل جتسه
الأجل ذلك، وإما بجعله حجة على غيره ممن لا يقدر أن يتوسع توسعه لورع أو نحو
فيؤدي لذلك.
 الثالث ما فيه من إعانتهم على ما هم فيه إذ يرون أنفسهم من أهل الخير ا
وويقولون نحن كذا ونحن كذا ولو رأى فلان فينا ما يكره ما أكل طعامنا، إلى غير ذلك
الا سيما إن وجد لهم وجها في إياحة ذلك وتجرأ(4) على الله بنسبتهم إلى أهل الله من 
اجل ذلك، كما يفعله بعض من وهن في قلبه، والعياذ بالله.
 الرابع ما في ذلك من ميل النغوس لهم، فقد قال عليه السلام : "اللهم لا
اجعل لمنافق علي يدا/ فتحبه نفسي".
(1) في الأصل (تلكى) .
2) من كلمة (لقمة ... إلى يطلبه) تعبير أقرب إلى الدارجة على لسان الرجل البادي . ووطرف لحم" يعني
اجزءا أو قطعة من اللحم.
(3) في الأصل (الموالات).
(4) في الأصل (تجرى).

PageV00P000

ووحكى أبو نعيم (1) في حليته أن ابن المبارك21) دخل على الخليفة فوعظه وذكره
فأعطاه مالا فاشترى به عبيدا وأعتقهم. فقال أبو محمد ابن واسع(3) في ذلك، فقال 

ابن الميارك ذكرتهم بالله ووعظتهم وأخذت منهم من مال الله وصرفته في وجهه، فقال
اله محمد بن واسع الله قلبك ألان (4) لهم كما كان قيل ذلك؟ قال لا، ثم استغفر.
فانظر - رحمك الله - كيف رجع ابن المبارك إلى قول محمد بن واسع مع أن ابن 
 
المبارك قصده صحيح ولم يرد به تمولا ولا أخذه لنفسه اقتناء مع أنه من أمير، وفي
قول جوائزهم خلاف، وإنما صرفه في وجهه، ومع هذا رأى أن ذلك ليس بصواب
حتى استغفر منه، فكيف بمن يطلبه لنفسه من الظلمة الذين لا شبهة قي أموالهم
اوتكالبون عليها ويوادونهم لأجل ذلك، وهذا يصح رادعا لهم لو موهوا على العامة
والجهلة يأن ما يأخذونه يصرفونه على الطلبة كما يتذرعون (5) بذلك لمن طبع الله على
قلبه. أف ثم أف لمن لا يرضى لنفسه علو الهمة والترفع إلى بساط الشرع الأعلى
12/ ويقذف نفسه في مهواة (6) العطب للأعراض الدنيوية!  أولئك/ الذين اشتروا الضلال ة
ببالهدی فما ربحت تجارتهم وما کانوا مهتدین(5)
المتاجرة بتعليم أبناء المسلمين
وليس العجب منهم بأكثر من العجب ممن تمسك بطرف من العلم، يجيئون 
اهم إلى محالهم (7) ويجعلون لهم الأجر على الإقراء عندهم ويراؤون به الناس
ويحسبون أنهم على شيء إلا أنهم هم الكاذبون) (5)، ثم ترى أولئك العلماء عندهم
(1) أبو تعيم (أحمد بن عبد الله الأصفهاني، توفي 430 هـ) من كتبه (حلية الأولياء) في الحديث 
2) ابن المبارك (عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، توفي 1891 هـ) صاحب تصانيف وكان مولعا بالجهاد
وجمع الحديث - من إفادة الشيخ التليلي -
(3) محمد بن واسع (ابن جابر الأزدي من أهل البصرة، توفي 123 هـ) - من إفادة الشيخ التليلي -
(4) من اللين.
5) في الأصل (يتدرعون).
(6) في الأصل (مهوات).
(7) سورة البقرة" الآية (16) .
) الظاهر أن المؤلف يقصد التظاهر بالعلم والخير من قيل الظلمة (أو اللصوص كما يسميهم أحياناً) حين 
ا لون إليهم بعض المؤدبين أو العلماء أو الأولياء للاقراء عندهم تظاهراً، الخ. و(محالهم) جمع محلة أو
ا موعة الخيام حيث يحكم الظالم . وكلمة (يهم) تشير إلى مذعي الولاية ونحوهم من العلماء الضعاف
(2) سورة المجادلة، الآية 16.

PageV00P000

اذبون عنهم ويحللون لهم بأفعالهم التي يأخذون منهم أكثر من أقوالهم، ويقولون 
إنكم تخرجون ما تأخذون لأربابه الطلبة والعلماء، أترى هؤلاء في حزب الله أو من
الداثٔرة معرفة الله؟ كلا { أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يكسبون)(6).
فلو نظروا بنور اليقين واستضاءوا بسراج الإيمان لعلموا أن الطلبة وما يأخذون هم على
الاقراء طعم(2) خبيث وكسب حرام، أيرضى لموفق آن يستأجر نفسه بالقذرات
ووالجيف؟؟ بل أم كيف يدخل حضرة الملك ونفسه منتنة برائحة النجاسات؟ فالطالب لا
اتح له الباب ما دام لصا وتلصصه بأكله للحرام بل لا يزداد به إلا انطماساً لبصيرته،
اوالعالم أو المتشبه به لا يرقى لدرجات الكمال وقيود الخطايا متعلقة به وهي قيود وأي 
لقود، قيود السحت والغصوب والحرام يماا ها بطنه ويستر بها ظهره ويتمول بها/ ما 129/
اتني ويدخر، ويطمع مع ذلك أن تفتح بصيرته، وأن تصفى من الكدرات سريرته
اوكل هذا من فعل الشيطان إنه لكم عدو مبين ، فيريه أنه على بصيرة في فعله وتنسك
 في حاله، وأن إفشاء العلم وتعليم أولاد المسلمين وجهلة المؤمنين فيه فضل كبير
اوخير كثير، وهذا كلام حق ومعنى صدق إلا آنه بشرطه المعتبر.
امع هذه الحالة وعند هؤلاء كمن يأتي إلى مرحاض ليصلي فيه ويذكر لله ا
ايقول : أنا في فعلي على صواب، أليس بقاع الأرض الطاهرة موجودة والمياه المطهرة .
اليست مفقودة؟ فإذا صحت(3) نيته وخلصت طويته بجمع آبناء المسلمين لنفسه 
اوينتدبون لذلك من كان أهلا، ومن العلم الذي يجب عليهم تعليمه وللمعلم قيوله
ا جانبة أولئك الأقوام وشر الفئام(1) وعدم تناول ما بأيديهم وهجرانهم في الله لغصوبهم
وومعاصيهم، فإن وجدوا من أنفسهم صدقا وقوة وباعث حق على آداء ما استوصوا(5
اعليه من العلم ووجدوا وعاء له طاهرا أو قابلا للتطهير فرغوه فيه ، وإن تعذر الجانبان
او أحدهما فما يكلف الله نفسا إلا وسعها. فيجب إذ ذاك حرز العلم وحفظه والكف
(1) سورة الأعراف، الآية 9.
(2) كذا، ولعل صوابها (طعام).
(3) عبارة (فإذا صحت نيته) مكررة في الأصل.
(4) (الفئام) العامة والدهماء
(5) كلمة (استوصوا) صححت عن كلمة (استؤمنوا)

PageV00P000

اعما يأباه الشرع هو العلم . وهذا شأن المتقين وعباد الله المخلصين، وما يذكر إلا
1 أولول الألباب.
ولنكفب العنان لئلا نخرج عما نحن بصدده فنقول
 الخامس (1) مـن الوجوه ما في ذلك من تناول الشبهة لغير ضرورة، هذا إذا
كان فيه شبهة كمسألة ابن المبارك مع الأمير فيما (سبق)(3)، وأما فعل هؤلاء مع
الصوص فهو الحرام المحض الذي لا يرخص فيه لهم، ولله در أبي العباس المرسي 
 رضي الله عنه - (إذ قال)(3): من كان من فقراء هذا الزمان مؤثرا للسماع، آكلا
 س
الأمٔوال الظلمة ففيه نوغة يهودية، قال تعالى: { سماعون للكذب أكالون للسحت) .
 السادس ما يلحقه بسبب ذلك من الذلة وتغير الحال، كما اتفق لكثير من 
الناس واتخذه بعضهم سياسة، فإذا رأوا الفقير مستظهرا عليهم بالقوة وخافوا منهم(4)
اعوة أو غيرها أحسنوا إليه حتى يدخل في جملتهم ، ولا يمكنه التقرر عليهم.
ووقد كان بعض مشايخ الغرب(2) يقول: الفقير لا يمشي بليل ولا يهرب بالنهار
إن رأى ما يخاف ولا يأكل طعام الظلمة . قال الزروق (2) لأن هذه كلها تورت
الل اه. فأنت ترى كيف حال هؤلاء المبتدعة وما هم عليه من عطيم البدعة وشناعة
الانتحال فيجب الفرار منهم وزجرهم وبغضهم لله إلى أن يتوبوا من بدعتهم، فالحب
ففي الله والبغض في الله من الإيمان.
وومن أوصاف هذا الرجل ومن (2/ كان على شاكلته، الدعوى(2) التي هي بلية
على صاحبها، فضل في نفسه وأضل، ونصب نفسه للشيخوخة وتصدى لإعطاء العه 
1) اي الخامس من الأوجه التي ذكرها علماء الصوفية عن تجنب طعام الظلمة .
(2) ما بين القوسين زيادة منا لكي يستقيم المعنى .
) ما بين القوسين زيادة منا . وهو يقصد أبا العباس أحمد بن عمر المرسي الأندلسي دفين الإسكندرية . وهو
ا كبار المتصوفين، وتوفي سنة 680، انظر الأعلام (/177
(4) كذا، ولعل صوابها (منه).
5) لعله يعني (بمشائخ الغرب) علماء المغرب الأقصى.
) أحمد زروق صاحب الطريقة المعروفة، وقد سبق الحديث عنه في أول الكتاب أيضا
5
(7) يعني قاسم بن أم هانیء
(4) ادعاء الرتبة العليا في التصوف والولاية.
11

PageV00P000

الو ومن كان في زيه وحاله ممن سنذكر، فأكثروا التلامذة وصارت أجناداً، ويكابرون
ابها عنادا، ويزعمون أنهم لهم التصرف والإعطاء والمنع، وأن الكائنات تجري على
ايديهم ومنوطة بإرادتهم، حتى لقد حكي لي عن هذا الرجل المذكور أنه نزل بقسنطية
ابداره أو غيرها فاستشفع في شيء أو طلبه فلم يشفع أو لم يعط، فقال لمن طلبه أو
استشفع عنده: باريك شوكتي ! باريك شوكتي ! قال له ذلك الرجل : الأشياء من الله  
قال له مجيبا: إيه إيه! هكذا كان يقول رجب بن حسين.
ب بن حسين
ووكان رجب المذكور - رحمه الله - مبغضا له ومنكرا عليه، وكان يقول لهم إن 
ابط ثوره بثوري على عادة كلماتهم الفاسدة، فجرى(1) من أمر الله أن مات رجب
المذكور على فراش العافية مريضا، سامحه الله وغفر له ، فوجد هذا البدعي الطريق
ال إظهار بدعته وجعله سلما يرتقي به إلى جريان الكائنات على يده حتى أنكر على
الرجل المذكور قوله الأشياء من الله ، وانتقصه بها ورأى أنها ليست مغنية عمن قالها/ 1132.
القله، وهو رجب المذكور، والحالة أنه لم يحل برجب إلا ما حل به هو ونزل من 
الموت المحتوم، فلم يبق بعد رجب إلا قليل حتى نزل حفرته، وقضى نحبه(2). فانظر
الى هذه الكلمة الشنيعة الصادرة منه التي تقتضي كفره وخروجه عن دائرة الإسلام
اوبمقتضاها يستتاب فإن تاب وإلا قتل. نسأل الله العافية مما ابتلاه، وأن يحمينا مما
الصادفه ودهاه. وهزا(3) زاد به الحال على ادعاء التصرف إلى إنكار أن يكون التأثير لل ا
اعالى والأشياء منه، فقد ارتد وكفر، وما شعر أن ذمة نفسه خفر. فنعوذ بالله من 
الخذلان، ومتابعة هوى النفس والشيطان
أابيات أخرى من قدسية الأخضري:
اوله در أبي زيد عبد الرحمن الأخضري حيث يقول:
فأين حـال هؤلاء القـوم
من سوء حال فقراء اليوم
(1) في الأصل (فجرا).
(2) لم يذكر المؤلف تاريخا لوفاة قاسم بن أم هانىء.
(3) يقصد قاسم بن آم هانیء

PageV00P000

قد ادعـوا مراتبـا جليله
الشـرع قـد تجنيوا سبيله
الم يدخلوا دائرة الطريقه
فضلا على طريقة الحقيق
الم يدخلوا دوائر الشريعة
وأولوا ببـدع شنيع
د مـلكت قـلوبهـم أوهام
والقـوم(1) إبليس لهم إمام
قد نبـذوا شريعة الرسول
فالقوم قد حادوا عن السبيل
ما يقتـدوا بسيـد الأنام
فخرجـوا عن ملة الإسـلام
م يعملوا بمقتضى الكتاب
سنة الهادي إلى الصـواب
كفاك في جميعهم خيـان
أن قتلوا العباد بالـديانة(2
وانتهكـوا محارم الشريع
 وسلكوا مسالك الخذيع
امن كان في نيل الكمال راجيا
وعن شريعة الرسول نائيا
فإنه مليس مفتـون
 وعقـله مختيـل مجنون
هذا محال لا يصح أبـدا
الان سيد الورى باب الهدى
(1) كانت في المتن (والقلب) وصححت في الهامش (والقوم).
2) في الأصل (إن ختلوا الدنيا بالديانة) وهو خطأ لفطا ومعنى ووزنا، وقد صححنا هذه الشطرة من نسخة
اسخها لي الشيخ محمد الطاهر التليلي عن المنظومة القدسية.

PageV00P000

اولو استقصينا بدعة هذا الرجل/ لاستحقت أسفارا، والغرض توضيح الحال 134
والكشف بما أمكن للعامة والأنذال(1)، فماذا بعد الحق إلا الضلال.
59 - (التعريف بسيدي أحمد بوعكاز، رحمه الله امين]
أحمد بوعكاز وجماعته (العلمة)
ومنهم أبو العباس أحمد الملقب بوعكاز، هو رجل مسن وجماعته(2) العلمة
اوهم فرقتان غرابة وهم أهله، وشراقة، وكلهم ينسبون إلى الشيخ الصالح معنصر، نفع
ال به وبأمثاله . فقام هذا الرجل في قبيلته بعد انقراض أولاد عمه ، إذ الوجاهة كانت
اله وفي عقبه، فاحتاجت جماعته إلى من يقوم عليهم لتجاسر اللصوص على من كان 
فيما لهم، فهرعوا إلى أحمد المذكور وصنعوا به من التعظيم والتوقير وإشادة الآثار
الحميدة ما يقرعون به عنهم الأيدي العادية على حسب ما فعل جماعة غمريان(3) رعايا
ابن أم هانىء المذكور، كما ذكر.
ا جماعة غمريان يشكون للمؤلف:
وولقد جاءني يوما جماعة من غمريان شاكين بابن أم هانیء بعض فعله معهم من 
احجير أموالهم إلا برفع يده وتسليط اللصوص عليهم(4)، كما قيدناه قبل من فعله.
قلت لهم: يا جماعة غمريان هو سيئة من سيئاتكم فإنكم آنتم كنتم سبب شهرته
ولوظهوره وكذبتم وتكاذبتم في آثاره فاعترفوا وقالوا لي : يا سيدي نحن كنا السبب كما
اذكرت لكنا لم نجعله إلا تحصنا لنا من الظلمة وقصدنا التستر به فاتخذناه/ نتدرع به 135
امن الأيدي العادية ، فأكثرنا في القول فيه وإشهار الآثار المحمودة ونسبناها إليه، وما
اعرنا أن أمره يصير إلى هذا ولا أن يدنا تضربنا أو كلاما هذا معناه وإن لم أقم بلفظه،
فقلت لهم: من أعان ظالما سلطه الله عليه.
(1) في الأصل (الأندال).
2) في الأصل كانت العبارة هكذا (وجماعته منقسمون فرقتين غرابة وشراقة وكلهم) ، فصححت في الهامش
اكذا (وجماعته العلمة الخ) . وتسمى عليهم مدينة (العلمة) اليوم وهم أصل سكانها.
(3) لم يسبق للمؤلف أن تحدث عن (غمريان) على أنهم قوم أو رعايا ابن أم هانىء . وقد أخبرني يعض
العارفين بالمنطقة أن غمريان يقطنون دائرة شلغوم العيد اليوم
(4) في الأصل (عنهم).

PageV00P000

ولنرجع إلى خبر أبي عكاز : فاتخذ طريقة الشيخوخة وجعل لنفسه أعوانا
ووتقلامذة وأطلقهم في البلاد شرقاً وغربا يجبون له الجبايات ويأتونه بالزكوات وينسبون 
اله غاية الكرامات، ويجعلون الناس يأتون إليه ركبانا ورجالا وصغارا ونساءٔ. ويذكر
اع نه أنه ممن يعطي ويمنع ويقبض ويبسط ويربي التلامذة ويعطي العهد. وأما وقوع

الحضرة بين يديه فهي عماده وعماد أمثاله، بل لا يكون الولي في عرف الناس وليا الا
االحضرة، فجبت الناس إليه الجبايا من المغرب والمشرق، أعني مغرب بلد فسنطينة
وومشرقها، وكثرت تلامذته حتى إنهم لا يقسمون بعد مدة ابن أم هانىء إلا به ولا
يلهجون إلا بذكره.
ركب الشيخ بوعكاز وحضرته:
 وأما أحوال اللصوص فلهم فيه اعتقاد كبير وشأن عظيم ، يأتون إليه بالهدايا إبلا
13/ وخيلا وشاة وبقراً وغيرها، بل / يحكى عنه أنه يقول لزائريه: من جاء بلا شيء يمشي
ابلا شيء. كل ذلك تهييجا لهم على الإعطاء والإهداء له وحرصا منه على جمع
النيا، حتى جمع منها شيئا كثيرا ، ماشية وغيرها، وصار أهل بلد قسنطينة يتجمعون
اله نساء ورجالا مع فقير من فقرائه ويقصدونه ركبا، ويسمونه الركب. وكل مهدي على
القدره، من الرغيف إلى الكساء إلى الدراهم إلى الانعام، حتى بلغني أن من لم يجد
ا ضعفاء المسلمين ما يهدي له يتسول وما يتسول به يهديه له . ولقد حكي لي أن 
امرأة أو رجلا بادي الإقلال اجتاز على رؤوس الخرشف أو عسالجه فأهداها إليه، وقال
اله يا سيدي لم أجد ما آتيك به إلا هذا . وأما حال متلصصة الأعراب وغيرها فكل على
القدره من الأعلى إلى الأدنى، حتى إن منهم من يأتيه بنحو الحثية(1) من التمر والقفة .
فانظر إلى فعل هذا الرجل وبعده من سيرة أهل الطريقة ومنابذته لما أحكمته السنة .
ااي لمحي الدين (ابن العربي؟) :
اوله در الشيخ محيي الدين(3) حيث قال : الزمان يا ولي شديد، شيطانه مريد
(1) كذا (الحثية) ولعلها (الحشية) .
(2) لعله يقصد محيي الدين بن العربي صاحب (الفتوحات المكية) في التصوف، وهو في مكان آخر يذكر
(اببن العربي) فقط وهو محمد بن علي بن محمد ابن العربي الحاتمي الأندلسي . ويعرف بمحيي الدين
138
ابن عربي. توفي سنة 124. الأعلام 177/7.

PageV00P000

ووسلطانه عنيد، علماء سوء يطلبون / ما يأكلون، وأمراء جور يحكمون بما لا يعلمون، 137
اصوفية سوء بأعراض الدنيا موسخون، عظمت الدنيا في قلوبهم فأسرعوا إليها طلبا
أو قال فلا يرون فوقها مطلبا، وصغر الحق في نفوسهم فأعجلوا عنه هربا، لا علم
اعلى الحرام يردهم، ولا ورع عن الشبهات يصدهم، ولا زهد عن الرغبة في الدتيا
اصرفهم، حافظوا على السجادات والمرقعات والعكاكز، وأظهروا السبح المزينة
كالعجائز، اتخذوا ظاهر الدين شركا للحطام، ولازموا الخلوة والرياضات لما يأتي
إليها من حلال وحرام، وسعوا اذانهم وسمنوا أبدانهم.
اقال: وما أراهم إلا كما حدثني غير واحد، وذكر إسناده إلى أن بلغه إلى النبي 
 صلى الله عليه وسلم تسليما - ليجاءن يوم القيامة بأقوام معهم من الحسنات أمثال
اججال تهامة، حتى إذا جيء بهم جعل الله أعمالهم هباء منثورا، ثم قذف بهم في
النار. قيل يا رسول الله صفی لنا هؤلاء حتى نعرفهم فقال: إنهم كانوا يصومون 
اويصلون، وفي حديث آخر: يأخذون هنية من الليل، ولكنهم كانوا إذا عرض لهم
ايء من الحرام، وفي رواية شيء من الدنيا، وثبوا عليه. فأدحض الله أعمالهم. قال
امالك بن دينار / هذا والله النفاق، فأخذ المعلى بن يحيى زياد بلحيته، وقال والله 1138.
اصدقت يا أبا الخير. انتهى الغرض من كلامه(1). فتأمل - رحمك الله - في أوصاف ا
اهذه الطائفة وما احتوت عليه من السيرة فتجدها ممن حق عليها الوعيد، فكيف يظن
بها أنها من أهل التوفيق والتسديد؟.
أخبار بوعكاز وصلاته بأرباب المخزن:
لقد حكى لي بعض أصحابنا: إنه(2) لما قدم على قسنطينة صادفته الجمعة
فلم يأت لها ومكث في مكانه هو وجماعة أصحابه لم يأتوا إليها ولا اغتنموا ثوابها. فبعد
فراغه من صلاة الجمعة قصده للدار التي نزل بها فسأله عن تخلفه عن الجمعة فذكر
اله عذرا اعتذر به فقال له : وأصحابك لم يكن لهم عذر، فقال: جلسوا لأجلي أو نحو
اهذا وصلينا ظهرا، فنقم عليه صاحبنا مع آنه من العامة ، إذ لم يأمرهم بحضور جماعة
الخير ودعوة المسلمين ولم يرغبهم في شهود الجمعة . وذكر أنه رأى في يده سبحة
(1) الإشارة إلى كلام الشيخ محيي الدين
(2) الإشارة إلى أحمد بوعكاز موضع الحديث.

PageV00P000

أعجبته فطلبه فيها فقال له أعدك بها إذا رأيت الليلة ابني الذي مات في النوم فقال:
ام ضي (1) إنك تراه، فمن الغد أرسل إليه بعض أعوانه(2): أن أرسل السبحة التي 
139/ وعدتني، قال لي الصاحب: فمنعته منها، وقلت له : إنني وعدتك/ على رؤيا ابني 
في النوم فلم أره فلا أعطيكها، فوقع به من حضر وقالوا له : لا يليق بك، الشيخ
اطلبك، فامتنع ورده خائبا، جازاه الله خيرا، حيث حرمه ما يعاقب عليه بين يدي الله .
وذكر لي عنه غير واحد أنه يطلب الناس في الملابس والخيل وغيرها. وذكر لي 
انه دخل عليه رجل وعليه برنس ملفي إما قيل لي سلبه منه أو نحو هذا الشك مني.
اوأما دعاويه في إعطاء المناصب لأرباب الدول وانتزاعهم منها فهي أشهر فيه وفيمن 
كان على شاكلته من أن يقام عليها دليل، بل هي عنوان طريقتهم وباكور ثمرتهم 
احتى إن أهل خطط المخزن كانوا يعطونه على أن يوليهم المناصب كقائد جيشها وغير
امن أمراء البلدة، فكان يأخذ الفرس على ذلك واللباس والدرهم وغير ذلك، وهذا
فعل من لعب به الشيطان فأتلفه في أودية الضلال. فقد أجلب على هذه الطائفة بخيل ه
ورجله. نسأل الله العافية والسلامة مما ابتلاهم
أبيات لابن البنا السرقسطي:
ارحم الله ابن البنا السرقسطي (3) حيث يقول في أرجوزته:
اتوا ولما يتركوا موارت
وقولنا الشيـوخ والإخـوان
114 هما الـذين سلفوا وبانوا
 إذ هؤلاء القوم كالبواغث(2)
فكلما اليـوم عليه الناس
من مدعين الغقر فيه باس
(1) كذا بإثبات حرف العلة
(2) في الأصل (عوانه).
(3) هو أحمد بن محمد بن يوسف التجيمي ، توفي بفاس، وله (المباحث الأصلية) وهو أرجوزة في التصوف
ارحها أحمد بن محمد بن عجيبة . - من إفادة الشيخ التليلي -
(5) البواغث (جمع باغثة) الطيور الصغيرة

PageV00P000

وهدموا بنيانه المشيد
صيروه مجهلا ومخمل
إذ نقضوا الأصول والأركانا
وصيروه في الورى ضهيانا(1)
وشروا الفـروع والأصـولا2
جعلوا معلومها مجهول
احتسبوا فيها بغير حسب
 وصيروهـا ضحكة ولعبة
وجعلوهـا للغني مغرما
ووأفتضحوا واصطلحوا لليه
فصار ما كـان لها عليه
الو لم يكن بعض لبعض عاكس
للفقير نهبة ومغنما
الو علموا ما جهلوا ما صاروا
حيث انتهوا ترشقهم أبصار
ما لقبوا بعصبة الكساكس/ 141
 
اهذا قاله - رحمه الله - في طوائف أهل زمنه، فكيف بزمننا الذي أظهروا فيه
ابلدع الشنيعة، وأشهروا من قبائح طريقتهم ما شابهوا الشيعة ومغيري الشريعة؟ فإنا لله 
اوإنا إليه راجعون، بدأ هذا الدين غريبا وسيعود غريبا. فلعمري لقد تظاهروا بطريقتهم
ووتعصبوا بسيرتهم وطمسوا بترهاتهم ودعاويهم الكاذبة بصائر العامة، كما اصطادوا
اجوائزهم قلوب الخاصة، فكلا الطائفتين لهم  وإن ربك لبالمرصاد، ومن يضل 
اله فما له من هاد. فيالله وللمسلمين من عصابة جهلة مرقوا من الدين، وعبروا(5)
(1) ضهيانا بمعنى أجدب لا نبات فيه. - من إفادة الشيخ التليلي -
2) في الأصل قدمت الفروع على الأصول (ونشروا الأصولا والفروع) 
) كذا (عبروا) ولعل كلمة (غيروا) أفضل.

PageV00P000

ا طريق سنة سيد المرسلين، وهجموا على مناصب الأولياء الصالحين، فادعوها
الأفسهم حالا، ودعوا إليها عباد الله نساء ورجالا ، يسول لهم الشيطان أقاويل مزخرفة
وأخبارا(1) محرفة فيصيدون بها العامة، وربما سرى سحرهم إلى الحاصة، ولم
ايراقبوا(2) مولاهم ولا علموا ما أمامهم ووراءهم، { أم يحسبون إنا لا نسمع سرهم
1142 ونجواهم(3) بلى ورسلنا/ لديهم يكتبون ❊ . وقد أفادهم هذا الامر أمور.
اتخاذ العوائد والأتباع:
أحدها : اتساع الدنيا من طريق الأنساب(9) والعوائد وذلك محل كل تلف وفتنة 
الا القليل من الناس، وهذا لو كان الأسباب على وجهها والعوائد تأتي من بابها وأنت
ارى ما ارتكبوا من محرمات، ومحظورات ونصبوا من فخوخ وحبالات، فهي في 
افن سها مبعدة عن باب المولى، أحرى إذا اجتمعت مع ما نشأ عليها من الدنيا. ولقدا
كان السلف إذا أقبلت الدنيا قالوا: ذنبا عجلت عقوبته، وإذا أقبل الفقر قالوا: مرحبا
ا شعار الصالحين، هذا في دنياهم المحكمة البناء، فكيف بمن هو على شفا جرف
اار فانهار به في نار جهنم ، فلا يعده فتحا إلا كمن عظمت الدنيا في عينيه ولا يراه من 
امن حيث هو إلا من لا يعرف قدر الدنيا في فتنها وأضرارها. وفي الحديث: (لوكانت
النيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها جرعة ماء) .
ثانيها: كثرة الأتباع والخدام، وهو فرع ما قبله ونتيجة ما دأبوا عليه مما هو
احبوب كل مؤمن من الكلمة المباركة وما يتبعها من الاقتفاء إلى الطريقة المباركة لو
114 كان ذلك كله على وجهه وأتوه/ من بابه وراعوا فيه التقوى واستضاؤوا بأنوار النبوءة ، إلا
ان الكثرة قل أن يكون معها إنتاج. ورحم الله بعض المشائخ حيث قال: ليس المراد
أان يكثر في هذه الطريقة الزحام، إنما المراد أن يكون واحداً من الأنام ، لأنها سلطة 
ووالملك لا يكون إلا واحداً.
وولقد بلغ من أمر هذه الطائفة الدجاجلة الكذابين أنهم يقولون: إنني أرسلني 
(1) في الأصل (أخبار).
(2) في الأصل (ولم يراقبو).
() في الأصل (نجويهم) .
(4) كذا (الأنساب) ويبدو أنها سهو من الناسخ، والصواب (الأسباب) وسترد الكلمة ثانية (الأسباب) .

PageV00P000

الأولياء أحفظ هذا المكان، وبعضهم يقول أنا شاوش الصالحين، ويعني بقوله:
ا شاوش) هو ما يكون في العرف المتصرف بين يدي الأمير وهو الشرطي، وبعضهم
اقول: تنازعت أنا وفلان صاحب هذه المدينة أو هذا القطر فغلبته وأخرجته منه وأنا
الان مولاه، يعني أنه غلب وليا آخر وأخرجه عن تملكه لهذا البلد أو الناحية . فانظر
اهذا التلاعب العظيم بحق جانب من رفعه الله وعظمه وجعله قبلة يعتمد، وكعبة إليها
ايتوجه ويقصد، كيف وضع من حقهم وحط من رتبتهم، والكفر لمدعي هذا أقرب من
ايمان، فإنه استهزاء واستصغار بمن نوره الله بذكره في كتابه وعلى لسان رسوله
 ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون ) . فجعل 
امحل التقوى منهم ظلما/ وحظوظ (1) أنفاس أوجبت لهم المنازعة والمخاصمة وسلب 144.
الرتبة والولاية، وكان ملكهم عضوضا حتى إنهم جعلوا أنفسهم شرطا، وتمدحوا بها
اابة، وجعلوا الأولياء أمراء، وهم وإن كانوا أمراء حقا فما لهم وللتشبه بحال من 
اهوهم له حتى ألقوهم في معرض الديوان، وإن لهم أعواناً كالأعوان؟ وما ذاك إلا
امن لعب الشيطان * أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون )(2) 
ووأعجب من هذا عقول سليمة تقبل هذه الدعوات الكاذبة والترهات الباطلة،
فيظنون أنهم على هدى وأن هذه المقالات من المن الذي آمتن به عليهم، وهذا عقل
امن لا تمييز معه ولا نور هذي يهتدى به ، وإنما هو علل من استهوته رياح الجهل أو
اعواصف السلب والطرد، فقد ضلوا وأضلوا وعن طريق الشرع حادوا، فإنا لله وإنا إليه
اجعول.
واول در الأخضري في منظومته حيث قال:
قال بعض أولسياء الله السالكين بصـراط الله
من ادعى مراتب الجمـال ولم يقـم بـأدب الجـلال
فارفضه إنمـا الفتى دجـال ليس له التحقيق والكمـال
من تحلى بحلى المعالي وبحدود الله لم يبـال
(1) في الأصل (وحضوض) .
(2) سورة المجادلة، اية (19).

PageV00P000

114 ففر منه إنه شيطان مخادع ملبس خوان
اا صاح لا تسعبا بهؤلاء ذوي الخنا والزور والأهوا
ااءوا بسخط وضـلال وقـلا لن يبلغوا مراتب المجد إلى
ان تنظروا البهموت بالعرش يناط أو يلج الجمال(1) في سم الخياط
الثالث: وجود القساوة والجفاوة والغلظة والتعصب حتى أداهم ذلك لإباحة
ارض من خالفهم والتسبب في إضراره بقدر إمكانهم ، وذلك أحد الوجوه الناشئة عن
اؤم البدعة وحب الرياسة والصولة على الخلق . ولقد حكي لي غير مرة أن بعضهم
اري اللصوص المتلصصة على من يراه في طريقته هضما لجانبه كي ينفرد بالصيت
ووالشهرة بين الناس وعلو الشأن والجاه، والله أعلم.
الرابع: وجود الحرص على الاستتباع حتى جرهم ذلك الأمر إلى أن صاروا
اييعثون(2) أصحابهم في البلاد فيدعون(3) الناس لاتباعهم والأخذ على أيديهم ،
وصاروا يتغايرون تغاير الضرائر، ويشمتون ببعضهم بعضا، وترى كل فريق يبغض
الفريق الآخر، فلا تجد منهم موادا لصاحبه ولا محبا لجانبه، وربما يتضاربون
وويتشاتمون، كل عصابة واتباع مع العصابة الأخرى والاتباع أما الرؤساء فيكفر بعضهم

بعضا ويلعن بعضهم بعضا
باين ابن أم هاني ومحمد الحاج:
114 ولقد حكى لي بعض أصحابنا أنه حضر لابن أم هاني وقد اجتاز لجماعة
الاصدين مكة على حي من أحياء البوادي، فأخذه (أحدهم)(4) منفردا وذكر له أنه لا
ايليق به هذا الشأن الواقع بينه وبين من سأذكره بعد - إن شاء الله - وهو الحاج محمد
الحاج، ووعظه بالله وذكر له أن كلا (منكما صاحب) (2) طريق وأنتما تمران على الأعراب
المتلصصة فربما كان هذا الأمر بينكما يقضي إلى العطب وهلاك من معكما. أو كلاما
(1) كذا في الأصل (الحمال) ، أما في الأية فهي (الجمل).
(2) في الأصل (يبعثوا).
(2) في الأصل (فيدعوا).
5) ما بين القوسين زيادة منا
() ما بين القوسين تصحيح في الهامش بذل عبارة (إنكما صاحبا).

PageV00P000

اهذا معناه، (فشمخ) (1) بأنفه ولوى برأسه وأخرج له كلاما في صاحبه المذكور مما لا
اضى أن يتفوه به المجانين أو الحمقى(3) أو السفهاء. وذكر لي أنه من الغد أو بعد
الغد لقي(3) صاحبه إذ مر هو أيضا بالمحل المذكور ففعل معه من الوعظ والنهي عن 
اتلك المشاحنة والبغضاء ما فعل بصاحبه قبله، ابن أم هاني ، فرأى منه هو أيضا مثل ما
ااى من الآخر في حقه من السب والكلام القبيح وعدم الانقياد إلى سماع الحق
اوالنفور العظيم عن التراجع والتواد وترك الحظوظ (4) النفسانية.
امن هذا حاله كيف يطمع أن يكون من أهل الله وصفوته، فهل(2) هذا الا
ا لاعب بالدين . ومن اعتقدهم على الحق فهو تاء عن جماعة المسلمين لما في 
اصديقهم في الولاية من تكذيب جانب الرسالة وعدم الوقوف مع شعائر الله/، وهذه 147
ا صيبة في الدين وفضيحة في الآخرة وضحكة في الدنيا عند كل ذي عقل سليم  ا
أعاذنا الله مما ابتلاهم وعصمنا مما نزل بهم ودهاهم، امين امين امين.
الخامس : استحسان أحوالهم والرضى عن نفوسهم ورؤية الفضل لها على من 
اواهم والاكتفاء بأحوالهم وعلومهم ومشائخهم . وعد العلماء هذا من أصول الجهل 
قواعد الضلال. وقد حكى الزروق - رحمه الله - في (كتاب البدع) عن المشائخ
رضي الله عنهم - أنهم قالوا لا يكون العاقل عاقلا حتى يفتقر بعقله لكل عقل، ولا
اكون عالما حتى يفتقر بعلمه لكل علم، ولا يكون مريدا حتى لا تبقى له إرادة. وقال
في (الحكم) (6) أصل كل معصية وشهوة وغفلة الرضى عن النفس، وأصل كل طاعة
ويقظة (2) وعفة عدم الرضى منك عنها، ولأن تصحب جاهلا لا يرضى عن نفسه خير
الك من أن تصحب عالما يرضى عن نفسه، فأي علم لعالم (2) يرضى عن نفسه وأي ا
(1) أصلها في المتن (فسمخ).
2) في الأصل (الحمقا).
) يبدو أن الإشارة هنا إلى أحد الحجاج الذي وعظ ابن أم هانىء، وها هو الأن يعظ خصيمه محمد الحاج
يجد منه نفس الموفف من خصصيمه
(4) في الأصل (الحضوض) .
(5) (فهل) مكررة في الأصل.
6) يبدو آنه يشير إلى كتاب الحكم العطائية لابن عطاء الله ، في التصوف.
(7) في الأصل (يقضة).
) في الأصل (العالم) بزيادة الألف في أوله.

PageV00P000

اجهل لجاهل لا يرضى عن نفسه؟ ونقل الزروق عن المشائخ - رضي الله عنهم - أن 
فقد حلاوة العمل من فقد إخلاصه أو فقد السنة فيه، وكل حلاوة لا تثمر أبدا فهي
ايلة، لوجود الاغترار ولا حقيقة لها في نفسها
5- [التعريف بسيدي محمد الحاج، سامح الله للجميع امين]
حمد الحاج الصحراوي:
114 ومنهم محمد الملقب الحاج وهو / الذي ذكرناه انفا . وكان في ابتداء أمره
اجعل الخلوة والعزلة وربما يقال له الصحراوى، ثم إنه أظهر أمره أهل البادية(1).
اوالأعراب، وتصدى لرئاسة إعطاء العهد وخالط مشيخة الأعراب ورؤساءهم. ومبدا
ا ظهوره في ناحية الغرب في نواحي القلعة(2) ومسكنه قرية مدوكال(2)، واتخذ زوايا
اورعايا تزكي عليه ويأخذ منها الجبايا والأعشار، واعتقد فيه أهل القطر الغربي وناحية
اسكرة وما حواليها، وأظهر ما أظهر غيره من الإعطاء والمنع والعول والولاية، واتخذا
الطلبة في بلده للاصطياد بهم على عادة أمثاله في اتخاذهم شهرة وطلبا للجباية وإعانة 
الهم على الدعوى التي هي عين البلوى، إلى أن قام له ابن أم هانيء، فكان الأتباع
ريقين والدجاجلة قسمين كل ينهج منهج رئيسه، ويفضل قدر شيخه وجليسه.
اربما كان متلصصة الأعراب والبوادي انقسمت بقسمتهم وتحزبت بحزبهم 
اوان كان لكل واحد عند كل جماعة الرعاية والحظوة(9) إلا أنها مختلفة يقدر قدر
الصاحبها ومنزلته كل حزب، وفريق من الأعراب والبوادي . أما الزوايا والرعايا فكل يقسم
111 ببركة سيده، فإذا أردت أن تعرف أحدا من أي حزب / ومن أي فريق فاستحلفه
فيتضح الأمر بحلفه، فإن كان من أتباع ابن أم هانيء فيكون قسمه ببركة ابن أم
ه
اانيء، وإن كان من أتباع محمد بن الحاج فيكون قسمه بأنه يقطعه سيده محمد
الحاج
(1) في هامش الأصل صححت (البوادي) 
(2) لعل القلعة التي يشير إليها المؤلف هي قلعة بني حماد، ما دام مسكنه في قرية مدوكال.
(2) مدوكال كانت محطة قوافل رئيسية وممر الحجيج، وهي بلدة قديمة تقع على بعد 570 م من بريكة
اوهما في ولاية باتنة حاليا
(4) في الأصل (الحضوة).

PageV00P000

أقوال للشيخ زروق وغيره:
وورأس مال هؤلاء الطائفة ومنار ظهورهم اتخاذ الحضرة واجتماع الفقراء لها
اوإعطاء العهد للتلامذة، وهذا أمر طوي بساطه منذ زمن يزيد على مائتي سنة(1)، أعني
الربية بالاصطلاح . ونقل الزروق عن بعض المشائخ أن التربية ارتفعت بالاصطلاح
في سنة أربع وعشرين وثمانمائة(2) ولم يبق إلا الإفادة بالحال والهمة، قال: فعليكم
باتباع السنة من غير زيادة ولا نقصان يعني الجادة مع إلتزام الصدق. فإن قلت قد ذكر
ابن البنا(3) في أرجوزته أنه (تبقى ما الوجود باق)، قلت: هو حق أن الطريقة لا ترفع
أابدا لكنها تارة تجري بالاصطلاح من الخلوة والترتيبات ونحوها، وتارة بحفظ الأصول 
فقط، وتارة بحفظ الحرمة ليس إلا، وتارة بعلو الهمة وقوة الحزم والعزم، وتارة بمجرد
القي والإلقاء. قال الزروق: وهذه أمور لا تزال أبد(4) الآبدين، غير أن الاصطلاح
القد انقرض في هذه الأزمنة وارتفع إنتاجه حسبما دلت عليه العلامات / وشهد به 150
الاستقراء.
اوقال - رحمه الله - في (كتاب البدع) : لقد تتبعت بفكري بالطرق الاصطلاحية
الموجودة بأيدي الناس الآن فلم أجد عند أهلها نفحة ولا نورا ولا حقيقة ولا علماً ولا
الوقا ولا فهما جاريا عن القياس الأول إلا لذة نفسانية غالبها من استشعار الرئاسة.
ا ا ا ال ا ا ا ا ا
كل من تأمل ذلك وجده عند مخالطتهم والنظر في أحوالهم اه
قلت: هذا كلامه - رحمه الله تعالى - في أهل زمنه وهو بين أظهرهم وأنوار
الاية لم تسقط كل السقوط، فكيف بزماننا الذي انقلبت فيه السنة بدعة وجعلت
البلبدعة سنة يعضون عليها بالنواجذ، فلقد أظلم الخافقان بظلمات البدع والأهواء  
ووامتلأت الأرض بهم فلا ترى أو تسمع إلا مخالفاً للكتاب والسنة.
(1) يفهم من هذا أن المؤلف يرى أن الانحراف في التصوف يعود إلى القرن الثامن الهجري - الرابع عشر
ا يلادي - وبالخصوص منذ 624 (1421) كما أشار إلى ذلك أحمد زروق.
.(1421)424 (2)
3) ابن البنا السرقسطي الذي نقل عنه المؤلف منذ قليل.
(4) في الأصل (أبدا).

PageV00P000

اوأعظم من هذا كله الانتصار لجانب أهل الزيغ والضلال، وتعظيمهم بأعظم ما
ايظم به السادة الكمل الرجـال بل يظنون أن أهل بدعتهم هم أهل الحضرة والكمال 
115 وهم يجادلون في الله/ وهو شديد المحال، وكان الشيخ الإمام العالم العلم الصدر الكبي 
ايدي أبو عبد الله محمد بن مرزوق التلمساني (1) - رضي الله عنه - من أشد الناس
إنكارا على طائفة أهل البدع الذين كانوا في زمنه مع ما هم عليه من تخليط عمل
االح واخر سيء، ففي سيرتهم ما يمدح وفيها ما يذم حسبما نقل في طريقتهم، ومع
اذ لك كان أشد الناس إنكارا عليهم في الأصل والفرع، ومثله في ذلك الشيخ سيدي
أابو القاسم العبدوسي(2) - رحمه الله - فكانوا يصرحون فيهم بأمور كالرافضية والسحر
وغير ذلك. ويرون(6) أن من عصى الله بالزنى وشرب الخمر أيسر أمرا من من اتبع
ريقتهم . وتبعهما على ذلك جماعة من بعدهما.
 ونقل الزروق عن بعض الفضلاء الفاسيين أنه بالغ في ذلك وقال تهدم ديارهم
قرق جموعهم ويسامون بسوء العذاب حتى يقلعوا عن ذلك، ووافقه على ذلك
ا جماعة من شيوخ وقته ببلاده حين جاءوا مستفتين في أواخر سنة ثلاث وسبعين

وو مانمائة(1)، ورأوا أنهم لا يمكنون من الكلام في مسائلهم ولا يفصل فيها لغلبة
الجهل والفساد على الزمان، وإن كان الشيخ أبو مهدي عيسى بن أحمد الماوسي(2)
 
115 أفتى بأن أمورهم / ينظر فيها فيصح ما يكون صحيحا ويبطل ما يكون باطلا.
اواختاره الزروق قائلا: وهو أحرى بالتحقيق عند تحقيق النظر، فإنما هذا في تلك
الطائفة التي كانت مباني أمورها على الصحة والاستقامة في البعض وعلى الاعوجاج
في البعض الآخر.
(1) محمد بن مرزون: الظأهر أن المقصود به هو محمد بن أحمد بن محمد.. ابن مرزوق الحفين
الجيسي . وقد ترجم لهذا ابن مريم في البستان ، ص 1(21 - 214. له مصنفات عديدة وزحلات كثيرة
ااوله تأثير واسع على أهل عصره ومن جاء بعدهم . وقد ترجم له أيضا أكثر من واحا. توفي سنة 242.
2) أبو القاسم العبدوسي الفاسي، نزيل تونس. وقد توفي بها سنة 617 ودفن بالجلا:. انطر عنه (الحلل 
السندسية) للوزير السراج، القسم الأول رقم 274/3. وكذلك إتحاف أهل الزمان لابن أبي الضياف
2131 ط2
) كذا، والصواب يريان، لأن الحديث عن ابن مرزوق والعبدوسي
148
.(1468) 473 (1
5) عيسى بن أحمد الماوسي

PageV00P000

اوأما طائفة زمنتا وجماعة بدع قطرنا، فيما أعلمه، (فقد)(1)، تمحضت أمورهم
لفي خالص البدع المحرمة ونقضوا عرى السنة بمعاول أهوائهم الفاسدة، فلا تجد لهم
ا في سيرتهم ما يلم أو يقارب حمى الله ورسوله في أوامره، بل لا تراهم خائضين إلا في ا
احار المناهي والمنكرات، والتكالب على الدنيا والتفاخر بالشهوات، والتسبب في 
كثرة الأتباع السوء(2) لاقتناص رتب الرئاسات، فلا يختلف إثنان في طردهم وردعهم  ا
اوجلبون عليهم بخيلهم ورجلهم، في الله ولله حتى يظهروا التوبة ويعلنوا الأوبة
ال ا ا ال ل لال ا ا ال له له ل
في أعلى الجنان درجاته.
عيسى الديندي:
اعلى ظني أن هذا الرجل(5) ينسب تلميذا لأبي مهدي عيسى الملقب
االديندي ، وان الآن ذكره استطراداً . كان ظهوره زمن صغري واشتهار / أمره قبل 1155.
ادراكي ، ولا أدري ما يحكم به عليه . والواجب في مثل هذا التسليم وحسن الاعتقاد 
لفي الأمة وحملهم على الطريق القويم . ولقد ورد عن سيد البشر الحث والترغيب في 
صلتين حسن الظن بالله وحسن الظن بعباده، كما نهى ونفر من سوء الظن ابالله
اوسوء الظن بعباده، والمسلمون كلهم عدول. والطريقة المثلى اعتبار عباد الل ه 
المؤمنين بعين الإجلال والتعظيم، وحملهم على كاهل البر والاحترام، والنظر إليهم
باعين الرحمة والشفقة وحسن الظن بهم وقوة الاعتقاد الجميل فيهم إلا من ظهر منه 
ام خالفة للسنة وإبداء المحرمات والتلويث بدنس المنهيات، مما لا يحتمل تأويلا ففر
امنه فرارك من الأسد، وجانبه مجانبة عدو كاد وحسد، وأظهر بغضه لله وباعده إلا أن 
توب. وقد تقدم بعض شيء من هذا
(1) ما بين القوسين زيادة منا
2) كذا في الأصل والأصح (أتباع السوء).
) في الأصل (يعفوا).
(3) سورة (الرعد)، الآية (6).
5) يقصد المؤلف في غالب الأمر محمد الحاج الصحراوي ، لأنه رجع إليه بعد انقطاع طويل.

PageV00P000

ولنرجع إلى ما كنا بصدده، فاعلم أن أبا مهدي عيسى المذكور استفاض من 
ايرته ما هو محمود من العكوف على تلاوة القران العظيم وحب القراء(1) والمساكين 
اوخدمتهم والقيام بمؤونتهم والتقرب بكسوتهم، حتى إنه لا تراه إلا مطعمـا أو كاسيا
1 ومع هذا لا يقتر هو وجمعه من التلاوة هكذا / أخبرت عنه من غير واحد وفي هذا
كفاية، فإنها خصال طلبها الشرع من الأمة، وهي كاشفة لكل هم وغمة . هذا مع تكري

الازيارته من العلماء ونجباء الطلبة، وهم المحك والمعيار، ولو رأوا ما ينافي الشرع في 
ا جوئية لكانوا أسبق إلى النكير من غيرهم . وأما ما يتعاطونه (2) تلامذته من وقائع كراماته
فلم تبلغني عن موثوق به إلا ما ذكر لي عنه أبو العباس الغربي، وكان يدعي التلمذة
الله، وربما يقول له بعض التلامذة إنه خليفته . وقد أغناك ذكر سيرته عن سريرته.
فحكى لي(3) أنه ذات مرة عنده زائرا على عادته، والفقراء بين يديه يتلون القران
الظيم، فتكلم كبير الفقراء أو نحوه فقال له : يا سيدي كنت سمعت منك أنك قلت
ا ايت جبريل وميكائيل وبين يديهما ثلاثة أباعر وقلت إنهما أتيا لحمل البركة والحياء
والقران، فقال له نعم رأيتهما، فقال له مناما أو يقظة؟ فقال له وما لك؟ يقظة(9) رأيت
اجبريل وميكائيل، وقال له تعرفهما يا سيدي فقال له بلغته(6) : واش أخبارك يا رجل، أوا
احوه، نعرفهم رأيتهما ومعهما الأباعر الثلاث، فسلمت عليهما وسألتهما فقالا لي
1164 أتينا لحمل البركة والحياء والقران، فرفعا البركة والحياء، والقران مسكوا فيه / أهله
افاجتهدوا في القراءة قبل أن يرفعوه، أو كلاما هذا معناه، ثم إنه أخذ في التلاوة هو
ومن معه.
اكذا أخبرني (5) وكرامات الأولياء مما يجب الإيمان بها ورؤية الملائكة جائزة،
ووقد حصلت لغير واحد كرامة لهم . ونقل الشيخ أبو طالب المكي - رضي الله عن 
(1) كذا (القراء)، ولكن السياق يقتضي أن تكون (الفقراء) فلعل يد الناسخ سهت عن ذلك.
(2) كذا (يتعاطونه) بثبوت النون.
5) يقصد أبا العباس أحمد الغربي
(9) كلمتا (يقظة) المتجاورتان كتبتا هكذا (يقضة) .
(6) أي بالدارجة.
(27) أي هكذا أخبر أبو العباس أحمد الغربي المؤلف عن كرامات الشيخ عيسى الديندي
4

PageV00P000

15
او فعه - (عن)(1) أبي حامد الغزالي ، والنص له فيما حكاه عنه ابن عباد في رسائله(2)
اعن بعض العارفين، قال : ظهر لي الملك فسألني أن أملي عليه شيئاً من ذكري
الخفي. وقد حكى عن أبي عبد الله القزديري قال: سألت سيدي عبد الله الحسبي،
ووكان من كبار أصحاب سيدي أبي الحسن(3)، وقلت له: يا سيدي أخبرني بشيء مما
أيته من أحوال سيدي أبي الحسن - رضي الله عنه - فقال نزلت معه وقتا من جبل
ازغوان(4) وهو راكب وأنا أسير خلفه، فقال لي : يا عبد الله إذا ورد علي حال فاترك
الابة تسير حيث توجهت ولا تعترضها بشيء، فبينما نحن نسير إذا به قد كساه حال
اب فيه وإذا بسحابة طير سدت ما بين السماء والأرض قد أظلته وإذا بأربعة من الطير
ايض يقدمها طائر كبير فاكتنفه ذلك الطائر الكبير بأجنحته وجعل منقاره في فم الشيخ.
ابقي الأمر كذلك مدة وارتفع / ذلك وذهب الطير، ورجع الشيخ إلى حسه فنظر إلىي
 هس
ووقال: يا عبد الله رأيت شيئا؟ فقلت له : نعم ، رأيت كذا وكذا وذكرت له ما ذكرت
اللك، فقال لي : أما سحابة الطير فهي أرواح كل ولي لله تعالى، وأما الطير الكبير الذي 
ايقدم الطير البيض فهو الملك عبدوس صاحب فلك القمر، سألني في علم يختص
ابه. قال ابن عباد ولا سبيل إلى تخطية أحد من هؤلاء الأئمة ولا تكفيره، انتهى .
اللت وليس في حكاية أبي مهدي(2) ما يوجب الإنكار عليه إن كان بالمثابة
المثلى من طريق أتباع السنة والمعرفة بالله (والحق أبلج والباطل لجلج). هذا في ا
اؤية الملائكة على غير صورهم، وأما رؤيتهم على صورهم التي خلقوا عليها، قال 
ابان عباد: لم ينقل عن أحد من الأولياء أنه راهم كذلك . والظاهر أنه (6) ذلك من ا
اخواص الأنبياء، عليهم السلام ، إنتهى . فإن قلت ذكر القاضي عياض الإنكار على
1) ما بين القوسين زيادة منا، وبذلك أصبحت (أبي حامد) بدل (أبو...) إلخ
2) ابن عباد (محمد بن إيراهيم بن عبد الله بن مالك الأندلسي) المتوفى سنة 792 بفاس . من مؤلفاته
الرسائل الكبرى) في التصوف والتوحيد الخ. (من إفادة الشيخ التليلي) .
) الظاهر أن المؤلف يشير إلى أبي الحسن الشاذلي صاحب الطريقة المعروفة ، والملاحظ أن المؤلف ينتمي 
الى هذه الطريقة لاعتقاده في طريقة أحمد زروق التي هي فرع عنها
(4) جبل زغوان جبل معروف بتونس يقع على بعد نحو (34 ميلا جنوب - شرق مدينة تونس . الحسن الوزان 
وصف إفريقية)، 104/2.
(5) يعني عيسى الديندي المذكور.
(6) كذا (أنه) وصوابه (أن).

PageV00P000

امن ادعى رؤية الملائكة، قلت يقيد برؤيتهم على الصور التي هم عليها
اقال ابن عباد إذ في هذا الوجه قد يصح وجود الإجماع، ومن ادعى ما يخالف
الإجماع فقد يكفر بذلك، إنتهى.
اوأغرق أتباع أبي مهدي في نسبة الخوارق له، والله أعلم بصحتها، والطريق
15/ الحق والقسطاس المستقيم في كل من اشير / إليه بإشارة الولاية أو ظهرت على يديه
الخوارق أن تعتبره بمعيار الشرع: فمن رأيته على الجادة قولا وفعلا واعتقاداً، عارفا
ببه وبما جاءه عنه على لسان نبيه - - ، مجانبا للحرام وتناوله، تاركا للشبهات
احافظا على دينه لا يدعي دعوى التي هي أصل كل بلوى ولا يرضى بنسبتها إليه 
ا باعدا للصوص ومخالطتهم إلا فيما يعنيه من خلاص مؤمن وإنقاذ ماله منهم بوجه
الاثٔق، لا يأخذ منهم ولا يتملق إليهم ولا يحب ما يأتونه به ، رادا عليهم أفعالهم
ووأقوالهم ، امرا لهم وناهيا - فهذا إذا ظهرت عليه لوامح الخوارق أو تحذث بها على

اطريق إظهار النعمة وشكرها، فيعتقد في صاحب ذلك، وأما من خالف هذه الأوصاف
الي ذكرناها أو بعضها ولو وصفا واحدا منها، فالزندقة أقرب إليه من الإسلام، وما
اظهر على يديه أو ريء له، إنما هو استدراج ومكر، نعوذ بالله من الحرمان

 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين (1).
المؤلف يرد دعوى تلميذ الديندي حول العلماء والصوفية:
اولقد حكى لي أبو العباس الغربي المذكور عن بعض تلامذة أبي مهدي عيسى
1) بعد وفاته، وربما قيل إنه خليفته أو نحو ذلك، الشك / مني ، وكان يدعى محمد
()(3) ومنزله في نواحي القلعة العباسية أو ما يقاربها، قال أبو العباس(3) : فوجهنا
ا المحلة إليه فسرنا زمانا طويلا حتى أعيانا السير، فلما رجعنا من عنده وهو معنا
ل لم نلبث إلا يسيرا حتى بلغنا المنزل، وكان أبو العباس يراها له كرامة. وذكر أنه قال
اللم، حين سايرهم حكاية مثل العلماء والأولياء إلا أنه ذكرها في معرض أنه من 
(1) سورة (الأعراف) ، الآيتان (192، 143) . وكذلك سورة (القلم) ، الآية (45) .
(2) ما بين القوسين بياض بالأصل قدره كلمتان . ولم يذكر المؤلف الاسم الكامل لهذا التلميذ الذي يتحدث
اعنه (تلميذ الشيخ الديندي) والذي قال إنه من نواحي القلعة العباسية (قلعة بني عباس2) .
1
3) أبو العباس الغربي.

PageV00P000

الأولياء وأن بعض من كان مع أبي العباس أنكر عليه فكأنه كاشف عنه ، فقال لهم:
انم الفقهاء معذورون في الإنكار علينا أو نحو ذلك، الشك مني في اللفظ مني ، لا
 في معناه، فالملك له دار جعل عليها العلماء يحرسونها فلا يتركون من يدخل إليها
فففا العلماء إغفاءة أو ناموا نومة، الشك مني في اللفظ أيضا مني ، فدخل الأوليا
الدار ففتشوها وعرفوا ما فيها وخرجوا، فاستيقظ العلماء من نومهم وصار الأولياء
احدثون: إنا دخلنا دار الملك ورأينا فيها كذا وكذا، فيقول العلماء كذبوا، نحن 
احراس الدار ولا دخل علينا أحد، فمن أجل ذلك إنكار العلماء على الأولياء.
فانظر- رحمك الله - هذا التخليط العظيم وما احتوى عليه هذا اللفظ من / 166
المفاسد التي تؤدي إلى الكفر والعياذ بالله أو هي كفر بعينها. والعجب من أبي العباس.
اكثر في التملح بها واستحسانها واللهج بها بين يدي الأمراء وغيرهم كي يرفع قدر
القائلها وتكون له الحظوة بها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. لكن حبك الشيء يعيي
اصم، والجهل قائد إلى الشر ومؤدي إلى الهلاك. وأبو العباس لا يطيق إدراك
المسائل ولا معرفة وجوهها ومبانيها ولا ما بترتب عليها كغيره من أهل عصره كما نبهنا
عليه(1)، ولو نور الله بصيرة القائل المذكور لما تفوه بما يهدر دمه أو يتردى به من قنة(2).
اجبل. ولو هدى الله أبا العباس لرد عليه قوله أو سأل إذ لم يعرف ما يرد به عليه من هوا
اوالى منه بذلك لوجوب السؤال عليه إذ لم يعلم، لقوله تعالى ( فاسألوا(3) أهل الذكر
إن كنتم لا تعلمون ❊() . وهذا الرجل(2) القائل نسب العصيان لكل علماء الدين، 
اوالففلة عن حمل شرع سيد المرسلين، لأن نومهم كلهم ترك لما أمرهم به المولى من ا
امراعاة(2) داره وحفظها عن الدخول إليها، ولذلك خلقهم وبه أمرهم ومن أجل ذبهم
اعن الشرع أهلهم ، فتركوا الأمر واشتغلوا بالراحة فناموا فضيعوا الحراسة / وتركوا دار 160/:
الأمير عارية من حارس.
(1) انظر عنه ص (141.
(2) قنة الجبل أعلى نقطة فيه.
(2) في الأصل (فسئلوا).
4) سورة (النحل) ، الآية (42)، وكذلك سورة (الأنبياء) ، الآية (7) .
5) هو محمد العباس، تلميذ عيسى الديندي، كما سبق.
140
(7) في الأصل (مراعات).

PageV00P000

اوهل هذا إلا نسبة الضلال لأئمة المسلمين وعلمائهم ونور بصائرهم؟ ولو علم
المحروم أن نومهم إضلال له ولفريقه، لو حصل لهم، لما تكلم بهذا. وقد قال- صلى
ال عليه وسلم - تسليما : "أمتي لا تجتمع على ضلالة"، وقال : "يحمل هذا الدين من
كل خلق عدوله ينفون عنه زيغ الزائغين"، أو كما قال وإذا هفوا ساعة، ولو أقل قليل،
اي الدين بلا حامل في تلك اللحظة وتطرق الزائغون والمبطلون والملحدون إليه 
اوقع اجتماعهم على الضلال الذي أخبر الشارع أنهم لا يجتمعون عليه وهم
حوموا هه
انم إنه (1) جعل العالم غير الولي، فغرق بين القسمين، وباين بين النوعين 
وهما سيان. فالعالم ولي الله والولي لا يكون إلا عالما. وقد قال الشافعي إذا لم يكن 
العلماء أولياء الله فليس لله ولي . وأما الولي بلا علم، فالعداوة أقرب إليه من المحبة 
ووكيف يهجس في قلب عاقل أو موفق إن ولي الله جاهل بالله وبما جاء به رسوله
 صلى الله عليه وسلم تسليما - ولذا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم تسليما -:
اما اتخذ الله من ولي جاهل. ولو اتخذه لعلمه" . فمعتقد المباينة بينهما قد عرض نفسه
1ا للتلف في أودية مصادمة الحديث الشريف / فيخشى عليه العطب دنيا وأخرى.
اولعل هذا الرجل غره ما قاله الصوفية : إن ما مثل الفقيه إلا كبواب الملك ا
اوالصوفي المحقق صاحب سره، فإذا حدث الصوفي عن خبايا بيت الملك نادى عليه
الفقيه إنما أنت سارق أو كذاب أو متجاسر، فإن أتى بامارة من الملك، وإلا فحجة
البواب عليه قائمة وإنكاره صحيح، قالوا فمن ثم صح إنكار الفقيه على الصوفي، ولم

اح إنكار الصوفي عليه فاعرف ذلك، 1هـ(3). فانظر ما بين هذا المثال والمقالة
الصادرة من ذلك الرجل تعرف جرأة الرجل على التفوه بذلك الكلام المشعر(2) والعياذ
اله، بالبعد عن حضرة الحقائق، والطرد عن باب الخالق.
اكفي في ذمه وذم من كان على شاكلته ما أهله الله للنطق به والإقرار على
1) أي تلميذ عيسى الديندي المذكور.
(2) لم ينسب المؤلف هذا الرأتي إلى أحد، وإنما قال (الصوفية) .
5
(3) في الأصل (المسعر).

PageV00P000

افسه أنهم محجوبون عن دار الملك ومطرودون بالعلماء البوابين، فلم يدخلوها الا
الفي حال غفلة البوابين ونوم الحارسين، وهل هؤلاء إلا مثل الشياطين الذين أعد الل ها
الم الشهب رجوما فلم يتصلوا بأخبار الملكوت الأعلى وتقع في أثرهم رجوم
الكواكب. ولو كانوا من أهل حظوة الملك وخاصته لما منعهم البوابون ، إذ يبعد أن 
اجهل البواب أحباء الملك، كما يبعد أن لا يعرف / الملك حرسه وخذمته ممن(1) 1162
اكون صاحب سره وخزانة غيبه كي لا يمنعوه الدخول لحضرة الملك وإن لم يعرف ب ه ا
162
البواب، أظهر عليه علامة الأحباب، وألقى على لسانه امارة القرب وكشف الحجاب
الاترى إلى قول الصوفية : فإن أتى بالأمارة من الملك وإلا كانت حجة البواب قائمة ا
وويعنون بالأمارة المتابعة للسنة والمعرفة والعلم بصفات الملك وهو القائد لهم إلى
اخول الحضرة الصمدانية ، فلولاه لم يصلوا وبنوره استضاؤوا واهتدوا، ومن أجل ه 
خصوا بما اختصوا.
ام يقال لذلك الرجل(2): دخول المرابطين لدار الملك بإذن من الملك أم لا2
 ان كان بإذن منه فالملك يفعل ما يشاء لا حجر عليه من مملكته، يقرب ويدني
اوبعد ويقصي، فلا راد لأمره، إلا أن فيه تضليلا لحملة الدين، وتجهيلا لمن جعلهم
امناء لحماية حماة الأمين، حيث أمرهم بأن لا يتركوا أحدا يدخل لداره ويحفظوا
اضرته العظيمة ممن يريد التطرق إليها. وهذا خلاف الوارد من قوله تعالى: 
والذين اهتدوا زادهم هدی واتاهم تقواهـم والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)(3)
ففيبعد من جهة الكرم العظيم مع تحفظ البوابين جهدهم والقيام بوظيفة(5) الحراسمة
ا طاقتهم، أن يكون جزاؤهم التضليل والجهل بوظيفة / استؤمنوا عليها وقاموا بما لديهم
احتى أورثهم ذلك الجهل والتضليل الوقوع في خواص الملك والسب فيهم والاعتقاد
السيء فيهم، وإخراجهم من دائرة القرب، إلى كونهم من أهل الطرد والبعد، أترى
الملك يرضى بسب خاصته من بوابه، ويريد منهم تنقيص أهل قربه وأحبابه، بل لا
11) تظهر في النص كأنها (فمن) والمعنى غير ذلك.
(2) الحديث دائما عن تلميذ عيسى الديندي
11 والذين اهتدوا زادهم هدی واتاهم تقواهم) : الآية (17) من سورة (محمد). والذين جاهدوا فينا
فينهم سبلتا  : الآية (40)) من سورة (العنكبوت).
1) في الأصل (وضيفة) وكذلك المجاورة لها.

PageV00P000

اكون جزاء البواب إلا اليم العذاب والعقاب. فقد رجع حملة الدين أشقياء وتنصلوا
 
ان حضرة الأصفياء، وهذا اعتقاده كفر وارتداد،  ومن يضلل الله فما له من هاد
اسأل الله السلامة والعافية والبعد والحفظ مما يوجب سخطه في الدنيا وفي يوم
القيامة.
اعلى أن قوة مثال الرجل المذكور يؤدي إلى الخلف في خبره الصادق، وذلك
الان قوة قوله في المثال: إن قول الملك لا تتركوا احدا يدخل الدار يقتضي كراهية
الملك لدخول كائن أي كائن، وهو قائم مقام لا آريد دخول آحد لداري . وتقدير ان ا
اخول من دخل بالإذن يؤدي إلى الكذب والخلف في الآخبار، والملك يجل ويعظم
س
ا الكذب والخلف مع ما فى قوله: لا تتركوا آحدا يدخل سد لباب الملك وغلق11.
  
1 لساحته عن التطرق . وهذا خلاف ما هو / المعلوم من فتح الباب للعباد، وأنه ليس
اعليه صاد ولا راد، نعم أمر الملك بالبواب والحراسة إنما هو من الشيطان والملحدين
ان يزيغوا في الدين، وكانت الحراسة بالعلم الذي آورئه خلاصة الأنبياء والمرسلين
افان كان هؤلاء المدعون من الشياطين والملحدين كانت الحراسة منهم حقا، ولا
اخلون الحضرة حتى يلج الجمل في سم الخياط ما داموا بتلك الصفة، وإن لم
اكونوا بتلك الصفة فلا حراسة عليهم ولا مانع يمنعهم . وقصارى الأمر آن يتوجهوا
الدار الملك من الباب، وتلك طريقته في الواصلين إليه من الأحباب، وشاهده  وأتوا
البوت من أبوابها واتقوا الله 21).
وولكف القلم في هذا القسم فنقول: وإن كان دخول الداخلين من غير إذن 
الملك قلا شیك في فسقهم وطردهم وبعدهم بل وكفرهم حيث هجموا على دار
الملك من غير إذن، واستباحوا حماه بدون مشورة ورضى . نم هو يؤدتي إلى مفسد
 
اظمى وهي، والعياذ بالله، جهل الملك بدخولهم إن لم يعلم آو قهره غاية القهر
ابوصولهم إلى داره وحلولهم . وهل هذا إلا تهافت عظيم وتلاعب بالدين وخروج عن
 ت
دائرة المسلمين
فان قلت قد رددت المثال بما رددته، وهو مقتضب من كلام الصوفية المذكور 
52
                    
(1) في الأصل (علق).
2) سورة (البقرة)، الآية (1140.

PageV00P000

 ربما يتطرق الرد إلى ساحتهم ويخل النقص / والغض من منصبهم وهم خاصة 165
الملك وأحباؤه - رضوان الله عليهم أجمعين - قلت: قد قدمنا أن المثالين مختلفان
والمبنين متباينان، فمثال الصوفية، رضوان الله عليهم ، إنما جاء لبيان وصف الفقيه
اوصف الصوفي ، فذكروا أن حال الفقيه حال بواب الملك والبواب وإن جعل حارسا
الأهل الشر والفساد فهو أمين على الظاهر، والصوفي أمين على الأسرار.
 فإن قلت: هذا يخالف ما قررته من أن ليس الولي إلا العالم ولا فارق بينهما  ا
قلت: نعم هو كذلك، أترى صاحب السر يخفى عليه ما ظهر ويخص بما استترة
ووكيف؟ والظاهر كل الناس فيه اسوة ويعلمه صاحب السر وغيره، وإنما اختص
صاحب السر بما اختص من معنى لا يليق بغيره، فجعله الملك عنده واستخزنه في 
اخزانته لكونه أهلا لها ومحلا لحفظها، وكذلك البواب فإنه أمر بالحكم بالظاهر
اوالصوفي معه من العلم ما مع البواب وزاد بذلك السر، فهو عالم صوفي . ولذا وردا
اي الحديث (ما اتخذ الله من ولي جاهل) فالعالم بالله العامل هو صاحب السر، وهو
اواب من حيث القيام بوطيفة الحراسة الظاهرة، وصاحب سر من حيث قيامه بويف
ذ لك السر، والعالم الذي ا لم يبلغ درجة العمل قام بتلك الوظيفة الظاهرة والحراسة 1166.
الاحظ له في وظيفة السر المستودع منه ، فينتج من هذا أن كل صوفي عالم وإلا لم
الكن صوفيا، وليس كل عالم صوفيا إذ يبعد أن يعلم الخفي من أحوال الملك ولا يعلم
اا هو ظاهر ولغيره(1)، ومدعي ذلك كمن يدعي رؤية كنز في البحر ولا يرى نفس
البحر. وهل هذا إلا سفه وضلال
اوانظر في مثال الصوفية ، هل فيه حكم على البوابين بالنوم المغضي إلى تضليل 
اعلماء الأمة؟ وهل في مثالهم تحجير من الملك في الدخول لداره بأن لا يدخلها أحد
ووغير ذلك من بشاعة كلمات الرجل(2) التي لو تتبعت معانيها لاحتملت أسفارا، ولو
اصدينا لها لكان هذا الجزء(3) كله فيها. ولنكف العنان، ففي هذا غنية لأولي الألباب 
من وفق للتقوى سمع فعمل، ومن كان نصيبه الهذيان طرد وخذل.
(1) كذا (ولغيره) معناها لم يتضح لنا
2) هو تلميذ الديندي المذكور.
) يقصد هذا الكتاب (منشور الهداية) .

PageV00P000

54- (التعريفب بالسيد علي بن حمود، رحمه الله امين]
علي بن حمود وجماعته أولاد عيسى : 
اومن المدعين الولاية أيضا رجل يقال له علي بن حمود، أصله من أولاد
عيسى، جماعة اللصوص والحرابة، زعموا آنه ساح ولبس الغرارة وبقي مدة، وسلب
العقل في ابتدائه، وينتمي بالتلمذة لسيدي أحمد بن بوزيد(1) . كان في زمن الجد
1167 أبي الوالد عبد الكريم المذكور(2) أولا. / وممن له فيه حب وأسلاف(2)، وأنا لي فيه 
أيضا حب واعتقاد، وهو من تلامذة الشيخ الجليس فيما يذكر. ولعل أن نذكر(4) من 
اماترهما شيئا يثلج الصدر ويكشف الغطاء.
5- (التعريف بسيدي الجليس بل ببعض مائره، رحمه الله امين]
الشيخ الجليس والزواغي ومحمد ميمون.

اما الشيخ الجليس(2) فيذكر أنه من تلامذة الشيخ الزواغي المدفون بقصبة
   
المدينة(2)، كما يذكر أن الشيخ الزواغي من تلامذة الشيخ سيدي محمد ميمون 
المدفون بزاوية الرقاقين الجوفية المفتح، فكان الشيخ الجليس فيما استفاض من أمر
 
الغالب عليه الجدب أو هو حالته وأقعد اخر زمنه، وكان يقال إنه كثير السفه في الكلام
ووإجراء الخنا على لسانه، ويقابل الذكور والإنات بقبيح اللفظ، ويضرب الناس
وويعاملهم بالعنف، ومع هذا لا يصد الناس عن زيارته ولا تعاهد منزله.

امائر الشيخ الجليس:

ووكان يرى كثيرا مستعملا لأكل الحشيشة ويعطيها لمن يأتيه ويلزمه أكلها، وإلا
ا ربه أو قاتله بسلاح عنده كان يستعدها . ويحكى أن من يعطيه إياها يجدها في الأكل 
امرة. والله أعلم. وكان يتألف الهر ويربيه ويتعدد عنده منهم العدد، ويقال إنه مانت له ا
(1) أنظر عنه ص 113 وسماه هناك البوزيدي
2) أنظر عنه ص 47.
(2) لعل المؤلف يشير بكلمة (أسلاف) إلى مصاهرة بين جده والشيخ علي بن حمود.
(1) هذا التعبير (ولعل أن نذكر) فيه عامية، وقد تكرر عند المؤلف.
15
(6) بتشديد اللام وكسرها من النطق العامي
(4) يعني قسنطينة.

PageV00P000

168
ار منها فصنع له كفنا وجعل له مشهدا ومدفنا، وأتاه خاصة البلد وعوامها / لجنازته،
اويقال إنه جالس مع بعض الخاصة، منهم العم قاسم الفكون أخو الجد وهو المذكور
فيما قبل(1)، وحول الجليس هران فقال للجمع المذكور : هذا جبريل يعني لأحدهما 
ووهذا ميكائيل يعني الآخر، فقال له واحد من الجمع : وأنت يا سيدي؟ فقال : أنا
الباري، فقال له الرجل المذكور: إن كان أنت باري الأقلام!، فقال له الجليس:
اكذ! بقبيح الذكر، سابا له: من أين سر سبها، يعني كيف تؤول هذه المقالة وصرفها
اعن غير وجهها، وكأنه ذكر في جبريل آنه من الجبر ونحوه.
امن ماثٔره ما ذكر لي جدي للأم مزوار الشرفا بقسنطينة، وهو أبو عبد الله محمد
ان قاسم وهو المذكور فيما تقدم(2)، أن الشيخ الجليس كان في ابتداء أمره يركب على
احصان ويطوف في الأزقة وربما يطوف بها ماشيا، فأتى ذات يوم ممطر لمسجد
احفصة، وهو الذي بأسفل حمام بن نعمان، وبه كان يقريء الشيخ الوزان، رحمه
اله، فوقف بباب المسجد، فوجد الشيخ الوزان يقريء الطلبة فقال لهم : أتظنون ما
كان من يقري(3) إلا الوزان، أو كلاما هذا معناه، بلفظ العامة، اتبعوني اتبعوني ا
فانتدب واحد منهم لأتباعه وقال : أنا أمشي معه حتى أنظر ما يصير أمره إليه، فخرج ب ه
اوهو يتبع أثره من البلد، وقصد نحو واديها حتى أتى به إلى / العين التي يقال لها عين 1169.
ألقواس، فجلس الشيخ الجليس في بقعة من الأرض جلسة الشيخ المقري، وجعل ا
الصدر البرنس الذي عليه في وسط صدره وتهيأ للقراءة، وعلى ظني أنه اخرج له من 
احته شيئا من الحشيشة، فبلها وجعلها كالتمرة وأعطاه إياها وقال له : كل وإلا فعلت
اك وفعلت، فأخذها منه، وقال له : استفتح القراءة، فبدأ الرجل المذكور عليه في ابن 
الحاجب الفرعي، وأول ما بدأ به : المياه أقسام، قال : فأنطق الله الجليس بما يقصر
اعنه اللسان من العلوم وصار يه ر بها هديرا . قال : وأنا أتعجب من هذا العلم الذي 
اقر به الجليس كلام ابن الحجب، حتى إذ أعطى منه ساعة خلط(4) أمره وغمي
(1) انظر عنه ما مضى ص 23
(2) أنظر عنه ص 22.
(3) كذا (ما كان من يقري) وقد أشار إليه المؤلف أنه لفظ عامي
4) بعد هذه الكلمة رمز هكذا (ج) ولم نهتد لمعناه، ولعله (رحمه الله) .

PageV00P000

احاله، فقام إلي مبادرا ضربي وطردي، ورجع لحاله من عدم العقل وحالة الجدب،
والله أعلم.
 ومائره كثيرة تخرج عن المقصود، ومما استفاض عليه، وسمعته من ولد من
 ست
اجرت له (1) هذه القصة معه، فأخبرني أنه كان صغيرا ورفعته والدته معها قاصدة زيارة
الجليس زمان إقعاده، وكانت والدته أصابتها جراحة في أنفها أعيت الأطباء ورعبت
ام نها أن تكون اكلة فوقفت بين يديه، إما قال لي وجدت بين يديه إناء من غائط وبول،
17/ وهو / يحرك فيه بعصى، أو قال لي قال لوالدتي إيتي به، الشك مني، قال لي فقالت
اله والدتي: سيدي ادع الله لي يشفيني، فقال لها على عادته في قبيح الكلام مع
النساء: الدعاء منك التي لم تسقط مصارينك من كذا وكذا، بأقبح ما يذكر، ثم قال 

الها. اقعدي يا منتنة ، أو كلاما هذا معناه وهذا دكان كلامه(3) فيما يذكر عنه أن ه
اخاطب الذكر بيا منتن، والأنثى بيا منتنة - وقال : فجلست، وجعل يخلط في ذلك
الاناء بعصى ويمزج العذرة بالبول، وأخذ كاغدا وقصه على قدر الجرح المذكور
وطلاه بالنجس وجعله على الجرح، فلما رأى أنها امتنعت استل عليها السيف الذي 
اهو بإزائه، وجعل الكاغد المذكور على الجرح، وكان يقول في تخليطه للعذرة
االبول: خرؤنا هو دواؤنا، إلا أنه بكلام العامة. ولما جعل الكاغد على الجرح
اصاها أن لا تنزعه . قال لي ولدها : فلم تمكث إلا أياما قلائل حتى برئت، وسقط
الكاغد ولم يبق بها ألم ولا للجرح أثر.
ووكانت له خلوة بالزاوية(2) التي دفن بها الجذ تحت الأسطوان المواجه للداخل 
الصحن الزاوية العلوي
فان قلت: هذا الذي ذكرته من حال هذا الرجل مخالف للشرع وما خالف
117 الشرع يجب التبري منه ومرتكبه هو إلى الجناية أقرب من الولاية، فكيف يصح ا
اعتقاد الولاية فيه وخصوصا ما جبل عليه من اللفظ القبيح واستعمال ما لا يحل مما
1) الشخص اللي جرت له القصة امرأة وليس رجلا ، كما سيذكر، وكان الأوضح أن يقول حينئذ : (من جرت
لها...).
2) أي هذا هو قاموس ألفاظه
) عن هذه الزاوية أنظر ما سبق ، وكذلك عن الجد المذكور
54

PageV00P000

ا ؤثر عنه قولا وفعلا؟ قلت : هذا الرجل ومن كان على شاكلته يعتذر لهم بأنهم بحالة
حد لا يملكون أنفسهم فيها، فلهم حكم المجانين في تلك الحالة بسقوط اعتبار
افعالهم وعدم جوي الأحكام عليهم إن تحقق وجود تلك الحالة منهم ، إلا أنهم
اليلزمهم استدراك الفائت كالسكران لتسيبهم في الأصل، وينتفي جواز الاقتداء بهم  
كما وقع للثوري(1) في تواجده حيث قام للسيف إيثاراً، وإلا كان إعانة على قتل نفسه  ا
ووكحالة أبي جمرة(2) في بقائه في البئر حتى خرج بمهلكه، وكحالة الشبلي (3) في حلق
احيته وإلقائه المال في البحر عندما استشعر من نفسه البخل، إلى غير ذلك مما لا
اوافق الشرع من ظواهر أعمالهم التي حملهم عليها غالب كالوجد، فلهم فيها حكم
المجانين، ومن ذلك الرقص ونحوه.
اقال الزروق في كتاب (تأسيس القواعد والأصول) وبالجملة فلا عتب على
اعذورلم يقصد المخالفة بوجه لا يمكنه غير ما فعل لعدم ضبط حركاته، وقد قال
اعليه الصلاة والسلام - للمجنونة: "إن شئت صبرت ولك الجنة أو دعوت / الله 1172
فشفاك"، فرضيت على أن لها الجنة. قال الزروق فهذا خير من التعصب بالنكير
اعكسه، وهو أقرب للحق إذ لا عصمة، والله أعلم. انتهى. فإن قلت: هلا تأولت
اعليه أنه من باب التستر، وأنه يعامل نفسه بتلك الصفات لكي يدفع عن نفسه الشهرة
احسن الثناء حتى لا يعرف، وكثيرا ما يفعل الصالحون أمورا تكون سبب تغطيتهم عن 
اعيون الخلق وسترا لهم من تطاول الناس بالأحداق إليهم، وذلك لأن معرفة الناس 
اجر إلى ما لا ينبغي ، إلا من حفظه الله.
اقد ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليما أنه قال : "خص بالبلاء من
اعرفه الناس" . قلت : القاعدة المقررة أنه لا يباح ممنوع لدفع مكروه. فمن أجل هذا
(1) سفيان بن سعيد الثوري . من كبار المحدثين . ولد ونشأ في الكوفة . وله (الجامع الكبير) و ( الجامع
الصغير) في الحديث. توفي سنة 161. أنظر الأعلام 158/3.
(2) الظاهر أن المقصود به محمد بن أحمد بن مالك ابن أبي جمرة الأندلسي . وقد تقلد القضاء ثم امتتع عن ه 
فامتحن من أجل ذلك . توفي بمرسية سنة 509. الأعلام 213/6.
(2) ييدو أن المقصود به دلف بن جحدر، وهو من النساك بعد أن تولى الولاية والحجابة . ثم ترك ذلك
اواعتكف للعبادة . هناك اختلاف في أسمه ونسبه. وقد توفي سنة 334. الأعلام 20/3.

PageV00P000

الا يجوز لأحد أن يخمل (1) وصفه بمحرم ، متفق عليه . وأنت خبير بما نقل عن 
الجليس من تلك الماثر قولا وفعلا هي من وادي المحرم لا من واد(3) المكروهات،
وما تستر من تستر من الصالحين إلا بغير المحرمات المتفق عليها. نعم، في 
المختلف فيه منذوحة إن خف الخلاف فيه وتعذر التستر بالمكروه بعد تعذر التستر
المباح المستبشم
 فإن قلت: قد قالوا إن من غص بلقمة لا يجد لها مساغا إلا جرعة / خمر إنه 
اسيغها بتلك الجرعة، فهذا هنا كالغاص، فاستعماله تلك المحرمات وإن كانت متفقا
اعليها لضرورة طلب الخمول والتستر من الخلق لما ينشأ عن المعرفة والظهور من 
المفاسد المهلكة، قلت : القياس غير صحيح، لأن الغاص إذا لم يسغ تلك اللقمة 
ال فوت الحياة(3) التي ينتفي بها وجوده فيكون قد أعان على قتل نفسه وتعطيل حياته 
اوحفظ النفوس من الواجبات، بخلاف هذا فإنما يفوته به الكمال لا غير، على أن 
ا قصد القوم بذلك الفرار من نغوسهم لا التستر من الخلق، لأن التستر منهم تعظيم
الهم، فعاد الأمر عودا على بدئه، وليس من شأن الصوفي تعظيم الخلق بوجه ولا
حال. قاله الزروق في كتاب (تأسيس القواعد) وهو حسن، فافهم
5- (التعريف بالشيخ أحمد بن بوزيد، رحمه الله ونفع به امين]
احمد بن بوزيد وجماعة ريغة
وولنرجع إلى ما نحن بصدده فنقول: وأما الشيخ أحمد بن بوزيد فهو رجل ذو

امة، وكان في الأصل متلصصا فيما يقال . ويذكر أن سبب توبته أنه قدم ذات مرة من 
اججل أوراس في معظم الثلوج والقر والأمطار، فوجد الشيخ الجليس برحبة البلد راكبا

 
على حصانه أو غيره، فلما راه واجهه والزمه المشي معه واتباعه، فلم يمكن أبو
14ا العباس أحمد بن بوزيد إلا اتباعه، فيقال إنه أتى إلى محل عظيم الثلج / كثيره

فأضجعه فيه وغسله بالثلج غسل الميت أو نحوه حتى لم يبق منه محلا، ثم لما فرغ
154
1) من الخمول والتغطية الصوفية.
(22) كذا، كلمة وادي مرة بالياء ومرة بدونها
(6) في الأصل (الحيات) .

PageV00P000

المن ذلك قال له : قم الآن . فكان ذلك سبب رجوعه لله ، وكأن ذلك الفعل منه له تطهير
الدنس الأوصاف التى كان متصفا بها. م
 ولأبي العباس أحمد بن بوزيد مائر تؤثر عنه تتبعها يخرج عن المقصود، وأكثرها بل
اجلها إنما تتلقى من أجلاف البوادي والنساء، لأن الغالب عليه البدو وسكناه في 
الحاضرة(1) قليل . وذكر لي بعض أصحابنا عنه أنه أتى (2) به والده مع أخيه ووالدتهما
ان بلد نقاوس، كانوا بها فارين في فتنة الترك الواقعة بالبلد(3) عام خمسة وسبعين 
ووتسعمائة(1)، فلما أن كانوا بالطريق خرج عليهم متلصصة ريغة(2)، فسلبوهم فأخذوا
اميع ما كان معهم فقدموا جبل أوراس الذي به سكنى ابن أبي زيد المذكور فاتصل
اخبرهم به فأتاهم وحملهم إليه، وبعد يوم أو يومين أو نحوهما قصد بوالد الحاكي
الحكاية، المتلصصة بقصد رد ما أخذوا لهم فوصلوا إليهم وخاطبهم، فلم يلتفتوا
القوله وردوه كما جاءهم خائبا، فبقي في الخلوة التي له نحوا من سبعة أيام.
انم إنه خرج منها(6) وحمل الرجل(2) وأولاده وزوجه قاصدا بهم إلى قسنطينة ا
فلما كان في أثناء الطريق ببيداء من الأرض أجرى / فرسه مرة وثانية إجراء من يحارب 1176.
ايره وأسقط رداءه على منكبيه وعمامته سقطت على رقبته، وهو في آشد حال من 
العنا وهو إذ ذاك بحال جذب ورد عليه، ثم التفت إلى صاحب له أتى(9) معه فقال 
اله : إن فلاناً قتل وفلاناً قتل وفلاناً ماتت فرسه حتى عدد جماعة من القوم الذين ردوه
ااثباً ودخل الخلوة بسببهم . ثم إنه أتى بهم إلى البلدة. قال الحاكي وبقينا نحواً من 
ابعة أيام لا نسمع خبرا عن أولئك القوم ، وبعده أتى الناس فتحدثوا بموت كل من
(1) يقصد بالحاضرة مدينة قسنطينة في أغلب الظن . وكلمة (البدو) قبلها تعني سكنى البادية.
(2) في الأصل (أتا) . والمعنى أن صاحب المؤلف هو الذي خرج به والده من قسنطينة إلى نقاوس ثم رجع
اع والده وأخيه وأمه إلى قسنطينة إلخ
) هي الغتنة التي أشار إليها المؤلف في أول الكتاب عندما تحدث عن جده للاب عبد الكريم الفكون ، أنظر
ص 17.
2775 (4)
(52) ريغة عرش موقعه غرب بلدية عين ولمان، ومنه بطن أولاد إبراهيم وهم قوم الشيخ محمد البشي
الابراهيمي . - من إفادة الأستاذ علي أمقران السحنوني -
15
(6) أي من الخلوة.
(7) هو والد صاحب المؤلف.
() في الأصل (أتا) ، وكذلك ما بعدها.

PageV00P000

اقال وإهلاكهم، وذلك بسبب غزوة غزاها عليهم العباسي (1) ، والله أعلم بحقيقة الأمر.
والغالب على هذا الرجل الجذب، وكان أميا إنما يقراً بعض شيء من القران أوا
كله، لا أدري حقيقته إلا ما أسمع عنه من أحواله فهي مرضية، ولي فيه محبة لمجانيته
البلدعة فيما يؤثر من فعله، وله تلاميذ(2).
55 -(التعريف بسيدي سليمان المجدوب وسيدي محمل
الزعلاني، رحمه الله امين]
اسليمان المجدوب ومحمد الزعلاني
امنهم رجل يقال له سليمان المجدوب أدركته في اخر عمره، رجل مسن معه نية
اوهو أمي أيضا، وله عقب كل منهم يدعي دعوته . ومن تلامذته أيضا رجل يقال ل ه ا
احمد الزعلاني أدركته وهو أمي في غاية الجهالة إلا أنه معه تغفل ونية.
 ومفسدة هذين الرجلين / أكثر من نيتهما لاستعمالهما الحضرة ومخالطة
النسوان وتصديهما لإعطاء العهد وقبول ما يأتيهم من أيدي اللصوص وتناول مال
الظلمة ومستغرقى(3) الذمم . وأعظمها عندي مفسدة مخالطة النساء، واجتماعهم على
الحضرة المعروفة فيما بينهم، وزثيرهم بها زئير الأسود، وقطعهم بها كلمات الكلمة
العليا، وغير ذلك من ترهاتهم ومناقصهم التي جاء الشرع بذمها والتنفير منها. وكثيرا
اما يتعاطون أخذ أموال المسلمين المسمى عندهم (بالوعدة) ولا يبالون من أي وجه
اخذوه ولا من أي يد تناولوه، وقد تقدم الوارد عن سيد البشر - صلى الله عليه وسلم
سليما - : "من لم يبال من أين مطعمه ومشربه لم يبال الله من أي أبواب جهنم يدخله" .
اسأل الله السلامة، والنجاة(4) من أهوال يوم القيامة، وأطلبه جوار من ظللته الغمامة 
في الدنيا(2) وفي دار السلام والكرامة.
(1) لم يشرح المؤلف من هو (العباسي)؟ والغالب أنه لا يعني به شخصا بعينه ، ولكن واحداً ممن سماهم من 
قل (العبابسة) ووصفهم بأنهم متلصصة أصحاب خيام ومنهم أمراء إلخ
2) في الأصل (تلامذ).
) في الأصل (مستغرقين) وقد ذكرها صحيحة بعد عدة سطور.
(1) في الأصل (النجات).
) عبارة (في الدنيا) مكررة بالأصل.

PageV00P000

اعودة إلى علي بن حمود:
او ل نصرف الوجهة إلى صاحب الترجمة وهو علي بن حمود (1)، كان مع لين جانبه
ووتواضعه وإظهار الخشوع والتمسكنة والذلة والتباكي بين يدي الحضار، فيه خصال(2).
امان تقدم من استعمال الحضرة، بل هي رأس مالهم وعليها يذبون(3) وإليها يلجأون.
ووكان يتناول أموال مستغرقي الذمم من أولاد عيسى / وريغة وغيرهم ممن (يشن)(5) 1177
الغارات على المسلمين ويسفك دماء المؤمنين وينتهب(2) المال منهم، ومع ذلك
الي ظهرون الورع عن أكل أطعمتهم في بيوتهم ، وقد قدمنا طرفاً من ذلك في ترجمة غيره
امن تقدم . وحج اخر أمره، وتاب إلى الله من أخذ أموال من ذكرناه، ثم إنه رجع إلى
فعله الأول، وكل ما قرر في أصحابه فهو فيه لا ما تقدم من وصف التواضع وما بعده،
لفم غيره في ذلك لما فيهم من التجبر والكبر، وهي خصلة ذميمة تقود صاحبها إلى
الكفر والعياذ بالله.
اتوفي أبو الحسن علي بن حمود في طاعون(2) سنة أحد وثلاثين وألف(2)، ودفن
اخارج البلد، منقطعا ع مقابر أهل البلد، في الطريق المسلوك عليها لمحل العيدين
الاقعة بمحل يقال له الملعب، كان الأجناد يلعبون به في الأعياد والولائم.
5- [التعريف بالشيخ طراد، رحمه الله امين]
اشيخ طراد نواحي عنابة وتونس
امن هذه الطائفة رجل يقال له طراد، وهو من ناحية بلد العناب فيما بينها وبين 
ااجة، وهو على طريق تونس في مقربة من خمير والسبعة، وأصله لص من اللصوص
ووكان كبير المتلصصة، ثم إنه زعم أنه تاب وإلى الله أناب، فصار من أهل الصفوة
(1) استطرد المؤلف كتيرا قبل أن يعود إلى الشيخ علي بن حمود الذي سبقت إليه الإشارة، انظر ص.
(2) في الأصل (خضال)
3) في الأصل (يدبون).
) ما بين القوسين زائدة منا بدل كلمة (فشين) التي كانت بالأصل.
(5) في الأصل (ينتهبوا).
(7) في الأصل (طاعة).
.1661/1031 (7)

PageV00P000

اوالولاية، وهو باعتبار ظاهر الشرع من أهل الطرد والجناية، والبعد عن الله والغواية  
174 ا كان لص الظاهر صار لص الباطن / والظاهر، رمحه الظاهر لم يزل بيده للحرابة
والفساد، وسبحته هي ما يذبح بها العباد، ويضلهم بها عن طريق الرشاد، ويقطعهم
اعن باب الملك الجواد، { ومن يضلل الله فما له من هاد، قد أفشى هذا الرجل
ادعته وأشهر طريقته فلا ترى في تلك الناحية وما حوت وإليه انتهت إلا مشيداً بذكره  ا
ومعتكفا على نهيه وأمره { ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون، استحو
اعليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله، أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم
الخاسرون.
اولهذا الرجل حروب ووقائع مع شطر قبيلته إذ لم تدخل تحت طاعته، ويشن

الغارات عليها ويأخذ أموالهم (1) ويستحلها بأن يجعلها من متمولاته وسائر بضاعاته
ويحسب بل يقطع أنه من أولياء الله، بلى يا عدو الله إنك من أعداء الله ! حاشى
احضرة الملك الكبير أن يدخلها الحمير، وحاشى بساط العز والجلالة أن يطأه أولو(2)
الجهالة والضلالة، ألا إنهم ملعبة الشيطان وضحكة له ولجميع ما له من الأعوان 
وقبائحه المذمومة استغاضت، وترهاته عمت وفاضت، فلقد حكى آنه يأخل
المحصنات ولا يبالي بعدة ذوات العدد(3)، وهذا أمر عظيم تجب محاربته ومقاتلته
17/ فضلا / عن بغضه إلا أن يتوب.
وولقد حكي لي أنه يصعد على ربوة ويقول: من يتوب! من يتوب! من يأخذ
العهد؟ ويتملح ويفتخر بأنه قطب الولاية وأنه بلغ من القرب والعناية ، لا إلى غاية ولا
الى نهاية، ويجعل كلاما من فكره حسبما كان منه قبل التوبة لأنه فصيح القوم على
احسب فصاحتهم المألوفة في نسج الكلام الذي يجعل عندهم في امتداح الكرام أو
الغناء في الولائم، فصار ينسج على منواله ويجعله سلما للدخول في حضرته بل
الوقوع في حسرته، يوم انفراده بعمله وغربته، ويطرزه بالكلمة العليا(2)، وصار
(1) كذا، يخالف النص بين الضمائر : تارة بضمير القبيلة وتارة بضمير أهلها . والحديث في الواقع عن شطر
منها فقط
162
(2) في الأصل (أولوا).
(3) جمع عدة.
1) أي اسم الجلالة.

PageV00P000

الآخذون (1) عنه والشاربون منه ينقلونه ويجعلونه بالمحل الأعلى والمقام الأجلى (2) هو
اعندهم مفتاح باب الوصول، ونهاية بلوغ المأمول، وهل هو إلا فضول من رجل جهول 
ا طرود مخذول، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
اولقد انتدب له أهل بلد العناب، فصاروا كلهم من تلامذته أو جلهم، وخصوصا
اوساءهم، حتى كادوا أن يقطعوا بعصمته، ولا أحد صاعد على مرتبه ومنصته،
فادخل خطيب جامعها(3) وفقيه (4) بلدها في حضرته فضلا عمن سواهم . وكان يقول:
ارست عتقتين(5) ببلد العناب / عبد الكافي ومحمد ساسي، أولهما هو الذي عنيت 180
االخطيب، والثاني هو الذي عنيت بالفقيه. وشاعت بدعته وظهرت في أفقه 
وتوارثوها كابرا عن كابر، ولقنها ذكور الأكابر النساء والأصاغر.
اعكف على أتباعه أجلاف البوادي، وامتلأ بأكاذيبهم حافتا الوادي، وأكثر من 
اماثٔره التي هي في طي الخرافات الحاضر والبادي، وكثر اهتمامي به، وخفت على
المسلمين الهلاك ببدعته، وبقيت مدة متحير البال، ذا شغب على عامة الأمة من 
استمالته إياهم إلى مهاوي الضلال، حتى أريت في النوم عاقبة أمره، فرأيت كأن قمرا
في تمامه في أفق السماء إلا أنه ليس خالص الضياء لا نور فيه يستضاء به ، وهو في 
اارته كليلة تمامه مشوبا حمرة وسوادا وخضرة فالقذر والدارة دارة البدر ليلة التمام
ووالصفة في ضوئه مخالفة له إذ لا نور له ولا ضياء سوى ما ذكرناه من تخليط وسطه بما
اذكرناه من آثار طرق الحمرة والسواد والخضرة، فبينما أنا وغيري أتراءى(6) له وهو
ااعد في كبد السماء إلى أن سقط وتلاشى، فأنطقني الله أن قلت للجمع : قد ذهب
عدو الله وسقطت بدعته (1)، أو كلاما هذا معناه، نسيت لفطه الآن.
(1) في الأصل (الآخذين... والشاربين).
(2) في الأصل (الأجلا).
(3) جامع عنابة الذي يعنيه المؤلف هو المعروف بجامع سيدي بو مروان، والخطيب الذي يعنيه هو الشيخ
اعد الكافي أنظر ما ياتي.
(4) سيذكر المؤلف أن هذا (الفقيه) هو محمد ساسي البوني 
(6) كذا (عتقتين) ولعل المقصود (عذقتين) أي نخلتين.
() في الأصل (اتراء1) أي ارنو
7) كثيرا ما فسر المؤلف اراء في الناس وحتى في نفسه عن طريق المتامات التي هي في ذاتها عنصر
ساسي من عناصر التصوف عندئذ

PageV00P000

719 والهمت / أنه طراد المذكور، وأعلمت الجمع به، فانتبهت وبي من السرور
ا قرب حسم مادة البدعة وقمع جانبها، وأخبرت بعض أصحابنا ممن له فينا حب لله أن 
اهلاك هذا الرجل عن قريب، فما كان إلا مدة حتى أهلكه الله، وخلف ولده بعده،
اولى رئاسته لكن لم يأت مثل أبيه ولا هو في المنزلة التي كانت له بين أولئك القوم(1) .
وواعتقاد الناس في ولده التلصص ومشيخة الرئاسة أكثر، وال أمره إلى أن يخدم الأمراء
ووعطيهم الجباية والخراج على الإعانة على الفريق الآخر الذي هو عدو له ولأبيه قبله  
ومن ظهرت جاله بهذه المثابة بعدت(2) إذايته ومضرته لقلوب العباد، ولم يبق له الا
الضرر الظاهر، والله متولي السرائر
5- [أبو عبد الله محمد ساسي، رحمه الله امين]
حمد ساسي البوني وحمام أهل الصفا:
 وأما تلميذه آبو عبد الله محمد ساسي(3)، تصدى لااقراء بجامع جمعته،
ابلد بونة، وهو الشيخ الصالح سيدي بومروان(4)، وصار عندهم رئيس الباطن والظاهر
ووممن يظن فيه أهل بلده وأجلاف باديتهم وناحية شيخه(5) المذكور، أنه وارث شيخه
اوخليفته . وصار يحمل الأركاب معه إلى زيارة قبر شيخه، وأبو محمد عبد الكافي(2)
اعين له ومؤازر، وكأنه بين يديه ميت بين يدي الغاسل.
1142 وترامى به الحال / أعني أبا عبد الله محمد ساسي، إلى أن ادعى مقام الأكابر
(1) لعله يقصد عالمى عنابة اللذين أشار إليهما
) يريد المؤلف أن يقول: ما دام هذا الرجل قد ظهر عليه الاتصال بالأمراء والاستعانة بهم فقد انكشف حال ه ا
الناس فلم يعودوا يعتقدون فيه العقائد العمياء فتنتفي إذايته عن قلوبهم . واسم ولد الشيخ طراد هر أحمد
روق. انظر عنه (المؤنس) ، ص 122.
) تناولنا حياة وعلاقات الشيخ محمد ساسي البوني وأسرته في كتبنا (تجارب في الأدب والرحلة)، 1984.
(تاريخ الجزائر الثقافي) الجزء الثاني ، الطبعة الثانية، ص 69-68.
1) هو أبو عبد الملك مروان بن علي البوني . من مؤلفاته شرح على الموطأ لمالك بن أنس . توفي بيونة 
(عنابة)، سنة 439 - من إفادة الشيخ التليلي
(5) يعني به الشيخ طراد
() هو الذي أشار إليه المؤلف من قبل بأنه كان خطيب الجامع المذكور . أما محمد ساسي فقد وصفه هناك
663
بالفقيه.

PageV00P000

153
المن الأولياء، فيذكر في شعره الخان(1) والدنان، ويزعم أنه شرب من كأس الصفوة 
ووجلس على بساط القرب، وحصلت له ترقيات، وغير ذلك من قصائده التي تكاد
الجبال أن تدك(2) لسماعها دكا، ولقد جاء شيئاً إدأ، فلم يستح من المولى جل 
ا جلاله في دعواه الكاذبة وترهاته الباطلة التي لا دليل يدل عليها ولا وازع ورع يكف
اعن محارم الله يهدي إليها، ولم يستح من العباد في قصائده التي تمج سماعها
الاذان، ولا تصدر من أصاغر الولدان ، لكن (إذا لم تستح فاصنع ما شئت) .
ومع هذا لا يقدر أحد أن يرد قوله ولا يعارض كلامه، بل هو مسموع القول عند

الخاصة والعامة، وله يوم الختم (3) محفل من ذكور وإناث، وإنشاد أشعار بالجامع
العظم، ورقص وغناء ما يقضي بعظيم جرأته وجرأة أهل ناديه وجمعه، ولولا حلم
المولى لعاجلهم بحجارة من السماء أو خسفت به الأرض إلى ما تحت البهموت، ولا
احول ولا قوة إلا بالله.
وومن أشنع ما حكي عنه أنه قال: كنت صاحب الخضر واليوم أنا سيده. قال هذا
الكلام في جملة كلام غنى (4) به . فانظر هذه الكلمة الشنيعة التي توجب هذر دمه، إذا
اقيل بنبوءة / الخضر، وإن زوعي جانب الخلاف في ولايته(5) لا أقل (6) من أدب ه
الشنيع . ولقد حكي لي أنه يزعم في قصائده أنه عرج به إلى السماء وكشف له عن 
أحوال الملكوت، فهذا - والعياذ بالله - كفر صريح، (ومضاهاة لنبيه) (3). فانظر
اهذا القول واعتبر حال قائله، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا وظلمة الجهل والدعوى
أضلته، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
ومما يؤثر عليه أنه جعل مستحما بداره، ويقال إنه سماه بحمام أهل الصفا
(1) كذا (المخان)، ولعل المقصود (الحان) أي الخمر
1 في الأصل غير واضحة وكأنها (تكدن) .
) لا ندري ما المقصود بتعبير المؤلف (يوم الختم) هل هو ختم البخاري على عادة أهل المجزائر عندئذ (وقدا
نت محمد ساسي بأنه الفقيه) ، أو ختم اذكار وأشعار صوفية، كما يقتضي السياق.
(4) في الأصل (غنا) .
5) لعل المعنى يقتضي الخلاف (في نبوءته) .
(6) المعنى (لا أقل من سوء أدبه الشنيع) .
(7) العبارة ما بين القوسين مضافة لتصحيح في الهامش (علة ومضاهاة لنبيه) كتوضيح لكلمة غير واضحة في 
أصل ، تظهر كانها (ومصالتا).
65

PageV00P000

وويذكر أن أهل بلده جعلوا على أولادهم وظيفا(1)، وذلك أنه من يوم الجمعة إلى
الجمعة الأخرى، وأما جبايا البوادي له والوعدات من الصغيرة إلى الكبيرة، وزكوات
أهل وطنه، وخصوصا الأندلس الساكنين ببلده، فهي أعظم من أن تعد، على ما ذكره
الي غير واحد، وهو في عدم مبالاة(3) ما يدخل يده واكتنازه كحال من سبق من 
المدعين.
اعلي خنجل المغربي وليالي الطرب الصوفي:
وحكى لي عنه غير واحد أنه حضر ببلده وقدم عليه بدعي يقال (له)(2) علي
انجل(4) من المغرب، من نواحي فاس أو مراكش. فزعم أنه شيخ المشائخ ومع
اتلميذه قاصدا المشرق، جاء للبلد(2) ونزل عنده، وكان سفره في البحر، فاجتمع لهه 
 
11 أهل البلدة شريغهم ومشروفهم، وكيف لا ورئيسهم المعتقدون فيه القطبانية 
اوالصلاح هرع إليه، فهل يسع أحدا أن يتخلف عليه؟ فذكر لي الحاكي أنه جعلت
 س

اله (7) ليالي من الات وتصفيق وشطح وإنشاد، وما مثلهم إلا كنادي جماعة الشوب في 

عقاتهم والات طربهم ولهوهم الذي يجعلونه بابا لدخول الحضرة.
حكي لي آنه حضره يوم الوداع، وقد خرج قاصدا ركوب السفينة بالبحر
 
رفعه مححمد ساسي على كتفيه، وخرج جميع آهل البلدة (وتزاحمت) (1) السطوح

وواختلط النساء بالرجال، ومحمد ساسي يغني (2) بإنشاده والجمع يرد عليه، وعلي
نجل(1) يزجل بزجوله، وكل يصفق ويشطح، ويصيح ومما عنده يطفح، وعين
المولى ناظرة وحلمه يسع الخلائق . ولو عوجلوا بالعقوبة لكانوا أهلا لها، لكن قدا
(1) اي رسما أو راتبأ أسبوعياً. والكلمة في الأصل مكتوبة (وضيفاً) .
(2) في الأصل (مبالات).
(6) ما بين القوسين زيادة منا
(4) في الأصل كانت (جنجل) وصححت في الهامش (خنجل) ، ولا نعرف ترجمة لهذا الرجل.
(6) أي عنابة.
(6) اي لعلي خنجل.
7) في الأصل كأنها (وتراعمت) فغيرناها (وتزاحمت) . وكلمة (السطوح) مكتوبة في الأصل (السطوع).
(7) في الأصل (يعني).
(1) في الأصل كتبت هكذا (جنجل) وكذلك ما بعدها


PageV00P000

155
انقم الله من علي خنجل قريبا لما بلغ مصر، وافتضح وانكشف أمره وهتك ستره وقلاه
الخلق ورموه بمقلة البعاد، وكان عاقبته خسرانا، ثم إنه مات غريقا. ولا أٓدري عاقبة
امن بقي(1) إن لم يعاجل التوبة، ويسرع بالأوبة.
57- [التعريف بعبد الملك السناني، رحمه الله، أمين]
اعبد الملك السناني وثورة خالد بن نصر
اومن المدعين رجل يقال له عبد الملك السناني ، كان من أجناد بلد قسنطية
ووحشمها(2) فابعد بالمنزل عنها، وجمع عليه من أهل قرابته وانتصب للشيخوخة 
ووصار في ناحية شرقها(6)، وتحت كنف / باغيها وقائمها(4) المسمى بخالد بن نصر،
ل صارت الاركاب تأتي إليه والوفود تفد عليه، وما منهم إلا من يحمل شاة أو بقرة أو غير
اذلك من الأمتعة، ويجمع ذلك في خزانته، ويذكر للعامة آنه ينفقه على الفقراء 
والحضرة هي رأس ماله ورأس (مال) (6) أمثاله . ويذكر لي أنه ما من بيت إلا وفيه
اضرة وجمع يجتمعون على مقتضى عوائدهم الفاسدة، وهو في بدعته ودعواه متل
إخوانه المذعين، وأقرب ما لهذه الطائفة أنهم الدجالون الذين يتقدمون بين يدي
الساعة حسبما ورد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم تسليما - أنه قال: "لا تقوم
الساعة حتى يظهر دجالون كذابون" أو كما قال.
وله تلامذة وأجلاف من بواديهم سعاة (6) يسعون أقطار اليلاد، يذكرون لمن 
ا لقونه مائر وكرامات له ولأمثاله من أصحابهم، ويستجلبون بها جمع الأموال وقلوب
الأغنياء. ولهذا الرجل كغيره من دعوى الشيخوخة وإعطاء العهد لمن يأتيه، وربما
قصده لمحله، ما لغيره ممن كان على شاكلته، ومع هذا فله انفة وصولة وسوء خلق
إلا مع القليل.
(1) كان محمد ساسي حيا سنة 11161.
2) في الأصل (وجشمها).
3) آي استوط هذا الرجل الناحية الشرقية من قسنطينة .
(4) لم يذكر المؤلف يلدا معينا لثورة خالد بن نصر، سوى أنه من ناحية شرق فستطينة.
5) ما بين القوسين زيادة منا.
(4) في الأصل (سعات).

PageV00P000

58- [التعريف بعلي العابد الشابي]
علي العابد الشابي:
وومنهم رجل يقال له علي العابد نشأ في الشابية (1) وله بهم نسبة، وأظهر أمره اما
14/ بين قسنطينة / وبلد العناب عند قوم يقال لهم جندل من رعايا قسنطينة، وأشهر بدعة
اعظيمة ، وفتن كثيرا من العامة والبوادي، ودخل بلد العناب، وأخذ على يديه جمع
كشير، وصار بينه وبين محمد ساسي شحناء، وبين التلامذة لهما ما بين رئيسيهما
أشد، وأقبل الناس نحوه، ونسبوا إليه من بدعته أن فرسه الذي يسير عليه مأمور،
ويقول ليم : أنا أتبع الفرس فإنها مأمورة، وجعلت المزائر لموضع فرسه(2). وبنى
بقرب بلد العتاب لذلك مزارة، وصار الأجلاف يتبركون بذلك، وهذه من أعظم
المفاسد، وضاهى (3) بواقعه ناقة سيد الأولين والأٓخرين في قوله عند حلوله المدينة:
(دعوها إنها مأمورة)
افانظر إلى قول هذا الرجل الذي كاد يقارب (1) الكفر أو هو بعينه إن اعتقده  
اوأي زندقة أعظم من هذه وأقبلت إليه البوادي من كل فج، وكبر أمره وانتشر صيته،
حتى إنه ربما كاد أن يطفىء صيت أحمد بو عكاز(2) بمغرب المدينة (17) وصيت محمد
ااسي ببلد العناب، ويدعي الدعاوى الفاسدة، وهو في غاية الجهالة، أمي لا بقرأ
114 وجلمود صخر لا يفهم، حتى قصمه الله ولم تطل مدته، ولو أراد الله إضلال الخلق 
الي هو معهم لأطال مدته بينهم ، لكن من رحمته عاجله بالعقوبة، وادعى فيه أهل ه 
(1) الشابية طريقة صوفية وسياسية ظهرت في القرن العاشر . ومن زعمائها الشيخ عرفة بن نعمون الشابي . وهوا
الي خرج عن طاعة الحفصيين في سوسة والقيروان . وقد انتشرت في الشرق الجزائري أيضاً. ويظهر
امن تعبير المؤلف (وله بهم نسبة) أن علي العابد لم يكن من الشابية في الأصل.
2) انتشرت هذه الفكرة حتى بلغت بلدتنا قمار، وما زلت أذكر أننا في الطفولة كان الناس ينعتون لنا حفرا في ا
أرض على أنها مواضع أقدام فرس الشابي ، وهم يتبركون بها ويحافظون عليها
5
3) في الأصل (وضاها) أي شبه.
((ذ) في الأصل (يقاوم).
(5) سبق ذكره، أنظر ص.
(47) آي قسنطينة.

PageV00P000

وأتباعه أنه الفاطمي (1) أو وزيره أو نحوذلك من خرافاته وترهاته(2)، وبعد مماته يكذبون 
كذبات ويتقولون تقولات لا يليق ذكرها، عافانا الله مما ابتلاهم، وهو على طريةة
إاخوانه المتقدمي (3) الذكر في جمع حطام الدنيا من حله وغير حله واستعمال الحضرة
اوإعطاء العهد وإدعاء أن الآثار بإرادته والكون على شهوته، فما أطمس بصائر هؤلا
الوم وما أغبى (4) أفكارهم! لكن من يضلل الله فما له من هاد
ولما مات حمل بعد دفنه إلى يلد العناب، وكان له مشهد عظيم بها، ودفن 
اجامع يقال لصاحبه سيدي علي يسلخ، وأقبلت عليه الوعائد والعطايا، وكاد أن يكون 
القبره وثنا يعبد، ولم يبق عليه في غالب الأمر من أهل البلد رجالا ونساء إلا من هوا
ام تمي إلى رئيسها(2) المذكور لما بينهما من المنافسة في حال الحياة(6)، والله أعلم بما
اقال، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وخلفه بعد موته ابن عمه في تلك الطريقة الفاسدة.
والتجارة الكاسدة، فاتبع اثاره واثار غباره، إلا أنه أقل صيتأ وأضعف في الجمع
حيتا، هذا مبدأه وانظر ما / يصير إليه منتهاه
- (التعريف بسي أحمد بن سليمان المجدوب]
أحمد بن سليمان المجدوب
ومنهم رجل يقال له أٓحمد بن سليمان، وهو ولد سليمان الملقب بينهم
االمجدوب، وهو المذكور في تلامذة آبي العباس أحمد بن بوزيد(1)، نشأ هذا
الرجل، أعني أحمد المذكور ، في البدعة وتذرع منها بأقوال واهية وأباطيل كاذبة بعد
ان صادته يذ الزمان، ورماه الدهر بمنجنيق الفاقة والقلة، فتعاطى تلك البدعة لأنها
(1) قد يفهم من هذه النسبة آنه كان شريفا من نسل فاطمة الزهراء، أو أنه اختفى ولم يمت كما يدعي 
الفاطميون لأيمتهم
(2) في الأصل (تراهته).
3) في الأصل (المتقدمين).
(4) في الأصل (أغبا)
(2) يبدو أن معنى هذه الجملة : أن كل أهل عنابة كانوا مع الشابي وكادوا يعبدون قبره إلا أنصار محمد ساسي 
الذي كان ينافسه أثناء الحياة. وإن كان تعبير المؤلف هنا غامضا نوعاً ما
() في الأصل (الحيات).
(7) أنظر عنهما معا، ص

PageV00P000

اجالبة للدنيا ومثيرة لرياح الإقبال على أهلها من جهلة العامة وغوغاء الناس وقبائل
البوادي والأعراب، فبتلك الصفة يرتفعون، وإليها عند الحاجة يلجأون، فما أسهل
الاية التي هي، والعياذ بالله ، جناية وأي جناية عند هؤلاء القوم ! وما هي إلا اجتماع
ااجلاف وأخلاط من نساء ورجال، واستعمال الحضرة وشطح ومصارعة وكذبات في
انوم أو يقظة، فلا تمر الجمعة إلا وصاحب هذا الفعل قد رمقته العيون، وتوسمت فيه
الظنون، وارتفع إلى رتبة الفنون، فإذا هي جنون وأي جنون ا{ استحوذ عليهم الشيطان 
لفانٔساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون ❊(1) .
114 وفي هذا الرجل من الأوصاف المتقدمة فيمن ذكرناه من أهل طريقته / ما فيهم 
اوقد اتفق لي معه يوما أن اجتمع بي في ثالث يوم النحر وأنا أعظه وأنهاه عن تلك
الطريقة، وابين له عوارها، وأوضح له ما فيها من المعايب والقبائح، وهو يتلكا2.
 
وويناضل(2) تكلمات(4) تشمئز(5) منها النفوس، أن انجر الأمر إلى أن أخبرني أنه في 
اهذا اليوم صائم، فقلت: يا لله وللعجب! الولي يجهل تحريم صيام هذا اليوم؟ فقلت
اله مبادرا: أفطر فإن هذا يوم حرم الله صيامه، فأراد أن يفصح ويتدارك فامتعجم
ووافتضح(2) فقال: إن هذا يوم رابع، قال اخبرني سيدي فلان أن هلال الشهر رأوه بكذا
اما يجعل ذلك اليوم الرابع، فقلت له : واليوم الرابع لا يصومه متطوع ويصومه من 
ان ذره أو من كان في صيام متتابع قبل ذلك. فافتضح أمره وألزمته الفطر، فأفطر بين
يدي
عودة أخرى إلى علي بن حمود:
ومثل هذه الواقعة جرت لي مع أبي الحسن علي بن حمود المتقدم ، إلا أ نه 
اني صبيحة يوم النحر، فأمرت أن يؤتى بطعام من الدار ليأكله مع من حضر، فتعل 
ي بأنه صائم في هذا اليوم، فقلت في نفسي : عذر أقبح من ذنب، فأنكرت عليه
(1) سورة (المجادلة)، الآية (15) .
2) في الأصل (يتلكى) .
() في الأصل (يناظل).
(4) كذا، ولعلها بكلمات.
(5) في الأصل (تشمأز).
(2) في الأصل (افتصح).

PageV00P000

وزجرته عن فعله فاستحيا وخجل، وحق له ذلك، وأفطر وأمرته بالتوبة / والإقلاع، 190
ووأن لا يعود إلى مثل ذلك وأعلمته بتحريم صيامه .
فانظر - رحمك الله - جهل هذه الطائفة لما علم من الدين ضرورة أو قارب
اذ لك، وهل يصح في ذهن موفق ومن أصلح الله بصيرته أن يعتقد في هؤلاء أن يكونوا
امن أهل الولاية وأن لهم عند الله العناية؟ والآي مصرحة والسنة موضحة أن طريقتهم 
اخارجة عن قانون الشرع ونكباء(1) عن منهجه القويم
اعن محمد بن الحاج صاحب المدخل:
وله در سيدي محمد بن الحاج(3) في مدخله حيث قال : العجب ممن يدعي
المشيخة منهم والهداية لطريق القوم، كيف يعطي الإجازات للفقراء من تحت يده
والمشيخة، ولو سألته عن فرائض الوضوء أو سننه أو فضائله وكذلك في الغسل أو في 
اليمم أو في الصلاة، جهل ذلك غالبا. وقد قال بعض العلماء: إذا صلى المكلف
ووهو لا يعرف المفروض من المستون وأتى بالصلاة فلا تصح صلاته وإن أتى بذلك ل
اوكذلك لو سألته عن مفسدة الصلاة لما علمها، وكذلك لو سألته عن السهو إذا طرأ
اعليه في صلاته ما حكمه ما علمه، فإذا كان هذا حاله في أمر وضوئه وصلاته اللذين
اهما قوام دينه وصلاحه فما بالك بغيرهما؟ قال: وقد / تقدم أن من لم ياتمنه الله.1191
از وجل على أدب من اداب الشريعة فبعيد أن يؤتمن (3) على سر من أسرار الله تعالى.
اقال: فإذا كان هذا حال الشيخ في جهله بمبادىء أمر دينه فكيف بمن يصحبه؟ فكيف
ا ن يجيزه؟ ثم قال: والعجب من ادعائهم المشيخة وهم لا يعرفون مباديء أمر دينهم
كما تقدم، فكيف بالانتماء إلى المشيخة
اوقد قال أهل التحقيق من أهل الطريق : إن الفقير لا يكون فقيرا حتى يكون قلبه
كأنه في كفه ، يعني من قوة معاينته له ونظره إليه فتعرف الزيادة فيه من النقص بديهة .
اهذا حال الفقير المنفرد بنفسه دون أن يصل إلى حال اقتداء الغير به . وأما الشيخ
(1) أي منحرفة عنه . ولعل الأولى التعبير ب (ناكبة) بدل (نكباء) .
2) صاحب كتاب المدخل في 2 أجزاء، ط. 2، بيروت، دار الفكر العربي، 1972. والمؤلف هو محمد بن 
حمد المعروف بابن الحاج العبدري الفاسي، توفي سنة 737، عن 80 سنة . - من إفادة الشيخ التليلي -
() في الأصل (يأتمن).

PageV00P000

 لا بد له من زيادة على ذلك، وهو أن تكون قلوب أصحابه كلها في كفه وكذلك
 أحوالهم في تصرفاتهم وخواطرهم، فيعلم ما يزيد فيها وما يتقص منها فيربيهم على ما
يحقق من حال كل واحد، وينبئهم على ذلك من حيث لا يشعر أحد من جلسائه بل
الشخص نفسه قد لا يشعر بذلك في بعض الأحيان، ثم قال: فإن كان الشيخ عاجزا
اعن هذه المرتبة، أعني أنه لا يعرف ما زاد في حال أصحابه وما نقص في غيبته، فلا
1192 يدعي المشيخة والهداية ، بل إخوان مجتمعون يتذاكرون في / مسائل الدين ومناقب
أهل الأحوال السنية، فلعل بركة ذلك وبركة اجتماعهم تعود عليهم دون أن يدعي أحد
ام نهم حالا أو مقالا. هذا حال القوم مع وجود الإخلاص منهم والصدق والتصديق
ا ا ا ا ال ا ا ا ا ا ا
اما أحسن أن أتوب! قال قائلهم(2) في ذلك:
ا ظنون بي خيرا وما بي من خير ولكنني عبد ظلوم كما تذري
اترت عيوبي كلهم عن عيونهم وألبستني ثوبا جميلا من الستر
فصاروا يحبوني ولست أنا الذي أحتي ولكن شبهوني بالغي
ل لا تفضحني في القيامة بينهم ولا تخزني يارب في موقف الحشر
654 - (التعريف بمحمد البلدي]
حمد البلدي والدخول على النساء:
ومنهم رجل يقال له محمد البلدي، كان هذا الرجل في ابتدائه يطلب قراع
القران، وكان له اجتماع معنا بالمكتب يأتي بلوحة إلى المعلم ليصححه عليه، أعرف
الوحه إذ ذاك في الصافات، وكانت له والدة وهو معها عاق، وبلغني آنه ضربها وجرحها
بالسكين، ويعد مدة صار كأنه لا عقل له ولا ميز، وربما اعترته وسوسة أو جنون يحمله
(1) أي ما دق من الأمور وما جل منها
2) لم يذكر محمد بن الحاج، صاحب كتاب المدخل، اسم قائل هذه الأبيات . والبيت الثالث منها يقرأ هنا
فصاروا يحبوني ولست أنا الذي  أحبسوا ولكن شيهسوني بالغي
اظر المدخل لابن الحاج، ط. بيروت 1972، ج 212/3. (من إفادة الشيخ التليلي) .

PageV00P000

اعلى استعمال المياه والإكثار من صبها على بدنه وثيابه، وكان للنالس به اعتقاد / 165
وحسن ظن
اولما اشتهر أمره صار الناس بدخلونه دورهم لا يحجبون منه نساءهم، وممن 
فعل ذلك الوالد - غفر الله له - وأنا لا أرضى ذلك، وفي قليي من ذلك ما يعلمه الله
اكنت أحجب منه الزوجة ولا أبيح له النظر، وهذه هي الطريق المستقيم والخير كله 
الفي الاتباع(1) . وهذا الرجل يفطر في رمضان ولا يصومه بل ولا يصلي ، وإذا قيل ل ه ا
ام يا فلان، يقول: وأين الصوم؟ وأين شروطه؟ فيتخذ ذلك الناس والجهلة
قسطاسا(3) وحكمة نطق بها، ولم يعلموا أن مرتكب ذلك بعيد من الحضرة الإلهية
اخارج من دائرة أهل الولاية والقرب، ما تقرب إلى الله متقرب بمثل أدائه فرائضه.
فان زعموا أنه من أهل الجذب وأنه غير مخاطب، فيقال لهم ما تعنون بالجذب:
اجذب أهل الولاية أم جذب من سلب العقل والدراية؟ أما الأول فهو مقام عال ومرتبة 
ا فيعة يتحاشى صاحبها عن ترك المندوبات فضلا عن الواجبات والوقوع في 
المحرمات، وكيف لا وقد جذبته من أوصاف النفس يد العناية وطهرته من آدناسها
أبعدته من أيناسها وإحساسها؟.
اوقد اختلف في السالك المجذوب والمجذوب السالك / أيهما يقدم على 1194.
آخر في استحقاق الشيخوخة؟ فقال ابن عباد في رسائله الكبرى(3) : الذي يظهر لي 
احة ما قاله السهروردي - رحمه الله تعالى - لأن المجذوب السالك أزجح تربية من
السالك المجذوب، فيصل به المريد في آقرب مدة، لأن سلوكه كان على بينة وبعد
اقدم مشاهدة اه. فإذا كان من فيه صفة الجذب بالمعنى المذكور أقرب للتريية
ووأرجح لمرتبة المشيخة، فكيف يعتقد فيه ارتكاب المحرمات وترك الواجبات؟ وهل
ا عتقد هذا إلا أعمى البصيرة وخبيث السريرة يذخل في حضرة أولياء الله تعالى جماعة
الاصين ويحكم على جانب الربوبية بأنهم عنده من المقربين. فما أشنعها من مصيبة
(1) يتشديد التاء.
(2) لقد أضيف حرف الطاء فيما بعد، بحيث كانت الكلمة هكذا: (قساسا) .
(3) سبقت إليه الإشارة، أنظر ص.

PageV00P000

في الدين، وما أعظمها بين العالمين! وقد قال تعالى في قريب من هذا: ستكتب
هادتهم ويسألون )(1).
وأما الثاني وهو سلب العقل والدراية فلا يصح في عقل عاقل أن يدعي الولاية
فيمن سلب عقله وصار بمثل البهيمة لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، وقد قال تعالى
فيمن سلب التوفيق، وحاد عن سواء الطريق: * إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل 
ابيلا ❊(2) . وقد علم أن العقل جعله الله تعالى مناط التكليف وأنه لا يسكنه إلا من 
19/ أحب، وقد امتن به على الإنسان / فكيف يكون أصل صفوته ووده مسلوبا منه . فانظر
الى سخافة عقول هؤلاء وقلة تمييزهم في نسبتهم من كان كالأنعام أو أضل 
ووكالخشاش، أولياء مقربون. وقد أخبر الله تعالى{ إن شر الدواب عند الله الصم
الكم الذين لا يعقلون )(2). فهل ترى من أخبر الله عنهم بصفة الشر أن يكونوا أهل
الحضرة والحظوة(4)؟ وهل معتقد هذا إلا جاهل غبي أو معاند شقي؟ عافانا الله مما
ابتبلاهم وعافانا مما به آدهاهم.
وولما مات هذا الرجل كان له مشهد عظيم بين أهل البلدة شريفهم ومشروفهم
اواختلطت النساء مع الرجال فيه، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
الشيخ مخلوف ذو التركة العظيمة.
ومنهم رجل يقال له مخلوف وكان في ابتدائه ينتسب إلى الطلب ويقري
الصغار القران، وقرأ علي مرارا النحو، وحضر لمجلسي في إقرائه وإقراء غيره كثيرا
ووكان يحضر مجلس الشيخ التواتي - رحمه الله - ، ثم إنه اتصف بصفة من ذكرناه
ا فكان يأخذ الوعدة ويهوم على الأسواق ويجعل له من يحمل معه ما يتقاضا
(والوعدة)(6) من الجزارين وبياع الفواكه وغيرهم من الباعة، ويمر على الرجل أو
197 /1 الجماعة فيقول لهم : أنا معكم وأنا هنيتكم . واشتهرت / بدعته في البلد ونواحيه كثيرا
(1) سورة (الزخرف) الآية (10) .
(2) سورة (الفرقان) الآية (44) .
(3) سورة (الأنفال) ، الآية (22).
(4) في الأصل (الحضوة).
(5) تبدو هذه الكلمة (والوعدة) زائدة في النص، ومع ذلك تركناها على حالها

PageV00P000

لف لا تسمع إلا ذكره، قسمأ به أو نداء بجاهه، ويأتيه أهل البوادي بالوعائد، كل على
القدره من الخروف إلى الكبش ومن الدراهم إلى الريال ومن القمح إلى السمن، وأما
أاهل أسواق البلد فلا تسأل! قد شاركوه فيما أفادوه، وترى كل واحد يجعل له فيما
يعه نصيبا، ويأتيه تساء المسلمين فواحدة يكتب لها، وواحدة يدعو لها، وجعل
اتلامذة نساء ورجالا، ويحمله الناس إلى ديارهم فيعطونه ما أراد، ويتبركون بائاره 
اوهو من الدعوى على صفة من ذكر إلا أنه (لا) (1) يخفيها فيما بين جهلة الناس.
ووغوغائهم، وأما مع أهل الطلب والعلم فلا يذكرها فتراه أروغ من ثعلب.
انصب للدنيا وحطامها شباك(2) الحيل، ولا يبالي بما يدخله منها ولا من أي وجه 
اله حصل، فجمع بسبب ذلك أموالا عظاما، ومع هذا كثير الشحاتة(3) والطلب
ووالتسول، في قالب التطفل والتقلل. ولما مات وجذت عنده أموال مختلفة السكك ل
فأوصى منها للطلبة ببعض وورثه دار الإمارة، ويقال إن ماله أكثر مما ظهر، واتهمت
زوجه بإخفائه وغيرها(4)، وتقول الناس فيه / بعد موته لما ظهر من عناه(5) وكثرة تسوله 197
 في حياته وحرصه على جمع الدنيا: ويا ليته تخلص من زكاته إن لو كان حلالا له ا
وطيبا كسبه. وانطلقت الألسن فيه، فكل على منهج يرى(6) فيه رأيه، فبعضهم يقول
ان المال أصله ودائع مات أصحابها ومسكها، وبعضهم يقول إنه من جمعه لما ذكر من
الحطام، لكنه أكثر (ببادي) (3) الرأي من أن يتفق جمعه مما ذكر مع اختلاف سككه 
تعدد آمراء ضريه، والله أعلم بحقيقة آمره.
اوفيه من أوصاف من ذكرناه إلا الحضرة فإني الآن لا أدخل تحت عهدتها، فلا
ادري أكان ممن يصنعها أم لا؟ فلم أثق بذلك . وأما الدعوى وادعاءٔ المشيخة وإعطا
العهد واستعمال التلامذة ومخالطة النسوان وجمع الدنيا من حلها ومن غير حلها وغير
(1) ما بين القوسين زيادة منا، لأن المعنى يقتضي ذلك.
(2) في الأصل (سباك).
() في الأصل (السحاتة).
(4) المعنى : واتهم غيرها أيضا بإخفائه
(5) كلمة تعني الأملاك والأموال.
(4) في الأصل (يرا).
(7) كلمة غير واضحة في الأصل فنقلناها كما بدت لنا دون التوصل إلى معناها


PageV00P000

 لك من أوصاف أصحابه المذكورين، فهو معهم في ذلك شريك، وهم في ذلك
اسوة. والله ولي التوفيق.
54- [التعريف بعبد الله بوكلب]
عبد الله بوكلب وتعلقه بامرأة:
ومنهم رجل يقال له عبد الله بوكلب، لقب بذلك لكلب كان يتبعه ويالفه، وكان 
في ابتدائه يألف البراري ومعه انقباض، وربما يضرب الناس بعصا(1) بيده دائما، ويفر
115 الناس منه ، وكان الجهلة يعتقدون فيه أنه صاحب الوقت وأنه صاحب / البلد وأن 
الأؤلياء أرسلوه إليه، إلى غير ذلك من ترهات المبطلين ودعاوى الكاذبين، فاشتهر
امره بين الناس ويقصده النساءٔ أكثر من الرجال، ويأوي إلى بيت من أحب، ويرى
اصاحب البيت أن إتيانه من النعم الضافية(2) عليه، فما زال على ذلك مدة من السنين.
ووكل من يقف عليه، من بايع أو فكاه أو قصاب أو تمار أو غيرهم، يضع يده على ما
اشتهي ويرفعه له من غير ابتياع ولا هبة ولا عطية، ويأوي به إلى ما أراد من المساكن 
اوطبخه ويأكله، وهو عليه كالفهد أو الأسد، ومن أراد من أرباب السعي(3) معارضته أوا
افعه يضربه ضربا عنيفا، وربما أدى إلى جراحاته أو هشم عظامه، ولا يبالي عباد اله 
ها يضربهم وفي آي مكان يضريهم.
اوأما استعماله لأداء الفرض فلا تراه(4) أبدا مصليا ولا متوضيا ولا يفرق بين
اعروف ومنكر، كل ذلك عنده في باب واحد إلا ما يهجم عليه من أموال المسلمين
فينتهبه لهم ولا يبالي فقيرا كان أو غنيا يتيما كان أو لا ، أترى هذا يعد من الأولياء
وقاس بما يقاس به أهل الله وخاصته من الأصفياء وقد مزج دمه ولحمه بغصوبات
19/ المسلمين ولوث نفسه بأوزار العدا(6) عليهم واستتصال أموالهم؟ وهب / أن البعض
ايرى ذلك منة ونعمة فالمحتاج لما رفعه له ما يفعل معه فيه بين يدي الله؟ ولو لم يكن 
17
(1) في الأصل (بعصى).
(2) في الأصل (الظافية) .
3) كذا (السعي) ولعلها (السلع) أولى
(4) كانت (تراهم) وصححت (تراه).
(5) كذا (العدا) وهي (الاعتداء).

PageV00P000

افيه إلا منقضة(1) إخلاق الوجه وبذله للناس لكان كافياً، ومنصب الولاية ينزه عن ذلك  ا
اوكيف وهو مجانب للفرائض التي افترضها الله تعالى عليه، فإن زعموا أنه لا عقل له 
اقلنا هو أبعد عن جانب الولاية إذ لا وازع عنده يهديه لبساط أهل العناية، وقد تقدم
الكلام على مثله
اقد فضحته شواهد الامتحان أن تعلق بامرأة وتعلقت به ، وكان يحميها حماية
الحل في حال هيجانه، ويخلو(2) بها ليلا ونهاراً، وحين تسأل المرأة فتذكر أشياء ما
ايوجب الحد عليها شرعا(3) وعليه لو أقر به، وتقول: إن الأولياء أعطوني له أو أذنوا له ا
او نحو هذا من ترهات أهل البدع، إلى أن ظهر بها حمل، وهو عليها مسترسل كذلك
في الخلوة بها والمبيت معها، وهي تلهج بنسبته إليه ونسبة ما يوجب الحد الشرعي 
كما ذكر، وفشا(4) أمره وظهره(5)، فسقط من عند قوم هداهم الله للصواب، ولم يزل 
ااخرون على اعتقادهم قائلين : إن الأولياء أمروه أو أعطوه المرأة. فانظر إلى هذا
الخطر العظيم، والأمر / الفادح الجسيم، في نسبته أولياء الله وأهل صفوته إلى 20/.
البائح والخبائث. تكاد العقوبة تعاجل لولا أن الله حليم يؤخر الجميع ليوم تضيق فيه
المسالك. { وما ربك بظلام للعبيد )(6).
62- [التعريف بأبي مدين]
أبو مدين:
منهم رجل يقال له أبو مدين، كان والده سقاء، يبيع الماء من الوادي لأهل
البلد على عادة السقائين، وهو مع والده تارة يصعد معه ويهبط للوادي ومرة وحده 
اوكان كثرة إذايته للخلق بأظفاره ينهشهم ويخدشهم بها وهو مصاب بالجنون، والعياذ
باله، لا يفقه معروفا ولا ينكر منكراً ولا يحذث أحدا إلا من يقرب منه أو يناديه،
اربه أو يخدشه كما ذكر، وهذا حاله في البداءة لا يعرف إلا بداء الجنون، ويطرد
(1) كذا (منقضة) والمعتى (مفسدة).
(2) في الأصل (يخلوا).
(3) في الأصل (شرعي)
(4) في الأصل (فشى) .
(5) كذا (ظهره) ، ولا ندري المقصود منها بالضبط
6) سورة (فصلت)، الآية (46).

PageV00P000

الناس وتفر منه الأصاغر والأكابر خوفا من ضربه أو رميه بالحجارة. فلما شب وسمه
أهله وأقاربه بأنه من الصالحين، فخرج عليه هذا الوصف، فصار أبوه وأهل يظهرون ه 
الناس طمعا في جلب الدنيا من أجله . ولما مات دفن خارج قسنطينة بمحل يقال له ا
اكدال، وبنوا عليه مسجدا ويقال له جامع سيدي مدين، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
66 - (التعريف ببلقاسم الحيدوسي]
ابلقاسم الحيدوسي ودخول البيوت:
ومنهم رجل يقال له بلقاسم الحيدوسي، اشتهر بعد موت مخلوف المذكور،
1 وأراد / الجري على طريقه واتباع سننه، فمسك من عراه ببعض وتفلت منه بعض
لفراه يهوم بين الطرقات ويتخلل الجماعات ويترصد لما ينال في الأسواق. وولع به
النساء وصار يدخل الدور، ويجتمع بنساء المسلمين غيبا وحضور(1)، وهي بلية ما
 
افظعها(3)، ومصيبة في حق الزائر والمزور ما أشنعها(3)، ويتكلم بكلام سخيف لا
اضى، وهجر قول لا ينال به من المولى الرضى، فإنا لله وإنا إليه راجعون على عقول 
اخيفة تتوسم في مثل هؤلاء الولاية، وتنسبهم إلى أهل(4) العناية . وهذا الرجل أجهل
امن جاهل وأغبى من غبي، لا يفرق بين الخالق والمخلوق، ولا يميز بين الرازق
والمرزوق، * إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا. وقد استفاض عليه ترك
الصلاة فلا تراه أبدا مصليا ولا داخل مسجد، فاستبدل من ذلك دخول الديار
تعوض من الجماعات جماعات النساء كبارا وصغارا.
اقد يهجس في النفس أن ذكر هؤلاء في الأوراق والاعتناء بهم في الكتب تنويه 
ا ذكرهم وترفيع لقدرهم، وإهمالهم أولى، وعدم التعرض لذكرهم أحق وأجلى، إلا
] أن النصح العام هو الملجىء لذكرهم والغيرة على حمى الله ورسوله / وبساط أوليايه
وأصفيائه أن يدعي جلوس مثل هؤلاء عليه، هو الموجب للتعرض لهم ، ولي في 
هذا(2) سلف من خير سلف، لقد أوضحت علماء الدين وأئمة المسلمين نقلة حديث
(1) صحيحها (حضورا) ، ولكن المؤلف أسقط الالف للسجع
(2) في الأصل (افضعها).
) في الأصل (أسنعها).
1) كلمة (أهل) مضافة في الهامش.
(6) يقصد المؤلف أن له سلفا في نصح المسلمين، وهم علماء الدين وأيمة الحديث إلخ
176

PageV00P000

ايد المرسلين، وكشفوا عن رواته وبينوا من يصح للنقل عنه ومن لا يصح(1)..
المؤلف يصصف مبتدعة رمانه
.. ا لا يقدرون(3) على إنكاره وإن أنكروه فقد باهتوا، إلا أن يتوبوا، ولولم 207.
الكن من استعمالهم الجوارح في المعاصي إلا استعمالهم الحضرة وصراخهم
ووزعيقهم وتغييرهم اسم الله تعالى ، لكان كافياً، أحرى ما يعهد منهم من غير ذلك قولا
وفعلا مما لا يتمارى فيه اثنان.
ووأما تصنعهم في طاعة الله تعالى فلا يكاد يخفى على أحد، فتراهم يظهرون
الانسك في عبادتهم والإخفاء في أصواتهم في الملأ والجلا، ويتزينون بأمثال وحكايات
اعاهدونها بينهم إعانة على مرغوبهم، فإذا صادفهم المبيت عند أحد يضعون طعام
الشعير أو الخبز الكسير ويظهرون أن ذلك أكلهم، وأنهم من الزهد والصوم والصلاة
بمكان، وربما دخلوا في الصلاة أو الحضرة عند رؤية الناس حتى يشار إليهم بالأصابع
تعلق النفوس بهم ويرونهم آنهم أصحاب جد واجتهاد وعبادة بليغة، فإذا ما خلوا
بوا أو قصروا عن بعض ما ريء منهم أو جله.
اوأما الطمع في خلق (3) فهو كندرتهم(1) التي عليها يبيتون، ومأواهم الذي إليه
اأون، وكل ما أظهروه من حالهم وأيدوه من أقوالهم وأفعالهم إنما هو حبالات وفخوخ
ويصبون بها إلى جمع الدنيا والتملق لأهلها، وهذا / من وصفهم بار للأبصار، لا208
ايلون عليه ليلا ولا نهار، حتى إنهم يترصدون للظلمة في كل مرصد ويجعلون 
الأنفسهم ترجمانا { يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا )(6)، فإن وافق
(1) من كلمة (يصح) انقطا* في النسخة التي لدينا، يستمر حوالى خمس صفحات حسب الترقيم الموجود
من صفحة 212 التي تحتوي على خمسة أسطر فقط إلى صفحة 3/40 التي هي مفقودة أيضا، ويتصل 
الص بعد ذلك ابتداء من صفحة 2417) . وهذا النقص موجود في نسمخة الشيخين المهدي البو عبدلي وعبد
المجيد بن حبة . وهكذا فإن بداية الصفحة 217 هو (لا يقدرون على إنكاره وإن أنكروه فقد باهتوا الخ) 
) من هذه العبارة (لا يقدرون) يستأنف النص بعد الانقطاع الذتي أشرنا إليه، وليس هناك اتصال في المعنى
يضا
(2) كذا (في خلق) والمعنى غير واضح
1) الكندرة (بضم الكاف) ما غلظ وارتفع من الأرض - انظر لسان العرب والقاموس مادة (كندر) - من إفادة
17
الشيخ التليلي.
(2) سورة (النساء) الآية (121)

PageV00P000

القدر بعد عدتهم(1) فيشتهر أمرهم، وينادي مناديهم ألا إن الشيخ فلاناً فعل كذا  
 يشيع خبره في البوادي والحواضر، ولدى الغائب والحاضر، ولا يزال ذلك الظالم
اليشيه بالرشى الاول، وربما زاده زيادة ظاهرة ويجعلها عليه فرضا لازما، وربما ألزمها
المن بعده، وإذا قصروا معهم في ذلك يأتونهم إلى منازلهم ويتملقون إليهم
وويططبونهم في صدقاتهم وما كانوا يناولونه لهم، فإن أبطأوا عليهم في ذلك خوفوهم
وأرعبوهم، ولا يزالون في طلب الدنيا منهم والتذلل لهم حتى يكرموهم بجائزة قلت أو
كثرت فينصرفون وقد نالوا منالهم، ومن الله عقوبتهم ووبالهم، فلا حول ولا قوة الا
بالله.
وقد تقدم في ترجمة كل واحد منهم (2) ما اغنى عن إعادته هنا فانظره ترى
اصداق ما ذكره الشيخ القطب(3) فيهم وبعدهم من حضرة الأخيار، واستنشاقهم خبث
ارائحة الأشرار، فإنها لا تعمى الأبصار، فإن قالوا قد ظهرت على بعضنا كرامات وربما
/ يذعونها، وظهرت لهم / بركات، وربما أوعدوا من أغضبهم فصدقوا ووعدوا من
ابرك بهم فما أخلفوا، وربما تكون لهم إشارات، وهل يكون مثل هذا إلا لأهل 
الاستقامة؟ قلنا لهم كراماتكم مقصورة على جماعة اللصوص المحاربين الذين لا
ايدمون بلاء لأنهم دائما متعرضون لأسباب الفتن والحرابة، ومن هذا شأنه دائما إذا
الي حربا أو حضر عدوا لا ينقلب في الغالب إلا عن نقص وبلاء إما في نفسه أو في 
فرسه أو في غيرها من ماله، وهلا نفذت(3) كرامتكم لمن كان جليس داره أو بلده لا
اليدخل حربا ولا يحضر وقيعة؟ فما باله لا يناله من دعائكم ولا من توعدكم ما يكره؟
وأما أولئك الأقوام الذين هم مثابرون لقرع الرماح وحضور نار الحرب فلا بد لهم من 
النلكبة والضرر. ولقد قال القائل:
من ظن ممن يلاقي الحروب بان لا يصاب فقد ظن عجزا(5)
(1) من الوعد.
2) لا ندري كم فاتنا من هؤلاء نتيجة انقطاع النص . وقد عرفنا أن أخر من ترجم له هو بلقاسم الحيدوسي.
دون آن يتمه
3) يبدو أن المؤلف كان ينقل عن أحد كبار المتصوفة في شأن أدعياء الولاية . ولا ندري من هو هذا القطب
الي يشبر إليه. ولعله الشيخ أحمد زروق الذي تقدم ذكره والنقل عنه.
(4) في الأصل (نقدت).
(5) سبق أن أشرنا أن هذا البيت قالته الخنساء.

PageV00P000

وقد قدمنا الكلام على هذا.
ام لو قدرنا أن ما ادعيتموه من الكرامة عامة الموقع فلا نسلم أنها كرامة بل إهانة 
اواستدراج، لأنها ظهرت على يد مبتدع وقام بها غير متبع، والكرامة إنما تظهر على يدا
اتبع لسنة سيدنا ومولانا محمد - صلى الله عليه وسلم تسليماً - فتكون دالة على صحة
استقامته وإخلاصه /ولا يخفى عليك بعدما سطرناه من ابتداعهم ما خاضوا فيه من أقوالهم 7240
وأفعالهم وما اتصفوا به عملا وقولا في خروجهم على طريق الاستقامة، واستحقاقهم
اعلى ذلك الملامة، فماجرى على أيديهم والحالة ما ذكر، مكرمن الله واستدراج وفتنة لمن
اعلم شقوته وأراد ضلالته . قال تعالى: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إنا
كيدي متين )(1) . والعاقل لا يغتر بما يوافق القدر من أقوالهم ولا ما يظهر عليهم من 
أافعالهم أن لو كان ظهر، ولو ردوا(2) يطيرون في الهواء أو يمشون على الماء. ورحم
الال أبا يزيد البسطامي (إذ قال:)(3) إذا رأيتم من يطير في الهواء فلا يغرنكم بفعله حتى 
ارونه واقفا عند الأمر والنهي . وقد تقدم شيء من هذا في تراجم بعض من قدمناه.
قد تقرر من حال إبليس - لعنه الله - أنه يطير في الهواء ويغوص ويخترق
الأرضين السفلى، وقد علم من صفة الأعور الدجال ادعاء الربوبية ونسبة الألوهية إلى
افن سه، وقد سخرت له الجمادات(1) وأجيبت له الأموات، وقد ألقى السامري الحلي 
في النار فأخرج عجلا جسدأ له خوار، وقد علم من إمهال الله لفرعون على عتو
 تمرده وطغيانه وكفره وقوله أنا ربكم الأعلى ما هو معلوم، وقصة تسخير / النيل له 211/.
ا قررة في الكتب، وكذا حال النمرود بن كنعان - لعنه الله - وصنعه في رميه بالنشاب
الى السماء ورجوعها له بالدم وزعمه أنه قتل إله السماء مما طغى به لسانه، ومع هذا
فامهال الله لهم معلوم حتى أخذهم أخذ عزيز مقتدر  فلا يأمن مكر الله إلا القوم
الخاسرون (5).
(1) سورة (الأعراف) الآية (182 و 182)، وكذلك سورة (القلم) الآية (45) .
2) (ردوا) للمجهول، أي أصبحوا.
) ما بين القوسين مضاف من عندنا . والبسطامي هو: أبو يزيد عبد الرحمن، متصوف، وأتباعه يعرفون
االبسطامية، توفي سنة 261. صاحب أخبار كثيرة. - من إفادة الشيخ التليلي -
4) في الأصل (الجمادة).
(5) سورة (الأعراف) الآية (99) .

PageV00P000

ووقد يلبس ملس كذاب على العوام والجهال بخديم من الجان يكون عنده
اطيعا ولأمره سميعا، فيظهر لهم أشياء من جلب وأضرار، وإحضار طعام وماء في
البراري والقفار، فيعتقد الجاهل أنه من الكرامات ومن جملة البركات التي تنسب
الاولياء الله وصلحاء عباد الله، وليس منها في ورد ولا صدر، وهذه(1) غرت من كان 
اقبلنا من الأعصار، فما زالت دعواها في عقب فاعلها حتى ظهر منهم العتو
االاستكبار، وصار العقب عند الخاصة والعامة في عصرنا ممن لا يلحق لهم شاو ولا
اتاسون بقياس غيرهم . إذا قالوا آولاد فلان جرى من تفضيلهم على جميع الأمة
 
اعلمائها وصلحائها بل وأولاد سيد المرسلين، فيجعلون لهم من الرفقة والافتخار. ما
الم يجعلوا(2) معشاره لأولاد النبي المختار، والكفر أقرب لهؤلاء من الإيمان، والطود
2/ أولى بهم والخذلان /، عافانا الله وإياكم(1) مما ابتلاهم، والفخر كل الفخر لأولاد سيدنا
 سول الله ي حتى إنهم ربما ينسبون إليه وافتخارهم بجدهم الأقرب وانتماؤهم
54
إليه(1)، ونسوا من اخرج الله به الخلق من العمى وجاء بالخير والهلى.
الفهذه فتنة ومصيبة لا أعرفها إلا في هذه البلدة الظالم أهلها(2). ولقد ذكر من أتق
ابه أزه اجتمع مع بعض جبابرة العقب المذكور ممن نشأ في حجر الظلم والفجور،

اراح الله منه العباد، وطهر منه عاجلا البلاد، إنه قال: نحن بنو فلان ليسوا من الناس.
وليس مثلنا أحد، أو كلاما هذا معناه.
اوال نرجع إلى المراد فما كان من أمر هؤلاء الذين يجري ما قدمناه على أيديهم
ببب طاعة الجان هم إلى الكفر أقرب وإلى ساحته أظهر، لأن الغالب على هؤلا
اعبادة الجن إلى أن يكفروا بالله ورسوله بأن يشرط عليه الجني أن يسجد له من دون الله 
او يترك الصلاة أربعين يوما أو غير ذلك على ما ذكره العلماء في شأنهم ، فيلتزم الآخ 
1) اي هذه التصرفات المشار إليها.
() في الأصل (لم يجعلون).
) في الأصل (وإياهم).
) يبدو آن المؤلف يريد أن يقول أن أهل عصره كانوا يفتخرون بأجدادهم الأقربين حتى ولو كان بعضهم
اسبون أنفسهم للرسول ب الأشراف -
(2) يشير إلى قسنطينة وأهلها، ولكنه هنا لم يفصح على هذا العقب، ولعله ذكره في موضع النقص المشار
2

PageV00P000

اشروطه، قال صاحب كتاب (الرد على المبتدعة)(1) وهذا كله لغرض من أغراض
الدنيا الفانية، فباع به نصيبه من الدار الباقية. انتهى
علي بن مخلوف وعيسى الويشاوي:
فإن قالوا: ما تنكرون على من خدم الجان؟ وهل يخدم إلا أولياء / الرحمان؟ 7213.
اهذا أبو الحسن علي بن مخلوف قد اشتهر أمره عندكم في الولاية والصلاح وعرف به 
اكابر العلماء وهو في خدمة الجان له واستغائة الناس منهم إلى اليوم بضريحه مشهور
اقد استفاض أنه كان ممن يقرىء أولادهم وينتفعون به . وقد استفاض عن أبي مهدي
ايسى الويشاوي المدفون بجبل وشاوة على بلد العناب مثل ذلك، واستفاض صلاحه
اولايته بين أهلها وغيرهم، قلنا هذا كلام رجل مجنون أو صاحب هوى مخذول
ف فحن لا ننكر أن أولياء الله تعالى تنقاد إليهم الجن وغيرهم، ومن خاف الله خافه كل 
ايء، إذا أحب الله عبدا نادى جبريل: إن الله يحب فلازا فأحبوه فيحبه أهل السماء
انم يوضع له القبول في الأرض، أرأيت من كان وليا لله متبعا لحدوده يتعاصى عليه في 
الكائنات شيء إذا قصده بهمته الخالصة لله والكلام في غيرهم ممن يطلب على
ا طاعة الجن أو يتملق إلى غير الله في استخدامهم.
اوأما السادة المذكورون(5) فبغيتهم وطلبهم مولاهم وهو لذتهم ومناهم، فباغوا
النوس في رضاه وبذلوها في طاعته لم يريدوا بذلك دنيا ولا عرضا سوى(3) خدمة
امولاهم، فسخر لهم مولاهم كل شيء، ومع ذلك فهم عنه معرضون ولا / يلتفتون، 214
اوإذا ظهر لهم شيء استعاذوا بالله منه ونفوسهم آبية منه خائفة وجلة من إظهاره على
أيديهم . نعم هو فيما بينهم نقص من مراتبهم، ومن تشوف إليه كان تشوفه هفو
فاستغاث إلى الله منها، والكمل منهم - رضوان الله عليهم - همتهم في حب مولاهم
كما ذكرنا، لا يلوون إلى الكرامات طرفة عين ولا أقل من ذلك.
(1) الظاهر أن المقصود به كتاب (الحوادث والبدع) للطرطوشي (محمد بن الوليد بن محمد) المتوفى ست 
5. ولهذا الكتاب أسماء أخرى مثل (بدع الأمور ومحدثاتها) و (البدع والمحدثات) .- من إفادة الشيخ
اليلي-
2) يبدو أن المؤلف يشير بذلك إلى علي بن مخلوف وعيسى الويشاوي : فهو إذن يقر بما نسب إليهما
) في الأصل (سواه).

PageV00P000

اولقد وقع في فكري حين تفاوضت مع بعض المذاكرين في أهل الكرامات

الظاهرة عليهم وعلى غيرهم من أكابر الأولياء، أن مثل الفريقين كزق عسل مملوءا
 بعضهم يقع له رشم، وبعضهم حفظ زقه من الرشح، فما رشح هو ظهور الكرامة


على من ظهرت عليه. أترى من رشح من زقه، ولو قل الرشحان، يكون في ملئه مثل
من كان زقه مملوءا لا رشح فيه . فافهم ذلك وتنبه لها
 ولنرجع إلى المطلوب فنقول: السادة المذكورون خدمتهم الجن عرضا لا
اطلبا، ومن تكلمنا عليهم طالبون على استخدامهم، فأفعالهم كانت لأجل ذلك ونحو
امن الأغراض، فكانت ولاية المبتدعة لهم، والله يتولى الصالحين، ودليل ذلك تمدح
اهذا الغريق لهم وإظهار الانفعالات للعامة والجهال في معرض الغضب على من 
2/ غضبوا عليه والانتصار لأنفسهم بذلك وإخافة الخلق بذلك، فكان فعلهم دليلا / على
اشانهم، ومن تولاه الله بولايته لا يلتفت إلى الأكوان ولا تأثيرها، ويرى المكون(1) لا
الكون.
اعن إيراهيم بن أدهم والفضيل بن عياض:
اولقد قال إبراهيم بن أدهم(2) - رضي الله عنه - لرجل في الطواف : اعلم أنك لاا
انال درجة الصالحين حتى تجوز ست عقاب. أولها: تغلق باب النعمة وتفنح باب
الشدة، والثاني : تغلق باب العز وتفتح باب الذل، والثالث: تغلق باب الراحة وتفتح
باب الجهل، والرابع : تغلق باب النوم وتفتح باب السهر، والخامس : تغلق باب

الغنى وتفتح باب الفقر، والسادس : تغلق باب الأمل وتفتح باب الاستعداد للموت.
.
ووكان إبراهيم بن أدهم - رضي الله عنه - يحفظ كرما فمر به جندي فقال : أعطانا
امن هذا العنب، فقال: ما آمر به صاحبه، فأخذ يضربه بسوطه فطأطأ رأسه وقال:
أضرب رأسا طال ما عصى الله تعالى، فأعجز الرجل ومضى . أترى إبراهيم في فعل ه 
المذكور جاريا على الجادة والطريق المستقيم أم القوم المذكورين الذين إذا تعرض
(1) المكون: بكسر الواو مع الشدة.
) إٔبراهيم بن آدهم بن منصور التميمي المتوفى سنة 101، وهو من مشاهير الزهاد . كان أبوه غنيا، ومن ذلك
الم يبال بالمال وتفرغ للجهاد والعبادة. الأعلام ! /24.
6

PageV00P000

الجانبهم أو أوذوا، يتوعدون الناس ببركتهم ويخيفونهم بجاههم ومنزلتهم؟ ستكتب
اهادتهم ويسئلون، أم اتخذ عند الرحمان عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من
العذاب مدا(1).
 فإن قالوا: ما سطرت من أمر هؤلاء لا نقول به ولا نوافق ونحن موافقون على أن 1216
امن كان هذا حاله فلا ننازع في أنه ليس من أهل الحضرة والعناية ، وإنما كلامنا فيمن 
ا ظهرت غارة الله له حين تنتهك حرمته فيوعد الظالم فينا له ما أوعده به ولا يطلب جنيا
واولا يستغيث به، قلنا هذا الذي وصفتم ومن إليه أشرتم قد خالف طريق أهل ال ها
ووالصفوة من خلقه، وقد أسمعناك قصة ابن آدهم مع الجندي . ولو تتبعنا أمثالها منهم
الما وسعنا الأمر، فأهل الله يرون البلاء منة والمصيبات قوبة وإتحافا، لا يغتاظون ولا
يغيظون وتلك حقيقة الاتباع
ااوله در الفضيل(2) حيث قال: لو أن الدنيا بحذافيرها عرضت علي لا أحاسب
اعليها، أكنت(6) أتقذرها كما يتقذر أحدكم الجيفة إذا مر بها أن تصيب ثوبه، نعم قداا
اقع من الله غارات لأحبابه لكن لا سبب لهم فيها من دعاء أو نحوه لما فيه من 
انتصار للنفس التي طلقوها بتاتأ لا رجعة لهم فيها، اللهم إلا إذا رأوا انتهاك
الحرمات فربما ألجأهم الحال إلى ذلك بوارد أو خواطر فيكون قيامهم لله لا لهم ولا
الغيرهم، وهذا كله مع الاحتفاظ على الاتباع والوقوف مع قسطاس الشرع في كل 
الأحوال (ويلق)(6) منها ما ظهر على / أولئك الأقوام من الانفعالات التي أجراها الله 217
اعلى السنتهم وأقوالهم من غير طلبها، فانظر إلى آثارهم وسيرتهم وما هم عليه من 
المخالفات التي بعضها كاف في باب الطرد والبعد من حضرة الولاية ترى وتتحقق إن 
كنت موفقا أن ذلك مكر واستدراج، وما حل بهم عقوبة، كما هو سيرة الله فيمن خالف
(1) سورة (الزخرف) الآية 19، بالنسبة ل: (ستكتب شهادتهم ويسئلون) . وباقي الآية من سورة (مريم) الآية 
(79)
(2) هو القضيل بن عياض ابن مسعود التميمي، من الصالحين، توفي بالكوفة سنة 147 . وممن أخذوا عنه
الإمام الشافعي . - من إفادة الشيخ التليلي -.
(2) كذا (أكنت)، ولعل صوابها (بل كنت).
(1) بياض بالأصل قدره كلمة ، وفي الهامش مكتوبة هكذا (ويلق) . ولم نفهم معناها

PageV00P000

أمره ونهيه، وقد قدمنا بعض شيء (من)(1) ذلك، وبذلك تعلم أن ما نزل بهم من 
الوبال والأضرار عقوبة لهم وزجر لا يرفع لهم بها وزن ولا ينالهم منها أجر ما داموا
على بدعتهم ومتصفين بسيرتهم، وعمل قليل في سزة خير من عمل كثير في بدعة،
وقد تقدم ذكره.
اعن بشر الحافي وأحمد زروق:
ووقال بشر الحافي (2) : رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم تسليما - في المنام فقال 
اي: يا بشر تدري لم رفعك الله من بين أقرانك؟ قلت: لا يا رسول الله، قال:
ااتباعك لستتي وخدمتك للصالحين ونصيحتك لإخوانك ومحبتك لأصحابي وأهل 
بيي هو الذي بلغك منازل الأبرار.
 فإن قالوا قد تكلفت شططا، وهل ما فعل القوم من إيعاد الظلمة بالنكبات ومن
اذاهم بالعقوبات إلا ترفع لنسبة الله بحيث إنهم يحارمون(3) النسبة المذكورة وذلك من 
2/ تعظيم جناب الله ومن التسبب فيه42 قلنا / هذا من الاستظهار بالدعوى، أعني دعواهم
الاية من التعزر(4) بطريقتهم بل وهو من الأكل بالدين، والخروج عن سنة سيد
ت
المرسلين، وطريقة أصحابه المتقين ، إذ اوذي أبو بكر، وطعن عمر، وحصر عثمان
وو شخ(2) علي، فما سمع من أحد منهم التهديد بما ينال الفاعل ولا التخويف بما يحل 
س 
ابه، بل وكلوا الأمر إلى الله وإلى ظاهر الشرع فيما يجري عليه، فأين هؤلاء السادة من ا
اولئك الأقوام الأخساء؟.
وولقد أحسن فيهم الزروق في كتابه المذكور(2). قال فتجذ أحذهم يهدد من 
ا يء إليه ويعذ من يحسن له من غير تعريج على حسن الظن بالله بل بالتالي عليه إما
اهلا منه ورؤية لاستحقاقه ما يدعيه، وهي خديعة شيطانية أو اغترار ببعض البوارق
1) ما بين القوسين زيادة منا
(2) هو بشر بن الحارث بن علي المروزي المعروف بالحافي ، من الصالمحين الزاهدين . توفي في بغداد م 
222 - من إفادة الشيخ التليلي -.
) لم نستطع أن نفهم هذه الكلمة (يحارمون)، ولعل في كتابتها تصحيفا من الناسخ، أو لعلها من الحرمة.
(5) ولعلها (التعزز)
(5) في الاصل (سج)
(4) هو كتاب (تأسيس القواعد والأصول) وقد سبقت إليه الإشارة
5

PageV00P000

219
الفسانية والطوالع القلبية، ويدعوه لذلك استعجال العز والغنى(1) بالطريق وحب
الاستتباع حتى لقد سمعت عن بعض الناس أنه يقول، و(هو) (2) يشير إلى نفسه : كل ا
ايخ لا يتكفل بمريده في المواقف الثلاثة، أعني عند الخاتمة وعند السؤال وعند
الصراط، فهو غاش، وهذه مصيبة كبيرة لأن عاقبته في هذه الثلاثة مجهولة، وكذا
اعواقب جميع الخلق في الآخرة (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئاً إلا من رحم
الله) (3). ودعاء الرسول / - صلى الله عليه وسلم تسليما - (سلم سلم) فمن أين يكون 
الغيرهم ما ليس لهم؟ أعاذنا الله من الفضيحة والكذب على الله بغير حق . وهذه مصيبة
اخلطة وقعت لصاحب هذه الحالة من جهله وحسن ظنه بنفسه وحب الرياسة، فإن
اضاف إلى ذلك الأكل بالدين وصحبة الظلمة وإيثار الأغنياء على الفقراء والمعتقدين 
اله على غيرهم، إلى أن قال : فقد باء بالخسران واستحق وجود اللوم، فإن شر الناس 
الذي يأكل بدينه.
اقال العلماء: وهو(4) الذي يستظهر بصفة ليست فيه فيأكل بذلك . قالوا ولا
الجوز أن يأكل(2) مالا باسم الصوفية إلا من لا يصر على كبيرة وإلا أكل حراماً، ولا
اليكن الزوايا إلا ذلك، فصار الأمر على خلاف ذلك في جميع الوجوه من تعامي الكل
اعن الكل خوف الفضيحة، فيرحم الله القائل(6).:
ا سد الزمان فأين أين المهرب وفشا الحرام فأي كسب أطلب
وتعامت العلماء عن شبهاتها فلمثل ذا فليعجب المتعجب
من ذا نشاور في مراتب ديننا ومزلنا في ذا الزمان مؤدب
اقال وقد جاء في الحديث (بدأ الدين غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى
الغرباء منه) الحديث. والغرباء هم المذكورون في حديث الطائفة التي لا تزال ظاهرة
اعلى الحق لا يضرها من خالفها، وهي الجماعة / في حديث حذيفة والفرقة الناجية، 1220.
(1) في الأصل (الغنا).
(2) ما بين القوسين زيادة منا
(1) سورة (الدخان)، الآية (41). أما { إلا من رحم الله ) فمن اية (22) .
1) أي الذي يأكل بدينه.
16) في الأصل (يكون) فغيرناها (يأكل) لأن السياق يقتضي ذلك.
67
(0)) لا نعرف الأٓن من قائل هذه الأبيات.

PageV00P000

أعني تباع السلف - رضي الله عنهم والحقنا بهم بمنه وكرمه - انتهى.
قلت: وهذا في زمنه(1) - رحمه الله - فكيف بمن ذكرناه من أهل هذا الزمان 
الذي انعدم خيره وعظم شره، فترى الصالح عندهم من تكالب على الدنيا وأكب على
احرامها واغتبط فيه ونافس فيه وتملق لأهل الدنيا، ونصب لاستجلاب فائدها(3) شباك
الحيل من دعوى الولاية والتعزز بها والتهديد بجاهه وماله من البركة واستعمال
الحضرات وإطعام الطعام والاجتماع على ذلك وادعاء الشيخوخة واستخدام التلامذة
اواشهار ذكره والإعلان بخبره والنداء باسمه ومائره، وأعظم من ذلك اتخاذ الزئير
اوالصراخ واضطراب الجوارح كلها عند الدخول في تلك الحضرة ذريعة وسلما لارتقاء
المناصب الدنيوية والأكل بالجاه والدين والتعالي عن عباد الله المسلمين، حتى إن من 
الم يكن فيه هذا الوصف لا يبالى(3) به من بينهم ولا يلتفت إليه.
اعن الشاطبي عن مالك:
ولقد (قال أبو إسحاق الشاطبي في فتواه) (2) : سئل مالك عن قوم يقال لهم
الصوفية يأكلون كثيرا ثم يأخذون في القصائد ثم يقومون فيرقصون، فقال مالك:
أصبيان هم؟ قال : لا، أمجانين هم؟ قال : لا، قوم مشائخ عقلاء(5)، فقال مالك
2/ - رضي الله عنه -: ما سمعت أن أحدا من أهل الإسلام / يفعل هذا إلا(6) أن يكون 
اجنونا أو صبيا، ثم قال: ولو فعلوء على جهة اللعب كما يفعله الصبي لكان أخف
عليهم مع ما فيه من إسقاط الحشمة وإذهاب المروءة وترك هذي أهل الإسلام
أرباب العقول. لكنه يفعلونه على جهة التقرب إلى الله تعالى والتعبد به، وان فعله
أفضل من تركه، وهذا أدهى وأمر حيث يعتقدون اللهو واللعب عبادة، وذلك من أعظم
البلع المحرمات الموقعة في الضلالة المؤدية إلى النار، والعياذ بالله .
(1) الإشارة إلى أحمد زروق.
(2) كذا (فائدها)، ولعلها (فوائدها)
(3) يبالى ، بفتح اللام.
(4) ما بين القوسين زيادة في هامش المتن
(5) في الأصل (عقلا).
(6) في الأصل (ولا أن).

PageV00P000

امقالة الطرطوشي
ووقال الإمام الطرطوشي حين وصف له حالهم، قال: هو مذهب جهالة وبطالة
اوبدعة وضلالة، وما الإسلام إلا كتاب الله وسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم تسليما 
افان قالوا: أليس الشرع نهى عن الغيبة وحرمها فلم تفكتهم في أعراضنا وجعلتم الغيبة
ايدننا(1)، والتحدث بنا مسكناً ووطنأ؟ا قلنا : لا غيبة فيكم إذا ذكرتم من أجل بدعتكم
وزيغكم، بل الخائض فيكم مأجور أحياء وأمواتاً، وحديث "لا تسبوا الأموات فإنهم قدا
افضوا إلى ما قدموا" مخصوص بغير من اشتهرت بدعته وبدت في طريق السنة مخالفته
كما نص عليه العلماء، ومن جد وجد، وما أباح الشرع ذلك من التعرض لكم إلا / ليقع 222.
الحذر منكم ومن مذهبكم وطريقتكم الفاسدة، وكل من أظهر البدعة وأعلنها وجاهر بها
ف شأنه كذلك. فقد قال عليه الصلاة والسلام "لا غيبة في فاسق" .
 ذكرت في كتاب الرد على أهل البدع(2) حديثاً عن النبي - صلى الله عليه وسلم
اسليما - قال فيه : "إذا ذكر الفاجر بما فيه ليحذر الناس منه فليس ذلك بغيبة وإنما الغيبة إذا 
اذكر شيئا من أبدانهم وأما في بدعتهم فلا" ، انتهى . قلت وقد حذر الشارع صلى الله عليه
وسلم تسليما من مخالطتهم(3) وصحبتهم والجلوس معهم . وذكر العلماء أن فاعل ذلك
أم. فقد روي عنه صلى الله عليه وسلم تسليما أنه قال: "ومن صافح مبتدعا فقد نقض.
الإسلام عروة عروة" . وقد تقدم مثل ذلك . وقال الفضيل بن عياض : من جالس مبتدعا
اورثه الله العمى، يعني عمى القلب عن الطاعة والهدى، وقال بعضهم: لا تمكن زائغ
القلب من دينك . والعلة في التنفير منهم عدم الأمن على من خالطهم أن يسري سم
ا دعته في قلبه فيهلك مع الهالكين. وقد قال عليه الصلاة والسلام: "المرء على دين
اخليله"، وقال صلى الله عليه وسلم تسليما : "اختبروا الناس بإخوانهم"، وقال صلى الله 
عليه وسلم تسليما: "جليس القوم منهم" .
فإن قال قائل وزعم زاعم أنه حصل له من المعرفة بطريقهم وبدعتهم ما لا يغتر 1223.
(1) كذا (ديدننا)، ولكن (ديدنا) أفضل، وقد تكون خطأ من الناسخ
(2) سبقت الإشارة إلى هذا الكتاب وصاحبه . والكتاب يذكر احيانا بعنوان (الرد على المبتدعة) 
(3) بعد هذه الكلمة وجدنا كلمة (وبدعتهم) وعليها علامة الشطب، فحذفناها من النص لأن المعنى لا

PageV00P000

ابه ولا تميل نفسه إلى هواهم ولا ترتع بساحة ضلالتهم، فما المانع من مجالستهم
اوأخذ أموالهم والأكل من طعامهم وأي درك في ذلك خصوصا مع استسخاري بهم
اقلنا هذا رجل غره سراب الطمع فحسبه ماء فوقع في مهواة (1) لا قعر لها، أهلكته
اهواته مع الهالكين وخسر مع الخاسرين. آلم يسمع قوله تعالى: وإذ أخذ الله
ا يثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به 
امنأ قليلا فبئس ما يشترون )(3) وقد قال صلى الله عليه وسلم تسليماً: "إذا ظهرت
الدعة وسكت العالم فعليه لعنة الله". وأي ذنب أعظم من المداهتة على عرض
النيا وكذلك الجاه الذي يناله منهم؟ فقد باء بخزي عظيم وهو من اشترى
الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين )(3) 
اولقد أفتى بعض العلماء الفاسيين - رضي الله عنهم - بأن من جلس معهم أو
اش معهم أو تعلم منهم أو أكل معهم أو حضر في مجلسهم فقد نقض الإسلام عروة
اعروة، قال : وكان أهل السنة وأهل الشرع وأهل الورع إذا نظروا إليهم يثبون منهم 
 كوتب البعير إذا انحل عقاله، فإن قالوا / : للقوم نية خالصة في عبادتهم وأفعالهم مع
ٔنهم يعحبون التبي - صلى الله عليه وسلم تسليما - ويصلون عليه ويرجون منه
الشفاعة، والأعمال بالنيات "إن الله لا ينظر إلى صوركم وأعمالكم وإنما ينظر إلى
قلوبكم"(4)، هذا مع ما لهم من الحب في النبي - صلى الله عليه وسلم تسليما - والمر
امع من أحب. قلنا: هذا زعم لم يصحبه عمل ولا يتبعه إلا من طرد وخذل، أما
اما زعموا من نية التقرب، فقد كان هذا لمن قبلهم ممن آخبر الله عنهم {ما نعبدهم إلا
اليقربونا إلى الله زلفى )(5)، أرأيت نية تقربهم بعبادتهم لمن عبدوه نافعة لهم؟ بل هي 
ا ل ال ا ا ا ا ل ل ا
(1) في الأصل (مهوات).
(2) سورة (ال عمران) الآية (187) .
3) سورة (البقرة) الآية 12.
4) الحديث هكذا: (إن الله لا ينظر إلى صوركم وأقوالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم) . - من إفاد 
الشيخ التليلي .
5) سورة (الزمر) الآية (3) .

PageV00P000

22
اهيع الشرع وطريقه، فلا يرفع لهم بها وزنا ولا تنفعهم بنافعة ما داموا على بدعتهم
وضلالتهم. وقد تقدم كثير من هذا فراجعه.
اوأما دعوى محبتهم لسيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم تسليما - فهي دعوى
اخالية عن دليل لأن من أحب شخصا أحب ما يحب وكره ما يكره، كذا جاء في الخبر
اعنه - صلى الله عليه وسلم تسليما - فما أكذب قوما يدعون محبته وهم يعطون الاذن
الصماء المن آمرهم باتباع سنته صلى الله عليه وسلم تسليما، وربما يصرحون
االمخالفة ولا يلوون على الأوامر ولا ينتهون بالنواهي . ولله در الحسن (1) - رضي الل ه 
اع نه - حيث قال : لا يغرنك قول من يقول المرء مع من أحب فإنك لن تلحق الأبرار إلا
اع لم واتباع سنتهم، فإن اليهود أحبوا موسى - عليه السلام - وليسوا معه إذ لم يتبعوه  
اوأهل البدع يحبون أنبياءهم وليسوا معهم بل كذبوا في محبتهم، ولقد أحسن من قال:
 يدعي حب النبي ولم يكن بطريقه متمسكا فهو كاذب
اوقد قدمنا حديث من أحب شخصا أحب ما يحب وكره ما يكره. وأما صلاتهم
اعليه صلى الله عليه وسلم تسليما فهي مقبولة قطعا بالنسبة إلى سيدنا رسول الله
 صلى الله عليه وسلم تسليما - من البر والفاجر، وأما بالنسبة إليهم فهي كسائر الأعمال ل
ووقد قدمنا أن الأعمال لا تقبل منهم ما داموا على بدعتهم.
اأما رجاء الشفاعة فقد سبق في الحديث الشريف أنهم ليسوا من أهل الشفاعة
الا أن يتوبوا، وقد تقدم بسط ذلك وتقريره فراجعه. فإن قالوا: أوضع لنا من العلامات 
اما نستدل به على أهل البدع من غيرهم، قلنا أمرهم أوضح من أن يوضح، وقد / 1226.
القدمنا أن معيار الشرع في أهل الخير الاتباع للسنة والوقوف على حدود الشرع  الذين 
امنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة(3) الدنيا وفي الآخرة) . فإذا رأيت المرء
امواظبا(4) على الطاعات مجتنيا للنواهي رافعا همته عن المتشابه، لسانه رطب بذكر الله 
اتبعا للمندوبات بعد إحكام الواجبات، ومتجافيا عن المكروهات بعد الفرار من 
(1) لعله يقصد الحسن بن بسار البصري، إمام اهل البصرة. وهو من مواليد المدينة ومن كبار العلما
والنساك. توفي بالبصرة سنة 115، الأعلام 242/2
(2) في الأصل (الحيات).
(3) سورة (يوتس) الآية (64) .
(4) في الأصل (مواضبا).

PageV00P000

المنهيات، عارقا بالله وبأحكام ما كلفه به ، فاقصده بالأخوة واغتنم منه صالح الدعاء
ااولا عليك بعد ذلك منه ظهرت عليه كرامة أم لا، كان رفيع القدر أو خامله، فإن أولياء
اله متفاوتو(1) الحال في الدنيا، وأما من كان على خلاف ذلك كله أو بعضه فيجب
اهجرانه لله، خصوصا الطائفة أهل الحضرة المخالطين للظلمة الآخذين منهم الخيل 
والبغال والمتاع والأموال، أهل الغرائر لباسا في الابتداء والإطعام في الانتهاء، الذين
اعون الشيخوخة لأعوانهم ويزعمون أنهم يتوبون الناس ويدلونهم على الله ويعطون 
العهد لأتباعهم ويهددون بجانبهم ويعدون ويوعدون: * أولئك حزب الشيطان ألا إن
حزب الشيطان هم الخاسرون(2).
اوقد ذكر صاحب كتاب الرد عليهم (3) أنه جاء في بعض الأخبار عن ابن عباس
1227 عن (النبي صلى الله عليه وسلم تسليما أنه قال: "سيأتي أقوام يستبدعون البدائع
وويحلقون رؤوسهم ويسمون أنفسهم مرابطين يلبسون الدفافيس، ويجعلون في
اعناقهم القناديس، ويلبسون التلاليس، ويأكلون أموال الناس بالبدائع، ويجعلون 
الهم (4) البنادير، ويشطحون ويرقصون، فإذا رأيتهم على تلك الحالة لا تخالطهم لقول 
اله عز وجل { الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا )(5) وقوم
استبدعون العباءات والتسابيح، ويجعلون شيخهم أعلى(6) الأشياخ ويجعلون 
اديقهم في شيخهم ويتركون فيما(3)، ذإذا التقوا كل واحد يقول: شيخي أفضل من 
اشيخك، والله تعالى يقول: { إن أكرمكم عند الله أتقاكم )*(4) إلى أن قال: فإذا رأيتم
كل واحد منهم يقول : شيخي تنزلوا(5) منزلة * الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدوالا
(1) في الأصل (متفاوتوا).
(2) سورة (المجادلة) الاية (19) .
) الإشارة إلى الطرطوشي الذي سبق ذكره .
(4) بعد هذه الكلمة (لهم) حرف (في) مشطوبا عليه، فكانت (في البنادير إلخ) . والمعنى مستقيم بدونه.
(5) سورة (الأعراف) الآية (51) .
(6) كانت في الأصل (على) بدون ألف.
(7) كلمة غير مفهومة المعنى وهي (فيما) بالنص.
(4) سورة (الحجرات) الآية (13).
(9) كذا (تنزلوا) ولعل صوابها (فلا تنزلوا)، أو نحو ذلك.

PageV00P000

المتقين )) (1) ، انتهى، قلت، والعهدة في هذا الحديث على صاحبه، وإن كان معناه
صحيحا كتابا وسنة.
اعن الغزالي:
ااوله در أبي حامد الغزالي - رحمه الله - حيث قال : متصوفة أهل الزمان ، إلا من 
اعصمه الله تعالى ، اغتروا بالزي والمنطق والهيأة من السماع والرقص والطهارة
ووالجلوس على السجادات / مع إطراق الرأس وإدخاله في الجيب كالمتفكر ومن 229.
انفس الصعداء وخفت (2) الصوت في الحديث إلى غير ذلك، فظنوا لذلك أنهم منهم 
ل لم يتعبوا أنفسهم في المجاهدة والرياضة ومراقبة القلب وتطهير الباطن والظاهر من 
الالتام الخفية (و)(3) الجلية، وكل ذلك من أوائل منازل المتصوفة، ولو فرغوا عن 
اجميعها لما جاز لهم أن يعدوا أنفسهم من الصوفية ، كيف ولم يحوموا قط حولها؟ بل
اتكالبون على الحرام والشهوات وأموال السلاطين، ويتنافسون في الفلس والرغيف
اوالجبة ويتحاسدون على النقير والقطمير، ويمزق بعضهم أعراض بعض، وليسوا من 
الرجال في شيء بل هم أعجز من العجائز في المعارك، فإذا كشف عنهم الغطا
فوافضيحتاه على رؤوس الأشهاد
اقال ومنهم طائفة ادعت علم المعرفة ومشاهدة الحق ومجاوزة المقامات
ووالأحوال ولا تعرف هذه الأمور إلا بالاسامي والألفاظ، إلا أنه (9) يتلقف من الطائفة 
كلمات فهو يرددها ويظن أن ذلك علم أعلى من علوم الأولين والآخرين، فهو ينظر إلى
الفلقهاء والمفسرين والمحدثين بعين الإزراء، حتى إن الفلاح يترك فلاحته والحائك
اترك حياكته ويلازمهم أياما، ويتلقف منهم هذه الكلمات () (5)، فهو يرددها / كأنه 229
اكلم عن الوحي ويخبر عن سر الأسرار ويستحقر بذلك جميع العباد (6) والعلماء 
لفيقول في العباد: إنهم أجراء يتعبون، وفي العلماء إنهم بالحديث عن الله محجوبون
(1) سورة (الزخرف) الآية (67) .
(2) في الأصل (خفة).
(3) ما بين القوسين إضافة منا
(4) (إلا أنه) مكررة في المتن . وعائد الضمير غير مذكور .
6) كلمة غير واضحة، كأنها (المريضة) ولعل حذفها أولى ، لأن المعنى يستقيم بدونها
(47) بتشديد الباء

PageV00P000

ويدعي لنفسه أنه هو الواصل إلى الحق وأنه من المقربين، وهو عند الله من الفجار
المنافقين، وعند أرباب القلوب من الحمقى (1) الجاهلين، انتهى.
ووهذا في زمنه(2) فكيف بزمننا الصعب(3)؟ نسأل الله السلامة. فإن قالوا طريق
الطائفة قد بالغت في ردها وإنكارها، وهدمت بمعاول الكتاب والسنة وإجماع الأمة
اساسها، فبين لنا الطريق إلى الله وعرفنا وجهتها بما يكون للناظر عونا وسلماً يرتقي به 
الى دائرة الكمال، وما التوفيق إلا من الله الكبير المتعال، قلنا: قد قدمنا في طي 
كلامنا غير مرة الطريق الموصلة إلى الله وأوضحنا منارها.
اسالة الزروق إلى الموعقاوي وابن سعيد:
والآن رأينا أن نذكر رسالة كتبها الزروق لبعض إخوانه، جامعة مانعة مختصر
القريبة المرام سهلة المرتقى، فخذها من لفظه - رحمه الله - تبركا وتيمنا، وإن كان غيره
اقد تصدى لذلك، فرسالته أوضح وأوجز، والكل على هدى وإلى صوب واحد
12 يدذعون، ومن بحر السنة يشربون ويسعون  أولئك حزب الله / ألا إن حزب الله هم
المفلحون(8).
قال - رحمه الله وغفر له ونفعنا به وبأمثاله - بعد البسملة والتصلية، الحمد لله
واولا قوة إلا بالله، من عبيد الله المفتقر إلى رحمته أحمد بن محمد المعروف بزروق
اصلح الله حاله؛ إلى السادة الفقراء والأحباب في الله سيدي عبد الله الموعفاوي 
كان الله له في الدنيا والآخرة وحبيبه في الله تعالى الفقير عبد الملك بن سعيد، نور
اله قلبه وأسعده بمرضاته وكفاه شر نفسه، ثم سائر الإخوان ممن آراد الدخول في 
اداثٔرة الأصحاب، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد، فقد بلغنا منكم كتاب
اضمن كمال الوداد وحسن الظن وجميل الاعتقاد، وأخبرتم فيه يأشواقكم إلينا
اوانعطافكم بكنه الهمة علينا، فأسأل الله أن يبلغ نياتكم وينفعنا بمصالح مقصودكم ،
(1) في الأصل (الحمقا).
) آي زمن الغزالي، والكلام هنا للمؤلف.
) كلمة (الصعب) أضيفت في الهامش مكان بياض موجود بالأصل قدر كلمة .
(4) سورة (المجادلة) الآية (22).

PageV00P000

اوإلا فنحن عصاة(1) مذنبون، نطلب عفو الله بكل حال، ونتمسك بأذيال السادة من 
أهل الكمال.
اويا أخي طلبت مني إدخال فلان وفلان في الدائرة، وليس ذلك لي ولا باختيار
ا ن سي العاصية الجائرة، ولكن قل لهم يقول لكم عليكم باللجاء إلى الله في ا
اصودكم، ودعوا الحول والقوة وراء ظهوركم، فلا ملجا من الله إلا إليه، ولا عاصم
امن أمره إلا من رحم / وتعطف عليه، وأوصيكم بخمس خصال إن لزمتموها وصلتم 1231.
واتصلتم، وإن أهملتم تركتم وانقطعتم.
أولها: لزوم الخمس صلوات في الجماعة فإنها العصمة من كل افة.
الثانية: مجانبة أهل العناد والظلمة وغيرهم من غير منازعة لما هم فيه الا
شفاعة أو إرشاد بصحبة رفق
الثالثة : إذا كانت لكم حاجة لأحد من الخلق أو له عندكم حاجة فقدموا الدعاء
في قضائها لتكونوا بالله لا بأنفسكم.
الرابعة : القيام بحقوق الخلق بالرحمة للصغير والحرمة للكبير والشفقة على
الاصي والتواضع للمطيع والإحسان لمن أساء(2) إليكم والدعاء بالصلاح من غير حقد 
عليه ولا ذلة لأحد.
الخامسة : الرفق بالنفس من غير تفريط ولا إفراط، فلا يزيد في الضحى على
ات ركعات فأقل، وقبل الظهر أربعا وبعدها ركعتان، وقبل العصر أربعا، وبعد
المغرب ركعتان، ومن الليل عشر ركعات والشفع والوتر، كل ذلك بغير قراء
اخصوصة ولا صفة معلومة ، فإن ذلك بدعة . وما ذكرت لكم هي طريقتي والسنة التي 
كان عليها صلى الله عليه وسلم تسليما يعمل بها حتى لقي الله عزوجل، والزيادة لا
أحبها والنقص لا آريده، وعليكم بصوم الاثنين والخميس /لا أكثر فإن لم تقدروا 1232.
فثلاثة أيام من كل شهر وبالجملة فخير الأمور الوسط، وهو ما ذكرت لكم، وعمل قليل
في سنة خير من عمل كثير في بدعة، والفقير مثل النحلة ترعى من كل نوار ولا تبيت
(1) في الأصل (عصات).
(2) في الأصل (أسا).

PageV00P000

الا في جحرها، وهو شيخه وإلا فلا ينتفع بعسله.
والذي أنهاكم عنه خمس خصال.
أولها: كثرة التخليط في العبادات وغيرها.
الثانية : سوء الظن بعباد الله.
الثالثة : الاغترار بظواهر الخلق.
الرابعة : الانتصار للنفس.
الخامسة: تتبع الفضائل بدخول ما لا يعني كالتوجه للجهاد بغير إذن جماعة
المسلمين أو سلطانهم فإنه سلم الفتنة، وقل ما اشتغل به أحد فأنجح، والدخول بينه 
او بين مخالفيه بوجه لا يرتضيه، وحسن الظن بالناس، وكن في عين الحذر منهم، فلا
اأمن لأحد بأهلك ولا مالك ولا دينك إلا من جربته ألف مرة أنه يخاف الله ويتقيه،
وواعمل ما بيدك كأنك خازن له تأكل منه بالمعروف وتطعم عباد الله من غير سرف ولا
اقتار، ومن خلط في طريقته لم ينتفع بنفسه، ومن كثر عدد الأذكار والعبادات غير ما
اح في السنة بعد عليه الفتح، لأنه كمن يريد حفر بثر يريد ماءها فيحفر في كل ا
12 موضع شبرا، ومن تعلقت همته ()(1) لم يحصل منهم بطائل لأنه / إسقاط
الحرمتهم. وإياكم والوسواس فإنه بدعة وضلال، وأسأل الله(2) منه العافية.
اواياكم ثم إياكم ومخالطة الفقراء والطلبة، ومن الاشتغال بالكنوز والكيمياء
اغيرهما، فإن ذلك كله مبعد عن الله جالب للفقر بعيد عن الحق ، وعليكم بالالفة 
واكرام الأصحاب، وهم ثلاثة: صاحب لدنياك فلا تراع فيه إلا حسن خلقه
اصاحب لآخرتك فلا تراع فيه إلا الله واقبله كيف كان، وصاحب للتأنس فلا تراع فيه

 
إلا السلامة من شره . وإياكم وخلطة فقراء هذا الزمان فإنهم جذام، إلا من قل وسلم
الهم ما هم فيه وعظم الفقهاء، لأنهم حملة الشريعة، ولا تخالطهم لأن نغوسهم غالبة
اعليهم، وأكرم أهل الدنيا تنتفع بهم ولا ترفعهم على الفقراء فتسقط من عين الله
(1) ما بين القوسين بياض بالأصل قدره كلمة . وفي الهامش تصحيح له بكلمة لم نستطع قراءتها.
(2) كذا (واسال) والصحيح (اسألوا) مع السياق، ولكن التعبير سيتغير في المتن على النحو الأول.
6

PageV00P000

 وتزدرى(1) عندهم، والجأ في أمرك كله إلى الله تجد الإجابة كأنها طوع يدك، وقل في 
اجوف الليل بصوت ممدود : يا غني ! من للفقير سواك؟ يا عزيز! من للذليل سواك؟ يا
القادر! من للعاجز سواك؟ يا قوي! من للضعيف سواك؟ فكرر ذلك تجد العجب في 
أمرك، ولازم في كل يوم أن تقول: يا عزيز يا جبار يا متكبر يا ودود يا نصير، مائة
وخمسة وعشرين / مرة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله بعددها مثلها، ترى 234
العجب من نفوذ الكلمة وظهور الأمر وذلة نفسك لك، إلى غير ذلك
وهذا خاص بك يا عبد الملك(2) وأنا أكتب لكم الوظائف(3) التي استعملتها ، ا
فان تيسر لكم فقدموا بها زواياكم فإنها مأخوذة كلها من أحاديث رسول الله تسليما
اقلت : لله درء ما أعلمه بالطريقة وما أتبعه بالسنة! وهذه الوصية الجامعة جمعت
انتهی
المباني الطريقة والحقيقة، فهي قائمة مقام الشيخ لمن تلقاها(1) وعض عليها بالنواجذ، ا

ووالعدول عنها إتعاب للنفس وتسور على الشيء من غير بابه، وعلى الله قصد السبيل.
(1) في الأصل (وتزدرا).
2) أي عبد الملك بن سعيد الذي سبق ذكره في أول الرسالة.
(6) في الأصل (الوضائف).
(4) في الهامش صححت كلمة (تلقاها) ب (تلقفها) 
157

PageV00P000

امن الجمع والذكر وإعداد الأطعمة والتلامذة حتى ظهر أمره، ولولا ما فيه من العلم
اوالمعرفة اللذين هما زمام الطريقة لكان فيه بعض شيء(1)، إلا أنه استفاض عنه أنه لا
ايأخذ ما يعطى له لنفسه بل يجمعه ويصرفه للفقراء كان قليلا أو كثيرا(3)، والله أعلم
اصحته، وكان آخر أمره أغلق بابه ولم يخرج لا لجمعة ولا غيرها، وبقي مدة من 
السنين على هذا الأمر بسبب من أكثر عليه في الإذاية والإضرار حتى انتقم الله منه، ثم
اعد ذلك خرج وحضر لتزويج ابنته من حفيد أبي بكر، كان خطيب(3) الجامع الأعظم
بالمدينة المذكورة، وبقي يسيرا وتوفي رحمه الله (9).
اوكان ينقل عنه بذل المال للأسرى وبناء ما وهى من المساجد، وأحذث زوايا
أماكن شتى وجعل خارج سماطها ما يأتي له من العدات والصدقات على يد وكلائها
1/23 حتى إنه ينسب إلى استخدام الجان وجلب المال، والله أعلم بحقيقة أمره. ولتا / به
احبة عن بعد الدار تضمنها الرسائل(2) من الجانبين. ورأيته في النوم مراراً، وأرجو(")
امن الله النفع بها يوم القيامة.
66 - [التعريف بسيدي الموهوب بن محمد بن علي رحمه الله2
احمد بن علي الزواوي: وتفكير المؤلف في الهجرة إلى الحجاز:
ومنهم صاحبنا وحبيينا لله تعالى أبو عبد الله محمد المدعو الموهوب بن الشيخ
الصالح أبي عبد الله محمد بن علي، كان والده من أهل الخير وتوسم الصلاح، عارفا
ببدينه حافظا على ادابه، إليه تهرع قبيلته ومن يليها، وشاع خبره في جبل زواوة، ومر
ابلدنا حين انصرافه للحج، وكنت صغير السن فتبركت به ، وأتى (2) إلى دارنا واجتمع
(1) أي لألحقه المؤلف بمن كان يتحدث عنهم من أدعياء الولاية والصلاح
2) لعل ما يؤيد هذا هو ما أشار إليه صاحب (الحلل السندسية) من أن العسكر بتونس طلبوا من الشيخ أبي 
الغيث اموالا إلخ. انظر الوزير السراج المصدر السابق.
) يشير إلى محمد تاج العارفين العثماني اللي سيحدث عنه وعن مراسلته معه . انظر أيضا كتابنا (شيخ
اسلام عبد الكريم الفكون)، ط. بيروت. 1746. والجامع الأعظم هو جامع الزيتونة
(01) توفي بطاعون سنة 1131 على أغلب الظن.
(6) تظهر في النص كأنها (الوسائل)، وقد ثبتناها (الرسائل) بالراء، لأن المؤلف سبق أن ذكر (مراسلاته لي) .
() في الأصل (أرجوا).

(7) في الأصل (أتا).

PageV00P000

بالوالد وجالسته معه، إلا أنني بإزاء ولده صاحبنا سيدي الموهوب المذكور.
ووكنت إذ ذاك مشغوفاً بالنقلة لأرض الحجاز، طالبا على الوالد ذلك، فاستشاره
الوالد أو خاطبته أنا في ذلك، الشك مني، فسمعته ذكر حديثا عن سيدنا رسول 
الل - صلى الله عليه وسلم تسليما - أن المؤمن آخر الزمان يموت بين الطرق، أوكما
اقال، إلا أن هذا معناه وإن لم أتحقق الآن لفظه، قال وذلك أنه يفر من وطنه لما يناله 
الاه من المناكر والظلم ونحوهما إلى وطن آخر يسمع عنه أنه أسد وأصلح، فينتقل إليه
فيجده أفسد من وطنه الذي ارتحل عنه وأكثر ظلما ومنكرا، فيندم على ارتحاله منه 
ولويظنه أنه فاق على الحالة التي تركه، فيرتحل إليه / فيجده أسوأ حالا من المكان الذي 237/.
اجاء منه ، ولا يزال كذلك بين الطرقات حتى يأتيه الموت وهو على ذلك. وتوفي (1)
 رحمه الله - بعد قدومه من الحج لمدة أعوام.
حمد الموهوب ولصوص زواوة
وواستقل ولده حبيبنا لله المخلص فيه سيدي محمد الموهوب، فقام بسيرته بل
اد، واتبع سنته وطريقته في إطعام الطعام والإحسان إلى عباد الله والأخذ بأيديهم
اتحصيل النفع لهم . وطريقتهم المألوفة أنهم يترددون مع القوافل والسفار المجتازين
ابلادهم لكي يأمنوا من مكر أهل ذلك الوطن ، إذ هم لصوص الغالب عليهم استلاب
القوافل والسفار واستئصال أخذهم إلا أن يكون معهم من أولاده أحد، وربما اضطره
أمر إلى الوقوف بنفسه في الأمر المهم من كثير أموال أو عظيم قفل (2) لا بد فيه من ا
اوجاهته . وهذه سيرته وسيرة والده قبل، حتى إنه يقال إن لوالده بغلة معروفة وكتابا
امعروفا وشملة معروفة فيلجثٔون الناس إلى واحد منها إذا تعجزوا أو غابوا كلهم، فيقوم
ا لك مقام أحدهم في الأمن لمامله أو راكبه أو نحوه، ونشأ له ولد سماه أحمد، قام
اعلى طريقة والده المذكور واستعمل الاحتجاب والخلوة وأثنى الناس عليه خيرا.
وكان / والده(3) أبو عبد الله الموهوب المذكور قدم(4) أيام الشيخ التواتي بقصد 1239/.
11) يعني محمد بن علي الزواوي ولا نعرف تاريخ وفاته بالضبط
2) أي القوافل وكثرة المسافرين.
1) والد أحمد الموهوب الأخير الذي اتمخذ الاحتجاب.
4) يعني إلى قسنطينة.

PageV00P000

القراءة عليه في النحو، ونزل عندي بزاوية الأسلاف المدفون بها الجد عبد الكريم
المذكور في فهرسته(1)، وصادف صاحبنا ابن(2) راشد قارئاً للمرادي على الشيخ

المذكور كما ذكرناه قبل، فبدأ سيدي الموهوب في المكودي وقرأ أياما إلا ووالده(3).
أرسل إليه، فترك القراةة وسارع في طاعة والده، وانصرف، وحج ثانية بعد وفاة(4)
اوالده. أتاني زائرا حين قدومه على البلد المذكور - نفعه الله ونفع به - فلله ما أكثر
الواضعه وألين طبيعته وأحسن أخـلاقه! ولا زال يتردد إلي بالرسائل واستجلاب المودة
ووالاخاء وطلب صالح الدعاء، عامله الله بنيته وجازاه أحسن جزاء يوم العرض
9- (التعريف بسيدي محمد الهاروني، رحمه الله
والجزاء.
حمد وارث الهارونيي
ومنهم صاحبنا أبو عبد الله محمد وارت الهاروني، أصله من الغرب من زاوي
اولاد هارون(3) بمتيجة، وطن من عمالة الجزائر قاعدة إمارة المغرب. قدم علي في
احدود الاثنين والعشرين بعد الألف(6)، ووجدني في حال بناء دار سكناي التي جذدت
12 بناءها قبلي الدار العليا التي في قبلي الجامع الأعظم الأقدم / بالبلد المذكور(2) ، وقدا
كان عزم على المشرق(2) ، ثم إنه لحقه والده، وكان حيا إذ ذاك، ورده من نواحي
ونس.
عمر الشريف وعلي بن مبارك:
اوالذه من أصحاب الشيخ المتبرك به عمر الشريف، كان بالقرب من الجزائر،
اولنا معه مراسلات. وأخبرني بعض الأصحاب أنه كثيرا ما كان يدعو لنا بالدعا
(1) آي في ترجمته . وقد سبقت، أنظر ص
) كذا (ابن؟، ولكن في الهامش صححت على أنها (أبا راشد) ، بينما تحدث عنه المؤلف سابقا وسماه ابن
راشد
) في الأصل (وولده) ، كما تدل العبارة التالية، وعبارة (إلا ووالده..) أي وفجاة بعث إليه إلخ.
(4) في الأصل (وفات).
(56) في الأصل (هرون).
(7) 1022 /1613م.
(7) يقصد فسنطينة
4) أي التوجه نحو المشرق للحج أو للعلم أو هما معا


PageV00P000

الصالح - رحمه الله وغفر له - . وأخبرني صاحبنا أبو عبد الله محمد وارث المذكور
أه (1) بحالة مرضية وهذي حسن وطريقة مثلى ، مجانبا للدعوى والابتداع، متبعا في 
ال طريقته الشرع، قائما بخدمة الطلبة والإحسان إليهم ، وتلك عبادته(2)، مواظبا(3) على 
الأذكار والخلوة، لين الجانب حسن السمت والقول والعمل، وكان قبل ظهور أبي 
االحسن علي بن مبارك المذكور(5)، وبعد وفاته ظهر أمره وانتشر خبره، وقد قدمنا ما
لغنا عنه، فالله أعلم بصصحته
اعودة إلى الهاروني وبعض طلاب المؤلف:
ول رجع إلى الإعلام بحال صاحبنا المذكورا2، فلما أن وصل إلينا راجعا
ووعدني بالرجوع لقصد القراءة، لأنه كان أيام إقامته قافلا(2) لبلده حصلت له مذاكرة
اعي في مسائل نحوية ومشكلات عربية، فحاول على الإقامة لطلب القراءة فاعتذرت
اله بما أنا فيه وبصده من شغل البال ببناء مسقط الرأس للسكنى، لأني فار من سكنى
الار / العليا، لما حصل لي من الضيق والتضييق من بعض الأقارب، كما أشرنا إليه 240.
الي تأليفنا (محدد السنان في نحور إخوان الدخان) ، فلم يزل بي حتى وعدته حين ا
قدومه مرة أخرى - إن شاء الله - يحصل من فقل الله ما يطلبه من القراءة، فبقي في 
ايبته ما يزيد على العامين، فلم يرعني ذات يوم وأنا جالس بعلو الدار الذي جعلته
اصلى ولمن يستضيفني ، إلا وهو واقف بوسطه اخذا في نزع نعاله، فتأملته متثبتا فيه
لفاذا به هو صاحبنا المذكور فرحبت به وسلم علي سلام مشتاق، فسألته عن حاله وما
كان سبب مجيئه فقال لي : الوعد الذي كان بيني وبينك، فأنعمت له به .
ونزل على صاحبنا وحبيبنا لله أبي العباس أحمد بن ثٔلجون، هو ثالث ثلاثة
1) يقصد الشيخ عمر الشريف.
2) كذا (عبادته) ولعلها (عادته).
(2) في الأصل (مواضبا).
) لم يسبق للمؤلف أن تحدث فيما لدينا من صوص عن الشيخ علي بن مبارك. فلعله تحدث عنه في 
الصفحات التي أشرنا إلى أنها بيضاء عندنا . وقد ظهر علي بن مبارك نواحي القليعة، وكانت لهم زاوية 

توفي سنة
6) اي محمد وارث الهاروني.
(2) في الأصل (قابلا).

PageV00P000

أحدهم (1) الطالب النجيب أبو عبد الله محمد البهلولي، والثاني الطالب أبو التماسم بن 
احى، وكلاهما من جبل زواوة. وقصد بذلك صاحبنا أبو العباس تخفيف المؤونة
علي، عامله الله بالحسنى ، فأجريت لهم ثلاثتهم (3) المؤونة واستفتحوا القراءة في 
المرادي على الألفية، ففتح الله في تلك القراءة بأبحاث ووارد أفكار ما أعجب
1 الجميع نظرا واستدلالا، فلما حصل الختم في التأليف طلبوا علي القراءة في غيره، ا
منعتهم، فبقها(3) مدة وانصرفوا، ففتح الله عليهم، وصار لأبي عبد الله محمد وارت
ارس وأصحاب وتلامذة، وحق له ذلك لما له س قوة الغطنة والذكاء وقبول البحث
اوسع العارضة وفصاحة اللسان . وكان يحضرنا عاشور المذكور3) ولد أبي محمد
اموسى الفكيرين، فربما يسأل المرات فكنت لا أرد له جوابا لبلادته، وكان قبل جلوسه
ا درسنا يقرأ على صاحبنا أبي محمد وارث(12 هو وجماعة أخرى، وربما كان يقرا
اعلى أحمد الفاسي الذي ذكرناه في فهرسته، وله خلطة لا ترضى إذ ذاك
كان صاحبنا أبو عبد الله محمد وارت يقول له ولصحبه وجماعته: اغتنموا هذه
االشمس الطالعة ببلدكم يا ميشومون(2) أو كلاما هذا معناه، وربما قال لهم ما دامت
هذه الشمسب طالعة عليكم آنتم بخير، ونحو ذلك مما ينصحهم ويحتهم به على
القراءة لأنهم كانوا مع جماعة حضر البلدة . نائين عني قولا وفعلا كما أخبرنا ببعض
سيرتهم في تأليفنا (محدد (7) السنان).
وكان أبو عبد الله محمد وارث تشكى لي من أمر عمه ما أشغل قلبه وأذهل لبه 
ووتعديه عليه وطلبه على تزويج والدته أو نحو ذلك، فقد طال عهدي بذلك. فرأى(2).
1) في الأصل (أخوهم) . ويقصد المؤلف أن الهاروني، والبهلولي وابن يحى كانوا بقيمون عند صاحبه ابن 
ا لجون، أما المؤونة والقراءة فعلى المؤلف
2) في الأصل (ثلاثهم).
(2) (فبقوا) مكررة بالأصل.
4) هو عاشور القسنطيني الذي سبق ذكره
15 يظهر آن هذا غير من يسميه أبا عبد الله محمد وارث. وقد سبق للمؤلف أن ترجم لأحمد الفاسي.
7
(27) تعبير دارج معناه : أيها المتوسون
 (7) في الأصل (محدود) وهو خطا
(4) في الأصل (فرءا).

PageV00P000

 في بعض الأيام بيدي قصيدتنا المسماة(1) (سلاح الذليل في دفع / الباغي المستطيل) 1242.
الي أولها:
أسمائك اللهم ابدي توسلا فحقق رجائي يا إلهي تفضلا
 سخها مني وقرأها علي واعتمدها في دفع الباغي ، فما كلن إلا يسيرا حتى
اضى الله وطره وأظهر أمره وأعلمني بسرعة الإجابة، واستنسخها المغاربة(5)، فهي 
هيره يينهم
رجع بعد مدة صاحبنا أبو عبدالله محمد البهلولي بعد مدة أعوام قبل سنة
الطاعون الواقع في عام أحد وثلاثين بعام قاصدا الشيخ التواتي للقراءة فقصده وبقي
اعنده إلى أن مات بالطاعون(3)، واجتاز هو وصاحبه أبو عبدالله محمد العربي من جبل
اواوة أيضا كان عند الشيخ المذكور، وصحبهما أبو العباس أحمد بن حبيبنا لله سيدي
اعمار كان خطيب الجامع الأعظم ببلد الجزائر، وكان ثلاثتهم عند الشيخ المذكور
اقرأون عليه وانصرفوا إلى بلادهم . ولما رجع ثلاثتهم بعد موت الشيخ التواتي نزل 
ثلاثتهم علي وبقوا عندي أياما حتى صرفتهم لمكانهم.
67 - [ الشيخ أبو الحسن علي بن عثمان الشريف]
اومن أصحابنا الفقيه النجيب أبو الحسن علي بن عثمان، الشريف في انتسابه 
امن جبل زواوة ومن قبيلة تدعى ببني بترون، قدم علينا بقصد القراءة.
امرض المؤلف المزمن:
وجدني بحال مرض / أعى (1) الأطباء دواؤه وتمكن من قلبي وأزمن5) 245/.
(1) في الأصل (المسمات) .
2) المغاربة هنا فيما يبدو هم سكان وسط الجزائر، كما أشار من قبل
) الإشارة إلى الشيخ التواتي ، ويفهم من هذا أن الشيخ التواتي عاش بعد طاعون 1037 ، بينما سبق له أن 
ا  على أن الشيخ مات بالطاعون في باجة تونس سنة 1031 . بالإضافة إلى ذلك أنه ذكر سابقاً أن الشيخ
الواتي خرج من قسنطينة هاربا حوالي سنة 1023، وها هو يذكر الآن أن الطلبة كانوا يدرسون عليه (مدة
اعوام قبل سنة الطاعون) أي سنة 1031، فهل درس هؤلاء الطلية على الشيخ التواتي في باجة؟ .
(4) في الأصل (أعيا).
(5) أصبح مزمنا.

PageV00P000

ووأأهكني،. وكل يوم يرد علي نوع منه تظهر لي منه حالة الموت، قلا ترى الأهل
اوالأصاغر(،) إلا في بكاء ونحيب، وأيس مني البعيد والقريب، ولم يبق لهم حديث الا
 في تجهري لدار الآخرة وما ينالهم بعدي، وتأسف كل محب لله ، وبقيت في عنفوانه
وابتدائه سنة كاملة لا أكتحل بنوم ولو سنة(3) حتى ساعة سهو، والعرق يتفصد مني من ا
الجبهة كمثل الديمة الهطلاء، في اليوم الشديد البرد الكثير الثلج نازلا ومستقرا
اومهما تحركت أو التفت يرتعد شطري الأيسر، ويغشى علي في اليوم مرارا، وتلون ه
وعدم ثبات مجيئه على صفة واحدة هو الذي أوجب تقييده(3) في غير هذا
اويقيت به تلك السنة على ذلك الحال والسنة الثانية كلها كانت السنة هي
انونمي، وأما النوم فلا أراه (4) لا ليلا ولا نهاراً، إلا ما ذكرنا من السنة هنيهة، وأقوم فزعا
امن إحساسي بنفسي فاضت، فكأنها بين عيني، وأهواله أعظم من أن يصفها اللسان 
ولا أقدر على ذكر نزر من صفته . إلى السنة الثالثة الهمت مديح سيدنا رسول الل ه 
 صلى الله عليه وسلم تسليما - فاتخذت قصائد في مدحه على حروف الهجاء متضمنا
اد ا كل حرف من الحروف حروفا تقرأ من /أول كل بيت في الحرف وتجمع، فيخرج
امنها : اللهم اشفني بجاه محمد امين(2) . فربما وجدت الراحة في بعضه بجاه سيدنا
سول الله - صلى الله عليه وسلم تسليما -.
فلازمت ذلك القصيد وجعلته وودا ليلا ونهارا ، ثم زدت نظما آخر وسميته
(شافية الأمراض لمن التجأ إلى الله بلا اعتراض) ، وربما كانت تسميته (العدة في 
عقب الفرج بعد الشدة) مبدأه:
ابك الله مبدي الخلق طرا توسلي وفي كل أزماتي عليك معولي
1) يقصد المؤلف بالأهل الزوجة، وبالأصاغر أولاده.
2) أي ولو غفوة قصيرة وسيذكمر المؤلف ان هذا المرض بدأه حوالي سنة 126)1 (1616) .
) للمؤلف ديوان شعر خصه لمدح الرسول ب والتوسل به لشفائه من هذا المرض، فهل هذا هو ما يشير إلي 
كلمة (تقييده) أو له تاليف خاص بهذا المرض نثرا؟ أو لعله يشير إلى ذكره في أحد كتبه الأخرى؟ .
() تعبير (لا اراه) مكرر في الأصل
5) درسنا هذا الديوان في كتابنا (شيخ الإسلام عبد الكريم الفكون) ، أما الطريقة التي ذكرها فغير صحيحة إذ 
الا تتوفر على جميع الحروف التي يشير إليها، والصحيح ما ذكره أبو سالم العياشي في هذا الشأن عندما
اصف الديوان (وهو معاصر له وحج معه) ومجموع الحروف كما ذكرها العياشي هو (إلهي بحق الممدوح

اشفني امين).

PageV00P000

توسلت فيه بالنبي المصطفى - صلى الله عليه وسلم تسليما - وأصحابه والتابعين
اوالفقهاء والأولياء، وجعلت ذلك وودا مع القصيد (1) المذكور الذي هو على حروف
المعجم، فرأيت من الله الفرج ووقوف المرض إلى غاية لا أتألم منه كثيرا لكنه بقدر
الما أتحمل، وأرجو من الله الشفاء منه كله(2).
اعلي بن عثمان وإجازة المؤلف له:
ول رجع إلى الكلام على صاحبنا أبي الحسن المذكور، فلما قدم ووجدني
ابالحالة المذكورة وذلك في ثامن وعشرين بعد الألف(3) والمرض صادفني قبله بنحو
اثلاث سنين، وذلك كله بالتقريب(2)، فاعتذرت له بما أنا فيه من ضعف القوى وفساد
اخزانة الحفظ واضطراب القلب، حتى كأنه أرجوحة دائما(2) لا يستقر له قرار، ولو
اساعة من ليل أو نهار، وما زال على تلك الصفة / وإن ضعف اضطرابه، فبقي ملازماً 1245.
اليي ولمجالستي نحوا من نصف سنة أو أقل لا أدري، فلما رأيت من حرصه ما رأيت
ااعفته واستعنت بالله، فقرأ علي المكودي، واستعان بالتقييد، وبعد ختمه قرأ علي
المرادي وقيد علي فيه كثيرا مما فتح الله به من الأبحاث، ولم يكن معه قبل قراءته
ايء يعتد به من العربية، فلم ينفصل من عندي - والحمد لله - إلا وهو نجيب فيها
فأجزته بعد طلبه، وانصرف، وهو الأٓن صاحب درس عظيم، على ما بلغني
اأصحاب كثيرة، وأقبلت عليه الدنيا، وصار يطعم الطلبة من عنده - نفعه الله بما
68 - [ أبو العباس أحمد بن ثلجون]
قرأ
أحمد بن ثلجون:
ا من أصحابنا وأحبابنا لله أبو العباس أحمد بن ثلجون المذكور(6)، كان فطناً
(1) أشرنا إلى أنه ليس فقط قصيدا واحدا، ولكن مجموعة من القصائد على قوافي مختلفة، فهو ديوان في 
االمديح النبوي. وهو يشير ب (ذلك) إلى نظمه الذي سماه (شافية الأمراض) .
(2) هذا التعبير يدل على أن المؤلف كان ما يزال يعاني من المرض، وأنه كان يكتب مذكراته هذه قريباً منه 
اي حوالي (1771.
(2) 1026 هـ/1414 م . ذكر المؤلف آبا الحسن على بن عثمان قبيل الحديث، عن مرضصه، فانظره
) في الأصل (بتقريب).
(5) كلمة (دائما) مكررة بالأصل.
(4) سبق للمؤلف أن اشار إليه باختصار في عدة مناسبات.
7

PageV00P000

الالبيبا أريبا ذا عقل وزي حسن، ورجع رجوعا حسنا في شيبته، وقرأ القران على خاله
ايخنا في حفظ القران، أبي القاسم بن عيسى الملقب بثلجون، ونسبته(1) من قبايل
ازواوة، واتصف بالنسبة إلى ثلجون قرابة أبي العباس لأنه تربيتهم وصهرهم . وكان أبو
الباس يقرأ النحو قبلنا على الشيخ التواتي ويقرأ الفقه لابن الحاجب وعلم الكلام من 
عقائد السنوسي ، عليه أيضا . وبعد مدة اجتمعت به في القراءة على الشيخ المذكور ،
24/ وبعد / انفصال الشيخ(2) من قسنطينة، لازمني للقراءة على في ابن الحاجب وعلم
الكلام والرسالة والنحو والمرادى وغيره، وفي قراءة البخاري أيام إقرائي فيه، وكان 
اجالسا موانسا، نعم الجليس ونعم الأنيس، مع رزانه وعدم طيش
ووكان أيام علتي المذكورة وعنفوانها(3) هو المؤانس وحشتي والمسهل خطبي
باستجلاب الأحاديث المستطرفة والأخبار المسرة، وربما ألح علي في الخروج إلى
المسجد الأعظم يماشيني ويسهل علي ألمي ، ولا يزال معي كذلك إلى أن يحس
ااارادتي الرجوع إلى بيني فيشيعني، ويتعاهاني صباحا ومساء بذلك أجزل الله عليه
حمه بين يايه
اكان طلق اللسان فصيح الكلام يخرج الحروف من محارجها، ذا خط حسن 
  
وورونق(5) وبهاء، وكثيرا ما يذاكرني في أحوال الموتى من حيث إنهم لا يريدون 
اسؤالهم عن حالهم وما هم فيه . وتوفي - رحمه الله - في الطاعون شهيدا به في سن
احد وثلاثين بعد الألف(2) . وكان - رحمه الله - لا تراه إلا سائلا عن أمر دينه وما يحق
اعليه . وكان محافظا على زكاته ، وربما استشارني في صرفها لمن يليق، ورأيته بعد
اموته في النوم، فسألته عن حاله فذكر لي خيرا، في رؤية طويلة، وتكرر سؤالي له عن 
1 أحوال البرزخ/ والملكين، ومنعني من استيفائها التطويل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
(1) يشير المؤلف بكلمة (نسبته) إلى أبي القاسم ثلجون وليس إلى أبي العباس.
2) يقصد الشيخ التواتي الذي فر إلى باجة تونس، كما عرفنا

(3) في الأصل (غفاوانها).
(4) في الأصل (نورق).
(6) 1031 هـ/1621م.

PageV00P000

6 -( أبو عبدالله محمد الباقلمامي، رحمه الله ونفعنا به، امين]
حمد البوقلمامي
وومن أصحابنا وتلامذتنا أبو عبدالله محمد بن عبد الرحمن البوقلمامي، كان ذا
اعقل جيد وفكر رصين : بطيء الفهم ثقة فيما يفهمه، وكان صالح الحال يحب الطلبة
ايواسيهم من ماله، وأبوه المذكور صاحب نية واعتقاد، وكان ملازماً للقراءة علي كثير
اسؤال واقفا على الجد والاجتهاد لا يعرف هزلا ، ناطقأ بالحق ولو على نفسه. توفي
ي الطاعون المذكور(1) شهيدا به - رحمه الله وغفر له -.
7 -[ أبو عبدالله محمد بن ناجي، رحمه الله، امين]
حمد بن ناجي
وومن أصحابنا أبو عبدالله محمد بن ناجي، (كان) (3) ذا أدب وتواضع ولين جانب
وفكر وفصاحة قلم ولسان، وربما يستعمل الشعر، ومدح به مرارا، وله مشاركة في 
اعلم القراءات والأوقات، وصار له درس يجتمع عليه أناس ، يقرأ الرسالة وغيرها حين 
اركت التدريس، أعانه الله ونفعني وإياه بما أعلم وأورثنا علم ما لم نعلم
11-( أبو عبدالله محمد بن باديس، رحمه الله، أمين]
مد بن باديس
منهم آبو عبدالله محمد بن أبي زكرياء يحيى بن باديس المذكور في 
ففرسته(2)، كان يقرأ معنا على الشيخ التواتي آخر أمره، وبعد ارتحاله استقل بالقراءة
اعل وهو من موثٔقي البلدة وممن يشار إليه(4)...
(1) أي سنة 1031 هـ/1621 م. في الهامش كتب الاسم الباقلمامي . بالألف.
(2) ما بين القوسين زيادة منا.
() فهرسته: ترجمته.
() بعد هذا انقطاع قدره ثلث سطر، يتلوه نقص ثلاث صفحات حسب ترقيم من الممنطوط (من صفة4.
الى صفحة 250)، غير أن الكلام الذي تبدأ به صفحة 251 يدل على مواصلة الحديث عن محمد بن 
اديس نفسه


PageV00P000

.. ندبته(1) غير ما مرة لترك الانتصاب بين الناس، فاقتصر على من يأتيه لداره،
وله نية وصحبة حسنة وخلق حسن، سافر معي(3) مرة أو مرتين فلم آر منه من لين
الجانب وبساطة النفس ومساعفة الأمر إلا خيرا، وحق له ذلك، وهو من دار العلم
والصلاح كما ذكرنا أسلافه، نفعني الله وإياه بالأعمال الصالحة، وجعلنا ممن تجارته
الييوم القيامة رابحة. وكثيرا ما يكاتبني بالمسائل وأجيبه عنها. وكتب لي مرة إشكال اما
اقع لابن عطية في إعراب: * ولأتم نعمتي عليكم ❊(6)، فأجبته عنه، فاتفق أن رفعه
اعه لمصر وعرضه على أبي العباس أحمد المقري، يطلبه في الجواب، وما
أانصف - وفقه الله - وأجاب11) بما سنذكره بعد - إن شاء الله - حين التعرض لذكره في 
اخاتمة الأحباب لله ، كما تدعم(2) رسالته بذلك.
72-ر آبو العباس حميدة بن باديس]
ميدة بن باديس
امن أصحابنا وأحبابنا لله أخوه أبو العباس المدعو حميدة وهو المذكور في 
فهفرسته، كان في ابتداء أمره مخالطاً للأمراء كاتبا بين أيديهم بالبلد المذكور، وربما
25
كتب بين يدي بعض أمراء قاعدة الجزائر(2). وله بها معاشرة وجوار، وكان أديبا أرييا
22/ عاقلا صين العرض مع منصبه ذلك / لا ترى الناس إلا مادحين فيه ، يقضي حوائجهم
  
اا استطاع ويظهر لهم من البشاشة واللين والبرور ما يتودد به لكل من قصده. وحصل
ايني وبينه إذ ذاك مودة وإخاء إلا أني أنكر عليه ما هو فيه، وأبتهل إلى الله في خلواتي
جلواتي أن يرده إلى منصب ابائه وأسلافه(2).
اولقد اتفق لي معه مرة ما صدقني الله بها أن وقع بينه وبين أبي عبدالله بن  
(1) أي محمد بن باديس . ويبدو أن الكلام ، رغم القطع الذي أشرنا إليه، متصل حول نفس الشخص.
2) لا ندري إلى أين سافر معه. والظاهر آن المقصود السفر إلى الحجاز للحج، وقد يكون السفر محليا فقط.
(2) سورة (البقرة) ، الآية (160) . وفي الأصل (ولأتم لكم) .
4) أي أحمد المقري كما سيذكره . وعبارة (وما أنصف) السابقة يشير بها في الظاهر إلى أحمد المقري 
ولكن تصح أيضا عن محمد بن باديس.
(5) كذا (تدعم) والمعني واضح، ولكن يصح ان تكون (تزعم)
(6) أي كان أيضا متصلا بحكام الجزائر كاتبا لهم ومقيما قريبا منهم بالعاصمة.
(7) يقصد به العلم، وإلا فعايلة ابن باديس قد تقلدت أمور الدولة أيضا في الماضي 
21

PageV00P000

انعمون(1) نزاع ومشاجرة بين يدي أمير البلدة الذي كان يكتب بين يديه، وكان الأمير
المذكور له محبة في أبي عبدالله المذكور لأنه كان شاهذ بيت ماله ومجابيها على يده
اعم استعماله في شهادات يستعين بها على آمور رعيته، حسبما هو معلوم فيمن يوالي
الأمراء ويواذهم ويتقرب إليهم، فقال له (3) الأمير معاتبا له على أبي عبدالله المذكور:
اقصريا فلان ليست منزلتك مثله، ذاك مفتي! فرفعها أبو العباس رطبة إلي وأخبرني بها
الما كان بيني وبينه من الود لله، فشرح الله صدري إذ ذاك أن قلت: الله تتولى - إن شاءا
ال - خطته! فاستعظم ذلك مني لبعده إذ ذاك كل البعد، فلم تمض إلا مدة إلا وهو
اولى خطابة جامع قصبة المدينة، وأنا لا أفتر عن الدعاء لله والالتجاء إليه في / نقله من 253.
اعمالة الأمراء وخدمتهم.
ووكنت أنشات له خطبة من فكري استفتح بها صلاة الجمعة الأولى، ضمتتها
الوبة وقبولها وإنعام المولى بها عن العباد، فجاءت حسنة بليغة في معناها كما هي 
ا ذكورة مع جملة الخطب التي ألفت(2) في غير هذا، وبعد زمن يسير ترقى للافتاء
الا صار يفتي مع أبي عبدالله المذكور، فلم ينشب إلا وقد استقل بالإفتاء في زمنه  
اعزل أبو عبدالله المذكور، كما ذكرناه قبل في فهرسته . ولم يزل على الوداد وزيادة
المحبة لله وحمدت الله تعالى على ذلك، وأظهر لي من تنسكه إذ ذاك ومواظبته(4) على
االسنن والمندوبات ما سررت به من حاله وأفعاله
فلما استقل بالإفتاء وترأس وتوفي أبو العباس الغربي المذكور(5)، صرت أخاف
عليه من الوساوس الشيطانية الإنسية والجنية، وأخوف ما أخاف عليه الرجوع إلى
احالته الأولى من أخذ الرشا والتعرض له، فلم يكن إلا يسير حتى عجرت(6) الآذان 
اب ذلك، وصرت أنهاه وأزجره، فيحلف لي بالايمان العظام على عدم ذلك وأنهم كذبوا
اعليه. ويذكر لي أن الواشين أرادوا تغير خاطرك/ علي، فصرت حيران من شأنه إذا 264
(1) سبقت ترجمته في الفصل الثاني.
(2) أي لأحمد بن ياديس.
(3) فهمنا نن من هذا التعبير أن للمؤلف مجموعاً لخطبه أو نحو ذلك من الأعمال التي ضمنها خطبه.
(4) في الأصل (مواصبته).
(5) سبقت ترجمته في الفصل الثاني.
(66) كذا (عجرت) ولم نتبين معناها إن كانت صحية.

PageV00P000

ا ظرت إلى كثرة النقل (1) وتعداد القائل أرجح القول عليه، وإذا نظرت إلى ايمانه وما
كنت أرى منه أضعفه، حتى حل الوباء بالبلد الواقع سنة أحد وثلاثين (وألف) (2)
فاشتهر أمره واستفاض خبره، ولما أحس باستفاضة النقل وغلبة الظن وظهر له مني 
الزجر، قطعني وباعدني حتى يجد سبيلا إلى استطالته في فعله المذكور، وصار
ايلغني عنه أقوال تقتضي عدم مبالاته بكلامي ، وأن الاولى بي السكوت عنه.
الققضية عاثلية لابن باديس مع المؤلف:

وويصرح، على ما قيل لي ، بترك المحبة، حتى وجد سبيلا إلى إظهار كامنه وما
ال ودع (ح)(3) من المباعدة والهجران، وذلك بموت زوج ابنه، وكانت أخت والدتي، وتركها
وأخوتها جدي إلى نظري، ولم تزل والدتهم في كنفي ادب عليها بما أقدر عليه  لا
الف صاهرته الأم بالابنة المذكورة وأخرجت لها جهازا شاطا(6) على ما نابها في إرنها في 
والدها ومن ورثته من إخوتها، على ما ذكرت والدتها، وأودعت الوالدة في الزائد، ولا
اعلم لي يذلك إذ ذاك، فلما استظهرت به زاد في البعد وأظهر الأنفة، وصار يتوعد
زوج الجد والدة البنت بالخسارة من الأمراء وغير ذلك مما لا يليق ذكره، وربما
126 شافهني به ، فلما رأيت/ من وصفه ومشافهته بما ذكرناه عنه وغيره ما يفضي به إلى
العطب، وبها إلى خسارة المال وهتك الحرمات، ندبتها إلى مساعفته إلى ما طلب من 
المال فامتنعت ثم أجابت وأعطته مالا على الصلح.
بعد أخذه لم يزل طالبا، وربما يتفوه في المحافل ويعلن في ناديه وغيره من
المجالس بأن ما رده عن طلب حقه واستيفائه إلا فلان، يعنيني ويجعله في قالب
الحياء مني لمن يعرف أنه يوادني لله وفي قالب التمنع منه بي والتعصب لمن يعلم أن ه 
ا فض لجنابي ، وجعلت في نحور الجميع الجبار الذي لا يخفر من لاذ به واستجار
ب
احماه، والنصقة بيني وبينهم بين يدي آسرع الحاسبين . ثم بعدها أظهر ما كان كامنا
(1) يعني نقل الأخبار.
2) 131)1 هـ/1221 م. وما بين القوسين زيادة منا.
(3) ما بين القوسين في الأصل رمز هو (ح) ولم نهتد إلى معناه.
212
(9) آي زاد زيادة، فاحشة عما عتدها

PageV00P000

في باطنه، ولاذ بأبي عبدالله المذكور(1) وغيره، وصاروا ينمقون مجامعهم بذكري،
ومحافلهم بشأني وأمري، وكلتهم إلى الله . وأقون ما قال نبي الله هود - صلى الله عليه
اوسلم تسليما -: فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما
امن دابة إلا هو آخذ بناصيتها، إن ربي على صراط مستقيم)(2) .
75- [أبو العباس أحمد بن الحاجة]
أحمد بن الحاجة
وومن أصحابنا وأحبابنا لله تعالى أبو العباس أحمد يلقب بابن الحاجة(3) (كان) (4)
اا فكر متين / وذهن ثاقب، حسن السمت والخلق والخلق ومعه نجابة ودراية، تولى 1256.
النيابة عن القضاة(2) ببلد ميلة أول أمره، ثم تولى نيابة بلد قسنطينة . وكان كثيراً ما
اياسلني عن بعد ويشافهني عن حضور بمسائل تعرض له أو يستشكلها (2)، ومن ذلك
واقعته المذكورة مع أبي إسحاق إبراهيم الحركاتي كما ذكرناه في ترجمته ، وهو حلو
السان كثير البشاشة لا تراه في غالب أحواله إلا ضاحكا مستبشراً ، كثير السخاء
ووالجود على قلة ذات يده، له في جنابي حب لله أرجو من الله نفعه به يوم المعاد، وله ا
ال في الذب(3) عني ووقايتي بنفسه، عامله الله بأفضل الجزاء. وكثيرا ما أنهاه عن 
اعرضه للخطة المذكورة فيخجل احتشاما ويبدي ابتساما، ويستجلب الدعاء مني في
الاصه منها، مع اعترافه أنه فيها على خطر.
74- [أبو إسحاق إبراهيم الجزيري]
ابراهيم الجزيري
اوله نظير في محبته لجانبنا، وهو من أحبابنا لله أبو إسحاق إبراهيم الجزيري
(1) أکی أبا عبدالله محمد بن نعمون.
3) سورة (هود)، الآية (56).
3) سبق للمؤلف ان دكره بأسم احمد الحاجي ، انظر ترجمة إبراهيم الحركاتي.
(4) ما بين القوسين زياوة منا
() في الأصل (القضات) . وقد سبق أن نبهنا إلى أن هذه الوظيفة (النيابة) تشبه وظيفة (باش عدل) .
() في الأصل (يستسكلها).
(7) في الأصل (الدب).

PageV00P000

اصاحب خطة الوثيقة(1) بالبلد، وقرأ في أول حاله على عمه أبي زكرياء يحبى المذكور
ال في فهرسته(3)، وقرأ قليلا على الشيخ التواتي ، وأنكرت عليه تعاطيه لبعض أمور
1 مخزنية لا أرضاها له وليست من شأن أمثاله، وهو معترف بخطئه(3) في ارتكابه لها
ويتعلل لي بالعخوف على نفسه من الأمراء عند انسلاخه منها وإبايته عليها، ويستجلب
الدعاء لخلاصه من ذلك، عامله الله بلطفه وكل أحبابنا لله تعالى.
اعودة إلى ابن الحاجة.
ول نرجع إلى صاحبنا أبي العباس المذكور، كان معنا - نفعه الله بنيته - كالولد
اع الوالد في غاية البرور والتواضع وحب النفع لنا، وقد اتفق له حين وقع اجتماعه مع
 

اسيد أبي إسحاق إبراهيم الغرياني (4)، من بيتات القيروان وأكابرها، ولهم ولأسلافهم
اصيت عظيم بتلك الناحية، ولهم زاوية يطعم بها الغرباء والواردون، واجتمع أيضا
االسيد الإمام الخطيب أبي محمد تاج العارفين حفيد السيد أبي بكر الأموي(2) في 
 سبه، كذا رايته بخطه في مراسلاتهم، وهم أيضا دار علم وصلاح وجده كان خطيبا
اجامع الزيتونة بتونس بعد امتحانه الواقع له
ووكان خروج المذكورين رسلا من قبل عسكر تونس قاصدين الصلح مع عسكر

 س
الجزائر في الواقعة التي وقعت بينهما في عام سبعة وثلاثين (وألف) (6). وكان أبو
العباس صاحينا المذكور ممن توجه مع عساكر الجزائر المحمية، فتذاكر السيدان مع

1 حبيبنا لله أبي العباس، شأني وما أنا عليه من طباع جبلني الله عليها هي عند صاحبنا
المذكور حسنة، والله يعلم المفسد من المصلح، جزاه الله علي بنيته خيرا ووالى عليه
1) أى وظيفة كتابة الوثائق الشرعية . ويقصد بالبلد هنا قسنطينة.
 لم يترجم المؤلف لمن اسمه يحى الجزيرتي، وإنما ترجم لأحمد العجزيري
61) في الأصل (بخطائه).
1) عن إبراهيم الغرياني انظر (عنوان الأريب) ج 14/1، تأليف محمد النيفر، ولم يذكر وفاته ، ولكن ذكر ل اه ا
لصيدا طويلا في البديع
1
26) تذكر مصادر أخرى أيضا أنهم من سلالة الخليفة الراشدي عثمان بن عفان، رضى الله عنه.
214
() 117 هـ/1627 م. وما بين القوسين زيادة منا.

PageV00P000

اجراً، وجعلني (1) له في (2) المعاد ذخراً (3). فراسلاني برسالتين (4) من كل واحد رسالة
أفصحا فيهما وأجادا اللفظ وبلاغته، وحسنا النظم وبراعته، ونسقا فيهما من البديم
الكل إلى شكله، ولسان حالهما ينادي فأتوا بسورة من مثله، وإذ بلغ الكلام إلى هذا
المقام، فذكرهما هنا مما لا يلحق فيه ملام
ار سالة تاج العارفين للمؤلف:
ل فص رسالة الخطيب الإمام أبي محمد تاج العارفين (5):
 الحمد لله الذي أطلع شمس الطلعة الفكونية من الأفق الغربي ، ويا عجبا من 
ا طلوع الشمس منه أمانا للعالم، وجمع فيها ما افترق من شتات العلوم في كل نحرير
اعالم، وأزاح بها سحب الإشكال، وأراح بها من سجف الجهالة المخذرة لوجو
المعاني والأشكال، وقيد بها شوارد العلوم، وقرن بها على طريقة التحقيق بين 
المنطوق منها والمفهوم؛ أحمده حمد من رغب إليه في استصواب الصواب، وأشكره
اكر من علم أن شكره سبحانه هو غاية المرغوب والثواب؛ وأشهد أن لا إله إلا الله
وحده لا شريك له، شهادة عبد محقق في إيمانه، مخلص في عرفانه وإيقانه؛ ونشهد
ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي أوتي من الكلم جوامعه، وعمر به / من 259/.
كل سبيل صوامعه وجوامعه؛ اللهم صل وسلم عليه وعلى اله أولي الجد والتحقيق 
أصحابه خير صحب وأكرم فريق، ما ذر شارق وشرق غارب، وسكب هاطل وهطل 
ساکب.
اوبعد، فسلام يسابق النسيم ويجاري برقته نفاسة التسنيم، يصافح الروض
فكتسب من نشره، ويفاوح الأزهار فلا تجد أذكى من زهره، يسترق العنبر من عبيره،
وويسترق المسك لفوته عنه في كثرة الشم وتكريره، كما قلت:
(1) (وجعلني) كتبت بدون تنقيط حرفي (النون والياء) .
2) حرف (في) مكررة بالأصل.
(3) في الأصل (دخرا).
(4) في الأصل (برسالين) . وهو يقصد الغرياني وتاج العارفين
(5) انظر ترجمته في (تراجم المؤلفين التونسيين) لمحمد محفوظ، ج 163/1. وقد حصلنا نحن على نسخة
اخرى من هذه الرسالة من المكتبة الوطنية التونسية وضمناها كتابنا (شيخ الإسلام عبد الكريم الفكون).
ط. بيروت، دار الغرب الإسلامي 1746.

PageV00P000

أهدي إليك سـلامـا يفـاوح الند نشر
 
لقاك مـن كـل فـج إذا تـلقاكبش
أهديه إلى كذا وكذا(1) (وعدد من الأوصاف الجميلة ما أنا خالٍ منها ولو من(2.
اعضها ولا أستحقها علما وعملا، لكن أرجو من المولى الكريم بجاه نبيه سيدي
امولاي ومخدومي(3) الأسمى محمد صاحب الجاه العظيم أن يجعلني كما يظن
الخلق بي ولا يفضحني بينهم في الدنيا ولا في دار(4) الآخرة، إنه جواد بر رحيم. ثم
اقال بعد الأوصاف المذكورة)(2) : من لنا إلى حبه ركون ، سيدي عبد الكريم الفكون  ل
كان الله له في الحركات والسكون، امين
الصلح بين الجزائر وتونس عام 1037.
اهذا واعلم أيها الصديق الحميم، أذاقنا الله وإياكم برد الرضى والتسليم، أ ه ا
1 رقمته والخجل في الوجنات يبدي حمرته /، والوجل يظهر تارة صفرته(2)، في منزل به 
اخيام المحال(7)، أسأل الله أن يجعل الإسعاد بها لا من الحال. وقد تفاءلنا(2) باسمه
اجابر(6)، وقد طاب منه مشربه الرائق الزاهر، منزل جبر الله فيه القلوب، ويسر فيه كل 
اطلوب ومرغوب، من إصلاح الله سبحانه بين عباده، ورد سيف المعاند والكائد في 
أتماده.
(1) حذف المؤلفب الأوصاف التي وصفه بها تاج العارفين تواضعا منه، وقد جاء في نسخة تونس من هذه
الرسالة ما يلي : "أهديه إلى السيد الفقيه ، العالم العلم النزيه ، النحرير المتقن الوجيه، من لنا إلى حبه
كون الخ.".
2) في الأصل (ولوو من) .
) في الأصل (مخزومي).
(4) في الأصل كانت (الدار) ثم صححت في الهامش (دار).
(2) ما بين القوسين من كلام المؤلف.
(2) في الأصل (صفرة).
(7) المحال جمع محلة وهي المعسكر أو الفرقة العسكرية.
(4) في الأصل (تفاولنا).
(2) يشير إلى أن اسم مكان الاجتماع للصلح اسمه (منزل جابر) وهو معروف في الكتب باسم (قصر جابر) 
اوكان ذلك سنة 16289/11737، نتيحة لواقعة بين الجيشين الجزائري والتونسي، وهو الصلح الذي تحددت
2
اه الحدود بين البلدين

PageV00P000

وموجبه أوجب الله لكم السعادة، ويسر لكم أسباب الحسنى وزيادة، إن السيد
الفقيه المشارك الوجيه سيدي أبا العباس أحمد بن الحاجة، جعل الله حسناته في 
اسواق القبول رائجة، هو ومن معه من السادة الفقهاء الأعيان ، شنفوا أسماع الفقير  
ا ا لا يسعه وقع لسان القلم وإملائه على الطرس والسطير، من محاسن أخباركم التي 
اراءت لنا منهم بكل وجه جميل، وكرروا علينا عائدها الذي وصلونا به في البردين(4)
والمقيل. ولقد قلت في ذلك:
شغفت بكم لما تشنف مسمعي وعشق الفتى بالسمع مرتبة أخرى
الا جرم كاتبناكم وأيدي الأشواق تتلقف حبات القلوب، وقد شب عمرها عن
الطوق وكفى أن علم ذلك علام الغيوب. وأعلمكم أني لا أنساكم من الدعاء، كما
أاي أطلب ذلك منكم لا سيما بإصلاح/ الوعاء، فإن الدعاء بظاهر الغيب مستجاب، 1261.
اوالتحابب في الله في هذا الزمان الصعب من العجب العجاب، ولا تنسنا من مكاتبكم 
المعم الواردين، كما أنها ترد إليكم منا مع الصادرين، سقاكم الله رحيق الود في كاسات
الإخلاص، وأورد صحائفكم مبيضة الوجوه مع زمرة صحائفب أهل الاختصاص، ومن
اعنا من الجماعة وهم : سيدي محمد العامري، وسيدي علي الشرقي، وسيدي
حمد الأندلسي، وسيدي الحاج عون الله(2)، يهدون إليكم أطيب السلام الا
اخصونكم بالتحية والإكرام، ويطلبون صالح دعواتكم، في خلواتكم وجلواتكم 
ومعاده عليكم منا ورحمة الله تعالى وبركاته.
ارقمه بأنامل التقصير، العبد العاجز الفقير، المذنب الجاني، محمد تاج
العارفين العثماني، لطف الله تعالى به بمنه ، بتاريخ أوائل شهر قعدة الحرام من غام
ابعة وثلاثين وألف بقصر جابر، جبر الله صدع قلوبنا، وغفر عظيم ذنوبنا، وجعل
(1) يقصد ي (البردين) التمر والماء.
2) هؤلاء أعضاء الوفد التونسي في لقاء الصلح المذكور، وسنعرف أن إبراهيم الغرياني كان أيضاً منهم ،
وو ذكر مصادر أخرى مثل (عنوان الأريب) ج 142/1 ان من بين أعضاء الوفد أيضاً الشيخ رمضان أفندي  
اابراهيم الجديدي . ومما يذكر أن محمد محفوظ في (تراجم المؤلفين التونسيين) 155/1 جعل إبراهيم
الرياني وإبراهيم الجديدي واحدا. أما الوفد الجزائري فلا نعرف منه سوى أحمد بن الحاجة رغم أن 
اعبارة تاج العارفين، وهي (ومن معه من السادة الفقهاء الأعيان) توحي بوجود غيره من العلماء

PageV00P000

ااستعدادنا لمعاده، وتوفر دواعينا فيما ينجيتا ويقربنا منه زلقى بمنه ورحمته، وصلى الله
اعلى مسكة الختام ولبنة التمام ، سيدنا ومولانا محمد عليه أفضل الصلاة وأزكى
السلام".
122 قلت، وقد وقع له شكل/ جوامعه من قوله : (الذي أوتي من الكلم جوامعه)
ابالرفع بخطه وكذا شكل عين (جوامعه) من السجعة الثانية بالرفع أيضا، وهو لا يصح
الفي الأولى أن يكون مرفوعا، وحقه النصب مفعولا ثانيا بأوتي، وعليه درك (1) بعد هذا
ففي تخالف السجعتين، لكن العذر له قائم حالا وصفة أشار إلى بعضه وبلغنا بعضه 
اعلى أن السجعة الأولى إذا نصبت على طريقها يصح في الثانية نصبها ولا مانع ، فيتم
أامر السجع ويأتي على المراد.
اسالة إبراهيم الغرياني للمؤلف:
كتب السيد أبو إسحاق إبراهيم المذكور ما نصه:
الحمد لله، وصلى الله على أكرم خلق، وعلى اله وصحبه الكرام الأجلة.
اقول العبد الفقير إلى الله تعالى إبراهيم بن عبد اللطيف الغرياني ، لما دعاني 
ااعي الحب والتودد إلى سيدي عبد الكريم الفقون وطلب الدعاء منه لي ولأولادي  ل
اردت أن أكتب له هذه العجالة، وأسأل المولى أن يجود علينا نواله ، وهي هذه كما
ارك، وذلك بعد أن ألهمني إلى ذلك الحبيب الصديق سيدي أحمد بن الحاجة، جزا
اله عني خيرا دنيا وأخرى، لأنه محب صديق، وكان لي في غربتي رفيق، وعلي
الحمد لله الذي خلق الأرواح جنودا مجندة فما تعارف/ منها إيتلف، وما تناكر
فيق.
امنها اختلف، وجعل في الغالب أن الخلف تبع للسلف، وصلى الله على سيدنا
اومولانا محمد وعلى اله وصحبه أولي المختلف والمؤتلف، ما نظم ناظم واستنبط21
ووألف، وبعد فيقول العبد الفقير إلى الله تعالى إبراهيم بن سيدي عبد اللطيف الغرياني 
216
(1) أي عليه تبعة الخطأ
2) في الأصل (استبط).

PageV00P000

القلقيرواني، خديم الزاوية الشريفة ذات المعاني ، المعمورة لبث العلوم والحديث
اواقراء كتاب الله والسبع المثاني ، إن أحسن الاعتقاد وطلب الوداد أغراني أن أتطفل
اعلى ساحة الشيخ الإمام الرباني ، سيدي عبد الكريم الفكون الخطيب الحقاني  ال
ووأكتب له أبياتا تكون راسخة للوداد وتبلغني بدعائه غاية المراد، بفضل الملك
الجواد، وأسأله أن ينظرها بعين الرضى، وأن يسدل عليها ذيل الاغضا، لأني كتبتها
وأنا مشوش البال بالسفر، وأنا عند نفسي أقصر وأصغر، وقد قدمتها مقدمة مهملة
الحروف، مصليا ومسلما على النبي الرؤوف، وعلى اله وأصحابه(1) ذوي الخيرات
اوالمعروف. وكان فيها حال الإقامة بمكان يقال له قصر جابر، حين قدومنا للصلح بين 
السادة الجيشين الأكابر، صحبة مولانا وسيدنا أبي العز / تاج العارفين، ذي(2) 264.
اوالإحسان والتمكين، في غرة قعدة الحرام، من عام سبعة وثلاثين (وألف)(3) من 
اهجرة خير الأنام، عليه أفضل الصلاة وأركى السلام.
وهذه المقدمة كما ترى: الحمد لله وحده، وصلى الله على مولى اللوا
اوالحلل، دواء أهل الهموم والعلل، موصل أصول أحكام الهدى لأهل الدول والملل ،
وعلى اله وأهل وده الكرام الكمل، ما هل صادع وصدع وهلل، حمد الله هو أولى ما
اطروصدع المهلل، أول الحكم والمصارع، وأحلى ما مر ورد على المسامع
وأسعد ما رصع على أصول العلوم والمطالع، وأود ما حرر واطرد على سمع السامع
ووأعلى(4) ما أهداه السعد إلى المساعد والمطاوع، وأكد ما أولاه الصلحاء لكل والع
اصادع، ومهما(5) كلل حلل الكلام على علا الدرر واللوامع، وهو الموصل والموصل
الى سمو أعلى المطالع.
أحمده حمد مملوك مادح حامد طامع، وأوحده وهو الواحد الملك المالك كل 
ا صل وراكع، وأدعه(6) ما سطر أهل الأود الهوامع ، لا إله إلا هو وحده لا حاكم مع
(1)في الهامش تعويضها  (وصحبه).
) يبدو أن هناك كلمة ساقطة بين (ذي) و(والإحسان) مثل (ذي البر والإحسان الخ.) .
1626/1 وما بين القوسين زيادة منا
(4) في الأصل (أعلا).
(6) في الأصل (مهمى).
()) كذا (وادعه) ولعلها (وادعوه).

PageV00P000

اولا وال ولا مطالع، مصل ومسلم على الرسول الطاهر المراد حامل لواء الحمد
والمحامد، وأكرم كل مكرم وأحمد كل حامد، وعلى اله وأهل وده السعد الكرماء على
12 المساعد والمسادد/ أهل العطاء والإكرام للمسعد والمساعد والطرد والعدم للمعدوم
والمحادد، أرسله لهم لامد(1) إلى أحلا الكؤوس وأوسع الموارد، ما كمل ورد وسعد
الصاعد والوارد، وما هل مهل وساح وروى كل طالع وصاعد، الإمام العالم العلم
العدل الصالح المكرم، الأمر الممدوح المسلم، مسيل أهل الحلل والحلا، وكمال 
أهل الكمال والعلا، مادحكم صار مسامرا للسها، وعلى عهدكم ما كل ولا سها(2).
وحرم الطعام والسها، وما وصل إلى مراد وهام ووصل، وعلى كل مدحكم ما حصل
ال وعسى ولعل، ها هو مساع للطرس والمراد(3)، مول على دوام مدحكم سائلكم
الامداد، والله أسأل الصلاح والسداد، وصلى الله على أكرم مرسل، ما هل هامع
المع المرسل، وعلى اله أهل الموصول والمسلسل، ما صاح على الدوح حمام
لسل، وحلا كاس عسله المسلسل.
لقصيدة الغرياني في المؤلف:
وهذه القصيدة كما ترى
اهل من يبلغ ذات الحلي والحلل سلام صب بلي بالهجر والخلل
نية بنت عشر عرف بنيتهـا يحي النفوس ويبري القلب من عل
اليلية الشعر الهنـدي مفرقهـا مبيضة مثل ضوء في السماء علل(
1 وردية الخد قنوا الأنف من مزجت بكأس مبسمها الراووق بالعسل
ارية الشنب الشهدي قـد منعت شربي فصرت بها كالشارب الثمل
وقد تلالا من ترتيب طرتهـا صبح وليل توالى البدر في أفل 
تلثمت بلفـاع من ظفائرهـا تـروم لدغ قليب بـالغرام بلي
وقد رمت رمية رامت لها كبدي فصادفت صدفـا في نيله فللي
(1) كذا، ولم نفهم معنى هذا التعبير. وقد تكون (لأمر) .
2) في الأصل (سهى).
3) كذا، ولعل (المداد) أولى.
(4) في الأصل (علا)، ولعل صواب الكلمة (علي) من العلو، فيكون التركيب (في السماء علي) .

PageV00P000

شباك تبر لصيد الصب كالحبل
وراء مكحلة لكن بلا كحل
ولم تعد معدما قد حل في الوحل
عبيق مسك وكافور بلا زلـل
اييا ليته لينا كالخصر محتفل
اكون لي حكما يقضي علي ولي
ايا ليتها التفتت عطفا على وهلي
قالت لقد قلت عمت وهي في شغل(3)
روجت صون فؤاد بالغرام بلي
امي سهاما لعدمي من قسي المقل
صرت مضنى كثٔيبا ضرني وحلي
اني قتلت بـلا ذنب ولا زلـل
ما قلت قتلك يحلو عندنا فسل
حسنها عقـل صب(4) ر؟
وان نفوت فلي مولى له أملي
اه افتخاري وعهدي عنه لم يحل
عسى بذا دائما أبدي له كسلي
في قربه ومرادي نلتقي أملي
كل المكارم من جـار ومرتحل
ولم يعول بدنياه على رجل(5)
وإن تكلم في التوحيد قل وسل 
برنية الزند شـدت فوق معصمه
يقاء مخنجه نجسلاء مدعج
سدت وعادت إلي العدوان مسرع
زينة الردف في تدوير سرته
وقلبها مثل صخر في قساوت
وليت دهري إذا ما جئت أمله
تفلتت اتلفت لبي ومـا انفتلت
فقلت هـلا أقلت(1) عثرتي قربا
فندت خيل شوقي ربعي(3) مهجتي
ارت جيوش النوى بالصد قاتلة
صادفت مهجتي وازداد بي ولهي
فقلت يا مغشر العشاق فانتصرو
فقال قائلهم إن كنت تصدق في
فقلت يا غادة الحسن التي فتنت
عل لي رجاء لوصل منك ينعشني
شيخ فقيه ولي عالم علم
ألته ينظرن دهرا فهـولني
ي ينيل مرادي إنني لهج
الانه فاضـل فاق المنـاظر في
في دهرنا هو عز اللائذين ب
فان نحـا(6) ببيان جـل منطقه
(1) في الأصل (اقلتي) .
2) أي لقد فعلت، وقلت بكسر القاف؛ و(عمت) يريد به التعمية والإبهام
(() كذا وهي كلمة غير واضحة.
4) هذا الشطر غير كامل في الأصل، ولا ندري بقيته.
5) في الأصل (رحلي).
(6) في الأصل (نحى).

PageV00P000

حدث بحديث صح في الاصل
ينعش الروح بالآيات عن عجل
كالبدر يعلو لنا لكن بلا أفل
ومن يناظره في السير كالمثل
قد نالها بالتقى كالسادة الاول
الا يدركون ولو يمشي(3) على مهل
ربا يسوغ سريعا تشتفي عللي
وصل القلوب وهذا غاية الأمـل
واح اتصلت في سابق (8) الأزل
عائكم إنني في غاية الوحل
اهواله(6) كثرت والحال يشهد لي
ازالة الصبح ترعى نرجس الأثل 
السيد الخلق والأمـلاك والرسل
اهل من يبلغ ذات الحلي والحلل
ؤرخ فساضـل بـالفقه متزر
وهو الذي تبرىء الأسقام دعوته
وفضله شاع بين الناس مشتهرا(1)
فمن يشابهه في حسن سيرت
1 وقد سمار3) بعلوم عز مطلبها
وإن مشى خلفه الأضداد هسرولة
اا هل ترى التقى من عذب مورد
ان تبساعدت الأجسام يجمعه
القول خير الورى مهما تعارفت الأ
بالله لا تنسني فوق المنابر من
لأن فضلكم قـد شاع في زمن
ثم السـلام عليكم كلمـا طلعت
وبعد أهدي صـلاة والسلام معا
والصحب والآل والأتباع ما قرئت
مه م
هذا خاتمه(2))..
... ووصلي (2) لك مقيم وإن جفوتني فالجفاء من حامل لا من محمول، ومن 
اعائل لامن معول، فهذا هو الواقع في الوجود، وإن لم يظهر بعض أفراده للشهود 
1) في الأصل (مستهرا).
2) في الأصل. (سمى).
2) في الأصل (يمسي).
4) في الأصل (في سابع)
5) في الأصل (أهوى له) .
6) بعد هذا انقطاع في النص قدره ثلاث صفحات، من 3711 إلى 272، ولا ندري على أي مادة احتوت هذه 
الصفحات، هل اشتملت على بقية المراسلات، أو ضمت غير ذلك. غير أن عبارة استثناف النص على 
فحة 273 تدل على مواصلة المراسلات، إذ هي خاتمة لرسالة فيما يبدو، ولا ندري لمن هي.
(7) من هنا يستأنف المخطوط، والعبارة غير متصلة بما قبلها كما أشرنا . ولا ندري ما هي (المقالة) التي
اب ذكرها المؤلف. وإن كانت تبدو أنها له، وأنها في موضوع عتاب، ولكن لمن وجهها
22

PageV00P000

اولولا زعم خلوص الوداد ما أفصحت عن المراد، والله ينفعنا يوم المعاد، والصلاة
والسلام الأكملان على سيد العباد.
فهذه هي المقالة التي أشرنا إلى ذكرها، ووعدنا بجلبها، فلم تمض إلا مدق
اسيرة حتى صدق الله جميع معانيها، وأوضح كل مبانيها، والحمد لله على كل حال، 
وأطلبه التسديد في المقال في الحال والمال.
75- [أبو العباس أحمد المقري، رحمه الله، امين]
أحمد المقري التلمساني:
امن جملة من نذكره هنا، وإن نأت داره، وبعد مستقره وقراره، الحافظ النحرير
افصح زمانه، ودرة وقته وأوانه، أبو العباس أحمد المقري(1)، وأختم به إن شاء الله 
اهذا التأليف . كان خطيبا بجامع القرويين بفاس، وأصله من مدينة تلمسان، قريب
اطيب جامعها أبي عثمان سعيد المقري(2)، وارتحل إلى فاس وقطن بها وحصل له ا
امن العلم واستعان عليه بالحفظ، وبعد فساد بلد فاس بتبدل دولها بين أولاد أميرها
ووتداعت للخراب، ارتحل (عنها) (3)، يقال إنه عن خوف من الأمير الذي تولى إذ ذاك
الكونه، فيما يقال، له خلطة بالأمراء والانتماء/ إلى بعض دون بعض، فنزل بدار 1274.
الجزائر(4) على فقهائها وعلمائها، وتصدى للتدريس بها وقرأ التفسير على ما قيل في
ايام إقامته.
بين المقري وسعيد قدورة
ووسأله عالمها وخطيبها حبيبنا لله تعالى أبو عثمان سعيد بن إبراهيم الملقب
بكدورة(3). وبيني وبينه محبة ورسائل، نفعنا الله بما فيها، فأرسل إليه لغزا في (هاج
1) درسنا حياة المقري في كتابنا (تاريخ الجزائر الثقافي) ج2. وهو صاحب الموسوعة المعروفة ب (نفح
الطيب)، وقد تناوله الكثيرون، وتوفي سنة 11041هـ/1631 م في حياة الفكون.
2) درسناه في كتابنا (تاريخ المجزائر الثقافي) ج
(3) ما بين القوسين زيادة منا
(9) أي بمدينة الجزائر.
45 درسنا حياة سعيد قدورة (كدورة) في كتابنا (تاريخ الجزائر الثقافي) ج1، وقد تولى الفتوى والخطابة
اوالتدريس، وورث لاينائه هذه الوظائف أيضا. وتوفي سنة 1866 هـ/1655م.
22

PageV00P000

الصنب) نظما، فأجابه، على ما قيل لي ، بديهة لم يصادف المرام، فأعاد عليه
السؤال، فتفطن وأبدع في المقال. وهو مشهور متداول فيما () (1) بينهم، وأجابه
اجوابا جيدا موافقا للسؤال قافية ونصه، بعد سطر افتتاحه : أبدرا (2) ().
ام سافر للمشرق واجتاز على تونس، وصحبه منها إمام جامع الزيتونة بها أبو
احمد تاج العارفين المذكور قبله، ولم يكن إذ ذاك متوليا للجامع المذكور وإنما تولا 
ابعد قدومه من الحج، فسافرا معا إلى الحج في البحر، وأقام أبو العباس المقري 
اصر ودرس بها بجامعها الأزهر(د)، ووالاه من فقهائها الشيخ أبو الحسن
الأجهوري (4)، وهو صاحب الجواب الذي ذكرته عنه في تأليفنا (محدد السنان في 
إباحة شرب الدخان)، وأما الشيخ اللقاني فبلغني عنه أنه فئة(2) وحده عنهما، وأهل
1272 مصصر ونواحيها تحت أمره فيما/ يقال، والله أعلم بصحة الأمر
وظهر للمقري صيت عظيم بمصر، وقصد أشراف دولتها بالنظم وأجازوه غير ما
امرة، وكذا تعجارها، وتزوج بها بنتا من بنات السادة الوفائية(6)، وتكرر حجه وزيارته 
اوأخبرني أبو عبد الله محمد بن باديس (3) أنه لقيه حين سافر إلى الحج وحج معهم تلك
السنة، وأخبرني عنه أنه ذو خلق حسن وله محبة في المغاربة وكذا صاحبه الشيخ

الأجهوري، وله مباسطة معهم وتواضع، وكذلك أخبرني عنه، أعني عن الشيخ
(1) كانت هنا كلمة (يسمع) مشطوبة لزيادتها.
2) ترك الناسخ بياضا قدر كلمة بعد كلمة (أبدرا) ولم يذكر نص اللغز ولا إجابة المقري عليه
(3) بعد الأزهر كلمة (وبها) وهي زائدة ،فيما يبدو
(4) علي الأجهوري من علماء المالكية في مصر، توفي سنة 1766 هــ . وله مؤلفات منها شرح على جوهر
الوحيد. وقد ناقشه المؤلف في كتابه المذكور مسألة إباحة الدخان الذي أفتى به الأجهوري، انظر
اراستنا عن (محدد الستان) في كتابنا (شيخ الإسلام) المذكور.
5) هذه كلمة غير مقروءة في النص وكأنها (فئة) أو نحوها . والشيخ إبراهيم اللقاني أيضاً من علماء المالكية
اي مصر، وتاليفه معروفة ومنها جوهرة التوحيد، وقد تعرض المؤلف إلى رأيه في كتابه (محدد السنان).
وذكر وقوفه ضد شرب الدخان. توفي اللقاني سنة (114 هـ.
(6) حياة المقري الخاصة مبسوطة أيضا في كتب التراجم مثل (خلاصة الأثر) للممحبي . ويذكر المترجمون أن 
المقري ترك أهله وابنته بالمغرب . وكان ممزقا يشأنهما وشأن مكتبته التي بقيت هناك . وتكشف رسالته
اي بعث بها إلى محمد بن أبي بكر الدلائي قبل وفاته بشهور قلائل عن هذا التمزق. انظر هذه الرسالة
افي محمد حجي (الزاوية الدلائية) الرباط 1964 ص 282 - 294.
224
(7) تمحدث عنه المؤلف قبل هذا، انظر ص

PageV00P000

2
الأجهوري، أي حبيبنا(2) لله تعالى سيدي علي بن سيدي محمد أبهلول(2).
اعلي وعبد الرحمن ابهلول (البهلولي) : 
اسيدي علي هذا هو من أحبابنا لله وكذا أخوه سيدي عبد الرحمن، ولنا معهم
اخوة صادقة ومراسلات كثيرة. ونزل أبو الحسن علي حين سافر للحجاز علي بداري 
ووكذا حين أتى مشيعا لأخيه سيدي عبد الرحمن، ومكث عندي أياما بعد انصراف أخيه
الى الحج.
المولى علي، من اسطانبول في قسنطينة:
وواجتمع (3) بالقاضي الشهير المولى علي، وكان أتى من باب السلطنة
الحمدية، من الموالي، وله معرفة ونجابة وقوة عارضة، مشاركاً في كل العلوم وعنده
كتب جمة . ونزل علي بقسنطينة، وهرع إليه واليها وعسكرها وعظموه تعظيماً كبيرا،
اوله في محبة صادقة / ، وقال لي ذات مرة: ما تركت مصاحبة صحبتي(4) وأسبابي في 
ابلحر ومررت من هنا إلا قصدا لزيارتك، عامله الله بنيته وأجزل له الأجر يوم القيامة.
ارثاء المؤلف لعلي البهلولي:
 وتوفي أبو الحسن علي البهلولي(2)، ولم يمكث أخوه أبو زيد عبد الرحمن إلا
القليلا حتى لحقه، وكنت رثٔيت سيدي أبا الحسن علي البهلولي بأبيات وضمنتها كتاب
التعزية لأخيه، وهي:
        
ا الأصل (حبا).
) يقعطع المؤلف الحديث عن المقري ثم يعود إليه بعد استطراد مشوش . أما محمد ابهلول، والد علي 
وعبر1): حمر ، فالظاهر آنه هو المعروف بالمجاجي (الشلف حاليا) حيث كانت له زاوية عظيمة للعلم
االجهاء وافتداء النسرى. وقرأ عليه سعيد قدورة واحمد المانجلاتي ، الخ. ومات مقتولا حوالى
اسة 1118. انظر عنه كتابنا (تاريخ الجزائر الثقافي) الجزء الأول، ط2، ص 199 - 190، انظر كذلك
جعه سعبيد قدورة، ص 273- 377 خصوصا صب 711.
1) يعني صاحبه علي بن محمد ابهلول، اي اجتمع بالمولى عنلي في دار المؤلف
(1) كان المولى علي في رفقة، وجاء لأغراض سياسية، سيذكر المؤلف بعضها، وكانت نهايته سيئة، إذ نفي 
ان الجزائر ومات بتونس
) لم يذكر متى حصلت هذه الوفاة ولا وفاة أخيه عبد الرحمن . ويبدو أن المؤلف قد طوى سنوات طويلة من 
احياة هذين الرجلين وعلاقته معهما


PageV00P000

شوونا بماء طال ما جـاد(1) وابله
عالمه من بعده ومنازل
نادیه بعر إذ يباريه سائله
ووائق بحث أبرزته مقـاول
و عيك حقا أجـرضتني بـلابل
وقد عدمت وجها تبدت شمائله
وقد غاب في بطن الثرى من ينازله
البقاء لحي لا شبيه يمـائل
أعيني جيودا بـالبكـاء وانضبا
الخل أكنته الصفـاح وأقفرت
وقدماً تراءى(2) للعيون كأنه
وكم من وعيص. حل مقفل غيبه
ابا حسن اسهدت ناظر مقلتي
فيا عجبا للشمس كيف شروقها
12 ويا عجبا للبـدر كيف ضياؤ
فيا قلب صبرا عن مصابك إنما
[تعز فلا شيء على الأرض باقيا]
كل امریء لا بد تعفو معاقله
قی الله آرضا ضمنت جسدا له شـابيب رضوان تـدوم سوابله
ثورة أحمد بن عبد الله والدعوى أنه الفاطمي:
انهى، وكان - رحمه الله - فطنا لقنا، صاحب شعر كثير وفصاحة وفهم، ولهه 
أنشاءات شعر كثير، وله اعتقاد في أبي العباس أحمد بن عبد الله الذي قام عندهم
االمغرب(4)، ولهم فيه دعوة أنه الفاطمي على ترهات كثيرة نشأت فيه من المغرب،
ووكتب فيه تقييدا أنه هو الفاطمي، وأرسله إلي بعد موته(5)، ويظنون أنه لم يمت وأن ه ا
اب إلى وقته المعلوم فيخرج، إلى غير ذلك من خرافات لا يليق سماعها. وقد مات
ففي الحرب الواقع بينه وبين القائم الآخر الذي يقال له يحى السوسي أو غيره.
اوأما أخوه سيدي عبد الرحمن فأرسل إلي بقصيدتين، إحداهما في الرد على
اهل البدع، وكنت أظن أني أشرحها، ثم إنه توفي إلى عفو الله(6).
(1) إلى جانب كلمة (جاد) رسمت كلمة (سح) .
(2) في الأصل (تراءا).
(2) هذه الشطرة تضمين من بيت لم يعرف قائله . والشطرة الثانية هي : (ولا وزر مما قضى الله واقيا) 
(4) ذكرنا ان المؤلف يقصد بالمغرب في أغلب الأحيان وسط الجزائر وما جاورها غربا، ويمكن تحديد
المكان إذا عرفنا عن هذه الثورة وصاحبها
5) أي بعد موت الثاثر أحمد بن عبد الله .
(6) يفهم من ذلك أن المؤلف لم يقم بشرح القصيدة.

PageV00P000

المولى علي أيضا:
اوأما القاضي المولى فانتقل إلى الجزائر وأقام بها، وصار له صيت عظيم  
اواستقل أياما بالإمارة، وصدر الأمر/ عن نظره، وتزوج بها، ثم إنه امتجن - رحمه 279
اله - ونفاه العسكر من الجزائر، وأخرجوه عن أهله وماله، ومات بتونس.
عودة إلى المقري.
اول رجع إلى أخبار أبي العباس المقري، فذكر لي عنه أنه رحل إلى الشام زائرا
وورجع إلى مصر، وبلغني أنه مشغوف بوطنه وأهله، لأنه ترك به زوجا وابنة، فيقال لي 
ان مهما تذكر ذلك بكى وحزن، وأخبرني أبو عبد الله محمد بن باديس المذكور أن  
اعطاه سؤالا كان سألني عنه في إعراب ابن عطية(1) (ولأتم نعمتي)، وهو الذي 
ووعدنا بذكره فيما قبل، فأجاب عنه بما سأذكره بعذ ذكر جوابي عن المسألة
اؤال ابن باديس للمؤلف عن إعراب اية لابن عطية:
اونص السؤال عنها بعد الحمد لله : سيدي، بلغكم الله الآمال، ونفعكم
ابصالح الأعمال، وأذهب عنكم ما تجدونه في أنفسكم من الآلام(2) وعافاكم من جميع
الأسقام ، المقصود منكم الإفادة فيما عرض لنا من الاشكال في مسألة، وهي ما أعربه
الشيخ ابن عطية في قوله تعالى : {ولأتم نعمتي عليكم) ، ونصه : ولأتم: عطف على
اقوله ليلا، وقيل هو مقطوع في موضع رفع بالابتداء والخبر مضمر بعد ذلك، التقدير
الأنم نعمتي عليكم عرفتكم قبلتي ونحوه، هذا إعرابه؛ وتبعه عليه صاحب
الجواهر(3).
اوالجواب الثاني لم يظهر لنا من وجوه أما أولا/ فلأنه يلزم عليه زيادة اللام 279
اوليس هذا من موضع زيادتها على ما ذكره المغني(4)، وأما ثانياً فإنه يلزم عليه تهيئة
العامل للعمل وقطعه عنه كما هو في قول القائل زيداً ضربت، فإنه لا يجوز رفع زيد
(1) هو أبو محمد عبد الحق ابن عطية المحاربي الأندلسي، توفي سنة 444
(2) الاشارة إلى مرض المؤلف الذي سبق وصفه والذي كان حوالى سنة 1025هـ.
(3) صاحب (الجواهر) هو الشيخ عبد الرحمن الثعالبي صاحب (الجواهر الحسان فى تفسير القران) 
ووالعالبي من علماء القرن التاسع (12 م)، فقد نشر (الجواهر الحسان) مرتين، اخرهما سنة 1985 بتحقيق
الدكتور عمار طالبي.
(4) مغني اللبيب لابن هشام.

PageV00P000

العلة المذكورة. وأما ثالثا فإنه يلزم عليه حذف العائد من الجملة الخبرية، وهذا كما
الفي كريم علمكم، لا يجوز إلا في ضرورة الشعر أو نادر كلام، وإن خرج على مثل 
الهذا فإنما يكون ذلك حيث لا مندوحة . وأما مع الإمكان فلا داعية إلى ارتكابه . نعم
أعربه الصفاقصي(1) أن لاتم متعلق بمحذوف تقديره عرفتكم، وهذا الإعراب مع ما
أعربه به ابن عطية أولا من أنه معطوف، لا إشكال عليهما.
وويظهر في إعرابه وجه آخر لا أدري هل تجيزه لي (3) أم لا، وهو أن يكون متعلقا
اهتدون، فإن اقتضاه المعنى فهو صحيح من جهة التعلق على ما يظهر لي بنهمي
القاصر؛ جوابكم الكافي ونقلكم الوافي ، والله الشافي ، تؤجرون وترحمون، والسلام
عليكم ورحمة الله.
اجواب المؤلف عن سؤال ابن باديس
وونص ما أجبت(3) عنه : "وعليكم السلام ورحمة الله . الحمد لله، وصلى الله
1 على سيدنا محمد رسول الله واله وسلم تسليما. / تأملت سؤالكم، أصلح الله بالتقوى
احالي وحالكم، فاعلم أن ظاهر ما نقلتموه عن ابن عطية وتابعه(5) مقتض لما فهمتمو
اهو غير جار على القواعد إذ المبتدأ هو الاسم أو ما في تأويله معرى عن العوامل
الفظية غير الزائدة الخ ما رسحوه به ، وهذا وإن صحت اسميته بالتأويل فهو معمول 
العامل لفظي وادعاء زيادته غير صحيح، ثم تقدير الخبر عنه بما قدره لا يلائم المبتدا
اد السبك لنبوه عنه، والظن بابن عطية أنه لم يرد هذا الظاهر من الكلام ، وإنما
االتاويل فيه أنه قصد بالابتدائية ابتداء الكلام على معنى أنه لا تعلق له بما قبله، كما
او في الإعراب الأول، وقصد بالخبر خبر الكلام في المعنى، بمعنى أن تمام فائدته
او ذاك، والتقدير فيه أن الواو للاستثناف وما بعده كلام مستأنف، وجملة عرفتكم
اماها خبرا لأنه تمت به فائدة المجرور الذي هو لاتم، وبفعلها يتعلق إذ لم تتضح
افائدة معناه عند السبك وقبله إذن إلا بالمقدر.
1) لعله يشير إلى الصفاقصي شارح الشاطبية. (من إفادة الشيخ التليلي) .
(2) الخطاب من محمد بن باديس إلى المؤلف
(3) هذا هو جواب المؤلف لمحمد بن باديس عن سؤاله
(4) كلمة (تابعه) يشير بها إلى الثعالبي الذي تبع اين عطية في إعراب الآية 
28

PageV00P000

اويؤيد هذا التأويل نقل مثله في إعراب الآية، ويرشد إليه سكوت الصفاقصي 
اعن البحث معه فيه مع ما علم من مناقشته لابن عطية في أقل من هذا، وحمل كلام
امام (1) على ما هو جار على القواعد ولو بتأويل خفي أولى / وأحق من ظاهر ملغى 1284.
اعتباره فيما بين أهله، ويعكر عليه جعله له للرفع موضعاً إلا أن يتأول على تقدير لو
كان مبتدأ، ويحتمل في إعرابه وجها آخر، وهو أن يكون ولاتم معطوفا على محذوف
الهو علة للخشية، والتقدير فاخشوني لأوفقكم وأتم عليكم نعمتي، كذا ذكره بعضهم 
افيه بحث عندي . وما ذكرتموه من تضعيف أوجه الابتداء بما حصلتم صحيح في
أولها من حيثية عدم زيادة اللام غير صحيح فيما بعده، إذ لا محل لها هنا ولا تعلق لها
بالمسألة في ورد ولا صدر إلا مع تحقق السبك بالمبتدأ، وما ظهر لكم في إعرابها
ايبطله أن تهتدون هنا لا يصح عمله فيما قبل لعل، والمعنى يأباه لمن تأمل وفهم.
ووهذا بحسب الطاقة وملازمة المرض المانع إلا ما سبق في خزانة الحفظ، اوالل 
المسؤول في الشفاء والتوفيق، والهادي إلى سواء الطريق؛ ولا تنسوني من إخلاص
العاء؛ وأختم كتابي بالصلاة على أفضل الرسل والأنبياء، واله وصحبه وسلم
تسليما".
 هذا آخر جوابي عن المسألة ولم أشعر به لما أنا عليه من فادح المرض، حتى لو
اسثلت عنه أو عن المسألة لما حصل لي علم بذلك، حتى ورد علي أبو عبد / الله 282
احمد بن باديس من حجه، فذكر لي أنه حمل معه جوابا لنا أجاب عنه أبو العباس
المقري تصحيحا لا توضيحا غير ما طرزه بأوصاف هي إلى التهكم عنده أقرب منها
التحقيق(3)، ونحن نوردها بلفظها لا من حيث استحسان ظهور الثناء بها بل من حيث
إبانة ما له من فصاحة القلم التي حملته على ما آراده  وربك يعلم ما تكن صدورهم
وما يعلنون )(3). والجواب الحق (يكون) (4) بإظهار العلم لا باستصناع اللفظ. فلما
(1) يعني به ابن عطية
2) فهم المؤلف أن في جواب المقري عن المسألة تهكما به رتقم أن ظاهر اللفظ الإشادة به .
(3) سورة (القصص) الآية (65).
(4) ما بين القوسين زيادة منا

PageV00P000

أرانيه(1) استخبرته عنه، وجهلت أنني كنت خرج من يدي فلم أشعر إلا وهو محخرجه
امن كمه فرأيته فعلمته أنه لي بخطي ولم أشعر بالموطن ولا زمن كتبه(2). ورأيت جواب
أبي العباس المقري، حفظه الله تعالى ، به ، ونصه:
اجواب المقري عن سؤال ابن باديس:
 "الحمد لله وحده، صلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم، لما
اخلت من أبواب، ما بمحوله من الجواب(3)، وأمعنت النظر في وصف بانيه الرافل
ال في أثواب حلل الصواب، ألفيته، والله، مبنيا على قواعد التحرير ، منميا إلى مقاصد
النخرير، دالا على تبحر صاحبه في الفنون، وتصديقه في علماء قطر المغرب
الظنون، فلو راه ابن قنبر(3) والخليل، لاعترفا بأن فيه شفاء الغليل، أو الأخفش لأبصر،
124 ونكص عن معارضته / وأقصر، أو الجرمي والفرا، لتكعكعا من مباراته وفرا، أو
الاجاج لكسر قوارير تحقيقه، أو الفارسي لترجل عن أفراس تدقيقه، أو المازني لعشر
اه على خبايا الكتاب ولم يكن بالملوم، وتخلص من قصة مصاب ظلوم، أو أبو علي 
الاشلوبين لاكتتسى بسببه حلل الفراسة، أو ابن خروف لأطاب وما أطال في الشرح
امراسه، أو الآبدي لتأبد به ما خشي اندراسه، أو أبو موسى لوشح به الكراسة، أو ابن 

الضايع لوجد لقطة البضائع، أو ابن عطية لقضى من أٓسرار العربية أوطاره، أو ابن 
اصفور لفاز بالحظ الموفور الذي أعى مطاره أو ابن الحاجب لكانت أبحاثه له شافية ا
أو ابن مالك لقال فيها هذه الخلاصة عن التسهيل كافية، أو ابن النحاس لما شك أنها
السجد الذائب الخالص من كل شائب، أو أبو حيان لغرق في نهره، وأقلع عن ا
الاعتراض في سره وجهره، أو ناظر الجيش لجعلها لدفاتره عنوانا، وألبس أجناد
الحلقة العلمية منها ألوانا، أو ابن هشام لغدا برفع الخصاصة مغنيا، ولتوضيح
(1) أي فلما أطلعني ابن باديس عن جواب المقري.
(2) هذا كله دليل على ان المؤلف قد نسي المسألة تماماً لأنه كان عند الإجابة عنها في حالة المرض الذي 
اصفه. ويعني ب (الموطن) الاجتماع مع ابن باديس
) ذلك أن جواب المقري كان على نقس الورقة التي أجاب فيها المؤلف
(2) لعله يشير بابن قنبر إلى سيبويه، أما الأسماء التي وردت بعده فلجماعة من أئمة النحاة ولا نرى داعيا
التعريف لكل منهم هنا . وذكر أسمائهم على هذا النحو هو ما وصفه المؤلف (الفكون) بالتطري 
والتزويق، الذي هو أقرب إلى التهكم منه للتحقيق.
2

PageV00P000

المسالك مدنياً أو الدماميني لأدمن مطالعتها وارتحل إلى الغرب بدلا عن الهند (1)،
وأنٔشد لأخيه في حب أهل / تلك الناحية:
يقولون هذا ليس بالأمر عندنا ومن أنتم حتى يكون لكم عند
او الشمني لشم عوف عسيره، واقتفى أثره في تعبيره، أو الجلال الأسيوطي 
الحلي بجواهرها الفريدة، وأنشـأر3) في جمع الجوامع والسائر من الأشباه والنظائر كل 
اشريدة، أو الأزهري خالد(3)، لقال هذا جامع الطارف من النحو والتالد.
اوبالجملة فهو العالم الذي ورث المجد لا عن كلالة، وتحقق الكل أن بيته 
اهير الجلالة، بيت بني لفكون (4)، هضاب العلم والوقار والسكون، لا زال الخلف
في العلم والـزهـد والـولاية
وصار في ذا السزمـان اية
خلد الفضـل والـدراي
من خصه الله ببالعناية
منهم يحيون مائر السلف:
ودام عبـذ الكريـم(3) فردا
فهو الذي حاز خصل(2) سبق
والله يبقيه ذا سمو
بجاه خير الورى المرجى
عليه أزكى الصلاة تتـرى(2) لـدى ابتـداء وفي نهـاية
قال هذا وكتبه عجلا خجلا مرتجلا العبد الفقير أحمد بن محمد المقري
المالكي التلمساني المولد والمنشأ، نزيل فاس المحروسة ثم القاهرة، أخذ الله بيده؛
ووهذا الجواب مني وإن كان كالصدى(6)، فلا مندوحة عنه لمن بلغ من الإنصاف / 1285.
امصدا، وحسب الواقف على جواب العالم المذكور اقتفاء أثره، والاستضاءة بتور
(1) إشارة إلى أن وفاة الدماميني كانت في الهند، كما ذكرنا.
2) في الأصل (أنشى).
(11) يعني خالد الأزهري صاحب (قطر الندى) 
(4) كذا في الأصل (لفكون) بدون الف.
(5) إسم المؤلف.
(27) كذا في الأصل (خصل) ولعله يقصد (قصب) أو (فضل) .
(7) في الأصل (تترا).
(4) في الأصل (كالصدا).

PageV00P000

امسه وقمره. وقد خططت هذه الحروف عند قدومي من الحجاز الشريف مم
اشتغالي بالسلام، وأجدر (أن)(1) يرتفع بها عني إن أخطأت الملام، والله يجعلنا ممن 
انظر إليه الواقف عليه بالعين الكليلة، وجعل بعون الله في التدبر الختم دليله، انتهى" .
انقد المؤلف لطريقة المقري في الإجابة:
قلت هذا جوابه، وقد ضمنه التقية من إيانة خطته(2) من صوابه، وليس هذا من
أن العلماء العـاملين  والذين جـاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع
المحسنين(3). ولعمري لقد خان الله ورسوله بزعمه أنه علم من الجواب أبوابا
ال خل منها، فغطاها بتزويق الألفاظ وما ألجأه لهذا الأمر إلا الثناء الجميل وحب
المدحة المنهي عنه من الشرع، فباع إظهار الحق على زعمه بثمن عاجل، فدخل في 

القوله تعالى: ولقد أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه
اراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون ❊(5). أليس الواجب عليه تبيين
اا في الجواب من الخطا أو الصواب؟ ولا عليه ممن قال أو يقول؛ هذا وهو في فسحة
ا من دنياه، وبينه 7 وبين صاحب الجواب بلاد ومهامه ومغاوز خطيرة، فكيف لو كان
اقربه أو نزيله؟ وهذا الذي أورئه ما أورثه(2)، ولله عاقبة الأمور.
اوقد راجعت ما خرج من يدي من الجواب(6) بعد كتابته (2) ما كتب عليه فلم أر
افيه ما يخالف القواعد، بل ما تأولت به كلام ابن عطية هو الذي وقع لغيره من بعض

العلماء في إعرابه، فإن كانت الأبواب من أجل التأويل المذكور فقد بينا أنها على غير
الظاهر إلا أن الظن بابن عطية لم يرد ظاهرها فنزهناه عن الورطة التي أحب هذا
االشخص إيقاعه بها وإن كانت هي نقس التأويل فهو قول منصوص للعلماء ودعوى
11ما بين القوسين زيادة منا
(2) في الأصل (خطاه).
(3) سورة (العنكبوت) الآية (29) .
(1) سورة (ال عمران) الآية (197) .
() لعل المؤلف يشير إلى ما حل بالمقري من الخوف والغربة والحزن على اهله إلخ
ارغم المراسلات التي كانت بينهما، وربما حج المؤلف في حياة المقري، فإنه ليس هناك ما يدل 
على أنهما التقيا وجها لوجه.
6) أي راجع المؤلف نص جوابه الذي كان كتبه لابن باديس على سؤاله.
2
(7) يشير الضمير إلى أحمد المقري.

PageV00P000

أانكاره جهل أو تجاهل وتحريف من صاحبه إلا بقول: لا لا ولا أسلم. وليس العلم هوا
اذاك أو سرد الروايات وحفظ الألفاظ.
وقد قدمنا ما قاله ابن العربي في ذلك من أن العلم ليس بكثرة الرواية وإنما هو
اما يظهر عند الحاجة إليه في الفتوى من الدراية، قال : فأما السرد للمعلومات فإنما
احدث عند فساد القلوب بطلب الظهور والتعالي عن الأقران وكثرة الرياء في الأعمال ل
انهى. ولله دره فلقد أوضح في المقال وأبدع، فهذه صفة الحال، لا ترى إلا من
ايادر: / قال فلان قال فلان، أو يأتي بنص التأليف على ما هو عليه في الكتاب، فإن 1287.
اصادف الحكم الحكم نجا وإلا صار أعجز من صيد في شبكة، كل ذلك من حب
المدحة في الدعوى وصرف قلوب الخاصة والعامة إليه؛ ثم هو إن سئل عن وجه
الجمع بين المتشابهين أو الغرق بين المسألتين يقول: النص هكذا، ويستظهر بحفظ
الصوص، وهل هذا إلا جمود في غاية الجمود؟
اولقد حكى لي عن أبي العباس المذكور من أثق به أنه سأله عن قول ابن مالك
ووالخبر الجزء المتم الفائدة(1) وفيه إن كان فيه(2)، فصرف الوجهة إنى أن حدود ابن
امالك كلها مدخولة أو معترضة؛ فانظر هذا الجواب من هذا الحافظ الذي أوقعه فيما
اهو أدهى وأمر من الحكم بكلية لا تسلم مقدماتها ولا تصذق نتائجها، مع أنه كان
اسلم بالجواب عن المسألة المسؤول عنها فقط إن حصل له، أو لا أدري التي هي 
اسلم، وقليل من الناس يرضاها. وحكى لي عنه أنه سأله عن قول الجزولي في دلائل
الخير(1) وأسيد الناس، كيف هذا اللفظ؟ فلوى عنه، وقال هذا فيه كلام كثير، إلا أن 
المؤلف(1) لا يتعرض له . فانظر، رحمك الله، بعين الإنصاف، أهذا جواب / مقنع 289.
فضلا عن صميم الحق؟ فالواجب بيان ما استغلق على السائل إن كان في حفظه اوإلا
ا فعه إلى غيره، لكن : حبك الشيء يعمي ويصم
ووالرجل فرح بما أوتي من فصاحة اللسان، وصوغ الشعر، وحفظ التصانيف
(1) والشطرة الثانية هي : كالله بر، والأيادي شاهدة.
(2) آي فيه اعتراضات عليه.
) كذا (الخير)، واسم الكتاب (دلائل الخيرات) للجزولي 
(4) يعني الجرولي.

PageV00P000

اوالأقوال، وجانبته رياح التوفيق، فتغطى فكره عن اقتناص بنات التدقيق ، وهل طلب
المولى من العبد إلا العلم، والعلم غير الحفظ، وهو نور يقذفه الله في قلب من يشاء 
ائم إذا أنعم المولى على العبد بنعمة الحفظ أو فصاحة اللسان إنما تقابل بالشكر الذي 
او سبب المزيد لا بالاحتقار والاستصغار لغيره، وهل ما ناله من كده أو كد أبيه أو
اجده، إنما الفضل والمنة لله لا لغيره  علمكم ما لم تكونوا تعلمون وكان فضل الله ا
عليك عظيما )(1) . فلا يرى الموفق لنفسه فضلا ولا شفوفاً(3) على غيره ممن لم يصل
الا ل ل ا ل ا ا ل ا ا لا ل
كما قال في جوابه إنه منه كالصدى(3) صوت خال عن معنى
1 ثم أوضح دخيلاءه وأظهر ما كمن في النفس من الحسد ورفعة النفس / وترفعها
أأن جعل للدماميني البيت المذكور ليتوصل به إلى إذاية المجيب(4) وانتقاصه حيث ذكر
الفظة عندي بأن قال:
ومن أنتم حتى يكون لكم عند؟
ارأيت هذا يحسن جوابا في معرض الأنظار(5)؟ وإنما يصلح في محاورة السب
المنهي عنه شرعا، وكيف يتعاطاه من تصدى لمرتبة ورائة النبوعة؟ آما يكفيه بعدا
اطردا من ساحتها أن رماها وراء ظهره واتصف بأوصاف ما نهى عنه ه، فأي طريق
اسلك بهذا وأي علم يؤخذ منه أو يقلد فيه أو يؤتمن على سماعه منه؟ ثم يقال له : أي
ايء أوجب لك من هذه اللفظة الإنكار؟ أفهمت منها ما لم يأمر به الشرع من تعظيم
النفس فهو تنقير منك عن القلب واتهام للمسلم بما لا يقوله ولا هو في خلده، وهو
عالى يعلم خائنة الأعين وما تعخفي الصدور.
اوما مثلك في ذلك إلا كمن اعترض قول العلامة ابن عرفة : لا أعرفه، زعما منه 
(1) سورة (البقرة) الآية (238)، أما الشطر الثاني من الآية فمن سورة (النساء) الآية (112) .
(2) أي زيادة.
(3) في الأصل (الصدا)، ولعل الصواب آن يقول (كصدى صوت) .
(2) يعني نفسه، أي المؤلف
5) الأنظار أي البحث والتقصي

PageV00P000

انه تعظيم منه لنفسه وأن ما لا يعرفه لا يكون معروفا إذ لا يعلم من عدم الوجدان عدم
الوجود. ولعل هذا مني ربما يفهمه صاحب التطريز(1) أو ما كان على شاكلته أنه تعظيم
اورفعة للنفس لتشبيهي / بابن عرفة، وإنما هو استظهار للواقع وتنظير للمقول لا باعتبار 1290
القائل. فإن لفظة (عندي)(3) أوقعتها في موقعها ولا يلزمني استحضار كل الألفاظ
المؤدية لمعناها حتى أتخير منها ما يصلح عند المعترض، بل البحث إنما أعرفه
الا لفنسي ووقع لي لا لغيري، فإن أطلقت البحث من غير تقييده بحيثية الإضافة إلى 
الفس أبهمت الأمر على السامع وأوهمت أنه لغيري فربما تعطل النظر فيه ووقعت
المسالمة فيه لكونه صدر من سابق حكم مضى لا يتعقب ولا يتعرض حسبما هو
ا ذهب الجامدين من المتصدرين، فهو أعظم من أن يتعرض له كما هو طريقة هذا
المطرز، فأوضحت الأمر فيه من أنه لي لا لغيري لكي ينتقد هو وغيره ممن يلهج بالرد
اعند العثور على ذلك، فكان الواجب عليه إذ وقف عليه أن لا يقابل بالسب والاحتقار
االمنهي عنهما شرعا
اوقد قال صلى الله عليه وسلم تسليما: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. وقد تقدم
ا ا ا ال ال ا ا
العوى من غير ادليل، فلم يبق لي معه إلا اية: و{حسبنا الله ونعم الوكيل). 291/.
ولكف العنان لما سيكتبه البنان إذ لو أطلقنا لسان القلم لجرى إلى هواهم 
وأغم. ونعوذ بالله من الحظوظ (4) النفسانية والأخلاق الشيطانية، ولولا إزالة اللبس عن 
الامة ما أوضحنا ما صدر منا ولتركناه إلى الرقيب الديان، وكما تدين تدان.
اقد آن لنا أن نتقنع بقناعه، ونوفيه الكيل من صاعه، ردا لما يتوهم من نقص
(1) يعني به أحمد المقري ، وكذلك كلمة (المطرز) القادمة 
(2) يشير المؤلف إلى ما ورد في جوابه لابن باديس ، إذ استعمل هناك عبارة (وفيه بحث عندي) . وهي العبارة
اي أحس أن المقري قد اعترض عليه فيها، دون ان يصرح بذلك، وإنما لجأ إلى بيت الدماميني:
ولون هذا ليس بالأمسر عندنا ومن آتتم صمد يكـون لكم عنا
(3) أنظر ص 101.
(4) في الأصل (الحضوض).

PageV00P000

الكيل، من غير جنفي منا ولا ميل، تظاهرا باية { ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما
عليهم من سبيل )(1)، وإظهارا لنعمة المولى بقوله: وأما بنعمة ربك فحدث)(2)،
إذ ضربنا في قداح ميسره بسهم ، وأبدينا من شكر نعمه الضافية ما أزال عنا في التقصير
الوهم، وله اليد الطولى فيما أفاد وأنعم، والخير بالخير والبادي أكرم، والشر بالشر
والبادي أظلم. فنقول، ومن الله أطلب التوفيق في المقول:
المؤلف يرد على المقري بالمثل:
الله الحمد والمنة، وأصلي على أول من يقرع باب الجنة، لما انفتحت لي 
1 آٔبواب رياض المسطور، وسرحت طرفي في منظومه والمنثور، فإذا هو بستان شهير ا
اروض نضير، رصعت جدراته(3) بلآليء الفصاحة، ونضدت أرجاؤه بيواقيت البلاغة
ابهرمان الصباحة، واكتسى من أزهار حلل المعاني ونوار أردية الاستعارات ما أورى
اوريتها حبايا طال ما نشر عليها ليل المراقبة جناحه، بانيه أحكم مبانيه ومعانيه خبرة
المغانيه ، سماع أوتار أفنان بيانه يشغف الألباب، ويحبي موات النفوس منه ريا تلوين
 
الخطاب، أعجوبة الدهر والأوان، وصناعة بديع الزمان(4)، لو راه سحبان لسحب ذيل 
الطاعة والإذعان، واخرس بين الأقران، ولو أبصره ابن هانيء لقابل بالبشرى
والتهاني، واعترف ببلوغ الأماني، ولو ظفر به أبو نواس لكان له به في المحاضرة
إيناس، ولو تعرى للمعري، لقال هذا مقري، وفر من آثواب أدبه إلى حصن التعري  
اولو عاصره الجرجاني لانجر إلى سلمه جرجاني ، واعترف بأن ليس له في الوجود
ااني، ولو لقيه القزويني لقال إن استخدامه إياي يغنيني عما ملكت يميني، ولو ناوأه 
السكاكي ، لكان شعاره في معرك النزال تراكي تراكي، ولو حضره الحريري لقال إن ه ا
1 أميري، في نهاية تحريري، وأنشد وأفصح، وأرشد واستنصح /.
كل يوم تستلون غير هذا بك أجمـل
(1)، سورة (الشورى) الآية (41) .
(2) سورة (الضحى) الآية (11) .
(3) كذا (جدراته) ولعلها (جدرانه) 
(4) أراد المؤلف أن يتحدى المقري في حفظه وفصاحة قلمه أيضا فأورد قائمة من أسماء البلغاء والبيانين 
امثل ما أورد المقري قائمة بأسماء النحاة واللغويين
2

PageV00P000

7294
اولو بدا لصاحب الكشاف، لما كان له عن اقتفائه انحراف، ومزق إهاب
متخباته مبادرة للاسعاف، ولو تصدى لصاحب المصباح، لكان له به في الاهتدا
استصباح، ولعثر به على خفايا كنز المفتاح، ولو سمع به البدر(1) نزيل الهند، لارتحل

إليه من بعد، ولأنشد فيمن(3) أضاف إليه كلمة عند:
قولون إذ ما قيل عندي من أنتم ومن أنتم حتى تقـولوا من أنتم
ابالجملة فهو الفريدة عديمة النظير، بديعة الشكل والتصوير، التي تراءت
ام نصتها فوق كل تحرير، بيت علمي المعقول والمنقول، ومن أجله القائل ينشد
لما تعاضـده الرواي
روي بك(4) الطالبون غاية
كما تعاليت في العناية 
بلغت في حسنهـا النهـاي
حوي به القرب والولاية
ي الحفظ والفهم والهسداية
شسراك تصحبها الرعايسة
والأل والصحب والنقاية
نكفى بهـا الشـر والغسواية
ويقول(3):
اييا نخبة الدهر في الـدراية
الا زلت بحرا بكـل فن
القد تصـدرت في المعـالي
من فيك تنتظم(5) الـلآلى
قاك مـولاك كـل مرقى
اعجـوبـة لا لـه(2) نظير
ا أحمـد المقري دامت
بجاء نخير العباد طر
صلی الالسه عليه تتری
 هو بدر الدين الدماميني الذي قلنا إنه توفي بالهند سنة 437.
 احمد المقري، كما سبق في جوابه.
 الزبات الموالية ذكرها المؤلف في رسالة اخرى أرسلها إلى المقري بتاريخ 1038 من قسنطينة مع
 أورد المقري هذه الرسالة والأبيات في المجزء الثالث من (نفح الطيب)، ص 248، ط
.. "الظاهر أن وقت تأليف (منشور الهداية) قريب من تاريخ تلك الرسالة، اي 1038 .
 انريب كيف دمج المؤلف الأبيات التي أجاب بها المقري وزنا وقافية على أبيات مثلها فيه ، دمجها
ال في هذا التأليف، مع أن المقام يختلف، فهناك كان يجيب رسالة برسالة وأبياتا بأبيات، أما هنا فهو في 
تام التهكم بصاحبه
8) وردت في (نفح الطيب) هكذا (به) بدل (بك) 
257
(2) في المصدر المذكور (تستنظم) .
(27) في المصدر المذكور (ما لها).
(7) في نفس المصدر (صلى عليه الإله تترى) .

PageV00P000

 لا زالت سحائب غيث علمه تتوالى، ودرر أبكار فكره تتلألا، كتبه على
خن (1)، عادم السكن ، المستوفز إلى مفارقة الوطن، الطالب من الواقف عليه أن 
اظره بعين الرضى، وأن ينهج به منهج الطريقة البيضاء، وهذا الصادر مني وإن كان 
البل الصدى(2) وأثأر من ليس له فدا، فلا غوو أن يقال فيه علم الهدى(3) بإظهار كنز
الصدى(2)، لمن بلغ من الإنصاف مرصدا(4).
ووليكن هذا آخر ما أردناه، ومنتهى ما آوردناه، جعله الله تعالى خالصا لوجهه
الكريم ومبلغاً لمرضاته في جنات النعيم(2) . واخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين،
صلى الله على سيدنا محمد النبي الأمين.
كتبه الفقير(6) لرحمة مولاه، غفر الله له ولوالديه وأشياخه وأحبته أجمعين بمن ه
وكرمه.
(1) الدخن هو الغش.
(2) في الأصل (الصدا).
(2) في الأصل (الهدا).
(4) نلاحظ أن المؤلف اتبع طريقة التهكم أيضاً نحو المقري، وعامله بما كان يؤاخذه هو عليه.
5) لا ندري إن كانت هذه نهاية الكتاب (وهو الراجح) أو نهاية رد المؤلف على المقري.
(6) إذا كانت هذه هي نهاية الكتاب فنلاحظ أن الناسخ لم يذكر اسمه، ولا تاريخ كتابته.

PageV00P000

